                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施
需限期整改的有关文件。目前公司已审议通过正在执行的制度及最新披露时间、披露媒体情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日 披露媒体 
1 投资者关系管理制度 2005-7-1 巨潮资讯网 
2 总裁工作规则 2012-3-31 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2006-4-8 巨潮资讯网 
4 投资管理制度 2012-3-31 巨潮资讯网 
5 审计委员会组织及工作细则  2006-3-22 巨潮资讯网 
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012-3-31 巨潮资讯网 
7 战略委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
8 独立董事工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
9 提名委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
13 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-2-20 巨潮资讯网 
14 内部审计制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
15 股东大会议事规则 2010-2-5 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
17 募集资金管理制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
19 董事会议事规则 2010-2-5 巨潮资讯网 
20 内幕信息知情人登记管理制度 2010-7-24 巨潮资讯网 
21 信息披露基本制度  2012-3-31 巨潮资讯网 
22 远期结售汇内部控制制度 2013-4-16 巨潮资讯网 
备注：公司已于2005年6月28日召开的第四届董事会第36次会议审议通过了公司《重大信息内部报告
制度》和《投资者接待制度》。 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事；公司董事会为九人，其中独立董事三名，
一名为财务专业人士，一名为企业管理专业人士，一名为法律专业人士，占全体董事的三分之一，董事会
下设审计委员会、薪酬委员会、战略委员会及提名委员会，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的
要求，并且能够确保董事会作出科学决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》
等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加广东省证监局举办的董事、监事、高管人员培训，熟
悉有关法律法规。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事4名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监事会
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行自己的职责，对董事、经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合
规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露基本制度》，董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开
展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格式
的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份情形。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立完善的管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司每年年初与各级管理人员签订年度工
作绩效合约，制定了与各工作岗位相符的切实可行的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与
其工作成效挂钩。 
（七）关于相关利益者 
    公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能
够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公
司的发展和社会的繁荣。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
和广东证监局下发的《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）的要求，
为完善公司的分红决策及监督机制，维护和保障公司股东依法享有的资产收益等权利，公司董事会结合公
司经营情况和财务状况、业务发展等方面因素在公司章程中加入了利润分配章节，明确了现金分红条件和
最低比例，完善了现金分红相关的决策程序，该公司章程已于 2012 年 8 月 24 日召开 2012 年第二次临时
股东大会审议通过；2012 年 11 月 29 日召开的 2012 年第三次临时股东大会通过的《未来三年（2012-2014
年）股东回报规划》，对利润分配标准、比例、程序进一步明确，从制度上对利润分配进行规范，能够充
分保障中小投资者合法权益。详见 2012 年 9 月 14 日刊登在《证券时报》及巨潮网 http://www.cninfo.com.cn
上的《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。                  
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
根据《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通知》（广东证监[2012]185 号）的要求，
公司对相关主体承诺事项进行了自查，经自查，公司及相关主体承诺事项都得到严格履行，不存在超过期
限未履行的承诺。详见 2012 年 11 月 3 日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的
2012-42 号《关于公司与相关主体承诺履行情况公告》。                  
公司已于 2010 年 7 月 23 日第六届董事会第 18 次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。报
告期内，公司严格按照上述制度和有关规定，在定期报告编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息
的事项中，加强内幕信息知情人登记管理、内幕信息保密管理工作，及时向深交所及广东证监局填报《上
市公司内幕信息知情登记表》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在获悉影响公司股价的重大敏感信
息披露前利用内幕信息买卖本公司股票，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05
月 11 日 
1.《关于 2011 年年度报告及其摘要的议案》；2.《关于 2011
年度董事会工作报告的议案》；3.《关于 2011 年度监事会工
作报告的议案》；4.《关于 2011 年度财务决算的议案》；5.
《关于 2011 年度利润分配预案的议案》；6.《关于续聘普华
永道中天会计师事务所担任公司审计机构的议案》；7.《关
于 2012 年度公司向金融机构融资额度及相关授权的议案》；
8.《关于对下属全资及控股子公司提供担保的议案》；9.《关
于同意延长参股公司 AuraSound 应收账款归还计划的议
案》；10.《关于公司与参股公司广州科苑新型材料有限公司
2011 年度实际日常关联交易及 2012 年度预计日常关联交易
的议案》；11.《关于公司与参股公司 KV2 Audio Inc.2011 年
度实际日常关联交易及 2012 年度预计日常关联交易的议
案》；12.《关于公司与参股公司 AuraSound Inc.2011 年度实
际日常关联交易及 2012 年度预计日常关联交易的议案》；13.
《关于 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议
案》 
审议通过 
2012 年 05
月 12 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）和
证券时报
刊登的
2012-15 号
公告《关于
2011 年年
度股东大
会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 01 日 
《关于继续以募集资金暂
时补充流动资金的议案》 
审议通过 2012 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报刊登的 2012-23
号公告《关于 2012
年第 1 次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第二次临时 2012 年 08 月 24 日 《关于修订公司章程的议 审议通过 2012 年 08 月 25 日 巨潮资讯网
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
股东大会 案》 （http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报刊登的 2012-33
号公告《关于 2012
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 29 日 
《关于继续以募集资金暂
时补充流动资金的议案》;
《未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划》 
审议通过 2012 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和证券时
报刊登的 2012-51
号公告《关于 2012
年第三次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈锦棋 11 4 7 0 0 否 
赵必伟 11 3 8 0 0 否 
全奋 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈锦棋先生、全奋先生、赵必伟先生均能够严格按照法律法规和《公司章程》
的相关规定履行职责，详细了解公司的运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席了公司2012年的相
关会议，认真审议董事会各项议案，应用自身的专业知识对公司定期报告审核、关联方资金往来和对外担
保情况、日常关联交易情况、对董事、监事及高级管理人员的薪酬情况、续聘会计师事务所、2011年度内
部控制的自我评价报告等事项认真进行审议，作出客观、公正的判断，对上述重要事项发表独立意见。独
立董事对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，保障公司利益和股东利益不
受损害。报告期内，公司独立董事未对董事会会议的各项议案及其他重要事项提出反对或异议。 
本报告期内，独立董事发表独立意见的时间、事项以及意见类型列表如下： 
时间 事项 意见类型 
陈锦棋 全 奋 赵必伟 
2012年3月29日 关于关联方资金往来和对外担保情况 同意 同意 同意 
2012年3月29日 对日常关联交易的核查情况 同意 同意 同意 
2012年3月29日 关于延长参股公司AuraSound应收账款归还计划 同意 同意 同意 
2012年3月29日 2011年度董事、监事及高级管理人员的薪酬情况 同意 同意 同意 
2012年3月29日 续聘普华永道中天会计师事务所为公司2012年度的审计机构 同意 同意 同意 
2012年3月29日 对公司2011年度内部控制自我评价报告 同意 同意 同意 
2012年5月16日 关于继续使用募集资金补充流动资金事项 同意 同意 同意 
2012年8月27日 关于公司与关联方资金往来及对外担保 同意 同意 同意 
2012年11月12日 关于继续使用募集资金补充流动资金的事项 同意 同意 同意 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会下设的审计委员会履职情况报告 
报告期内，审计委员会按照公司制定的《审计委员会组织及工作细则》和《审计委员会对年度财务报
告审议工作规则》的要求，监督公司财务收支和各项经营活动；监督公司的内部审计制度及其实施；检查
公司会计政策、财务状况和财务报告程序；检查公司的内部控制制度及风险管理制度；负责内部审计与外
部审计之间的沟通，与所聘外部审计机构开会，就重大审计事项进行有效沟通等。 
2012年，审计委员会共召开了5次会议，审议和通过了内审部提交的2011年内审工作报告、 2012年内
审工作计划、内部控制自我评价报告，每季度向董事会报告内部审计工作情况，审议专项审计报告及与年
审会计师沟通年度审计工作情况。 
普华永道中天会计师事务所为具有证券、期货从业资格的审计机构，普华永道在担任公司审计机构期
间，出具的各项报告真实、准确地反映了公司财务状况和经营成果，董事会审计委员会提议续聘普华永道
中天会计师事务所为公司2013年度的审计机构。 
2012年8月27日，审计委员会就公司计提资产减值准备是否符合《企业会计准则》作如下说明：公司
对参股公司美国AuraSound公司计提的应收账款资产减值准备13,769万元，其他应收款资产减值准备392万
元，相关产成品和材料存货减值准备2,843万元，共计计提资产减值准备17,005万元。该次计提资产减值准
备是公司管理层根据AuraSound公司的经营情况和财务状况的问题，认定该等资产存在减值迹象，进而进
行减值测试，从而估计相关资产的预计可回收金额，并按照《企业会计准则》进行相应的会计处理。审计
委员会认为该次计提资产减值准备关于资产减值的认定、减值测试、资产预计可回收金额计量以及相关账
务处理符合《企业会计准则》的相关规定。 
2013年1月22日、2013年4月13日，公司审计委员会就公司年报审计工作与普华永道审计师召开会议，
听取审计机构对公司年报审计计划、审计过程和结果的汇报，并就其中的重要事项作了充分沟通，确认审
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
计机构对公司年度审计的结果和意见。  
 
2．董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况报告 
2012 年董事会薪酬与考核委员会共召开了 5 次会议，主要是委员会成员听取了总裁对公司第一季度、
上半年、第三季度和年度的工作情况报告及对高管人员、核心骨干 2012 年工作进行了考核。2012 年，由
于公司美国参股公司 AuraSound  申请破产给公司带来了投资收益和应收账款的巨大损失，导致公司 2012
年度遭致巨额亏损。公司领导层对此作了深刻检讨，总结该事件的教训并正在把教训变成杜绝今后再发生
这些错误的制度，振作精神积极开拓业务以增加盈利，努力恢复公司的正常盈利。由于公司总裁和分管市
场工作的副总裁在 AuraSound 事件上负有主要的决策责任，2013 年 1 月 11 日，董事会薪酬与考核委员会
同意董事长周海昌的建议，处罚总裁周海昌 2012 年度年薪的 50%，处罚副总裁何伟成 2012 年度年薪的 40%，
该处罚已由人力资源部执行。 
 
3．董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
2012年董事会战略委员会共召开2次会议,主要内容为关于与日本安桥合资经营安桥国光的议案和关于
对控股子公司仰诚精密增资的议案。 
 
4．董事会下设的提名委员会的履职情况报告 
2012年12月及2013年1月，独立董事就公司聘任总裁的事项对公司中高层干部访谈和收集推荐意见，
并和被推荐人面谈，2013年1月25日，董事会提名委员会汇总独立董事的相关意见及面谈情况，形成董事
会提名委员会意见，向董事会推荐聘任何伟成先生担任公司总裁。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
（一）业务独立   
公司建立完整的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材料、生产设备等的采
购均由公司按需求和标准自主选择、决定，与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。  
（二）人员独立   
公司的技术、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。员工均与公司签订了劳动聘用合同。公
司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不存在
控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总裁、副总裁、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均专职在本公司工作，并在公司领取报酬。  
（三）资产独立   
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产、供应、销售
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
系统及配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋所有权、商标、实用新型专利等无形资产。  
（四）机构独立   
公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门，与其他单位办公机构及经营场所分开，
不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。经 2013 年 4 月 16 日召开的公司第七届董事会第十五次会
议审议通过，为缩短管理流程、提升管理效率、强化事业部盈利功能，同意对集团内部组织架构作部分调
整，主要将原技术中心分别拆分到国际音响事业部、国内音响事业部和国内专业音响事业部，使这几个主
要事业部均有自己的技术部门，更好配合业务开发，同时在集团内增加预研发中心，服务于所有业务部门
中长期前沿技术开发和技术攻关，并增强产学研等的技术合作。  
调整后的集团内部管理架构如下： 
股东大会
董事会
提名委员会
战略决策委员会
薪酬与考核委员会
审计委员会
内审部
监事会
董事会办公室
总监
总裁
国
际
音
响
事
业
部
国
内
音
响
事
业
部
国
内
专
业
音
响
事
业
部
精
密
电
子
事
业
部
财
务
中
心
电
池
事
业
部
信
息
部
总
裁
办
法
务
部
制
造
中
心
设
备
部
梧
州
基
地
物
业
开
发
事
业
部
安全生产委员会
人
力
资
源
中
心
海
外
子
公
司
预
研
发
中
心
国
光
管
理
学
院
副总裁
采
购
中
心
 
1.优化精简情况： 
①将国际音响事业部、国内音响事业部、国内专业音响事业部调整为除不包含生产加工外，其它功能
都必须具备的盈利中心，三大事业部都具有销售、项目管理、研发、开发采购、人事、财务的职能。原技
术中心的技术一部划入国际音响事业部，原技术中心的技术二部划入国内音响事业部，原 AV 事业部部分
人员划入国内专业音响事业部，部分人员组建预研发中心。 
②将原管理部并入总裁办，原企划部分拆，划入国内音响事业部和国内专业音响事业部。国内音响事
业部还负责集团整体企业形象的策划和维护，包括集团及各子公司网站的建设、审核及维护。 
2.主要事业部职责如下：  
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
①国际音响事业部：负责公司海外音响业务的市场开发、产品开发、项目管理和销售业务，跟进订单
履约的全过程，货款回笼及售后服务。  
②国内音响事业部：负责公司国内民用音响业务的市场开发、产品开发、品牌策划、项目管理、销售
渠道建设及电商业务，建立完善的市场调查、消费者教育系统，持续发展公司国内音响市场；负责集团整
体企业形象的策划和维护，包括集团及各子公司网站的建设、审核及维护。  
③国内专业音响事业部：负责公司国内专业音响业务的市场开发、产品开发、项目管理、销售渠道建
设和品牌策划，跟踪货款回笼及售后服务。  
④精密电子事业部：为公司控股子公司仰诚精密，主要业务为微型扬声器和振动马达研发、生产、销
售；  
⑤电池事业部：为公司控股子公司国光电子，主要业务是聚合物锂离子电池，动力电池的研发制造及
销售；  
⑥梧州基地：整合全资子公司梧州恒声及梧州电子，组建五金零部件、扬声器生产基地；  
⑦预研发中心：负责集团前沿技术研发、产学研合作及技术平台建设。  
⑧国光管理学院：负责集团培训体系建设及人才培训。希望通过系统的课程开发，系统的培训，最终
让企业的人才和包括领导层在内的员工队伍能力跟得上信息时代发展的要求以及让员工增值。  
⑨物业开发事业部：主要业务为集团物业的规划、建设、租赁和管理。  
公司另设立党委、工会、团委等党群组织，支持企业发展经济，倡导健康的企业文化，按照各自的职
能开展工作。  
（五）财务独立   
公司已根据《会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计核
算体系；公司设立了独立的财务部和内部审计部，配备了专门的财务人员和审计人员；公司下属子公司也
建立了完备独立的财务管理体系；公司独立在银行开户，依法独立纳税。   
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、晋
升培养体系和团队管理体系。公司高管人员薪酬由董事会拟定，董事、监事薪酬提交股东大会审定。董事
长直接考核具有行政职务的高管人员业绩，考核的内容和标准为考核方与被考核方签订的年度绩效合约，
考核结果经董事会薪酬与考核委员会批准。报告期内，公司较为完善的考评及薪酬调动了管理人员和业务
骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保了公司的发展。 
                                                              国光电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据国家相关法律、法规及公司实际情况建立了适合于公司经营发展的内部控制制度，公司内部
控制制度由基本治理制度和具体规章组成。基本治理制度包括股东大会议事规则、董事会议事规则、监事
会议事规则、总裁工作规则、董事会秘书工作制度、独立董事工作制度、独立董事年报工作制度、投资管
理制度、关联交易决策制度、募集资金管理制度、信息披露基本制度、年报信息披露重大差错责任追究制
度、内部审计制度、审计委员会对年度财务报告审议工作规则、审计委员会组织及工作细则、薪酬与考核
委员会工作细则、战略决策委员会工作细则、提名委员会工作细则、投资者关系管理制度、投资者接待制
度、重大信息内部报告制度、内幕信息知情人登记管理制度等。          
规章制度由公司、部门组织架构与职责、项目管理、市场开发与销售管理、技术开发管理、采购管理、
生产制作管理、质量管理、人力资源管理、财务管理、信息系统管理、办公管理规范、基建管理、工业园
招商制度、物业管理、创新管理制度、奖惩条例等制度组成。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为公司上市以来，已经基本建立健全了内部控制
制度，能够适应公司现行管理的要求和发展的需要。公司的各项内部控制制度在营运环节中得到了有效执
行，在重大投资、筹资、风险防范等方面发挥了较好的控制作用，基本达到了内部控制的整体目标，能够
较好地保证公司经营管理合法合规，保证资产安全和财务报告及相关信息的真实完整，有效提高经营效率
和效果，促进公司实现发展战略。能够按照法律、法规和《公司章程》规定，真实、准确、完整、及时地
报送和披露信息，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，保护公司和投资者的利益。随着公司的快速
发展、业务范围不断扩大以及监管法规的更新，公司将持续推进内部控制工作的不断深化，以保证公司发
展规划和经营目标的实现，保证公司健康发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司已根据《会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计核
算体系，建立了财务报告内部控制。例如公司设立了独立的财务部和内部审计部，配备了专门的财务人员
和审计人员；公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系；公司独立在银行开户，依法独立纳税等。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制自我评价报告详见 2013 年 04 月 16 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2012 年内部控制自
我评价报告》。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2012 年内部控制自
我评价报告》 
