  2015 年年度报告 
61 
 
转岗培训、日常部门内训等培训。员工进入国光后，即可通过入职培训了解公司的文化、规章制度，同时
接受相关岗位知识、技能培训。在公司工作期间，各部门会根据员工需要，每个月组织内训，包括：管理
类、技术类、环保类、专业知识类等多种培训，通过以上培训力求让员工在工作的同时得到自我提升、不
断增值。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 7,261,265.08 
劳务外包支付的报酬总额（元） 106,518,661.99 
  2015 年年度报告 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。根据相关规范
和要求，2015年8月公司对《公司章程》和《募集资金管理办法》进行了修订。 
目前公司已审议通过正在执行的制度及最新披露时间、披露媒体情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日 披露媒体 
1 投资者关系管理制度 2005-7-1 巨潮资讯网 
2 总裁工作规则 2012-3-31 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
4 投资管理制度 2012-3-31 巨潮资讯网 
5 审计委员会组织及工作细则  2006-3-22 巨潮资讯网 
6 薪酬与考核委员会工作细则 2012-3-31 巨潮资讯网 
7 战略委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
8 独立董事工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
9 提名委员会工作细则 2007-8-24 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
11 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2007-8-24 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
13 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-2-20 巨潮资讯网 
14 内部审计制度 2008-2-20 巨潮资讯网 
15 股东大会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2014-12-13 巨潮资讯网 
17 募集资金管理办法 2015-8-22 巨潮资讯网 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-2-5 巨潮资讯网 
19 董事会议事规则 2014-12-13 巨潮资讯网 
20 内幕信息知情人登记管理制度 2010-7-24 巨潮资讯网 
21 信息披露基本制度  2012-3-31 巨潮资讯网 
22 远期结售汇内部控制制度 2013-4-16 巨潮资讯网 
23 对外担保管理办法 2013-8-27 巨潮资讯网 
24 对外提供财务资助管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
25 风险投资管理制度 2013-8-27 巨潮资讯网 
26 委托理财管理制度 2014-8-27 巨潮资讯网 
  2015 年年度报告 
63 
 
备注：公司已于2005年6月28日召开的第四届董事会第36次会议审议通过了公司《重大信息内部报告
制度》和《投资者接待制度》。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事；公司董事会为九人，其中独立董事三名，
一名为财务专业人士，一名为财税专业人士，一名为法律专业人士，占全体董事的三分之一，董事会下设
审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规
的要求，并且能够确保董事会作出科学决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规
则》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加广东省证监局举办的董事、监事、高管人员培训，
熟悉有关法律法规。  
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监事会
严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》召集、召开监事会会议；公司监事能够本着对股东负责
的态度，认真履行自己的职责，对董事、经理和其他高级管理人员的工作以及公司财务能够做到合法、合
规监督，向股东大会负责，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露基本制度》，董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开
展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格式
的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份情形。 
报告期内，根据相关法律法规，公司对《公司章程》和《股东大会议事规则》中关于全面放开网络投
票、中小投资者单独计票等事项进行了修订，进一步为投资者参与决策投票提供便利。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立完善的管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司每年年初与各级管理人员签订年度工
作绩效合约，制定了与各工作岗位相符的切实可行的关键业绩指标（KPI），经营管理层和员工的收入与
  2015 年年度报告 
64 
 
其工作成效挂钩。 
（七）关于相关利益者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，并能
够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公
司的发展和社会的繁荣。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
（一）业务独立   
公司建立完整的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材料、生产设备等的采
购均由公司按需求和标准自主选择、决定，与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。  
（二）人员独立   
公司的技术、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。员工均与公司签订了劳动聘用合同。公
司董事、独立董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和公司章程的有关规定执行，不存在
控股股东、其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公司人事任免的情况。公司总裁、副总裁、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在本公司工作，并在公司领取报酬。  
（三）资产独立   
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产、供应、销售
系统及配套设施，拥有独立的土地使用权、房屋所有权、商标、实用新型专利等无形资产。  
（四）机构独立   
公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机构和职能部门，与其他单位办公机构及经营场所分开，
不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。 
经2016年3月28日召开的公司第八届董事会第十四次会议审议通过《关于调整公司组织架构的议案》，
为进行前瞻技术的研究与开发，增强公司核心技术竞争力，保障公司持续稳健的发展，公司拟设立国光研
究院，任命公司副总裁YOU,YULI先生为国光研究院院长。 
  2015 年年度报告 
65 
 
调整后的公司内部管理架构如下：  
 
主要部门职责如下：  
国际销售部：负责海外音响业务的市场开发和销售，跟进订单接收到履约交付的全过程，并跟踪货款
回笼及售后服务。  
国内销售部：负责国内自主品牌民用音响和专业音响业务的市场开发和销售，负责代理进口高端品牌
的业务推广和销售，负责国内OEM音响业务的市场开发和销售，负责跟踪产品售后服务。 
精密电子事业部：负责精密电子元器件（手提电脑、平板电脑、手机等配套电子元器件等）的市场开
发和产品销售，跟进订单交付和产品售后服务。 
设计中心：负责音响类（电声、电子、软件、结构）产品技术研发和产品开发。 
项目部：负责音响类产品开发过程的项目管理。 
采购中心：负责音响类产品的供应链管理及采购成本控制；负责生产物料采购、齐套及仓储；负责生
产排产和调度；负责产品货运及进出口货物的关务处理。 
制造一部：负责音响系统产品（SMT、PCBA、系统总装）的工艺设计、调配生产资源完成生产任务。 
制造二部：负责喇叭类产品的工艺设计、调配生产资源完成生产任务。 
制造三部：负责配件（木箱及塑胶类）产品的工艺设计，调配生产资源完成生产任务。 
质管部：负责音响类产品的质量管控、质量体系的建立和维护 
设备部：负责公司公共设施和音响类生产设备的开发、采购、维护以及节能改造。 
总裁办：负责公司整体运营的协调及调度。负责公司行政管理、法律事务管理；负责公司对外公共关
系维护；负责公司整体企业形象及音响主业产品宣传的策划和管理；负责公司及属下各公司网站的建设、
  2015 年年度报告 
66 
 
审核及维护。 
投资部：负责公司的项目投资论证、投资管理、行业分析与研究。 
财务中心：负责公司财务预决算和财务管理。 
人力资源中心：负责公司人力资源规划、开发和管理；负责集团企业文化建设。 
后勤部：负责广州园区的公共安全及后勤服务。 
信息部：负责公司信息化规划、建设和维护。 
国光管理学院：负责公司培训体系建设及人才培训。 
改善办：负责公司改善工作的推进。 
国光研究院：负责规划公司未来技术发展路线，进行前沿技术研发。 
安委会：负责公司安全、环保工作，在集团内部行使监督管理职能 
国光电子：主要业务是软包锂离子电池的研发、制造及销售。 
广州锂宝：主要业务为NCM和NCA类锂电池正极材料的研发、制造及销售。 
梧州恒声：负责五金零件的市场开发、产品研发、生产制造和销售及售后服务。 
产业园公司：主要业务是专业的承接相关物业开发和管理职能，对公司整体物业的规划、建设、租赁。 
梧州科技：主要设立目的为承接广州地区制造转移。 
资产管理公司：围绕音响主业和科技服务业务开展对外投资管理活动，搭建投资管理平台。 
公司另设立党委、工会、团委等党群组织，支持企业发展经济，倡导健康的企业文化，按照各自的职
能开展工作。  
（五）财务独立   
公司已根据《会计法》、《企业会计制度》等法律法规建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计
核算体系；公司设立了独立的财务部和内部审计部，配备了专门的财务人员和审计人员；公司下属子公司
也建立了完备独立的财务管理体系；公司独立在银行开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 34.30% 
2015 年 04
月 24 日 
2015 年 04
月 25 日 
详见巨潮资讯网和《证券时报》“关于 2014 年年
度股东大会决议的公告”（公告编号：2015-22）。 
  2015 年年度报告 
67 
 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 43.08% 
2015 年 09
月 11 日 
2015 年 09
月 12 日 
详见巨潮资讯网和《证券时报》“关于 2015 年第
一次临时股东大会决议的公告”（公告编号：
2015-55）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭飏 11 3 8 0 0 否 
沈肇章 11 4 7 0 0 否 
刘杰生 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事郭飏先生、沈肇章先生、刘杰生先生均能够严格按照法律法规和《公司章程》
的相关规定履行职责，详细了解公司的运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席了公司2015年的相
关会议，认真审议董事会各项议案，应用自身的专业知识就公司续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司审计机构、2015年度预计日常关联交易、非公开发行股票涉及关联交易事项发表的事前
  2015 年年度报告 
68 
 
认可意见；对公司聘任董事会秘书、定期报告审核、关联方资金往来和对外担保情况、日常关联交易情况、
对董事、监事及高级管理人员的薪酬情况、续聘会计师事务所、2014年度内部控制的自我评价报告、非公
开发行股票等事项认真进行审议，作出客观、公正的判断，发表独立意见。独立董事对提交至公司董事会
的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，保障公司利益和股东利益不受损害。报告期内，公司独
立董事未对董事会会议的各项议案及其他重要事项提出反对或异议。 
本报告期内，独立董事发表意见的时间、事项以及意见类型列表如下： 
时间 事项 意见类型 
郭飏 沈肇章 刘杰生 
2015年1月21日 关于聘任董事会秘书的独立意见 同意 同意 同意 
2015年3月20日 关于续聘会计师事务所的事前认可意见 同意 同意 同意 
2015年3月20日 关于2015年日常关联交易的事前认可意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 关于关联方资金往来和对外担保情况的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 日常关联交易的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 2014年度董事、监事及高级管理人员的薪酬情况的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 续聘会计师事务所的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 2014年度利润分配预案的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 第八届董事会对董事长及高管人员奖励的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 2014年度内部控制自我评价报告的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 购买委托理财产品的独立意见 同意 同意 同意 
2015年4月1日 未来三年（2015-2017年）股东回报规划的独立意见 同意 同意 同意 
2015年8月17日 非公开发行股票涉及关联交易的事前认可意见 同意 同意 同意 
2015年8月21日 关于修改《公司章程》中利润分配条款的独立意见 同意 同意 同意 
2015年8月21日 关于公司非公开发行股票事项的独立意见 同意 同意 同意 
2015年8月21日 关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的独立意见  同意 同意 同意 
2015年8月21日 关于公司员工持股计划相关事项的独立意见  同意 同意 同意 
2015年8月21日 关于公司与控股股东及其他关联方资金往来及对外担保的专项
意见 
同意 同意 同意 
2015年9月30日 关于处置广州科苑的独立意见 同意 同意 同意 
2015年10月19日 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意 同意 同意 
2015年12月25日 关于变更财务总监的独立意见 同意 同意 同意 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会 
2015 年公司召开审计委员会议 6 次会议，审议和通过了内审部提交的 2014 年内审工作报告、2015 年
内审工作计划、2014 年内部控制自我评价报告、审议和通过了续聘会计师事务所的议案，每季度向董事会
报告内部审计工作情况及与年审会计师沟通年度审计工作情况。 
  2015 年年度报告 
69 
 
2.薪酬与考核委员会 
2015 年公司召开薪酬与考核委员会会议 2 次，主要工作包括制定 2015年工作计划，审查公司董事和
高级管理人员的职责履行情况对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
3.战略决策委员会 
2015 年公司召开战略委员会会议 2次，主要工作包括审议设立梧州国光科技发展有限公司实施产业西
移战略和设立广州国光智能电子产业园有限公司搭建对外投资管理平台等相关事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、晋
升培养体系和团队管理体系。公司高管人员薪酬由董事会拟定，董事、监事薪酬提交股东大会审定。董事
长直接考核具有行政职务的高管人员业绩，考核的内容和标准为考核方与被考核方签订的年度绩效合约，
考核结果经董事会薪酬与考核委员会批准。报告期内，公司较为完善的考评及薪酬调动了管理人员和业务
骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保公司持续的发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制自我评价报告详见 2016 年 4 月 22 日刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《2015 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
  2015 年年度报告 
70 
 
类别 财务报告 非财务报告 
 
 
 
 
 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
1. 财务报告重大缺陷的迹象包括： 
1) 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
2) 公司更正已公布的财务报告； 
3) 注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报； 
4) 审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 
2. 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
1) 未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
2) 未建立反舞弊程序和控制措施；  
3) 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
4) 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
3. 财务报告一般缺陷的迹象包括： 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷 
公司非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定，标准如下： 
1. 如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重
加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷； 
2. 如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷； 
3. 如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。  
定量标准 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：  
1. 符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷：  
1) 利润总额潜在错报： 错报≥利润总额 5%，且金额≥1000
万元  
2) 资产总额潜在错报： 错报≥资产总额 1%  
3) 营业收入潜在错报： 错报≥营业收入总额 1%  
2. 符合下列条件一的，可以认定为重要缺陷：  
1) 利润总额潜在错报：利润总额 3%≤错报＜利润总额 5%  
2) 资产总额潜在错报：资产总额 0.5%≤错报＜资产总额 1%  
3) 营业收入潜在错报： 营业收入总额 0.5%≤错报＜营业收入
总额 1%  
3. 符合下列条件一的，可以认定为一般缺陷：  
1) 利润总额潜在错报： 错报＜利润总额 3%  
2) 资产总额潜在错报： 错报＜资产总额 0.5%  
3) 营业收入潜在错报 ：错报＜营业收入总额 0.5% 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
  2015 年年度报告 
71 
 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国光电器集团于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范(试
行)》及内部会计控制具体规范建立的与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 2016 年 4 月 22 日刊登于巨潮资讯网。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
