2017 年年度报告 
62 / 172 
 
炉操作、机修钳工、集控值班员操作工技能鉴定工作，初步建成了符合行业特色的题库、卷库，
为培养造就企业需要的高技能人才奠定基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 5，663，258 
劳务外包支付的报酬总额 4969.11万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及相关法律法
规的规定，完善公司法人治理结构、规范公司运作、健全信息披露制度，加强与投资者的沟通， 提
升公司治理水平。公司治理架构方面，股东大会、董事会和经营层规范运作，切实保障了公司和
股东的合法权益，各位董事勤勉尽职履行董事职责，各专业委员会在其各自实施细则的规范下行
使职责，使董事会的工作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行职责，对重大事项发表
独立意见，充分维护了公司的整体利益及广大中小投资者的合法权益。信息披露方面，严格履行
内幕信息知情人登记制度，做好重大事项的内幕信息管理，杜绝内幕知情人利用公司内幕信息买
卖公司股票的行为；重视信息披露工作，严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获取信息。公司治理结构完善，与中国证监会有
关文件的要求不存在差异。 
（1）关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
权利；报告期内，公司共召开三次股东大会，会议的召集、召开程序均符合《公司章程》、《公
司股东大会规则》等的要求，股东对会议的参与度均较高，有效的保障了股东充分行使表决权；
并聘请有证券从业资格的律师出席股东大会进行见证；提案审议符合法定程序，能够确保中小股
东的话语权。  
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司与控股股东实
行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，
公司与控股股东之间发生的重大关联交易均按照《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》、
《公司章程》、《关联交易决策制度》的规定严格执行，保护了上市公司和全体股东的合法权益，
不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
2017 年年度报告 
63 / 172 
 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会运作规范，能够继续较好的履行《公司章程》及相关法律法规赋予的
职能，落实股东大会相关决策。公司目前共有董事9名，其中3名为独立董事，独立董事的人数占
到董事会总人数的1/3，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求符合相关规定，且公
司独立董事在董事会下设的提名、薪酬与考核、审计委员会分别担任主任委员；报告期内，各董
事、独立董事能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》以及相关法
律法规的要求履行职责，认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，维护公司利益，各
专业委员会也能严格按照其实施细则规范运作。 
（4）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会运作规范，能够继续较好的履行《公司章程》及相关法律法规赋予的
职能。公司共有6名监事，其中3名为职工代表监事，目前公司已经履行决策程序增补一名股东代
表监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事能够严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的要求，认真履行自己的职责，行使监
督检查职能，对公司重大事项、财务状况和经营情况、关联交易以及高级管理人员履行职责情况
等的合法合规进行监督并发表独立意见，维护公司和全体股东的合法权益。 
（5）关于经理层  
公司制定了《总经理工作细则》；公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，
严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为，不存在"内部人控制"的倾向。公司经营管理
层在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制 
根据公司章程规定，由董事会聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，
聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项。董事、
监事、高级管理人员的绩效评价由公司人力资源部进行日常考核与测评，年末由薪酬考核委员会
进行考核评定，确定其报酬情况。报告期内，对总经理按照年度经营计划制定的目标进行了考核，
经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年度董事会下达的经营管理任务。 
（7）关于利益相关方  
公司能够充分尊重和维护相关利益方的合法权益，实现顾客、股东、公司、员工、合作伙伴
和社会等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户以及消费者，充分尊重银行和其他债权
人合法权益，致力于员工成长，以“自我超越、永不满足”为企业精神，以“打造中国盐业领军企
业”为发展愿景，追求卓越绩效，与相关利益者和谐共赢，共同推动公司持续、健康地发展。 
（8）关于信息披露 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《江苏井神盐化股份有限公司信息披露暂缓与豁免
业务管理制度》，并严格按照法律、法规、《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时和公
平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司指定董事会秘书负责公司信息披露事
2017 年年度报告 
64 / 172 
 
务，聘任证券事务代表协助董秘做好信息披露事务。公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站。 
（9）关于投资者管理 
为加强与投资者之间的沟通，完善公司治理结构，切实保护投资者的合法权益，根据《上市
公司与投资者关系工作指引》等相关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》。公司指定董事
会秘书为投资者关系管理实务的负责人，指定证券法务部作为专门的投资者关系管职能部门，以
加强与投资者的联系与沟通，保障投资者合法权益，实现上市公司和股东、投资者三位一体的和
谐关系。报告期内，通过举办投资者说明会、网上交流会等形式，实现与投资者的多层次、多形
式、主动全面的接触；同时通过面对面会谈、电子邮件、电话、上证 E 互动等多种形式，及时回
答投资者的问题，用多种方式加强与投资者的互动交流，充分尊重和维护广大投资者的利益，努
力构建企业、员工与投资者等各方和谐共赢的良好局面。 
(10)内部控制建设相关工作 
报告期内，在董事会的领导下，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要
求，聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）作为内控审计机构，构建并持续推进公司风险体系
建设，不断完善内部控制制度，加强内部控制规范的实施。公司审计部门作为内部审计单位，在
强化内部控制体系日常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关健控制环节内部控
制的有效性进行了自我评价，形成了《内部控制自我评价报告》。公司对纳入评价范围的业务与
事项均已建立内部控制，并得以有效执行，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高、公
司治理水平得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017/02/06 www.sse.com.cn 2017/02/07 
2016 年年度股东大会 2017/04/21 www.sse.com.cn 2017/04/22 
2017 年第二次临时股东大会 2017/08/29 www.sse.com.cn 2017/08/30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2017 年年度报告 
65 / 172 
 
次数 加次数 加会议 数 
徐长泉 否 7 7 4 0 0 否 3 
童玉祥 否 6 5 5 1 0 否 0 
郑海龙 否 6 6 4 0 0 否 2 
艾红 否 6 6 4 0 0 否 2 
王健英 否 7 7 6 0 0 否 1 
高寿松 否 6 6 3 0 0 否 2 
底同立 是 7 7 6 0 0 否 2 
荣幸华 是 7 7 5 0 0 否 2 
刘祥林 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会按
照各自工作细则的规定，认真、勤勉、忠实地履行了各自职责，在公司规范治理中发挥了其专业
性作用： 
1、审计委员会在公司聘任审计机构、完善内部控制、定期报告编制和年度审计等工作中发挥
了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，对公司内部控
制与内部审计提出指导意见，在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟
通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。报告期内共召开 4次会议。 
2、提名委员会在公司更换董事和聘任副总经理工作中，对候选人资格进行了审核，并向董事
会提出了宝贵意见。报告期内共召开 2次会议。 
3、战略委员会在 “十三五”发展规划修订、基本建设项目投资决策研究过程中，提出了重
要的建设性意见，提高了公司重大决策的效率。报告期内共召开 2次会议。 
4、薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督审查，
为公司董事会建立和完善公司激励机制发挥了重要作用。报告期内共召开 2次会议。 
 
2017 年年度报告 
66 / 172 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，制定《高级管理人员年
薪与绩效考核方案》，对主要生产经营性指标，包括利润总额、营业收入、货款回笼率、固体盐
销售比等目标进行考核，在此基础上，综合考虑年度重点工作和党建廉政工作完成情况，由公司
薪酬与考核委员会及董事会根据年度考核结果确定公司高级管理人员的薪酬。绩效考核评价结果
与高级管理人员的薪酬收入紧密挂钩机制，促进了高级管理人员提高工作积极性和主动性，提升
了企业的经营管理水平和运营质量。2017年公司高级管理人员切实履行工作职责，围绕年度经营
计划与目标，较好地完成了公司年度经营目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告的具体内容详见于 2018年 3月 28日刊登在上海交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）的《江苏井神盐化股份有限公司 2017年内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017年公司聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）出具了《天衡会计师事务所内部控制审计报告》（天衡专字（2018）00195
号），认为公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制，与公司内部控制自我评价结论一致。 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《江苏井神盐
化股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
67 / 172 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
