2017 年年度报告 
8 / 172 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -3,862,842.50   -6,547,673.81 360,964.14 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
5,052,957.51   7,833,387.53 15,465,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
3,907,249.93     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
3,807,206.18   8,206,863.90  
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-3,268,057.15   -3,090,064.55 -2,723,558.53 
少数股东权益影响额 -140,212.43   -1,231,029.58 -435.79 
所得税影响额 -877,804.04   -1,510,651.60 -2,762,136.35 
合计 4,618,497.50   3,660,831.89 10,339,833.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
岩盐地下开采;食盐、井矿盐、盐类产品的生产、加工(以上按许可证核定的具体生产品种和
有效期限经营);普通货运;火力发电(生产自用);纯碱(轻质纯碱、重质纯碱)、食品添加剂(碳酸钠)、
小苏打生产、加工;氯化钙(液体氯化钙、固体氯化钙)生产、加工(限分支机构经营);销售本公司
产品。 
（二）经营模式 
1、采购模式：主要采用直接采购模式对煤炭进行采购，其他原材料、辅料及物资如片料等主
要通过公开招标、比质比价等方式进行采购。 
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
2、生产模式：公司盐产品及盐副产品元明粉主要采用“以销定产”方式生产，盐化工产品纯碱
采用连续型生产模式。 
3、营销模式：盐产品包括食盐、小工业盐和两碱用盐,盐副产品为元明粉、氯化钙,盐化工产
品为纯碱、小苏打。小工业盐、两碱用盐、纯碱、氯化钙、小苏打等盐化产品面向国内外市场销
售，公司主要通过自主开拓市场,与客户建立直接联系,签订供货合同,并按合同组织生产运输。同
时,公司也借助具有合格经营资质的经销商的市场开拓能力,将产品转销至经销商,使其收益与风
险相对应，经销商以其销售渠道将产品销往客户终端。报告期内，盐业体制改革方案正式实施，
2017年 12月 26日，李克强总理签署国务院令，公布了修订后的《食盐专营办法》，并自公布之
日起施行。公司食盐业务根据《食盐专营办法》、《国务院关于印发盐业体制改革方案的通知》(国
发〔2016〕25号)及《工业和信息化部办公厅国家发展改革委办公厅关于加强改革过渡期间食盐
专营管理有关工作的通知》（工信厅联消费〔2016〕211号）精神，采取现有渠道、自建分公司、
自建销售网点、自建物流或委托第三方物流等方式进行跨区域直销和批发。 
（三）行业情况说明 
1、公司所属行业周期性特点：在国内宏观经济整体环境影响下,小工业盐、两碱用盐的产销
量主要取决于两碱行业等下游的运行情况,周期性明显。食用盐为居民日常生活的必需品,产销量
相对稳定,基本没有周期性。仅是在冬季，由于居民习惯于腌制食品,食盐需求量明显上升,使食盐
销售带来一定的季节性变化。小工业盐和两碱用盐则无明显的季节性特点。纯碱行业具有较强的
周期性,主要取决于下游平板玻璃、日用玻璃、合成洗涤剂、氧化铝等行业的发展。 
2、公司所处行业地位:公司制盐生产能力在我国制盐行业内名列前茅,具有较强的综合优势。
公司业绩主要来源于盐及盐化工产品的生产和销售，具有“循环经济、资源、运输、区位、技术
创新、品牌”六大核心竞争优势,形成了“盐硝联产、盐碱联产、盐钙联产和热电联产”为主体的
循环经济产业体系。公司自主研发的“井下循环盐钙联产制碱工艺”为国内首创,总体达到国际先
进水平，国家工信部已将公司的“井下循环制纯碱技术”列入推广技术目录。这一重大科技成果
的工程化应用,显著降低生产成本,有效延伸产业链条，增强了公司盈利能力和抗风险能力。得益
于该项先进工艺，公司纯碱生产的单位制造成本及盈利能力在国内碱行业处于领先水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司获得石塘盐矿的采矿权（采矿许可证号：C3200002017036210144154，矿区
面积5.3679平方公里，许可生产规模300万吨/年），公司将严格按照“统一规划，分步实施；因
地制宜，统筹安排；科学管理，绿色发展”的原则进行开发，最大限度的提高新矿权的综合利用
价值，其优质的盐矿资源充分保障了公司生产盐及盐化工产品所需卤水的持续供给。 
 
其中：境外资产 62,227,131.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.38%。 
 
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司制盐生产能力在我国制盐行业内名列前茅,具有“循环经济、资源、运输、区位、技术
创新、品牌”六大核心竞争优势，并在报告期内持续得以增强： 
（一）循环经济优势。公司以“岩盐资源综合利用、循环经济技术创新”为核心的产业体系，
生产成本低、资源综合利用率高、环境污染少，盈利能力和抗风险能力强，具有显著的循环经济
优势。报告期内，公司具有自主知识产权、代表国内合成碱制造领先水平的井下循环制纯碱绿色
制造技术，获得首批国家工信部绿色制造系统集成项目审批立项，将形成国内纯碱领域绿色制造
的新模式。研发的盐腔储气库新技术，被中科院、中石油认可，采用于盐腔储气库项目。报告期
内，公司与中科院武汉岩土力学研究所、中石油西气东输管道公司储气库项目部联合开展中俄东
线楚州储气库前期工作，在“代表性单井及水平连通井采卤造腔及盐腔声纳检测”、“复杂连通
老腔改造工程”技术方案制定及推进、“水平井盐腔储气安全评价研究”等方面取得了阶段性进
展。在淮安楚州地区进行了二维物探、三维物探、资料井建设、盐井改造、新井建设及资源勘查
等工作，完成了楚州储气库项目预可行性研究报告编制，并通过了专家论证，目前正在开展可行
性研究报告编制。 
（二）资源优势。公司拥有储量丰富、品质优良、矿床厚、矿层含盐率高、盐层品位高的矿
产资源，报告期内，在原有张兴盐矿、下关盐矿、蒋南盐矿等七个采矿权的基础上（保有资源储
量矿石量 25.64 亿吨，NaCl 量 12.98 亿吨，伴生 Na2SO4 量 2.68 亿吨，许可生产规模合计 894 
万吨/年），再获石塘盐矿的采矿权（采矿许可证号：C3200002017036210144154，矿区面积5.3679
平方公里，许可生产规模300万吨/年），优质的盐矿资源充分保障了公司生产盐及盐化工产品所
需卤水的持续供给。 
（三）运输优势。公司主要产品小工业盐、两碱用盐及元明粉具有一定的销售半径。相对其
他运输方式，公司利用水运方式，产品的销售半径更长。公司地处江苏省淮安市，在京杭大运河
建有自备码头，北通徐州、东接连云港、南连黄金水道长江、西达皖北腹地，为公司盐及盐化工
产品参与市场竞争创造了先天的有利条件。此外，京沪、同三、宁连、宁徐、徐宿、淮盐等多条
高速公路在江苏省淮安市境内交汇，并有新长铁路线贯通。公司无法通过水运方式到达的区域，
可利用水陆、公铁联运方式参与市场竞争。 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
（四）技术创新优势。公司为国家高新技术企业，建有企业技术中心、江苏省（井神）盐化
工循环经济技术研究院、江苏省制盐工业研究所等研究机构， 2016年被认定为国家企业技术中心，
获批江苏省军民融合研究中心和江苏省博士后创新实践基地，拥有授权专利30多项，其中发明专
利22项；省级高新技术产品6个，成为全国制盐行业技术创新的领军企业。报告期内，公司参加了
《工业盐》（GB/T 5462-2015）国家标准制定，《调味盐》（QB 2020）行业标准制定。国家工信
部已将公司的“井下循环制纯碱技术”列入推广技术目录。2017年3月，荣获“江苏制造突出贡献
奖技术创新示范企业”称号。 
（五）区位优势。原盐是两碱工业的基础原材料，近年来两碱用盐占全国盐总消费量的70%
以上。公司地处经济活跃的华东地区，是纯碱、氯碱等化工产业的重要生产区域，盐及盐化工产
品市场需求量大，具有一定的区位优势。 
（六）品牌优势。公司拥有21个商标，其中“井神”商标被江苏省工商管理局评为江苏省著名
商标。公司荣获“中国轻工业制盐行业十强企业”“盐业信用等级3A企业” “2016年中国调味品
产业十大上市企业”、2015年度江苏省“自主工业品牌五十强”和“江苏省上市企业公司品牌竞争力
50强” 等称号。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对“盐改”持续深化、盐化市场回暖、产品价格回升等机遇和挑战，公司贯彻
落实股东会、董事会决策部署，统筹推进各项工作，取得经营业绩大幅增长的良好局面。 
2017年公司生产盐化产品528.79万吨，同比下降3.38%；销售盐化产品530.32万吨，同比下降
4.95%。实现营业收入26.00亿元，较上年上升20.84%；归属于上市公司股东的净利润1.78亿元，
较上年上升676.00%，基本每股收益0.31840元。 
（一）秉持绿色发展理念，生产系统稳定高效。积极构建绿色制造体系，通过强化统筹调控、
优化资源配置、加强设备维护，提升产品质量，降低单耗能耗，在严格贯彻落实省政府“263”专
项行动要求的前提下，顺利完成了年初既定目标，确保了主要生产线稳定运行、安全环保形势持
续平稳。 
（二）实施差异营销策略，市场开拓成效明显。抢抓盐改政策机遇，主攻珠三角、长三角等区
域，大力拓展大包装食盐市场，签约14家终端调味品企业和19家食品加工企业，提升了“淮盐”
影响力。提升产品品质，调优品种结构，积极研发并向市场投放中高端食盐新品。坚持“合作+
自营”渠道两手抓，与韩国主要进口商建立精制盐市场合作渠道。成功开发一批纯碱终端客户，
进一步提升了直销率。强化氯化钙国外市场开拓，成功拓展韩国干燥剂业务并进军美国市场。找
准元明粉市场定位，加强个性化客户开发和国外市场拓展。 
（三）稳步推进项目建设，推动产业持续升级。重点项目按期推进，产业升级、集中供热等项
