2015 年年度报告 
9 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务范围：岩盐地下开采；食盐、井矿盐、盐类产品的生产、加工(以上按许可证
核定的具体生产品种和有效期限经营)；普通货运；火力发电(生产自用)；纯碱(轻质纯碱、重质
纯碱)、食品添加剂(碳酸钠)、小苏打生产、加工；氯化钙(液体氯化钙、固体氯化钙)生产、加工
(限分支机构经营)；销售本公司产品。 
（二）经营模式： 
1、采购模式 
公司主要采用“厂矿挂钩”模式对煤炭进行直接采购，其他原材料、辅料及物资如片料等主
要通过“公开招标”等方式进行比质比价采购。 
2、生产模式 
公司盐产品及盐副产品元明粉主要采用“以销定产”方式生产，盐化工产品纯碱采用连续型
生产模式。 
3、营销模式 
公司市场营销部负责公司盐及盐化工产品的销售工作。盐产品包括食盐、小工业盐和两碱用
盐，盐副产品为元明粉、氯化钙，盐化工产品为纯碱、小苏打。 
根据《食盐专营办法》等相关法律法规，国家对食盐生产销售实行专营管理，对小工业盐销
售进行计划管理。 
公司主要通过直销模式销售两碱用盐、纯碱产品；主要通过经销商方式销售元明粉。一方面，
公司通过自主开拓市场，与客户建立直接联系，签订供货合同，并按合同组织生产运输。另一方
面，公司依赖经销商市场开拓能力，将产品转销至经销商，风险和收益转移至经销商。经销商通
过自有的销售渠道将产品销往客户终端。  
（三）行业情况说明 
⑴公司所属行业周期性特点 
按用途不同，制盐行业可分为食盐、小工业盐和两碱用盐三个细分行业。在国内宏观经济整
体环境影响下，小工业盐、两碱用盐行业发展主要取决于两碱行业等下游行业的运行情况，周期
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
性明显。食用盐为居民日常生活的必需品，产销量相对稳定，没有周期性。冬季居民习惯于腌制
食品，食盐需求量明显上升，食盐行业具有季节性特点；小工业盐和两碱用盐无季节性特点。 
纯碱行业具有明显的周期性，主要取决于下游平板玻璃、日用玻璃、合成洗涤剂、氧化铝等
行业的发展。 
⑵公司所处的行业地位 
公司制盐生产能力在我国制盐行业内名列前茅，具有较强的综合优势。制盐行业内主要生产
企业列表如下： 
主要企业名称 简要情况 主要产品 
四川久大盐业（集
团）公司 
该公司主要从事食盐、工业盐、液体盐、品种盐及盐
化工的研发、生产及销售，其拥有四川自贡、四川遂
宁大英、湖北应城三大制盐基地。 
食盐、工业盐、液
体盐、品种盐 
井神股份 
公司制盐生产能力在国内名列前茅，盐产品年生产能
力372.3万吨、元明粉年生产能力41.8万吨、纯碱年生
产能力30万吨。公司拥有7座盐矿的采矿权，保有资源
储量矿石量25.64亿吨，NaCl量12.98亿吨，伴生Na2SO4
量2.68亿吨，所有采矿权的许可生产规模合计894万吨
/年。 
食盐、小工业盐、
两碱用盐、元明粉
及纯碱 
中盐金坛盐化有限
责任公司 
该公司建有年处理能力200万吨（折盐）的金东卤水精
制公司、年生产能力200万吨的真空制盐厂，拥有年生
产能力超过30万吨的干盐包装线。 
精制盐、液体盐 
中盐吉兰泰盐化集
团有限公司 
该公司是湖盐生产企业。其拥有全国机械化程度较高
的湖盐生产装置，年生产能力150万吨。 
食盐、氯酸钠、聚
氯乙烯树脂、轻质
纯碱、重质纯碱 
中盐皓龙盐化有限
责任公司 
该公司是井矿盐生产企业，年生产能力150万吨。 食盐、工业盐等 
中盐宏博（集团）有
限公司 
该公司专门从事精制盐和盐化工系列产品生产经营，
精制盐年生产能力150万吨，液体盐400万立方米，芒
硝10万吨。 
食盐、液体盐、芒
硝、医药氯化钠等 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、循环经济优势 
公司以“岩盐资源综合利用、循环经济技术创新”为核心，坚持内涵增长与外延扩张并举，
通过实施“热电联产、盐硝联产、硝盐联产、盐碱钙联合循环生产”等项目，显著降低生产成本、
2015 年年度报告 
11 / 160 
 
延长公司产业链、丰富公司产品线，提高公司资源综合利用率、减少环境污染，同时提高了公司
盈利能力和抗风险能力，具有显著的循环经济优势。 
热电联产项目，实现热、电同时生产，将火电厂 35%左右的热效率提高至 70%以上，提高供热
质量、增加电力供应，同时具有节能环保等综合效益；盐硝联产、硝盐联产主要是根据卤水成分
采用不同的生产技术，同时生产盐和元明粉，实现母液再利用，提高盐资源利用效率的同时增加
公司经济效益；盐碱钙联合循环生产是通过“卤水制碱”减少蒸发干燥制盐环节、包装及运输环
节，降低纯碱的生产成本，同时通过“碱渣注井”，解决碱渣堆存问题，抑制因采盐溶腔导致的
地面沉降、地质塌陷的风险，并通过“钙液注井采卤”回收利用水、盐和氯化钙，生产工业盐产
品及氯化钙，进一步提高资源综合利用率。 
2、资源优势 
公司拥有七个采矿权，包括张兴盐矿、下关盐矿、蒋南盐矿等，储量丰富、品质优良、矿床
厚、矿层含盐率高、盐层品位高，保有资源储量矿石量 25.64亿吨，NaCl量 12.98 亿吨，伴生 Na2SO4
量 2.68亿吨，所有采矿权的许可生产规模合计 894万吨/年。优质的盐矿资源充分保障公司生产
盐及盐化工产品所需卤水供给。 
3、运输优势 
公司主要产品小工业盐、两碱用盐及元明粉具有一定的销售半径。相对其他运输方式，公司
利用水运方式，产品的销售半径更长。公司地处江苏省淮安市，京杭大运河、淮河、盐河等水运
航道纵横其间。公司在京杭大运河建有自备码头，北通徐州、东接连云港、南连黄金水道长江、
西达皖北腹地，便于公司产品、原材料和能源的装卸运输，为公司盐及盐化工产品参与更为广阔
的市场创造了先天条件，为甄选原材料及能源供应商提供更多选择机会。 
此外，京沪、同三、宁连、宁徐、徐宿、淮盐等多条高速公路在江苏省淮安市境内交汇。公
司无法通过水运方式到达的区域，可利用水陆联运方式参与市场竞争。 
4、技术创新优势 
公司自成立以来始终重视技术创新，拥有技术中心、循环经济研究院和制盐研究所三个研发
机构或部门。技术中心负责公司产业发展规划和技术进步方案的调研和论证等工作；同时行使井
矿盐工程技术研究中心职责，依托江苏丰富的岩盐资源，重点攻克盐及相关产品研发、生产的工
艺技术。2008年，井矿盐工程技术研究中心获江苏省科学技术厅批准成立。2011 年，循环经济研
究院获江苏省科学技术厅批准成立，主要研究盐岩溶腔综合利用、盐与碱循环经济技术、纳滤膜
分离技术研究、工业结晶与粒度控制研究、盐化工产业发展方向研究等课题。 “以研发平台建设
为中心的科技创新体系建设”获得中国轻工业联合会 2013年度现代企业创新管理成果二等奖；
“基于岩盐溶腔地下装置化利用的盐碱钙联合循环生产新技术”被评为中国轻工业联合会 2014
年度科技进步一等奖，并实现了技术输出。 
2015 年年度报告 
12 / 160 
 
公司通过项目攻关、技术研发，建立起一支专业知识全面、实力雄厚的研发队伍。研发与技
术人员共有 317人，其中，研究员级高级工程师 5名、高级工程师 27名。 
5、区位优势 
原盐是两碱工业的基础原材料，近年来两碱用盐占全国盐总消费量的 70%以上，制盐行业的发
展主要取决于下游两碱产业。公司地处经济活跃的华东地区，纯碱、氯碱等下游产业重要生产区
域，盐及盐化工产品市场需求量大，具有一定的区位优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司董事会作为公司的决策机构，重点做好年度生产经营计划、重大经营决策等工作，对公司
的经营和管理严格把关。2015年，面对宏观经济增长放缓、盐业体制改革提速、工业盐市场持续
低迷的外部环境，我们坚持以效益和质量为中心，突出战略引领和改革创新，重抓内部挖潜、管
理强基和文化塑企，保持了健康发展的良好态势。在董事会的领导下，全体干部职工紧紧围绕年
度经营目标任务努力奋斗，各项生产经营指标实现情况如下： 
2015年全年实现营业收入 20.47亿元，归属于上市公司股东的净利润 0.62亿元，较上年同
期分别下降 16.73%、37.71%，每股收益 0.13元。 
（一）实行规范运作，管控能力和公司治理质量持续提升。公司一直严格按照《公司法》、
《证券法》等法律法规的要求，健全完善了信息披露与投资者关系等规章制度，基本形成了较为
完善的内控管理体系，规范了经营与管理行为。严控法律事务风险，推动法律风险管理融入企业
经营全过程，确保了公司签订的重大协议和有关贸易合同合规，解决了同业竞争和关联交易等重
大难题。 
（二）积极深化内部改革，充分激发发展活力。公司加大改革攻坚力度，全面深入推进市场
化经营机制、干部人事制度、考核评价和薪酬分配“三项制度改革”。修订了基层单位经营者年
薪与绩效考核方案、机关总部员工绩效考核办法，配套出台了销售人员提成工资制薪酬分配管理
办法，有效调动了广大干部职工的积极性和主动性。稳步推进淮安生产片区业务整合，完成了食
盐小包装、纯碱销售、氯化钙生产线、机修资源整合等工作，实现了资源优化配置。大力推进销
售体系改革，加快了省外营销渠道布局，为应对食盐放开做好准备工作。 
（三）加强企业内部管理，不断夯实管理根基。公司以“对标争先”活动为载体，按照“总
成本领先”战略的要求，持续强化管理基础，提升管理绩效，通过查找成本费用管控、能耗物耗
管控、人力资本等方面的差距，持续改进管理短板和薄弱环节，系统提升科学化管理水平。不断
强化产品质量管理，加强生产全过程质量控制，推进 QHSE体系有序运行。加强安全环保管理，严
格落实四级安全责任体系，强化安全生产红线意识，确保了公司安全生产形势持续稳定。 
