2015 年年度报告 
56 / 160 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工实行的是以岗位绩效工资制为主体的多样化薪酬分配制度，有效的发挥薪酬分配制度
的激励导向作用。岗位绩效工资制主要包含岗位工资、绩效工资、津补贴等。岗位工资根据岗位
价值确定，绩效工资以员工的工作绩效、表现、成果经考核后确定。津补贴包括工龄补贴、职称
津贴、中夜班补贴等工资性津补贴。公司董事和高级管理人员实行的薪酬政策是《高级管理人员
年薪与绩效考核方案》。 
报告期内，公司严格依照相关法律法规，为职工及时足额发放薪酬，没有拖欠职工工资的情况
发生。 
 
(三) 培训计划 
2015年，井神股份公司培训中心在主动跟进股份公司发展进程中，积极将培训中心建成基于
公司发展战略要求，体现盐化专业特色，集聚内外优质资源，满足员工学习发展需求，具有较强
培训开发与实施能力，在国内盐化工行业中领先的培训中心。一年来，培训中心积极导入先进培
训理念，开展优秀培训实践，搭建培训中心的组织结构，形成开展股份公司培训工作的基础管理
制度、运行机制和资源开发的工作基础，发挥培训中心在组织和实施公司培训工作中的主导作用。
完善了股份公司培训责任体系与管理制度，形成股份集中与自主协同的培训工作格局，强化了公
司培训计划管理与培训实施的三级管理体系（股份、分子公司和分厂车间），构建股份公司内部
讲师人才库。一年来，培训中心按照构建与业务单位的“战略性业务合作伙伴”和“价值创造者”
的要求，积极为各单位提供及时、有效的培训支持，全年实施培训项目 384个，其中培训中心集
中实施 34个，超额完成年度培训计划，培训总人次达到 13299人，受训员工对集中实施培训项目
的总体满意度达到 95%以上。按照集中与自主互动的培训格局，积极督导各二级单位按时完成全
年的培训任务。各分、子公司自主实施项目 348个，有力地支持企业生产经营工作的顺利开展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,243,801时 
劳务外包支付的报酬总额 51,807,300元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等制定的法律、法规的
要求，不断完善法人治理结构、规范公司运作，完成了各项规章制度的建立与完善。形成了以产
权为纽带、股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为管理执行机
构的现代企业运作体系。 
2015 年年度报告 
57 / 160 
 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能充分行使自己的权利；公司建立了《股东大会议事规则》，能够严格按照要求召集、召开
股东大会，股东大会表决程序合法有效。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》及《提
名委员会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事
3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，并先后建立了《董
事会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会
提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《独立董事工作制度》。报告
期内，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，积极履行
董事的权利、义务并承担责任。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 7名监事组成，其中职工代表监事 3 名，公司监事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；为促使监事和监事会有效地履行监督职责，完善公司法
人治理结构，公司制定了《监事会议事规则》。报告期内，公司监事能够认真履行职责，本着对
股东负责的精神，对公司财务以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
4、关于高级管理人员。为加强公司生产经营的管理工作、规范公司董事会秘书工作，公司先
后建立了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》；公司高级管理人员包括总经理、副总
经理、董事会秘书和财务负责人。报告期内，公司高级管理人员均能勤勉尽责，努力提高公司经
营业绩，维护公司股东权益。 
此外，为了更好地维护股东权益，完善公司治理机构，公司制定了《内部审计工作制度》、《内
幕知情人登记制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》等制度，为公司法人治理
的规范化运行提供了进一步的制度保证。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 04月 19日     
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 11日     
 
股东大会情况说明 
公司股票于 2015年 12月 31 日发行上市，报告期内股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
2015 年年度报告 
58 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
伏运景 否 6 3 3 0 0 否 2 
徐长泉 否 6 3 3 0 0 否 2 
王永祥 否 6 3 3 0 0 否 2 
王健英 否 6 3 3 0 0 否 2 
高建定 否 6 3 3 0 0 否 2 
钱怀国 否 6 3 3 0 0 否 2 
底同立 是 6 3 3 0 0 否 2 
荣幸华 是 6 3 3 0 0 否 2 
刘祥林 是 6 3 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按
照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用：  
董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，
对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，对公司“十三五”规划的制定提出了宝贵意见。
报告期内共召开两次会议，未提出异议。  
董事会审计委员会在监督公司内部审计制度及其实施、审查公司内控制度等过程中，与公司及
2015 年年度报告 
59 / 160 
 
会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。报告期内共召开四次会议，审议多个议案，未提出异
议。   
董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合高级管理人员分管
工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，严格执行高级管理人员年薪与绩效考核方案。报告
期内共召开两次会议，未提出异议。  
董事会提名委员会在对公司董事会换届选举过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策
程序。报告期内共召开两次会议，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司制定《高级管理人员年薪与绩效考核方案》，下达生产技术性指标和财务指标，
包括利润总额、EVA、营业收入、净资产收益率、货款回笼率、产量和销量等指标，再根据年度目
标完成情况考核兑现公司高级管理人员的薪酬。这些考核指标的设置，使得绩效考核评价结果与
高级管理人员的薪酬收入紧密挂钩，增强了高级管理人员的工作积极性和主动性，提高了企业的
经营管理水平，提升了企业经济运行质量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
注：公司为 2015年 12月 31 日新上市企业，故未披露内控自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
2015 年年度报告 
60 / 160 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
