无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司
整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
1、关于股东与股东大会 
2012年，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范
股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，通过股东大会行使权利，公司重大决策由股东大会
依法作出。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》
的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认
真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。公司董事会下设战略、提名、审计、
薪酬与考核4个专门委员会，各委员会依照自己的职责对董事会负责，在促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》
的要求。全体监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公
司监事认真履行职责，积极参加有关培训，学习相关法律法规知识，本着对全体股东负责的态度去履行工作职责，对所有董
事、高级管理人员的行为、公司内部控制制度的建立及执行情况、重要事项及公司财务状况进行监督检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公开、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强和各方的交流和沟通，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、健康、稳定的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按
照有关规定真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息。 
8、制度建立和修改情况  公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《修改<公司章程>的议案》，并经2012年第一次临时
股东大会审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报
无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
1.《关于公司<2011
年年度报告及摘要>
的议案》；2.《关于公
司<2011 年度董事会
工作报告>的议案》；
3.《关于公司<2011 
年度监事会工作报
告>的议案》；4. 《关
于公司<2011 年度财
务决算报告>的议
案》；5.《关于公司
<2012 年度财务预算
报告>的议案》；6.《关
于公司 2011 年度利
润分配方案》；7.
 《关于办理相
关工商变更登记及修
改<公司章程>的议
案》；8. 《关于续
聘江苏公证天业会计
师事务所有限公司为
本公司 2012 年度的
财务审计机构的议
案》；9. 《关于审
议公司 2011 年度董
事、监事、高管薪酬
的议案》；10.《关于
对全资子公司百川化
工（如皋）有限公司
增资的议案》；11.《关
于百川化工（如皋）
有限公司醋酸酯项目
所需资金部分使用银
行项目贷款的议案》；
12.《关于为全资子公
司百川化工（如皋）
有限公司提供贷款担
审议通过 2012 年 04 月 28 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 17 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 21 日 
1、《关于为百川化工
（如皋）有限公司“年
产 4.5 万吨丙二醇甲
醚、5 万吨丙二醇甲
醚醋酸酯项目”项目
贷款提供担保的议
案》；2、《关于为百川
化工（如皋）有限公
司向中国农业银行股
份有限公司如皋市支
行申请的有效期为一
年的三千万授信提供
担保的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 22 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 14 日 
1、《关于提名第三届
董事会非独立董事候
选人的议案》；2、《关
于提名第三届董事会
独立董事候选人的议
案》；3、《关于提名第
三届监事会非职工代
表监事候选人的议
案》 
审议通过 2012 年 12 月 15 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
华桂宏（离任） 6 6 0 0 0 否 
蒋平平（离任） 6 6 0 0 0 否 
周琪（离任） 6 6 0 0 0 否 
无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
黄建康 1 1 0 0 0 否 
赵伟建 1 1 0 0 0 否 
周钧明 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于对全资子公司百川化工（如皋）有限公司增资的
议案》和《关于为全资子公司百川化工（如皋）有限公司提供贷款担保的议案》等议案，对公司重大事项进行了充分的讨论
和论证，并报董事会审议。 
 2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计委
员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商
确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建
议续聘。 
 3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
 4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于董事会、监事会换届选举的议案》、
《关于聘任总经理的议案》等议案，认为拟聘任的董事、监事和高级管理人员具备担任公司董事、监事和高级管理人员的资
格和能力，并同意将上述议案提交公司董事会和股东大会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事
会按照公司《薪酬制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2012 年度公司总经理及其他
高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
无锡百川化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》以及公司《内部审
计制度》的规定，公司建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这些制度可涵盖公司经营的各个环节，
对于分子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度；同时以深圳证券交易所的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情
况自查表》不断进行自查，促进了公司内部控制制度的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，且符合公司的实际情
况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司将继续按照《内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》等相关规范的要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制制度是健全的、执行
是有效的。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证监会关于开展上市公司治理专项活动等有关规定，建立了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，明确了由于有关人员的失职，导致信息披露违规，给公司造成严重影响或损失时，公司董事会将根据
违反信息披露管理制度的行为视情节轻重给予当事人内部通报批评、经济处罚、撤职、开除等处分，甚至移交司法机关采取
