无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司
整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
1、关于股东与股东大会 
2015年，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，通过股东大会行使权利，公司重大决策由股东大会依法作
出。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要
求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬
与考核4个专门委员会，各委员会依照自己的职责对董事会负责，在促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要
求。全体监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监
事认真履行职责，积极参加有关培训，学习相关法律法规知识，本着对全体股东负责的态度去履行工作职责，对所有董事、
高级管理人员的行为、公司内部控制制度的建立及执行情况、重要事项及公司财务状况进行监督检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公开、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强和各方的交流和沟通，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、健康、稳定的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 0.20% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵伟建 8 8    否 
周钧明 9 9    否 
黄建康 9 9    否 
田久旺 1 1    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于未全资子公司融资提供担保的的议案》、《关于
公司对外投资参与成立无锡恒大百川投资管理有限公司的议案》和》、《关于公司对外投资参与成立无锡时代百川一期产业
投资基金（有限合伙）的议案》，对公司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计委员
会和内审部门对公司与子公司的资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商
确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建
议续聘。 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于提名第四届董事会非独立董事候选人
的议案》、《关于提名第四届董事会独立董事候选人的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》等议案，认为拟聘任的董事
和高级管理人员具备担任公司董事和高级管理人员的资格和能力，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事
会按照公司《薪酬制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2015年度公司总经理及其他高
无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2015
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见《2015 年度内部控制自我评价报告》 
详见《2015 年度内部控制自我评价报
告》 
定量标准 详见《2015 年度内部控制自我评价报告》 
详见《2015 年度内部控制自我评价报
告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，百川股份按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2016 年 3 月 31 日披露在巨潮资讯网上的《内部控制鉴证报告》（苏公 W[2016]E1188
号） 
无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
内控鉴证报告意见类型 
详见 2016 年 3 月 31 日披露在巨潮资讯网上的《内部控制鉴证报告》（苏公 W[2016]E1188
号） 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡百川化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A249 号 
注册会计师姓名 朱佑敏 盛青 
审计报告正文 
无锡百川化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的无锡百川化工股份有限公司(以下简称百川股份)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是百川股份管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制,以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为, 百川股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了百川股份2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
