江苏百川高科新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务 
百川股份是一家从事高新技术精细化工产品生产的专业企业，公司的主营业务为醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、醇醚类、
多元醇类化工产品的研发、生产和销售，主要产品包括醋酸丁酯、醋酸乙酯、醋酸丙酯、偏苯三酸酐、偏苯三酸三辛酯、三
羟甲基丙烷、丙二醇甲醚、丙二醇甲醚醋酸酯等精细化工产品，产品被广泛运用于涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂和化工中间
体等各种行业。 
2、公司经营模式 
①采购模式 
公司严格按照生产计划，合理预测原材料需求，在保障一定的安全库存的基础上，按月组织原材料采购。同时，公司在
长期的生产经营过程中，已建立了详细的供应商档案，并在综合比较产品价格、质量、供货稳定性等因素的基础上优化采购
结构。公司采购定价主要采用价格浮动的模式，即与长期稳定客户按当时市场价格协商供货价格和数量，并作为结算依据。
此外，在公司接到锁定价格的销售合同后，公司根据原材料核算数量签署锁定价格的供货合同。 
②生产模式 
公司生产管理部门每月根据销售部门下达的产量目标，安排公司各环节生产计划。生产、检验部门按照行业相关标准全
程监控产品质量。对于新产品，由技术开发中心负责生产工艺及产品全程质量的监控工作，各职能部门及生产车间做好组织
实施工作，确保产品实现有效控制。 
③销售模式 
A、定价策略 
由于公司醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类产品拥有较大的市场份额，对市场价格也存在较大影响，产品定价依据主要参考
原材料价格波动情况及市场供求关系。公司充分利用市场相对影响力较大的优势，以获得更多市场份额并保持一定利润空间
的定价原则。 
成本优势是公司与其它厂商竞争的有利手段，但公司十分注意自己的定价策略，以使产品价格保持竞争力并避免不必要
的利润损失。公司建立了一套符合自身实际情况的成本核算体系和报价体系，按照当期的采购价格实时更新各产品的成本，
依据生产成本、每日订单成交情况、市场行情情况、库存情况等因素，及时调整各产品的对外报价，报价体系中也充分考虑
了账期情况、承兑情况，也对大小客户进行区分，从而使每一份销售订单的利润最大化。 
公司销售部门每月根据当时市场销售情况以及上述定价原则，在基本保证公司产能满负荷运行的条件下适当调整每月销
售计划，并向生产部门下达产量目标。 
 B、具体销售模式 
公司产品主要销售于国内，应用于涂料行业，公司与国际涂料巨头在华设立的独资或合资企业紧密联系，成为国际涂料
巨头阿克苏诺贝尔、立邦涂料、PPG涂料、巴斯夫等公司在华企业合资企业的稳定供应商；同时公司也不断扩大国内客户群，
丰富销售渠道。 
公司在稳定国内市场份额的同时亦不断开拓国外市场，提高国际市场知名度，客户范围覆盖达70多个境外国家和地区，
以自营出口贸易为主。 
公司与PPG涂料、巴斯夫等大客户按月签订销售合同，每月底依据市场行情的波动情况、对下月原材料的预判以及库存
情况进行报价，与大客户协商确定下月供货数量及结算价格；其余客户则按单报价，严格遵守合同确定的条款，对合同执行
情况、应收款回收情况也严格监管，降低资金风险。在签订合同的同时，公司会根据合同数量核算原材料需求，并及时足量
签署锁定原材料价格的采购合同，合理控制价格波动风险。 
江苏百川高科新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
④盈利模式 
公司的盈利主要来源于主营业务产品的销售溢价，即公司依托在醋酸酯类、偏酐类、醇醚类、多元醇类等产品领域的研
发、设计和生产制造的丰富经验以及对客户需求的深度理解等优势获取下游客户订单，通过外购的冰醋酸、正丙醇、偏三甲
苯、环氧丙烷等原材料、自有的生产装置设备以及自有技术、工艺配方，生产制造符合客户需求的产品，并履行销售订单约
定的权利义务。公司坚持以客户为中心的服务理念，紧密围绕下游客户多样化的需求，形成四大类产品研发生产为核心主业
的盈利模式。 
3、公司发展状况及行业地位 
公司自设立以来，始终致力于充分利用自己的核心技术，扩大现有“环境友好型”产品的生产，为社会提供低毒、环保、
安全的涂料溶剂、增塑剂原料等产品，以逐步实现对传统有毒有害相关产品的替代。同时，公司努力通过技术工艺改进，进
一步扩大在该行业的领先优势，促使相关产品在规模、价格和质量方面，在可应用范围内足以达到完全取代苯类、酮类和其
他有毒、有害产品的水平，从而达到改善家居生活环境、提高安全标准的目标。 
目前，公司在醋酸丁酯、偏苯三酸酐生产方面是具备规模优势的龙头企业，公司主要团队也是国内最早从事连续法醋酸
丁酯生产工艺、工业化生产偏苯三酸酐技术研发的团队，多年坚持不懈的努力使公司成为了诸如阿克苏诺贝尔、PPG工业集
团、杜邦、巴斯夫、立邦、科思创、花王、LG等多家世界500强涂料企业稳定的原材料供应商和合作伙伴。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2017 年末，公司在建工程 114,887,434.77 元，与 2016 年末 40,300,155.99 元相比，
增加 74,587,278.78 元，上升 185.08%，主要原因是在建工程的投入增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业链发展优势  
发挥自身优势，形成产品系列化，整合营销，开拓市场，逐步形成产业链体系，提升了产品附加值，拉动产品销售利润。
公司生产产能大，通过技术工艺的梳理后，可以发挥集中采购、集中研发等规模化、集团化优势降低综合运营成本。  
2、产品质量和品牌优势  
“以质量求生存、求发展，不断满足顾客的新要求。”是百川股份的质量方针，公司产品质量始终处于国际高端水平，产
品质量和售后服务受到客户的广泛好评，与客户保持了良好的合作关系，已在国内外客户中享有很高的知名度以及良好的商
誉。近年来公司长期实施品牌推广战略，“BCCHEM”商标已通过国家商标局和马德里商标国际注册，品牌声誉获得了欧盟、
美国、日本、韩国、东南亚和国内客户的广泛认可。 
江苏百川高科新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、稳定的客户关系 
公司是阿克苏诺贝尔、PPG工业集团、杜邦、巴斯夫、立邦、科思创、花王、LG等多家世界500强涂料企业稳定的原材
料供应商和合作伙伴，这些客户对于产品质量要求很高，大部分存在供应商认证体制，百川股份在长期的生产经营过程中与
这些客户建立了良好的合作互信关系。 
4、工艺技术优势  
公司遵循自主创新的技术创新战略，不断加大对技术研发的投入与支持，建立了以市场为导向的技术创新体系，并经过
多年的研发积累，逐步形成自身的技术竞争优势。公司在新建产品项目中广泛应用新技术，通过技改和工艺的优化，降低了
设备故障率，降低了能耗，增加了产能，提高了产品质量。这些新技术、新工艺的使用使得公司产品在同行业中处于领先地
位。 
5、管理优势  
公司十分注重企业文化建设，多年来培育出了一支忠诚、敬业、团结、创新的员工队伍，创造了良好的工作氛围，具有较强
的企业凝聚力。同时公司已经形成一系列独具特色的企业文化，行业底蕴深厚，拥有高素质的技术、销售和管理团队，具有
较强执行力和丰富的营销经验，为公司生产经营和业务发展提供了强有力的人才保障，对公司自主创新能力的提升与可持续
发展构成了有力支撑。 
江苏百川高科新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。公司充分利用自身的资源优势，不断延伸
产业链，并以狠抓安全生产、提升经营效益、推动项目落地为工作重点，进一步增强了公司的抗风险能力，公司董事会切实
履行《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，积极发挥董事会的决策作用，始终保持敢于担当、奋发有为的精神状态，团
结带领经营班子，紧紧依靠全体员工，攻坚克难，在保持现有业务的情况下，不断强化市场营销，注重主业的同时积极推进
战略转型，不断探索未来发展方向，寻求新的利润增长点，实现了公司经济业务的持续健康发展。 
2017年，公司实现营业收入2,464,507,844.99元，较上年同期增加20.02%，实现归属于上市公司股东的净利润
104,574,607.14元，较上年同期增加31.06%，公司2017年度主要工作情况如下： 
一、管理方面 
公司通过不断完善公司的规章制度和优化公司流程，降本增效；技术方面，公司在技术升级、工艺创新、设备改造、节
能减排和循环利用方面做了大量工作，公司产能和产品质量均有提高；环保方面，公司坚持环境的保护，坚信绿色发展是可
持续发展的基础，在发展的同时注重环保投入，随着环保政策的逐渐收紧，对我们一样规范运作的公司来说是持续性的利好
的；销售方面，公司采取灵活的市场策略，不断探索营销模式的创新，不断提高营销能力来巩固和扩大现有产品的市场占有
率；生产方面，公司做精做强主业，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求，坚持进行
技术改造，充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模满足市场需求。 
二、经营方面 
公司项目开发保持了良好的势头，2017年11月，公司非公开发行股票募集资金投资项目之“年产5万吨绝缘树脂及副产
1800吨甲醇项目”一期年产2万吨项目建设完毕，进入试生产阶段，该项目的最终建成投产将增加公司产品类型，丰富产品结
构，有利于提高公司市场竞争能力和盈利能力，对公司未来的经营业绩将产生积极的影响。同时，公司注重研发有市场需求
的新产品，积极论证优质项目的可行性并进行储备，为未来可持续健康发展奠定坚实基础。目前，公司的产业链不断完善，
产品结构不断丰富，目前公司有醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、多元醇类、醇醚类等四大类产品，保持了公司核心竞争力。 
 三、企业发展方面 
1、参股江苏海基新能源股份有限公司（以下简称“海基新能源”） 
2016年7月，公司与相关方共同对海基新能源增资，开始涉足新能源锂电池行业，对新能源行业进行积极尝试和探索，
在盘活公司存量资产的同时，今后将形成化工行业和新能源行业双轮驱动发展模式，有利于形成公司新的利润增长点，推动
公司可持续健康发展，为当地经济发展、产业升级做出新的贡献； 
2016年11月，海基新能源完成工商变更登记，注册资本由2000万元增加至3.1亿元； 
2016年12月，公司四届十次董事会审议通过了《关于参股公司江苏海基新能源股份有限公司增资的议案》，注册资本将
由3.1亿元增加至3.85亿元；  
2017年5月，参股公司海基新能源年产10亿瓦时高性能锂电池电芯及高端电池组产品的自动流水线装置进入安装调试阶
段。  
2017年12月，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于参股公司江苏海基新能源股份有限公司增资的议案》，
注册资本由3.85亿元增加至4.3亿元，此次增资完成后，海基新能源的资本实力进一步增强，对海基新能源未来的发展将产生
积极影响。 
2018年2月，海基一期年产10亿瓦时高性能锂电池电芯及高端电池组产品项目的自动流水线装备已经完成安装调试并试
生产正常。 
2、公司非公开发行股票事项 
2017年10月，公司完成了非公开发行股票事项，公司通过以每股人民币10.01元的价格非公开发行42,857,142股A股，共
筹得人民币428,999,991.42元，扣除承销费用及其他发行费用共计11,925,000.00元后，净筹得人民币417,074,991.42元，其中
