无锡百川化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
    报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构、健全内部管理和控制制度、
优化业务流程，提高公司治理水平。 
    1、独立性。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其关联方完全分开，保持独立性，
具有独立完整的业务及自主经营能力；公司的经营决策和执行由公司独立做出并独立承担经济和法律责任。不存在与控股股
东、实际控制人及其关联方之间的同业竞争；不存在资金或资产被股东、实际控制人及其关联方、董事、监事、高管占用或
支配的情形。    
    2、股东与股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、
召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。     
    3、董事和董事会。公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司章程等规范要求，召集、
召开董事会，依法履行议事、表决、披露等程序。全体董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工
作，忠实、勤勉、尽责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议。   
    4、监事和监事会。公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司章程等规范要求，召集、
召开监事会。公司监事按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司董事会、董事、经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督。     
5、内部审计。公司设置了内部审计部门，聘任了审计机构负责人，对公司日常运行、内控制度和公司重大事项及业务进
行审查、监督控制。内部审计部的人员构成、工作程序、工作内容、工作范围符合规范要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护广
大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人管理制度》等规范制度，公司定期如实登
记报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 24 日 
1、《关于公司<2012
年年度报告及摘要
>的议案》；2、《关
于公司<2012 年度
董事会工作报告>
审议通过 2013 年 04 月 25 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
无锡百川化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
的议案》；3、 《关
于公司<2012 年度
监事会工作报告>
的议案》；4、《关于
公司<2012 年度财
务决算报告>的议
案》；5、《关于公司
2012 年度利润分配
方案》 ；6、《关于
向银行申请综合授
信额度的议案》；7、
《关于续聘江苏公
证天业会计师事务
所有限公司为本公
司 2013 年度的财务
审计机构的议案》 ；
8、《关于审议公司
2012 年度董事、监
事、高管薪酬的议
案》；9、《关于对全
资子公司百川化工
（如皋）有限公司增
资的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 04 日 
1、《关于为百川化工
（如皋）有限公司在
中国银行股份有限
公如皋支行1.5亿元
的短期流动资金贷
款额度提供担保的
议案》 
审议通过 2013 年 01 月 05 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
1、《关于为全资子公
司百川化工（如皋）
有限公司提供融资
担保的议案》；2、《关
于扩建年产 1 万吨
偏苯三酸酐项目并
与原搬迁技改项目
合并建设的议案》
审议通过 2013 年 12 月 17 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网 
无锡百川化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄建康 8 7 1 0 0 否 
赵伟建 8 6 0 2 0 否 
周钧明 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于对全资子公司百川化工（如皋）有限公司
增资的议案》和《关于成立百川化工销售如皋有限公司的议案》等议案，对公司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报董
事会审议。 
       2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审
计委员会和内审部门对公司与子公司的资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，勤勉尽责。审计委员会与审计机
构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评
价，建议续聘。 
       3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理
规定。 
       4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了2次会议，审议并提名陈泽瑀为内部审计负责人等议案，并
无锡百川化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，董事会按照公司《薪酬制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2013 年度公司总经
理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
无锡百川化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》以及公司《内
部审计制度》的规定，公司建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这些制度可涵盖公司经营的各个环
节，对于分子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度；同时以深圳证券交易所的《中小企业板上市公司内部控制规则落
实情况自查表》不断进行自查，促进了公司内部控制制度的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内
控体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《关于 2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，百川股份按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
