2015 年年度报告 
56 
 
八、其他 
不适用 
 
第九节     公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》《香港联交所上市规则》等境内外法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，提升公司治理水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理
制度。 
 
1、股东与股东大会 
  报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，公司严格按照《公司章程》和
《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中
小股东享有平等的权利，充分行使自己的表决权。 
 
2、与控股股东关系方面 
  公司与控股股东完全做到资产、人员、财务、机构和业务的独立、分开；公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常运营；公司控股股东严格遵守对公司做出的避
免相互之间同业竞争的承诺。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公
司和其他股东利益的行为。 
 
3、董事与董事会 
  公司董事会由 12人组成，其中独立非执行董事 4人，董事会的人数和人员构成符合有关法律、
法规。董事会成员专业结构合理，具备履行职务所需的知识、技能和素质，公司董事能够按时出
席股东大会和董事会，认真、诚信、勤勉地履行职务，积极参加业务培训，熟悉有关法律法规，
明确董事的权利、义务及承担的责任。公司董事会下设战略委员会、执行与投资委员会、审计与
内控委员会、提名与薪酬委员会四个专门委员会，进一步完善了公司董事会的决策机制。  
 
4、监事与监事会 
  公司监事会由 5人组成，其中职工代表监事 2人，监事会的组成人数和人员构成符合法律法规
的要求，大部分监事具有会计、审计等方面的专业知识和工作经历。监事会根据公司章程赋予的
职权，定期召开监事会会议，本着对股东负责的态度,认真履行职责,对董事和高级管理人员履职
情况和公司财务的合法、合规性进行监督检查,充分维护公司及股东的合法权益。公司监事会下设
监察审计室，着重从公司日常依法经营、规范财务运作等方面开展监督工作。 
 
2015 年年度报告 
57 
 
5、制度修订与完善 
  报告期内，根据公司实际情况，对《公司章程》第十七条、二十条、一百零五条进行修改；根
据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）等
有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，制定了《未来三年（2015-2017年度）
分红汇报规划》。根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、《上海证券交易所上
市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资
金管理和使用的监管要求》等有关法律、法规和规范性文件的规定，公司结合实际情况，对《募
集资金管理办法》进行修改。 
     
6、公司的绩效评价与激励约束机制。 
  本公司已经建立起较为合理的绩效评价体系，公司各岗位均有明确的绩效考评指标。公司严格
按照董事会、监事会和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了目标、责任、绩效评价标准
与激励约束机制，并不断地进行修正，使其更具科学性和激励性。 
 
7、信息披露 
  公司严格按照两地上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书负责公司信息
披露工作，公司证券部及投资者关系管理团队负责接待投资者来访及咨询，加强与投资者的沟通
和交流。 
 
8、内幕知情人登记管理 
  报告期，公司严格按照内幕信息知情人报备制度，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，
做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，
维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
9、公司相关利益者 
  共同发展、诚实守信、坚守规则是公司的重要价值观，公司能充分尊重和维护包括客户和供应
商等相关利益者的合法权益，建立良好的沟通渠道和合作关系，实现共赢。公司积极关注所在地
区的社区发展，通过帮扶、共建、捐赠等方式履行社会责任。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 股东大会议案 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
紫金矿业 2014 年
年度股东大会、
2015年 
5 月 11日 
2014 年年度股东大
会：《关于 H 股回购
www.sse.com.cn 
2015 年 5 月
12日 
2015 年年度报告 
58 
 
2015 年第一次 A 股
类别股东大会、
2015 年第一次 H 股
类别股东大会 
执行情况及变更注册
资本的议案》、《关
于修改公司章程的议
案》、《关于给予公
司董事会回购 H 股股
份一般性授权的议
案》等 5 个特别决议
案； 
《公司 2014年度董事
会工作报告》等 9 个
普通决议案。 
2015 年第一次 A/H 股
类别股东大会：《关
于给予公司董事会回
购 H 股股份一般性授
权的议案》1个特别决
议案。 
紫金矿业 2015 年
第一次临时股东大
会、2015 年第二次
A股类别股东大会、
2015 年第二次 H 股
类别股东大会 
2015 年 8 月
18 日 
2015 年第一次临时股
东大会：《关于公司
非公开发行股票方案
的议案》、《关于公
司非公开发行股票预
案（修订稿）的议案》
等 6 个特别决议案；
《关于公司符合非公
开发行股票条件的议
案》、《关于非公开
发行股票募集资金运
用的可行性分析报告
（修订稿）的议案》
等 3个普通决议案。 
2015 年第二次 A/H 股
类别股东大会：《关
于公司非公开发行股
票方案的议案》等 3
个特别决议案。 
www.sse.com.cn 
2015 年 8 月
19日 
紫金矿业2015年第
二次临时股东大会 
2015年 12月
8 日 
《关于公司符合向合
格投资者公开发行公
司债券条件的预案》
等 4 个普通决议案；
《关于面向合格投资
者公开发行公司债券
方案的预案》等 3 个
特别决议案。 
www.sse.com.cn 
2015 年 12 月
9日 
 
 
 
2015 年年度报告 
59 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈景河 否 37 37 28 0 0 否 3 
王建华 否 37 37 28 0 0 否 3 
邱晓华 否 37 37 26 0 0 否 3 
蓝福生 否 37 37 26 0 0 否 3 
邹来昌 否 37 37 28 0 0 否 3 
方启学 否 25 25 19 0 0 否 3 
林泓富 否 37 37 27 0 0 否 3 
李  建 否 37 35 26 2 0 否 3 
丁仕达 是 37 37 26 0 0 否 3 
卢世华 是 37 37 26 0 0 否 3 
薛海华 是 37 37 28 0 0 否 3 
邱冠周 是 37 36 31 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 37 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 26 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
(三) 其他 
报告期，公司独立董事勤勉尽职，认真履行职责，积极参加董事会和股东大会，及时了解公
司的生产、经营、财务等方面的情况，对公司定期报告、关联交易等事项发表独立性意见，为董
事会科学决策提供专业性意见，全面、有效推进公司内控体系建设和内控评价工作，充分发挥独
立董事的作用，维护公司整体和中小股东的合法权益。 
    报告期，公司独立董事多次前往集团重点项目进行现场考察调研，对企业发展工作思路、投
资决策、重大技术方案、生产经营、成本控制、节能减排、安全环保和加强企业管理、履行社会
责任等方面提出了专业的指导意见。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期，董事会审计与内控委员会听取公司管理层对公司本年度生产经营情况和投融资活动
等重大事项的情况汇报，并根据实施细则，对公司 2014年度报告、2015年第一季度报告、2015
年中期报告、2015年第三季度报告进行审阅，全面履行其职责。审计与内控委员会于 2015年度
2015 年年度报告 
60 
 
审计进场前、审计过程中及出具审计报告初稿后，分别与会计师事务所进行沟通，就重点关注的
事项进行交流。审计与内控委员会于 2016年 3月 24日召开会议，审议通过了公司 2015年度报告，
认为：经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2015年度财务报告，未有重大遗漏，在
所有重大方面公允反映了公司截至 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年的生产经营成果，
同意将上述文件提交公司董事会审议。 
报告期，董事会第五届提名与薪酬委员会根据年度经营成果确定公司执行董事、监事会主席
和高管的薪酬，并分别提交董事会和股东会审议。董事会提名与薪酬委员会根据集团公司董事会
关于对公司董事、监事、高管人员考核的工作要求，组织实施 2015年度董监高绩效考核工作。 
报告期，董事会第五届执行与投资委员会在授权范围内就对外投资、股权转让、资产出售等
事项进行审议，对权属公司的董事、监事和高级管理人员等人事任免、推荐事项进行审核并提出
指导意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司第五届董事会第一次会议审议通过的《第五届经营管理层搞基管理人员薪酬和考核
方案》，董事会提名与薪酬委员会根据公司年度生产经营完成情况，确定高管薪酬总额，提交董
事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制责任声明及内部控制制度建设 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2015 年年度报告 
61 
 
2015 年，在黄金及基本金属价格断崖式下跌的背景下，公司危机意识更加强烈，市场意识不
断增强。管理层及广大员工群策群力，强化内部控制，坚决贯彻落实“抓改革、保增长、促发展”
的总体工作部署，基本实现了年初确定的主要经营和利润目标。 
2015 年，公司围绕发展战略目标，根据内外部环境变化，在对管理现状进行评审基础上，对
相关制度的有效性、完整性进行了重新梳理与评价，并持续推动集团重要政策和基本管理制度在
权属企业的对接、转化工作。年度内共修订或新发布《公司议事规则（试行）》等共 44 份制度文
件，内控体系更趋完善。公司授权监察审计室组织开展集团及权属公司的内控评价。内控评价过
程，确定的内控范围及采用的评价方法适当，获取的评价证据充分，内控评价工作规范、有序。
董事会认为，纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，
不存在重大遗漏。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，经测试，发现内控缺陷共 683
条，均为一般缺陷，并在报告期内得到及时、有效的整改。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告见公司于同日披露的公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券 
名称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易 
场所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
2016年
公司债
券（品种
一） 
16 紫金
01 
136304 2016年3
月 18日 
2021年3
月 18日 
300,000 2.99% 按年付
息，到期
一次还
本。 
上海证
券交易
所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
16 紫金
02 
136305 2016年3
月 18日 
2021年3
月 18日 
200,000 3.37% 按年付
息，到期
一次还
本。 
上海证
券交易
所 
