 
61 / 70 
 
劳务外包的工时总数 公司采矿工程外包，以工程量核算 
劳务外包支付的报酬总额（元） 2,947,536,713 
 
七、其他 
√适用  □不适用  
公司核心技术团队或关键技术人员情况 
公司技术研发团队主要为低品位难处理黄金资源综合利用国家重点实验室、厦门地勘总院、紫
金矿冶研究设计院、厦门紫金矿冶技术有限公司、福建紫金矿冶测试技术有限公司，关键技术人员
主要为地质、采矿、选矿、冶金、环保、工程应用设计和分析测试等专业学科带头人。 
目前，核心技术人才稳定，为公司技术创新及可持续性发展提供了良好的条件，未发生对公司
核心竞争力有重大影响的人员的变动情况。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《香港联交所上市规则》等境内外法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，提升公司治理水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制
度。 
 
1、股东与股东大会 
    报告期内，公司召开了 1次年度股东大会，公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议
事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权
利，充分行使自己的表决权。 
 
2、与控股股东关系方面 
公司与控股股东完全做到资产、人员、财务、机构和业务的独立、分开；公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常运营；公司控股股东严格遵守对公司做出的避免
相互之间同业竞争的承诺。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和
其他股东利益的行为。 
 
3、董事与董事会 
公司董事会由 11名董事组成，其中独立非执行董事 4人，董事会的人数和人员构成符合有关
法律、法规规定。董事会成员专业结构合理，具备履行职务所需的知识、技能和素质，公司董事能
够按时出席股东大会和董事会，认真、诚信、勤勉地履行职务，积极参加业务培训，熟悉有关法律
法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。公司董事会下设战略委员会、执行与投资委员会、审
计与内控委员会、提名与薪酬委员会四个专门委员会，进一步完善了公司董事会的决策机制。 
 
4、监事与监事会 
公司监事会由 5名监事组成，其中职工代表监事 2人，监事会的组成人数和人员构成符合法律
法规的要求，大部分监事具有会计、审计等方面的专业知识和工作经历。监事会根据公司章程赋予
的职权，定期召开监事会会议，本着对股东负责的态度,认真履行职责,对董事和高级管理人员履职
 
62 / 70 
 
情况和公司财务的合法、合规性进行监督检查,充分维护公司及股东的合法权益。公司监事会下设
监察审计室，着重从公司日常依法经营、规范财务运作等方面开展监督工作。 
 
5、制度修订与完善 
    报告期内，鉴于公司完成非公开发行股票，对《公司章程》第十七条、第二十条进行修改；
根据《公司法》、《证券法》、公司股票上市地的证券交易所《上市规则》、《公司章程》等有关
规定，对《董事会提名与薪酬委员会工作细则》进行修改。 
 
6、公司的绩效评价与激励约束机制 
    本公司已经建立起较为合理的绩效评价体系，公司各岗位均有明确的绩效考评指标。公司严
格按照董事会、监事会和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了目标、责任、绩效评价标准
与激励约束机制，并不断地进行修正，使其更具科学性和激励性。 
 
7、信息披露 
    公司严格按照两地上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原
则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书负责公司信
息披露工作，公司证券部及投资者关系管理团队负责接待投资者来访及咨询，加强与投资者的沟通
和交流。 
 
8、内幕知情人登记管理 
    报告期，公司严格按照内幕信息知情人报备制度，根据相关重大事项及需保密事项的进展情
况，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，
维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
9、公司相关利益者 
    共同发展、诚实守信、坚守规则是公司的重要价值观，公司能充分尊重和维护包括客户和供
应商等相关利益者的合法权益，建立良好的沟通渠道和合作关系，实现共赢。公司积极关注所在地
区的社区发展，通过帮扶、共建、捐赠等方式履行社会责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
紫金矿业 2016年年度
股东大会 
2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
63 / 70 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈景河 否 21 21 15 0 0 否 1 
蓝福生 否 21 21 15 0 0 否 1 
邹来昌 否 21 21 15 0 0 否 1 
林泓富 否 21 21 15 0 0 否 1 
方启学 否 21 21 15 0 0 否 1 
林红英 否 21 21 15 0 0 否 1 
李建 否 21 21 15 0 0 否 1 
卢世华 是 21 21 16 0 0 否 1 
朱光 是 21 21 16 0 0 否 1 
薛海华 是 21 21 16 0 0 否 1 
蔡美峰 是 21 17 16 4 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期，第六届董事战略委员会在福建上杭古田山庄召开会议，会议确立了第六届董事会和经
营层的工作主基调，并对公司五届二次董事会通过的公司发展战略及实施情况进行了评估，认为公
司制定的发展战略方向正确、目标明确，具有很强的操作性和现实可行性，近三年来的战略实施举
措与之相符，公司应当继续坚持和执行上述发展战略；鉴于目前的经济与矿业形势与三年前相比有
一定变化，有必要结合公司发展实际，对上述发展战略进行微调和进一步充实。会议审议通过了修
正后的《关于公司发展战略的决议》。 
报告期，第六届董事会审计与内控委员会听取公司管理层对公司本年度生产经营情况和投融资
活动等重大事项的情况汇报，并根据实施细则，对公司 2016年度报告、2017年第一季度报告、
2017年中期报告、2017年第三季度报告进行审阅，全面履行其职责。第六届董事会审计与内控委
员会于 2017 年度审计进场前、审计过程中及出具审计报告初稿后，分别与会计师事务所进行沟通，
就重点关注的事项进行交流。第六届董事会审计与内控委员会于 2018年 3月 22日召开会议，审议
通过了公司 2017年度报告，认为：经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2017年度财
 
64 / 70 
 
务报告，未有重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截至 2017年 12月 31日的财务状况以及
2017年的生产经营成果，同意将上述文件提交公司董事会审议。 
报告期，第六届董事会提名与薪酬委员会根据年度经营成果确定公司执行董事、监事会主席和
高管的薪酬，并分别提交董事会和股东大会审议。第六届董事会提名与薪酬委员会于 2017年 8月
17日召开会议，会议由主任委员朱光先生主持，对总工程师候选人郭先健先生的任职资格审查，
经会议一致审议通过，同意将聘请郭先健先生担任总工程师的议案提交董事会审议。 
报告期，第六届董事会执行与投资委员会在授权范围内就对外投资、股权转让、资产出售等事
项进行审议并提出指导意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司第六届董事会第一次会议审议通过的《关于第六届高管成员薪酬和考核方案的议案》，
董事会提名与薪酬委员会根据公司年度生产经营完成情况，确定高管薪酬总额，提交董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告见公司于同日披露的公告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告见公司于同日披露的公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
