2014 年年度报告 
64 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》《香港联交所上市规则》等境内外法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，提升公司治理水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理
制度。 
 
1、股东与股东大会 
  报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，公司严格按照《公司章程》和
《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中
小股东享有平等的权利，充分行使自己的表决权。 
 
2、与控股股东关系方面 
  公司与控股股东完全做到资产、人员、财务、机构和业务的独立、分开；公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常运营；公司控股股东严格遵守对公司做出的避
免相互之间同业竞争的承诺。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公
司和其他股东利益的行为。 
 
3、董事与董事会 
  公司董事会由 11 人组成，其中独立非执行董事 4 人，董事会的人数和人员构成符合有关法律、
法规。董事会成员专业结构合理，具备履行职务所需的知识、技能和素质，公司董事能够按时出
席股东大会和董事会，认真、诚信、勤勉地履行职务，积极参加业务培训，熟悉有关法律法规，
明确董事的权利、义务及承担的责任。公司董事会下设战略委员会、执行与投资委员会、审计与
内控委员会、提名与薪酬委员会四个专门委员会，进一步完善了公司董事会的决策机制。  
 
4、监事与监事会 
  公司监事会由 5 人组成，其中职工代表监事 2 人，监事会的组成人数和人员构成符合法律法规
的要求，大部分监事具有会计、审计等方面的专业知识和工作经历。监事会根据公司章程赋予的
职权，定期召开监事会会议，本着对股东负责的态度,认真履行职责,对董事和高级管理人员履职
情况和公司财务的合法、合规性进行监督检查,充分维护公司及股东的合法权益。公司监事会下
设监察审计室，着重从公司日常依法经营、规范财务运作等方面开展监督工作。 
 
5、制度修订与完善 
  报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》、中国证监会福
建监管局下发健全现金分红制度的相关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》第一百六十五
条进行修改；根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》
2014 年年度报告 
65 
 
（国办发[2013]110 号）、中国证监会发布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》（中国证监
会公告【2014】19 号）、《中国证监会福建监管局发布的《关于进一步加强投资者权益保护工
作的通知》（闽证监发【2014】147 号）等规定，公司对现行《公司章程》第五十四条、六十五
条、八十四条进行修改，对《紫金矿业股东大会议事规则》进行修改。上述制度修订均由公司股
东大会审议通过。  
     
6、公司的绩效评价与激励约束机制。 
  本公司已经建立起较为合理的绩效评价体系，公司各岗位均有明确的绩效考评指标。公司严格
按照董事会、监事会和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了目标、责任、绩效评价标准
与激励约束机制，并不断地进行修正，使其更具科学性和激励性。 
 
7、信息披露 
  公司严格按照两地上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书负责公司信息
披露工作，公司证券部及投资者关系管理团队负责接待投资者来访及咨询，加强与投资者的沟通
和交流。 
 
8、内幕知情人登记管理 
  报告期，公司严格按照内幕信息知情人报备制度，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，
做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，
维护公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
9、公司相关利益者 
  公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，并建立良好的沟通渠道，共同促进公司持续、
健康、稳定发展。公司积极关注所在地区的社区发展，通过帮扶、共建、捐赠等方式履行社会责
任。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年
5 月 28
日 
特别决议案：《关于
H 股回购完成并变更
注册资本的议案》、
《关于修改公司章程
的议案》、《关于发
行债务融资工具一般
2013 年度股
东大会审议通
过了上述所有
议案。 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
29 日 
2014 年年度报告 
66 
 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
性授权的议案》、
《关于给予公司董事
会回购 H 股股份一般
性授权的议案》、
《关于为境外控股子
公司提供内保外贷业
务的议案》。 
普通决议案：《公司
2013 年度董事会工
作报告》、《独立董
事 2013 年度述职报
告》、《公司 2013
年度监事会工作报
告》、《公司 2013
年 度 财 务 决 算 报
告》、《公司 2013
年度报告及摘要》、
《公司 2013 年度利
润分配方案》、《关
于确认公司执行董
事 、 监 事 会 主 席
2013 年度薪酬的议
案》、《关于聘任公
司 境 内 审 计 师 为
2014 年度审计师并
授权董事会确定其
2014 年度报酬的议
案》。 
2014 年第一
次 A 股类别
股东大会 
2014 年
5 月 28
日 
《关于给予公司董事
会回购 H 股股份一般
性授权的议案》 
2014 年第一
次 A 股类别股
东大会通过了
上述议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
29 日 
2014 年第一
次 H 股类别
股东大会 
2014 年
5 月 28
日 
《关于给予公司董事
会回购 H 股股份一般
性授权的议案》 
2014 年第一
次 H 股类别股
东大会通过了
上述议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
29 日 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
10 月 23
日 
特别决议案：《关于
修改公司章程的议
案》、《关于修改股
东大会议事规则的议
案》。 
普通决议案：《关于
提名邱冠周先生为公
司第五届董事会独立
董 事 候 选 人 的 议
案》。 
2014 年第一
次临时股东大
会审议通过了
上 述 所 有 议
案。 
www.sse.com.cn 
2014 年 10
月 24 日 
 
2014 年年度报告 
67 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈景河 否 22 22 16 0 0 否 2 
王建华 否 22 22 16 0 0 否 2 
邱晓华 否 22 19 16 3 0 否 2 
蓝福生 否 22 22 16 0 0 否 2 
邹来昌 否 22 21 16 1 0 否 1 
林泓富 否 22 22 16 0 0 否 2 
李  建 否 22 22 16 0 0 否 2 
丁仕达 是 22 21 17 1 0 否 2 
卢世华 是 22 22 16 0 0 否 2 
薛海华 是 22 22 16 0 0 否 2 
姜玉志 是 15 10 7 0 5 是 0 
邱冠周 是 7 7 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事姜玉志先生因个人原因提出辞职，于 2014 年 10月 23 日生效。 
 
年内召开董事会会议次数 22 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
  报告期，公司独立非执行董事勤勉尽职，认真履行职责，积极参加董事会和股东大会，及时了
解公司的生产、经营、财务等方面的情况，对公司定期报告、关联交易等事项发表独立性意见，
为董事会科学决策提供专业性意见，全面、有效推进公司内控体系建设和内控评价工作，充分发
挥独立非执行董事的作用，维护公司整体和中小股东的合法权益。 
    报告期，公司独立董事对吉尔吉斯左岸金矿、新疆阿舍勒、山西紫金、崇礼紫金等集团重点
项目进行现场考察调研，对企业发展工作思路、投资决策、重大技术方案、生产经营、成本控制、
节能减排、安全环保和加强企业管理、履行社会责任等方面提出了专业的指导意见。 
 
(三) 其他 
    
 
2014 年年度报告 
68 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期，董事会审计与内控委员会听取公司管理层对公司本年度生产经营情况和投融资活动
等重大事项的情况汇报，并根据实施细则，对公司 2013 年度报告、2014 年第一季度报告、2014
年中期报告、2014 年第三季度报告进行审阅，全面履行其职责。审计与内控委员会于 2014 年度
审计进场前、审计过程中及出具审计报告初稿后，分别与会计师事务所进行沟通，就重点关注的
事项进行交流。审计与内控委员会于 2015 年 3月 19 日召开会议，审议通过了公司 2014 年度报
告，认为：经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2014 年度财务报告，未有重大遗
漏，在所有重大方面公允反映了公司截至 2014年 12 月 31日的财务状况以及 2014年的生产经营
成果，同意将上述文件提交公司董事会审议。 
报告期，董事会第五届战略委员会修订了公司发展战略，并研究制定新一轮创业发展目标。 
报告期，董事会第五届提名与薪酬委员会根据年度经营成果确定公司执行董事、监事会主席
和高管的薪酬，并分别提交董事会和股东会审议。董事会提名与薪酬委员会根据集团公司董事会
关于对公司董事、监事、高管人员考核的工作要求，组织实施 2014 年度董监高绩效考核工作。 
报告期，董事会第五届执行与投资委员会在授权范围内就对外投资、股权转让、资产出售等
事项进行审议，对权属公司的董事、监事和高级管理人员等人事任免、推荐事项进行审核并提出
指导意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司五届一次董事会审议通过的《第五届经营管理层高级管理人员薪酬和考核方案》，
董事会提名与薪酬委员会根据公司年度生产经营完成情况，确定高管薪酬总额，提交董事会审议。 
 
 
八、 其他 
不适用 
  
2014 年年度报告 
69 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法规要求，通过建立有
效的内部控制制度，合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2014 年，面对黄金和有色金属市场低迷、矿产品价格大幅下滑对公司经济效益带来严重影
响，公司采取各项措施积极应对并有针对性地加强内控建设，内控体系得到进一步完善,取得显
著成果，集团管控、公司运营效率及战略达成能力显著提升。 
年初公司召开战略研讨会，形成《公司发展战略决议》、《公司新一轮发展战略的若干重要
意见》两个纲领性文件，以指明公司发展方向，集团战略的引领作用得到有效发挥，战略研究、
制定、分解、执行、监测、分析和考核的管理体系更趋完善。公司坚持以市场为导向，以价值创
造为标准，按“一企一策”建立经济责任制考核体系，有效促进保增长目标的实现。2014年，为
依法依规加强集团三级管控，公司对集团三级管控事项进行梳理，形成了集团三级管控和法人治
理转化汇总清单；根据内外部环境变化及公司发展需求，年度内公司共修订或新发布共50份制度
文件，战略管理、计划预算与运营、地质资源、项目建设、业务外包、安全环保、人力资源、财
务管理等重要流程的内部控制进一步健全；公司进一步发挥信息技术在经营管理中的重要作用，
做好ERP信息系统优化和运行维护，不断加强企业信息门户和工作流管理平台建设，积极推进PMS
工程项目管理、地质资源数据库、报告中心、财务共享中心等信息化建设，内部控制的信息化自
动控制水平得到进一步提高。 
公司授权监察审计室组织开展内控评价。内控评价过程，确定的内控范围及采用的评价方法
适当，获取的评价证据充分，内控评价工作规范、有序。董事会认为，纳入评价范围的单位、业
务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。根据公司财务报告
内部控制重大缺陷的认定情况，于 2014 年 12 月 31 日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，
且在内部控制自我评价过程中，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷；自 2014 年 12月 31
