 
8 / 70 
 
衍生金融负债 -72,961,871 -82,281,534 -9,319,663 -425,738,844 
合计 1,692,090,165 458,331,652 -1,233,758,513 819,771,863 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、业务范围 
本集团主要从事黄金、铜、锌及其他金属矿产资源的勘探、开采、冶炼加工及相关产品销售
业务，以黄金、铜、锌矿产开发为主，适度延伸冶炼加工产业，发展与矿业关联的科研、建设、
贸易和金融等业务。 
2、经营模式 
——勘探或并购获得矿产资源。公司拥有中国有权机构颁发的固体矿产勘查甲级资质，通
过对现有项目进行勘探获得低成本的资源储量；同时，公司坚持在适当时机开展资源并购，确保
资源储量的可持续发展。 
——矿山开发开采资源。公司坚持以矿产资源的开发利用为核心业务，确定黄金、铜、锌为
公司优势矿种，致力于实现低成本、高技术、效益型的矿山开发模式。 
——冶炼加工获得增值。公司在矿山开发的同时适度发展黄金、铜、锌的冶炼加工业务，通
过完善产业链，扩大产业规模，获取增值收益。 
——技术研究和建设业务。公司拥有较为完整的科研体系，以地质、采矿、选矿、冶金和环
保应用研究为主；拥有甲级设计单位资质和较强的矿山建设施工能力。 
——矿业与金融、贸易相结合。公司旗下设有财务公司和资本投资公司，旨在做好资金管
理和资本营运；同时，积极探索矿业与金融相结合的路径，尝试建设黄金及其他金属产品的销售、
贸易和市场平台。 
3、行业地位 
公司位居 2017 年《福布斯》全球 2000强企业第 1200 位及其中的全球有色金属企业第 18位、
全球黄金企业第 3位；位居 2017年《财富》中国 500强第 82位。 
公司矿产品在中国的黄金、铜、锌三大行业都有重要的地位和显著的竞争优势，利润水平保
持行业领先。公司除黄金产量继续领跑国内上市黄金企业外，矿产铜、矿产锌产量也快速增长，
已成为国内最重要的矿产铜和矿产锌生产企业之一。 
  紫金矿业 中国矿山总量 紫金/中国总量 
保有黄金资源储量（吨） 1,320.07 12,166.98 10.85% 
矿产金产量（吨） 37.48 369.17 10.15% 
保有铜资源储量（万吨） 3,147.51 10,110.63  31.13% 
矿产铜产量（万吨） 20.80 165.64 12.56% 
保有锌资源储量（万吨） 783.04 17,798.89  4.40% 
矿产锌产量（万吨） 27.00 326.85 8.26% 
注：全国金、铜、锌资源储量数据来源国土资源部《2017中国矿产资源报告》；全国矿产
金产量来源于中国黄金协会，矿产铜、锌产量来源于中国有色金属工业协会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
9 / 70 
 
本公司截止 2017年底资产总额为 893.15亿元，较上年末增长 0.11%。其中：境外资产
212.31（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 23.77%。 
有关公司资产变化情况详见第四节“经营情况讨论与分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
创新是公司的核心竞争力。公司的创新理念是：创新是普遍的科学原理与客观实际良好结合，
最适合的就是最好的创新，创新就是不断“否定自我”的过程。 
公司在地质勘查、传统采选、湿法冶金、低品位难处理资源综合回收利用及大规模工程化开
发等方面拥有核心技术和行业比较竞争优势。 
机制体制优势。所有权与经营权基本分离，拥有混合所有制企业的诸多优势，按照现代企业
制度规范管理营运。股东会和董事会可以根据市场状况快捷做出决策，执行层与决策机构有机结
合，执行有力高效，监督系统相对独立，实施有效监督。 
战略规划和执行优势。公司战略目标明确、定位准确；战略执行持续、坚定。 
管理团队专业优势。拥有一支敬业、专业、对企业忠诚的管理团队，其中大多数为行业专家
型领导。 
技术创新优势。公司拥有黄金行业唯一的国家重点实验室、国家级企业技术中心、院士科研
工作站、博士后科研工作站、矿冶研究院、技术公司和设计公司等高层次研发平台和科研设计实
体，针对自有矿山研究开发的专项技术，适用性强、效益显著，已形成具有紫金特色的技术创新
体系和一系列自主知识产权及科研成果。2017年，公司本部和贵州紫金、紫金锌业、山西紫金
等权属企业均获得国家“高新技术企业”称号。 
成本优势。公司有良好的矿产资源保障和现实生产能力，形成一批成熟的在产和在建矿山及
铜锌冶炼厂，主要项目的投资和主要产品成本低于行业平均水平，矿产品毛利率较高，有良好的
经营现金流和金融信誉。 
企业文化优势。公司形成以创新为核心的企业文化，拥有良好的技术和管理创新能力；协作、
和谐、共同发展的理念得到各方面的广泛认同和普遍支持。2017年，公司获评为第五届全国文
明单位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期外部经营环境 
2017年全球发达经济体稳步复苏,中国经济稳中向好，经济增长好于预期；美联储加息和缩
表的整体进度较为温和，与市场预期较为一致，未对金属价格造成大的冲击；美元走弱为黄金和
有色金属价格提供了一定支撑。受生产国矿山劳工纠纷和出口政策变化、中国供给侧改革以及严
厉环保政策影响，全球基本金属矿物原料供应持续偏紧，而需求有一定幅度的增长。 
2017年黄金价格处于企稳态势，有色金属价格实现较大幅度上涨。 
年初国际黄金价格在 1,120美元/盎司附近开始反弹，并震荡上行至 1,360 美元/盎司附近，
随后略有回落，年底收于 1,303美元/盎司，全年均价为 1,258美元/盎司，同比上涨 0.8%；国
内黄金价格在 260元/克附近开始反弹，上行至 285元/克附近，随后保持在这个期间内震荡，年
底收于 273元/克，全年均价为 275元/克，同比上涨 2.6%。 
