2016 年年度报告 
66 
 
报告期，第五届董事会提名与薪酬委员会根据年度经营成果确定公司执行董事、监事会主席和
高管的薪酬，并分别提交董事会和股东大会审议。第五届董事会提名与薪酬委员会于 2016年 11月
11日召开会议，会议由主任委员丁仕达先生主持，对第六届董事会董事候选人逐一进行审查，经
会议一致审议通过第六届董事提名议案，同意将董事候选人名单提交董事会审议。 
报告期，第五届董事会执行与投资委员会在授权范围内就对外投资、股权转让、资产出售等事
项进行审议并提出指导意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司第五届董事会第一次会议审议通过的《第五届经营管理层高级管理人员薪酬和考核方
案》，董事会提名与薪酬委员会根据公司年度生产经营完成情况，确定高管薪酬总额，提交董事会
审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告见公司于同日披露的公告 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告见公司于同日披露的公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
67 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
2016年
公司债
券（品
种一） 
16紫金
01 
136304 2016年
3 月 18
日 
2021年
3月 18
日 
300,000 2.99% 按年付
息，到
期一次
还本。 
上海证
券交易
所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
2016年
公司债
券（品
种二） 
16紫金
02 
136305 2016年
3 月 18
日 
2021年
3月 18
日 
200,000 3.37% 按年付
息，到
期一次
还本。 
上海证
券交易
所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
2016年
公司债
券第二
期（品
种一） 
16紫金
03 
136549 2016年
7 月 15
日 
2021年
7月 15
日 
180,000 3.05% 按年付
息，到
期一次
还本。 
上海证
券交易
所 
紫金矿
业集团
股份有
限公司
2016年
公司债
券第二
期（品
种二） 
16紫金
04 
136550 2016年
7 月 15
日 
2021年
7月 15
日 
120,000 3.45% 按年付
息，到
期一次
还本。 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
紫金矿业集团股份有限公司 2016 年公司债券（第一期）首个付息日为 2017 年 3 月 18 日，已
按期支付；紫金矿业集团股份有限公司 2016 年公司债券（第二期）首个付息日为 2017 年 7 月 15
日。报告期内未发生付息兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
68 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 1 号国贸大厦 2 座
27层及 28层 
联系人 梁婷 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
截止本报告出具之日，紫金矿业集团股份有限公司 2016 年公司债券（第一期）募集资金已使
用 50 亿元，剩余 0 亿元，募集资金全部用于补充流动资金；紫金矿业集团股份有限公司 2016 年
公司债券（第二期）募集资金已使用 30 亿元，剩余 0 亿元，募集资金全部用于补充流动资金。报
告期内，募集资金专项账户运作良好。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
（一）跟踪评级情况  
经中诚信证券评估有限公司（以下简称“中诚信评估”）综合评定，本公司的主体信用等级为
AAA 级，紫金矿业集团股份有限公司 2016年公司债券（第一期）、紫金矿业集团股份有限公司 2016
年公司债券（第二期）的信用等级为 AAA级。中诚信评估将在本期债券存续期内，在每年公司发布
年度报告后两个月内出具一次定期跟踪评级报告，以及在发生影响评级报告结论的重大事项后及时
进行跟踪评级。 
（二）评级差异情况  
报告期内，公司在中国境内发行其他债券、债务融资工具的主体评级不存在评级差异情况。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用 □不适用  
（一）增信机制  
紫金矿业集团股份有限公司 2016年公司债券（第一期）、紫金矿业集团股份有限公司 2016年
公司债券（第二期）无增信计划。  
（二）偿债计划及其他偿债保障措施  
报告期内，紫金矿业集团股份有限公司 2016年公司债券（第一期）、紫金矿业集团股份有限公
司 2016年公司债券（第二期）的偿债计划及偿债保障措施未发生变更，公司将严格按照募集说明
书约定的还本付息安排向债券持有人支付债券利息及兑付债券本金。 
 
六、公司债券持有人会议召开情况 
□适用 √不适用  
报告期内，未召开公司债券持有人会议。 
 
七、公司债券受托管理人履职情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
69 
 
公司债券存续期内，债券受托管理人严格按照《债券受托管理协议》中的约定，对公司资信状
况、募集资金管理运用情况、公司债券本息偿付情况等进行了持续跟踪，并督促公司履行公司债券
募集说明书中所约定义务，积极行使了债券受托管理人职责，维护债券持有人的合法权益。 
 
八、截至报告期末公司近 2 年的会计数据和财务指标 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
主要指标 2016年 2015年 
本期比上年同期增
减（%） 
变动原因 
息税折旧摊销前利润 7,714,662,894 6,561,407,707 17.58   
流动比率 71.31% 69.13% 增加 2.18个百分
点 
  
速动比率 35.85% 34.40% 增加 1.45个百分
点 
  
资产负债率 65.12% 61.95% 增加 3.17个百分
点 
  
EBITDA全部债务比 0.13 0.15 -11.48   
利息保障倍数 2.17 2.19 -0.89   
现金利息保障倍数 6.44 8.63 -25.43   
EBITDA利息保障倍数 4.64 4.55 1.95   
贷款偿还率 1.00 1.00 -   
利息偿付率 1.00 1.00 -   
 
九、公司其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司发行中期票据 83亿元、超短融融资券 50亿元，均按期支付利息。 
 
十、公司报告期内的银行授信情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 12月 31日，公司银行授信总额 1385亿元，已使用 428亿元，未使用 957亿元。 
 
十一、公司报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
√适用 □不适用  
本公司严格遵守公司债券募集说明书中的相关约定，并履行相关承诺。 
 
十二、公司发生的重大事项及对公司经营情况和偿债能力的影响 
□适用 √不适用  
报告期内，公司未发生对公司经营情况和偿债能力有影响的重大事项。 
  
2016 年年度报告 
70 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
二、 财务报表 
本公司经审计的 2016年度审计报告附后。 
 
  
