紫金矿业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
 
效提升了受训人员的职业技能。 
 
(四） 专业构成统计图： 
 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 公司采矿工程外包以工程量核算 
劳务外包支付的报酬总额 1,640,418,143 
紫金矿业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
66 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》《香港联交所上市规则》等境内外法律法规的要求，不断的完善公司治理结构，
规范公司运作，提升公司治理水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治
理制度。 
 
1、股东与股东大会 
    报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，公司严格按照《公司章程》
和《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别
是中小股东享有平等的权利，充分行使自己的表决权。 
 
2、与控股股东关系方面 
    公司与控股股东完全做到资产、人员、财务、机构和业务的独立、分开；公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常运营；公司控股股东严格遵守对公司做
出的避免相互之间同业竞争的承诺。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损
害上市公司和其他股东利益的行为。 
 
3、董事与董事会 
    公司董事会由 11 人组成，其中独立非执行董事 4 人，董事会的人数和人员构成符合有关法
律、法规。董事会成员专业结构合理，具备履行职务所需的知识、技能和素质，公司董事能够
按时出席股东大会和董事会，认真、诚信、勤勉地履行职务，积极参加业务培训，熟悉有关法
律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。公司董事会下设战略与执行委员会、审计与内
控委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，进一步完善了公司董事会的决策机制。 
 
4、监事与监事会 
    公司监事会由 5 人组成，其中职工代表监事 2 人，监事会的组成人数和人员构成符合法律
法规的要求，大部分监事具有会计、审计等方面的专业知识和工作经历。监事会根据公司章程
赋予的职权，定期召开监事会会议，本着对股东负责的态度,认真履行职责,对董事和高级管理
人员履职情况和公司财务的合法、合规性进行监督检查,充分维护公司及股东的合法权益。公司
监事会下设监察审计室，着重从公司日常依法经营、规范财务运作等方面开展监督工作。 
 
5、制度修订与完善 
    报告期内，根据有关法律法规并结合公司实际，对《紫金矿业投资委员会实施细则》、《紫
金矿业内幕信息及信息知情人管理制度》、《紫金矿业投资者及股东关系管理制度》、《紫金矿业
集团股份有限公司董事会薪酬与提名委员会工作细则》、《紫金矿业集团股份有限公司董事会审
计与内控委员会实施细则》进行修定，制定了《紫金矿业新媒体登记监控制度》。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和中国证监会福建监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字
[2012]28 号）的规定，对《公司章程》有关分红条款进行了修改，并制订了紫金矿业集团股份
有限公司未来三年（2012-2014 年度）分红回报规划》，拟提交最近一次股东大会审议。     
紫金矿业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
67 
 
    根据证监会 2011 年 10月 25 日颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》，对公司内幕信息及信息知情人管理制度进行了细化修订，加强对公司内幕信息的管理。
公司严格按照内幕信息知情人报备制度做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕
信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
 
6、公司的绩效评价与激励约束机制。 
    本公司已经建立起较为合理的绩效评价体系，公司各岗位均有明确的绩效考评指标。公司
严格按照董事会、监事会和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了目标、责任、绩效评
价标准与激励约束机制，并不断地进行修正，使其更具科学性和激励性。 
 
7、信息披露 
    公司严格按照两地上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的
原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书负责
公司信息披露工作，公司证券部及投资者关系管理团队负责接待投资者来访及咨询，加强与投
资者的沟通和交流。 
 
8、公司相关利益者 
    公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，并建立良好的沟通渠道，共同促进公司持
续、健康、稳定发展。公司积极关注所在地区的社区发展，通过帮扶、共建、捐赠等方式履行
社会责任。 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东大
会 
2012年 3
月 22 日 
《关于为鼎金公司提
供内保外贷业务的议
案》、《关于为创兴投资
提供内保外贷业务的
议案》、《关于为境外全
资子公司提供内保外
贷业务的议案》 
2012 年第
一 次 临 时
股 东 大 会
审 议 通 过
了 上 述 三
个议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 23
日 
2011 年度股
东大会 
2012年 5
月 28 日 
《关于公司发行债券
一般性授权的议案》；
《公司 2011 年度董事
会工作报告》、《公司
2011 年度独立董事述
职报告》、《公司 2011
年度监事会工作报
告》、《公司 2011 年度
财务决算报告》、《公司
2011 年度报告及年度
报告摘要》、《公司 2011
2011 年度
股 东 大 会
否决了《公
司 2011 年
度 利 润 分
配预案》，
通 过 了 其
他 所 有 议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 29
日 
紫金矿业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
68 
 
年度利润分配预案》、
《关于确认公司执行
董事、监事会主席 2011
年度薪酬的议案》、《关
于选举邱晓华先生为
公司董事的议案》、《关
于聘任公司 2012 年度
审计师并授权董事会
确认其 2012 年薪酬的
议案》、《关于修改公司
章程的提案》、《关于公
司 2011 年度利润分配
提高现金分红比例的
提案》 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈景河 否 19 19 14 0 0 否 2 
罗映南 否 19 19 13 0 0 否 2 
刘晓初 否 6 5 5 1 0 否 1 
邱晓华 否 11 11 9 0 0 否 1 
蓝福生 否 19 19 13 0 0 否 1 
邹来昌 否 19 18 15 1 0 否 1 
黄晓东 否 19 19 13 0 0 否 1 
彭嘉庆 否 19 19 14 0 0 否 1 
林永经 是 19 19 13 0 0 否 2 
苏聪福 是 19 19 13 0 0 否 2 
陈毓川 是 19 17 14 2 0 否 1 
王小军 是 19 17 14 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
紫金矿业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
69 
 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
     报告期，公司独立非执行董事勤勉尽职，认真履行职责，积极参加董事会和股东会，及时
了解公司的生产、经营、财务等方面的情况，对公司定期报告、关联交易、变更募集资金等事
项发表独立性意见，为董事会科学决策提供专业性意见，全面、有效推进公司内控体系建设和
内控评价工作，参加指导督查集团公司开展财务会计基础工作专项活动各项工作，充分发挥独
立非执行董事的作用，维护公司整体和中小股东的合法权益。 
      报告期，公司独立董事完成对公司高管 2011 年度的履职情况考核，并于 2012 年下半年牵
头组织开展对第四届董事、高管任期考核及第五届董事会拟提名董事、高管候选人推荐工作方
案。 
      报告期，公司独立董事对紫金山金铜矿、黑龙江多宝山铜业公司、珲春紫金矿业有限公司、
20 万吨铜冶炼项目等集团重点项目进行现场考察调研，独立董事对企业发展工作思路、投资决
策、重大技术方案、生产经营、降低成本、节能减排、安全环保和加强企业管理、履行社会责
任等方面提出专业的指导意见。 
 
（三）董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  报告期，董事会审计与内控委员会听取公司管理层对公司本年度生产经营情况和投融资活
动等重大事项的情况汇报，并根据实施细则，对公司 2011 年度报告、2012 年第一季度报告、
2012 年中期报告、2012 年第三季度报告进行审阅，全面履行其职责。审计与内控委员会于 2012
年度审计进场前、审计过程中及出具审计报告初稿后，分别与会计师事务所进行沟通，就重点
关注的事项进行交流。审计与内控委员会于 2013 年 3 月 26 日召开会议，审议通过了公司 2012
年度报告，认为：经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2012 年度财务报告，未有
重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年的
生产经营成果，同意将上述文件提交公司董事会审议。 
     报告期，董事会提名与薪酬委员会根据集团公司董事会关于对公司董事、监事、高管人员
考核的工作要求，组织并顺利完成 2011 年度的董监高绩效考核工作，并于 2012 年下半年牵头
组织开展对第四届董事、高管任期考核及第五届董事会拟提名董事、高管候选人推荐工作方案。 
  报告期，公司战略与执行委员会在董事会授权范围内资产出售、股权转让、附属公司注销
进行审议，对权属公司的董事、监事和高级管理人员等人事任免、推荐事项进行审核并提出指
导意见。 
 
（四） 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
（五）公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
（六）报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司四届一次董事会审议通过的《第四届经营管理层高级管理人员薪酬和考核方案》，
董事会提名与薪酬委员会根据公司 2012 年的生产经营完成情况，对高管的履行职责情况进行考
核，确定薪酬总额，提交董事会审议。 
