昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
（1）学历情况 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
大专以上学历 中专学历 职高及以下
 
（2）岗位划分情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.员工薪酬政策 
基于公司战略发展进行岗位价值评估，建立宽幅薪资体系。根据各层级各岗位员工承担 
责任的大小及员工的绩效贡献，设计不同的薪酬结构及浮动比例。坚持按劳分配、效率优先、
兼顾内部公平性和外部竞争性及可持续发展的基本原则，实行易岗易薪、能增能减、能升能
降、奖惩结合的动态薪酬管理。 
 
3.培训计划 
结合集团的业务发展方向，采取内、外相结合的培训模式，组织开展培训工作。通过对
外部市场上培训能力较强的专业机构进行比选，选择与公司业务吻合度较高，师资能力较强、
课程内容较新颖的培训机构长期合作，推进专业知识的培训。内部培训方面，通过组织交流、
研讨的形式进行学习分享，提升岗位人员的实际操作能力。内外相结合培训工作的开展，不
仅提升了岗位人员的综合能力，而且也成为了对后备干部及骨干员工培养的激励机制。 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
行政人员 财务人员 销售人员 技术人员 其他人员
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
截止目前，公司法人治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求不存在原则性的差异。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，已形
成较为有效的内部控制体系。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关
规章制度规范召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。报告期，公司治
理活动开展情况如下： 
1.公司规范运作情况 
公司已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督
机构的治理结构，已经建立并持续修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《独立董事工作制
度》及《内部控制制度》等基本管理制度。报告期，公司董事会、监事会、经营层等机构严
格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务，有效保
证了公司在规则和制度的框架中规范地运作，进一步提高了公司科学决策能力和风险防范能
力，有利于促进公司持续、健康、稳定发展，同时有效维护投资者的合法权益。 
（1）关于公司股东与股东大会 
报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，提供股东大会网络投票方式，分类披露中小
股东投票结果，以确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东发生了变更，公司原控股股东和现任控股股东均按照相关法律、
法规及《公司章程》的规定行使其职责，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的情形，没有占用公司资金，没有出现公司对其及关联方进行违规担保，在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召集召开会
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
82 
议，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚信、勤勉、
尽责地履行职责。董事会下设的专门委员会能够各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
目前公司董事会共7名董事。其中独立董事3名，由具备财务、法律、管理等专业知识的专
业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。
报告期内，公司董事变更、提名及选举程序均严格按相关规定执行。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会共5名监事，其中股东监事3名，职工监事2名。公司监事会能够按照《监事会
议事规则》等的要求认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，并按规定对相关事项发表独立核查
意见。报告期内，公司监事变更、提名及选举程序均严格按相关规定执行。 
（5）高级管理层 
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益
和社会效益的最大化。报告期内，公司高级管理人员的变更、提名及聘任程序均严格按相关
规定执行。 
（6）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与
利益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动
公司持续、健康发展。 
 
2.公司治理专项活动有关情况 
（1）报告期内，公司控股股东、实际控制人发生了变更。上述变更发生后，为强化公司
董事、监事、高级管理人员和中层管理人员等对相关法律法规的了解，进一步加强公司规范
化运作，提高风险控制能力，公司保荐机构组织公司相关人员进行了培训。公司新实际控制
人将积极承担责任，致力于建立优质上市公司平台，进一步完善上市公司的法人治理结构和
内控制度，提升上市公司的盈利能力，促进上市公司股东利益的最大化。 
（2）为完善公司法人治理结构，加强董事会建设，提高董事会决策的科学性，公司董事
会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核、投资决策、企业文化6个专门委员会。报告期内根
据公司的实际情况，为提升各专门委员会的工作效率，董事会对专门委员会进行了调整，将
原战略委员会、投资决策委员会、企业文化委员会的相关职能并入战略与投资委员会，同时
对各专门委员会的委员组成进行了调整。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
83 
（3）根据业务发展需要及监管部门相关法律法规要求，持续对公司内部管理制度进行修
订和完善。 
①报告期，为突出主营业务，针对公司及下属子公司的实际经营情况，公司对相应公司
的经营范围进行修改；此外，随着非公开发行、回购注销限制性股票、2015 年半年度资本公
积金转增股本等事项的实施完成，公司总股本发生了变更。根据公司的上述变化，结合《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引(2015 年修订)》的相关规定，经股东大会同意，对
《公司章程》部分内容进行了持续修订。 
②根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》等相关规定，结合公司实际，经股东大会同意，对《股东大会议事规则》中的部分
相关内容进行修订。 
③为规范公司内部控制组织管理，确保公司内部控制有效运行，对公司内控进行全面梳
理，公司完善制定了《内部控制手册》。 
④为规范公司内部控制管理、规范员工离职管理工作，维护公司和离职员工的合法权益，
公司制定了《员工离职管理制度》。 
⑤为进一步规范和完善本公司募集资金的管理与运用，严格履行募集资金支付的审批流
程，保证募集资金的安全使用，提高募集资金使用效益，结合公司实际情况，制定了《募集
资金使用细则》，作为公司《募集资金管理办法》的配套文件。 
⑥为规范公司的证券投资行为及其信息披露工作，防范证券投资风险，保护投资者利益，
保证证券投资资金的安全和有效增值，实现证券投资决策及流程的规范化，制定了《证券投
资管理制度》。 
⑦为建立健全公司债务融资工具信息披露事务管理制度，公司制定了《债务融资工具信
息披露事务管理制度》。 
（4）为谋求公司长期发展，根据宏观政策、市场环境变化，结合公司实际，持续深入研
究、修订公司战略规划。并根据公司战略调整及经营发展需要，对公司组织架构进行持续调
整，以提高运营效率、优化管理流程。 
（5）坚持董事、监事、高管人员学习机制，积极参加监管部门组织的治理专项活动，提
升治理水平。 
①积极参加云南证监局与云南省上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举办的2015
年云南辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，通过互动平台与投资者进行沟通和实时交
流，通过公司高管与投资者的互动，一方面让广大投资者能够更多更及时地了解上市公司情
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
84 
况，另一方面，对上市公司进一步了解广大投资者需求，做好投资者关系管理工作，增强公
司透明度，完善公司治理水平具有十分重要的意义。 
②参加了云南证监局举办的云南省企业发行公司债券培训会，对企业发行公司债券最新
政策、事务操作内容进行系统学习，开拓了视野，提升了专业水平。 
③积极响应云南证监局关于开展2015年“12.4”国家宪法日暨全国法制宣传日系列活动
的通知，开展“2015年法制宣传系列活动”，以此为契机，深入学习证券法律法规和相关禁
止性规定，强化在日常工作中进一步加强依法管理、依法经营的意识，增强法制观念。 
 
3.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，公司严格执行内幕信
息知情人管理的相关制度，在披露定期报告、非公开发行等重大事项前，公司均按制度和相
关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情况，认真填写
内幕信息知情人档案，并按要求及时向证券监管部门报备内幕信息知情人档案、重大事项进
程备忘录等，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
报告期，公司控股股东发生了变更。变更前后，公司在业务、人员、资产、机构、财务
等方面均独立于控股股东，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体
系和直接面向市场自主经营的能力。具体情况如下： 
1.业务方面： 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业
务体系和自主经营能力。 
2.人员方面： 
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，没有在控股股东方担任除董事、监事以外的其他职务。 
3.机构方面： 
本公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
85 
控股股东按法定程序参与公司决策。本公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
4.资产方面： 
公司与控股股东及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，不存在控股股东及其他
关联方无偿占用公司资产的情况。 
5.财务方面： 
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算和财务管理等制度；在银行设有
独立账户，独立进行纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
本公司与控股股东西藏太和先机投资管理有限公司及其关联方不存同业竞争情况。 
为避免未来可能出现的同业竞争，报告期内，西藏太和先机的实际控制人谢勇先生作出避免
同业竞争承诺。具体详见本报告“第五节重要事项”之“三、承诺事项履行情况”。 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
43.67% 2015年02月16日 2015年02月17日
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（2015-013 号 ），详见巨潮资讯网
2014 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
79.64% 2015年05月19日 2015年05月20日
《2014 年年度股东大会决议公告》
（2015-039 号），详见巨潮资讯网 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
80.50% 2015年08月27日 2015年08月28日
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（2015-080 号），详见巨潮资讯网
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
80.40% 2015年10月13日 2016年10月14日
《2015 年第三次临时股东大会决议公
告》（2015-089 号），详见巨潮资讯网
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
79.92% 2015年11月23日 2015年11月24日
《2015 年第四次临时股东大会决议公
告》（2015-108 号），详见巨潮资讯网
 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
86 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
陈立平 22 5 17 0 0 否 
姚  宁 22 5 17 0 0 否 
李寿双 22 5 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司已建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，其中《独立董事工
作制度》对独立董事的任职资格、提名、选举和更换、特别职权、工作条件等进行了详细规
定，是独立董事履行职责的基本管理制度；《独立董事年度报告工作制度》对独立董事在公
司年报编制与披露过程中负有的审核与监督职责等作出了规定。 
报告期内，公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，根据《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，利用自身专业知识，发挥专业特长，以合理谨
慎的态度，认真、勤勉履行职责，努力促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司
整体利益特别是中小股东的合法权益。 
（1）公司独立董事均按时参加了公司年度内召开的所有股东大会、董事会，对董事会审
议的各项议案进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，以及时全面掌握公司经营、发展
状况，并从行业发展、财务、法律等多角度对投资决策、关联交易、薪酬考核等议案提出专
业性意见和合理建议，同时在公司重大经营管理、内控建设、现金分红、薪酬体系完善等方
面提出了富有建设性的意见。在此基础上，独立、客观、审慎地对年度内发生的重要事项发
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
87 
表独立意见，履行监督职能。 
    （2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略与投资委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，并担任了审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会的召集人，遵照《董事会专门委员会议事规则》，积极参与专业委员会的
日常工作，对公司战略规划、重大项目可行性研究、薪酬考核等方面提出了专业性的意见和
建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，
及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况。根据《独立董事年报工作制度》规
定，在公司年度报告编制期间，独立董事全程参与，认真学习年报相关文件，及时听取管理
层汇报公司经营、管理和财务状况；充分与审计机构做好事前、事中、事后沟通，掌握会计
师审计工作安排及审计工作进展情况，及时就审计过程中发现的问题进行有效沟通，切实发
挥了独立董事在年报编制工作中的监督作用。 
    （3）关注公司内控建设情况。独立董事注重与公司管理层、审计部、财务管理部等相关
部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，促
进公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高
公司规范运作水平。  
    （4）深入了解公司情况。2015年度，独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、
高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，
关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，
独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
目前，公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会。报告期内，董事会各专门委员会严格按照相关监管法规、及《公司章程》、
公司《董事会专门委员会议事规则》、《审计委员审计规程》等有关规定，认真履职，充分发
挥专门委员会职能，进一步提高董事会科学决策水平，促进公司稳健经营、规范运作。 
 1.董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和1名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人，
根据《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等相关规定，公司
董事会审计委员会遵循勤勉尽责的工作原则，认真履行职责，年内召开了6次会议，对公司2014 
年度、2015 年第一季度、2015 年半年度、2015 年第三季度财务报告，利润分配方案，会计
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
88 
师事务所选聘和改聘，减值准备计提，投资性房地产公允价值变动影响，对控股子公司担保
等事项进行专项讨论、审议。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制
度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。定期听取内部
审计部门提交的对募集资金的存放与使用情况检查结果报告。 
报告期，审计委员会积极参与公司2015年年报编制工作，积极与审计师沟通确定有关审
计工作计划安排，督促审计师严格按计划推进审计工作。为确保公司年度报告和财务报告真
实、完整、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量情况，审计委员会通过与审计师、
公司高管、各业务板块负责人沟通、座谈，对公司主要项目进行现场考察、问询等方式，深
入了解、掌握公司经营及发展情况。主动了解掌握审计工作进展情况，对财务报表进行预审
并在审计机构进场后与年审注册会计师加强交流沟通， 认真审阅会计报表，出具审阅意见，
确保了公司审计工作的顺利完成。 
 
2.董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和3名非独立董事组成，并由独立董事担任
召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了7次会议，对终止实施限制性股票激励计
划并回购注销已授予尚未解锁限制性股票，收购下属子公司经营团队所持股权、新聘高级管
理人员薪酬、2014年度业绩考核，2015年度经营目标责任及考核合同等事项进行了审议。 
此外，根据证监会相关规定，董事会薪酬与考核委员会对拟披露的2015年度公司董事、
监事和高级管理人员津贴或薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬
披露符合公司相关薪酬管理制度，其津贴、薪酬均按照公司相关规定进行支付。 
 
3.董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和3名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。
报告期内，董事会提名委员会召开了5次会议，对董事候选人、高管人员提名等事项进行认真
审议。并按照相关法规及规范性文件要求，对被提名人的教育背景、工作经历、兼职情况、
与提名人的关系、任职资格等进行认真审核后，形成书面意见提交公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险  
□ 是√ 否 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
89 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划，以“年度经营目标责任书”的形式，由董事会薪
酬与考核委员会作为考核主体，负责按绩效评价标准和程序对公司高级管理人员实施年度绩
效考核。高管人员考核的主要指标为业绩指标和综合指标，其中业绩指标考核主要是结合“年
度经营目标责任书”的执行情况实施考核，主要有财务指标和经营管理指标等；综合指标考
核主要通过“领导能力、经营敏锐、关注未来、大局观、人际沟通能力、工作激情”六个主
要指标对年度综合胜任能力实施综合考核。考核结果成为干部任用、晋升、奖惩的重要依据。 
 
九、内部控制情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
88.1%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98.28%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
当以下情况出现时，内部控制评价小
组应仔细判断内部控制是否存在重
大缺陷： 
（1）董事、监事和高层管理人员滥
用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为； 
（2）更正已公布的财务报告； 
（3）违规泄露财务报告、并购、投
资等重大信息，导致公司股价严重波
动或公司形象出现严重负面影响；
（4）公司审计委员会和内审部对内
部控制监督无效； 
（5）外部审计师发现当期财务报告
存在重大错报，且内部控制运行未能
重大缺陷： 
（1）董事会（类似权力机构）及其
专业委员、监事会、经理层职责权
限、任职资格和议事规则缺乏明确
规定，或未按照权限和职责履行；
（2）因决策程序不科学或失误，导
致重大并购失败，或者新并购的单
位不能持续经营； 
（3）公司投资、采购、销售、财务
等重要业务缺乏控制或内部控制系
统整体失效； 
（4）高级管理人员或关键岗位人员
流失50%以上； 
（5）违反国家法律或内部规定程
序，出现重大环境污染或质量等问
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
90 
发现该错报等情况时，认定为重大缺
陷。 
重要缺陷： 
（1）未经授权进行担保、投资有价
证券、金融衍生品交易和处置产权/
股权、关联交易造成经济损失； 
（2）公司因发现以前年度存在重大
会计差错，更正已上报或披露的财务
报告； 
（3）公司财务人员或相关业务人员
权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、职
务犯罪，被纪检监察部门双规，或移
交司法机关； 
（4）因执行政策偏差、核算错误等，
受到处罚或公司形象出现严重负面
影响； 
（5）销毁、藏匿、随意更改发票/
支票等重要原始凭证，造成经济损
失； 
（6）现金收入不入账、公款私存或
违反规定设立“小金库”等情况，认
定为重要缺陷。 
一般缺陷： 
（1）可能有财务信息错报，但只对
信息准确性有轻微影响，不会影响使
用者的判断； 
（2）外部审计中非重要的发现。 
题，引起政府或监管机构调查或引
发诉讼，造成重大经济损失或公司
声誉严重受损； 
（6）内部控制重大和重要缺陷未得
到整改等情况时，认定为重大缺陷。
重要缺陷： 
（1)重大业务未遵守政策要求，缺
乏民主决策程序； 
（2)未开展风险评估，内部控制设
计未覆盖重要业务和关键风险领
域，不能实现控制目标； 
（3）未建立信息搜集机制和信息管
理制度，内部信息沟通存在严重障
碍。对外信息披露未经授权。信息
内容不真实，遭受外部监管机构处
罚； 
（4）未建立举报投诉和举报人保护
制度，或举报信息渠道无效； 
（5）全资、控股各单位未按照法律
法规建立恰当的治理结构和管理制
度，决策层、管理层职责不清，未
建立内控制度，管理散乱； 
（6）委派各单位或企业所属各单位
的代表未按规定履行职责，造成公
司利益受损； 
（7）违反国家法律或内部规定程
序，出现环境污染或质量等问题，
在国家级新闻媒体频繁报道，造成
经济损失或公司声誉受损，认定为
重大缺陷。 
一般缺陷： 
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额
的10%或以上 
重要缺陷：利润总额的10%＞潜在错
报金额>利润总额的5%的 
一般缺陷：潜在错报金额≤利润总额
的5% 
重大缺陷：非财务报告控制缺陷造
成公司直接财产损失金额≥利润总
额的10%  
重要缺陷：利润总额的10%＞非财务
报告控制缺陷造成公司直接财产损
失金额>利润总额的5%的 
一般缺陷：非财务报告控制缺陷造
成公司直接财产损失金额≤利润总
额的5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
91 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □ 否 
 
