昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点
接待方式 
接待对
象类型
接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2014 年 10 月 28 日 昆明 实地调研 机构 
海通证券股份有限公司、中国中投
证券、广发基金管理有限公司、太
平洋资产管理有限责任公司 
2014 年 12 月 3 日 昆明 实地调研 机构 
三菱日联摩根斯坦利证券、三菱日
联证券控股股份有限公司北京代表
处 
1.谈论主要内容： 
①公司基本情况、经
营情况及主要业务
情况介绍； 
②非公开发行预案
介绍。 
2.未提供资料 
接待次数 2
接待机构数量 6
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用  √不适用 
本报告期，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
□适用  √不适用 
本报告期，公司无媒体普遍质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
四、破产重整相关事项 
□适用  √不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
五、资产交易事项 
1.收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或 
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展 
情况 
对公司经
营的影响
对公司损
益的影响
（万元）
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比率(%)
是否
为关
联交
易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
披露 
日期 
披露索引 
昆明百大
集团野鸭
湖房地产
开发有限
公司 
昆明新都会商贸
有限公司 100%股
权。 
33,320.43 
产权过
户及工
商变更
登记已
完成。 
有利于公
司主业的
发展，有
助于公司
战略目标
的实现。
  是
交易对方野
鸭湖房地产
为本公司与
控股股东华
夏西部共同
投资的企业。 
2014年9
月25日 
《关于收购控股子
公司股权暨关联交
易 的 公 告 》
（2014-074 号） 
刊登于巨潮资讯网。
张远 
张远分别持有的
昆明百货大楼商
业有限公司 0.9%
股权、昆明百货大
楼（集团）家电有
限公司0.35%股权
和昆明百货大楼
家有宝贝商贸有
限公司0.5%股权。 
62.9 
截止报
告日，
上述股
权收购
尚在进
行中。 
对相关下
属公司的
持股比例
增加，增
加合并收
益。 
  是
交易对方
张远在过
去 12 个月
内曾担任
本公司高
级管理人
员。 
2014 年
12 月 4
日 
《关于收购控股子
公司部分股权暨关
联交易的公告》 
（2014-098 号） 
刊登于巨潮资讯网。
 
 39
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
收购资产情况说明： 
（1）关于收购新都会商贸公司股权事项 
关于本公司收购昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司所持昆明新都会商贸有限公司 100％股权
的事项具体情况参阅本报告第四节之“六、投资状况分析之 4. 主要子公司、参股公司分析之（2）报告
期内取得和处置子公司的情况”。 
（2）关于收购控股子公司部分股权事项 
为有效激励经营团队，通过建立激励机制促进下属公司业绩增长，本公司于 2009 年起在部分下属子
公司中实施经营团队及核心骨干持股的中长期激励机制。 
报告期内，鉴于经营团队部分人员职务变更，根据下属公司经营团队激励原则，经公司 2014 年 12
月 2 日召开的第八届董事会第七次会议审议通过，本公司拟收购张远持有的商业公司 0.9%股权、家电公司
0.35%股权和家有宝贝 0.5%股权，上述股权收购价格分别以商业公司、家电公司、家有宝贝 2013 年 12 月
31 日经审计的净资产为作价依据，本公司应支付股权转让款分别为 48.73 万元、9.93 万元和 4.24 万元。
上述收购完成后，张远不再持有上述三家公司的股权。截止本报告日，上述股权收购尚在进行中。 
 
2.出售资产情况 
单位：万元 
交
易 
对
方 
被出
售资
产 
出
售
日 
交易价格 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润的比
例(%)
资产
出售
定价
原则
是
否
为
关
联
交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移
披露 
日期 
披露索引 
上
海
如
家
酒
店
管
理
有
限
公
司 
云南
云上
四季
酒店
管理
有限
公司
78.5%
股权 
201
4年
4月
30
日 
9,575.74 -492.68 5,294.01 74.50%
以经
审计
后的
财务
数据
作参
考，按
市场
原则
协商
定价 
否
非关
联方
是 是
2014年
3 月 11
日 、
2014年
5 月 6
日 、
2014年
6 月 4
日 、
2014年
6 月 13
日 、
2014年
6 月 25
日 
 
《关于就出售控股子
公司股权签署转让意
向 书 的 公 告 》
（2014-005 号）、《关
于出售控股子公司云
上四季股权的进展暨
签署股权转让协议的
公告》（2014-022 号）、
《第七届董事会第五
十六次会议决议公告》
（2014-027 号）、《关
于出售控股子公司云
上四季股权的进展公
告》（2014-033 号）、
《2013 年年度股东大
会 决 议 公 告 》
（2014-037 号）。 
上述公告刊登于巨潮
资讯网。 
 40
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
无
锡
紫
英
投
资
管
理
有
限
公
司 
江苏
百大
实业
发展
有限
公司
86.94%
股权 
201
4年 
6月
30
日 
37,650.68 -336.26 -4,165.16 -58.61%
交易
各方
按市
场原
则协
商定
价 
 
否
非关
联方
是 是
2014
年 1月
2 日、
2014
年 4月
26日、
2014
年 6月
4日、
2014
年 6月
25日 
《关于出售控股子公
司江苏百大实业发展
有限公司股权的公告》
（2013-056 号）、《关
于出售控股子公司江
苏百大实业发展有限
公司股权的进展公告》
（2014-019 号）、《第
七届董事会第五十六
次 会 议 决 议 公 告 》
（ 2014-027 号 ）、
《2013 年年度股东大
会 决 议 公 告 》
（2014-037 号）。 
上述公告刊登于巨潮
资讯网。 
 
3.企业合并情况 
报告期内，公司无吸收合并事项。公司同一控制下的企业合并和非同一控制下企业合并
取得子公司的情况参阅本报告第四节之“十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生
变化的情况说明”。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1.公司股权激励的实施情况 
公司2013年5月23日召开的2012年年度股东大会，审议通过了《昆明百货大楼(集团)股份
有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》等相关事项。根据该次股东大会授权，公司
2013年5月23日召开的第七届董事会第四十一次会议确定以2013年5月23日为首期限制性股票
的授予日，向首期21名激励对象授予692.98万股限制性股票，授予价格为4.61元/股。 
2013年6月19日，公司董事会完成《激励计划》所涉限制性股票的首次授予登记工作，本
次授予股份的上市日期为2013年6月21日。 
2014年5月30日，公司召开第七届董事会第五十六次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票第一次解锁的议案》，经核查，董事会认为《激励计划》设定的首次授予限制性股票的
第一次解锁条件已经成就，除2名激励对象因辞职不符合解锁条件，4名激励对象因考核结果
只能部分解锁外，其他15名激励对象均满足第一次解锁期可解锁股票全额解锁条件。本次符
合解锁条件的激励对象共计19名（含根据个人绩效考核结果部分解锁的激励对象），申请解
锁限制性股票数量为89.9238万股，本次解锁的限制性股票上市流通日为2014年7月22日。 
 41
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2014年5月30日，公司召开第七届董事会第五十六次会议，通过了《关于回购注销部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，由于2名激励对象梅永丰、曹瀚文离职，其
分别持有的已获授未解锁限制性股票41.50万股和29.64万股需全部由公司回购注销；此外由
于4名激励对象因个人绩效考核结果只能部分解锁，公司将对该4人已获授的第一个解锁期未
能解锁的限制性股票合计3.3522万股进行回购注销。2014年8月12日，公司召开第七届董事会
第五十八次会议审议，同意公司回购注销已离职激励对象时纪列所持有的已获授未解锁限制
性股票25.194万股。2014年8月28日,公司召开第八届董事会第一次会议审议，同意回购注销
因职务变更导致不符合激励条件的原激励对象张远所持有的已获授未解锁限制性股票58.956
万股。上述回购注销涉及激励对象7名，合计回购注销限制性股票共计158.6422万股，回购价
格为4.61元/股。 
公司已于2014年10月31日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述回购
股票的注销手续。上述回购注销完成后，公司股份总数由17,145.8462万股变更为16,987.204
万股。截止本报告披露日，关于股本及股份总数变更的工商变更登记已办理完成。 
上述股权激励实施的具体情况详见公司刊登在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的关于
股权激励计划的相关公告。具体披露时间为：2014 年 6 月 4 日披露的《第七届董事会第五十
六次会议决议公告》（2014-027 号），《关于限制性股票第一次解锁、回购注销等事项的公告》
（2014-029 号），《减资公告》（2014-030 号）；2014 年 7 月 19 日披露的《关于公司限制
性股票第一次解锁股份上市流通的提示性公告》（2014-044 号）；2014 年 8 月 13 日披露的《关
于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2014-051
号），《减资公告》（2014-052 号）；2014 年 8 月 29 日披露的《关于回购注销已不符合激励
条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2014-063 号），《减资公告》
（2014-064 号）；2014 年 11 月 1 日披露的《关于完成部分限制性股票回购注销的公告》
（2014-095 号）。 
 
2.公司股权激励实施的影响 
公司限制性股票激励计划的推出，有利于完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管
理团队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力。 
公司按照相关估值工具对授予的限制性股票测算相关成本，并在2013年—2017年对限制
性股票成本进行摊销。本限制性股票的成本将在经常性损益中列支。公司2013年已摊销限制
 42
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
性股票成本1,006.99万元。由于公司于2014年回购注销限制性股票共计158.6422万股等影响，
公司2014年度摊销限制性股票成本321.12万元。 
本次股权激励计划的顺利推出进一步健全了公司的激励机制，将公司高管人员、中层管
理人员、核心业务（技术）人员的利益与公司业绩增长目标绑定，有利于调动激励对象的积
极性，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。若
考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经
营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
 
七、重大关联交易 
1.与日常经营相关的关联交易 
□ 适用  √ 不适用 
 
2.资产收购、出售发生的关联交易 
单位：万元  
关联方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交 
易内容 
关联交易
定价原则
转让资
产的账
面价值
转让资
产的评
估价值
市场公
允价值
转让
价格
关联交
易结算
方式 
交易损
益 
披露日期 
及索引 
华夏西部
经济开发
有限公司 
交易对
方野鸭
湖房地
产为本
公司与
控股股
东华夏
西部共
同投资
的企业。 
收购 
股权 
收购本公司
控股子公司
昆明百大集
团野鸭湖房
地产开发有
限公司所持
昆明新都会
商贸有限公
司 100% 股
权。 
以评估报
告确认的
评估值为
股权收购
的作价依
据。 
33,320.4333,320.43 33,320.4333,320.43
债务抵
消、债
权转让
和现金
对价 
 
《关于收购控
股子公司股权
暨关联交易的
公告》
（2014-074
号）、《2014年
第二次临时股
东大会决议公
告》（2014-089
号），上述公告
分别于2014年
9月25日、2014
年10月14日刊
登于巨潮资讯
网。 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况  
有利于公司主业的发展，有助于公司战略目标的实现。 
 
 43
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
3.共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用  √ 不适用 
 
4.关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是  √否  
单位：万元 
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额
（万元）
昆明吴井房地产
开发有限公司 
本公司控股股东
的子公司 
应付关联
方债务 
否 1,275.00 1,640.00 2,915.00
华夏西部经济
开发有限公司 
本公司控股股东 
应付关联
方债务 
否  3,045.86 3,045.86
西南商业大厦
股份有限公司 
本公司控股股东的
控股子公司 
应付关联
方债务 
否  8,321.77 8,321.77
西南商业大厦
股份有限公司 
本公司控股股东的
控股子公司 
应付关联
方债务 
否 210.96 210.96
昆明赛诺制药
有限公司 
本公司控股股东的
控股子公司 
应付关联
方债务 
为支持公
司发展，
公司控股
股东及其
子公司向
本公司提
供资金 
否  1,003.21 1,003.21
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
控股股东对公司的资金支持，有利于公司健康稳定发展，提高公司效益。
说明：①本公司控股子公司昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司因运营资金需要,向本公司控股
股东华夏西部借款 3,000 万元, 借款期限自 2014 年 9 月 29 日至 2015 年 3 月 29 日，年利率 6%，借款期限
届满时借款利息为人民币 90 万元。本期计提资金占用费 45.86 万元，均未支付，期末欠款 3,045.86 万元。 
②经 2014 年 10 月 29 日召开的第八届董事会第六次会议同意，野鸭湖房地产公司向华夏西部的控股
子公司西南商业大厦股份有限公司寻求融资支持。西南商业将其所持本公司股份 1,970 万股质押给海通证
券股份有限公司，融资获得 8,300 万元人民币，该融资年资金成本为 8%。西南商厦将其从海通证券获得的
该 8,300 万元融资转借给野鸭湖房地产公司，野鸭湖房地产公司承担转借期间 8.45%（增加了借款环节的
流转税金）的年资金成本，借款期限为 1 年，自 2014 年 10 月 30 日至 2015 年 10 月 30 日止。借款期限届
满时借款利息为人民币 701.35 万元。本期计提资金占用费 115.61 万元，本期支付资金占用费 93.84 万元，
期末欠款 8,321.77 万元。 
③昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司向华夏西部经济开发有限公司的控股子公司昆明赛诺制
药有限公司借款 1,000 万元, 借款期自 2014 年 12 月 1 日至 2015 年 12 月 4 日，年利率 8.5%，借款期限届
满时借款利息为人民币 85 万元。本期计提资金占用费 6.52 万元，本期支付资金占用费 3.31 万元，期末
欠款 1,003.21 万元。 
 
 44
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
5.其他重大关联交易 
（1）关于控股子公司昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司债权转让情况 
经本公司 2009 年 11 月 12 日召开的第六届董事会第二十次会议同意，2009 年 11 月 13
日，本公司控股子公司野鸭湖房地产公司与盘龙区国有资产经营投资公司（后更名为昆明市
盘龙区国有资产经营投资集团有限公司，下称“盘国投”）签署了《野鸭湖旅游小镇土地一级
开发项目融资合作协议》（下称“野鸭湖一级开发协议”）。根据该协议，由野鸭湖房地产公
司负责配合盘国投承担野鸭湖旅游小镇土地一级开发任务并提供项目开发所需首期资金。野
鸭湖房地产公司在协助盘国投完成野鸭湖片区一级开发工作获得开发收益后收回投资并获得
协议约定收益。 
此外，经本公司 2011 年 12 月 27 日召开的第七届董事会第十一次会议同意，2011 年 12
月 27 日，野鸭湖房地产公司与昆明市土地矿产储备中心、盘龙区人民政府、盘国投签订《土
地一级开发整理委托合同》，根据该合同，昆明市土地矿产储备中心委托盘国投实施云南大华
工贸有限公司赛诺制药厂“退二进三”项目地块土地一级开发整理，并引入野鸭湖房地产公
司作为社会投资人参与该土地一级开发整理项目。野鸭湖房地产公司按相关规定获得投资返
还和投资回报。根据上述委托合同，2011 年 12 月 31 日，野鸭湖房地产公司同盘国投签署《云
南大华工贸有限公司赛诺制药厂“退二进三”项目土地一级开发整理项目合作协议》（以下简
称“赛诺一级开发协议”）。 
鉴于本公司与野鸭湖房地产公司存在资金往来关系，为通过相关债权转让解决双方的资
金往来，理顺债权债务关系，经本公司 2014 年 9 月 23 日召开的第八届董事会第三次会议同
意，本公司与野鸭湖房地产公司于 2014 年 9 月 23 日签订了《债权转让协议》。截至本次《债
权转让协议》签署之日，野鸭湖房地产公司为履行野鸭湖一级开发协议支付给合作方盘国投
一级开发资金 323,922,807.00 元，盘国投应按协议约定条件和期限返还野鸭湖房地产公司该
323,922,807.00 元资金；野鸭湖房地产公司为履行赛诺一级开发协议直接支付给合作方盘国
投及按盘国投授权为其垫付至指定方的一级开发资金合计 117,056,000.00 元，盘国投应按协
议约定条件和期限返还野鸭湖房地产公司该 117,056,000.00 元。野鸭湖房地产公司对盘国投
上述两笔债权金额合计 440,978,807.00 元(以下称“标的债权”)，并经与盘国投对账已经双
方书面确认。根据《债权转让协议》，野鸭湖房地产公司拟将上述标的债权按账面值转让给本
公司。上述标的债权转让完成后，本公司基于标的债权成为盘国投的债权人，野鸭湖房地产
公司不再享有标的债权。该事项具体内容详见本公司 2014 年 9 月 25 日刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于债权转让暨关联交易的公告》（2014-073 号）。 
该事项已经公司 2014 年 10 月 13 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过。截止
 45
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
报告期末，上述债权已转让给本公司，相关账务处理已经完成。 
（2）关于公司向特定对象非公开发行股票情况 
①经公司 2014 年 9 月 28 日召开的第八届董事会第四次会议审议，并经公司 2014 年 10
月 16 日召开的 2014 年第三次临时股东大会批准，公司拟向北京和兆玖盛投资有限公司、昆
明汉鼎世纪企业管理有限公司、西藏太和先机投资管理有限公司、宁波子衿和达投资管理中
心（有限合伙）、桐庐岩泰投资管理合伙企业（有限合伙）、宁波玖璨投资管理合伙企业（有
限合伙）、西藏盛钜投资有限公司、宁波琨正投资中心（有限合伙）8 名特定对象非公开发
行 A 股股票。本次发行的发行价格为 7.82 元/股，发行股份总数为 3 亿股，募集资金 23.46
亿元，募集资金将用于投资建设电子商务平台、偿还银行借款和补充流动资金。该事项具体
内容详见本公司分别于 2014 年 9 月 30 日、2014 年 10 月 17 日刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《昆明百货大楼（集团）股份有限公司 2014 年非公开发行 A 股股
票预案》、《昆明百货大楼（集团）股份有限公司2014年第三次临时股东大会决议》等相关公告。 
②报告期后进展情况 
2015 年 4 月 1 日，上述非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会《关于核准昆
明百货大楼（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]513 号文）核准。
公司于 2015 年 4 月 21 日取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《股份登记申请受
理确认书》，本次发行的股票于 2015 年 4 月 23 日登记到账，股份性质为有限售条件流通股，
股份登记手续已办理完毕。经深圳证券交易所批准，本次发行的股票于 2015 年 4 月 24 日上
市，发行完成后，本公司股份总数由 169,872,040 股变更为 469,872,040 股。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 
临时公告披露 
日期 
临时公告
披露网站
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于债权转让暨关联交易的公告 2014 年 9 月 25 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于收购控股子公司股权暨关联交易的公告 2014 年 9 月 25 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司 2014 年非公开发行 A股股票预案 2014 年 9 月 30 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司 2014 年第二次临时股东大会决议公告 2014 年 10 月 13 日
昆明百货大楼（集团）股份有限公司 2014 年第三次临时股东大会决议公告 2014 年 10 月 17 日
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于控股子公司向控股股东及其关联方
借款的关联交易公告 
2014 年 10 月 30 日
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于控股子公司向控股股东及其关联方
借款的关联交易公告 
2015 年 1 月 15 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于控股子公司向关联企业借款的关联交易公告 2015 年 1 月 22 日 
 
 
 
 
巨潮 
资讯网
 
 
 
 
 46
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司第八届董事会第十一次会议决议公告 2015 年 1 月 30 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于 2014 年非公开发行股票相关事项的
补充公告 
2015 年 2 月 3 日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于 2014 年度非公开发行股票相关事项
的补充公告 
2015 年 3 月 3 日 
关于公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过
的公告 
2015 年 3 月 12 日 
关于公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证券监督管理委员会核准的公告 2015 年 4 月 4 日 
非公开发行股票发行情况报告及上市公告书摘要 2015 年 4 月 23 日 
非公开发行股票相关承诺的公告 2015 年 4 月 23 日 
 
报告期内，本公司发生的其他关联交易详见本报告第十一节财务报告之“十二、关联方及关联
交易”。 
 
八、重大合同及其履行情况 
1.托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司不存在租赁其他公司资产或其他公司租赁上市公司资产的重大事项。报
告期内其他租赁事项详见本报告第十一节财务报告之“十二、关联方及关联交易之关联租赁情况。 
2.担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保 
       
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 0
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 0
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保 
 47
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
昆明百大集团野
鸭湖房地产开发
有限公司 
2012年7月13
日公告编号：
2012-032号
12,000.00 2012.7.16 
12,000.00 
（注1） 
抵押担保 2.5年 否 否 
云南云上四季酒
店管理有限公司 
2012年8月30
日公告编号：
2012-048号
539.00  （注2）     
云南百大新百房
地产有限公司 
2012年12月
22 日公告编
号：2012-059
号 
31,243.00 2012.12.21 31,243.00 保证担保 1.5年 是 否 
昆 明 百 货 大 楼
（集团）家电有
限公司 
10,000.00 2013.11.21 10,000.00 保证担保 2年 是 否 
云南云上四季酒
店管理有限公司 
4,300.00 2013.12.6 4,300.00  抵押担保 1年 是 否 
云南云上四季酒
店管理有限公司 
4,000.00 2013.8.30 3,000.00  保证担保 2年 是 否 
云南云上四季酒
店管理有限公司 
2013年4月18
日公告编号：
2013-013号
3,000.00 2013.5.24 3,000.00 保证担保 1年 是 否 
2013年5月10
日公告编号：
2013-020号
50,000.00 昆明新西南商贸
有限公司 
50,000.00 2013.6.18 保证担保 10年 否 否 
（注3） 
昆 明 百 货 大 楼
（集团）家电有
限公司 
2013.12.23 1,666.78 抵押担保 1年 是 否 
昆明百货大楼商
业有限公司 
12,000.00 
2013.12.23 10,333.22 抵押担保 1年 是 否 
2013年11月
30 日公告编
号：2013-049
号 
4,500.00 昆明百货大楼商
业有限公司 
7,000.00 2014.1.9 抵押担保 1年 否 否 
（注4） 
昆 明 百 货 大 楼
（集团）家电有
限公司 
6,000.00 2014.11.26 
6,000.00 
（注5） 
抵押担保 1年 否 否 
昆明百货大楼商
业有限公司 
6,000.00 2014.11.7 
6,000.00 
（注5） 
抵押担保 1年 否 否 
昆 明 百 货 大 楼
（集团）家电有
限公司 
10,000.00 2014.12.2 
4,154.50 
（注6） 
保证担保 1年 否 否 
2014年4月10
日公告编号：
2014-012号
昆明百货大楼商
业有限公司 
4,500.00  （注7） 抵押担保    
昆 明 百 货 大 楼
（集团）家电有
限公司 
5,000.00  （注8） 抵押担保    
昆明百货大楼商
业有限公司 
2014年9月30
日公告编号：
2014-081号
15,000.00  （注9） 保证担保    
46,500.00 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 20,654.50
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 115,500.00 79,259.50
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 46,500.00 20,654.50
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 115,500.00
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 79,259.50
 48
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 64.51%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 32,654.50 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 17,826.90
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,481.40
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
说明：公司不存在为控股股东及控股股东所属企业提供担保的情况。也不存在为持股 50%以下的关联
方、任何非法人单位或个人提供担保的情况。除控股子公司外，公司没有直接或间接为资产负债率超过 70
％的被担保对象提供担保。公司对控股子公司的担保是公司改善经营的必备措施，相关程序合法，公司对
资产负债率超过 70%的控股子公司提供的担保均已取得股东大会批准。 
公司为控股子公司担保相关说明如下： 
①本公司为昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司向中国农业银行股份有限公司昆明护国支行申
请“百大新都会商业中心”项目建设贷款 12,000 万元提供担保，该笔贷款已于 2015 年 1 月 15 日偿还，
担保已解除。 
②本公司为云南云上四季酒店管理有限公司向上海中悦苑景宾馆租赁“上海中悦苑景宾馆”楼宇及其
所属场地作为新开门店经营场所，本公司为该承租承担保证担保，即如果云上四季不能按期支付租金、水
电燃气电信等费用、配套设施、设备等维护维修费用、利息、违约金、损害赔偿金和出租方为实现债权而
支付的费用等，由本公司承担连带清偿责任。本期本公司将所持云上四季股权转让给上海如家酒店管理公
司，合同中涉及到本公司保证人的全部义务由上海如家酒店管理公司继续履行，本公司担保义务已解除。 
③本公司为全资子公司新西南公司在华夏银行昆明大观支行的 50,000 万元固定资产抵押借款提供保
证担保，期末新西南上述借款余额为 46,605 万元，期末实际承担的担保责任为 46,605 万元。 
④本公司为控股子公司商业公司向昆明市农村信用合作社联合社营业部申请7,000万元流动资金贷款
提供抵押担保，经董事会及股东大会批准的额度为 7,000 万元，实际借款金额及签订的保证合同金额为
4,500 万元。 
⑤本公司为控股子公司商业公司和家电公司在中国建设银行云南省分行昆明市正义路支行合计
12,000 万元流动资金贷款提供抵押担保，截至期末，上述两公司借款余额合计 12,000 万元，期末承担的
担保合计 12,000 万元。 
⑥本公司为控股子公司家电公司在中信银行股份有限公司昆明分行的银行承兑授信额度提供保证担
保，经董事会及股东大会批准的额度为 10,000 万元，实际签订的保证合同金额为 8,000 万元。期末家电
公司在该保证合同下尚未到期的银行承兑汇票金额（扣除保证金后）为 4,145.50 万元，期末实际承担的
担保责任为 4,145.50 万元。 
⑦本公司为控股子公司商业公司在昆明市农村信用合作社联合社营业部4,500万元流动资金贷款提供
抵押担保，由于上述担保将于 2015 年 1 月到期后继续申请，经董事会及股东大会批准的额度为 4,500 万
元，该额度将于 2015 年 1 月使用，故截止期末该额度尚未使用。 
 49
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
⑧本公司为控股子公司昆百大家电公司向中国民生银行股份有限公司昆明分行申请5,000万元综合授
信（最终授信金额及授信期限以民生银行实际审批为准，具体品种以合同约定为准）提供抵押担保。经董
事会及股东大会批准的额度为 5,000 万元，截止期末，该额度尚未使用。 
⑨本公司拟为控股子公司昆百大商业公司向民生银行申请 15,000 万元综合授信（最终授信金额及授
信期限以民生银行实际审批为准，具体品种以合同约定为准）提供连带责任保证担保。经董事会及股东大
会批准的额度为 15,000 万元，截止期末，该额度尚未使用。 
 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
3.其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 
4.其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
（1）公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
事项 
承诺人 承诺内容 
承诺
公告
时间
承诺
期限 
履行情况 
公 司
向 西
南 商
业 大
厦 股
份 有
限 公
司 发
行 股
份 购
买 资
产 所
作 承
诺 
西南商业大
厦股份有限
公司 
（发行对象） 
1.锁定期承诺：本次以资产认购的股份自上市之日起三十
六个月内不交易或转让，之后按中国证监会及深圳证券交
易所的有关规定执行。 
 
2011年
12 月
27日
3年 
锁定手续于 2011 年 12
月办理完毕，锁定期自
2011 年 12 月 28 日至
2014 年 12 月 27 日。 
鉴于限售期限已届满，
上述限售股份解除限售
的变更登记手续已于
2014 年 12 月 26 日在中
国证券登记结算公司深
圳分公司办理完毕，并
于 2014 年 12 月 29 日在
深圳证券交易所上市。
该承诺已履行完毕。 
 50
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2.业绩补偿承诺：2011 年、2012 年和 2013 年，各年期
末经评估标的资产值，将均高于本次交易标的资产作价
值 31,544.71 万元。承诺期内，若标的资产当年期末的
价值低于标的资产作价数值的，西南商厦应根据《补偿
协议》中补偿股份的计算公式及原则的规定，计算出应
予补偿的股份，应补偿股份将由昆百大以人民币 1 元的
价格回购并予以注销。 
3年 
2011年末、2012年末和2013
年末，标的资产的净资产评估
价值分别为34,819.18万元、
37,266.81万元和38,481.65
万元，均高于标的资产交易作
价值的31,544.71万元。 
该承诺已履行完毕。 
3.西南商厦子公司昆明卓利汇盛经济信息咨询有限公
司原名为昆明西南商业大厦连锁有限责任公司，西南连
锁自 2003 年以来一直未开展经营活动。未来西南商厦
将择机采取转让股权或清算注销该公司的方式，解决持
有西南连锁股权的情况。西南商厦承诺：在转让股权或
清算注销西南连锁前，保证西南连锁不开展任何经营活
动。 
履行
完毕 
西南连锁已更名为昆明
卓利汇盛经济信息咨询
有限公司，该公司未开
展任何经营活动，并于
2014年2月20日办理完
毕注销登记手续。 
该承诺已履行完毕。 
4.避免同业竞争承诺:公司控股股东华夏西部及其一致行
动人西南商厦承诺其和其控制的企业将不会直接或间接
经营任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不会投资或新设立任何与昆百大及
其下属公司经营业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业。 
5.规范关联交易承诺：华夏西部及西南商厦承诺，在本
次交易完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆
百大发生关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆
百大依法签订协议，履行合法程序，并按照有关法律、
法规、昆百大《公司章程》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损
害昆百大及其他股东合法权益的情形发生。 
6.保障上市公司独立性承诺：华夏西部及西南商厦承诺，
在本次交易完成后，保证昆百大的独立性符合《重组管
理办法》关于“有利于上市公司在业务、资产、财务、
人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，
符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要
求；作为昆百大股东期间，将保证昆百大人员独立、资
产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
持续 
履行 
 
避免同业竞争、规范关
联交易、保障上市公司
独立性的相关承诺为长
期有效承诺，仍在持续
履行过程中。截至目前，
无违反承诺的情形。 
 
华 夏 西 部
经 济 
开 发 有 限
公 司 
（ 本 公 司
及 西 南 商
业 大 厦 股
份 有 限 公
司 的 
控股股东） 
1.锁定期承诺：华夏西部自昆百大本次发行结束之日起
三十六个月内不转让其拥有权益的昆百大股份。 
3年 
 
锁定手续于2012年4月办
理完毕，锁定期自2011年
12月28日至2014年12月
27日。 
鉴于限售期限已届满，上述
限售股份解除限售的变更
登记手续已于 2014 年 12
月26日在中国证券登记结
算公司深圳分公司办理完
毕，并于2014 年12 月29
日在深圳证券交易所上市。
该承诺已履行完毕。 
 51
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2.为确保华夏西部持续具备提供资金支持的能力，华夏
西部与昆百大就提供资金支持的承诺事宜达成协议：华
夏西部在处置所持华邦物业管理有限公司和昆明百货集
团股份有限公司时所持股权前，应事先取得昆百大的书
面同意；华夏西部通过华邦物业管理有限公司和昆明百
货集团股份有限公司，处置北京市朝阳区北四环中路8
号辰运大厦的房屋所有权及土地使用权和昆明民航路99
号的国有土地使用权之前，应事先取得昆百大的书面同
意。 
3.避免同业竞争承诺：参见前述西南商厦针对避免同业
竞争的承诺。 
4.规范关联交易承诺：参见前述西南商厦针对规范关联
交易的承诺。 
5.保障上市公司独立性承诺：参见前述西南商厦针对保
障上市公司独立性的承诺。 
持续 
履行 
 
华夏西部所做出的各项
承诺均在持续正常履行过
程中。其中避免同业竞
争、规范关联交易、保
障上市公司独立性的相
关承诺为长期有效承
诺。截至目前，无违反
承诺的情形。 
 
何道峰（本公
司及西南商
业大厦股份
有限公司的
实际控制人） 
1.为避免潜在的同业竞争，何道峰先生承诺其控制的企
业将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司
经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资
或新设立任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业。 
2.为规范和减少关联交易，何道峰先生承诺，在本次交
易完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆百大
发生关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆百大
依法签订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规、
昆百大《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损害昆百
大及其他股东合法权益的情形发生。 
持续 
履行 
持续履行过程中，为长期
有效承诺。截至目前，无
违反承诺的情形。 
昆明百货大
楼（集团）股
份有限公司 
关于现金分红的承诺：本公司承诺，在遵守《公司法》
和国家相关政策法规的前提下，明确公司每年现金分配
利润不少于公司当年实现可分配利润的 10%。公司按此
承诺提请股东大会修改公司章程关于利润分配方面的
相关内容，并严格遵守公司章程。同时征得大股东华夏
西部及一致行动人同意，华夏西部及一致行动人在股东
大会上对修改章程投赞成票。 
持续 
履行 
经昆百大2012年1月17
日召开的 2012 年第一次
临时股东大会同意，本
公司已对公司章程进行
修订，华夏西部及一致
行动人已在该次股东大
会上对修改公司章程的
相关议案投赞成票。该
部分承诺已履行完成。
公司每年现金分配利润
不少于公司当年实现可
分配利润的 10%的承诺
为长期承诺，截至目前，
公司均按公司章程规
定，严格履行现金分红
的承诺。无违反承诺的
情形。 
 52
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
本公
司
2014
年终
止筹
划重
大资
产重
组所
作承
诺 
昆明百货大
楼(集团)股
份有限公司 
本公司因筹划没有公开披露的重大事项，公司股票于
2014 年 4 月 8 日开市起停牌。后经公司论证确认此次
重大事项为重大资产重组，公司股票自 2014 年 4 月 15
日开市起继续停牌。后鉴于公司与交易对方就交易条件
产生了较大的分歧，无法形成重组方案，公司认为该重
大资产重组条件尚不成熟，决定终止筹划该重组事项，
并于 2014 年 8 月 29 日公司发布《关于重大资产重组终
止暨筹划非公开发行股票继续停牌的公告》，同时按照
《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司承诺
自上述《关于重大资产重组终止暨筹划非公开发行股票
继续停牌的公告》披露之日起六个月内不再筹划重大资
产重组事项。 
2014
年8月
29日
6个月 
按照《上市公司重大资
产重组管理办法》的规
定严格履行相关承诺。
该承诺于2015年2月28
日到期。 
该承诺已履行完毕。 
北京和兆玖盛
投资有限公
司、昆明汉鼎
世纪企业管理
有限公司 
本次参与认购昆百大非公开发行新股的资金来源于自
有资金或自筹资金，自筹资金包括但不限于认购对象的
股东、实际控制人以自有资金或自筹资金向认购对象增
资或股东借款等方式，本认购对象及其股东、实际控制
人具备认购本次非公开发行股票的资金能力，本认购对
象最终持有人和受益人与主承销商无关联关系。认购资
金的最终出资不包含任何杠杆融资或分级等结构化设
计产品，不存在认购资金直接或者间接来源于昆百大的
情形，也未与昆百大进行资产置换或者其他交易获取资
金，认购资金来源不存在违法情形。 
2014年
9月30日
履行
完毕 
2015 年 4 月 15 日，各认
购方的认购资金已全部
募集到位,均来源于自
有资金或自筹资金。认
购资金来源不存在违法
情形。 
该承诺已履行完毕。 
公 司
2014
年 非
公 开
发行A 
股 股
票 所
作 承
诺 
 
西藏太和先机
投资管理有限
公司、宁波子
衿和达投资管
理中心（有限
合伙）、桐庐岩
泰投资管理合
伙企业（有限
合伙）、宁波玖
璨投资管理合
伙企业（有限
合伙）、西藏盛
钜投资有限公
司、宁波琨正
投资中心（有
限合伙） 
本次参与认购昆百大非公开发行新股的资金来源于自
有资金或自筹资金，自筹资金包括但不限于认购对象的
股东、实际控制人以自有资金或自筹资金向认购对象增
资或股东借款等方式，本认购对象及其股东、实际控制
人具备认购本次非公开发行股票的资金能力，本认购对
象最终持有人和受益人与公司和主承销商无关联关系。
认购资金的最终出资不包含任何杠杆融资或分级等结
构化设计产品，不存在认购资金直接或者间接来源于昆
百大、控股股东、实际控制人、董事监事高级管理人员
或其关联方、保荐机构的情形，也未与昆百大进行资产
置换或者其他交易获取资金，认购资金来源不存在违法
情形。 
 
2014年
9月30日
履行
完毕 
2015 年 4 月 15 日，各认
购方的认购资金已全部
募集到位，均来源于自
有资金或自筹资金。认
购资金来源不存在违法
情形。 
该承诺已履行完毕。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
 
 53
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（2）公司或持股5%以上股东在报告期后至披告披露前的承诺事项 
承诺 
事项 
承诺人 承诺内容 
承诺公
告时间
承诺
期限 
履行情况 
1.遵守相关法规及不提供财务资助的承诺：公司不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关
法规规定的情况；公司及公司控制的企业不会直接或
间接向本次非公开发行股票各认购方或认购方股东/
合伙人提供财务资助或者补偿。 
2015年
1月30日
履行
完毕 
在本次发行中，本公司未向各
认购方或认购方股东/合伙人
提供财务资助或者补偿。2015
年4月15日，各认购方的认
购资金已全部募集到位，均来
源于自有资金或自筹资金。 
该承诺已履行完毕。 
2.非公开发行股票发行完毕后有关事项承诺：公司在
本次非公开发行股票发行完毕后 12 个月内，不筹划重
大资产重组、重大资产收购等重大事项。 
2015年
2月3日
12 
个月 
本次非公开发行股票事项
已实施完毕。 
该承诺持续正常履行中。
昆明百货
大楼（集团）
股份有限
公司 
（发行人） 
3.非公开发行股票募集资金的有关事项承诺：本次非
公开发行股票募集资金不会直接或变相用于房地产业
务，在本次募集资金支取使用完毕之前，公司对下属
从事房地产业务子公司的资本金投入不再增加，并且
公司及非房地产业务子公司与下属房地产业务子公司
不得发生非经营性资金往来，下属房地产业务子公司
不得通过应收应付款项、预收预付款项等往来款项占
用上市公司母公司及其他非房地产业务子公司资金，
公司不得通过委托贷款等任何方式向下属房地产业务
子公司提供资金。 
2015年
2月3日
持续
履行 
持续履行过程中。截至目前，
无违反承诺的情形。 
华夏西部经
济开发有限
公司（本公司
的控股股东） 
遵守相关法规及不提供财务资助的承诺：本公司不存
在违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关
法规规定的情况；不会通过昆百大直接或间接向本次
非公开发行股票的认购方或认购方股东/合伙人提供
财务资助或补偿。本公司、本公司控制的其他企业及
本公司关联方不会直接或间接向本次非公开发行股票
认购方及认购方或认购方股东/合伙人提供财务资助
或者补偿。 
2015年
1月30日
履行
完毕 
在本次发行中，华夏西部未向
各认购方或认购方股东/合伙
人提供财务资助或者补偿。
2015年4月15日，各认购方
的认购资金已全部募集到位，
均来源于自有资金或自筹资
金。  
该承诺已履行完毕。 
公 司
2014
年 非
公 开
发行A 
股 股
票 所
作 承
诺 
何道峰（本公
司的实际控
制人） 
遵守相关法规及不提供财务资助的承诺：本人不存在
违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法
规规定的情况；不会通过昆百大直接或间接向本次非
公开发行股票的认购方或认购方股东/合伙人提供财
务资助或补偿。本人、本人控制的其他企业以及本人
的关联方不会向本次非公开发行股票的认购方或认购
方股东/合伙人提供财务资助或补偿。 
2015年
1月30日
履行
完毕 
在本次发行中，本人、本人控
制的其他企业以及本人的关
联方未向各认购方或认购方
股东/合伙人提供财务资助或
者补偿。2015年4月15日，
各认购方的认购资金已全部
募集到位，均来源于自有资金
或自筹资金。  
该承诺已履行完毕。 
 54
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
1.在本企业取得昆百大标的股份后的锁定期内，本企
业各合伙人不退出合伙。 
若违反上述承诺将依法承担相应的赔偿及法律责任。
36 
个月 
持续履行过程中。截至目
前，无违反承诺的情形。
发行对象中四家
有限合伙企业宁
波琨正投资中心
（有限合伙）、宁
波玖璨投资管理
合伙企业（有限合
伙）、宁波子衿和
达投资管理中心
（有限合伙）、桐
庐岩泰投资管理
合伙企业（有限合
伙）分别承诺 
2.在昆百大本次非公开发行股票获得中国证券监督管
理委员会核准且发行方案于中国证券监督管理委员会
备案前，保证本次用于认购昆百大标的股份的资金全
部募集到位。 
3.保证在昆百大本次非公开发行股票方案于中国证券
监督管理委员会备案前完成本企业私募基金管理人登
记和基金备案手续。 
若违反上述承诺将依法承担相应的赔偿及法律责任。
2015年
1月30日
履行
完毕 
在发行方案于中国证监
会备案前，全部发行对象
的认缴出资资金已全部
募集到位。且已完成了
私募基金管理人登记和
基金备案手续。 
该承诺已履行完毕。 
 
宁波琨正投资中心（有限合伙）之合伙人苏冰、郑鸣，
宁波玖璨投资管理合伙企业（有限合伙）之合伙人王
育翔、耿长骅，宁波子衿和达投资管理中心（有限合
伙）之合伙人郑小海、黄建义，桐庐岩泰投资管理合
伙企业（有限合伙）之合伙人西藏岩山投资管理有限
公司、孙毅、庞升东、桑康乔承诺： 
1.本人用于认缴出资于上述相应有限合伙企业的资金
不存在来自于昆百大及其控股股东、实际控制人及其
关联方，昆百大董事、监事及高级管理人员的情形。
履行
完毕 
本次认缴出资的资金已
全部募集到位,均来源
于自有资金或自筹资
金。不存在来自于昆百
大及其控股股东、实际
控制人及其关联方，昆
百大董事、监事及高级
管理人员的情形。 
该承诺已履行完毕。 
2.在本人所投资相应有限合伙企业取得昆百大标的股份
后的锁定期内，本人不退出合伙。若本人违反上述承诺
将依法承担相应的赔偿及法律责任。 
36 
个月 
持续履行过程中。截至目
前，无违反承诺的情形。
苏冰、郑鸣、
王育翔、耿长
骅、郑小海、
黄建义、西藏
岩山投资管
理有限公司、
孙毅、庞升
东、桑康乔
（发行对象
中有限合伙
企业之合伙
人） 
3.本人在昆百大本次非公开发行股票获得中国证券监
督管理委员会核准且发行方案于中国证券监督管理委
员会备案前，保证按照本人对所投资相应有限合伙企
业的出资比例，将本人所投资相应有限合伙企业认购
昆百大标的股份的资金全部募集到位。 
2015年
1月30日
履行
完毕 
在规定期限前，发行对象中
有限合伙企业之合伙人均
已按承诺内容将认购资
金募集到位。 
该承诺已履行完毕。 
全部发行对象 
锁定期承诺：作为特定投资者参与昆百大非公开发行
的北京和兆玖盛投资有限公司、昆明汉鼎世纪企业管
理有限公司、西藏太和先机投资管理有限公司、宁波
子衿和达投资管理中心（有限合伙）、桐庐岩泰投资管
理合伙企业（有限合伙）、宁波玖璨投资管理合伙企业
（有限合伙）、西藏盛钜投资有限公司、宁波琨正投资
中心（有限合伙）  
本次认购的昆百大股票，自昆百大非公开发行股票上
市之日起 36 个月内不予转让。 
2015年
4月23日
36 
个月 
锁定手续已办理完毕，
锁定期自上市之日起 36
个月。 
该承诺在持续正常履行
中。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
 
 55
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2.公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在就资产或项目出具盈利预测的情况。 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 22 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨漫辉、仝慧芳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □不适用 
报告期内，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内控审计
机构，支付内部控制审计费用 10 万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √ 不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用  √不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用 
本公司因筹划没有公开披露的重大事项，公司股票于 2014 年 4 月 8 日开市起停牌，后经
公司论证确认此次重大事项为重大资产重组，经申请，公司股票自 2014 年 4 月 15 日开市起
继续停牌。公司本次进行的重大资产重组初步方案为拟通过向特定对象非公开发行股票和支
 56
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
付现金购买深圳市周氏投资有限公司控股的周大生珠宝股份有限公司 100%的股权。后鉴于公
司与交易对方就交易条件产生了较大的分歧，无法形成重组方案，公司认为该重大资产重组
条件尚不成熟，从保护全体股东利益及维护市场稳定出发，决定终止筹划该重组事项。具体
内容详见公司报告期内披露的《关于重大资产重组进展的公告》、《关于重大资产重组进展
暨延期复牌公告》及 2014 年 8 月 29 日披露的《关于重大资产重组终止暨筹划非公开发行股
票继续停牌的公告》（2014-059 号）。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□适用  √不适用 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用  √不适用 
 57
