昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 36 
十五、社会责任情况 
公司坚持依法经营，规范运作，在企业持续发展的过程中履行社会公民的责任，努力实
现企业与利益相关者的协同发展、与客户共同成长，力争为股东带来良好的回报、帮助员工
实现自我价值。 
公司积极履行社会责任，主动关注社会民生，支持社会公益。报告期内对外捐款捐物 37.96
万元，其中，四川雅安地震期间公司发起向灾区捐款的倡议，公司员工积极相应，共募集善
款 15.18 万元，通过中国扶贫基金会“善行 100”项目捐助受灾贫困中小学生。结合挂钩扶
贫点东川区因民镇及村委会的实际，整合资源，多方筹措，实地进行物资捐助。公司继续做
好已连续举办了 8年的 “书香童年，爱心传递”公益助学行动，为贫困地区学校筹建爱心书
屋。公司持续关注弱势群体，渗透阳光文化。“爱心工程”是公司企业文化建设的一个重要
内容，公司于 2004年成立了“心连心”爱心救助委员会、“新长城助学基金”，通过多方渠
道筹措资金，以各种形式帮扶企业弱势群体。除资助困难员工的子女完成大学学业外，还使
更多的病、残、困员工得到及时救助。报告期内通过多方渠道筹措资金，“心连心”救助委
员会共帮扶困难员工 39人，支出 2.37万元。“新长城助学”共资助困难员工子女 2名，资
助金额 0.4 万元。同时，公司积极关注节能环保，在公司内部广泛宣传、动员，积极开展抗
旱节水公益活动。 
2013年，本公司获中国扶贫基金会授予的“善行 100共同发起单位”。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□是 √否  
报告期内是否被行政处罚 
□是√ 否  
 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待 
地点 
接待方式 
接待对 
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供
的资料 
2013年 3月 7日 昆明 实地调研 机构 
国信证券、大成基金管理有限公
司、招商证券 
1.谈论主要内容： 
①公司基本情况、经营情
况及主要业务情况介绍； 
②股权激励方案介绍。 
2.未提供资料 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
本报告期，公司无媒体普遍质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
 
四、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
五、资产交易事项 
1.收购资产情况 
√适用  □不适用 
单位：万元 
交易对方或最终
控制方 
被收购或 
置入资产 
交易 
价格 
进展 
情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露 
日期 
披露索引 
昆明百货大楼
商业有限公司
经营团队 
昆明百货大楼
商业有限公司
9.25%股权 
386.62  114.23 1.52% 是 
昆明百货大楼
（集团）家电有
限公司经营团队 
昆明百货大楼
（集团）家电有
限公司6.5%股权 
212.90   33.48 0.45% 是 
昆明百大集团
商业管理有限
公司经营团队 
昆明百大集团
商业管理有限
公司 49%股权 
83.06   -20.44 -0.27% 是 
昆明百货大楼家
有宝贝商贸有限
公司经营团队 
昆明百货大楼家
有宝贝商贸有限
公司18.5%股权 
155.21 
股权转
让款均
已支
付，工
商变更
登记手
续尚在
办理
中。    1.52 0.02% 是 
转让股权
的经营团
队成员中
涉及本公
司高级管
理人员 
 
云南云上四季
酒店管理有限
公司经营团队 
云南云上四季
酒店管理有限
公司 0.5%股权 
29.34 
已完成
过户 
结合公司
限制性股
票激励计
划实施、
战略调整
及经营团
队成员离
职、岗位
调整等情
况，持续
对实施经
营团队持
股激励的
子公司进
行持股比
例调整及
优化。             
             
1.28 
0.02% 否 不适用 
2009年7
月22日 
2012年6
月29日 
2013年5
月25日 
与下属公司管理团
队持股相关的公告
有：《关于设立控股
子公司的公告》
（2009-018号），《关
于将控股子公司部
份股权转让给经营
团队的公告》
（2009-019号），《关
于将下属公司的部
份股权转让给其经
营团队的公告》
（2012-029号），《关
于将控股子公司云
南云上四季酒店管
理有限公司部分股
权转让给其经营团
队的公告》(2013- 
028号)。上述公告
刊登于巨潮资讯网。 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 38 
收购资产情况说明： 
为有效激励经营团队，通过建立激励机制促进下属公司业绩增长，本公司于 2009年起在部份下属子
公司中实施经营团队及核心骨干持股的中长期激励机制。根据本公司 2009年 7月 20日召开的第六届董事
会第十七次会议审议通过的《关于设立控股子公司的议案》，本公司与经营团队共同出资设立了昆明百货
大楼家有宝贝商贸有限公司和昆明百大集团商业管理有限公司；根据该次会议审议通过的《关于将控股子
公司部份股权转让给经营团队的议案》，本公司将所持的昆明百货大楼（集团）家电有限公司和云南云上
四季酒店管理有限公司部份股权转让给其经营团队持有。上述事项具体内容详见本公司 2009年 7月 22日
刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的《关于设立控股子公司的公告》（公告编号：2009-018号）和《关
于将控股子公司部份股权转让给经营团队的公告》（公告编号：2009-019号）。 
2012年，结合下属公司的实际情况，按照本公司对下属公司经营团队激励原则，本公司对全资子公司
昆明百货大楼商业有限公司实施经营团队持股，经 2012年 6月 28日召开的第七届董事会第二十次会议同
意，本公司将所持有的该公司 20％股权转让给其经营团队成员。至此，本公司下属商业板块全部现有业务
公司均实施了经营团队持股激励。同时，公司对下属子公司经营团队持股的的基本原则、持股资格、份额
确定、经营团队持股后控股子公司的管理、股权转让限制及股权回购约定、激励股权置换等相关事项进行
了进一步明确。该事项具体内容详见本公司 2012年 6月 29日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn的《关
于将下属公司的部份股权转让给其经营团队的公告》（公告编号：2012-029号）。 
2013年，为完善公司长期激励机制，公司推出了限制性股票激励计划，并于 2013 年 6 月完成了公司
限制性股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作。在公司首次获授限制性股票的人员中涉及部分
已在下属子公司持股的管理人员。鉴于 2012年 6月 28日召开的第七届董事会第二十次会议审议通过的关
于经营团队持股的相关议案中已就激励股权置换进行了明确：“为了在管理层激励与上市公司业绩增长和
发展之间建立更为全面、科学的联动关系，未来如昆百大决定在持有昆百大上市公司股份层面统一设计管
理层激励制度和方案，则上述已持有下属公司股权的经营团队成员如属于该制度及方案激励对象的须将其
持有的下属目标公司股权置换为上市公司股份”。鉴于该原因，同时结合公司战略调整及下属公司经营团
队成员离职、岗位调整等具体情况，需对公司实施经营团队持股激励的子公司进行持股比例调整及优化。
根据上述相关董事会决议及公司确定的下属公司经营团队激励原则，经本公司第七届董事会薪酬与考核委
员会于 2013年 8月 30日召开的 2013年第四次会议同意，公司对实施经营团队持股激励的控股子公司部
分经营团队成员持股股份进行了调整，并于 2013年 10月 28日签订了相关股权转让协议，具体如下： 
①本公司购回昆明百货大楼商业有限公司经营团队持有的该公司 9.25%股权，本次股权收购以该公司
2013年 8月 31日经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的净资产值扣除截止 2012年 12月可
供分配的利润后 4,179.64万元为作价依据，收购该 9.25%股权应支付的总价款为 386.62万元。其中分别
购回该公司高级管理人员张远、段蟒持有的该公司8.1％和0.75％股份，应支付的股权转让款分别为338.55
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 39 
万元和 31.35万元。张远和段蟒同时分别担任本公司副总裁和总裁助理，为本公司高级管理人员。本次转
让完成后，该公司股东的持股比例变更为：本公司持有 89.25％的股权，经营团队持有 10.75％的股权（其
中，张远持有 0.9％，段蟒持有 1.75％）。 
②本公司购回昆明百货大楼（集团）家电有限公司经营团队持有的该公司 6.5%股权，本次股权收购以
该公司 2013年 8月 31日经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的净资产值扣除截止 2012年
12 月可供分配的利润后 3,275.33 万元为作价依据，收购该 6.5%股权应支付的总价款为 212.90 万元。其
中分别购回该公司高级管理人员张远、段蟒持有的该公司 3.15％和 3％股份，应支付的股权转让款分别为
103.17万元和 98.26万元。本次转让完成后，该公司股东的持股比例变更为：本公司持有 86.5％的股权，
经营团队持有 13.5％的股权（其中，张远持有 0.35％，段蟒持有 7％）。 
③本公司购回昆明百大集团商业管理有限公司经营团队持有的该公司 49%股权，本次股权收购以该公
司 2013年 8月 31日经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的净资产值扣除截止 2012年 12月
可供分配的利润后 169.51万元为作价依据，收购该 49%股权应支付的总价款为 83.06万元。其中分别购回
该公司高级管理人员张远、梅永丰持有的该公司 6％和 20％股份，应支付的股权转让款分别为 10.17万元
和 33.90万元。本次转让完成后，本公司持有该公司 100％的股权，该公司经营团队不再持股权。 
④本公司购回昆明百货大楼家有宝贝商贸有限公司经营团队持有的该公司 18%股权，本次股权收购以该公
司 2013年 8月 31日经中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的净资产值扣除截止 2012年 12月
可供分配的利润后 838.55万元为作价依据，收购该 18%股权应支付的总价款为 150.94万元。其中分别购
回该公司高级管理人员张远、梅永丰持有的该公司 4.5％和 3.5％股份，应支付的股权转让款分别为 37.73
万元和 29.35万元。 
在上述购回前，鉴于经营团队部分人员离职，按下属公司经营团队激励原则，报告期内本公司以 4.27
万元的转让价格购回离职人员持有的家有宝贝 0.5％的股权。 
上述转让完成后，家有宝贝股东的持股比例变更为：本公司持有 94.5％的股权，经营团队持有 5.5％
的股权（其中，张远持有 0.5％，梅永丰持有 1.5％）。 
此外，鉴于云南云上四季酒店管理有限公司经营团队部分人员离职，按下属公司经营团队激励原则，
本公司分别于2013年6月和8月购回相关离职人员持有的云上四季0.5％的股权。本次股权购回后，截止本
报告披露日，本公司持有云上四季78.5%股份，经营团队持有21.5%股份。 
 
 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 40 
2.出售资产情况 
单位：万元 
交易 
对方 
被出售
资产 
出
售
日 
交易 
价格 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露 
日期 
披露索引 
面向市
场公开
出售 
昆明走
廊商铺 
2013
年1
月至
12月 
1,325.03  40.03 0.53% 
市场 
价格 
否 
非关 
联方 
是 是 
2012年1
月18日 
《关于控股子公司出
售资产的提示性公告》
（2012-008号）刊登在
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网。 
云南云
上四季
酒店管
理有限
公司经
营团队 
云南云
上四季酒
店管理有
限公司
15.75%股
权 
201
3年
5月
23
日 
920.995 -49.10 0 0% 
以经审
计后的
净资产
为作价
依据 
是 
交易对
方涉及
本公司
高级管
理人员 
是 是 
2013年 5
月25日 
 
《关于将控股子公司云
南云上四季酒店管理有
限公司部分股权转让给
其经营团队的公告》
（2013- 028 号）刊登
在《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。 
云南大
华工贸
有限公
司 
昆明百货
大楼企业
集团有限
公司
100%股权 
201
3年 
9月 
30
日 
94.21  -14.61 0 0% 
以经审
计后的
净资产
为作价
依据 
是 
交易对
方为本
公司控
股股东
的全资
子公司 
是 是 
 
出售资产情况说明： 
①经本公司 2012年 1月 17日召开的第七届董事会第十三次会议批准，本公司的全资子公司创卓商贸
向社会公开出售其持有的昆明走廊商铺 146 间，面积约为 4,731.17 平方米。创卓商贸本次资产出售的价
格，按市场价格为依据，但不低于公司 2010 年 12 月 31 日经审定的账面价值，本报告期上述出售持续进
行，根据销售进度确认收入 1,325.03万元，结转相关投资性房地产成本。 
②云南云上四季酒店管理有限公司是本公司的控股子公司，主要承担所辖经济型酒店的整体运营管理
职能。自 2009 年起，为有效激励经营团队，通过建立激励机制促进下属公司业绩增长，及长期持续、稳
定发展，本公司在包括云上四季在内的部分下属子公司中实施经营团队及核心骨干持股的中长期激励机
制。报告期内，根据云上四季的经营发展安排，结合云上四季已确定的经营团队持股方案及持股原则，经
2013年 5月 23日召开的第七届董事会第四十一次会议同意，本公司将所持云上四季股权中的 15.75%转让
给其经营团队。本次转让以云上四季 2013年 4月 30日经中审亚太会计师事务所有限公司审计后的净资产
值 5,847.59 万元为作价依据，经营团队受让该 945 万元出资计 15.75%的股权应支付的总价款合计为
920.995万元。该事项详情参见本公司 2013年 5月 25日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn的《关于将控股子公司云南云上四季酒店管理有限公司部分股权转让给其经营团
队的公告》（公告编号：2013- 028号）。报告期内，上述转让款已收到，工商变更登记已完成。 
截止本报告披露日，本公司持有云上四季 78.5%的股权。云上四季经营团队合计持有云上四季 21.5%
的股权(其中本公司高级管理人员黎洁和龚伟民分别持有 4.5%和 5%的股权)。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 41 
③昆明百货大楼企业集团有限公司为本公司的全资子公司，该公司未开展任何经营活动。报告期，本
公司与控股股东华夏西部经济开发有限公司的控股子公司云南大华工贸有限公司签订《股权转让协议》，
将所持有的昆明百货大楼企业集团有限公司 100％股权转让给云南大华工贸有限公司。经中审亚太会计师
事务所有限公司以 2013年 9月 30日为基准日对昆明百货大楼企业集团有限公司进行审计，该公司经审计
后的账面净资产值为 94.21万元。以此为依据，本次股权转让的转让价格为 94.21万元。 
报告期内，上述转让款已收到，工商变更登记已完成。 
④报告期后，关于本公司拟将所持江苏百大实业发展有限公司 86.94%股权出售给江苏金洋房地产开发
有限公司的相关事宜及本公司就出售所持控股子公司云南云上四季酒店管理有限公司股权签署转让意向
书的期后事项详见本报告“第四节董事会报告”之“六、投资状况分析”之“4.主要子公司、参股公司分
析”之第（3）的相关说明。 
 
3.企业合并情况 
报告期内，公司无吸收合并事项。公司同一控制下的企业合并和非同一控制下企业合并
取得子公司的情况参阅本报告第四节“十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变
化的情况说明”。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1.报告期内，公司股权激励的实施情况 
为充分调动公司核心管理人员的积极性，完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管
理团队之间更紧密的利益共享和约束机制，增强公司竞争力，本公司拟采用限制性股票的激
励形式，对公司董事、高管、中层管理人员、核心业务（技术）人员等进行长期性激励。2013
年2月18日，本公司第七届董事会第三十四次会议审议通过了《昆明百货大楼(集团)股份有限
公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关议案，本次激励股票来源为昆百大向激
励对象定向发行新股。 
之后，公司根据中国证券监督管理委员会的反馈意见,对激励方案进行修订后形成了《昆
明百货大楼(集团)股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，该草案修
订稿经中国证券监督管理委员会审核无异议后，公司于2013年4月16日召开第七届董事会第三
十六次会议给予审议通过，北京和众汇富咨询有限公司对此出具了《独立财务顾问报告》，
北京市万商天勤律师事务所出具了《法律意见书》。 
2013年5月23日，公司召开2012年年度股东大会，审议通过了《关于<昆明百货大楼(集团)
股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《昆明百货大楼(集
团)股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》和《关于提请公司股东大
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 42 
会授权董事会办理股权激励计划有关事项的议案》。 
2013年5月23日，公司第七届董事会第四十一次会议审议通过《关于调整首期限制性股票
激励计划激励对象及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事
会确定以2013年5月23日为首期限制性股票的授予日，向首期21名激励对象授予692.98万股限
制性股票，授予价格为4.61元/股，预留限制性股票78.97万股。 
2013年6月9日，中审亚太会计师事务所有限公司出具了《验资报告》（中审亚太验【2013】
020004号），对公司截至2013年6月9日止新增注册资本及股本情况进行了审验，确认公司已
收到股票激励对象缴纳的新增注册资本合计人民币692.98万元，全部以货币资金出资。 
2013年6月19日，公司董事会完成《限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉限制性股
票的首次授予登记工作，本次授予股份的上市日期为2013年6月21日。 
上述股权激励实施的具体情况详见公司刊登在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的关于
股权激励计划的相关公告。具体披露时间及主要公告索引为：2013年2月19日披露的《第七届
董事会第三十四次会议决议公告》（2013-005号）、《昆明百货大楼(集团)股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）》及摘要，2013年4月18日披露的《昆明百货大楼(集团)股份有限
公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要、《昆明百货大楼（集团）股份有限公
司关于限制性股票激励计划（草案修订稿）的修订说明》，2013年5月25日披露的《第七届董
事会第四十一次会议决议公告》（2013-025号）、《关于向激励对象授予限制性股票的公告》
（2013-027号），《关于限制性股票授予完成的公告》（2013-029号）。 
截止本报告披露日，上述首期授予的692.98万股限制性股票股份仍处于锁定期。  
 
2.公司股权激励实施的影响 
公司限制性股票激励计划的推出，有利于完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管
理团队之间更紧密的利益共享和约束机制，将进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力。 
公司按照相关估值工具于2013年5月23日（限制性股票授予日）对首次授予的692.98万股
（不包括预留部分）限制性股票进行测算，确认公司首次授予的692.98万股限制性股票的总
费用为3,804.46万元，将在股权激励计划的生效（解锁）期内按年摊销。据测算，2013年—
2017年限制性股票成本摊销情况见下表： 
授予的限制性股票
（万股） 
需摊销的总费用
（万元） 
2013年 
（万元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
2016年 
（万元） 
2017年 
（万元） 
692.98 3804.46 1006.99 1319.20 863.61 483.17 131.49 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 43 
本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。 2013年，公司摊销限制性股票成本
10,069,930.58元。 
本次股权激励计划的顺利推出进一步健全了公司的激励机制，将公司高管人员、中层管
理人员、核心业务（技术）人员的利益与公司业绩增长目标绑定，有利于调动激励对象的积
极性，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，有利于推动公司的长期稳定发展。若
考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经
营效率，降低代理人成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
本次限制性股票授予完成后，公司总股本由 164,528,662股增至 171,458,462股。按新
股本 171,458,462股摊薄计算，公司 2012年度每股收益由 0.6285元摊薄为 0.6031元。公司
控股股东及实际控制人未发生变化。 
 
七、重大关联交易 
1.与日常经营相关的关联交易 
□ 适用  √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
市场公
允价值 
转让 
价格 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
披露日期 
及索引 
云南云上四
季酒店管理
有限公司经
营团队 
受让股权的
经营团队成
员中涉及本
公司高级管
理人员 
出售 
股权 
转让云南云上
四季酒店管理
有限公司
15.75%股权 
以经审计后
的净资产为
作价依据 
920.995 
 
 920.995 现金  
2013年5月25日
刊登在《巨潮资讯
网的2013- 028
号公告 
云南大华
工贸有限
公司 
交易对方为
本公司控股
股东的全资
子公司 
出售 
股权 
转让昆明百货
大楼企业集团
有限公司 100%
股权 
以经审计后
的净资产为
作价依据 
94.21 
 
 94.21 现金 0  
昆明百货
大楼商业
有限公司
经营团队 
回购经营团
队持有的昆
明百货大楼商
业有限公司
9.25%股权 
386.62 
 
 386.62  
昆明百货大
楼（集团）
家电有限公
司经营团队 
转让股权
的经营团
队成员中
涉及本公
司高级管
理人员 
 
回购 
股权 
回购经营团
队持有的昆明
百货大楼（集
团）家电有限公
司6.5%股权 
以经审计后
的净资产为
作价依据 
212.90 
 
 212.90 
现金 
 
与下属公司管理
团队持股相关的
公告有：《关于设
立控股子公司的
公告》（2009-018
号），《关于将控股
子公司部份股权
转让给经营团队
的公告》（2009-019
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 44 
昆明百大集
团商业管理
有限公司经
营团队 
回购经营团
队持有的昆
明百大集团商
业管理有限公
司 49%股权 
83.06 
 
 83.06  
昆明百货大
楼家有宝贝
商贸有限公
司经营团队 
回购经营团队
持有的昆明百
货大楼家有宝
贝商贸有限公
司18%股权 
150.94 
 
 150.94  
号），《关于将下
属公司的部份
股权转让给其
经营团队的公
告》（2012-029
号）。上述公告
分别于 2009年7
月22日和2012年6
月29日刊登于巨
潮资讯网。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况  详见本节“五、资产交易事项“之”收购资产情况说明“及”出售资产情况说明“。 
 
3.共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用  √ 不适用 
 
4.关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是  √否  
单位：万元 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额
（万元） 
西南商业大厦股
份有限公司 
本公司控股股
东的子公司 
应付关联
方债务 
否 210.96  210.96 
华夏西部经济开
发有限公司 
本公司的控股
股东 
应付关联
方债务 
否 9,188.78 9,188.78  
昆明吴井房地产
开发有限公司 
本公司控股股
东的子公司 
应付关联
方债务 
否 5,000 -3,725 1,275 
华夏同和置地有
限公司 
本公司控股股
东的子公司 
应付关联
方债务 
为支持公
司发展，公
司控股股
东及其子
公司向本
公司提供
资金 
否 3,000 -3,000  
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
控股股东对公司的资金支持，有利于公司健康稳定发展，提高公司效益。 
说明：①本公司控股股东华夏西部经济开发有限公司将其所持本公司股份 3,000万股质押给兴业国际信托
有限公司，融资获得 9,000万元人民币，该融资年资金成本为 11.6%，2012年 4月 25日，本公司与华夏
西部签订了《借款协议》，华夏西部将该 9,000万元融资转借给本公司，本公司自借款期限起始日起按 11.6%
的年资金成本，每届满 6个月结算一次资金占用费。上述借款 2013年 4月 24日到期时，由于经营资金需
要，本公司向华夏西部续借该 9,000万元融资，续借期限为 1年，并由本公司继续承担转借期间 11.6%的
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 45 
年资金成本。该事项具体内容详见公司 2013年 4月 25日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯
网的《关于向控股股东借款的关联交易公告》（公告编号：2013-017号）。报告期内，公司计提资金占用费
537.73万元，本息共支付 9,726.51万元，期末无欠款。 
②因经营和业务发展需要，经 2013年 1月 18日召开的第七届董事会第三十三次会议同意，本公司向
华夏西部借款人民币 3,000万元，借款期限为 62天，借款利率为年利率 5.6%，借款期限届满时借款利息
为人民币 28.54万元。上述借款到期时，经 2013年 3月 18日召开的第七届董事会第三十五次会议同意，
向华夏西部续借该笔款项，借款期限为 30天，自 2013年 3月 21日至 2013年 4月 20日止。借款利率为
年利率 5.6%。本次续借期限届满时借款利息为人民币 13.8082万元，两次利息合计人民币 42.3482万元。
上述借款本息合计 3,042.3482万元已于续借期限届满时一并归还。 
③经 2013年 5月 9日召开的第七届董事会第三十九次会议同意，向华夏西部借款人民币 1,500万元，
借款利率为年利率 5.6%。其中 600万借款时间为：2013年 5月 9日至 2013年 6月 20日止，借款期限为
42天，该 600万借款期限届满时，借款利息为人民币 38,663.01元；其余 900万元借款时间为：2013年 5 
月 9 日至 2013 年 6 月 30 日止，借款期限为 52 天，该 900 万元借款期限届满时，借款利息为人民币
71,802.74元。上述借款本息合计 15,110,465.75元，已于借款期限届满时一并归还。 
④经 2013 年 5 月 3 日召开的第七届董事会第三十八次会议同意，本公司向华夏西部的控股子公司华
夏同和置地有限公司借款人民币 1,500万元，借款期限为 58天，自 2013年 5 月 3日至 2013 年 6 月 30 
日止，借款利率为年利率 5.6%。上述借款本息合计 15,133,479.45元，已于借款期限届满时一并归还， 
⑤本公司的控股子公司江苏百大与华夏西部的控股子公司华夏同和置地有限公司签订《借款协议》，
江苏百大因经营和业务发展急需资金，向华夏同和置地有限公司借款人民币 3,000万元，借款期限自 2012
年 12月 28日至 2013年 5月 17日止。借款期限内，本协议项下借款利率为年利率 5.6%，报告期内，本息
共支付 3,070.65万元，期末无欠款。 
⑥经 2013年 5月 16日召开的第七届董事会第四十次会议同意，本公司控股子公司江苏百大实业发展有
限公司向华夏同和置地有限公司借款人民币 1,500 万元，借款利率为年利率 5.6%。借款时间为：2013 年 5
月 17日至 2013年 6月 30日止，借款期限为 44天。报告期内，本息共支付 1,513.35万元，期末无欠款。 
 
5.其他重大关联交易 
2013年 10月 14日，本公司召开的第七届董事第四十五次会议审议通过了《昆明百货大
楼（集团）股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等相关议案，
为提升上市公司资产规模和质量，增强核心竞争力，公司拟向控股股东华夏西部经济开发有
限公司非公开发行股份，购买其持有的昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公司 2,000 万元
出资额（占其注册资本的 40%），并向不超过 10名特定投资者非公开发行股份募集本次重组
的配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的 25%。上述议案 2013年 10月 21日在《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网披露。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 46 
鉴于上述发行股份购买资产并募集配套资金事项尚须获得公司股东大会的批准和中国证
券监督管理委员会的核准方可实施。同时鉴于本公司的主营业务中涉及房地产业务，且本次
重组的标的公司为房地产企业，预案披露后，公司再次进行了多方论证与咨询，由于受宏观
经济、政策等因素影响，上述方案在操作程序及审批时间方面都存在很大不确定性，公司曾
考虑对预案进行调整。后由于调整方案仍存在较大的不确定性，难于在原承诺时间前披露重
大事项信息，本着对投资者负责的态度，经慎重考虑，公司及公司控股股东决定终止上述发
行股份购买资产并募集配套资金事项及正在筹划的相关重大不确定事项。并于 2013年 12月
23日发布《关于终止资产重组事项暨股票复牌公告》。  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 
临时公告披露 
日期 
临时公告
披露网站 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司重大事项停牌公告 2013年9月23日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司重大事项继续停牌公告 2013年9月28日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资金事项进展公告 2013年10月14日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于发行股份购买资产的一般风险性提示暨复牌公告 2013年10月21日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案 2013年10月21日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资金事项进展公告 2013年11月19日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司关于重大事项停牌公告 2013年11月27日 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司重大事项继续停牌公告 2013年12月3日 
重大事项进展公告 2013年12月10日 
重大事项停牌进展公告 2013年12月17日 
关于终止资产重组事项暨股票复牌公告 2013年12月23日 
 
 
 
 
巨潮资讯
网 
 
 
 
 
 
报告期内，本公司发生的其他关联交易详见本报告第十节财务报告之“九、关联方及关联交易”。 
 
八、重大合同及其履行情况 
1.托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 47 
报告期内，公司不存在租赁其他公司资产或其他公司租赁上市公司资产的重大事项。报
告期内其他租赁事项详见本报告第十节财务报告之“九、关联方及关联交易之关联租赁情况”。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
 
2.担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
         
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保 
类型 
担保期 
是 否 履
行完毕 
是否为关联方担
保（是或否） 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
2011年 3月 12日公告
编号：2011-010号 
1,120.00 2012.2.23 1,119.00 抵押 1年 是 否 
昆明百货大楼商业有限公司 2,040.00 2012.8.21 2,040.00 
抵 押 
担保 
1年 是 否 
昆明百货大楼商业有限公司 5,000.00 2012.5.30 5,000.00 
抵 押 
担保 
1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
810.00 2012.8.21 810.00 
抵 押 
担保 
1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
1,119.00 2013.2.20 1,119.00 
抵 押 
担保 
1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
2012年 4月 19日公告
编号：2012-018号 
10,000.00 2012.11.13 10,000.00 
保 证 
担保 
2年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
2012年 6月 16日公告
编号：2012-027号 
5,800.00 2012.6.18 5,800.00 
抵 押
担保 
1年 是 否 
昆明百大集团野鸭湖房地产开发
有限公司 
2012年 7月 13日公告
编号：2012-032号 
12,000.00 2012.7.16 12,000.00 
抵 押
担保 
2.5年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012 年 8 月 1 日公告
编号：2012-037号 
2,500.00 2012.8.1 2,500.00 
保 证
担保 
2年 是 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012年 8月 30日公告
编号：2012-048号 
539.00  （注 1） 
保 证
担保 
10.5年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012 年 11 月 17 日公
告编号：2012-056号 
4,300.00 2012.11.26 4,300.00 
抵 押
担保 
1年 是 否 
云南百大新百房地产有限公司 
2012 年 12 月 22 日公
告编号：2012-059号 
31,243.00 2012.12.21 
25,599.15
（注 2） 
保 证
担保 
1.5年 否 否 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 48 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
1,119.00  （注 3） 
抵 押
担保 
1年  否 
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
10,000.00 2013.11.21 
4,583.50 
（注 4） 
保 证
担保 
2年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 4,300.00 2013.12.6 4,300.00 
抵 押
担保 
1年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 4,000.00 2013.8.30 
3,000.00 
（注 5） 
保 证
担保 
2年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2013年 4月 18日公告
编号：2013-013号 
3,000.00 2013.5.24 3,000.00 
保 证
担保 
1年 否 否 
昆明新西南商贸有限公司 
2013年 5月 10日公告
编号：2013-020号 
50,000.00 2013.6.18 
50,000.00 
（注 6） 
保 证
担保 
10年 否 否 
昆明新西南商贸有限公司 
2013年 8月 23日公告
编号：2013-034号 
15,000.00  （注 7）     
昆明百货大楼（集团）家电有限
公司 
2013.12.23 
1,666.78 
（注 8） 
抵 押
担保 
1年 否 否 
昆明百货大楼商业有限公司 
2013 年 11 月 30 日公
告编号：2013-049号 
12,000.00 
2013.12.23 
10,333.22 
（注 8） 
抵 押
担保 
1年 否 否 
昆明百货大楼商业有限公司 
2013 年 11 月 30 日公
告编号：2013-049号 
7,000.00  （注 9） 
抵 押
担保 
1年   
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 106,419.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
103,601.65 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 150,201.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
101,617.65 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 106,419.00 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 103,601.65 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 150,201.00 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 101,617.65 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 92.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
52,482.65 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 46,557.02 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 99,039.67 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
说明： 公司不存在为控股股东及控股股东所属企业提供担保的情况。也不存在为持股 50%以下的关联
方、任何非法人单位或个人提供担保的情况。除控股子公司外，公司没有直接或间接为资产负债率超过 70
％的被担保对象提供担保。公司对控股子公司的担保是公司改善经营的必备措施，相关程序合法，公司对
资产负债率超过 70%的控股子公司提供的担保均已取得股东大会批准。 
公司为控股子公司担保相关说明如下： 
（1）本公司为控股子公司云上四季公司向上海中悦苑景宾馆租赁“上海中悦苑景宾馆”楼宇及其所
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 49 
属场地作为新开门店经营场所，本公司为该承租承担保证担保，即如果云上四季不能按期支付租金、水电
燃气电信等费用、配套设施、设备等维护维修费用、利息、违约金、损害赔偿金和出租方为实现债权而支
付的费用等，由本公司承担连带清偿责任。截止期末，云上四季已按期支付相关费用，本公司的担保责任
未发生，该额度未使用。 
（2）本公司为全资子公司云百大地产及云地产与京兆基金合作成立的项目公司（云南百大新百房地
产有限公司）在《合作框架协议》项下全部义务提供连带责任保证担保，包括但不限于股东贷款项下的贷
款本金及利息的归还。预计担保总额为 31,243万元，经董事会及股东大会批准的额度为 31,243万元。截
止期末，上述股东贷款本息合计金额为 25,599.15万元，期末实际承担的担保责任为 25,599.15万元。 
（3）本公司为控股子公司家电公司在中国建设银行正义路支行的借款 1,119 万元提供抵押担保，经
董事会及股东大会批准的额度为 1,119万元，该担保事项实际未实现，故该额度未使用； 
（4）本公司为控股子公司家电公司在中信银行股份有限公司昆明分行的银行承兑授信额度提供保证
担保，经董事会及股东大会批准的额度为 10,000万元，实际签订的保证合同金额为 10,000万元。期末家
电公司在该保证合同下尚未到期的银行承担汇票金额（扣除保证金后）为 4,583.50 万元，期末实际承担
的担保责任为 4,583.50万元。 
（5）本公司为控股子公司云上四季公司在富滇银行正义路支行的借款 3,000 万提供保证担保，经董
事会及股东大会批准的额度为 4,000万元，实际签订的保证合同金额为 3,000万元。 
（6）本公司为全资子公司新西南公司在华夏银行昆明大观支行的 50,000万元固定资产抵押借款提供
保证担保，期末新西南上述借款余额为 49,135万元，期末实际承担的担保责任为 49,135万元。 
（7）本公司为全资子公司新西南公司拟发行总额不超过 15,000万元的中小企业私募债券提供连带责
任保证担保。由于新西南公司发行中小企业私募债券事宜已暂时停止，该担保未发生。 
（8）本公司为控股子公司商业公司和家电公司拟在中国建设银行云南省分行昆明市正义路支行申请
的合计 12,000 万元流动资金提供抵押担保，截止期末，抵押合同已经签订，贷款尚未取得，期末实际尚
未产生担保责任。 
（9）本公司为控股子公司商业公司拟向昆明市农村信用合作社联合社营业部申请 7,000 万元流动资
金贷款提供保证担保，截止期末，此事项实际尚未发生。 
 
3.其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 
4.其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 50 
九、承诺事项履行情况 
1.公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
事项 
承诺人 承诺内容 
承诺公
告时间 
承诺
期限 
履行情况 
1.锁定期承诺：本次以资产认购的股份自上市之日起三十
六个月内不交易或转让，之后按中国证监会及深圳证券交
易所的有关规定执行。 3年 
锁定手续已于2011年12月
办理完毕，锁定期自 2011
年12月28日至2014年12
月 27日。该承诺仍在持续
正常履行中。 
2.业绩补偿承诺：2011年、2012年和 2013年，各年期
末经评估标的资产值，将均高于本次交易标的资产作价
值 31,544.71万元。承诺期内，若标的资产当年期末的
价值低于标的资产作价数值的，西南商厦应根据《补偿
协议》中补偿股份的计算公式及原则的规定，计算出应
予补偿的股份，应补偿股份将由昆百大以人民币 1元的
价格回购并予以注销。 
3年 
2011年末、2012年末和2013
年末，标的资产的净资产评
估价值分别为 34,819.18万
元、 37,266.81 万元和
38,481.65万元，均高于标的
资 产 交 易 作 价 值 的
31,544.71万元。 
该承诺已履行完毕。 
3.西南商厦子公司昆明卓利汇盛经济信息咨询有限公司
原名为昆明西南商业大厦连锁有限责任公司，西南连锁
自 2003年以来一直未开展经营活动。未来西南商厦将择
机采取转让股权或清算注销该公司的方式，解决持有西
南连锁股权的情况。西南商厦承诺：在转让股权或清算
注销西南连锁前，保证西南连锁不开展任何经营活动。 
持续 
履行 
西南连锁已更名为昆明
卓利汇盛经济信息咨询
有限公司，该公司未开
展任何经营活动，并于
2014年 2月 20日办理完
毕注销登记手续。 
该承诺已履行完毕。 
西南商
业大厦
股份有
限公司 
（发行
对象） 
4.避免同业竞争承诺:公司控股股东华夏西部及其一致行
动人西南商厦承诺其和其控制的企业将不会直接或间接经
营任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不会投资或新设立任何与昆百大及其下
属公司经营业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
5.规范关联交易承诺：华夏西部及西南商厦承诺，在本次
交易完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆百大
发生关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆百大依
法签订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规、昆
百大《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损害昆百大及其
他股东合法权益的情形发生。 
6.保障上市公司独立性承诺：华夏西部及西南商厦承诺，
在本次交易完成后，保证昆百大的独立性符合《重组管理
办法》关于“有利于上市公司在业务、资产、财务、人员、
机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，符合中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要求；作为昆
百大股东期间，将保证昆百大人员独立、资产独立完整、
业务独立、财务独立、机构独立。 
持续 
履行 
 
避免同业竞争、规范关
联交易、保障上市公司
独立性的相关承诺为长
期有效承诺，仍在持续
履行过程中。截至目前，
无违反承诺的情形。 
 
公司向
西南商
业大厦
股份有
限公司
发行股
份购买
资产所
作承诺 
华夏西
部经济 
开发有
限公司 
1.锁定期承诺：华夏西部自昆百大本次发行结束之日起
三十六个月内不转让其拥有权益的昆百大股份。 
 
 
 
2011 年
12月 27
日 
 
 
 
 
3年 
 
锁定手续已于 2012 年 4
月办理完毕，锁定期自
2011年12月28日至2014
年 12月 27日。该承诺仍
在持续正常履行中。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 51 
2.为加强新西南的偿还能力，降低其贷款偿还风险，华夏
西部向新西南承诺如下：若新西南的自有资金不足以按照
《分期付款本息明细表》的规定向东亚银行支付应偿还金
额时[即，东亚银行借款结余（东亚银行借款本金（3.2亿
元）-一次性资本支出金额）+东亚银行第一次借款到账日
前结余资金+截止本期累计经营现金净流量-截止本期归还
东亚银行本息合计﹤东亚银行《分期付款本息明细表》本
期金额]，新西南应不晚于到期日前 10个工作日向华夏西
部提出请求；华夏西部应在到期日前 5个工作日内向新西
南无偿补足差额部分，供新西南及时偿还当期银行本息。 
持续 
履行 
 
2013 年 6 月，该笔借款
已提前归还。 
该承诺已履行完毕。 
（本公
司及西
南商业
大厦股
份有限
公司的 
控股股
东） 
3.为确保华夏西部持续具备提供资金支持的能力，华夏西
部与昆百大就提供资金支持的承诺事宜达成协议：华夏西
部在处置所持华邦物业管理有限公司和昆明百货集团股
份有限公司现时所持股权前，应事先取得昆百大的书面同
意；华夏西部通过华邦物业管理有限公司和昆明百货集团
股份有限公司，处置北京市朝阳区北四环中路 8号辰运大
厦的房屋所有权及土地使用权和昆明民航路 99号的国有
土地使用权之前，应事先取得昆百大的书面同意。 
4.避免同业竞争承诺：参见前述西南商厦针对避免同业
竞争的承诺。 
5.规范关联交易承诺：参见前述西南商厦针对规范关联
交易的承诺。 
6.保障上市公司独立性承诺：参见前述西南商厦针对保
障上市公司独立性的承诺。 
持续 
履行 
 
华夏西部所做出的各项
承诺均在持续正常履行过
程中。其中避免同业竞
争、规范关联交易、保
障上市公司独立性的相
关承诺为长期有效承
诺。截至目前，无违反
承诺的情形。 
 
何道峰
（本公
司及西
南商业
大厦股
份有限
公司的
实际控
制人） 
1.为避免潜在的同业竞争，何道峰先生承诺其控制的企 
业将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司经
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资或
新设立任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。 
2.为规范和减少关联交易，何道峰先生承诺，在本次交
易完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆百大
发生关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆百大
依法签订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规、
昆百大《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损害昆百
大及其他股东合法权益的情形发生。 
持续 
履行 
持续履行过程中，为长期
有效承诺。截至目前，无
违反承诺的情形。 
昆明百
货大楼
（ 集
团）股
份有限
公司 
关于现金分红的承诺：本公司承诺，在遵守《公司法》
和国家相关政策法规的前提下，明确公司每年现金分配
利润不少于公司当年实现可分配利润的 10%。公司按此
承诺提请股东大会修改公司章程关于利润分配方面的相
关内容，并严格遵守公司章程。同时征得大股东华夏西
部及一致行动人同意，华夏西部及一致行动人在股东大
会上对修改章程投赞成票。 
持续 
履行 
按公司章程规定，2013
年 7 月 19 日，经公司
2012 年年度股东大会通
过的 2012年年度权益分
派方案已实施完毕，公
司已严格履行了现金分
红的承诺。 
该承诺事项为长期有效
承诺。截至目前，无违
反承诺的情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 52 
注：西南商业大厦股份有限公司关于业绩补偿承诺的履行情况 
针对 2013年末标的资产新西南的净资产，本公司已聘请中和资产评估有限公司对 2013年 12月 31日
新西南 100%股东权益价值进行估值，并由其于 2014年 3月 20日出具了中和评报字（2014）第 BJV4006号
《评估报告》，评估报告所载 2013年 12月 31日新西南 100%股东权益评估结果为 38,481.65万元。 同时
公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对《新西南 2013年 12月 31日 100%股东权益价值减值
测试报告》进行了专项审核。根据评估结果，截至 2013 年末，标的资产的评估值为 38,481.65 万元，高
于标的资产交易作价值的 31,544.71万元。 
  此外，2011年末和 2012年末，标的资产新西南的净资产评估价值分别为 34,819.18万元和 37,266.81
万元，均高于标的资产交易作价值的 31,544.71万元。至此，西南商业大厦股份有限公司关于业绩补偿的
承诺已履行完毕。 
 
2.公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在就资产或项目出具盈利预测的情况。 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、郁佳洋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √不适用 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √ 不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用  √不适用 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 53 
公司报告期内不存在受到处罚，或被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出
限期整改要求的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况。 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用 
 
十五、公司子公司重要事项 
√适用  □不适用 
关于本公司拟将所持江苏百大实业发展有限公司 86.94%股权出售给江苏金洋房地产开发
有限公司的相关事宜及报告期后本公司就出售所持控股子公司云南云上四季酒店管理有限公
司股权签署转让意向书的期后事项详见本报告“第四节董事会报告”之“六、投资状况分析”
之“4.主要子公司、参股公司分析”之第（3）的相关说明。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √不适用 
 
