昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 71 
 
学历情况 
0
100
200
300
400
500
600
700
大专以上学历 中专学历 职高及以下
 
 
岗位划分情况 
0
100
200
300
400
500
600
行政人员 财务人员 销售人员 技术人员 其他人员
 
      
 
 2.薪酬政策 
基于公司战略发展进行岗位价值评估，建立宽幅薪资体系。根据各层级各岗位员工承担 
责任的大小及员工的绩效贡献，设计不同的薪酬结构及浮动比例。坚持按劳分配、效率优先、
兼顾内部公平性和外部竞争性及可持续发展的基本原则，实行易岗易薪、能增能减、能升能
降、奖惩结合的动态薪酬管理。 
 
   3.培训计划 
结合集团的业务发展方向，采取内、外相结合的培训模式，组织开展培训管理工作。通
过对外部市场上培训能力较强的专业机构进行比选，选择与公司业务吻合度较高，师资能力
较强、课程内容较新颖的培训机构长期合作，推进专业知识的培训。内部培训方面，通过组
织交流、研讨的形式进行学习分享，提升岗位人员的实际操作能力。内外相结合培训工作的
开展，不仅提升了岗位人员的综合能力，而且也成为了对后备干部及骨干员工培养的激励机
制。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规的规定，及《公司章程》、《昆百大内部控制制度》等内部规章不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作。目前，本公司公司治理的实际情况与中国证
监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司积极通过自我改进、外部借鉴等多种方式不断完善公司治理，实施了一
系列旨在不断提升公司的治理水平的举措,具体治理及专项活动开展情况如下：  
1.公司规范运作情况 
本公司控股股东、董事会、监事会及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。
公司已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事
会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构
的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《独立董事工作制度》及《内部控制制度》
等基本管理制度。报告期，公司董事会、监事会、经营层等机构严格按照规范性运作规则和
各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务，有效保证了公司在规则和制度的
框架中规范地运作，进一步提高了公司科学决策能力和风险防范能力，有利于促进公司持续、
健康、稳定发展，同时有效维护投资者的合法权益。 
（1）报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大
会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。 
（2）报告期内公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独
立于控股股东，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构根据相关法律、法规
和规范性文件及公司制度独立运行。 
此外，为建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机
制，本公司2003年建立起了《关联交易决策制度》，并于2008年进行了再次修订，进一步明
确了总裁室、董事会、股东大会对关联交易的审批权限及程序。同时为规范本公司与控股股
东及其他关联方的资金往来，建立防止控股股东及关联方占用本公司资金的长效机制，杜绝
控股股东及关联方资金占用行为的发生，公司2008年建立起了《昆百大控股股东及关联方资
金往来规范管理办法》，明确了关联方资金占用防范措施、清收措施及责任追究与处罚。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 73 
（3）报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召集召
开会议，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚信、
勤勉、尽责地履行职责。董事会下设的专门委员会能够各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
目前公司董事会共7名董事。其中，独立董事3名，由具备财务、法律、管理等专业知识的
专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（4）公司监事会共五名监事，其中股东监事3名，职工监事2名。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，并发表独立意见。 
 
2.公司治理专项活动有关情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
近年来，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不断完善公司治
理结构、提升公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动
的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。 
（2）制度完善情况 
为实现公司决策的规范化和程序化，保证经营工作的顺利推进，达到高效、务实、精简
的会议管理要求，公司重新修订了《昆百大集团会议管理制度》，对集团及下属公司的各类
会议的议事范围、会议组织、运作程序和决议贯彻等事项进行了明确规定，以提升会议质量，
提高开会效率。为规范公司投资行为，保证投资决策的规范化和程序化，公司拟订了《昆百
大集团董事长、总裁联席会—投资论证会议事规则》。为规范和加强公司法律事务管理工作，
明确界定集团各业务和职能管理部门、各下属公司在法律事务管理及风控方面的权责，建立
和完善合同管理、重大交易（项目）法律合规论证与支持保障，有效控制和化解法律风险，
公司拟订了《法律事务管理制度》。 
（3）激励机制建立与完善情况 
为完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管理团队之间更紧密的利益共享和约束机
制，进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力，报告期内，公司推出了限制性股票激励
计划，并于报告期内完成了公司限制性股票激励计划所涉限制性股票的首次授予登记工作，
同时相应对《公司章程》部分条款进行了修订。 
（4）积极参加监管部门组织的治理专项活动，提升治理水平 
根据云南证监局要求，积极参加“2013年云南上市公司投资者网上集体接待日”，与投
资者进行实时交流，接受投资者现场答疑，针对投资者提出的涉及公司发展战略、经营状况、
融资计划、股权激励计划、可持续发展、公司治理、项目进展等方面的问题予以认真解答。
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 74 
通过公司高管与投资者的互动，一方面让广大投资者能够更多更及时地了解上市公司情况，
另一方面，对上市公司进一步了解广大投资者需求，做好投资者关系管理工作，增强公司透
明度，完善公司治理水平具有十分重要的意义。 
根据《云南证监局关于上市公司高管培训的通知》（云证监【2013】62号）的要求，组
织相关人员参加了培训，通过授课老师理论联系实际的务实、生动的讲解，开拓了视野，提
升了专业水平。 
根据《云南证监局关于参加企业内部控制知识竞赛活动的通知》（云证监【2013】178
号）要求，积极组织相关人员参加此次竞赛活动，并借此机会进一步学习了《企业内部控制
基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制规范体系实施中相关问题解释第1
号》、《企业内部控制规范体系实施中相关问题解释第2号》、《企业内部控制审计指引实施
意见》，以及其他有关内部控制及风险管理的相关知识，为进一步推动和实施公司内部控制
体系的建设和完善奠定了理论基础。 
根据云证监[2013]245号《云南证监局关于开展2013年“12.4”全国法制宣传活动日系列
活动的通知》，公司围绕“大力弘扬法制精神，共筑伟大中国梦”的活动主题，结合自身实
际情况，深入学习证券法律法规和相关禁止性规定，在日常工作中进一步加强依法管理、依
法经营的意识，进一步加深广大员工对法律法规的理解和认识，增强法制观念。 
 
3.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司高度重视内幕信息管理及防控工作。为规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密
工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，公司2010年建立起了《昆百大内幕信息知情
人管理制度》，对内幕人员的登记与备案、内幕信息的保密及责任追究等进行了明确。依照
证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，公司严格执行内幕信息知情人
管理的相关制度，在披露定期报告或对外投资、资产重组等重大事项前，公司均按制度和相
关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情况，认真填写
内幕信息知情人档案，并按要求及时向证券监管部门报备内幕信息知情人档案、重大事项进
程备忘录等，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生
因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
今后公司将继续贯彻落实证券监管要求，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，严格按
照相关监管要求切实做好内幕交易防控工作。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 75 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引 
2012年
年年度
股东大
会 
2013年 5
月 23日 
（1）《昆百大 2012年年度报告正文及摘要》、（2）《昆百大
2012 年度董事会工作报告》、（3）《昆百大 2012 年度监事
会工作报告》、（4）《昆百大 2013年度财务预算报告》、（5）
《昆百大 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本的预
案》、（6）《关于 2013 年度为控股子公司提供担保累计额
度的议案》、（7）《关于 2012 年度投资性房地产公允价值
咨询结果及影响的议案》、（8）《关于续聘中审亚太会计师
事务所有限公司为公司 2013年年报审计机构的议案》、（9）
《关于<昆明百货大楼(集团)股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、（10）《昆明百
货大楼(集团)股份有限公司限制性股票激励计划实施考
核管理办法（草案）》、（11）.《关于提请公司股东大会授
权董事会办理股权激励计划有关事项的议案》、（12）《关
于为昆明新西南商贸有限公司向华夏银行大观支行申请
5亿元经营性物业贷款提供连带责任保证担保的议案》。 
所有议
案均审
议通过 
2013年 5
月 24日 
《2012年年
度股东大会
决议公告》
（公告编号：
2013-024
号）披露于
《证券时
报》、《中国
证券报》和
巨潮资讯网 
 
2.本报告期临时股东大会情况 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2013年
第一次
临时股
东大会 
2013年 1
月 8日 
（1）《关于增补秦岭为第七届董事会董事的议案》、（2）
《关于增补解乐、张蓁为第七届监事会股东监事的议
案》、（3）《关于本公司、本公司全资子公司云南百大
房地产开发有限公司与昆山京兆股权投资管理有限公
司签署<合作框架协议>的议案》、（4）《关于公司 2012
年度不进行内部控制审计的议案》 
所有议
案均审
议通过 
2013年 1
月 9日 
《2013年第一次
临时股东大会决
议公告》（2013-001
号）披露于《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网 
2013年
第二次
临时股
东大会 
2019年 9
月 12日 
（1）《关于调整公司经营范围并相应修改<公司章程>
的议案》、（2）《关于增补乔刚先生为第七届董事会
董事的议案》、（3）《关于调整独立董事津贴的议案》、
（4）《关于确定董事薪酬的议案》、（5）《关于为全
资子公司昆明新西南商贸有限公司发行中小企业私
募债券提供担保的议案》 
所有议
案均审
议通过 
2013年 9
月 13日 
《2013年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-037号）
披露于《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网 
2013年
第三次
临时股
东大会 
2013年
12月 16
日 
（1）《关于为昆百大家电公司和昆百大商业公司向
建设银行昆明市正义路支行合计申请 12000万元借
款提供抵押担保的议案》、（2）《关于为昆百大商业
公司向昆明市农村信用合作社联合社营业部申请
7000万元借款提供抵押担保及保证担保的议案》、
（3）《关于增补李石山为第七届董事会董事的议案》 
所有议
案均审
议通过 
2013年
12月 17
日 
《2013年第三次
临时股东大会决议
公告》（2013-052
号）披露于《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 76 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
袁崇法 19 6 13 0 0 否 
杜光远 19 6 13 0 0 否 
郭  伟 19 6 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事对公司历次董事会会议审议的议案及其他事项未提出异议。 
 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司已建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，其中《独立董事工
作制度》对独立董事的任职资格、提名、选举和更换、特别职权、工作条件等进行了详细规
定，是独立董事履行职责的基本管理制度；《独立董事年度报告工作制度》对独立董事在公
司年报编制与披露过程中负有的审核与监督职责等作出了规定。 
报告期内，公司3名独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，根据《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，利用自身专业知识，发挥专业特长，以合理谨
慎的态度，认真、勤勉履行职责，努力促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司
整体利益特别是中小股东的合法权益。 
（1）公司3名独立董事均按时参加了公司年度内召开的所有股东大会、董事会，对董事
会审议的各项议案进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，以及时全面掌握公司经营、
发展状况，并从行业发展、财务、法律等多角度对投资决策、关联交易、薪酬考核等议案提
出专业性意见和合理建议，同时在公司重大经营管理、重大规章的制定、内控建设、薪酬体
系完善等方面提出了富有建设性的意见。在此基础上，独立、客观、审慎地对年度内发生的
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 77 
关联交易、向控股股东借款、分配预案、向激励对象授予限制性股票、高管人员聘任、对控
股子公司担保、内部控制自我评价报告等重要事项发表了独立意见，履行了监督职能。特别
是在审议关联交易事项时，结合自身对行业内其他公司类似业务的了解，对关联交易协议条
款认真把关，确保公司和广大中小股东的利益不受侵害。  
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、投资决策委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，并担任了审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会的召集人，遵照《董事会专门委员会议事规则》，积极参与专业
委员会的日常工作，对公司战略规划、重大项目可行性研究、薪酬考核等方面提出了专业性
的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经
营数据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况。根据《独立董事年报工作
制度》规定，在公司年度报告编制期间，独立董事全程参与，认真学习年报相关文件，及时
听取管理层汇报公司经营、管理和财务状况；充分与审计机构做好事前、事中、事后沟通，
掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，及时就审计过程中发现的问题进行有效沟通，
切实发挥了独立董事在年报编制工作中的监督作用。 
 （3）关注公司内控建设情况。独立董事注重与公司管理层、财务中心等相关部门人员
就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董
事的监督作用，促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开
展公司治理活动，提高公司规范运作水平。  
（4）深入了解公司情况。2013年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及其他时间对
公司及投资企业进行现场考察，深入了解公司的日常经营和项目建设情况，充分了解项目情
况，并针对重要事项召开专门会议进行充分讨论。同时，独立董事通过电话和邮件等方式和
公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化
对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了
解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有
效的监督和核查。报告期内，独立董事就重大信息内部报送制度的内容及流程向公司高级管
理人员、各职能部室经理级以上人员及下属公司高层管理人员进行了专题培训，有利于强化
公司相关人员的合规运作意识，提升信息披露业务技能。 
      
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 78 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下属各专业委员会按照中国证监会、深圳证券交易所要求和《公司章
程》、《公司董事会专门委员会议事规则》赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1.董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和1名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人，
根据《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等相关规定，公
司董事会审计委员会遵循勤勉尽责的工作原则，认真履行职责，年内召开了7次会议，对公司
定期报告、利润分配方案、会计师事务所选聘等事项进行讨论，并发表意见。具体情况如下： 
（1）积极参与公司2013年年报的编制工作 
审计委员会多次与审计师沟通，积极推进公司2013年审计工作的开展。报告期末以来，
审计委员会通过与审计师、公司高管、各业务板块负责人沟通、座谈，对公司主要项目进行
现场考察、问询等方式，深入了解、掌握公司经营及发展情况。审计委员会积极与审计师沟
通确定有关审计工作安排，督促审计师严格按计划推进审计工作，并认真审阅会计报表，出
具审阅意见，确保了公司审计工作的顺利完成。 
①审计前的准备工作 
审计委员会认真审阅了中审亚太会计师事务所编制的“2013年度会计报表审计总体审
计计划”，与会计师就审计流程、时间安排、重要会计问题和重点审计领域等事项进行了充
分沟通，确定了“董事会审计委员会关于2013年度年报审计工作计划”，分事前沟通、事中
督促、事后确认三个阶段参与2013年年报编制工作。 
②审核公司2013年财务信息并出具书面意见 
审计委员会按照证监会、深交所关于做好上市公司年度报告及相关工作的通知精神，先
后两次对年度财务会计报告发表了审阅意见。  
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，发表了第一次
书面意见。审计委员会认为：公司编制的财务会计报表基本反映了公司报告期的财务状况、
经营成果和现金流量情况，并同意以此财务报表为基础进行2013年度的财务审计工作。  
在年审注册会计师进场后，审计委员会加强与注册会计师的沟通，并在其出具初步审计
意见后，审阅了初审后财务会计报表，同时就公司投资性房地产公允价值后续变动的确认依
据、方法和关联交易等事项进行深入讨论后形成第二次书面意见，确认审计委员会与注册会
计师在公司年度财务报告所有重要问题上不存在争议。审计委员会认为：公司财务报表的编
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 79 
制符合企业会计准则和企业会计制度的相关规定，真实、准确、完整地反映公司的财务状况
和经营成果，对中审亚太会计师事务所初步审定的公司2013年度财务报表没有异议，同意以
此财务报表为基础制作公司2013年度财务报告并报董事会审议。 
③审计委员会关于会计师事务所审计工作的督促情况 
在审计过程中，审计委员会就公司投资性房地产的公允价值后续计量变动情况、对外担
保情况、关联交易情况和内控制度的执行等事项与注册会计师进行了充分的沟通，及时将相
关情况反馈给公司有关部门。同时关注审计工作进展，督促会计师事务所严格按照确定的审
计工作安排完成审计报告。通过对年报审计工作的全程跟踪督促，有效保证了公司财务报告
披露的顺利完成。 
④对审计结果的评价 
中审亚太会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的审计报告，审计委员会认为，
公司聘任的中审亚太会计师事务所在进行2013年度审计工作中恪守职责，遵循独立、客观、
公正的执业准则，审计人员配置合理、执业能力较强，出具的审计报告能够充分反映公司2013
年度的财务状况、经营成果和现金流量情况，结论意见符合公司的实际情况。 
（2）对公司2013年前三季度定期财务报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、减值准
备计提、投资性房地产公允价值变动影响、担保事项、内部控制建设开展等事项进行专项讨
论、审议。 
 
2.董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任
召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了8次会议，对股权激励、独董薪酬、增补
董事、年度业绩考核等事项进行了审议。 
此外，根据证监会相关规定，董事会薪酬与考核委员会对拟披露的2013年度公司董事、
监事和高级管理人员津贴或薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬
披露符合公司相关薪酬管理制度，其津贴、薪酬均按照公司相关规定进行支付。 
 
3.董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和1名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，对增补董事事项进行认真审议。并按照相关法
规及规范性文件要求，对被提名人的教育背景、工作经历、兼职情况、与提名人的关系、任
职资格等进行认真审核后，形成书面意见提交公司董事会审议。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 80 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
报告期内，公司监事会全体成员根据《公司法》等法律、法规和《公司章程》的规定，
本着对股东负责的精神，依法履行职责，对公司的经营活动及董事、高级管理人员行使职权
的情况进行监督，及时召开监事会会议对相关重大事项进行审议，维护了公司、股东和员工
的合法权益，对促进公司的规范化运作起到了积极的作用。监事会具体工作情况如下： 
1.2013年度监事会会议及决议情况 
2013年本公司监事会共召开 6会议： 
（1）2013年 2月 18日，以现场方式召开第七届监事会第十一次会议，审议通过《昆明百
货大楼（集团）股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》、《昆明百货大楼（集团）股份有限
公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（草案）》，对《昆明百货大楼（集团）股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）》中激励对象名单发表核查意见。 
本次会议决议内容 2013年 2月 19日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（2）2013年 4月 16日，以现场方式召开第七届监事会第十二次会议，审议通过《昆百
大 2012年度监事会工作报告》、《昆百大 2012年年度报告正文及摘要》，《昆百大 2012年度利
润分配及资本公积金转增股本的预案》、《昆百大 2012年度内部控制自我评价报告》、《昆百大
关于计提 2012年度资产减值准备的议案》、《关于 2013年度为控股子公司担保累计额度的议
案》、《关于续聘中审亚太会计师事务所有限公司为本公司 2013年年报审计机构的议案》、《关
于<昆明百货大楼（集团）股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议
案》并对列入本次限制性股票激励计划的激励对象名单发表了核查意见。 
本次会议决议内容 2013年 4月 18日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（3）2013年 4月 23日，以通讯方式召开第七届监事会第十三次会议，审议通过《昆百
大 2013年第一季度报告》，并发表了审核意见。 
（4）2013年 5月 23日以现场会议和电视电话会议相结合的方式召开第七届监事会第十
四次会议，审议通过《关于调整首期限制性股票激励计划激励对象及授予数量的议案》、《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，并对激励对象名单发表核查意见。 
本次会议决议内容 2013年 5月 25日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 81 
（5）2013年 8月 21日以现场方式召开第七届监事会第十五次会议，审议通过《昆百大
2013年半年度报告及摘要》，并发表了审核意见。 
（6）2013 年 10 月 22 日以通讯方式召开第七届监事会第十六次会议，审议通过《昆百
大 2013年第三季度报告》，并发表了审核意见。 
 
2.监事会对下列事项发表独立意见 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法对公司运行情况进行监督，监事会成员列席了历次董事会会议、股东
大会会议，对会议的召开程序、决议事项、决策程序以及董事会对股东大会决议的执行情况，公
司董事、高级管理人员履职情况进行了监督。 
监事会认为：公司在报告期内各项决策程序合法。公司通过修订、拟订一系列内控制度
逐步完善公司制度建设及法人治理结构。公司董事会、总裁经营班子工作尽责，能够按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和国家的其他有关法律、法规规范运
作，决策程序合法。公司董事会及管理层人员执行职务时没有滥用职权，没有发生违反法律
法规、公司章程或损害公司及股东利益的行为。 
（2）公司财务检查情况 
监事会履行了检查公司财务制度和财务状况的职责，对报告期内披露的定期报告出具了
审核意见。针对 2013年度财务审计，监事会认为中审亚太会计师事务所出具的审计意见是客
观的，公司 2013年度财务报告真实、客观、准确地反映了公司的经营成果和财务状况。 
（3）公司收购、出售资产情况 
在对年度内发生的资产收购及出售事项进行审核后，监事会认为公司收购、出售资产交
易价格公允合理，没有发现内幕交易，没有发现损害股东权益和造成公司资产流失的情况。 
（4）公司关联交易情况 
经对公司 2013年度关联交易的核查，认为公司 2013年度关联交易遵循了客观、公正、
公平的交易原则，根据市场原则进行，不存在内幕交易，公司执行了《股票上市规则》及《公
司法》的各项规定，履行相应的法定程序，董事会在关联方回避的情况下表决通过相关关联
交易议案，因而没有损害到公司和其他非关联方股东的利益。 
（5）内部控制自我评价报告 
监事会认为：董事会出具的《2013年度内部控制自我评价报告》基本反映了公司内部控
制的实际情况。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管机构
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 82 
对上市公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完善的内
部控制体系，内部控制制度基本健全，不存在不合理的重大缺陷，公司内部控制体系与现有
公司架构是适宜的，执行是基本有效的。同时，根据《企业内部控制基本规范》的要求，公
司仍应进一步落实和改进内部控制，有效防范和控制风险，提升企业管理水平。 
（6）公司内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司重视有关内幕信息知情人管理制度建设，重视内幕信息管理，严格按照
公司制定的《内幕信息知情人管理制度》等有关制度控制内幕信息知情人员范围，做好内幕
信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各所有内幕信息知情人名单。 
2014 年，监事会将一如既往勤勉履职做好各项工作，督促公司进一步完善法人治理结构，提
高治理水平，维护股东利益。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面按规范
要求做到独立和分开。具体情况如下： 
1.业务方面： 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业
务体系和自主经营能力。 
2.人员方面： 
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，没有在控股股东方担任除董事、监事以外的其他职务。 
3.机构方面： 
本公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司
控股股东按法定程序参与公司决策。本公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
4.资产方面： 
公司与控股股东华夏西部产权关系明晰，双方资产完全分开，不存在控股股东及其他关
联方无偿占用公司资产的情况。 
5.财务方面： 
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算和财务管理等制度；在银行设有
独立账户，独立进行纳税。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2013年度报告全文 
 83 
七、同业竞争情况 
为履行承诺，减少关联交易、避免同业竞争，2011年12月13日经中国证券监督管理委员
会核准，公司完成了向西南商业大厦股份有限公司发行30,128,662股普通股，购买其持有的
昆明新西南商贸有限公司100%股权的事项。本次交易完成后，本公司控股股东华夏西部经济
开发有限公司控股的百货零售资产已全部注入本公司，有效解决了本公司控股股东及其子公
司与本公司在百货零售领域的同业竞争问题。 
同时，为避免潜在的同业竞争，本公司实际控制人何道峰先生承诺：本次交易完成后，
其本人控制的企业将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不会投资或新设立任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。公司控股股东华夏西部及其一致行动人西南商厦也同时承诺：本次
交易完成后，其及其控制的企业在云南省范围内将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下
属公司经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资任何与昆百大及其下属公司经
营业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。报告期内，上述避免同业竞争的承诺得到严格
履行，未发生违反承诺的情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划，以“年度经营目标责任书”的形式，由董事会薪
酬与考核委员会作为考核主体，负责按绩效评价标准和程序对总裁、副总裁、董事会秘书、
财务总监、总裁助理等高级管理人员实施年度绩效考核。高管人员考核的主要指标为业绩指
标和综合指标，其中业绩指标考核主要是结合“年度经营目标责任书”的执行情况实施考核，
主要有财务指标和经营管理指标等；综合指标考核主要通过“领导能力、经营敏锐、关注未
来、大局观、人际沟通能力、工作激情”六个主要指标对年度综合胜任能力实施综合考核。
采取 360度的考核方式，对高级管理人员实施考核。考核结果成为干部任用、晋升、奖惩的
重要依据。 
为充分调动公司核心管理人员的积极性，完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管
理团队之间更紧密的利益共享和约束机制，增强公司竞争力，报告期内，公司向董事、高管、
中层管理人员、核心业务人员实施了首期限制性股票激励计划。 
 
、 
