                                                                                2016 年年度报告 
 9
③本公司及子公司本期使用闲置资金购买理财产品及证券投资产生收益60,732,942.17元确认为非经
常性损益，较上期大幅增加。 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
                                                                                2016 年年度报告 
 10
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司的发起人昆明百货大楼创建于 1959 年，是建国后国家投资兴建的第一批大型商业
零售企业，也是云南省首批上市的商业零售企业。经过 58 年的发展，公司目前的主营业务为
商业零售业，同时涉及房地产业、酒店旅游服务业和物业管理。截至 2016 年，公司已连续三
年进入云南省非公企业百强榜。 
虽然公司的主营业务为商业零售业，但由于公司涉及房地产业务，所以参照执行《深圳
证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
1.商业零售业 
商业零售业为本公司的核心业务。本公司商业经营管理面积近 40 万平方米，自持面积约
20 万平方米。其中昆明百货大楼新纪元店、百大新天地、百大新西南位于昆明市核心商业地
段，百大新都会位居呈贡新区的核心地段。本公司购买了 20 年经营权的大理泰业商业项目昆
百大·泰业城已于 2016 年开业，地处大理主城区核心商圈。 
公司商业零售业务主要分为百货业态、购物中心业态、家电连锁、儿童主题商场连锁、
超市业态等五大业态经营。 
（1）百货和购物中心业态主要基于各商场的经营定位，根据商场整体布局，在对商品品
类做好空间规划的基础上，对不同的品牌供应商进行招商进店，由各品牌供应商以专柜形式
独立行使商品的进销存等日常销售管理决策权。公司主要负责商场的整体运营管理，百货业
态是从品牌商品的销售额中提取一定扣率作为公司的收益来源。购物中心则采取租赁模式，
通过租赁商场店铺，获取租金收入形式开展商场物业经营管理。目前，公司百货业态和购物
中心业态的人流量及经营效果在昆明处于领先地位，储备了较多的优质品牌，昆百大新纪元
店多年来业绩稳居云南百货单店三甲； 
（2）昆百大家电、家有宝贝及昆百大超市则采取连锁经营的模式，通过家电、儿童商品
及超市商品的经营管理，开展连锁经营业务。目前，公司家电业态在做强高端精品特色，确
保单店全省龙头地位的基础上，积极实施连锁化经营，通过完善批发渠道建设，扩大批发业
务网络实现了对全省的销售覆盖，零售市场份额占比较高，在云南区域的优势较明显。“家有
宝贝”儿童主题商场定位为“伴随儿童成长全阶段服务专家”，通过品牌化和连锁化运作，已
成为区域性的知名品牌。2016 年，昆百大家电荣获“2016 中国家电流动行业百强企业”；“家
有宝贝”再次被评定为“云南省著名商标”和“昆明市知名商标”。针对超市业务，公司通过
改善供应链体系、提升管理、控制费用等措施降低了费用支出，确保其经营业绩稳步发展。 
此外，面对互联网经济以及电子商务市场的快速发展变化，公司于2015年开始了电子商
                                                                                2016 年年度报告 
 11
务模式的探索和研究，目前“昆百优购”电商平台已稳步起航并初具规模。 
2.房地产业 
公司房地产业务主要是商业物业和住宅商品房的开发，开发的房地产项目主要集中在昆
明市。目前在售项目主要有百大国际派、野鸭湖山水假日城两个项目。2016 年，公司密切关
注房地产政策走向，把握市场机遇，适时调整房地产项目销售策略，以全力去库存为核心，
创新营销模式，继续推进现有项目的销售及招商工作，多渠道多方式促销，确保资金回收。针
对商业地产项目不同于住宅项目，地产团队与商业团队共同研究业态规划以及商业空间布局，制
定各类业态物业交付条件，为入驻商家及消费者搭建合理、舒适的购物环境提供有效保证。 
3.酒店旅游服务业 
公司酒店业务主要包括新纪元大酒店，其地处昆明市中心，附近商家云集，毗邻昆明市
中心多个历史文化地标。作为“体现昆明历史文化内涵”的四星级涉外商务旅游酒店，新纪
元大酒店凭借其良好的区位优势、多年树立的良好口碑和品牌形象以及高效优质的服务，在
经济持续低迷的环境下，营业收入、入住率及利润等关键衡量指标在昆明市同星级酒店中均
名列前茅，在房价方面极具竞争优势。2016 年，新纪元酒店在中国烹饪协会举办的首届中国
服务大会中获得了“中国服务优秀品牌企业”称号。  
4.物业管理业 
公司物业服务业务主要集中优势全力开展商场物管工作，主要负责管理百大新西南、百
大新天地、百大新都会、昆明百货大楼新纪元店、百大国际派和新纪元酒店公寓等多个物业，
深入思考物业管理服务增值方式，不断寻找新的利润增长点，提升商业物业价值。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1.主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
长期股权投资期末较期初增加 41.75%，主要原因为本公司出售联营企业昆明经百实业有
限公司 49%股权及本公司的全资子公司西藏云百投资管理有限公司出资 2.5 亿参与投资
嘉兴锦贝投资合伙企业（有限合伙）。 
固定资产 
固定资产期末较期初减少 11.31%，主要为本公司本年处置全资子公司昆明百货大楼有限
责任公司和云南百大物业服务有限公司，合并范围减少；本公司全资子公司云南百大住
宅开发有限公司本年处置资产。 
无形资产 
无形资产期末较期初增加 8900.40%，主要为本公司全资子公司昆明百大集团商业管理有
限公司收购大理泰业国际广场商业综合楼项目 20 年的经营权。 
在建工程 
在建工程期末较期初增加 28.72%，主要为本公司子公司昆明百货大楼商业有限公司商场
装修改造支出增加。 
存货 
存货期末较期初减少 33.70%，主要为本公司房地产业务子公司所开发项目本期达到收
入确认条件而结转成本导致。 
                                                                                2016 年年度报告 
 12
2.主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
 
三、核心竞争力分析 
1.较强的区域品牌影响力 
公司自1959年成立以来，一直致力于商业领域的探索和研究。由于成立时间长、业态丰
富、信誉好，又是云南省唯一的上市商业零售企业，半个多世纪商业经验的积累和基因的沉
淀，使得公司在云南省内形成了较高的品牌知名度和美誉度，昆百大的品牌价值正在持续溢
价，未来将成为公司实现扩张发展的重要支持和依托。 
2.在区域内具有规模优势的会员体系平台和覆盖全省的业务网络终端 
公司商业零售业务主要分为百货业态、购物中心业态、家电连锁、儿童主题商场连锁、
超市业态等五大业态经营，几乎涵盖了现代商业体需要的所有零售业态。经过多年的经营和
培育，公司目前会员人数已近50万人，是云南省商业企业中会员体系最为庞大的企业，并且
与酒店、地产客户资源相互共享，为公司未来的业务拓展和电商平台的建设奠定了基础。 
公司目前已与国内外超过万家品牌商户构筑了合作联盟，整合形成6000多合作商家，
10000多品牌联盟体系，经营范围覆盖较为全面。公司与商户在多年的合作中建立了良好的合
作关系，拥有较强的招商能力和稳定的供应商渠道，使公司在新物业运营时能够有较强的招
商能力，根据物业定位对商户进行选择。 
经过十多年发展，公司旗下的家电公司已发展成为目前云南省规模最大，集零售、批发
于一体的专业家电运营商，长期以来本着立足昆明，联网全省、辐射东盟的方针，凭借自身
专业运营能力，现已拥有6家零售门店，主要设在昆明及大理市的黄金地段，并在全省设立了
13个地州批发供应基地，已覆盖全省120个县份，与近1100家经销商保持着长期稳定的合作关
系，在云南省的网络覆盖率达到100%，是公司电商发展和产业升级的坚实基础。 
3.多元化的整合发展能力 
公司同时拥有百货、购物中心、家电、儿童主题商场、超市等业态，公司在每个业态都摸
索出了一套行之有效的经营理念和标准。公司的百货业态和购物中心业态的人流量及经营业绩
在昆明处于领先地位，储备了较多的优质品牌；家电业态在云南省的家电批发市场中处于领先
地位，在云南省的零售市场份额占比较高，区域优势较明显。“家有宝贝”儿童主题商场目前
共有4家连锁门店，在云南区域已有较高品牌知名度和美誉度。另外，超市业态为顾客提供了
良好的购物体验，满足了城镇居民的购物需求，增加了公司的收入增长点。 
                                                                                2016 年年度报告 
 13
多业态对品牌形成了有效支撑，组成公司的扩张合力，据此形成了公司的独特竞争力。
公司2016年启动筹划重大资产重组，未来将充分挖掘房地产中介服务业务与昆百大现有业务
的融合，拟通过采用多元化的经营模式提供电子商务、房地产开发、酒店经营、物业管理等
多种业态服务，发挥各经营业态间的协同效应，统筹运营，实现优势互补，提升品牌、文化
及管理等诸多方面的核心竞争力，为顾客提供超值服务，从而有效降低公司的经营风险，提
升公司的盈利水平，促进公司经营规模和盈利能力稳定增长。 
4.区域战略地位突显 
随着中国—东盟自由贸易区建设进程的加快以及国家“一带一路”战略的提出，云南在
国家对外开放中的战略地位更加突出、历史使命更加紧迫。云南地处中国经济圈、东南亚经
济圈和南亚经济圈的结合部，拥有着面向“三亚”，肩挑“两洋”的独特区位优势，未来将利
用作为我国通往东南亚、南亚重要陆上通道的优势，深化同东南亚、南亚和大湄公河次区域
的交流合作，成为我国向西南开放的重要桥头堡。云南省所在区域战略地位突出，发展潜力
巨大。通过充分发挥区域优势和国家的政策优势，将为公司带来巨大的发展前景。随着国内
和泛亚高铁网络的建设和投入使用，将逐步惠及云南经济和云南企业。 
5.资本规划管理能力正在形成 
随着2015年非公开发行完成后的资金注入和持续的中票发行及并购基金的建立，公司资
本实力完成了里程碑式的增强，对公司未来产业升级和持续发展奠定了坚实基础。2016年，
公司拟与我爱我家进行重组，将为公司在实体经济面临持续困局的大形势、大环境中探寻外
延式产业升级创新的机会做好充分准备，具备前瞻性竞争优势。在原有公司业务稳固的基础
上，随着新股东的进入和资金实力的充分增强，公司资本规划管理能力开始成型，并正在形
成有别于大多数传统实业企业的核心竞争能力。 
6.“效率”文化的施行 
近年来，公司一直致力于效率文化的建设和施行，在全公司范围内形成了主动执行文化，
提倡深度思考，快速执行，程序简明，大大提升了公司的执行效率，形成了务实高效、协调
进取的团队精神和共同的价值观，并通过创造价值和共享成果打造知行合一的绩优团队，为
在主业突出后做大公司，成就自身价值营造了积极的文化氛围。 
