昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 36 
报告期，公司积极履行社会责任，主动关注社会民生，支持社会公益，公司参与了云南省
光彩事业促进会组织的“云南红土情•光彩进万家——民营企业华宁感恩行动”，参加了“老
兵关怀计划”系列活动，与中国扶贫基金会联合开展了“善行100-昆明百货快乐慈善月活动”，
同时，公司连续7年举办“书香童年，爱筑梦想”公益活动，为贫困地区学校筹建爱心书屋。
报告期内，公司对外捐款捐物42.93万元。此外，公司持续关注弱势群体，渗透阳光文化。“爱
心工程”是公司企业文化建设的一个重要内容，公司于2004年成立了“心连心”爱心救助委
员会、“新长城助学基金”，通过多方渠道筹措资金，以各种形式帮扶企业弱势群体。除资助
困难员工的子女完成大学学业外，还使更多的病、残、困员工得到及时救助。报告期内通过
多方渠道筹措资金，“心连心”救助委员会共帮扶困难员工78人，支出3.96万元。“新长城助
学”共资助困难员工子女6名，资助金额1.2万元。 
 
 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待 
地点 
接待方式 
接待对 
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012年 1月 17日 昆明 实地调研 机构 里昂证券有限公司 
2012年 3月 22日 昆明 实地调研 机构 
东吴基金管理有限公司、长信基金
管理有限公司 
2012年 11月 1日 昆明 实地调研 机构 
瑞银环球资产管理（香港）有线公
司、香港上海汇丰银行有限公司、
中国平安资产管理（香港）有限公
司 
2012年 11月 7日 昆明 实地调研 机构 华夏基金管理有限公司 
1.谈论主要内容： 
①公司基本情况、经
营情况及主要业务情
况介绍； 
②公司对行业发展变
化的看法。 
2.未提供资料 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项，也无媒体质疑事项。 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
单位：万元 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格 
进展 
情况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（适用于非
同一控制下
的企业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
华夏西部
经济开发
有限公司 
北京百大
投资有限
公司 47.5%
的股权 
2,589.81 
2012年 3
月已完
成过户。 
   是 
本公司
的控股
股东 
2011年 11
月 29日 
《关于收购控股子公司股
权暨关联交易的公告》（公
告编号：2011-043号）刊
登于《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。 
北京恒源
宏宇咨询
服务有限
公司 
昆明创卓
商贸有限
公司 7.5%
的股权 
7.5 
2012年 4
月已完
成过户。 
   否 
非关联
方 
  
Elliott 
Chester(H
ong 
Kong)Limi
ted 
江苏百大
实业发展
有限公司
25%股权 
16,758.57 
2012年
11月已
完成过
户。 
   否 
非关联
方 
2012年 9
月 27日 
《关于收购控股公司江
苏百大实业发展有限公
司 25%股权的公告》（公告
编号：2012-051号）刊登
于《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 38 
2、出售资产情况 
单位：万元 
交易 
对方 
被出售
资产 
出
售
日 
交易 
价格 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露 
日期 
披露索引 
面向市
场公开
出售 
昆明走
廊商铺 
2012
年6
月30
日 
4,722.42  1,081.73 10.46 
市场 
价格 
否 
非关 
联方 
是 是 
2012年1
月18日 
《关于控股子公司出售
资产的提示性公告》（公
告编号：2013-008号）刊
登于《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网。 
昆明百货
大楼商业
有限公司
经营团队 
昆明百货
大楼商业
有限公司
20％股权 
2012
年7
月31
日 
530.65 255.12 0 0% 
以经审
计后的
净资产
为作价
依据 
是 是 是 
昆明百货
大楼（集
团）家电
有限公司
经营团队 
昆明百货
大楼（集
团）家电有
限公司
5.5％股权 
2012
年7
月31
日 
123.02 39.67 0 0%  是 是 是 
昆明百
大集团
商业管
理有限
公司经
营团队 
昆明百
大集团
商业管
理有限
公司 28%
股权 
2012
年7
月31
日 
30.92 3.37 0 0%  是 
交易对
方涉及
本公司
高级管
理人员 
是 是 
2012年6
月29日 
《关于将下属公司的
部份股权转让给其经
营团队的公告》（公告
编号：2012-029 号）
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮
资讯网。 
昆明百
货大楼
家有宝
贝有限
公司经
营团队 
昆明百
货大楼
家有宝
贝有限
公司 7％
的股权 
2012
年7
月31
日 
44.27 10.2 0 0% 
以经审
计后的
净资产
为作价
依据 
否 
非关 
联方 
是 是   
云南云
上四季
酒店管
理有限
公司经
营团队 
云南云
上四季
酒店管
理有限
公司
1.56%
股权 
2012
年12
月16
日 
94.29    
以经审
计后的
净资产
为作价
依据 
是 
交易对
方涉及
本公司
高级管
理人员 
是 是 
2009年7
月22日 
2012年8
月1日 
 
《关于将控股子公司部
份股权转让给经营团队
的公告（公告编号：
2009-019号）和关于向控
股子公司云南云上四季
酒店管理有限公司增资
的公告（公告编号：
2012-038号）分别刊登于
《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 39 
出售资产情况说明： 
（1）经本公司2012年1月17日召开的第七届董事会第十三次会议批准，本期本公司的全资子公司创卓
商贸向社会公开出售其持有的昆明走廊商铺146间，面积约为4,731.17平方米。创卓商贸本次资产出售的
价格，按市场价格为依据，但不低于公司2010年12月31日经审定的账面价值，本期根据销售进度确认收入
4,722.42万元，结转相关投资性房地产成本。 
（2）本公司2012年6月28日召开的第七届董事会第二十次会议审议通过了关于将控股子公司部份股权
转让给经营团队的相关事项，主要内容如下： 
①本公司将所持全资子公司昆明百货大楼商业有限公司20%的股权转让给其经营团队，转让价格为
530.65万元。转让完成后，本公司持股80%、经营团队持股20%。 
②本公司将所持控股子公司昆明百货大楼（集团）家电有限公司5.5%的股权转让给其经营团队，转让
价格为123.024万元。本次转让完成后，本公司持股80%、经营团队持股20%。 
③本公司将所持控股子公司昆明百大集团商业管理有限公司28%的股转让给其经营团队。转让价格为
30.9176万元。本次转让完成后，本公司持股51%，经营团队持股49%。 
上述股权转让涉及本公司高级管理人员，因此上述转让事项涉及关联交易。报告期内，上述转让已完
成，工商变更登记已完成。 
（3）根据本公司2009年7月20日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过的《关于设立控股子公司
的议案》，本公司与该公司经营团队共同出资设立了昆明百货大楼家有宝贝有限公司，并确定该公司的持
股比例为本公司持股75%，经营团队持股25%。由于经营团队持股对象尚未全部确定，该公司注册成立时的
股本结构为：本公司持股81%，经营团队持股19%。原拟由经营团队持有的6％的股份作为预留股份，由本
公司暂时持有，待该公司有合适的持股对象时，再进行转让。 
2012年6月，根据上述董事会批准的持股比例安排，并按对下属公司经营团队激励原则，鉴于该公司
原有经营团队持股中，部分团队成员离职，本公司购回离职人员持有的2%股权后，将所持有该公司股权中
的预留部分的7%转让给其经营团队成员，本次购回及转让价格均以该公司截至2011年12月31日经审计后的
净资产（不含未分配利润）为作价依据，经营团队受让该7%的股权应支付的总价款为44.2722万元。相关
协议已于2012年6月28日签订，报告期内，上述转让已完成，工商变更登记已完成。目前，本公司持有该
公司76%的股权（其中1％为预留股份），经营团队持有24%的股权。 
（4）根据本公司 2009年 7月 20日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过的《关于将控股子公司
部份股权转让给经营团队的议案》，本公司拟将所持全资子公司云南云上四季酒店管理有限公司中的 25%
转让给其经营团队，经营团队成员可根据个人具体情况，以现金方式一次性受让股份或在六年内分批受让
股份。该事项具体情况详见本公司 2009年 7月 22日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 40 
的公告。截止 2012年 7月 31日，上述股权转让仍未全部完成，云上四季股东持股情况暂为：本公司持有
85.4%的股权（其中 10.4％为预留股份），该公司经营团队持有 14.6%的股权。本公司 2012年 7月 31日
召开的第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于向控股子公司云南云上四季酒店管理有限公司增资
的议案》，同意本公司以现金方式向云上四季增资 4,000万元（增资完成后，云上四季的注册资本由 2,000
万元增至 6,000万元，其中本公司持股占新增注册资本的 95.13%，经营团队持股 4.87%）；同时，董事会
同意，在本次增资完成后，原于 2009年确定但未履行完毕的经营团队持股方案仍有效并继续执行，且由
于云上四季现有自然人股东未同时按其持股比例同比例增资，同意按照本公司所制定的经营团队持股公司
管理原则，保留按经营团队持股比例同比例或不超过经营团队持股总量占总股份 25％的股权比例的增资或
股权受让权。该事项具体情况详见本公司 2012年 8月 1日日刊登在《证券时报、《中国证券报》和巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn的公告。 
按照上述决议及原则，2012年12月，由于云上四季部分团队成员工作调整，本公司在按原转让价回购
该部份人员所持0.17％（该比例及此后的比例均为增资后的占比）的股份后，将所持股份中的1.56%转让
给云上四季经营团队，转让总价格为94.2948万元。报告期内，上述转让已完成，工商变更登记已完成。
目前本公司持有云上四季93.74%的股权,经营团队持有6.26%的股权。 
 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无吸收合并事项。公司同一控制下的企业合并和非同一控制下企业合并
取得子公司的情况参阅本报告第四节“十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变
化的情况说明”及第五节“四、资产交易事项之 1、收购资产情况”。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、报告期内，公司未实施股权激励。 
2、关于股权激励的期后事项 
2013年 2月 18日，本公司第七届董事会第三十四次会议审议通过了《昆明百货大楼(集
团)股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及相关议案，为充分调动公司核心管理人员
的积极性，本公司拟采用限制性股票的激励形式， 对公司董事、高管、中层管理人员、核心
业务（技术）人员等进行长期性激励。激励股票来源为昆百大向激励对象定向发行新股。本
次激励计划涉及的标的股票为 789.74万股，占昆百大总股本的 4.8%。其中首次授予 710.76
万股，预留 78.97万股。该事项具体内容详见公司于 2013年 2月 19日刊登于《证券时报》、
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 41 
《中国证券报》和巨潮资讯网的公告。截止本报告披露日，根据中国证监会的反馈意见，为
进一步完善该计划，公司董事会对该《限制性股票激励计划（草案）》进行了相应修订，并
经中国证监会备案无异议。《昆明百货大楼(集团)股份有限公司限制性股票激励计划（草案修
订稿）》尚须经公司股东大会批准。 
 
六、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
单位：万元 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
市场公
允价值 
转让 
价格 
关联交易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
披露日期 
及索引 
华夏西部
经济开发
有限公司 
本公司的
控股股东 
收购 
股权 
收购本公司
控股子公司
北京百大投
资有限公司
47.5%股权 
以 2011年 9
月 30日京百
大审计报告
账面净资产
为定价依据 
2,640.58   2,589.81 
以云百大所持华邦
物业管理有限公司
17.21%的股权外
加1,988.94万元
现金 
 
昆明百货
大楼商业
有限公司
经营团队 
出售 
股权 
转让昆明百货
大楼商业有限
公司20％股权 
500   530.65 现金  
昆明百货大
楼（集团）
家电有限公
司经营团队 
出售 
股权 
转让昆明百货
大楼（集团）
家电有限公司
5.5％股权 
113.19   123.02 现金  
昆明百大集
团商业管理
有限公司经
营团队 
出售 
股权 
转让昆明百
大集团商业
管理有限公
司 28%股权 
以经审计后
的净资产为
作价依据 
 
28   30.92 现金  
云南云上四
季酒店管理
有限公司经
营团队 
受让股权
的经营团
队成员中
涉及本公
司高级管
理人员 
 
出售 
股权 
转让云南云上
四季酒店管理
有限公司
1.56%股权 
以经审计后
的净资产为
作价依据 
93.61 
 
 94.29 现金  
披 露 日
期、索引
及 相 关
说 明 详
见 本 报
告“四、
资 产 交
易 事 项
之1、收
购 资 产
情 况 和
2、出售
资 产 情
况” 
 
 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因 
(1)关于收购京百大 47.5的股权，定价原则按照 2011年 9月 30日京百大净资产计算，
实际收购日为 2012年 3月 31日，故产生差异；(2)关于商业公司、家电公司、商业
管理公司、云上四季公司部份股权转让给经营团队，由于审计后净资产高于账面价值，
故产生差异。 
 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 42 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
单位：万元 
关联方 关联关系 
债权债 
务类型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初 
余额 
本期发生额 期末余额 
昆明吴井房地产开发
有限公司 
本公司控股股东
的子公司 
应付关联
方债务 
否 1,900 3,100 5,000 
华夏西部经济开发有
限公司 
本公司的控股股
东 
应付关联
方债务 
否  9,188.78 9,188.78 
江苏百大实业发展有
限公司 
本公司的控股子
公司 
应付关联
方债务 
否 7205 -7205  
西南商业大厦股份有
限公司 
本公司控股股东
的子公司 
应付关联
方债务 
否 
237.13 -26.17 210.96 
华夏同和置地有限公
司 
本公司控股股东
的子公司 
应付关联
方债务 
为支持公司发展，
公司控股股东及
其子公司向本公
司提供资金 
否 
 3,000 3,000 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
控股股东对公司的资金支持，有利于公司健康稳定发展，提高公司效益。  
说明：①本公司控股股东华夏西部经济开发有限公司将其所持本公司股份 3,000万股质押给兴业国际信托
有限公司，融资获得 9,000万元人民币，该融资年资金成本为 11.6%，2012年 4月 25日，本公司与华夏
西部签订了《借款协议》，华夏西部将该 9,000万元融资转借给本公司，本公司自借款期限起始日起按 11.6%
的年资金成本，每届满 6个月向华夏西部结算一次资金占用费。该事项具体内容详见公司 2012年 4月 27
日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网的《关于向控股股东借款的关联交易公告》（公告编
号：2012-024号）。报告期内，公司计提资金占用费 712.21万元，实际支付 523.43万元，期末余额 9,188.78
万元，其中本期应付资金占用费 188.78万元。 
②本公司的控股子公司江苏百大与华夏西部的控股子公司华夏同和置地有限公司签订《借款协议》，
江苏百大因经营和业务发展急需资金，向华夏同和置地有限公司借款人民币 3000万元，借款期限自 2012
年 12月 28日至 2013年 5月 17日止。借款期限内，本协议项下借款利率为年率 5.6%，借款期限届满时，
江苏百大归还本金，并一次性向华夏同和置地有限公司支付借款利息人民币 64.44万元。 
 
3、其他重大关联交易 
报告期内，公司发生的其他关联交易详见本报告之财务报表附注之“六、关联方关系及
其交易”。 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 43 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司不存在租赁其他公司资产或其他公司租赁上市公司资产的重大事项。报
告期内其他租赁事项详见本报告第十节财务报表附注之“六、关联方关系及其交易之关联租
赁情况”。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
         
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担 
保金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是或
否） 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2010年4月10日   
公告编号：2010-007号 
1,120 2011年2月25日 1,120 抵押 1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 6,000 2010年4月22日 4,303.6 抵押 3年 是 否 
昆明百货大楼商业有限公司 2,268 2011年8月25日 2,040 抵押 1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 810 2011年8月25日 810 抵押 1年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 1,120 2012年2月23日 1,119 抵押 1年 否 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2011年3月12日 
公告编号：2011-010号 
2,000  注（1） 保证 1年  否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2011年6月14日 
公告编号：2011-021号 
5,500 2011年7月14日 5,000 
连带责
任保证 
1年 是 否 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 44 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2011年11月8日 
公告编号：2011-038号 
10,000 2011年12月8日 10,000 
连带责
任保证 
2年 是 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2011年12月22日 
公告编号：2011-048号 
5,000 2011年12月23日 5,000 抵押 半年 是 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 1,250 2012年1月11日 1,250 
连带责
任保证 
半年 是 否 
昆明创卓商贸有限责任公司 
2012年1月7日  
公告编号：2012-002号 
1,250 2012年1月11日 1,250 
连带责
任保证 
半年 是 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012年2月15日 
公告编号：2012-011号 
2,000 2012年3月9日 2,000 抵押 2年 是 否 
昆明百货大楼商业有限公司 2,040 2012年8月21日 2,040 抵押 1年 否 否 
昆明百货大楼商业有限公司 5,000 2012年5月30日 5,000 抵押 1年 否 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 810 2012年8月21日 810 抵押 1年 否 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 1,119  注（2） 抵押 1年 否 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 10,000 2012年11月13日 
10,000注
（3） 
连带责
任保证 
2年 否 否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2012年4月19日 
公告编号：2012-018号 
5,500  注（4） 
连带责
任保证 
半年  否 
昆明百货大楼（集团）家电有限公司 
2012年6月16日 
公告编号：2012-027号 
5,800 2012年6月18日 5,800 抵押 1年 否 否 
昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限
公司 
2012年7月13日公告编
号：2012-032号 12,000 2012年7月16日 
12,000 抵押 2.5年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012年8月1日公告编
号：2012-037号 2,500.00 2012年8月1日 
2,500注
（5） 
连带责
任保证 
2年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012年8月30日 
公告编号：2012-048号 539.00 2012年8月 31日 注（6） 
连带责
任保证 
10.5年 否 否 
云南云上四季酒店管理有限公司 
2012年11月17日 
公告编号：2012-056号 4,300.00 
2012年11月26日 
4,300 
抵押 1年 否 否 
云南百大新百房地产有限公司 
2012年12月22日 
公告编号：2012-059号 31,243.00 
2012年12月21日 
注（7） 
保证 1.5年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 85,351.00 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 48,069.00 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 81,971.00 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 39,310.97 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 85,351.00 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 48,069.00 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 81,971.00 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 39,310.97 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 39.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 45 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 32,606.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 32,606.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
说明：公司不存在为控股股东及控股股东所属企业提供担保的情况。也不存在为持股50%以下的关联方、
任何非法人单位或个人提供担保的情况。除控股子公司外，公司没有直接或间接为资产负债率超过 70％的被
担保对象提供担保。公司对控股子公司的担保是公司改善经营的必备措施，相关程序合法，公司对资产负
债率超过 70%的控股子公司提供的担保均已取得股东大会批准。 
公司为控股子公司担保相关说明如下： 
（1）本公司为控股子公司家电公司在中信银行的银行承兑额度提供保证担保，经董事会及股东大会
批准的额度为 2,000万元，该担保事项实际未实现，故该额度未使用； 
（2）本公司为控股子公司家电公司在中国建设银行正义路支行的借款 1,119 万元提供抵押担保，由
于上述贷款将于 2013年 2月到期后续借，经董事会及股东大会批准的额度为 1,119万元，该额度将于 2013
年 2月使用，故期末该额度尚未使用； 
（3）本公司为控股子公司家电公司在中信银行股份有限公司昆明分行的银行承兑授信额度提供保证
担保，经董事会及股东大会批准的额度为 10,000万元，实际签订的保证合同金额为 10,000万元。期末家
电公司在该保证合同下尚未到期的银行承担汇票金额（扣除保证金后）为 5,837.00 万元，期末实际承担
的担保责任为 5,837.00万元。 
（4）本公司原计划为控股子公司家电公司在交通银行股份有限公司云南省分行于 2012 年 12 月到期
的承兑授信额度 10,000 万元提供保证担保，担保最高债权额不超过 5,500 万元，担保期限为 1 年。截止
期末该额度未使用。 
（5）本公司为控股子公司云上四季公司与富滇银行正义路支行最高额为 2,500.00万元的《最高额保
证合同》提供保证担保，被保证的债权为流动资金贷款和银行承兑汇票敞口。截至期末，云上四季公司向
富滇银行正义路支行借款合计 2,200.00 万元，在该担保额度下尚未到期的的银行承兑汇票金额（扣除保
证金后）为 204.97万元，期末实际承担的担保责任为 2,404.97万元。 
（6）本公司为控股子公司云上四季公司向上海中悦苑景宾馆租赁“上海中悦苑景宾馆”楼宇及其所
属场地作为新开门店经营场所，本公司为该承租承担保证担保，即如果云上四季不能按期支付租金、水电
燃气电信等费用、配套设施、设备等维护维修费用、利息、违约金、损害赔偿金和出租方为实现债权而支
付的费用等，由本公司承担连带清偿责任。截止期末，由于出租方原因，上述物业尚未按照合同约定期间
交付，云上四季相关付款责任尚未发生，截止期末该额度未使用。 
 （7）本公司为资子公司云百大地产及云地产与京兆基金合作成立的项目公司（云南百大新百房地产
有限公司）在《合作框架协议》项下全部义务提供连带责任保证担保，包括但不限于股东贷款项下的贷款
本金及利息的归还。预计担保总额为 31,243万元。截止期末，项目公司尚未成立，该额度尚未使用。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 46 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺公
告时间 
承诺
期限 
履行情况 
1.锁定期承诺：本次以资产认购的股份自上市之日起三十六
个月内不交易或转让，之后按中国证监会及深圳证券交易所
的有关规定执行。 
3年 持续履行中 
2.业绩补偿承诺：2011年、2012年和2013年，各年期末经评
估标的资产值，将均高于本次交易标的资产作价值31,544.71
万元。承诺期内，若标的资产当年期末的价值低于标的资
产作价数值的，西南商厦应根据《补偿协议》中补偿股份
的计算公式及原则的规定，计算出应予补偿的股份，应补
偿股份将由昆百大以人民币 1元的价格回购并予以注销。 
3年 
截至2012年末，标的资
产的净资产评估价值为
37,266.81万元，高于标
的资产交易作价值的
31,544.71万元。该承诺
仍在持续履行过程中。 
3.针对西南商厦历史债务：华夏西部及西南商厦承诺：如
上述历史债务存在潜在风险，导致上市公司蒙受任何损
失，将全额以现金方式予以补偿。截至 2010年 1月，西
南商厦与相关银行的历史债务已经全部清偿完毕，不存在
潜在法律风险。上述历史债务与本次交易标的昆明新西南
商贸有限公司不存在任何关系。 
截至 2010年 1月，西
南商厦与相关银行的
历史债务已经全部清
偿完毕，已不存在潜在
法律风险，该承诺已终
止。 
4.西南商厦子公司昆明卓利汇盛经济信息咨询有限公司
原名为昆明西南商业大厦连锁有限责任公司，西南连锁自
2003 年以来一直未开展经营活动。未来西南商厦将择机
采取转让股权或清算注销该公司的方式，解决持有西南连
锁股权的情况。西南商厦承诺：在转让股权或清算注销西
南连锁前，保证西南连锁不开展任何经营活动。 
持 续
履行 
持续履行中。该公司未
开展任何经营活动。 
 
5.西南商厦将于 2012年 6月 30日前完成创卓商贸名下“昆
明走廊”商铺对应土地使用权的过户工作。在此之前，西
南商厦将积极办理“昆明走廊”二期的建设规划方案审批
工作。若“昆明走廊”二期规划方案在 2012年 5月仍未通
过审批，西南商厦将终止二期项目的开发建设；同时，西
南商厦将《国有土地使用权证》（昆国用（2004）第 00563
号）项下面积 7955.44平方米，全部作为“昆明走廊”一
期用地，进行分割登记，并为创卓商贸名下“昆明走廊”
各商铺办理土地过户手续。 
 
 
由于“昆明走廊”二期
规划方案在2012年5月
未通过审批。本公司按
承诺已启动将西南商厦
名下 7955.44 平方米，
全部作为“昆明走廊”
一期用地，进行分割登
记，并为创卓商贸名下
“昆明走廊”各商铺办
理土地过户手续的工
作。该承诺已履行完毕。 
资产重组时
所作承诺 
西南商
业大厦
股份有
限公司 
（发行
对象） 
6.避免同业竞争承诺:公司控股股东华夏西部及其一致行
动人西南商厦承诺其和其控制的企业将不会直接或间接经
营任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不会投资或新设立任何与昆百大及其下
属公司经营业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
 
2011
年 12
月 27
日 
 
 
 
 
 
持 续
履行 
持续履行中，无违反承
诺的情形。 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 47 
7.规范关联交易承诺：华夏西部及西南商厦承诺，在本次
交易完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆百大
发生关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆百大依
法签订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规、昆
百大《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损害昆百大及其
他股东合法权益的情形发生。 
8.保障上市公司独立性承诺：华夏西部及西南商厦承诺，
在本次交易完成后，保证昆百大的独立性符合《重组管理
办法》关于“有利于上市公司在业务、资产、财务、人员、
机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，符合中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要求；作为昆
百大股东期间，将保证昆百大人员独立、资产独立完整、
业务独立、财务独立、机构独立。 
1.锁定期承诺：华夏西部自昆百大本次发行结束之日起三
十六个月内不转让其拥有权益的昆百大股份。 
3年 持续履行中。 
华夏西
部经济
开发有
限公司 
（本公
司控股
股东） 
2.针对西南商厦历史债务：参见前述西南商厦针对历史债
务的承诺。 
3.为加强新西南的偿还能力，降低其贷款偿还风险，华夏西
部向新西南承诺如下：若新西南的自有资金不足以按照《分
期付款本息明细表》的规定向东亚银行支付应偿还金额时
[即，东亚银行借款结余（东亚银行借款本金（3.2亿元）-
一次性资本支出金额）+东亚银行第一次借款到账日前结余
资金+截止本期累计经营现金净流量-截止本期归还东亚银
行本息合计﹤东亚银行《分期付款本息明细表》本期金额]，
新西南应不晚于到期日前 10个工作日向华夏西部提出请
求；华夏西部应在到期日前 5个工作日内向新西南无偿补足
差额部分，供新西南及时偿还当期银行本息。 
4.为确保华夏西部持续具备提供资金支持的能力，华夏西
部与昆百大就提供资金支持的承诺事宜达成协议：华夏西
部在处置所持华邦物业管理有限公司和昆明百货集团股
份有限公司现时所持股权前，应事先取得昆百大的书面同
意；华夏西部通过华邦物业管理有限公司和昆明百货集团
股份有限公司，处置北京市朝阳区北四环中路 8号辰运大
厦的房屋所有权及土地使用权和昆明民航路 99号的国有
土地使用权之前，应事先取得昆百大的书面同意。 
5.避免同业竞争承诺：参见前述西南商厦避免同业竞争的承诺。 
6.规范关联交易承诺：参见前述西南商厦规范关联交易的承诺。 
7.保障上市公司独立性承诺：参见前述西南商厦针对保障
上市公司独立性的承诺。 
持续
履行 
华夏西部所做出的各
项承诺均在持续履行过
程中。截至目前，无违
反承诺的情形。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 48 
何道峰
（本公
司实际
控制人） 
1.为避免潜在的同业竞争，何道峰先生承诺其控制的企业
将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司经营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资或新设
立任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 
2.为规范和减少关联交易，何道峰先生承诺，在本次交易
完成后，其及其控制的其他企业将尽量减少与昆百大发生
关联交易；若有不可避免的关联交易，将与昆百大依法签
订协议，履行合法程序，并按照有关法律、法规、昆百大
《公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批事宜，从根本上杜绝通过关联交易损害昆百大及其他股
东合法权益的情形发生。 
持续履行中。无违反承
诺的情形。 
昆明百
货大楼
（集团）
股份有
限公司 
关于现金分红的承诺：本公司承诺，在遵守《公司法》和国
家相关政策法规的前提下，明确公司每年现金分配利润不少
于公司当年实现可分配利润的 10%。公司按此承诺提请股东
大会修改公司章程关于利润分配方面的相关内容，并严格遵
守公司章程。同时征得大股东华夏西部及一致行动人同意，
华夏西部及一致行动人在股东大会上对修改章程投赞成票。 
 
持续
履行 
昆百大、华夏西部及西
南商厦严格履行了该
承诺。经昆百大股东大
会同意，昆百大已按承
诺就现金分红事宜对
公司章程进行了修订。 
其他承诺 
华夏西
部经济
开发有
限公司 
2006年 8月 26日，本公司在《证券时报》上公告了《昆
明百货大楼(集团)股份有限公司关于重大事项的公告》，
本公司控股股东华夏西部经济开发有限公司拟根据实际
情况逐步将其拥有的土地资源注入本公司。 
 
 
 
2006
年 8
月 26
日 
 华夏西部在北京拥有的
500亩土地，由于土地政
策调整，导致该地块前期
开发工作停顿，后又因当
地政府统一对该地块所
在区域规划进行调整，导
致该地块无法进行开发，
目前该地块开发权已由
当地政府收回,不存在注
入昆百大的需要。 
承诺是否及时履行  是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划  
不适用 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺  
不适用 
承诺的解决期限  详见承诺内容 
解决方式  详见承诺内容 
承诺的履行情况  严格履行承诺，未发生违反相关承诺的事项。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在就资产或项目出具盈利预测的情况。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 49 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 管云鸿、郁佳洋 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司 2012年 5月 17日召开的 2011年年度股东大会同意聘请中审亚太会计师事务所有限
公司为公司 2012年内部控制审计机构。2012年 8月 14日，财政部办公厅、证监会办公厅联
合发布《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30号，根据该通知要求，结合本公司实际情况，公司 2012年 12月 20日召开的第七届
董事会第三十次会议审议通过《关于公司 2012 年度不进行内部控制审计的议案》，同意公司
2012年度不进行内部控制审计，并取消聘请 2012年内部控制审计机构。该议案经公司 2013
年 1月 8日召开的 2013年第一次临时股东大会批准。 
 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用 √ 不适用 
 
十一、处罚及整改情况 
公司报告期内不存在受到处罚，或被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施并提出
限期整改要求的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况。 
□ 适用√不适用 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
 50 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用√不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用√不适用 
 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用√不适用 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用√不适用 
