昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准
备的冲销部分） 117,446.57 9,454,905.65 683,191.84  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相
关，按照国家统一标准定额或定量享受的政府
补助除外） 
7,126,000.74 3,881,919.92 5,834,493.97  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本
小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
  
债务重组损益 38,224.87  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
9,105,284.59  220,931.51  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 6,042,800.00 15,580,929.19 17,091,590.97  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,094,049.49 -1,049,266.00 -1,610,674.78  
减：所得税影响额 2,166,454.74 4,073,330.69 6,923,122.72  
  少数股东权益影响额（税后） 3,355.13 38,665.77 556,112.87  
合计 17,127,672.54 23,794,717.17 14,740,297.92 -- 
注：导致公司非经常性损益与上年度差异较大的主要项目为： 
①非流动资产处置损益同比减幅较大，主要原因为 2014 年度本公司转让江苏百大实业发展有限公司
（以下简称“江苏百大”）及云南云上四季酒店管理有限公司（以下简称“云上四季”）股权产生投资收益
较大，本期无此类事项影响； 
②2015 年度计入当期损益的政府补助金额为 7,126,000.74 元，较 2014 年度增加 3,244,080.82 元，
主要原因为本期本公司及子公司收到的政府补助增加。 
③本公司及子公司本期使用闲置资金购买理财产品产生收益 9,105,284.59 元确认为非经常性损益。 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性
损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
昆明百货大楼创建于 1959 年，是建国后国家投资兴建的第一批大型商业零售企业。作为
云南省首批上市的商业零售企业，经过 57 年的发展，公司目前的主营业务为商业零售业，同
时涉及房地产业、旅游酒店服务业和物业管理。 
1.商业零售业 
商业零售业为公司的核心业务。公司商业经营管理面积近 40 万平方米，自持面积约 20
万平方米（包含正在开发的百大国际派项目），其中昆明百货大楼新纪元店、百大新天地、
昆百大新西南广场位于昆明市核心商业地段，百大新都会位居呈贡新区的核心地段。公司经
营网络覆盖全省，并开始向东南亚市场拓展业务的探索。 
公司商业零售业务主要分为百货业态、购物中心业态、家电连锁、儿童主题商场连锁、
超市业态等五大业态经营。（1）百货和购物中心业态主要基于各商场的经营定位，根据商场
整体布局，在对商品品类做好空间规划的基础上，对不同的品牌供应商进行招商进店，由各
品牌供应商以专柜形式独立行使商品的进销存等日常销售管理决策权。公司主要负责商场的
整体运营管理，百货业态是从品牌商品的销售额中提取一定扣率作为企业的收益来源。购物
中心则采取租赁模式，通过租赁商场店铺，获取租金收入形式开展商场物业经营管理。目前，
公司百货业态和购物中心业态的人流量及经营效果在昆明处于领先地位，储备了较多的优质
品牌，昆百大新纪元店多年来业绩稳居云南百货单店三甲；（2）百大家电、家有宝贝及昆百
大超市则采取连锁经营的模式，通过家电、儿童商品及超市商品的经营管理，开展连锁经营
业务。目前，公司家电业态在做强高端精品特色，确保单店全省龙头地位的基础上，积极实
施连锁化经营，通过完善批发渠道建设，扩大批发业务网络实现了对全省的销售覆盖，零售
市场份额占比较高，在云南区域的优势较明显。“家有宝贝”儿童主题商场定位为“伴随儿童
成长全阶段服务专家”，通过品牌化和连锁化运作，已成为区域性的知名品牌。超市业态作为
商业零售的重要业态，公司 2015 年对其进行了全新的定位和改造，使其经营业绩逐步提升。 
此外，面对互联网经济以及电子商务市场的快速发展变化，公司2015年成立电商全资子
公司，开展多种尝试，并积极探索电商经营模式及思路，推进与实体店线上线下融合发展。 
2.房地产业 
公司房地产业务主要是商业物业和住宅商品房的开发，目前的房地产项目主要集中在昆
明市，销售的项目包括百大新都会项目、白龙潭项目、国际派项目、野鸭湖项目等。2015 年，
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 11
公司密切关注房地产政策走向，把握市场机遇，适时调整房地产项目销售策略，以全力去库
存为核心，创新营销模式，继续推进现有项目的销售及招商工作，多渠道多方式促销，确保资
金回收。针对商业地产项目不同于住宅项目，地产团队与商业团队共同研究业态规划以及商业空
间布局，制定各类业态物业交付条件，为入驻商家及消费者搭建合理、舒适的购物环境提供有效
保证。 
3.酒店及旅游服务业 
公司酒店业务主要包括新纪元大酒店，其地处昆明市中心，附近商家云集，毗邻昆明市
中心多个历史文化地标。作为 “体现昆明历史文化内涵”的四星级涉外商务旅游酒店，新纪
元大酒店凭借其良好的区位优势、多年树立的良好口碑和品牌形象以及高效优质的服务，在
经济持续低迷的环境下，营业收入、入住率及利润等关键衡量指标在昆明市同星级酒店中均
名列前茅，且房价一直远远高于市场平均房价，在房价方面极具竞争优势。2015 年，新纪元
大酒店荣获中国烹饪协会颁发的 2015 年度“中国服务“优秀企业品牌称号。 
4.物业管理业 
公司物业板块旗下目前主要有云物业、昆物业两家公司，其中云物业拥有云南省一类物
业管理资质，为云南省物业协会副会长单位。2015 年，公司根据战略要求，合并下属云物业、
昆物业团队，整合物业资源，形成物业运营及拓展两大业务群。其中物业运营目前管理着本
公司所有的购物中心、新纪元酒店、住宅、别墅及外部 20 多个物业小区。运营的同时，以广
州建德机电前移旋转立体车库业务为抓手，积极进行物业拓展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1.主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 100%，主要为本公司使用闲置资金购买的
理财产品。 
投资性房地产 
投资性房地产期末较期初增加 39.83%，主要为本公司全资子公司新西南
商贸公司、新都会公司、创卓商贸公司将部分固定资产转为投资性房地
产所致。 
固定资产 
固定资产期末较期初减少 43.94%，主要为本公司全资子公司新西南商
贸、新都会商贸、创卓商贸将部分固定资产转为投资性房地产。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 30.06%，主要为本公司控股公司野鸭湖旅游公
司客房改造工程 6,195,191.43 元转入长期待摊费用，本公司子公司百
大新纪元酒店公司客房 星改造工程9,514,778.05元转入长期待摊费用
所致。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 12
2.主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
 
三、核心竞争力分析 
1.较强的区域品牌影响力 
公司成立于1959年，由于成立时间长，业态丰富，信誉好，又是云南省唯一的上市零售
企业，在云南省内有较高的品牌知名度和美誉度，是地州人去昆明常逛的卖场，昆百大品牌
的影响力是公司未来实现扩张发展的重要支持和依托。 
2.具有规模优势的会员体系平台和覆盖全省的业务网络终端 
公司商业零售业务主要分为百货业态、购物中心业态、家电连锁、儿童主题商场连锁、
超市业态等五大业态经营，几乎涵盖了现代商业体需要的所有零售业态。经过多年的经营和
培育，公司拥有50余万的优质会员，是云南省商业企业中会员体系最为庞大的企业，并且与
酒店、地产客户资源相互共享，为公司未来的业务拓展和电商平台的建设奠定了基础。 
公司积累了近万个优质商户资源，经营范围覆盖较为全面。公司与商户在多年的合作中
建立了良好的合作关系，拥有较强的招商能力和稳定的供应商渠道，使公司在新物业运营时
能够有较强的招商能力，根据物业定位对商户进行选择。 
经过十多年发展，公司旗下的家电公司已发展成为目前云南规模最大，集零售、批发于
一体的专业家电运营商，长期以来本着立足昆明，联网全省、辐射东盟的方针，凭借自身专
业运营能力，现已拥有5家零售门店，均设在昆明市黄金地段，并在全省设立13个地州批发供
应基地，已覆盖全省120个县份，与近1100家经销商保持着长期稳定的合作关系，在云南省的
网络覆盖率达到100%，是公司电商O2O发展和产业升级的坚实基础。 
3.多元化的整合发展能力 
公司同时拥有百货、购物中心、家电、儿童主题商场、超市等业态，公司在每个业态都
摸索出了一套行之有效的经营理念和标准。公司的百货业态和购物中心业态的人流量及经营
业绩在昆明处于领先地位，储备了较多的优质品牌；家电业态在云南省的家电批发市场中处
于领先地位，在云南省的零售市场份额占比较高，区域优势较明显。“家有宝贝”儿童主题
商场目前共有 5家连锁门店，在云南区域已有较高品牌知名度和美誉度。另外，超市业态为
顾客提供了良好的购物体验，满足了城镇居民的购物需求，增加了公司的收入增长点。多业
态对品牌名誉的支撑和组成公司扩张合力，形成了公司的独特竞争力。 
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 13
公司通过采用多元化的经营模式来提供多种业态的服务，如房地产开发、酒店经营、物
业管理，发挥各种经营业态间的协同效应，统筹运营，实现优势互补，提高在品牌、文化及
管理等诸多方面的核心竞争力，为顾客提供超值服务，从而有效降低公司的经营风险，提升
公司的盈利水平，促进公司经营规模和盈利能力稳定增长。 
4.区域战略地位突显 
随着中国—东盟自由贸易区建设进程的加快以及国家“一带一路”战略的提出，云南在
国家对外开放中的战略地位更加突出、历史使命更加紧迫。云南地处中国经济圈、东南亚经
济圈和南亚经济圈的结合部，拥有着面向“三亚”，肩挑“两洋”的独特区位优势，未来将
利用作为我国通往东南亚、南亚重要陆上通道的优势，深化同东南亚、南亚和大湄公河次区
域的交流合作，成为我国向西南开放的重要桥头堡。云南省所在区域战略地位突出，发展潜
力巨大。通过充分发挥区域优势和国家的政策优势，将为公司带来巨大的发展前景。 
5.阳光分享的企业文化 
公司致力于公平、公开、透明的“阳光文化”建设，形成协同进取的团队精神和共同的
价值观，并通过创造价值和共同分享成果而打造知行合一的绩优团队，为在主业突出后做大
公司，成就自身价值准备了独特的文化氛围。 
