                                                                                2016 年年度报告 
78 
（2）岗位划分情况 
 
 
 
2.薪酬政策 
基于公司战略发展进行岗位价值评估，建立宽幅薪资体系。根据各层级各岗位员工承担
责任的大小及员工的绩效贡献，设计不同的薪酬结构及浮动比例。坚持按劳分配、效率优先、
兼顾内部公平性和外部竞争性及可持续发展的基本原则，实行易岗易薪、能增能减、能升能
降、奖惩结合的动态薪酬管理。 
 
3.培训计划 
结合公司的业务发展方向，采取内、外相结合的培训模式，组织开展培训工作。通过对
外部市场上培训能力较强的专业机构进行比选，选择与公司业务吻合度较高，师资能力较强、
课程内容较新颖的培训机构长期合作，推进专业知识的培训。内部培训方面，通过组织交流、
研讨的形式进行学习分享，提升岗位人员的实际操作能力。内外相结合培训工作的开展，不
仅提升了岗位人员的综合能力，而且也成为了对后备干部及骨干员工培养的激励机制。 
 
4.劳务外包情况 
□适用  √不适用 
                                                                                2016 年年度报告 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律
法规及规范性文件的要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，持续强化内
部管理及规范运作，进一步健全公司内部控制制度，完善公司法人治理结构，提升公司治理
质量及水平，已形成了较为有效的内部控制体系，防范和控制风险。截至目前，公司法人治
理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
报告期，公司治理活动开展情况如下： 
1.公司规范运作情况 
公司已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督
机构的治理结构，已经建立并持续修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《独立董事工作制
度》及《内部控制制度》等基本管理制度。报告期，公司严格开展三会管理和信息披露工作，
公司董事会、监事会、经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经
营决策、行使权力和承担义务，有效保证了公司在规则和制度的框架中规范地运作，进一步
提高了公司科学决策能力和风险防范能力，有利于促进公司持续、健康、稳定发展。公司通
过真实、准确、完整、及时的信息披露保障了中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与
权，有效维护投资者的合法权益。 
（1）关于公司股东与股东大会 
报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，提供股东大会网络投票方式，分类披露中小
股东投票结果，以确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其职责，不存
在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有占用公司资金，没有出现
公司对其及关联方进行违规担保情形。 
                                                                                2016 年年度报告 
80 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召集召开会
议，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚信、勤勉、
尽责地履行职责。董事会下设的战略与投资、审计、提名、薪酬与考核委员会4个专门委员会
能够各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
目前公司董事会共7名董事。其中独立董事3名，由具备财务、法律、管理等专业知识的专
业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。
报告期内，公司董事变更、提名及选举程序均严格按相关规定执行。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会共5名监事，其中股东监事3名，职工监事2名。公司监事会能够按照《监事会
议事规则》等的要求认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，并按规定对相关事项发表独立核查
意见。报告期内，公司监事变更、提名及选举程序均严格按相关规定执行。 
（5）高级管理层 
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益
和社会效益的最大化。报告期内，公司高级管理人员的变更、提名及聘任程序均严格按相关
规定执行。 
（6）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与
利益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动
公司持续、健康发展。 
 
2.公司治理专项活动有关情况 
（1）报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规则、规范性文
件的要求，本着公开、公平、公正的原则，认真、及时的履行信息披露义务，努力提高信息
披露质量，保护投资者合法权益，确保投资者享有充分知情权，增强公司运作的透明度。在
深交所主板上市公司 2015 年度信息披露考核中，公司再次获评 A级，这是公司连续第二年在
信息披露考核中获得“A”级评价。 
（2）鉴于公司 2015 年控股股东发生了变更，报告期内原控股股东推荐的股东监事提出
辞职。此外，公司一名独立董事因个人原因提出辞职。针对上述情况，公司严格按照《公司
                                                                                2016 年年度报告 
81 
法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定的独立董事、监事
选聘程序进行独立董事、监事变更、提名及选举，确保独立董事、监事会职责的切实履行。 
（3）为促进公司长期健康、稳定发展，密切关注宏观政策、市场环境变化，结合公司战
略发展及经营需要，适时对公司组织架构进行持续调整，优化管理流程，以提高运营效率。 
（4）报告期内，公司保荐机构两次组织公司董事、监事、高级管理人员等相关人员进行
现场培训，通过对上市公司规范运作、信息披露、募集资金使用和董事、监事、高级管理人
员及控股股东、实际控制人买卖股票行为规范等方面内容的培训，加深了上述相关人员对相
关法律、法规、相关业务规则的了解和认识，增强了法制观念和诚信意识，加强理解作为上
市公司管理人员在公司规范运作、募集资金合规使用及个人买卖股票行为规范等方面所应承
担的责任和义务。 
组织相关人员参加了云南省国资委、云南证监局共同举办的企业资本运营业务培训会，
对资本运营动向及业务知识进行系统学习，内容涉及《上市公司重大资产重组管理办法》、
中国资本市场政策导向、PPP业务、海外并购的最新政策、事务操作内容，开拓了视野，提升
了专业水平。 
组织相关人员参加了云南省上市公司协会举办的信息披露工作培训班以及云南辖区投诉
专员培训班，通过学习，进一步掌握和理解信息披露政策，以提高公司年报披露质量，完善
投诉处理机制。 
（5）根据云证监（2016）98号《云南证监局关于开展中小投资者合法权益保护自查工作
的通知》，公司认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见》（国办发【2013】110号），重点围绕中小投资者回报权、知情权、投票参与权
是否得到充分保障，中小投资者纠纷和赔偿诉求是否得到妥善处理方面等情况开展核查和梳
理。通过自查，公司及相关方无违反相关制度、规定的情形发生。公司进一步明确上市公司
应树立努力为投资者创造价值的观念，建立完善的分配制度和多元化的投资回报体系，最大
程度地让投资者知情，做出合理投资决策。 
（6）根据云南省证监局、云南省证券业协会、云南省上市公司协会关于定期报送脱贫攻
坚工作报告的通知要求，认真学习和领会中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫
攻坚战略的意见》，积极响应云南省证券业协会、云南省上市公司协会发出的关于积极行动发
挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的倡议，结合本公司实际情况，报送《扶贫攻坚工作
报告》，在坚持依法经营，规范运作，保证企业持续发展的过程中，履行社会公民的责任，
主动关注社会民生，支持社会公益，努力实现企业与利益相关者的协同发展。 
                                                                                2016 年年度报告 
82 
3.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，公司严格执行内幕信
息知情人管理的相关制度，在披露定期报告、重大资产重组停牌等重大事项前，公司均按制
度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息，核查内幕信息知情人买卖公司股票
情况，认真填写内幕信息知情人档案，并按要求及时向证券监管部门报备内幕信息知情人档
案、重大事项进程备忘录等，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。报告期
内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。 
今后，公司将持续建立内部控制长效机制，将内部控制真正贯彻和落实到日常经营活动
中，不断提高公司经营管理、规范运作和风险防范水平，增强公司的可持续发展能力。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，享有独立
法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。
具体情况如下： 
1.业务方面： 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业
务体系和自主经营能力。 
2.人员方面： 
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，没有在控股股东单位担任除董事、监事以外的其他职务。 
3.机构方面： 
本公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司
控股股东按法定程序参与公司决策。本公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
4.资产方面： 
公司与控股股东及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，不存在控股股东及其他
关联方无偿占用公司资产的情况。 
5.财务方面： 
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算和财务管理等制度；在银行设有
独立账户，独立进行纳税。 
                                                                                2016 年年度报告 
83 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
本公司与控股股东西藏太和先机投资管理有限公司及其关联方不存在同业竞争情况。为
避免未来可能出现的同业竞争，太和先机的实际控制人谢勇先生作出避免同业竞争承诺。具
体详见本报告“第五节重要事项”之“三、承诺事项履行情况”。 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
75.1919% 2016年01月28日2016年1月29日
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（2016-006 号 ），详见巨潮资讯网
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
73.0021% 2016年3月29日 2016年3月30日
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（2016-019 号），详见巨潮资讯网 
2015 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
73.0021% 2016年5月17日 2016年5月18日
《2015 年年度股东大会决议公告》
（2016-039 号），详见巨潮资讯网 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
68.2755% 2016年9月30日 2016年9月30日
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（2016-072 号），详见巨潮资讯网 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
68.2756% 2016年10月11日2016年10月12日
《2016 年第四次临时股东大会决议公
告》（2016-073 号），详见巨潮资讯网 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股
东大会 
68.2889% 2016年11月30日2016年12月1日
《2016 年第五次临时股东大会决议公
告》（2016-092 号），详见巨潮资讯网 
 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
陈立平 19 4 15 0 0 否 
姚  宁 19 4 15 0 0 否 
徐建军 5 1 4 0 0 否 
李寿双 14 3 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 徐建军列席 2 次，李寿双列席 4 次，陈立平、姚 宁列席 6 次 
                                                                                2016 年年度报告 
84 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司已建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，其中《独立董事工
作制度》对独立董事的任职资格、提名、选举和更换、特别职权、工作条件等进行了详细规
定，是独立董事履行职责的基本管理制度；《独立董事年度报告工作制度》对独立董事在公
司年报编制与披露过程中负有的审核与监督职责等作出了规定。 
报告期内，公司独立董事严格遵守有关法律、法规、规范性文件的规定，根据《公司章
程》、《独立董事工作制度》、《独立董事年度报告工作制度》等相关要求，利用自身专业
知识，发挥专业特长，以合理谨慎的态度，认真、勤勉履行职责，并出具独立、公正的审核
意见，为完善公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
（1）公司独立董事均按时参加了公司年度内召开的所有股东大会、董事会，对董事会审
议的各项议案提前进行深入了解和研究，及时掌握公司经营、发展状况，并从行业发展、财
务、法律等多角度对公司发展战略、重大项目可行性研究、投资决策、内控建设、薪酬体系
完善等方面提出专业性意见和合理建议。在此基础上，独立、客观、审慎地对年度内发生的
证券投资、委托理财、对外投资、对外担保、募集资金用途变更、内部控制评价报告、独立
董事聘任等重要事项发表独立意见，履行监督职能。 
（2）积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会战略与投资委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，并担任了审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会的召集人，遵照《董事会专门委员会议事规则》，积极参与专业委员会的
日常工作，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经营数
据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况。根据《独立董事年报工作制度》
规定，在公司年度报告编制期间，独立董事全程参与，认真学习年报相关文件，及时听取管
理层汇报公司经营、管理和财务状况；充分与审计机构做好事前、事中、事后沟通，掌握会
                                                                                2016 年年度报告 
85 
计师审计工作安排及审计工作进展情况，及时就审计过程中发现的问题进行有效沟通，切实
发挥了独立董事在年报编制工作中的监督作用。 
（3）关注公司内控建设情况。独立董事就内部控制制度的建设情况，与公司管理层、审
计部、财务管理部等相关部门人员进行及时交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，
促进公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提
高公司规范运作水平。 
（4）深入了解公司情况。2016年度，除了利用参加公司会议的机会深入了解相关情况外，
独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持联系，
就董事会审议事项进行补充问询。同时关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、
网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事
持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
目前，公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专门委员会。报告期内，董事会各专门委员会严格按照相关监管法规、及《公司章程》、
公司《董事会专门委员会议事规则》、《审计委员审计规程》等有关规定，认真履职，充分发
挥专门委员会职能，进一步提高董事会科学决策水平，促进公司稳健经营、规范运作。 
 1.董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和1名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人，
根据《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等相关规定，公司
董事会审计委员会遵循勤勉尽责的工作原则，认真履行职责，年内召开了6次会议，对公司2015 
年度、2016年第一季度、2016年半年度、2016年第三季度财务报告、会计师事务所选聘和续
聘、投资性房地产公允价值变动影响，转让参股公司股权等事项进行专项讨论、审议。详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督。定期听取公司审计部门提交的对募集资金的存放
与使用情况检查结果报告，有效防范风险，维护募集资金使用的合规、安全、有效。 
报告期，审计委员会积极参与公司2016年年报编制工作，积极与审计师沟通确定有关审
计工作计划安排，督促审计师严格按计划推进审计工作。为确保公司年度报告和财务报告真
实、完整、公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量情况，审计委员会通过与审计师、
公司高管、各业务板块负责人沟通、座谈，对公司主要项目进行现场考察、问询等方式，深
                                                                                2016 年年度报告 
86 
入了解、掌握公司经营及发展情况。主动了解掌握审计工作进展情况，对财务报表进行预审，
并在审计机构进场后与年审注册会计师加强交流沟通，认真审阅会计报表，出具审阅意见，
确保了公司年度审计工作的顺利完成。 
 
2.董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和3名非独立董事组成，并由独立董事担任
召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司2015年年度报告中公司
董事、监事及高级管理人员的2015年度报酬情况进行核查。 
根据相关法规及规范性文件的规定，报告期结束后至本报告披露前，董事会薪酬与考核
委员会对2016年度公司董事、监事和高级管理人员津贴或薪酬情况进行了审核，认为拟在2016
年年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员报酬符合公司相关薪酬管理制度规定，
其津贴、薪酬均按照公司相关规定进行支付。 
 
3.董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和3名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，对独立董事候选人提名事项进行认真审议。并
按照相关法规及规范性文件要求，对被提名人的教育背景、工作经历、兼职情况、与提名人
的关系、任职资格等进行认真审核后，形成书面意见提交公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险  
□ 是√ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划，以“年度经营目标责任书”的形式，由董事会薪
酬与考核委员会作为考核主体，负责按绩效评价标准和程序对高级管理人员实施年度绩效考
核。考核结果成为干部任用、晋升、奖惩、年终绩效支付的重要依据。 
 
九、内部控制情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
                                                                                2016 年年度报告 
87 
□ 是 √ 否  
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
87.46%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.39%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
当以下情况出现时，内部控制评价
部门应仔细判断内部控制是否存
在重大缺陷： 
（1）董事、监事和高层管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为； 
（2）更正已公布的财务报告； 
（3）违规泄露财务报告、并购、
投资等重大信息，导致公司股价严
重波动或公司形象出现严重负面
影响； 
（4）公司审计委员会和审计部对
内部控制监督无效； 
（5）外部审计师发现当期财务报
告存在重大错报，且内部控制运行
未能发现该错报等情况时，认定为
重大缺陷。 
重要缺陷： 
（1）未经授权进行担保、投资有
价证券、金融衍生品交易和处置产
权/股权、关联交易造成经济损失；
（2）公司因发现以前年度存在重
大会计差错，更正已上报或披露的
财务报告； 
（3）公司财务人员或相关业务人
员权责不清，岗位混乱，涉嫌经济、
职务犯罪，被纪检监察部门双规，
或移交司法机关； 
（4）因执行政策偏差、核算错误
等，受到处罚或公司形象出现严重
负面影响； 
（5）销毁、藏匿、随意更改发票/
重大缺陷： 
（1）董事会及其专业委员会、监事会、
经理层职责权限、任职资格和议事规则
缺乏明确规定，或未按照权限和职责履
行； 
（2）因决策程序不科学或失误，导致
重大并购失败，或者新并购的单位不能
持续经营； 
（3）公司投资、采购、销售、财务等
重要业务缺乏控制或内部控制系统整
体失效； 
（4）违反国家法律或内部规定程序，
出现重大环境污染或质量等问题，引起
政府或监管机构调查或引发诉讼，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损；
（5）内部控制重大和重要缺陷未得到
整改等情况时，认定为重大缺陷。 
重要缺陷： 
（1)重大业务未遵守政策要求，缺乏民
主决策程序； 
（2)未开展风险评估，内部控制设计未
覆盖重要业务和关键风险领域，不能实
现控制目标； 
（3）未建立信息搜集机制和信息管理
制度，内部信息沟通存在严重障碍。对
外信息披露未经授权。信息内容不真
实，遭受外部监管机构处罚； 
（4）未建立举报投诉和举报人保护制
度，或举报信息渠道无效； 
（5）全资、控股各单位未按照法律法
规建立恰当的治理结构和管理制度，决
策层、管理层职责不清，未建立内控制
                                                                                2016 年年度报告 
88 
支票等重要原始凭证，造成经济损
失； 
（6）现金收入不入账、公款私存
或违反规定设立“小金库”等情况，
认定为重要缺陷。 
一般缺陷： 
（1）可能有财务信息错报，但只
对信息准确性有轻微影响，不会影
响使用者的判断； 
（2）外部审计中非重要的发现。
度，管理散乱； 
（6）委派各单位或企业所属各单位的
代表未按规定履行职责，造成公司利益
受损； 
（7）违反国家法律或内部规定程序，
出现环境污染或质量等问题，在国家
级新闻媒体频繁报道，造成经济损失
或公司声誉受损，认定为重大缺陷。
一般缺陷： 
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总
额的10%或以上 
重要缺陷：利润总额的10%＞潜在
错报金额>利润总额的5%的 
一般缺陷：潜在错报金额≤利润总
额的5% 
重大缺陷：非财务报告控制缺陷造成
公司直接财产损失金额≥利润总额的
10% 
重要缺陷：利润总额的10%＞非财务报
告控制缺陷造成公司直接财产损失金
额>利润总额的5%的 
一般缺陷：非财务报告控制缺陷造成
公司直接财产损失金额≤利润总额的
5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
昆明百货大楼（集团）股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □ 否 
 
