昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（2）岗位划分情况 
    
0
100
200
300
400
500
600
行政人员 财务人员 销售人员 技术人员 其他人员
 
 
2.员工薪酬政策 
基于公司战略发展进行岗位价值评估，建立宽幅薪资体系。根据各层级各岗位员工承担 
责任的大小及员工的绩效贡献，设计不同的薪酬结构及浮动比例。坚持按劳分配、效率优先、
兼顾内部公平性和外部竞争性及可持续发展的基本原则，实行易岗易薪、能增能减、能升能
降、奖惩结合的动态薪酬管理。 
 
3.培训计划 
结合集团的业务发展方向，采取内、外相结合的培训模式，组织开展培训管理工作。通
过对外部市场上培训能力较强的专业机构进行比选，选择与公司业务吻合度较高，师资能力
较强、课程内容较新颖的培训机构长期合作，推进专业知识的培训。内部培训方面，通过组
织交流、研讨的形式进行学习分享，提升岗位人员的实际操作能力。内外相结合培训工作的
开展，不仅提升了岗位人员的综合能力，而且也成为了对后备干部及骨干员工培养的激励机
制。 
 
 78
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，截至
报告期末，公司的治理现状与《公司法》和中国证监会有关要求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各
位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。报告期，公司治理活动开展情况如下：  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规的规定，及《公司章程》、《昆百大内部控制制度》等内部规章不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。目前，本公
司公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均严格按照相关规章制度规范召开，各位董
事、监事、高管认真履行职责，勤勉尽责。公司具体治理及专项活动开展情况如下：  
1.公司规范运作情况 
公司已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经营层为执行机构、监事会为监督
机构的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《独立董事工作制度》及《内部控制制
度》等基本管理制度。报告期，公司董事会、监事会、经营层等机构严格按照规范性运作规
则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务，有效保证了公司在规则和制
度的框架中规范地运作，进一步提高了公司科学决策能力和风险防范能力，有利于促进公司
持续、健康、稳定发展，同时有效维护投资者的合法权益。 
（1）关于公司股东与股东大会 
报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议
事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。 
 79
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东行为规范，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于
控股股东，独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构根据相关法律、法规和规
范性文件及公司制度独立运行。 
此外，为建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机
制，本公司2003年建立起了《关联交易决策制度》，并于2008年进行了再次修订，进一步明
确了总裁室、董事会、股东大会对关联交易的审批权限及程序。同时为规范本公司与控股股
东及其他关联方的资金往来，建立防止控股股东及关联方占用本公司资金的长效机制，杜绝
控股股东及关联方资金占用行为的发生，公司2008年建立起了《昆百大控股股东及关联方资
金往来规范管理办法》，明确了关联方资金占用防范措施、清收措施及责任追究与处罚。 
（3）关于董事与董事会 
报告期内，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》召集召开会
议，公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，诚信、勤勉、
尽责地履行职责。董事会下设的专门委员会能够各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
目前公司董事会共7名董事。其中，独立董事3名，由具备财务、法律、管理等专业知识的
专业人士担任，保证了董事会决策质量和水平，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会共5名监事，其中股东监事3名，职工监事2名。公司监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，并发表独立意见。 
（5）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与
利益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动
公司持续、健康发展。 
 
2.公司治理专项活动有关情况 
（1）根据业务发展需要及监管部门相关法律法规要求，持续对公司内部管理制度进行修
订和完善。 
 80
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
①为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策机制，切实保护中小投资者的合法权
益，公司对利润分配政策进行修订，并对《公司章程》相关条款进行了修改，同时制定了公
司《未来三年股东分红回报规划（2014-2016 年）》。 
②为规范公司募集资金管理，提高募集资金使用效率，对《募集资金管理办法》进行了
修订、完善。 
③为规范公司内部控制组织管理，确保公司内部控制有效运行，对公司内控进行全面梳
理，着手完善制定《内部控制手册》。 
④为规范公司审计、资产评估、工程项目审计等中介机构的聘用、管理和考核，发挥中
介机构、专家的鉴证及服务作用，公司制定了《审计、资产评估、工造价咨询等中介机构及
专家管理办法》 
（2）为谋求公司长期发展，根据宏观政策、市场环境变化，紧密结合公司实际，持续深
入研究、修订公司战略规划。并根据公司战略调整及经营发展需要，对公司组织架构进行持
续调整，以提高运营效率、优化管理流程。 
报告期内，公司完成了董事会、监事会换届选举。为加强内部控制建设，公司成立了审计部。 
（3）为完善公司长期激励机制，建立起股东和经营管理团队之间更紧密的利益共享和约
束机制，进一步完善公司的治理结构，增强公司竞争力，公司2013年推出了限制性股票激励
计划。报告期内，公司完成了限制性股票第一次解锁股份的上市流通，同时结合解锁后股份
性质的变化相应对《公司章程》部分条款进行了修订。 
（4）坚持董事、监事、高管人员学习机制，积极参加监管部门组织的治理专项活动，提
升治理水平。 
①参加了云南省上市公司协会组织的“2014年云南省上市公司董事长、总经理培训班”，
对上市公司监管和并购重组最新政策，企业并购重组实务操作等内容进行系统学习，开拓了
视野，提升了专业水平。 
②参观了云南证监局、云南省国资委组织的“内幕交易警示交易展”。通过参观本次专
题展览，相关人员了解了内幕交易基础知识，深刻认识内幕交易的危害性，进一步强化了防
止内幕交易、规范内幕信息管理意识。 
③积极参加云南证监局组织的“2014年法制宣传系列活动”，深入学习证券法律法规和
相关禁止性规定，强化在日常工作中进一步加强依法管理、依法经营的意识，增强法制观念。 
④根据中国证监会《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
 81
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
上市公司承诺及履行监管工作的通知》及《云南证监局关于上市公司承诺及履行事项相关工
作的通知》要求，对公司及实际控制人、股东、关联方的相关承诺履行情况进行了核查、梳
理和详细说明。公司及相关方不存在超期未履行承诺的情况。 
 
3.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司高度重视内幕信息管理及防控工作。为规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密
工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，公司2010年建立起了《昆百大内幕信息知情
人管理制度》，对内幕人员的登记与备案、内幕信息的保密及责任追究等进行了明确。依照
证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，公司严格执行内幕信息知情人
管理的相关制度，在披露定期报告或对外投资、资产重组、非公开发行等重大事项前，公司
均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息或核查董监高买卖公司股票情
况，认真填写内幕信息知情人档案，并按要求及时向证券监管部门报备内幕信息知情人档案、
重大事项进程备忘录等，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。 
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生
因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
今后公司将继续贯彻落实证券监管要求，强化内幕信息及知情人管理制度执行力度，严格按
照相关监管要求切实做好内幕交易防控工作。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引
2013年
年度股
东大会 
2014 年 6
月 24 日 
（1）《昆百大2013 年年度报告正文及摘要》、（2）《昆百大
2013 年度董事会工作报告》、（3）《昆百大2013 年度监事会
工作报告》、（4）《昆百大2013 年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》、（5）《关于2014 年度为控股子公司提供
担保累计额度的议案》、（6）《关于 2013 年度投资性房地产
公允价值咨询结果及影响的议案》、（7）《关于续聘中审亚
太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014 年年报审计
机构的议案》、（8）《关于出售控股子公司江苏百大实业发
展有限公司 86.94%股权的议案》、（9）《关于出售控股子公
司云南云上四季酒店管理有限公司78.5%股权的议案》。 
所有议
案均审
议通过 
2014年 6
月 25 日 
《2013年年
度股东大会
决议公告》
（2014-037
号）披露于
《证券时
报》、《中国
证券报》和
巨潮资讯网
 82
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2.本报告期临时股东大会情况 
 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露 
日期 
披露索引 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014年 
8月28日 
（1）《关于董事会换届选举的议案之董事选举》、（2）《关
于董事会换届选举的议案之独立董事选举》、（3）《关于监事
会换届选举的议案》。 
 
所有议
案均审
议通过 
2014年 
8月29日 
《2014年第一次
临时股东大会决
议公告》（2014-060
号）披露于《证券
时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014年 
10月13日 
（1）《关于与昆明百大集团野鸭湖房地产开发有限公
司签订<债权转让协议>的议案》、（2）《关于收购昆明
百大集团野鸭湖房地产开发有限公司所持昆明新都会
商贸有限公司 100％股权的议案》、（3）《关于调整公
司经营范围并根据相关事项修订<公司章程>的议案》、
（4）《关于制定公司<未来三年股东分红回报规划
（2014-2016 年）>的议案》、（5）《关于修订公司<募集
资金管理办法>的议案》。 
所有议
案均审
议通过 
2014年
10月14日 
《2014年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-089号）
披露于《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网 
2014年
第三次
临时股
东大会 
2014年 
10月16日 
（1）《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、（2）
《关于公司 2014 年非公开发行股票方案的议案》、（3）
《关于公司 2014 年非公开发行A股股票预案的议案》、
（4）《关于公司与各特定对象签订附条件生效的<2014
年度非公开发行A股股票之附条件生效股份认购协议>
的议案》、（5）《关于公司 2014 年非公开发行股票募集
资金投资项目可行性报告的议案》、（6）《关于前次募集
资金使用情况的报告的议案》、（7）《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事项的
议案》、（8）《关于 2014 年新增为部分控股子公司提供
担保累计额度的议案》。 
所有议
案均审
议通过 
2014年
10月17日 
《2014年第三次
临时股东大会决议
公告》（2014-090
号）披露于《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网 
2014年
第四次
临时股
东大会 
2014年 
12月31日 
《关于聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度内控审计机构的议案》。 
审议
通过
2015年1
月5日 
《2014年第四次
临时股东大会决议
公告》（2014-105
号）披露于《证
券时报》、《中国
证券报》和巨潮
资讯网 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 83
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
袁崇法 9 2 7 0 0 否 
杜光远 9 2 7 0 0 否 
郭  伟 9 2 7 0 0 否 
陈立平 8 3 5 0 0 否 
姚  宁 8 3 5 0 0 否 
李寿双 8 3 5 0 0 否 
独立董事出席股东大会次数 5 
说明：报告期，本公司第七届董事会任期届满，公司于 2014 年 8 月 28 日完董事会换届，第七届董事会独
立董事袁崇法、杜光远、郭伟届满后不再担任独立董事。公司 2014 年第一次临时股东大会选举陈立平、
姚宁、李寿双为公司第八届董事会独立董事，任期自 2014 年 8 月 28 日起。 
 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事对公司历次董事会会议审议的议案及其他事项未提出异议。 
 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司已建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，其中《独立董事工
作制度》对独立董事的任职资格、提名、选举和更换、特别职权、工作条件等进行了详细规
定，是独立董事履行职责的基本管理制度；《独立董事年度报告工作制度》对独立董事在公
司年报编制与披露过程中负有的审核与监督职责等作出了规定。 
报告期内，公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，根据《公
司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求，利用自身专业知识，发挥专业特长，以合理谨
慎的态度，认真、勤勉履行职责，努力促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司
整体利益特别是中小股东的合法权益。 
（1）公司独立董事均按时参加了公司年度内召开的所有股东大会、董事会，对董事会审
议的各项议案进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，以及时全面掌握公司经营、发展
 84
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
状况，并从行业发展、财务、法律等多角度对投资决策、关联交易、薪酬考核等议案提出专
业性意见和合理建议，同时在公司重大经营管理、重大规章的制定、内控建设、薪酬体系完
善等方面提出了富有建设性的意见。在此基础上，独立、客观、审慎地对年度内发生的关联
交易、向控股股东借款、非公开发行股票、高管人员聘任、对控股子公司担保、内部控制自
我评价报告等重要事项发表了独立意见，履行了监督职能。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、投资决策委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，并担任了审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会的召集人，遵照《董事会专门委员会议事规则》，积极参与专业
委员会的日常工作，对公司战略规划、重大项目可行性研究、薪酬考核等方面提出了专业性
的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经
营数据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项进展情况。根据《独立董事年报工作
制度》规定，在公司年度报告编制期间，独立董事全程参与，认真学习年报相关文件，及时
听取管理层汇报公司经营、管理和财务状况；充分与审计机构做好事前、事中、事后沟通，
掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，及时就审计过程中发现的问题进行有效沟通，
切实发挥了独立董事在年报编制工作中的监督作用。 
 （3）关注公司内控建设情况。独立董事注重与公司管理层、财务部等相关部门人员就
内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事
的监督作用，促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展
公司治理活动，提高公司规范运作水平。  
（4）深入了解公司情况。2014年度，独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、
高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，
关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，
独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下属各专业委员会按照中国证监会、深圳证券交易所要求和《公司章
程》、《公司董事会专门委员会议事规则》赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1.董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和1名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人，
 85
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
根据《董事会专门委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等相关规定，公
司董事会审计委员会遵循勤勉尽责的工作原则，认真履行职责，年内召开了6次会议，对公司
2014年前三季度定期财务报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、减值准备计提、投资性
房地产公允价值变动影响、担保事项、审计部总经理聘任、制定《公司审计、资产评估、工
程造价咨询等中介机构及专家管理办法》等事项进行专项讨论、审议。详细了解公司财务状
况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况
实施了有效的指导和监督。 
审计委员会积极参与公司2014年年报的编制工作，多次与审计师沟通，积极推进公司2014
年审计工作的开展。报告期末以来，审计委员会通过与审计师、公司高管、各业务板块负责
人沟通、座谈，对公司主要项目进行现场考察、问询等方式，深入了解、掌握公司经营及发
展情况。审计委员会积极与审计师沟通确定有关审计工作安排，督促审计师严格按计划推进
审计工作，并认真审阅会计报表，出具审阅意见，确保了公司审计工作的顺利完成。 
 
2.董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任
召集人。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了7次会议，对股权激励的解锁、回购注销，
2013年度业绩考核，2014年度经营目标责任及考核合同等事项进行了审议。 
此外，根据证监会相关规定，董事会薪酬与考核委员会对拟披露的2014年度公司董事、
监事和高级管理人员津贴或薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬
披露符合公司相关薪酬管理制度，其津贴、薪酬均按照公司相关规定进行支付。 
 
3.董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。
报告期内，董事会提名委员会召开了3次会议，对董事会换届选举、高管人员调整等事项进行
认真审议。并按照相关法规及规范性文件要求，对被提名人的教育背景、工作经历、兼职情
况、与提名人的关系、任职资格等进行认真审核后，形成书面意见提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 86
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
报告期内，公司监事会全体成员根据《公司法》等法律、法规和《公司章程》的规定，
本着对股东负责的精神，依法履行职责，对公司的经营活动及董事、高级管理人员行使职权
的情况进行监督，及时召开监事会会议对相关重大事项进行审议，维护了公司、股东和员工
的合法权益，对促进公司的规范化运作起到了积极的作用。监事会具体工作情况如下： 
1.2014 年度监事会会议及决议情况 
2014 年本公司监事会共召开 9次会议： 
（1）2014 年 4月 8日，以现场会议和电视电话会议相结合的方式召开第七届监事会第十七次
会议，审议通过《昆百大 2013 年度监事会工作报告》、《昆百大 2013 年年度报告正文及摘要》、
《昆百大 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《昆百大 2013 年度内部控制自
我评价报告》、《昆百大关于计提 2013 年度资产减值准备的议案》、《关于 2014 年度为控股子
公司提供担保累计额度的议案》、《关于续聘中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年年报审计机构的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 4 月 10 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（2）2014 年 4 月 23 日，以通讯方式召开第七届监事会第十八次会议，审议通过《昆百
大 2014 年第一季度报告》。 
（3）2014 年 5 月 30 日，以现场会议和电视电话会议的方式召开第七届监事会第十九次
会议，审议通过《关于公司限制性股票第一次解锁的议案》和《关于回购注销部分激励对象
已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 6 月 4 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（4）2014 年 8 月 12 日以通讯方式召开第七届监事会第二十次会议，审议通过《关于监
事会换届选举的议案》、《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限
制性股票的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 8 月 13 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（5）2014 年 8 月 20 日以通讯方式召开第七届监事会第二十一次会议，审议通过《昆百
大 2014 年半年度报告及摘要》。 
（6）2014 年 8 月 28 日以现场方式召开第八届监事会第一次会议，审议通过《关于选举
监事会主席的议案》、《关于回购注销已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 8 月 29 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
 87
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（7）2014 年 9 月 23 日，以现场会议和电视电话会议的方式召开第八届监事会第二次会
议，审议通过《关于核销部分其他应收款和长期股权投资的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 9 月 25 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
（8）2014 年 10 月 21 日，以通讯方式召开第八届监事会第三次会议，审议通过《昆百
大 2014 年第三季度报告》。 
（9）2014 年 12 月 2 日，以通讯方式召开第八届监事会第四次会议，审议通过《关于公
司会计政策变更的议案》。 
本次会议决议内容 2014 年 12 月 4 日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
 
2.监事会对下列事项发表独立意见 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法对公司运行情况进行监督，监事会成员列席了历次董事会会议、股东
大会会议，对会议的召开程序、决议事项、决策程序以及董事会对股东大会决议的执行情况，公
司董事、高级管理人员履职情况进行了监督。 
监事会认为：公司在报告期内各项决策程序合法。公司通过修订、拟订一系列内控制度
逐步完善公司制度建设及法人治理结构。公司董事会、总裁经营班子工作尽责，能够按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和国家的其他有关法律、法规规范运
作，决策程序合法。公司董事会及管理层人员执行职务时没有滥用职权，没有发生违反法律
法规、公司章程或损害公司及股东利益的行为。 
（2）公司财务检查情况 
监事会履行了检查公司财务制度和财务状况的职责，对报告期内披露的定期报告出具了
审核意见。针对 2014 年度财务审计，监事会认为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出
具的审计意见是客观的，公司 2014 年度财务报告真实、客观、准确地反映了公司的经营成果
和财务状况。 
（3）公司收购、出售资产情况 
在对年度内发生的资产收购及出售事项进行审核后，监事会认为公司收购、出售资产交
易价格公允合理，没有发现内幕交易，没有发现损害股东权益和造成公司资产流失的情况。 
（4）公司关联交易情况 
经对公司 2014 年度关联交易的核查，认为公司 2014 年度关联交易遵循了客观、公正、
 88
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
公平的交易原则，根据市场原则进行，不存在内幕交易，公司执行了《股票上市规则》及《公
司法》的各项规定，履行相应的法定程序，董事会在关联方回避的情况下表决通过相关关联
交易议案，没有损害公司和其他非关联方股东利益的情形。 
（5）股权激励情况 
监事会对公司限制性股票激励计划实施情况进行了监督。对第一个解锁期解锁条件满足
情况及激励对象名单进行核查后，认为该事项符合法律、法规和规范性文件的规定，同意办
理限制性股票的第一次解锁事宜；对报告期回购注销部分限制性股票事项进行核查后认为：
董事会关于回购注销部分限制性股票的程序符合相关规定，同意董事会办理回购注销事宜。 
（6）内部控制自我评价报告 
监事会认为：董事会出具的《2014年度内部控制自我评价报告》基本反映了公司内部控
制的实际情况。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管机构
对上市公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完善的内
部控制体系，内部控制制度基本健全，不存在不合理的重大缺陷，公司内部控制体系与现有
公司架构是适宜的，执行是基本有效的。同时，根据《企业内部控制基本规范》的要求，公
司仍应进一步落实和改进内部控制，有效防范和控制风险，提升企业管理水平。 
（7）公司内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司重视内幕信息管理，严格按照中国证监会及深圳证券交易所的有关要求，
及公司制定的《内幕信息知情人管理制度》等有关制度控制内幕信息知情人员范围，做好内
幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报
告、传递、编制、审核、披露等环节内幕信息知情人名单。 
2015 年，监事会将一如既往勤勉履职做好各项工作，督促公司进一步完善法人治理结构，提
高治理水平，维护股东利益。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面按规范
要求做到独立和分开。具体情况如下： 
1.业务方面： 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立管理的采购和销售系统，具有独立完整的业
务体系和自主经营能力。 
 89
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2.人员方面： 
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，没有在控股股东方担任除董事、监事以外的其他职务。 
3.机构方面： 
本公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司
控股股东按法定程序参与公司决策。本公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在从属关系；本公司与控股股东的办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
4.资产方面： 
公司与控股股东华夏西部及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，不存在控股股
东及其他关联方无偿占用公司资产的情况。 
5.财务方面： 
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算和财务管理等制度；在银行设有
独立账户，独立进行纳税。 
 
七、同业竞争情况 
本公司与控股股东及其关联方不存同业竞争情况。 
2011年12月，公司实施了重大资产重组，向西南商业大厦股份有限公司发行30,128,662
股普通股，购买其持有的昆明新西南商贸有限公司100%股权的事项。为避免潜在同业竞争，
在本次重大资产重组过程中，本公司实际控制人何道峰先生承诺：本次交易完成后，其本人
控制的企业将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也不会投资或新设立任何与昆百大及其下属公司经营业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。公司控股股东华夏西部及其一致行动人西南商厦也同时承诺：本次交易完
成后，其及其控制的企业在云南省范围内将不会直接或间接经营任何与昆百大及其下属公司
经营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资任何与昆百大及其下属公司经营业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。报告期内，上述避免同业竞争的承诺得到严格履行，
未发生违反承诺的情形。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据董事会审定的年度经营计划，以“年度经营目标责任书”的形式，
 90
昆明百货大楼(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 91
由董事会薪酬与考核委员会作为考核主体，负责按绩效评价标准和程序对公司高级管理人员
实施年度绩效考核。高管人员考核的主要指标为业绩指标和综合指标，其中业绩指标考核主
要是结合“年度经营目标责任书”的执行情况实施考核，主要有财务指标和经营管理指标等；
综合指标考核主要通过“领导能力、经营敏锐、关注未来、大局观、人际沟通能力、工作激
情”六个主要指标对年度综合胜任能力实施综合考核。考核结果成为干部任用、晋升、奖惩
的重要依据。 
 
 
