长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，不断完善公司法人治理
结构和公司各项法人治理制度，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司接受了监管部
门对公司的现场检查，发现了一些公司治理、规范运作、制度建设上的问题。公司按照监管机构有关要求在报告期内修订了
《公司章程》、《内部控制制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》；制定了《总经理工作细
则》。通过以上措施，公司治理结构得到了进一步完善，提高了公司规范运作水平。截止报告期末，公司已经形成了权责分
明、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度体系进一步进行了完善。公司已
经建立《内幕信息知情人登记管理制度》，在《内幕信息知情人登记管理制度》中明确规定了公司监事会是内幕信息的监督
机构，并补充了《内幕信息知情人确定表》、《关于内幕信息知情人防止内幕交易提醒的函》，并编制了《来访登记及保密提
示承诺函》。在分子公司与公司信息传递机制建设方面，目前本公司已将原《下属公司触及信息披露标准的规定》修订为《下
属分、子公司信息披露管理办法》并明确了下属分、子公司信息披露第一责任人，保证了本公司与下属分、子公司之间重大
事项的信息传递的及时和准确，将严格履行有关交易的审议程序及披露义务。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 
04 月 12 日 
一、《2011 年度董事会工作报告》；  
二、《2011 年度监事会工作报告》； 
三《2011 年年度报告》全文及其摘要； 
四、《2011 年度财务决算报告》；  
五、《2011 年度利润分配预案》；  
六、《独立董事 2011 年度述职报告》； 
七、《关于续聘中磊会计师事务所有限责任公司为公司 
2012 年度审计机构的议案》。 
全部审议通过 
2012 年 
04 月 13 日 
《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯网——《2011 年年
度股东大会决议公告》（2012-15） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2012年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 08 日 关于修改《公司章程》的议案 全部审议通过 2012 年 08 月 09 日 
《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯
网——《2012 年度第一次临时股东大会决
议公告》（2012-40） 
2012年度第二次临
时股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
一、关于修改《公司章程》的议案； 
二、审议通过了关于聘请中磊会计师事务所有限
责任公司为 2012 年度公司内控审计机构的议
案。 
全部审议通过 2012 年 12 月 29 日 
《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯
网——《2012 年度第二次临时股东大会决
议公告》（2012-60） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹家兴 8 6 2 0 0 否 
赵志民 8 7 1 0 0 否 
吴安平 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的要求，均亲自出席了
报告期内的全部董事会会议，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，对公司对外担保、聘任会计师事务所等方
面事前做出了独立判断并发表了独立意见，对完善和健全公司治理结构等各项事务提出了有建设性的专业意见。报告期内，
独立董事与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的生产经营动态，公司能够保证
独立董事与其他董事相同的知情权，在维护中小股东合法权益方面发挥了积极作用。独立董事还在董事会专门委员会的运作
中发挥了重要作用。本报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议的情况。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
董事会审计委员会工作情况：公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名其他董事组成，主任委员由专业会计背景
的独立董事吴安平先生担任。 
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》，规定了董事会审计委员会工作的总则、人员组成、职责权限、工作程
序、议事规则等，明确了审计委员会在公司年报编制及披露中的工作规程，包括协商审计工作时间、审阅财务报表、督促审
计工作、对续聘会计师事务所进行决议、对审计工作进行总结等，以保证年度财务报告信息披露的真实和准确。 
1、根据中国证监会、深交所有关规定及董事会审计委员会年报工作规程，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
则，主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。 
（2）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中磊会计师事务所注册会计师
共同协商确定了公司2012年度财务报告审计工作安排； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中关注的问题以及审计报告
提交的时间进行了沟通和交流，督促审计师按时完成审计工作； 
（4）公司年审注册会计师提出初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表； 
（5）在中磊会计师事务所完成2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对中磊会计师事务所从事公司本
年度的审计工作进行了总结，并就公司2012年度审计报告、财务决算报告等议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会关于中磊会计师事务所2012年度审计工作的总结 
按照深交所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》等的有关要求，对中磊会计师事务所（以下简称“会
计师事务所”）对公司2012年度审计工作总结如下：本年度审计过程中，会计师事务所能按照中国注册会计师独立审计准则
的规定开展审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）薪酬与考核委员会的工作情况 
董事会薪酬与考核委员会工作情况：公司董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，主任委员由
独立董事赵志民先生担任。 
2012年6月25日，薪酬与考核委员会讨论了公司2011年经营指标完成情况。经审核公司人力资源部提交的公司董事、
监事和高级管理人员2012年度拟发薪酬情况汇总情况表，公司薪酬委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人
员报酬决策程序符合规定。 
董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。 
（三）战略决策委员会的工作情况 
董事会战略决策委员会工作情况：公司董事会战略决策委员会由3名独立董事和2名其他董事组成，主任委员由独立
董事曹家兴先生担任。 
2012年1月12日，战略决策委员会召开会议，听取了公司管理层提出的公司未来三年战略规划（草案）的汇报。 
公司战略决策委员会发表如下意见：本次规划的编制是在特定时期公司各产业经过多年积累已经具备了快速发展并
实施的条件下编写的未来三年发展规划，有利于今后认清形势、优化资源配置、促进公司更好更快的发展。从2009年开始公
司业绩加速增长，从规划整体指标来看，规划收入规模与实际实现规模应基本相符。本次规划着眼点应放在进一步提升企业
综合竞争实力、优化内部资源配置、经济效益指标持续稳定发展、实现再次突破跨越式发展上来，建议将规划期延长至五年。 
2012年7月23日，战略决策委员会讨论了公司未来三年分红规划； 
公司战略决策委员会发表如下意见：公司股利分配政策将充分考虑各股东特别是中小股东实现稳定现金收入预期的
要求和意愿，我们既要重视对投资者的投资回报，也要兼顾投资者对公司持续快速发展的期望，要在保证公司正常经营发展
的前提下，采取现金方式、股票方式分配股利。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东分开，本公司具有独立完整的生产经营体系。（1）在业务
方面，本公司独立于控股股东，主要从事医药生产和销售业务，自主经营，业务结构完整。（2）在资产方面，公司拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施，本公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。（3）在人员方面，本公司在劳动、人
事及工资管理等方面独立；公司设有专门机构管理劳动、人事及工资方面的工作，公司高级管理人员均不在控股股东单位兼
职。（4）在机构方面，本公司设有股东大会、董事会、监事会、董事会秘书和经营管理层，各机构有明确的职责分工，公司
组织机构独立运作，具有独立的办公场所，生产经营场所与控股股东分开。（5）在财务方面，本公司设立独立的财会部门，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开立账户并独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员目前按照岗位、公司业绩等指标通过综合考评获得薪酬。为有效激励公司高级管理人员更好地履行
工作职责，明确权利义务，公司董事会根据公司全年经营管理目标和绩效管理制度确定公司高级管理人员的年度经营目标责
任书，并将其薪酬回报与绩效目标的完成情况挂钩，做到职责明确、目标明确。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司在大力宣传并认真组织学习《企业内部控制基本规范》及各项配套指引、开展内控规范专题培训学习的
基础上，通过内控启动工作阶段、内控建设工作阶段、内控自我评价工作阶段等阶段性工作，有序推进公司内控规范实施工
作。主要工作开展情况：（一）制订《内部控制基本规范实施工作方案》；公司根据中国证券监督管理委员会吉林监管局《关
于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》吉证监发[2012]37 号文件的精神，听取了专业咨询机构的建议，
结合企业的实际情况，制订《内部控制基本规范实施工作方案》并经公司第七届二次董事会于 2012 年 3 月 19 日审议通过。
（二）为内控规范实施工作提供组织保障；公司在实施工作方案中明确了由董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，公
司董事长为内部控制实施工作第一责任人，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。成立由董事长为组长的内部控制
实施工作领导小组，由审计、财务、经营、生产、工程、设备、技术质量、行政、信息技术等业务部门负责人以及关键业务
部门的业务骨干等组成的内控实施工作小组，作为公司内控工作领导团队，成立以业务流程为责任部门的项目组，作为公司
内控工作执行团队，形成三级组织架构。（三）全面启动公司内控建设工作 1、召开了内控规范工作动员大会，对公司内控
实施工作进行动员和总体部署，介绍了公司内控规范实施工作方案。2、为确保公司内部控制基本规范的实施效果，公司聘
请外部专业机构为公司提供内控体系建设咨询服务，协助和指导公司完成试点企业内控体系建设工作、内部控制自我评价工
作和内部控制手册等内控文档编制工作，并为公司培养内部控制建设及评价人才，为持续推进内部控制建设奠定良好的基础。
3、确定内控流程框架。根据公司的行业特点，业务情况、经营模式、风险因素等，确定与财务报告相关的内部控制涉及的
业务流程，纳入内控实施范围的业务流程涵盖了公司及其所属企业的各种业务和事项。4、采用内控试点和非试点企业分类
指导的推进方式。为稳步推进公司内部控制基本规范实施工作的开展，公司根据行业特点、业务情况、经营模式、风险因素
等，确定与财务报告相关的业务流程。截止到报告期末，公司内部控制手册已经编制完成。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个別及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高企业经营管理水平和风险防范能力，保护公司、投资者的合法权益,
为公司实现发展战略，促进公司健康、可持续发展提供坚实的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标
提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货
币资金、固定资产、存货、预算等方面的财务管理制度，以加强财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的内部控制。通
过规范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授权审批制度，建立日常信息核对制度，充分
利用会计信息技术，对制定财务报告编制方案、确定重大事项的会计处理、清查资产，核实债务，结账、编制个别财务报告、
编制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
