              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。 
公司董事、监事和高级管理人员严格依照法律、法规和《公司章程》履行职责，董事会各专门委员会
能够勤勉尽责，公司内部控制制度运行有效，充分发挥了对公司经营过程的监控功能，股东大会、董事会、
总经理及其办公会各司其职，各负其责。公司严格依法披露信息，报告期内未接到投资者投诉和监管部门
的调查或处罚。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东不存在在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保证自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
23.18% 
2016 年 03
月 31 日 
2016 年 04
月 01 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网：《2015 年年度股
东大会决议公告》（公告编号：2016-028） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
22.77% 
2016 年 06
月 08 日 
2016 年 06
月 13 日 
《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网：《2016 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-059） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程松彬 7 5 2 0 0 否 
毛志宏 7 5 2 0 0 否 
张辉 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、法律、管理等方面的专业知识特
长，促进了董事会决策的公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独立意见的事项
发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况 
2016年，第八届薪酬与考核委员会共召开两次会议，具体情况如下： 
1、2016年4月6日，第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议召开。与会委员同意组建薪酬与考核委员会工作组，并
制定考核工作组基本职责和工作细则及工作流程。 
2、2016年4月26日，第八届董事会薪酬与考核委员会第五次会议召开。与会委员通过《2015年指标完成情况考核报告》。 
（二）审计委员会报告期内履行职责情况 
2016年，第八届审计委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2016年3月2日，第八届董事会审计委员会第五次会议召开。与会委员与年报审计会计师进行2015年年度报告审计后
沟通。 
2、2016年4月4日，第八届董事会审计委员会第六次会议召开。与会委员审议通过了公司审计部提交的2016年一季度工
              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
作报告及二季度工作计划。 
3、2016年7月4日，第八届董事会审计委员会第七次会议召开。与会委员审议通过了公司审计部提交的2016年二季度工
作报告及三季度工作计划。 
4、2016年10月4日，第八届董事会审计委员会第八次会议召开。与会委员审议通过了公司审计部提交的2016年三季度工
作报告及四季度工作计划。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励情况按照公司2014年12月公布的《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管
理办法》（公告日期：2014年12月30日）实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.65% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：（1）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；（2）审计师发现的、未被识
别的当期财务报告的重大错报；（3）高级
管理层中任何程度的舞弊行为；（4）审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。具有以下特征的缺陷定为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）严重违反国家法律、法规；（2）
公司决策程序没有充分征求各方意见，
少数人武断决策导致重大损失；（3）公
司中高级管理人员或核心技术人员流
失严重；（4）公司重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，重要的经济业务
虽有内控制度，但没有有效的运行；（5）
              长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
公司内部控制重大缺陷在合理期间内
未得到整改。具有以下特征的缺陷定为
重要缺陷：（1）公司决策程序不科学，
导致重大失误；（2）公司管理、技术、
关键岗位业务人员流失严重；（3）公司
重要业务制度或系统存在缺陷；（4）公
司未建立投诉举报制度；（5）公司内部
控制重要缺陷在合理期间内未得到整
改。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥合并报表税前利润的 5%；
重要缺陷：合并报表税前利润的 3%≤错报
＜合并报表税前利润的 5%；一般缺陷：错
报＜合并税前利润的 3%。 
重大缺陷：直接财产损失≥1500 万元，
负面影响严重、长期、广泛公开；重要
缺陷：1000 万元≤直接财产损失＜1500
万元，负面影响严重、短期至中期、公
开；一般缺陷：500 万元≤直接财产损
失＜1000 万元，负面影响短期、一定
范围内不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《2016 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
