长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法
规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持
续稳健发展。 
为进一步强化股东回报机制，充分保证股东依法分享公司经营成果的权益，不断完善公司利润分配政策，根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关规定及要求，结合公司实际情况，公司于本报告期内相继对《内
部控制管理办法》、《内幕知情人登记管理制度》、《内部信息传递表格》等制度进行了明确和细化。 
截止报告期末，公司已建立健全了较为完善的治理法人结构，其运作行为规范，公司治理总体情况与中国证监会有关
文件的要求基本无差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，已建立了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息及知情人行为
实施有效管理。报告期内，公司经自查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
一、《2011 年度董事会工作
报告》；二、《2011 年度监事
会工作报告》；三《2011 年
年度报告》全文及其摘要；
四、《2011 年度财务决算报
告》；五、《2011 年度利润分
配预案》；六、《独立董事2011
年度述职报告》；七、《关于
续聘中磊会计师事务所有限
责任公司为公司 2012 年度
审计机构的议案》。 
全部通过 2013 年 05 月 10 日 
《证券时报》、《中国
证券部》、巨潮资讯
网——《2012 年年
度股东大会决议公
告》（2013-28） 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 07 月 11 日 
《关于向百益制药
增资的议案》 
审议通过 2013 年 07 月 12 日 
《证券时报》、《中国
证券部》、巨潮资讯
网——《2013 年度
第一次临时股东大
会决议公告》
（2013-43） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曹家兴 7 6 1 0 0 否 
赵志民 7 6 1 0 0 否 
吴安平 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运
作指引》等相关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略
发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见认真研究并加以落实，促进了公司管理水平的
提高。同时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、对外担保、对外投资及收购资产等需要独立董事发表意见的事
项均出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
公司第七届董事会审计委员会由3名董事组成，包括独立董事2名，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报
告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司董事会审计委员会工作细则的规定，本
着勤勉尽责的原则，在年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）公司审计委员认真审阅了公司编制的2013年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司
2013年度财务审计工作的时间安排； 
（2）公司年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，
并督促其在约定时间内提交审计报告； 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2013年度财务报告，并形成书面意见，认为公
司财务会计报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（4）公司年审注册会计师完成并出具了标准无保留意见的公司2013年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报告，
出具了书面审核意见，同意将其审计的公司2013年度财务报告提交公司董事会审议，并提请董事会2014年继续聘任该会计师
事务所为公司的财务及内部控制审计机构。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况 
公司第七届董事会薪酬委员会由5名董事组成，包括独立董事3名，主任委员由独立董事担任。报告期内，公司董事会
薪酬委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会实施细则》及董事会赋予的职权和义
务，积极参加公司关于薪酬方面的会议，并对公司董事、监事及高级管理人员薪酬进行了认真审核，认为公司在2013年年度
报告中披露的董事、监事及高级管理人员薪酬符合公司董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为长春高新超达投资有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整
的核心业务和自主决策与自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情况。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事
及工资管理等方面独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公司高级管理人员在股东单位不担任除董事、监事以外的
其他任何行政职务。3、资产方面：公司具有独立完整的资产，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股
东占用的情形。4、机构方面：公司设立了健全、独立的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及
其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动
的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂钩，由基本年薪和效益年薪组成，基本年薪
每月发放，效益年薪在上年根据年终经审计的经营成果与年初制定的经济责任制方案进行分项考核兑现发放），公司对高级
管理人员的考评与激励机制较为健全，有利于充分调动和发挥公司高级管理人员的工作积极性。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
1、组织架构： 
公司按照精简和高效的原则，综合考虑企业性质、发展战略、文化理念和管理要求等因素，合理设置内部组织机构，
明确各机构的职责权限，避免职能交叉、缺失或权责过于集中，形成各司其职、各负其责、相互制约、相互协调的工作机制。 
2、内部审计 
公司制定了《董事会审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等内部审计工作规章制度。董事会下设审计委员会，公
司审计部在审计委员会的直接领导下依法独立开展公司内部审计、督查工作。审计部设专职人员，对公司内部各部门及子公
司的财务收支、生产经营活动进行审计、核查，对经济效益的真实性、合法性、合理性做出合理评价，并对公司内部管理体
系以及各部门内部控制制度的情况进行监督检查。 
3、人力资源政策 
公司紧紧围绕建设具有较强竞争力的制药企业的战略目标，实施人才强企战略，提供智力支撑，驱动可持续发展。从
全面提高人才队伍的整体素质、完善各类人才成长通道、创新选才、育才、成才、聚才的工作机制、加大人才管理体制改革
和结构优化力度、建立充满活力的人才竞争机制、强化人才队伍监管约束等方面制定人力资源总体规划。公司制定了系统的
人力资源管理制度。对人员录用、员工培训、辞退与辞职、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升与奖惩等方面进行了详细
规定，建立了一套完善的绩效考核体系。公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准，切实加强员
工培训和继续教育，不断提升员工素质。 
4、企业文化 
公司努力实现国家、股东、企业与员工四个方面的有机统一，以体现四者利益相协调，当前与长远发展相协调，企业
与社会、环境相协调；公司定位以制药、医疗服务为主业，以中成药的生产和销售为重点，适度多元化经营，努力提高经营
管理水平、创造卓越业绩；以信用立企、制度治企作为企业的立身之本和发展之基，以开放、合作作为持续发展的必由之路，
以“创新专注、包容和谐”为企业主旨。公司以内部控制体系建设为契机，促进风险管理理念的形成。公司领导在企业文化
的建设中发挥垂范作用，公司员工能认真履行岗位职责，有强烈的社会责任感和积极向上的精神风貌。 
5、社会责任 
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，把履行社会责任作为提升核心竞争能力的重要措施，促进企业全
面协调可持续发展。公司始终坚持把为社会和公众提供合格产品及服务作为公司最大责任。公司秉承可持续发展理念，积极
推动所属企业履行企业社会责任，并推广所属企业在社会责任管理各方面的典型做法，有力促进了企业的可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
