长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内核心技术团队或关键技术人员无重大变动。 
六、公司员工情况 
2014年报告期末，公司职工总数为3,757人，公司需要承担费用的离退休人数为2人。 
 
 
 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年3月—6月期间，公司对《公司章程》进行了规范性的梳理和修订，共修订了十二章，五十五项
条款。同时制定了《未来三年（2014—2016年）股东回报规划》、《反舞弊与投诉举报管理制度》。经第
七届十九次董事会审议通过并提请公司2013年年度股东大会审议通过后生效。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，已建立了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕
信息及知情人行为实施有效管理。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员等严格遵守各项规定，经自
查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没
有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 06 月 11
日 
1、审议通过了《公司 2013 年年度报
告及报告摘要的议案》；2、审议通过
了《公司 2013 年度董事会工作报告》；
3、审议通过了《公司 2013 年度监事
会工作报告》；4、审议通过了《2013
年度独立董事述职报告》；5、审议通
过了《公司 2013 年度财务决算报告》；
6、审议通过了《关于修改公司 2013
年度利润分配预案的议案》；7、审议
通过了《关于聘请公司 2014 年度财务
审计机构的议案》；8、审议通过了《关
于聘请公司 2014 年度内部控制审计
机构的议案》；9、审议通过了《关于
修改<公司章程>的议案》；10、审议通
过了《关于<未来三年（2014 年
——2016年）股东回报规划>的议案》。 
所有议案均全部审议
通过。 
2014 年 06
月 12 日 
《证券时报》、
《中国证券部》、
巨潮资讯网——
《2013年年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2014-37）。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年12月29
日 
1、《关于选举第八届董事会
非独立董事的议案》；2、《关
于选举第八届董事会独立董
事的议案》；3、《关于选举第
八届监事会非职工代表监事
的议案》；4、《关于董事、监
事津贴标准的议案》；5、《关
于董事、监事、高级管理人
员薪酬管理办法的议案》。 
所有议案均全
部审议通过。 
2014 年 12 月 30 日 
《证券时报》、《中国
证券部》、巨潮资讯
网——《2014 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-78）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹家兴 5 4 1 0 0 否 
赵志民 6 6 0 0 0 否 
吴安平 7 7 0 0 0 否 
程松彬 1 1 0 0 0 否 
毛志宏 1 1 0 0 0 否 
张辉 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公
司规范运作指引》等相关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处
各领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对其所提的宝贵意见
认真研究并加以落实，促进了公司管理水平的提高。同时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、
对外担保、对外投资及收购资产等需要独立董事发表意见的事项均出具了客观、独立、公正意见，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014 年度，公司董事会下设四个专门委员会作为公司治理的重要架构，积极履行各自职责，大力推动
董事会职责的贯彻落实，促进了董事会独立性和专业性的实现，保证了董事会切实维护公司权益和股东权
益，提升了董事会运作质量和效率。 
（1）战略决策委员会报告期内履行职责情况： 
会议届次 会议时间 审议事项 审议结果 
第八届董事会战略决策委员会第一次会议 2014年12月29日 
选举程松彬为第八届董事会战略决策委员
会主任委员 
通过 
（2）薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
会议届次 会议时间 审议事项 审议结果 
第七届董事会薪酬与考核委员会第一次会
议 
2014年5月20日 关于2013年经营指标完成情况的考核报告 通过 
第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会
议 
2014年12月29日 
选举程松彬为第八届董事会薪酬与考核委
员会主任委员 
通过 
（3）审计委员会报告期内履行职责情况： 
会议届次 会议时间 审议事项 审议结果 
第七届董事会审计委员会第一次会议 2014年3月3日 
与年报审计会计师进行2013年年度报告的
第二次沟通 
通过 
第八届董事会审计委员会第一次会议 2014年12月29日 
选举毛志宏为第八届董事会审计委员会主
任委员 
通过 
第八届董事会审计委员会第二次会议 2014年12月30日 
与年报审计会计师进行2014年年报审计前
的首次沟通 
通过 
（4）提名委员会报告期内履行职责情况： 
会议届次 会议时间 审议事项 审议结果 
第八届董事会提名委员会第一次会议 2014年12月29日 
选举张辉为第八届董事会提名委员会主任
委员 
通过 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为长春高新超达投资有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：公司拥有独立的采购、
生产、销售系统，具有独立完整的核心业务和自主决策与自主经营能力，与控股股东不存在同业竞争的情
况。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立，有独立完善的人事制度和劳资
管理体系。公司高级管理人员在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。3、资产方面：
公司具有独立完整的资产，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。4、
机构方面：公司设立了健全、独立的组织机构，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其
职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理。不存在
控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的薪酬考核实行年薪制（年薪与企业经营成果挂钩，由基本年薪和效
益年薪组成，基本年薪每月发放，效益年薪根据上年年终经审计的经营成果与年初制定的经济责任制方案
进行分项考核兑现发放）。 
为进一步完善经营者的激励约束机制，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理
水平，保证公司健康、持续、稳定发展，实现薪酬分配与公司业绩和股东价值的有机结合， 2014 年 12 月，
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》，已经第七届二十三次董事会审议通过并提请公
司 2014 年第一次临时股东大会审议通过后生效。 
 
