长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 8 月 19 日，《证券市场周刊》刊
登题为《长春高新：小门诊支撑的百元
股神话》的文章。 
2013 年 08 月 21 日 
《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯
网——《澄清公告》（公告编号：2013-48） 
2013 年 10 月 28 日，《证券市场周刊》刊
登题为《长春高新少数股东权益激增 被
指存在调节利润嫌疑》的文章。 
2013 年 11 月 01 日 
《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯
网——《澄清公告》（公告编号：2013-52） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
长春医药
（集团）有
限责任公
司 
 
非经营性占
用 
2,974.62  2,974.62 0    
合计 2,974.62 0 2,974.62 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
不适用 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
无           
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
无              
3、企业合并情况 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
无            
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
无 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
无             
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
无         
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是  √否  
5、其他重大关联交易 
无 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《对外投资暨关联交易公告》（公告编号：2013-38） 2013 年 06 月 26 日 《证券时报》、《中国证券部》、巨潮资讯网 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
百克生物科技股份
公司 
 3,000 2013 年 05 月 22 日 1,500 连带责任保证 7 年 否 是 
百克生物科技股份
公司 
 3,000 2013 年 04 月 22 日 3,000 连带责任保证 3 年 否 是 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
4,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.77% 
其中： 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
无            
4、其他重大交易 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹斌、王树奇 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年4月16日，公司收到原会计师事务所——中磊会计师事务所有限责任公司的函件称：因中磊会计师事务所原为
公司提供财务报表审计工作的执业团队拟整体转入大信会计师事务所（特殊普通合伙）。为保持公司外部审计工作的连续性
和稳定性，经与大信会计师事务所（特殊普通合伙）商谈并征得其同意，拟聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013年度财务及内控审计机构，负责本公司年度财务报告和内控审计（含子公司）及相关专项审计工作。 
根据有关规定，经公司董事会、监事会审议通过并提请公司2012年年度股东大会审议通过，同意将2013年度外部审计
机构变更为大信会计师事务所（特殊普通合伙）。 
公司审计委员会、公司独立董事均已针对此事项发表了相关意见，同意该事项。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2012年年度股东大会审议通过，同意聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内部控制审计
机构。 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
2013 年 4 月 8 日
收到了吉林证监
局下发的吉证监
决【2013】4 号《关
于对长春高新技
术产业（集团）
股份有限公司采
取责令改正措施
的决定》 
其他 
经查，长春医药（集
团）有限责任公司（以
下简称“医药集团”）
是你公司关联方。自
2001 年年报起，你公
司未将医药集团作为
关联方予以持续披
露，医药集团及其关
联方长期占用你公司
资金未归还，占款金
额达 2,974.62 万元。 
其他 
2013 年 4 月 27 日，本公司收到了经由公
司实际控制人长春高新技术产业发展总
公司下属企业——长春高新光电发展有
限公司代偿的上述欠款，金额合计
2,974.62 万元。截止到目前，本公司已经
将该《责令改正决定书》中要求清收的占
用资金全部收回，在规定的期限完成了责
令改正的事项。《对吉林证监局责令改正
决定书要求改正事项整改结果公告》（公
告编号：2013—27）于 2013 年 5 月 2 日
公告。 
2013 年 04 月 12 日 
《证券时报》、
《中国证券
部》、巨潮资讯
网——《关于收
到吉林证监局
对公司采取责
令改正措施决
定的公告》
（2013-05） 
 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十二、其他重大事项的说明 
不适用 
十三、公司子公司重要事项 
金赛药业——本报告期内，金赛药业新厂区全面投入运行，在生产管理上克服了三个车间按新版GMP认证和新药产品现
场检查的矛盾，通过完善、改进工艺步骤，稳定提高产品质量，在研发费用比上年增长30%的情况下，依然保持了业绩的快
速增长。 
本报告期内顺利通过了重组人生长激素长效水针的现场核查工作，并于2014年1月6日正式获得了生产批件，促卵泡激
素项目也在报告期末接到了国家药监局的现场检查通知，研发成果初见成效。 
2013年度，该公司实现营业收入87,832.75万元、营业利润35,432.17万元、净利润30,576.29万元。 
 
百克生物——2013年，百克生物生产经营工作总体正常，但因处理产品损失的原因，业绩增长受到一定影响。同时，
内部资源整合迈出了第一步。 
本报告期，百克生物水痘疫苗收入及利润均实现了同步增长，全年水痘疫苗产品批签发429.7万人份，销售392万人份，
比去年同期增长30.68%。 
百克生物全资子公司迈丰药业2013年度狂犬疫苗生产工艺日趋稳定，收入5,645万元。由于报告期初，按照过去老标准
生产的产品近效期造成产成品损失1,312.65万元。2013年末因出现疑似预防接种异常反应，公司对相关产品的生产过程进行
了回顾性调查，经调查，公司的生产过程符合生产规程。同时，相关产品经国家药品主管部门进行了检测，产品质量符合规
定。本着对消费者负责的态度，在对生产过程进行回顾性调查期间，经百克生物董事会审议通过，暂时停止了本次回顾性调
查前已生产的狂犬疫苗“在产品”继续生产，并按在产品损失进行处理。由此造成迈丰药业2013年度亏损3,761.59万元。 
2013年下半年，百克生物按照本公司内部资源整合规划，配合本公司完成了对百益制药的增资和对莱威股权的受让。
百益制药增资后，百克生物将其拥有的艾塞那肽相关专有技术转让给百益制药，转让金额为6,800万元，该项交易增加百克
生物当期净利润4,383万元。 
2013年度，百克生物合并报表实现营业收入286,042,350.40元、营业利润67,070,947.73元、净利润60,203,082.24元。 
 
百益制药——2013年是起步之年，为了加快艾塞那肽项目产业化进程并引入战略投资者，本报告期内顺利完成了内部
资产整合及增资事宜，注册资本为2亿元。 
2013年度，该公司实现营业收入0万元、营业利润-1,356.16万元、净利润-1,327.8万元。 
 
华康药业——本报告期内，顺利实施了股权激励方案。国家医改推进基药执行造成全年销售压力增大，原辅材料的大
幅度涨价增加了生产经营压力。面对重重困难，华康药业通过挖潜，加大独家产品销售、降费用等措施，完成了股权激励方
案中制定的利润指标要求。 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
2013年度，该公司实现营业收入53,054.09万元、营业利润3,217.07万元、净利润3,187.34万元。 
 
开发公司——进入2013年，开发公司已经全面完成了向市场化方式运作的转型，具备了开拓新项目的基本条件。报告
期内开发公司引入了多名中高层管理人员和业务骨干，全年开发量和工程质量均大幅提高。本报告期在整个施工及销售节奏
上较以往相比大幅度提前。 
2013年度，该公司结算营业收入33,274.62万元、营业利润8,826.78万元、净利润6,554.8万元。 
 
公司在研项目进展一览表 
序号 项目名称 类  别 截至2012年12月末 
项目进展 
截至2013年12月 
项目进展 
项目单
位 
备 注 
1 聚乙二醇重组人生长激素注
射液（长效生长素） 
治疗用生物制品9类 申报生产，准备现场
检查 
即将获批生产 金赛 内源性生长激素缺乏引起的儿
童生长缓慢 
2 重组人生长激素注射液 治疗用生物制品13类 正在进行临床研究 正在进行临床研究 同上 增加小于胎龄儿(SGA)适应症 
3 注射用重组人促卵泡激素 治疗用生物制品15类 已申报生产，等待批
准 
申报生产，待批 同上 用于不孕症 
4 胸腺素α1 治疗用生物制品9类 报产资料基本完成 申报生产 同上 治疗乙肝等疾病 
5 水痘疫苗（新） 补充申请 完成临床研究 申报生产，待批 百克 预防水痘，注射2针,扩大使用人
群 
6 带状泡疹减毒活疫苗 预防用生物制品6类 已申请临床研究，等
待批准 
申请临床，待批 同上 预防带状疱疹 
7 冻干狂犬疫苗 预防用生物制品15类 已申请临床研究，等
待批准 
获得临床批件 同上 预防狂犬病 
8 预防用艾滋病疫苗 预防用生物制品1类 正在进行II临床研究 正进行II期临床试验
第II阶段 
同上 预防艾滋病 
9 艾滋病疫苗 治疗用生物制品1类 正在进行临床研究 正在进行临床 同上 治疗艾滋病 
10 流感减毒疫苗 预防用生物制品6类 临床前研究 申请临床，待批 同上 预防流感 
11 艾塞那肽 化学药品3类 已完成临床研究 申报新药证书，待批 百益 用于2型糖尿病 
12 注射用艾塞那肽 化学药品3类 已完成临床研究 申报新药证书，待批 同上 用于2型糖尿病 
13 PGQ及其注射液 化药1类 进行I期临床研究 正进行I期临床 华康 抗心肌缺血 
14 洋参果冠心片 中药4类 准备进行III期临床研
究 
III期临床 同上 冠心病心绞痛 
15 莽吉柿胶囊 中药2类 正在进行II期临床研
究 
正进行II期临床 同上 调节血脂 
16 银花泌炎灵片增加适应症 补充申请 获得临床批件 II期临床研究 同上 前列腺炎 
   
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
十四、公司发行公司债券的情况 
不适用 
长春高新技术产业（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,825 0%      2,825 0% 
3、其他内资持股 2,825 0%      2,825 0% 
   境内自然人持股 2,825 0%      2,825 0% 
二、无限售条件股份 131,323,745 100%      131,323,745 100% 
1、人民币普通股 99,543,894 75.8%    3,320,000 3,320,000 102,863,894 78.33% 
4、其他 31,779,851 24.2%    -3,320,000 -3,320,000 28,459,851 21.67% 
三、股份总数 131,326,570 100%    0 0 131,326,570 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司股份总数未发生变化，但公司控股股东——长春高新超达投资有限公司（以下简称：超达投资）通
过深圳证券交易所大宗交易系统分别于2013年1月22日减持公司股份262万股、于2013年12月30日减持公司股份50万股、于
2013年12月31日减持公司股份20万股。截止到本报告期末，超达投资持有本公司股权比例为21.67%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 13,121 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 12,406 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 报告期末 报告期内 持有有限 持有无限 质押或冻结情况 
