天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部
门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012年12月28日 
2 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2012年03月28日 
3 外部信息使用人管理制度 2012年03月28日 
4 内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月25日 
5 公司章程 2011年07月30日 
6 关联交易决策制度 2011年04月07日 
7 股东大会议事规则 2011年03月01日 
8 董事会议事规则 2011年03月01日 
9 监事会议事规则 2011年03月01日 
10 总经理工作细则 2011年03月01日 
11 独立董事工作制度 2011年03月01日 
12 董事会考核与薪酬委员会工作细则 2011年03月01日 
13 董事会提名委员会工作细则 2011年03月01日 
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年01月31日 
15 敏感信息排查管理制度 2010年04月30日 
16 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010年01月28日 
17 董事会审计委员会年报工作规程 2010年01月28日 
18 独立董事年报工作制度 2010年01月28日 
19 对外担保管理制度 2010年01月28日 
20 风险管理制度 2010年01月28日 
21 风险投资管理制度 2010年01月28日 
22 累积投票制实施细则 2010年01月28日 
23 募集资金专项管理制度 2010年01月28日 
24 内部审计制度 2010年01月28日 
25 投资者关系管理制度 2010年01月28日 
26 信息披露管理制度 2010年01月28日 
27 重大信息内部报告制度 2010年01月28日 
28 董事会审计委员会工作细则 上市前 
29 董事会战略委员会工作细则 上市前 
天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
30 董事会秘书工作细则 上市前 
31 公司子公司管理办法 上市前 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2011 年 11 月 24 日，公司召开第二届董事
会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前各环节所有内幕信息知情人名单。接待机构来访调研
时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 21 日 
《2011 年度报告》全文及摘要、
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、2011
年度财务决算报告》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于续聘 2012 年度
审计机构的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 05
月 22 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn，
公告编号：2012-018，公告
名称：天润曲轴股份有限公
司 2011 年度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 28 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、
《公司未来三年（2012-2014）股东
回报规划》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 12
月 31 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn，
公告编号：2012-037，公告
名称：天润曲轴股份有限公
司 2012 年第一次临时股东
大会决议公告 
天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏安力 8 2 6 0 0 否 
刘红霞 8 2 6 0 0 否 
姜爱丽 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意见，
定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会
计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，
保证了公司决策的科学性。 
同时对公司投资、续聘会计师事务所、募集资金使用情况、聘任高管等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监
督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次会议，认真审议了公司定期报告，详细了解公司财务状况和经营情况，审查公司募集
资金存放与使用情况及内部控制制度及执行情况，审核内审部提交的内部审计工作计划、工作总结，对会计师事务所的工作
进行评价、并向董事会提续聘建议等。 
年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度
情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审计会计师出具初步意见后再次审阅财务报表，年审结束后召开专
天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
题会议讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会审议。 
2、董事会考核与薪酬委员会履职情况 
董事会考核与薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，考核与薪酬委员会召开两次会议，审
核了2011年度公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬；公司高管人员年度绩效考评、绩效制定标准等。经评审，认
为：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序、发放标准符合规定；公司2012年度报告中所披露的董事、监事和高级管
理人员薪酬真实、准确。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，对拟聘任董事会秘书、高级管理人员任职资格
进行审查，发表审查意见和建议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会召开两次会议，审议公司重大投
资项目，研究项目前景；讨论公司未来发展和投资计划，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
 （一）业务独立 
 公司业务独立于控股股东及其关联人，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股股东
之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
 （二）人员独立 
 公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在有
关法律法规禁止的兼职情况，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
  （三）资产独立 
  公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，不
存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
  （四）机构独立 
   公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。 
  （五）财务独立 
   公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。不存在资金被控股股东或其他企业占用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。对高级管理人
员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。 
根据公司年度经营目标，年初公司与每位高级管理人员签订绩效合同，确定高管人员的年度绩效指标，董事会考核与薪
酬委员会工作小组每月对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。 
董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
天润曲轴股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规的规定和要求，不断建立并完善公司法人治理结构，制定了相应的内部控制制度体系，深入推进公司治理，进一步完善
内部控制制度，使内控工作更加有效，规范。公司股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，科学决策，较好地维护了全
体股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公
司内部控制已经建立并不断完善，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等政策法规为依据，建立了
财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2011 年 1 月 27 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内该制
度执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充情况。 
