天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012年12月28日 
2 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2012年03月28日 
3 外部信息使用人管理制度 2012年03月28日 
4 内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月25日 
5 关联交易决策制度 2011年04月07日 
6 股东大会议事规则 2011年03月01日 
7 董事会议事规则 2011年03月01日 
8 监事会议事规则 2011年03月01日 
9 总经理工作细则 2011年03月01日 
10 独立董事工作制度 2011年03月01日 
11 董事会考核与薪酬委员会工作细则 2011年03月01日 
12 董事会提名委员会工作细则 2011年03月01日 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年01月31日 
14 敏感信息排查管理制度 2010年04月30日 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010年01月28日 
16 董事会审计委员会年报工作规程 2010年01月28日 
17 独立董事年报工作制度 2010年01月28日 
18 对外担保管理制度 2010年01月28日 
19 风险管理制度 2010年01月28日 
20 风险投资管理制度 2010年01月28日 
21 累积投票制实施细则 2010年01月28日 
22 募集资金专项管理制度 2010年01月28日 
23 内部审计制度 2010年01月28日 
24 投资者关系管理制度 2010年01月28日 
25 信息披露管理制度 2010年01月28日 
26 重大信息内部报告制度 2010年01月28日 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
27 董事会审计委员会工作细则 上市前 
28 董事会战略委员会工作细则 上市前 
29 董事会秘书工作细则 上市前 
30 公司子公司管理办法 上市前 
 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范股东大会召
集、召开及表决程序，严格履行审批、审议程序，并聘请律师出席见证，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。  
（二）关于公司与控股股东 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，具备健全的法人治理结构，公
司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，具有独立完
整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。控股股东依法行使股东权利，没有超越
公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情
形。 
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决，公司董事会
设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、考核与薪酬委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事
均能按时出席董事会和股东大会，认真履行职责，积极参加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上
自主决策、发挥专家指导作用，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。  
（四）关于监事与监事会  
公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，保证了监事会
有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效监
督，维护公司全体股东的权益。 
（五）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 （六）关于信息披露与透明度  
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件的规定，依
法制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，并严格按照上述制
度真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司加强信息披露管理，增加公司运作的公开性和透明度，并指定《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网站，确保公司所有股东
能够公平获取公司信息。报告期内，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（七）投资者关系 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，严格按照相关法律法规、规章制
度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信息。公司通过召开年度报告网上说明会、公司网站、投资者关系
管理热线电话、电子信箱、深交所投资者互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有投资者
公平地获得公司信息；及时更新公司网站信息，将公司的重要活动情况、新建制度等情况提供给投资者，方便投资者对公司
进行更深入的了解。 
 
 
 
 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2011 年 11 月 24 日，公司召开第二届董
事会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照有关制度的规定和要求，积极做
好内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前各环节所有内幕信息知情人名单。接待机构来访调
研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 13 日 
《2012 年度报告》
全文及摘要、《2012
年度董事会工作报
告》、《2012 年度监
事会工作报告》、
《2012 年度财务决
算报告》、《2012 年
度利润分配预案》、
《关于续聘 2013 年
度审计机构的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2013 年 06 月 14 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2013-017，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2012 年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于第三届董事
会董事薪酬的议
案》、《关于第三届监
事会监事薪酬的议
案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2013 年 11 月 19 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2013-032，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏安力 7 3 4 0 0 否 
刘红霞 7 4 3 0 0 否 
姜爱丽 7 4 3 0 0 否 
郭明瑞 1 1 0 0 0 否 
金福海 1 1 0 0 0 否 
孟红 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加董事会和股东
大会会议，到公司现场考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真
参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全
体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议
事项及其他事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
在报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关
规定开展相关工作。  
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开四次会议，监督公司的内部审计制度及其实施情况，审查
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司的内控制度及执行情况。审议公司定期报告、募集资金存放与使用情况、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了
解公司财务状况和经营情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
在公司2013年年报审计工作中，审计委员会与内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年
报审计工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分的交流，并认真
听取了公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，按时提交审计报告。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，
讨论公司年度经营目标及对外投资计划，及时传递行业发展动态信息，并积极为公司未来远景、市场定位及行业分析等事项
出谋划策。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，研究董事的选择标准和程序，在认真审查董事
候选人相关资料后，对第三届董事会董事候选人提出了提名建议；研究董事会秘书、高管人员的选择标准和程序，对其候选
人进行审查并提出建议。 
4、董事会考核与薪酬委员会履职情况 
报告期内，考核与薪酬委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，对公司董事、高管履职情况及业绩完成
情况进行了审核，根据董事、高管工作职责制定了相应的薪酬方案，并对公司薪酬制度的制定、执行情况进行监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。     
（一）业务独立     
公司业务独立于控股股东及其关联人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。业务结构完整，自主独立经营，
公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争。     
（二）人员独立     
公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在
有关法律法规禁止的兼职情况，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
（三）资产独立     
公司拥有独立的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和配套设施等，
对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利
益的情况。     
（四）机构独立     
公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。     
（五）财务独立     
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
财务会计核算体系和财务管理制度，公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，不存在资金被控股股
东或其他企业占用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。对高级管理人
员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。根据公司年度经营目标，年初公司与每位高级管理人员签订绩效合
同，确定高管人员的年度绩效指标，董事会考核与薪酬委员会工作小组对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。    董
事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规的规定和要求，不断建立并完善公司法人治理结构，制定了相应的内部控制制度体系，深入推进公司治理，进一步完善
内部控制制度，使内控工作更加有效，规范。公司股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，科学决策，较好地维护了全
体股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公
司内部控制已经建立并不断完善，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等政策法规为依据，建立了
财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：2013 年度内部控制评价报告，披露媒体：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天润曲轴股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称： 关于天润曲轴股份有限公司内部控制审计报告，披露媒体：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 
