天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司是以生产“天”牌内燃机曲轴为主导产品的中国规模最大的曲轴专业生产企业，是中国内燃机协会曲轴和连杆分会理
事长单位。公司下设文登恒润锻造有限公司、潍坊分公司，经营业务涉及内燃机动力零部件、铁路装备和机床设备研制等领
域；主营业务形成船机、中重卡、轻卡和轿车曲轴，以及连杆、铸件、锻件七大主要业务板块。公司主要产品有曲轴、连杆、
毛坯、铸件、锻件。 
曲轴、连杆是内燃机核心零部件，公司生产的“天”牌曲轴是“中国公认名牌产品”，是国家发改委和机械工业联合会指定
的汽车零部件民族品牌。产品成为潍柴，一汽锡柴、大柴、海马，东风康明斯，北汽乘用车、福田康明斯、福田戴姆勒，广
汽菲亚特，上汽乘用车、上菲红、上柴，国际康明斯、戴姆勒、卡特彼勒、约翰迪尔、斗山、依维柯等国内外著名主机厂整
机配套产品，并随主机远销20多个国家和地区，主机装机率达60%；部分系列型号的产品以及铸件产品，直接出口美国、英
国、意大利、韩国、土耳其等国家。公司拥有完善的营销网络体系，国内设立200多家区域重点代理与专卖商，产品覆盖全
国31个省市区，主导产品市场占有率达40%以上。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：研发+生产+销售型经营模式 
研发模式：公司具有较强的研发能力，公司根据市场的需求及客户要求，与客户共同进行新产品的研发，同时也根据市
场的需求对老产品进行改型，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场占有率和公司竞争力，巩固公
司的行业地位。 
生产模式：公司采用订单驱动模式，公司接受国内外各大发动机厂商的订单，根据订单生产、供应产品；公司拥有多条
柔性化曲轴生产线，能够独立承担产品的铸造、锻造、机加工、热加工等所有工序的制造加工，各生产线以大批量产的方式
进行生产，并均具备快速换产及新产品开发的能力。 
销售方面：以为主机厂配套为主(包括国内和国外，提供自有品牌“天”牌曲轴)，供应国内社会维修市场为辅的经营模式。
主机配套采用订单驱动方式，直接为各主机厂进行OEM配套和服务，对于国内社会维修市场，采用全国各市场区域的代理
销售模式。 
（三）行业现状 
“十二五”期间，汽车市场增长基本与GDP增速保持一致，“十三五”伊始，国内汽车市场需求迎来较大的增长，2016年
乘用车市场表现依然良好，主要原因是小排量汽车购置税优惠政策的施行，商用车市场中的重卡板块表现不俗，在经历两年
低潮期后，经过库存消化以及在2016年汽车排放政策的引导下，重卡板块强势反弹，同时在治超新政《超限运输车辆行驶公
路管理规定》、GB1589标准和替换需求等多方利好因素共同促进下，重卡市场实现持续稳步增长，这其中，牵引车的大幅
增长拉动了卡车市场销量，中卡市场表现平稳，短期内仍将保持平稳增长，轻卡降幅继续缩窄。2016年我国汽车销量达到2802
万辆，较2015年增长13.65%，其中乘用车销量2437万辆，较2015年增长14.93%，商用车销量365万辆，较2015年增长5.8%。 
汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游行业，发展状况主要取决于下游整车市场和汽车维修服务市场的发展，汽车零
部件产业的竞争力代表该国汽车产业的综合水平，其重要性不言而喻。近年来，随着整车消费市场和服务维修市场的迅猛发
展，我国的汽车零部件行业发展迅速且趋势良好，不断转型升级，向专业化方向转变。 
（四）行业周期性特点 
乘用车汽车销售增速有较强的周期性，一般3-4年为一个周期，2006年至2016年10年间，中国经历了大约3个周期，其中
2009年、2013年和2016年为周期高点，2008年、2012年和2015年为周期低点。乘用车销售增速出现显著的周期特征，这与经
济的周期性密不可分。 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
重卡周期和乘用车略有差别，重卡销售一般3年左右一个周期，2007年、2010年、2013年和2016年为周期高点。重卡的
周期高点在早期会滞后乘用车一年时间，不过近期和乘用车高点时间相同，这可能与重卡受到物流等因素影响更大。重卡的
周期波动性要显著大于乘用车，一方面由于重卡行业规模小，另外一方面由于乘用车的消费属性更强。重卡销售受物流需求
和更换需求的影响比较大。重卡的需求大致可以分为两类，一类是物流类运输车辆；另外一类是工程用车辆。物流类重卡需
求对重卡需求的影响较大，2006年至 2016年十年间，仅2009年、2013年和2016年两者的趋势不同，2009年主要是由于投资
的增长弥补了物流需求的下滑，而2013年和 2016年更换需求的增加弥补了其他需求的下降，某种意义上来看，更换需求决
定了未来需求的周期性。 
（五）行业发展机遇 
我国宏观经济正呈现缓慢回升趋势，这主要在于近两年来我国推动的各项改革逐渐显露成效。随着经济改革的持续和
深入，长期来看，我国汽车行业面临的宏观经济环境有望得到改善，汽车行业迎来转型升级的重要时期。“十三五”期间，我
国将由工业主导型经济逐步转向服务主导型经济，消费增长逐步成为经济增长主要驱动力，基于国内消费型经济---物流运输
业（电商）的快速转变，将拉动半挂牵引车（中、长途运输）和中轻型载货车（城市间物流运输）市场需求增加，预计消费
和公路货运量将逐步增长。此外，从2016年4月起部分地区部分车型实施国五排放标准到2018年起全国范围所有车型实施国
五排放标准，这期间对商用车的影响将会逐步扩大。同时，中国汽车产业正在快速进入互联网化、新能源化、智能化时代，
新技术、新材料和传统产业不断融合，在这样的背景下，中国汽车零部件行业将迎来变革的历史挑战和发展机遇。 
相比国内市场，国际市场扩展空间依然很大，随着国内国际市场竞争的加剧，国外各主要发动机厂商面临巨大的成本
压力，这也给国内优秀零部件生产企业带来巨大的发展机遇。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期增加 45,478.51 万元，主要系在建工程转固所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期减少 39,198.56 万元，主要系在建工程转固所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、完善的产业链及柔性生产线的转换优势 
公司产业链完善，拥有多条先进的铸造、锻造生产线，具备曲轴毛坯、连杆毛坯的自产能力，有效保障了公司曲轴、连
杆毛坯的供应，可全面提升曲轴、连杆产品的成本竞争优势，公司综合竞争实力和抗风险能力更强。 
公司产品覆盖面广，公司建设的生产线均为柔性生产线，产品的转换时间快，可根据市场形势快速调整产品结构，使产
能得到充分利用，且有效的降低行业波动风险。 
2、下游配套客户群的优势 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司凭借稳定优质的产品质量、灵活的营销策略、及时完善的供货服务，已经成为各大主机厂的首选配套品牌，并与多
家主机厂建立了战略合作关系，保障长期配套合作。公司经过多年的配套合作已经与多家主机厂建立了紧密的战略合作关系，
部分产品甚至取得了独家配套资格。这些多年以来形成的竞争优势不会在短期内消失或被竞争对手复制。随着公司技术装备
实力的增强、产销规模的扩大，公司市场地位、抗风险能力将在未来进一步得到提高。 
公司在巩固原有客户的基础上，近年来加大市场开发力度，面对严峻的市场环境，坚持“七大业务板块同步发展”的整体
思路，充分利用战略合作带来的利多效应，2016年成功开发了淄柴、资阳瑞日升、南汽、上汽大通、成都云内、广汽三菱6
家曲轴、连杆新客户；中国重汽济南铸锻中心1家铸件新客户；吉林大华、CPDC2家国际贸易新客户。公司先后完成了戴姆
勒、卡特、潍柴、锡柴、云内等主机厂81个曲轴新产品开发试制，36个新产品进入批量生产阶段；完成了戴姆勒、卡特彼勒、
康明斯等主机厂27个连杆新产品开发；完成了卡特、重汽等主机厂36个铸件新产品开发；完成了卡特彼勒、潍柴、锡柴、上
汽大通等主机厂33个锻件新产品开发。 
3、技术创新和研发优势 
公司拥有“国家认定企业技术中心”,“国家博士后科研工作站” ，“山东省企业院士工作站”，“山东省曲轴连杆工程技术研
究中心”，“曲轴/连杆省级工程实验室”和“山东省发动机曲轴/连杆技术企业重点实验室”等研发平台。是“国家高新技术企业”、
“火炬计划重点高新技术企业”、“山东省创新性试点企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国百家最佳零部件供
应商”、“中国汽车零部件百强企业”、“中国公众良好信誉企业”、“国家产品免检企业”。 
2016年公司充分发挥技术中心，博士后工作站主体作用，加强技术创新保障体系和人才队伍建设，健全激励机制，通过
自主创新、引进消化吸收再创新和协同创新，加快推进国家级项目和重点攻关项目，完成了《山东省曲轴、连杆工程实验室
创新能力专项》、《2014年威海市重大专项—基于高负荷要求的球墨铸铁精益铸造技术的研究与产业化》、《威海市科技发
展计划项目—发动机曲轴/连杆设计及制造技术研究应用》等项目，通过了山东省工业设计中心复审，泰山学者期满评估，
获得了国家技术创新示范企业、制造业单项冠军培育企业的荣誉称号。2016年公司共申请专利23项，其中，授权发明专利5
项，实用新型专利19项。2016年公司级重点技术创新项目5项，完成4项，进一步提升技术创新水平，为公司创造更大的效益。 
4、技术装备优势 
公司通过持续不断的技术创新和大规模的工艺装备引进，装备水平接近国际先进水平。公司现拥有由美国、意大利、英
国、德国等发达国家引进的一大批高精尖加工设备，组建的包括中重卡曲轴、轻卡曲轴、乘用车曲轴、船机曲轴、连杆、铸
造、锻造七大业务板块的先进生产线，年可达300多种型号曲轴和连杆、10万吨铸件以及12万吨锻件的生产能力。 
为增强企业的市场竞争力，公司近两年加大生产线的自动化改造，目前已经完成了部分生产线自动化升级和技术改造，
未来公司将逐步推行智能化生产，提高加工能力和产品精度要求。 
5、管理优势 
公司通过了ISO9002、QS9000、TS16949国际质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证、CRCC铁路产品认证及世界
九大船级社认证，实现了全体系覆盖。公司以严细管理、激励机制、PDCA三大管理主题为指导，瞄准世界先进水平进行流
程再造，依靠精益六西格玛管理、现代人力资源管理和TS16949三大管理平台，构建了TRPS管理体系。公司全面整合了创
新工作体系，制定了层级人员创新指标及考核标准，推进以创新项目、生产线瓶颈工序提效、持续改进、合理化建议为实施
载体的“四位一体”持续改进体系，激发干部员工在公司重点关注的效率、质量、成本等方面开展改善工作。 
6、人才优势 
经过多年的积累，天润曲轴已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、技术专家。天润曲轴的专业资
深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对手在短期内无法形成和复制的竞争优势。 
 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司准确把握经济形势，以市场为准绳，以董事长提出的“三大管理主题”为核心，以“颠覆惯性思维，为市场而
改变”为主题，以“创新、机制、高效、可靠、成本、对标”为工作重点，以精细化管理为手段，以管理信息化为支撑，以提
高创新能力为关键，夯实安全、节能和技术质量等基础管理，优化现场管理和生产管理，强化工艺纪律、工艺标准，加强成
本管理和财务管理，增强企业核心竞争力，有效的确保公司在新常态下可持续稳定发展。2016年公司实现营业总收入
182,150.83万元，较2015年度增加13,167.33万元，增幅7.79%；利润总额23,218.56万元，较2015年度增加5,597.79万元，增幅
31.77% 
2016年，公司面对火爆的市场环境，统筹谋划，牢固树立大营销理念，坚持“七大业务板块同步发展”的整体思路，充分
利用战略合作带来的利多效应，成功开发了6家曲轴、连杆新客户，1家铸件新客户，2家国际贸易新客户。完成了81个曲轴
新产品开发试制，36个新产品进入批量生产阶段；27个连杆新产品开发；36个铸件新产品开发；33个锻件新产品开发。 
2016年，以稳定的供货，提升了戴姆勒、约翰迪尔、潍柴、上菲红、重康、重庆潍柴、东风康明斯等主机厂的配套比例，
获得了昆山三一动力有限公司质量优胜奖、一汽解放汽车有限公司无锡柴油机厂质量优秀奖和核心供应商、山东华源莱动内
燃机有限公司优质开发奖、潍柴动力股份有限公司优秀供应商、潍柴动力扬州柴油机有限责任公司优秀供应商和最佳质量奖、
重庆康明斯发动机有限公司最佳质量奖，安徽华菱汽车有限公司发动机分公司最佳合作奖、约翰迪尔（天津）有限公司最佳
技术支持奖、昆明云内动力股份有限公司优秀供应商、东风康明斯发动机有限公司最佳交付奖、新车型投产贡献奖等，为公
司的持续发展奠定了坚实的基础。 
2016年公司充分发挥技术中心，博士后工作站主体作用，加强技术创新保障体系和人才队伍建设，健全激励机制，通过
自主创新、引进消化吸收再创新和协同创新，加快推进国家级项目和重点攻关项目，完成了《山东省曲轴、连杆工程实验室
创新能力专项》、《2014年威海市重大专项—基于高负荷要求的球墨铸铁精益铸造技术的研究与产业化》、《威海市科技发
展计划项目—发动机曲轴/连杆设计及制造技术研究应用》等项目，通过了山东省工业设计中心复审，泰山学者期满评估，
获得了国家技术创新示范企业、制造业单项冠军培育企业的荣誉称号。2016年公司共申请专利23项，其中，授权发明专利5
项，实用新型专利19项。2016年公司级重点技术创新项目5项，完成4项，进一步提升技术创新水平，为公司创造更大的效益。 
2016年公司筹划实施了重大资产重组事项，公司拟以非公开发行股票及支付现金的方式购买重庆振渝九鼎股权投资合伙
企业(有限合伙)、JD Tyree Limited、Modern Metal & Precision Ltd（鸿图精密制造有限公司）持有的东莞鸿图精密压铸有限
公司100%股权，同时拟向苏州龙和盛世九鼎投资中心（有限合伙）发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过本次
交易拟发行股份购买资产交易价格的 100%。 
目前，该重大资产重组项目处于中国证监会审核阶段，公司本次重组事项需获得中国证监会核准方可实施。若本次重组
获中国证监会核准，本次交易完成后东莞鸿图将成为公司的全资子公司。东莞鸿图主营业务为汽车铝合金压铸零部件的研发、
生产及销售，产品主要包括汽车零部件、温度控制部件、引擎零部件、自动化控制部件等。通过本次重组，天润曲轴将进一
步调整产业结构，完善汽车零部件业务产业链，实现跨细分市场发展，优化和改善现有的业务结构和盈利能力，降低宏观经
济波动对公司业绩的影响程度，提升公司抗风险能力，将为广大中小股东的利益提供更为多元化、更为可靠的业绩保障。通
过本次重大资产重组，公司可以获得汽车铝合金压铸零部件业务的相关资产、技术和订单，初步布局汽车轻量化材料领域，
获得业绩第二增长极，为下一步全面布局汽车轻量化打下基础。 
 
 
