天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年4月7日、2015年5月19日召开第三届董事会第九次会议和2014年度股东大会审议通过了《未来三年
（2015年-2017年）股东回报规划》，公司监事会、独立董事对此事项进行审核并发表了意见，充分保护了广大投资者的合
法权益。 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和
比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会
进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
公司分别于2017年3月12日、2017年5月3日召开第四届董事会第三次会议及2016年度股东大会审议通过了《2016年度利
润分配预案》。2016年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每10 股
派发现金股利0.18元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
2017年6月15日，公司发出《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年6月22日，除权除息
日为：2017年6月23日。公司2016年度权益分派已于2017年6月23日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
以公司实施分配方案时股权登记日的总股本559,975,066股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润滚存至下一年度。 
2、2016年度利润分配方案 
以公司实施分配方案时股权登记日的总股本1,124,861,978股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.18元（含税），
不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
3、2017年度利润分配方案 
以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.30元（含税），不送红
股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,799,056.84 335,133,429.65 10.09% 0.00 0.00% 
2016 年 20,247,510.06 194,296,829.19 10.42% 0.00 0.00% 
2015 年 22,399,002.64 150,261,172.82 14.91% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,126,635,228 
现金分红总额（元）（含税） 33,799,056.84 
可分配利润（元） 1,075,706,494.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每 10 股派
发现金股利 0.30 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。（以报告期末总股本
1,126,635,228 股为基数，拟派发现金红利总额为 33,799,056.84 元。具体合计派发现金股利，将以公司未来实施利润分配方
案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准。） 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报       
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
天润联合集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
天润联合集团有限公司作出关于
避免同业竞争的承诺，主要内容如
下：1）本公司不投资与股份公司
产品相同或相类似的企业，以避免
对股份公司的生产经营构成直接
或间接的竞争；保证将努力促使本
公司的控股企业不直接或间接从
事、参与或进行与股份公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动；
2）本公司不利用对股份公司的控
股关系进行损害股份公司及股份
公司其他股东利益的经营活动；3）
本公司赔偿股份公司因本公司违
反本承诺而遭受或产生的任何损
失或开支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
邢运波 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
实际控制人邢运波作出关于避免
同业竞争的承诺，主要内容如下：
1）本人不投资与股份公司产品相
同或相类似的企业，以避免对股份
公司的生产经营构成直接或间接
的竞争；保证将努力促使与本人关
系密切的家庭成员不直接或间接
从事、参与或进行与股份公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动；
2）本人不利用对股份公司的实际
控制关系进行损害股份公司及股
份公司其他股东利益的经营活动；
3）本人赔偿股份公司因本人违反
本承诺而遭受或产生的任何损失
或开支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
天润联合集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
天润联合集团有限公司作出关于
减少避免关联交易的承诺，主要内
容如下：1）尽可能减少和规范与
股份公司及其控股子公司之间的
关联交易；2）对于无法避免或者
因合理原因发生的关联交易，本公
司将严格遵守有关法律、法规、深
圳证券交易所有关上市规则及《公
司章程》的规定，遵循等价、有偿、
公平交易的原则，履行合法程序并
订立相关协议或合同，及时进行信
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
息披露，保证关联交易的公允性；
3）承诺不通过关联交易损害股份
公司及其他股东的合法权益；4）
本公司有关关联交易承诺将同样
适用于本公司的控股子公司，本公
司将在合法权限内促成本公司的
控股子公司履行关联交易承诺。 
邢运波 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
实际控制人邢运波作出关于减少
或避免关联交易的承诺，主要内容
如下：1）尽可能避免与股份公司
及其控股子公司之间的关联交易；
2）对于无法避免或者因合理原因
发生的关联交易，本人将严格遵守
有关法律、法规、深圳证券交易所
有关上市规则及《公司章程》的规
定，遵循等价、有偿、公平交易的
原则，履行合法程序并订立相关协
议和合同，及时进行信息披露，保
证关联交易的公允性；3）承诺不
通过关联交易损害股份公司及其
他股东的合法权益；4）有关关联
交易承诺将同样适用于本人实际
控制的企业，本人将在合法权限内
促成实际控制的企业履行关联交
易承诺。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2017年度财务报表上年比较数据营业外收入185,291.35元，营业外支出135,748.44
元，调增资产处置收益49,542.91元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、设立德国子公司 
公司于2017年11月出资10万欧元在德国设立全资子公司天润曲轴德国有限公司。本期纳入合并范围。 
2、潍坊分公司变更为全资子公司 
公司于2017年12月2日召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于潍坊分公司变更为全资子公司的议案》，同
意将潍坊分公司变更为公司全资子公司。潍坊天润曲轴有限公司于2017年12月22日在潍坊市寒亭区市场监督管理局登记注
册。本期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 73 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、戴维 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 孙敏 1 年，戴维 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请2017年度审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）同时担任公司内部控制审计会计师事务所。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2016年-2017年，公司因重大资产重组事项，聘请金元证券股份有限公司为财务顾问，重大资产重组项目于2017年5月终
止，期间共支付财务顾问费用300万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票期权激励计划简述 
2014年10月25日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司股票期权
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备
案材料。2014年12月1日，公司获悉中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。 
2014年12月22日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
相关事宜的议案》。 
股权激励计划拟向激励对象授予1,300万份股票期权，约占本激励计划签署时公司股本总额559,411,764股的2.32%。其中
首次授予1,186.80万份，预留113.20万份。股票来源为公司向激励对象定向发行股票。首次授予的股票期权行权价格为8.10
元。本次股票期权激励计划有效期为自首次股票期权授予之日起84个月。授予日后12个月为等待期，等待期满后为行权期。
股票期权自授予日起满12个月后，激励对象在可行权期内按20%：30%：50%的行权比例分三期行权。预留股票期权在首次
授予股票期权授予日后12个月内授予，自首次授予日起满24个月后，激励对象在可行权期内按50%：50%的行权比例与首次
授予股票期权的第二、第三个行权期同步，分两期行权。 
《天润曲轴股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的详细内容见公司2014年10月28日巨潮资讯网
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（www.cninfo.com.cn）。 
2、股票期权激励计划股票期权的授予 
2014年12月26日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予股票期权的议案》，同意向127名激励对象授予1186.8万份股票期权，确定2014年12月26日为股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予股票期权的公告》具体内容详见2014年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年1月28日，公司完成了该次股票期权授予登记工作。 
《关于股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年1月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年11月30日，公司分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予预留股票期权的议案》，同意向46名激励对象授予113.20万份股票期权，确定2015年11月30日为预留股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予预留股票期权的公告》具体内容详见2015年12月1日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年12月23日，公司完成了预留股票期权授予登记工作。 
《关于预留股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年12月24日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、股票期权激励计划的历次调整情况 
2015年12月26日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量
及行权价格的议案》、《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象
人数由127人调整为125人，首次已授予而未行权期权总数由1186.8万份调整为1179.3万份 ，行权价格由8.10元调整为8.076
元。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
123名激励对象第一个行权期可行权股票期权共235.22万份，行权价格为8.076元/股。 
2015年12月26日，公司召开第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象的议案》、
《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，对本次股权激励计划调整涉及的激励对象调整及第一个行权期
行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于首次授予股票期权第一个行权期行权条件成就的公告》、《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量及行
权价格的公告》具体内容详见2015年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年8月4日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权数量与行权价
格的议案》，因公司实施2015年年度权益分派方案，根据公司《股票期权激励计划》的规定，公司董事会根据股东大会授权
对股权激励计划股票期权数量与行权价格进行了调整，首次授予且尚未行权股票期权数量由1122.9698万份调整为2245.9396
万份，行权价格由8.076元调整为4.018元；已授予且尚未行权的预留股票期权数量由113.2万份调整为226.4万份，行权价格由
20.7元调整为10.33元。 
《关于调整股票期权激励计划股票期权数量与行权价格的公告》具体内容详见2016年8月5日的《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年12月21日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第二个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第一个
可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象人数由125人调整为121人，首次已授予而未获准行权期
权总数由1888.16万份调整为1856.14万份；同意将预留授予激励对象人数由46人调整为45人，预留已授予而未获准行权期权
总数由226.4万份调整为222.4万份。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权
第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予股票期权的119名激励对象第二个行权期可行权
股票期权共691.74万份，行权价格为4.018元/股；同意以定向发行公司股票的方式给予预留授予股票期权的45名激励对象第
一个行权期可行权股票期权共111.2万份，行权价格为10.33元/股。 
2016年12月21日，公司召开第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第二个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第一个
可行权期行权事宜的议案》，监事会对本次股权激励计划调整涉及的激励对象及期权数量的调整、首次授予股票期权第二个
行权期及预留授予股票期权第一个行权期行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激励对象、期权数量的公告》、《关于首次授予股票期权第二个行权
期行权条件成就的公告》 、《关于预留授予股票期权第一个行权期行权条件成就的公告》，具体内容详见2016年12月23日
的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年6月26日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权行权价格的议
案》，因公司实施2016年年度权益分派方案，根据公司《股票期权激励计划》的规定，公司董事会根据股东大会授权对股权
激励计划股票期权行权价格进行了调整，公司股票期权激励计划首次授予未行权股票期权行权价格由4.018元/股调整为4.000
元/股，已授予未行权预留股票期权行权价格由10.330元/股调整为10.312元/股。 
2017年6月26日，公司召开第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权行权价格的议
案》，对本次股权激励计划股票期权行权价格调整进行了核查并发表了意见。 
《关于调整股票期权激励计划股票期权行权价格的公告》具体内容详见2017年6月27日的《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2017年12月28日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权
激励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第三个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第二
个可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象人数由121人调整为119人，首次已授予而未获准行权
期权总数由1164.4万份调整为1131.8万份；同意将预留授予激励对象人数由45人调整为43人，预留已授予而未获准行权期权
总数由111.2万份调整为108万份。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第三个行权期及预留授予股票期权第
二个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予股票期权的117名激励对象第三个行权期可行权股
票期权共1131.8万份，行权价格为4.000元/股；同意以定向发行公司股票的方式给予预留授予股票期权的43名激励对象第二
个行权期可行权股票期权共108万份，行权价格为10.312元/股。 
2017年12月28日，公司召开第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第三个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第二个
可行权期行权事宜的议案》，监事会对本次股权激励计划调整涉及的激励对象及期权数量的调整、首次授予股票期权第三个
行权期及预留授予股票期权第二个行权期行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激励对象、期权数量的公告》、《关于首次授予股票期权第三个行权
期行权条件成就的公告》 、《关于预留授予股票期权第二个行权期行权条件成就的公告》，具体内容详见2017年12月29日
的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2018年1月6日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案（修订稿）》、《关于首次授予股票期权第三个可行权期行权事宜的议案（修订稿）》，公司董事
会同意对首次授予股票期权激励对象、期权数量调整事项，首次授予股票期权第三个可行权期行权有关事项做出修订。根据
修订情况，本次调整后公司股权激励计划首次授予涉及的激励对象由121人调整为119人，首次授予未获准行权期权数量由
1164.4万份调整为1133.8万份，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予股票期权的118名激励对象第三个行权期可行权
股票期权共1133.8万份，行权价格为4.000元/股。 
2018年1月6日，公司召开第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案（修订稿）》、《关于首次授予股票期权第三个可行权期行权事宜的议案（修订稿）》，监事会对
修订后的本次股权激励计划激励对象及期权数量的调整、首次授予股票期权第三个行权期行权有关事项进行了核查并发表了
意见。 
《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激励对象、期权数量的公告（修订稿）》、《关于首次授予股票期权
第三个行权期行权条件成就的公告（修订稿）》 ，具体内容详见2018年1月9日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、报告期内，公司股票期权激励计划股票期权行权情况 
2016年1月19日，公司发出《关于首次授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的公告》（公告编号：2016-002），
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司股权激励计划首次授予第一个行权期自主行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司完成
自主行权相关登记申报工作，自该公告日起，公司首次授予激励对象可以在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易
系统进行自主行权。 
2017年1月6日，公司发出《关于首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的
公告》（公告编号：2017-001），公司股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权第一个行权期自主
行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司完成自主行权相关登记申报工作，自该公告日起，
公司首次授予及预留授予激励对象可以在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易系统进行自主行权。 
截止2017年12月31日，已行权股票期权数量为7,248,398份，行权增发股份7,248,398股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 10,000 0 0 
合计 10,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
齐商
银行
威海
文登
支行 
银行 
"金达
创富理
财
"SD67
03 号 
5,000 
自有
资金 
2017
年 09
月 04
日 
2017
年 10
月 12
日 
债券 协议 4.60% 23.95 23.95 23.95  是 有  
齐商
银行
银行 
"金达
创富理
5,000 自有
2017
年 09
2017
年 10
债券 协议 4.60% 31.51 31.51 31.51  是 有  
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
威海
文登
支行 
财
"SD67
04 号 
资金 月 04
日 
月 24
日 
合计 10,000 -- -- -- -- -- -- 55.46 55.46 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、公司治理、股东保护方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规范的法人
治理结构，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够
参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。股东大会是公司的最高权力机构, 董事会向股东大会
负责。各位董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等制度，在规定职责范围内行使经营决策权，并负责
内部控制制度的建立健全和有效实施，维护公司的整体利益。监事会向股东大会负责，严格按照《公司章程》《监事会议事
规则》等制度的规定履行职责，定期检查公司的财务情况，对董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，并独立发表意见。高级管理层由董事会聘任，向董事会负责。高级管理人员负责公司日常的生产经营管理工作，组织实
施股东大会及董事会的各项决议。公司严格按照中国证监会和深交所的要求，遵循公平、公正、公开的信息披露原则，积极
履行信息披露义务，不存在重大差错、选择性信息披露的情形，也不存在披露信息不及时或信息披露提前泄露的情形，切实
维护广大投资者的利益。 
公司严格按照相关法律、法规要求，合理安排机构投资者调研，公平对待机构及个人股东，通过交易所互动易、投资者
电话、传真、电子邮箱、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信
度，维护了投资者及中小股东的利益。 
2、保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持依法合规经营，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，健
全和完善了服务管理体制和运行机制，做到服务与经营工作同步推进，完善了客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速响应
机制，“以客户为中心”的服务管理新体系、新机制日趋完善。 
3、生态环境保护方面 
公司十分重视对于环境的保护，在生产运营的过程中努力实现节能减排和贯彻可持续发展的理念，致力于降低生产运营
过程中的资源能源消耗和环境成本，提高资源利用率，通过推进技术创新，实现对资源更高效的利用和更少的污染物排放。
对于生产过程中产生的废弃物，进行科学环保的处理，积极开展环境污染防治工作，提高员工环保意识，开展宣传活动，强
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
化监督检查，促进环保事项进程。 
公司积极响应环保局下达的各项环保措施，积极配合市环保局指示的各项工作，为环境保护起到了良好带头作用，促进
环保事业可持续发展。 
4、职工权益保护及社会公益方面 
公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司秉持以人为本的理念，努力提高员工对公司认同感、归属感和幸福
感，充分保障员工的合法利益，致力于实现员工和公司共同成长。公司构建了合理的薪酬体系，并积极稳妥地推进职工薪酬
制度改革；建立了符合岗位工作需求和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，通过科学有效的考核体系，
客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发员工工作积极性，提高工作效率和促进各项技术创
新突破。 
公司重视团队建设，通过开展三八妇女节旅游采风、优秀员工旅游采风、技术比武、征文比赛等多种形式的活动，丰富
员工精神生活，使员工享受到公司提供的关怀福利，极大的增加了员工的归属感，增强了企业的凝聚力。公司注重员工的身
体健康，坚持开展员工体检、慰问生病住院员工、慰问退休老同志等活动。同时关心困难职工，对困难家庭及职工进行资助
和慰问，积极开展了“奉献一片爱心、温暖困难群体”爱心等助学活动，对困难员工子女进行资助，发放资助金；另外对考取
大学职工子女进行奖励，重视尊重知识，体现了公司的社会责任感。 
5、履行社会责任的宗旨和理念 
在企业社会责任体系建设方面，以“诚信、尊重、奉献、担当、卓越、纪律、创新、合作”为企业核心价值观，以“为顾
客提供超值服务，为股东提供良好回报，为员工创造美好生活”为企业使命，构建完善的企业诚信文化体系；建立规范的制
度管理体系，完善企业民主管理，使企业经营实现公平、公正、公开，确保利益相关者的权益。 
在依法经营、诚实守信方面，连续多年被授予山东省文明单位、“省级守合同重信用企业”和“国家级守合同重信用企业”。
在保障职工权益方面，按照劳动法及相关法律法规要求，保障员工合法权益，使员工在和谐、友爱的环境内安心工作、快乐
发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
基本方略：积极履行社会责任，坚持服务和回报社会。 
总体目标：按照公司党委精准扶贫工作的整体部署和具体要求，切实把精准扶贫作为公众公司履行社会责任的首要工作
落到实处。 
主要任务：以基本方略和总体目标为指导，从经济帮扶、教育扶贫、社会扶贫等方面切入，帮助贫困的人和地区。  
保障措施：投入专人组织负责，制定专项制度，确保扶贫工作有序开展。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极承担企业社会责任，热心参与扶贫济困、帮困助学等社会公益事业，以己所能及之力回馈社会。2017年度，公
司开展“慈心一日捐”及爱心助学捐款活动，共筹集捐款216,280元，发放新考上大学学子高考奖学金93,000元，为威海市文登
职业技术学院“天润曲轴班”优秀学子颁发奖学金12,000元，实施特困救济和助学资助22人，发放帮扶资金34,500元；此外，
公司还开展“送温暖”活动，向贫困村发放物资80,000元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10 
     4.2 资助贫困学生人数 人 45 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 25 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 8 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司已成立“天润曲轴股份有限公司扶贫基金”，计划每年捐赠50-100万元，2018年捐赠100万元，该基金主要用于救助
文登区当年家庭人均纯收入低于省定脱贫标准的建档立卡贫困户或因病导致家庭生活困难的贫困户。天润曲轴将一如既往地
关注扶贫、参与扶贫，汇聚爱心，弘扬扶危济困的传统美德。 
 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组事项于2017年5月终止 
公司于2016年11月7日召开第三届董事会第二十三次会议、2016年11月24日召开2016年第二次临时股东大会，审议通过
《关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于〈天润曲轴股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案，公司拟通过非公开发行
股份和支付现金相结合的方式购买重庆振渝九鼎股权投资合伙企业（有限合伙）、JD Tyree Limited、鸿图精密制造有限公
司持有的东莞鸿图精密压铸有限公司100%股权，并募集配套资金不超过47,000万元。公司于2016年11月8日、2016年11月25
日在指定信息披露媒体上披露了《天润曲轴股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）》等相关公告。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司于2017年4月7日召开第四届董事会第四次会议、2017年5月3日召开公司2016年度股东大会，审议通过了《关于终止
重大资产重组事项的议案》等议案，同意终止本次重大资产重组事项。公司于2017年4月10日、2017年5月4日在指定信息披
露媒体上披露了《关于终止重大资产重组事项的公告》、《2016年度股东大会决议公告》。 
2017年6月5日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2017】301号）。中国证
监会决定终止对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项行政许可申请的审查。公司于2017年6月6
日在指定信息披露媒体上披露了《关于收到<中国证监会行政许可申请终止审查通知书>的公告》。 
（二）控股股东天润联合集团有限公司质押公司部分股份 
2017年6月27日，天润联合集团有限公司与中泰证券股份有限公司签订《股票质押式回购交易协议书》。天润联合集团
有限公司将其所持有的本公司11,200万股股份进行股票质押式回购交易，质押股份占质押时其所持公司股份的25.60%，占质
押时公司总股本的9.96%。2018年2月6日，天润联合集团有限公司将其持有的本公司1,400万股股份进行了股票质押式回购补
充质押，补充质押股份占质押时其所持公司股份的3.20%，占质押时公司总股本的1.24%。截至本报告出具日，上述质押股
权情况未发生变化，且尚未解除。公司于2017年6月29日、2018年2月8日在指定信息披露媒体上披露了《关于控股股东进行
股票质押式回购交易的公告》、《关于控股股东部分股份补充质押的公告》。 
（三）投资参股郑州金惠计算机系统工程有限公司 
公司于2017年10月10日召开第四届董事会第九次会议，审议通过《关于投资参股郑州金惠计算机系统工程有限公司的议
案》，同意公司以自有资金人民币17,000万元认购郑州金惠计算机系统工程有限公司新增的注册资本279.0698万元。本次增
资已完成，且已办妥工商变更登记手续。公司持有郑州金惠10%的股权。公司于2017年10月12日、2017年11月1日在指定信
息披露媒体上披露了《关于投资参股郑州金惠计算机系统工程有限公司的公告》、《关于参股公司郑州金惠计算机系统工程
有限公司完成工商变更登记的公告》。 
（四）潍坊分公司变更为公司全资子公司 
公司于 2017 年 12 月 2日召开第四届董事会第十一次会议，审议通过《关于潍坊分公司变更为全资子公司的议案》，
同意将潍坊分公司变更为公司全资子公司。潍坊天润曲轴有限公司于2017年12月22日在潍坊市寒亭区市场监督管理局登记注
册。公司于2017年12月5日、2017年12月26日在指定信息披露媒体上披露了《关于潍坊分公司变更为全资子公司的公告》、
《关于潍坊子公司完成工商变更登记的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 780,000 0.07% 1,245,000   50,000 1,295,000 2,075,000 0.18% 
3、其他内资持股 780,000 0.07% 1,245,000   50,000 1,295,000 2,075,000 0.18% 
   境内自然人持股 780,000 0.07% 1,245,000   50,000 1,295,000 2,075,000 0.18% 
二、无限售条件股份 
1,121,887,
228 
99.93% 2,723,000   -50,000 2,673,000 
1,124,560
,228 
99.82% 
1、人民币普通股 
1,121,887,
228 
99.93% 2,723,000   -50,000 2,673,000 
1,124,560
,228 
99.82% 
三、股份总数 
1,122,667,
228 
100.00% 3,968,000   0 3,968,000 
1,126,635
,228 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内新增3,968,000股普通股，主要原因为： 
公司实施股票期权激励计划，2017年行权数量为3,968,000份，行权增发股份3,968,000股，其中公司高管刘立、周先忠、
丛建臣、初忠智共行权1,260,000份，行权增发股份1,260,000股，该部分股份按规定锁定75%，即锁定945,000股；刘红福因
2017年12月2日离职，其2017年行权的300,000股全部锁定，2016年行权200,000股的25%即50,000股（其余75%即150,000股之
前已锁定）也由无限售条件股份变更为有限售条件股份，截至报告期末，刘红福所持本公司500,000股股份均被锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励计划股票期权行权的相关审批情况： 
1、股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权审批情况 
2015年12月26日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于首次授予股票
期权第一个可行权期行权事宜的议案》，公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满足，
同意以定向发行公司股票的方式给予123名激励对象第一个行权期可行权股票期权共235.22万份，行权价格为8.076元/股。公
司独立董事对此发表了独立意见。监事会对本次股权激励计划第一个行权期行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
公司股权激励计划首次授予第一个行权期自主行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司
完成自主行权相关登记申报工作，自2016年1月19日起，公司激励对象可在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易
系统进行自主行权。 
2、股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权第一个行权期可行权审批情况 
