天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期间内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召
开股东大会，在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发
表法律意见。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，保证股东对公司重大事项的知情权和参与
权。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均
独立运作，公司控股股东能严格规范自己行为。  
3、关于董事与董事会 
公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一。董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉
尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎。为进一步完善公司
治理结构，公司董事会设立了战略、审计、提名、考核与薪酬4个专门委员会，认真出席董事会和股东大会，积极参与相关
知识的培训。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，认
真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和
检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表独立意见，有效维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，加强各方的沟通和交流，在企业
创造利润最大化的同时，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等，
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法
定信息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，确保全体股东
的合法权益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，具有自主经营能力，拥有完整独立的技术研发、财务核算、质量管理、原料采
购、产品生产和销售体系，不存在依托其他股东和关联方的情形。公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
（二）人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理以及相应的社会保障与控股股东完全分开，公司高级管理人员均未在其他企业兼职或领取
薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面均独立于股东和其他关联方。公司董事、监事、高级管理人员均依合法
程序选举或聘任，不存在其他任何单位、部门、人士违反《公司章程》的有关规定干预公司人事任免的情况。 
（三）资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明确，资产界定清晰，公司的实物资产和无形资产均产权完整、明确。公司拥有独立完整的采
购、生产、销售系统及配套设施，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司
资金、资产及其它资源的情况。 
（四）机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职能部门独立运作，并制定了相应
管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不
存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
财务核算体系和财务管理制度。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司开设了独立的
银行账户，未与控股股东及其关联方共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东，实际控制人及其控制其他的企
业共用银行的情形及混合纳税情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 22 日 
公告编号：
2016-031，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2015 年度股
东大会决议公告，巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 
公告编号：
2016-048，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 24 日 2016 年 11 月 25 日 
公告编号：
2016-076，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告，巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏安力 11 3 8 0 0 否 
金福海 9 5 4 0 0 否 
孟红 11 5 6 0 0 否 
姜爱丽 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，本着对投资者负责的态度，认真勤勉地履行独立董
事的职责，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大事项认真调研，重点关注公司对外担保、关联交易等重大事项，
督促公司严格按照有关法律法规的规定履行信息披露义务，确保公司信息披露的真实、准确、完整，保障中小股东的合法权
益不受损害；并通过公司现场考察、电话和邮件等方式，与公司其他董事、高管及其工作人员保持密切的联系，时刻关注外
部经济形势及市场变化对公司的经营状况的影响。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公
司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开四次会议。审查公司内控制度及执行情况，内部审计制度
及其实施情况，公司定期报告、募集资金存放与使用情况、内审部门日常审计和专项审计等事项，对公司财务状况和经营情
况实施了有效的指导和监督。 
在公司年报审计工作中，积极与审计会计师进行沟通，了解和掌握公司年报审计工作安排和进展情况，就年报审计中发
现的问题与会计师、公司管理层进行充分交流，认真听取公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所及
时提交审计报告，保证公司完成年报披露工作。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，关注公司经营与未来战略发展走向，对公司长
期发展战略规划进行研究并提出建议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，按照相关规定认真研究董事及高管人员的选择
标准和程序，对董事候选人进行资格审查，切实履行了提名委员会委员的职责。 
4、董事会考核与薪酬委员会履职情况 
报告期内，考核与薪酬委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开三次会议。审查公司董事、高管履职情况，并对其
年度绩效完成情况进行考评；对公司薪酬制度的制定、执行情况进行监督。在公司实施股票期权激励计划过程中，根据《股
票期权激励计划》及《股票期权激励计划考核管理办法》的相关规定，对公司业绩及股权激励计划激励对象行权条件进行审
查，同时为公司股权激励计划执行中的数量、价格的调整提供考核依据。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，对高级管理人员的考评采取年度考核的方式。根据公司年度
经营目标，年初公司与每位高级管理人员签订绩效合同，确定高管人员的年度绩效指标，设定考核标准，董事会考核与薪酬
委员会工作小组对每位高管的分管指标完成情况进行年度考评。 
 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2016 年度内部控制评价报告，披露媒体：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； （4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
1%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
