天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
公司属机械制造行业，是以生产“天”牌内燃机曲轴为主导产品的中国规模最大的曲轴专业生产企业，公司下辖文登恒润
锻造有限公司、南海铸锻基地、潍坊分公司，经营业务涉及内燃机动力零部件、铁路装备和机床设备研制等领域；主营业务
形成船机、中重卡、轻卡和轿车曲轴，以及连杆、铸件、锻件七大主要业务板块。公司主要产品：曲轴、连杆、毛坯、铸件、
锻件。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：研发+生产+销售型经营模式 
研发模式：公司具有较强的研发能力，公司根据市场的需求及客户要求，与客户共同进行新产品的研发，同时也根据市
场的需求对老产品进行改型，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场占有率和公司竞争力，巩固公
司的行业地位。 
生产模式：公司采用订单驱动模式，公司接受国内外各大发动机厂商的订单，根据订单生产、供应产品；公司拥有多条
柔性化曲轴生产线，能够独立承担产品的铸造、锻造、机加工、热加工等所有工序的制造加工，各生产线以大批量产的方式
进行生产，并均具备快速换产及新产品开发的能力。 
销售方面：以为主机厂配套为主(包括国内和国外，提供自有品牌“天”牌曲轴)，供应国内社会维修市场为辅的经营模式。
主机配套采用订单驱动方式，直接为各主机厂进行OEM配套和服务，对于国内社会维修市场，采用全国各市场区域的代理
销售模式。 
（三）行业现状 
“十二五”期间，我国汽车市场虽整体增速趋缓，但销量总体保持平稳增长，作为带动汽车产销持续增长的关键，乘用车
销量由2011 年的1447.2万辆提升到2014年的1970万辆，而商用车却一直在380～405万辆之间徘徊。 
2015年为“十二五”的收官年，在“新常态”下，2015年汽车销量同比略有增长，乘用车基本与汽车总体走势一致，商用车
受GDP增速下降、基础工程设施建设启动缓慢、排放标准更迭速度加快等不利因素的影响，产销均以负增长成为贯穿全年的
主基调。重卡作为一种国民生产资料，GDP增速的变化直接影响了重卡的市场需求能力。2015年，受国家政策的调控，GDP
增速下滑0.5%，加之国3转换国4，市场购买力被提前透支，2015年重卡板块市场需求下滑最为严重。 
曲轴作为发动机的关键零部件，行业的发展与汽车发展密切相关，在 “新常态”下，乘用车3～5%左右的销量增长，虽然
对曲轴加工企业有一些拉动，但与商用车尤其是中重卡的拉动相比仍有不小差距。在商用车同比大幅减少的情况下，曲轴企
业正在面临前所未有的挑战。 
（四）行业发展机遇 
汽车行业从2000年到2014年产销量增长10倍，理论上讲，由于汽车普及率还比较低，随着中国经济的发展，扩大内需政
策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，以及新能源技术的成熟和应用，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的行业
还有较大的发展空间，甚至有市场研究机构预测，中国的汽车销量（不包括公共汽车和卡车）在2020年将突破3000万辆，客
观上为汽车零部件行业发展提供了较为广阔的空间。 
2016 年国家将经济增长寄希望于扩大消费，而汽车对于消费的拉动作用不容忽视。车购税减半政策对中国车市有一定
的拉动作用，而在降价、股市影响弱化以及多重利好政策等因素影响下，消费者的购车意愿将有所增强。 
最新预测显示，2016年中国乘用车市场整体将有望好于2015年，而重卡市场还将进一步回落，面对重卡市场产能过剩的
现状，曲轴生产企业必须要调整产业结构，提升产值不能寄托产量而要靠产品本身价值提升来实现。 
此外，相比国内市场，国际市场扩展空间依然很大，随着国内国际市场竞争的加剧，国外各主要发动机厂商面临巨大的
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
成本压力，这也给国内优秀曲轴生产企业带来巨大的发展机遇。 
公司近年来根据市场形势加快调整产品结构，加大市场开发力度，面对严峻的市场环境，公司由原来单一的中重卡业务
板块发展为目前的七大板块同步发展，主要产品涵盖曲轴、连杆、毛坯、铸件、锻件。此外，公司积极开发国外客户，以期
通过公司优秀的产品质量争取扩大海外市场占有率，扩展客户群体，扩大产品覆盖范围。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期增加 18,143.61 万元，主要系募集资金项目逐步投产转固所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期减少 8,398.39 万元,主要系募集资金项目逐步投产转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、完善的产业链及柔性生产线的转换优势 
公司产业链完善，拥有多条先进的铸造、锻造生产线，具备曲轴毛坯、连杆毛坯的自产能力，有效保障了公司曲轴、连
杆毛坯的供应，可全面提升曲轴、连杆产品的成本竞争优势，公司综合竞争实力和抗风险能力更强。 
公司产品覆盖面广，公司建设的生产线均为柔性生产线，产品的转换时间快，可根据市场形势快速调整产品结构，使产
能得到充分利用，且有效的降低行业波动风险。 
2、下游配套客户群的优势 
公司凭借稳定优质的产品质量、灵活的营销策略、及时完善的供货服务，已经成为各大主机厂的首选配套品牌。并与多
家主机厂建立了战略合作关系，保障长期配套合作。公司经过多年的配套合作已经与多家主机厂建立了紧密的战略合作关系，
部分产品甚至取得了独家配套资格。这些多年以来形成的竞争优势不会在短期内消失或被竞争对手复制。随着公司技术装备
实力的增强、产销规模的扩大，公司市场地位、抗风险能力将在未来两年进一步得到提高。 
2015年，公司通过保质保量的供货，稳步提升了戴姆勒、东风康明斯、重庆康明斯等主机厂的配套比例，获得了戴姆勒
（中国区）优秀供应商、卡特彼勒银牌供应商、潍柴2015年度优秀供应商、上柴优秀供应商、上菲红卓越动力战略合作奖和
产品开发杰出贡献奖、广汽菲亚特优秀交付奖、扬柴2015年度优秀供应商、洛拖集团公司优秀供应商奖、云内最佳新产品开
发供应商称号。 
2016年2月，天润公司作为唯一一家中国供应商荣获了2015戴姆勒全球优秀供应商卡车组最佳合作奖提名。获得戴姆勒
集团的提名是对天润公司极大的肯定，对天润公司在国际市场知名度的提高及深入配套戴姆勒集团其他产品奠定良好基础，
标志着天润公司无论是从产品还是质量真正意义上完成了高端配套，管理与经营又迈向新的高度，为我公司后续配套其他高
端客户提供源源不断的信心与动力。 
3、产品和客户开发及品牌优势 
公司近年来加大市场开发力度，面对严峻的市场环境，坚持“七大业务板块同步发展”的整体思路，充分利用战略合作带
来的利多效应，2015年成功开发了昆明云内动力、沈阳航天三菱誉兴、浙江新昌柴油机、东风商用车、沃尔沃商用车等5家
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
曲轴、连杆新客户，无锡铂金斯芝浦发动机有限公司、格林策巴赫机械（嘉善）有限公司、莱芜环球汽车零部件有限公司、
卡特彼勒（比利时）、招远市金环回转支撑有限公司等5家铸件新客户，济南铁路局、成都铁路局、乌鲁木齐铁路局、江西
铁路实业发展有限公司、青岛中天鹏锻压制造有限公司、宁波捷丰机械有限公司等9家锻件新客户的开发。 
公司先后完成了戴姆勒、卡特、潍柴、锡柴等主机厂79个曲轴新产品开发及产品改型，部分曲轴产品已形成批量生产；
完成了戴姆勒、潍柴、康明斯等主机厂18个连杆新产品开发；完成了卡特、康明斯等主机厂77个铸件新产品开发；完成了戴
姆勒、卡特、上海通用等主机厂33个锻件新产品开发。 
近日，中国机械工业质量管理协会发布《2014全国机械工业用户满意产品名录》，公司WD、WP系列4-33（包含WD615 
系列、WP12/13 系列产品等）成功入选。 
2015年获得中国商用车后市场最受终端欢迎品牌。 
4、技术创新和研发优势 
公司拥有“国家认定企业技术中心”,“国家博士后科研工作站” ，“山东省企业院士工作站”，“山东省曲轴连杆工程技术研
究中心”，“曲轴/连杆省级工程实验室”和“山东省发动机曲轴/连杆技术企业重点实验室”等研发平台。是“国家高新技术企业”、
“火炬计划重点高新技术企业”、“山东省创新性试点企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国百家最佳零部件供
应商”、“中国汽车零部件百强企业”、“中国公众良好信誉企业”、“国家产品免检企业”。 
公司坚持走开放式、联合式的合作创新之路，采取引进来和本土化相结合的方式，与大专院校、科研院所保持长期合作
关系，定期进行学术交流，提高技术创新科技含量。同时，公司通过了省重点实验室和省自主创新重大专项的验收。 
2015年公司承担的技术创新项目15项，其中5项《提升数控抛光机抛光质量创新项目》、《胀断夹具、液压柔性夹具自
主化设计》、《曲轴去毛刺机床研制》、《铜当量控制技术应用》、《解决北康ISF2.8L曲轴连杆烧瓦》已全部完成。 
2015年共申报专利43项，其中发明专利23项；授权发明专利4项、实用新型专利19项；发表论文6篇。《高功率密度内燃
机非调制钢曲轴制造关键技术及产业化》项目获得中国机械工业科学技术奖二等奖。 
5、技术装备优势 
公司通过持续不断的技术创新和大规模的工艺装备引进，装备水平接近国际先进水平。公司现拥有由美国、意大利、英
国、德国等发达国家引进的一大批高精尖加工设备，组建的具有国际先进水平的多条曲轴、连杆、锻造、铸造、气体和离子
氮化、淬火生产线，可生产100多种型号的曲轴和连杆。 
为增强企业的市场竞争力，公司近两年加大生产线的自动化改造，目前已经完成了部分生产线自动化升级和技术改造，
未来公司将逐步推行智能化生产，提高加工能力和产品精度要求。 
6、管理优势 
公司通过了ISO9001、TS16949先进质量体系认证，14001环境管理体系和18001职业健康安全管理体系认证，CRCC铁路
产品认证及世界九大船级社认证。实现了质量、环境、安全和职业健康全体系覆盖。2015年公司以TRPS为基础，结合TS16949
体系和ERP系统，将公司正在运行的关键流程导入BPM系统，建立天润信息化管理平台，实现信息化与自动化的融合。公司
已获得两化融合管理体系认定证书，公司成为全国首批200家、威海市唯一一家通过两化融合管理体系认定企业。 
 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是十二五规划的收官之年，是公司改革调整、转型升级的攻坚之年。公司紧紧围绕“创新、质量、管理”的工作目
标，以董事长提出的“三大管理主题”（严细管理、激励机制、PDCA）为基础，积极践行“三严三实”，坚持创新驱动，调整
发展思路，推进TRPS管理，深化管理提升，整体经济局面保持稳定，运行基础更加坚实，保持了持续竞争力。2015年公司
实现营业总收入168,983.50万元，较2014年度增加7,032.99万元，增幅4.34%；利润总额17,620.78万元，较2014年度增加1,650.00
万元，增幅10.33%。 
2015年，公司面对严峻的市场环境，认真分析国内外市场形势，加大市场开发力度，成功开发了5家曲轴、连杆新客户，
5家铸件新客户，9家锻件新客户；完成了79个曲轴新产品开发及产品改型，18个连杆新产品开发，77个铸件新产品开发，33
个锻件新产品开发，部分产品已形成批量生产。 
2015年，公司通过保质保量的供货，稳步提升了戴姆勒、东风康明斯、重庆康明斯等主机厂的配套比例，获得了戴姆勒
（中国区）优秀供应商、卡特彼勒银牌供应商、潍柴2015年度优秀供应商、上柴优秀供应商、上菲红卓越动力战略合作奖和
产品开发杰出贡献奖、广汽菲亚特优秀交付奖、扬柴2015年度优秀供应商、洛拖集团公司优秀供应商奖、云内最佳新产品开
发供应商称号。 
2016年2月，天润公司作为唯一一家中国供应商荣获了2015戴姆勒全球优秀供应商卡车组最佳合作奖提名。获得戴姆勒
集团的提名是对天润公司极大的肯定，对天润公司在国际市场知名度的提高及深入配套戴姆勒集团其他产品奠定良好基础，
标志着天润公司无论是从产品还是质量真正意义上完成了高端配套，管理与经营又迈向新的高度，为公司后续配套其他高端
客户提供源源不断的信心与动力。 
公司承担多项国家级和省级项目，《高功率密度内燃机非调制钢曲轴制造关键技术及产业化》项目获得中国机械工业科
学技术奖二等奖。2015年共申报专利43项，其中发明专利23项；授权发明专利4项、实用新型专利19项；发表论文6篇。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,689,835,021.92 100% 1,619,505,086.47 100% 4.34% 
分行业 
汽车零部件制造业 1,689,835,021.92 100.00% 1,619,505,086.47 100.00% 4.34% 
