天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年4月7日、2015年5月19日召开第三届董事会第九次会议和2014年度股东大会审议通过了《未来三年
（2015年-2017年）股东回报规划》，公司监事会、独立董事对此事项进行审核并发表了意见，充分保护了广大投资者的合
法权益。 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和
比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会
进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
公司分别于2016年3月29日、2016年6月21日召开第三届董事会第十五次会议及2015年度股东大会审议通过了《2015年度
利润分配预案》。2015年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每10 
股派发现金股利0.40元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
2016年7月21日，公司发出《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2016年7月27日，除权除息
日为：2016年7月28日。公司已于2016年7月28日实施完毕2015年度权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案 
以公司2014年12 月31 日总股本559,411,764股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.24元（含税），剩余未分
配利润滚存至下一年度。 
2、2015年度利润分配方案 
以公司实施分配方案时股权登记日的总股本559,975,066股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润滚存至下一年度。 
3、2016年度利润分配方案 
以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.18元（含税），不送红
股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 20,208,010.10 194,296,829.19 10.40% 0.00 0.00% 
2015 年 22,399,002.64 150,261,172.82 14.91% 0.00 0.00% 
2014 年 13,425,882.34 133,315,408.96 10.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.18 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,122,667,228 
现金分红总额（元）（含税） 20,208,010.10 
可分配利润（元） 811,010,697.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每 10 股派发现
金股利 0.18 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至下一年度。（以报告期末总股本
1,122,667,228 股为基数，拟派发现金红利总额为 20,208,010.10 元。具体合计派发现金股利，将以公司未来实施利润分配方
案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准。） 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书       
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
天润联合集
团有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
天润联合集团有限公司作出
关于避免同业竞争的承诺，
主要内容如下：1）本公司不
投资与股份公司产品相同或
相类似的企业，以避免对股
份公司的生产经营构成直接
或间接的竞争；保证将努力
促使本公司的控股企业不直
接或间接从事、参与或进行
与股份公司的生产、经营相
竞争的任何经营活动；2）本
公司不利用对股份公司的控
股关系进行损害股份公司及
股份公司其他股东利益的经
营活动；3）本公司赔偿股份
公司因本公司违反本承诺而
遭受或产生的任何损失或开
支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
邢运波 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
实际控制人邢运波作出关于
避免同业竞争的承诺，主要
内容如下：1）本人不投资与
股份公司产品相同或相类似
的企业，以避免对股份公司
的生产经营构成直接或间接
的竞争；保证将努力促使与
本人关系密切的家庭成员不
直接或间接从事、参与或进
行与股份公司的生产、经营
相竞争的任何经营活动；2）
本人不利用对股份公司的实
际控制关系进行损害股份公
司及股份公司其他股东利益
的经营活动；3）本人赔偿股
份公司因本人违反本承诺而
遭受或产生的任何损失或开
支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
天润联合集
团有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
天润联合集团有限公司作出
关于减少避免关联交易的承
诺，主要内容如下：1）尽可
能减少和规范与股份公司及
其控股子公司之间的关联交
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
易；2）对于无法避免或者因
合理原因发生的关联交易，
本公司将严格遵守有关法
律、法规、深圳证券交易所
有关上市规则及《公司章程》
的规定，遵循等价、有偿、
公平交易的原则，履行合法
程序并订立相关协议或合
同，及时进行信息披露，保
证关联交易的公允性；3）承
诺不通过关联交易损害股份
公司及其他股东的合法权
益；4）本公司有关关联交易
承诺将同样适用于本公司的
控股子公司，本公司将在合
法权限内促成本公司的控股
子公司履行关联交易承诺。 
邢运波 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
实际控制人邢运波作出关于
减少或避免关联交易的承
诺，主要内容如下：1）尽可
能避免与股份公司及其控股
子公司之间的关联交易；2）
对于无法避免或者因合理原
因发生的关联交易，本人将
严格遵守有关法律、法规、
深圳证券交易所有关上市规
则及《公司章程》的规定，
遵循等价、有偿、公平交易
的原则，履行合法程序并订
立相关协议和合同，及时进
行信息披露，保证关联交易
的公允性；3）承诺不通过关
联交易损害股份公司及其他
股东的合法权益；4）有关关
联交易承诺将同样适用于本
人实际控制的企业，本人将
在合法权限内促成实际控制
的企业履行关联交易承诺。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
天润联合集
团有限公司 
股份增持承诺 
天润联合集团有限公司拟在
未来 12 个月内增持天润曲
轴股份有限公司股份，增持
金额不低于 3,800 万元。并
2015 年 07
月 16 日 
增持完成
后的 6 个
月 
报告期内
严格履行
承诺，该
承诺于
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
针对该事项承诺如下：在增
持天润曲轴股份有限公司股
份期间、法定期限内以及增
持完成后 6 个月内不主动减
持所持有的天润曲轴股份公
司股份。 
2016 年 1
月 15 日
履行完
毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 67 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、胡彦龙 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请金元证券股份有限公司为财务顾问，由于项目尚未结束，因此尚未支付财务顾问费
用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票期权激励计划简述 
2014年10月25日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司股票期权
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备
案材料。2014年12月1日，公司获悉中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2014年12月22日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
相关事宜的议案》。 
股权激励计划拟向激励对象授予1,300万份股票期权，约占本激励计划签署时公司股本总额559,411,764股的2.32%。其中
首次授予1,186.80万份，预留113.20万份。股票来源为公司向激励对象定向发行股票。首次授予的股票期权行权价格为8.10
元。本次股票期权激励计划有效期为自首次股票期权授予之日起84个月。授予日后12个月为等待期，等待期满后为行权期。
股票期权自授予日起满12个月后，激励对象在可行权期内按20%：30%：50%的行权比例分三期行权。预留股票期权在首次
授予股票期权授予日后12个月内授予，自首次授予日起满24个月后，激励对象在可行权期内按50%：50%的行权比例与首次
授予股票期权的第二、第三个行权期同步，分两期行权。 
《天润曲轴股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的详细内容见公司2014年10月28日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、股票期权激励计划股票期权的授予 
2014年12月26日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予股票期权的议案》，同意向127名激励对象授予1186.8万份股票期权，确定2014年12月26日为股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予股票期权的公告》具体内容详见2014年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年1月28日，公司完成了该次股票期权授予登记工作。 
《关于股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年1月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年11月30日，公司分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予预留股票期权的议案》，同意向46名激励对象授予113.20万份股票期权，确定2015年11月30日为预留股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予预留股票期权的公告》具体内容详见2015年12月1日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年12月23日，公司完成了预留股票期权授予登记工作。 
《关于预留股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年12月24日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、股票期权激励计划的历次调整情况 
2015年12月26日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量
及行权价格的议案》、《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象
人数由127人调整为125人，首次已授予而未行权期权总数由1186.8万份调整为1179.3万份 ，行权价格由8.10元调整为8.076
元。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
123名激励对象第一个行权期可行权股票期权共235.22万份，行权价格为8.076元/股。 
2015年12月26日，公司召开第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象的议案》、
《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，对本次股权激励计划调整涉及的激励对象调整及第一个行权期
行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于首次授予股票期权第一个行权期行权条件成就的公告》、《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量及行
权价格的公告》具体内容详见2015年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年8月4日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权数量与行权价
格的议案》，因公司实施2015年年度权益分派方案，根据公司《股票期权激励计划》的规定，公司董事会根据股东大会授权
对股权激励计划股票期权数量与行权价格进行了调整，首次授予且尚未行权股票期权数量由1122.9698万份调整为2245.9396
万份，行权价格由8.076元调整为4.018元；已授予且尚未行权的预留股票期权数量由113.2万份调整为226.4万份，行权价格由
20.7元调整为10.33元。 
《关于调整股票期权激励计划股票期权数量与行权价格的公告》具体内容详见2016年8月5日的《证券时报》、《中国证
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年12月21日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第二个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第一个
可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象人数由125人调整为121人，首次已授予而未获准行权期
权总数由1888.16万份调整为1856.14万份；同意将预留授予激励对象人数由46人调整为45人，预留已授予而未获准行权期权
总数由226.4万份调整为222.4万份。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期权
第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予首次授予股票期权的119名激励对象第二个行权期可行权
股票期权共691.74万份，行权价格为4.018元/股；同意以定向发行公司股票的方式给予预留授予股票期权的45名激励对象第
一个行权期可行权股票期权共111.2万份，行权价格为10.33元/股。 
2016年12月21日，公司召开第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权激
励对象、期权数量的议案》、《关于首次授予股票期权第二个可行权期行权事宜的议案》、《关于预留授予股票期权第一个
可行权期行权事宜的议案》，监事会对本次股权激励计划调整涉及的激励对象及期权数量的调整、首次授予股票期权第二个
行权期及预留授予股票期权第一个行权期行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于调整首次授予股票期权及预留授予股票期权 激励对象、期权数量的公告》、《关于首次授予股票期权第二个行
权期行权条件成就的公告》 、《关于预留授予股票期权第一个行权期行权条件成就的公告》，具体内容详见2016年12月23
日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、报告期内，公司股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权情况 
2016年1月19日，公司发出《关于首次授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的公告》，公司股权激励计划首次
授予第一个行权期自主行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司完成自主行权相关登记申报
工作，自该公告日起，公司激励对象可以在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易系统进行自主行权。公司股权激
励计划首次授予股票期权第一个行权期于2016年1月19日起采用自主行权模式开始行权，截止2016年12月31日，已行权数量
为3,280,398份，行权增发股份3,280,398股。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
否 保本型 1,800 
2016 年
11 月 17
2017 年
01 月 03
协议 0 0 6.61 0 0 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司威海
文登支行 
日 日 
合计 1,800 -- -- -- 0 0 6.61 0 -- 
委托理财资金来源 自有暂时闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1、公司治理、股东保护方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规范的法人
治理结构，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够
参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照中国证监会和深交所的要求，遵循公平、
公正、公开的信息披露原则，积极履行信息披露义务，不存在重大差错、选择性信息披露的情形，也不存在披露信息不及时
或信息披露提前泄露的情形，切实维护广大投资者的利益。 
公司严格按照相关法律、法规要求，合理安排机构投资者调研，公平对待机构及个人股东，通过交易所互动易、投资者
电话、传真、电子邮箱、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信
度，维护了投资者及中小股东的利益。 
2、保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持依法合规经营，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，健
全和完善了服务管理体制和运行机制，做到服务与经营工作同步推进，完善了客户意见反馈机制、投诉处理机制和快速响应
机制，“以客户为中心”的服务管理新体系、新机制日趋完善。 
3、生态环境保护方面 
公司注重对环境的保护，秉承对环境负责的态度进行生产运营，努力降低经营过程中的资源和能源消耗，高度重视环境
保护和节能减排，积极推进科技创新，提高资源利用效率，积极推广现场“5S”管理，持续改进环境污染防治工作，不断提高
员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。 
4、职工权益保护及社会公益方面 
公司始终把维护全体员工的利益作为工作重点。公司秉持以人为本的理念，充分保障员工的合法利益，致力于实现员工
和公司共同成长。公司建立了合理的薪酬体制，并积极稳妥地推进职工薪酬制度改革；建立了符合岗位工作需求和突出岗位
工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发员
工工作积极性。 
日常工作之余，公司通过开展三八妇女节旅游采风、优秀员工旅游采风、技术比武、征文比赛、应知应会达人赛等多种
形式、丰富多彩的活动，极大的增加了员工的归属感，增强了企业的凝聚力。公司注重员工的身体健康，公司坚持开展员工
体检、慰问生病住院员工、慰问退休老同志等活动。关心困难职工，对困难家庭及职工进行资助和慰问，同时积极开展了“奉
献一片爱心、温暖困难群体”爱心助学活动，对困难员工子女进行资助，发放资助金；另外对考取大学职工子女进行奖励，
体现了公司的社会责任感。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司因拟与轻量化结构件生产企业洽谈合作事项，该事项可能涉及重大资产重组，经向深圳证券交易所申请，公司股票
（证券简称：天润曲轴，证券代码：002283）自2016年3月23日开市起停牌。公司于2016年3月23日披露了《关于筹划重大事
项停牌公告》（公告编号：2016-004），于2016年3月30日、2016年4月7日、2016年4月14日分别披露了《重大事项停牌进展
公告》（公告编号：2016-005、2016-014、2016-016）。 
后经确认，公司筹划的重大事项构成重大资产重组，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2016年4月21日起继续停牌。
公司于2016年4月21日披露了《关于重大资产重组停牌的公告》（公告编号：2016-017），于2016年4月28日、2016年5月6
日、2016年5月13日、2016年5月20日、2016年5月27日、2016年6月3日、2016年6月14日、2016年6月21日分别披露了《关于
重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2016-019、2016-020、2016-021、2016-022、2016-023、2016-027、2016-029、
2016-030）。 
2016年5月30日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于继续停牌筹划重大资产重组事项的议案》、《关
于签署重大资产重组框架协议的议案》，同意拟向深交所申请公司股票自2016年6月23日起继续停牌三个月。 
2016年6月21日，公司召开2015年度股东大会审议通过了《关于继续停牌筹划重大资产重组事项的议案》，后经公司向
深圳证券交易所申请，公司股票自2016年6月23日起继续停牌三个月。公司于2016年6月22日披露了《关于筹划重大资产重组
继续停牌的公告》（公告编号：2016-032），于2016年6月28日、2016 年7 月5 日、2016 年7月12日、2016年7月19日、2016
年7月26 日、2016年8月2日、2016年8 月 9 日、2016年8月16日、2016年8月23日、2016年8 月30 日、2016 年9月6 日、2016 
年9 月 13 日分别披露了《关于重大资产重组停牌的进展公告》（公告编号：2016-033、2016-034 、2016-035、2016-036、
2016-038、2016-040、2016-045、2016-046、 2016-047、2016-053、2016-055、2016-056）。 
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2016年9月19日，公司召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于<天润曲轴股份有限公司发行 股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次重组相关的议案，并于 2016 年9 月 20 日披露了《发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及相关公告。公司于 2016年9月22日、2016年9月29日披露了《关于
披露重大资产重组预案后停牌进展公告》（公告编号：2016-061、2016-062）。 
2016年9月28日，公司董事会收到深圳证券交易所下发的《关于对天润曲轴股份有限公司的重组问询函》（中小板重组
问询函（需行政许可）【2016】第92号）。随后公司与相关各方及中介机构积极准备回复工作，对重组问询函所涉审核意见
进行了逐项落实并认真回复，对重组相关文件进行了相应的补充和完善，公司于2016年10月12日披露了《天润曲轴股份有限
公司关于深圳证券交易所中小板重组问询函【2016】第92号之回复》（公告编号：2016-065）及相关公告。经公司向深交所
申请，公司股票于2016年10月12日开市起复牌。 
2016年11月7日，公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司本次发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于〈天润曲轴股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》等与本次重组相关的议案。并于2016 年11月8日披露了《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关公告。 
2016年11月24日，公司召开2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈天润曲轴股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案。2016年11月28日，公司向中国证监会提交
了《天润曲轴股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料。 
2016年12月6日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163567号）。中国证监会依法
对公司提交的《天润曲轴股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐
全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2016年12月16日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163567号）。中
国证监会依法对公司提交的《天润曲轴股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，需要
公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司收到《反
馈意见》后，会同所聘请的相关中介机构对《反馈意见》有关问题逐项予以落实。由于本次涉及境外主体的核查，核查事项
较多较复杂，工作量较大，相关资料还需要进一步论证和补充完善，预计无法在30个工作日内向中国证监会提交反馈意见的
书面回复。公司于2017年1月26日向中国证监会提交了《天润曲轴股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易申请文件反馈意见回复延期的申请》，申请延期提交书面回复材料。待回复材料准备完毕后，公司将立即
向中国证监会提交《反馈意见》的书面回复。 
截止本报告披露日，该重大资产重组事项反馈意见回复工作正在进行中。 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 780,000    780,000 780,000 0.07% 
3、其他内资持股   780,000    780,000 780,000 0.07% 
   境内自然人持股   780,000    780,000 780,000 0.07% 
二、无限售条件股份 
559,411,7
64 
100.00% 2,500,398  
559,975,0
66 
 
562,475,4
64 
1,121,887
,228 
99.93% 
1、人民币普通股 
559,411,7
64 
100.00% 2,500,398  
559,975,0
66 
 
562,475,4
64 
1,121,887
,228 
99.93% 
三、股份总数 
559,411,7
64 
100.00% 3,280,398  
559,975,0
66 
 
563,255,4
64 
1,122,667
,228 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内新增563,255,464股普通股，主要原因为： 
1、公司股票期权激励计划首次授予第一个行权期于2016年1月19日起采用自主行权模式开始行权，截止2016年12月31
日，已行权数量为3,280,398份，行权增发股份3,280,398股，其中公司高管刘立、周先忠、刘红福、丛建臣、初忠智行权1,040,000
份，行权增发股份1,040,000股，该部分股份按规定锁定75%，即锁定780,000股。 
2、公司2015年度利润分配方案于2016年7月28日实施完毕，公司以实施分配方案时股权登记日（2016年7月27日）总股
本559,975,066股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增559,975,066股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励计划股票期权行权的相关审批情况： 
2015年12月26日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十三次会议，会议审议通过了《关于首次授予
股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满
足，同意以定向发行公司股票的方式给予123名激励对象第一个行权期可行权股票期权共235.22万份，行权价格为8.076元/
股。公司独立董事对此发表了独立意见。监事会对本次股权激励计划第一个行权期行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
公司股权激励计划首次授予第一个行权期自主行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司
完成自主行权相关登记申报工作，自2016年1月19日起，公司激励对象可在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易
系统进行自主行权。 
