天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 04 月 09 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
公告名称：控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明，披露媒体：巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票期权激励计划简述 
（1）股票来源：股权激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行公司股票。 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
（2）股票期权的数量：本计划拟向激励对象授予1,300万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占
本计划签署时公司股本总额559,411,764股的2.32%。其中首次授予1,186.80万份，约占本计划签署时公司股本总额559,411,764
股的2.12%；预留113.20万份，占本计划拟授出股票期权总数的8.71%，约占本计划签署时公司股本总额的0.20%。 
（3）股票期权的行权价格：本次授予的股票期权的行权价格为8.10元。预留的股票期权的行权价格在该部分股票期权
授予时由董事会按照相关法律法规确定。 
（4）股票期权的行权安排：授予日后12个月为等待期，等待期满后为行权期。股票期权自授予日起满12个月后，激励
对象在可行权期内按20%：30%：50%的行权比例分三期行权。预留股票期权在首次授予股票期权授予日后12个月内授予，
自首次授予日起满24个月后，激励对象在可行权期内按50%：50%的行权比例与首次授予股票期权的第二、第三个行权期同
步，分两期行权。 
（5）行权条件： 
根据公司《股票期权激励计划考核管理办法》，激励对象上一年度绩效考核合格。 
首次授予的股票期权第一到第三个行权期年度绩效考核目标为：以2013年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为基数，2014-2016年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长分别不低于25%、50%、75%；以2013年扣
除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为基数，2014-2016年扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率增长分别不
低于10%、20%、40%。预留股票期权的行权条件与首次授予股票期权的第二个、第三个行权期的行权条件一致。 
《天润曲轴股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的详细内容见公司2014年10月28日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、股权激励计划履行的相关审批程序 
（1）2014年10月25日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司股
票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授
权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了
申请备案材料。2014年12月1日，公司获悉中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。 
（2）公司于2014年12月22日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及其
摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划相关事宜的议案》。 
（3）2014年12月26日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励
对象授予股票期权的议案》，确定2014年12月26日为股票期权授予日，公司独立董事对此发表了独立意见。 
《关于向激励对象授予股票期权的公告》具体内容详见2014年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（4）2015年1月28日，公司完成了该次股票期权授予登记工作。 
《关于股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年1月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
七、重大关联交易 
八、重大合同及其履行情况 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
天润联合集团
有限公司 
天润联合集团有限公司作出关于避免同业竞
争的承诺，主要内容如下：1）本公司不投资
与股份公司产品相同或相类似的企业，以避
免对股份公司的生产经营构成直接或间接的
竞争；保证将努力促使本公司的控股企业不
直接或间接从事、参与或进行与股份公司的
生产、经营相竞争的任何经营活动；2）本公
司不利用对股份公司的控股关系进行损害股
份公司及股份公司其他股东利益的经营活
动；3）本公司赔偿股份公司因本公司违反本
承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2009年08月21
日 
长期 
严格履
行承诺。 
邢运波 
实际控制人邢运波作出关于避免同业竞争的
承诺，主要内容如下：1）本人不投资与股份
公司产品相同或相类似的企业，以避免对股
份公司的生产经营构成直接或间接的竞争；
保证将努力促使与本人关系密切的家庭成员
不直接或间接从事、参与或进行与股份公司
的生产、经营相竞争的任何经营活动；2）本
人不利用对股份公司的实际控制关系进行损
害股份公司及股份公司其他股东利益的经营
活动；3）本人赔偿股份公司因本人违反本承
诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
2009年08月21
日 
长期 
严格履
行承诺。 
天润联合集团
有限公司  
天润联合集团有限公司作出关于减少避免关
联交易的承诺，主要内容如下：1）尽可能减
少和规范与股份公司及其控股子公司之间的
关联交易；2）对于无法避免或者因合理原因
发生的关联交易，本公司将严格遵守有关法
律、法规、深圳证券交易所有关上市规则及
《公司章程》的规定，遵循等价、有偿、公
平交易的原则，履行合法程序并订立相关协
议或合同，及时进行信息披露，保证关联交
易的公允性；3）承诺不通过关联交易损害股
份公司及其他股东的合法权益；4）本公司有
关关联交易承诺将同样适用于本公司的控股
子公司，本公司将在合法权限内促成本公司
的控股子公司履行关联交易承诺。 
2009年08月21
日 
长期 
严格履
行承诺。 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
邢运波 
实际控制人邢运波作出关于减少或避免关联
交易的承诺，主要内容如下：1）尽可能避免
与股份公司及其控股子公司之间的关联交
易；2）对于无法避免或者因合理原因发生的
关联交易，本人将严格遵守有关法律、法规、
深圳证券交易所有关上市规则及《公司章程》
的规定，遵循等价、有偿、公平交易的原则，
履行合法程序并订立相关协议和合同，及时
进行信息披露，保证关联交易的公允性；3）
承诺不通过关联交易损害股份公司及其他股
东的合法权益；4）有关关联交易承诺将同样
适用于本人实际控制的企业，本人将在合法
权限内促成实际控制的企业履行关联交易承
诺。 
2009年08月21
日 
长期 
严格履
行承诺。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 67 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、孙敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
1、人民币普通股 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
三、股份总数 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
