天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务 
公司是以生产“天”牌内燃机曲轴为主导产品的中国规模最大的曲轴专业生产企业，是中国内燃机工业协会副理事长和中
国曲轴连杆及高强度螺栓行业理事长单位。公司下设文登恒润锻造有限公司、潍坊天润曲轴有限公司、天润曲轴德国有限公
司，经营业务涉及内燃机动力零部件、铁路装备和机床设备研制等领域；主营业务形成重型发动机曲轴、中型发动机曲轴、
轻型发动机曲轴和乘用车发动机曲轴、船电大马力曲轴，以及连杆、铸件、锻件主要业务板块。公司主要产品有曲轴、连杆、
毛坯、铸件、锻件。报告期内，公司中重型发动机曲轴板块、轻型发动机曲轴板块、连杆板块、铸件板块营业收入占营业收
入比重分别为55%、12%、15%、7%。 
公司生产的曲轴、连杆是内燃机核心零部件。公司生产的“天”牌曲轴是“中国公认名牌产品”，产品成为国内潍柴，一汽
锡柴、大柴，东风康明斯，福田康明斯、福田戴姆勒，广汽菲亚特克莱斯勒，上汽乘用车、上菲红、上柴，国际康明斯、戴
姆勒、卡特彼勒、约翰迪尔、斗山、依维柯等国内外著名主机厂整机配套产品，并随主机远销20多个国家和地区，主机装机
率达60%；部分系列型号的产品以及铸件产品，直接出口美国、英国、意大利、韩国、土耳其等国家。公司拥有完善的营销
网络体系，国内设立200多家区域重点代理与专卖商，产品覆盖全国31个省市区。 
（二）公司经营模式 
公司经营模式：研发+生产+销售型经营模式 
研发模式：公司具有较强的研发能力，公司根据市场的需求及客户要求，与客户共同进行新产品的研发，同时也根据市
场的需求对老产品进行改型，不断提高产品性能，降低成本，满足客户要求，提高产品的市场占有率和公司竞争力，巩固公
司的行业地位。 
生产模式：公司采用订单驱动模式，公司接受国内外各大发动机厂商的订单，根据订单生产、供应产品；公司拥有多条
柔性化曲轴生产线，能够独立承担产品的铸造、锻造、机加工、热加工等所有工序的制造加工，各生产线以大批量产的方式
进行生产，并均具备快速换产及新产品开发的能力。 
销售方面：以为主机厂配套为主(包括国内和国外，提供自有品牌)，供应国内（外）社会维修市场为辅的经营模式。主
机配套采用订单驱动方式，直接为各主机厂进行OEM配套和服务，对于国内社会维修市场，采用全国各市场区域的代理销
售模式。 
（三）主要业绩驱动因素 
（1）重卡市场需求持续旺盛，公司订单大幅增加 
2017年重卡市场持续大幅度增长，主要有以下几方面原因：一是，受国家限载政策影响，重卡的单车运力减少，导致重
卡需求增加。二是，随着中国经济转型和物流市场向高效率运输的转变，物流车市场需求增加显著。三是，固定资产投资和
基建投资较快增长，对工程车和物流车的拉动十分明显。四是，2010-2012年重卡产销高峰期投入使用的车辆，已陆续进入
更新周期，同时，在物流需求上升情况下，重卡用户加快更换不符合严格治超环境下的老旧车辆。 
在重卡市场需求持续旺盛的驱动下，公司重型发动机曲轴产品订单大幅增加，公司重型发动机曲轴板块营业收入增幅明
显。报告期内，公司重型发动机曲轴板块实现营业收入14.86亿元，较去年同期增长79%。 
（2）产品结构调整效果显著，各业务板块持续稳定增长 
公司自2007年开始培育连杆业务板块，经过近十年的发展，连杆业务板块已成为公司新的业绩增长点之一。报告期内，
公司连杆业务板块实现营业收入4.64亿元，较去年同期增长201%，目前主要客户有潍柴、戴姆勒奔驰、卡特彼勒、上菲红
等多个优质高端客户；铸件板块2017年营业收入2.07亿元，较去年同期增长99%；此外，轻型发动机曲轴板块、乘用车发动
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
机曲轴板块营业收入较去年同期增幅均超30%。 
公司已确立曲轴、连杆、铸件、锻件四大产业格局，目前各个板块业绩均增幅明显，各个板块产品市场占有率也在逐年
提升，公司业务板块定位符合公司持续发展要求，后续将为公司在相关细分领域发展壮大提供战略支持。 
（3）持续不断的新产品研发及新客户、新业务板块的培育为公司提供源源不断的业绩增量 
公司近年来持续不断进行新客户及新产品的开发，储备了大量老客户新产品、新客户新产品、新客户。公司目前整个业
务量增加除了政策增长因素之外，还来自于前期开发的新客户、新产品在去年至今年的持续放量，新产品、新客户的持续开
发为公司持续发展提供源源不断的业绩增长动力。 
（四）行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，与汽车行业发展紧密相关。2017年，我国汽车市场产销2901.5万辆和2887.9万辆，同
比增长3.2%和3%，增速比上年同期回落11.3个百分点和10.6个百分点。 
（1）商用车市场情况 
2017年，商用车在货车增长拉动下，产销增速明显高于上年，产销再次回到400万辆以上水平。2017年，商用车市场产
销420.9万辆和416.1万辆，同比增长13.8%和14%，增速比上年同期扩大5.8和8.2个百分点。商用车416.1万辆的总销量在整个
汽车市场占到14.4%的份额，较2016年的13%有所增长。 
2017年，卡车(含非完整车辆、半挂牵引车)市场累计产销368.3万辆和363.3万辆，以产销量均同比增长16.9%的不错成绩
收官。其中，重型卡车(含非完整车辆、半挂牵引车)累计产销115万辆和111.7万辆，产销较2016年分别实现了55.1%和52.4%
的大幅增长，相比2016年产销分别增长了40.8万辆和38.4万辆，增长幅度可见一斑；中型卡车(含非完整车辆)累计产销23.4
万辆和22.9万辆，产销较2016年分别增长了1.1%和0.02%，与2016年相比几乎持平略微增长；轻型卡车(含非完整车辆)累计
产销173.8万辆和171.9万辆，产销较2016年分别增长12.1%和11.6%，相比2016年产销分别增长了18.7万辆和17.9万辆；微型
卡车(含非完整车辆)累计产销56.1万辆和56.8万辆，产销较2016年分别下降10.7%和6.2%，与2016年相比产销双双转负，微型
卡车市场成为2017年卡车市场唯一遭遇下滑的细分市场。 
2017年，国内客车（含非完整车辆）市场累计产销52.6万辆和52.7万辆，同比下降3.8%和3%。2017年，大型客车（含非
完整车辆）产销9.3万辆和9.4万辆，同比增长3.4%和4.1%；中型客车（含非完整车辆）产销8.5万辆和8.5万辆，同比下降14%
和14.6%；轻型客车（含非完整车辆）产销34.8万辆和34.8万辆，同比下降2.8%和1.5%。大型、中型和轻型客车销量分别占
2017年客车市场总销量的17.8%、16.1%和66.1%。 
（2）乘用车市场情况 
受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车市场在2016年出现提前透支，2017年乘用车产销增速明显减缓，2017年，乘用车
产销2480.7万辆和2471.8万辆，同比增长1.6%和1.4%，增幅较去年下降。 
从细分市场来看，轿车产销1193.8万辆和1184.8万辆，同比下降1.4%和2.5%；SUV产销1028.7万辆和1025.3万辆，同比
增长12.4%和13.3%，MPV产销205.2万辆和207.1万辆，同比下降17.6%和17.1%；交叉型乘用车产销53万辆和54.7万辆，同比
下降20.4%和20.0%。由上述数据来看，SUV保持增长，交叉型乘用车（即面包车）、多功能乘用车MPV产销降幅最为明显，
基本型乘用车也就是轿车小幅下降。 
（3）新能源汽车市场情况 
2017年，新能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速
分别提高了2.1和0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比2.7%，比上年提高了0.9个百分点。 
新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成18.8万辆和18.4万辆，同比分别增长22.2%和21.5%；插电式混合动力商用
车产销均完成1.4万辆，同比分别下降24.9%和26.6%。 
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成47.8万辆和46.8万辆，同比分别增长81.7%和82.1%；插电式混合动力乘用
车产销分别完成11.4万辆和11.1万辆，同比分别增长40.3%和39.4%。 
总体来看，新能源汽车销量占整个汽车市场的比例较低，预计新能源汽车未来几年对传统汽车尤其是商用车冲击较小。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、完善的产业链及柔性生产线的转换优势 
公司产品覆盖面广，产业链完善。从公司产品结构看，公司产品覆盖重型发动机曲轴、中型发动机曲轴、轻型发动机曲
轴、乘用车发动机曲轴、船机曲轴，连杆，铸件，锻件等；从产业链的延伸来看，公司拥有多条先进的铸造、锻造生产线，
具备曲轴毛坯、连杆毛坯的自产能力，有效保障了公司曲轴、连杆毛坯的供应，可全面提升曲轴、连杆产品的成本竞争优势，
因此公司综合竞争实力和抗风险能力更强。 
公司产品覆盖面广，公司建设的生产线均为柔性生产线，产品的转换时间快，可根据市场形势快速调整产品结构，使产
能得到充分利用，且有效的降低行业波动风险。 
2、下游配套客户群的优势 
公司凭借稳定优质的产品质量、灵活的营销策略、及时完善的供货服务，已经成为各大主机厂的首选配套品牌，并与多
家主机厂建立了战略合作关系，保障长期配套合作。公司经过多年的配套合作已经与多家主机厂建立了紧密的战略合作关系，
部分产品甚至取得了独家配套资格。这些多年以来形成的竞争优势不会在短期内消失或被竞争对手复制。随着公司技术装备
实力的增强、产销规模的扩大，公司市场地位、抗风险能力将在未来进一步得到提高。 
公司凭借稳定的供货，保质保量的交付，市场占有率持续保持行业领先，2017全年荣获了戴姆勒、康明斯、潍柴、锡柴、
上柴、约翰迪尔、上菲红、昆明云内等多家主机厂最佳供应商奖、优秀供应商奖，全年获得的客户授予奖项基本上实现了供
应商体系全覆盖。为天润创造了更多的市场价值，赢得了更强的市场话语权，为天润的高质量发展奠定了坚实的基础。 
3、技术创新和研发优势 
公司拥有“国家认定企业技术中心”、“国家博士后科研工作站” 、“山东省企业院士工作站”、“山东省曲轴连杆工程技术
研究中心”、“曲轴/连杆省级工程实验室”和“山东省发动机曲轴/连杆技术企业重点实验室”等研发平台，是“国家高新技术企
业”、“火炬计划重点高新技术企业”、“山东省创新性试点企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、“中国百家最佳零部
件供应商”、“中国汽车零部件百强企业”。 
2017年，公司被评为“山东省创新百强试点企业”、“2017年中国铸造行业单项冠军企业”，山东省曲轴工程技术研究中心
绩效评估为优秀，承担了绿色制造系统集成项目:发动机核心零部件生产工艺绿色技术改造项目，公司《全废钢短流程高性
能铸铁关键技术及产业化》项目获香港潘乐陶先生设立的，中国机械工程学会颁布的绿色制造科学技术进步奖一等奖，参与
制定1项行业标准《大功率柴油机 曲轴清洁度限值及检测方法》（JB/T 13051-2017），参与修订2项国家标准《铸件尺寸公
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
差、几何公差与机械加工余量》（GB/T6414-2017）、《铸件重量公差》（GB/T11351-2017）。2017年授权专利14项，发表
论文5篇。 
4、技术装备优势 
公司通过持续不断的技术创新和大规模的工艺装备引进，装备水平处于国际先进水平。公司现拥有由美国、意大利、英
国、德国等发达国家引进的一大批高精尖加工设备，组建的具有国际先进水平的曲轴加工（包括中重型曲轴、轻型曲轴、乘
用车曲轴、船机曲轴）、胀断连杆、铸造、锻造生产线，年可产180多万支的优质锻钢和球墨铸铁曲轴、280万支连杆、10
万吨铸件、12万吨锻件。 
智能制造是高效生产的基础，为增强企业的市场竞争力，公司近年来加快生产线的自动化改造，目前已经完成了部分生
产线自动化升级和技术改造，未来公司将继续推行智能化生产，提高加工能力和产品精度要求，提高生产效率，降低人力成
本。 
5、管理优势 
公司通过了ISO9001、ISO/TS16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理
体系认证 、CRCC铁路产品认证及世界九大船级社认证（法国BV、美国ABS、挪威DNV、德国GL、意大利RINA、印度IRS、
日本NK、英国LR、中国CCS），实现了全体系覆盖。 
公司以严细管理、激励机制、PDCA三大管理主题为指导，瞄准世界先进水平进行流程再造，依靠精益六西格玛管理、
现代人力资源管理和TS16949三大管理平台，构建了天润生产管理体系：TRPS管理体系，该体系贯穿订单到交付的通用的
操作流程和标准。此外，公司全面整合了创新工作体系，制定了层级人员创新指标及考核标准，推进以生产线提效、持续改
进、合理化建议、重大质量攻关为实施载体的“四位一体”持续改进体系，激发干部员工在公司重点关注的效率、质量、成本
等方面开展改善工作。 
6、人才优势 
经过多年的积累，天润曲轴已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、技术专家。天润曲轴的专业资
深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对手在短期内无法形成和复制的竞争优势。 
天润曲轴股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在公司党委、董事会的坚强领导下，全体干部员工准确把握经济形势，以市场为导向，以董事长提出的“三大
管理主题”为核心，以“创新驱动、管理变革、卓越品质、高效生产、人才建设”五大工作为重点，以TRPS管理体系为基础，
以信息化为支撑，以智能制造为主攻方向，强化质量、效率、成本、安全、技术等基础管理，全面打赢了夺高产、保市场的
攻坚战，各项业务指标均创历史最好水平。公司不仅在曲轴、连杆业务板块实现强势增长，铸件、锻件业务也全面发力，国
内外市场不断拓展，国际化步伐加快，为公司实现高速增长、产业迈向高端奠定了良好的基础。2017年，公司实现营业收入
302,143.08万元，较去年同期增长65.88%，实现利润总额39,569.14万元，较去年同期增长70.42%，实现归属于上市公司股东
的净利润33,513.34万元，较去年同期增长72.49%。报告期内，主要经营情况如下： 
（一）主营业务收入情况 
公司近几年对产品结构进行优化调整，形成了目前的曲轴、连杆、铸件、锻件业务板块同步发展的战略新格局。2017
年，公司曲轴、连杆、铸锻件板块实现营业收入占公司总营业收入比例分别为73%、15%、8%，其中重型发动机曲轴销量约
64万支，实现营业收入14.86亿元，较去年同期增长79%；连杆销量245万支，实现营业收入4.64亿元，较去年同期增长201%；
铸件板块实现营业收入约2.07亿元，较去年同期增长99%，公司各细分板块均增幅明显，各板块助力公司业务增长，公司实
现产品多元化。 
（二）新客户、新产品开发情况 
2017年，公司面对火爆的市场环境，立足整体，突出营销一体化管理模式，以挑战发货为目标，以稳定国内优质客户为
主线，在巩固中重卡发动机曲轴板块的基础上，集中力量，快速开发商用车优质客户，成功开发了2个国内新客户，1个国际
新客户，5个铸件新客户。公司更是凭借稳定的供货，保质保量的交付，市场占有率持续保持行业领先，全年荣获了戴姆勒、
康明斯、潍柴、锡柴、上柴、约翰迪尔、上菲红、昆明云内等多家主机厂最佳供应商奖、优秀供应商奖，全年获得的客户授
予奖项基本上实现了供应商体系全覆盖。为天润创造了更多的市场价值，赢得了更强的市场话语权，为天润的高质量发展奠
定了坚实的基础。 
公司先后完成了戴姆勒、潍柴、福田康明斯等主机厂96个曲轴新产品的开发试制，23个曲轴新产品进入批量生产阶段（包
括转量产控制），7个曲轴新产品进入小批量生产阶段；完成了卡特彼勒、潍柴、康明斯等主机厂63个连杆新产品开发试制；
完成了卡特彼勒、云内、格林策巴赫等主机厂20个曲轴铸件新产品、30个外协铸件新产品试制；完成了卡特彼勒、潍柴、扬
柴等主机厂27个锻件新产品开发试制。 
（三）智能制造推进情况 
2017年，公司加快智能制造推进力度，成立了自动化推进办公室，依托现有的生产线水平，结合产品档次，产能需求，
按照智能化、自动化、工作岛三个方面进行改造，调整生产作业方式、提升关键工序的加工节拍，完成两条曲轴加工智能化
生产线建设，三条曲轴、一条锻造生产线MES系统的上线，为公司生产效率提升，提供了良好的保障。 
（四）技术创新和持续改进情况 
2017年，公司被评为“山东省创新百强试点企业”、“2017年中国铸造行业单项冠军企业”，山东省曲轴工程技术研究中心
绩效评估为优秀，承担了绿色制造系统集成项目:发动机核心零部件生产工艺绿色技术改造项目，公司《全废钢短流程高性
能铸铁关键技术及产业化》项目获香港潘乐陶先生设立的，中国机械工程学会颁布的绿色制造科学技术进步奖一等奖，参与
制定1项行业标准《大功率柴油机 曲轴清洁度限值及检测方法》（JB/T 13051-2017），参与修订2项国家标准《铸件尺寸公
差、几何公差与机械加工余量》（GB/T6414-2017）、《铸件重量公差》（GB/T11351-2017）。2017年授权专利14项，发表
论文5篇。 
2017年公司内部加强对技术创新的整体谋划，完成了残余应力对曲轴可靠性影响的研究、滚压力、材料特性、产品结构
与滚压伸长量规律的研究等4项基础技术研究，完成了插补圆角磨削工艺、六缸球铁曲轴毛坯减余量攻关等3项先进工艺研究，
