天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步实现规范运作，提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况与中国证监会《上市公司治理准则》等有关法规不存在差异，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2014年05月29日 
2 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2012年03月28日 
3 外部信息使用人管理制度 2012年03月28日 
4 内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月25日 
5 关联交易决策制度 2011年04月07日 
6 股东大会议事规则 2011年03月01日 
7 董事会议事规则 2011年03月01日 
8 监事会议事规则 2011年03月01日 
9 总经理工作细则 2011年03月01日 
10 独立董事工作制度 2011年03月01日 
11 董事会考核与薪酬委员会工作细则 2011年03月01日 
12 董事会提名委员会工作细则 2011年03月01日 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年01月31日 
14 敏感信息排查管理制度 2010年04月30日 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010年01月28日 
16 董事会审计委员会年报工作规程 2010年01月28日 
17 独立董事年报工作制度 2010年01月28日 
18 对外担保管理制度 2010年01月28日 
19 风险管理制度 2010年01月28日 
20 风险投资管理制度 2010年01月28日 
21 累积投票制实施细则 2010年01月28日 
22 募集资金专项管理制度 2010年01月28日 
23 内部审计制度 2010年01月28日 
24 投资者关系管理制度 2010年01月28日 
25 信息披露管理制度 2010年01月28日 
26 重大信息内部报告制度 2010年01月28日 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
27 董事会审计委员会工作细则 上市前 
28 董事会战略委员会工作细则 上市前 
29 董事会秘书工作细则 上市前 
30 公司子公司管理办法 上市前 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2011 年 11 月 24 日，公司召开第二届董事
会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照有关制度的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前各环节所有内幕信息知情人名单。接待机构来访调研
时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 20 日 
《2013 年度报告》
全文及摘要、《2013
年度董事会工作报
告》、《2013 年度监
事会工作报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年
度利润分配预案》、
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2014 年 06 月 21 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-016，公告名
称：天润曲轴股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于公司股票期
权激励计划（草案）
及其摘要的议案》、
《关于公司股票期
权激励计划考核管
理办法的议案》、《关
于提请股东大会授
采取现场投票、网络
投票及委托独立董
事征集投票权相结
合的方式召开，审议
通过了全部议案。 
2014 年 12 月 23 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2014-033，公告名
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
权董事会办理公司
股票期权激励计划
相关事宜的议案》 
称：天润曲轴股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭明瑞 7 3 4 0 0 否 
金福海 7 3 4 0 0 否 
孟红 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加董事会和股东
大会会议，到公司现场考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真
参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全
体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议
事项及其他事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开四次会议。审查公司的内控制度及执行情况，监督公司的
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
内部审计制度及其实施情况，审议公司定期报告、募集资金存放与使用情况、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了
解公司财务状况和经营情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
在公司2014年年报审计工作中，与公司内审人员、财务人员、审计会计师进行了充分的沟通，了解和掌握公司年报审计
工作安排和进展情况，确定审计计划，就年报审计中发现的问题与会计师、公司管理层都进行了充分的交流，并认真听取了
公司管理层对全年生产经营情况的汇报；积极督促会计师事务所认真履行职责，按时提交审计报告。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，关注公司经营与未来战略发展走向，对公司长
期发展战略规划进行研究并提出建议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议，按照相关规定严格审核董事及公司高管人员的
任职资格，确保公司管理层的稳定和经营管理能力的提高，切实履行了提名委员会委员的职责。 
4、董事会考核与薪酬委员会履职情况 
报告期内，考核与薪酬委员会积极开展工作，认真履行职责，共召开两次会议。对公司董事、高管履职情况及业绩完成
情况进行了审核，对公司薪酬体系情况进行调研，对公司薪酬制度的制定、执行情况进行监督。为促进公司建立、健全激励
约束机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，2014年公司董事会考核与薪酬委员会根据相关规定，拟定了《公司
股票期权激励计划（草案）》，决定实施股票期权激励计划，并提请公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司业务独立于控股股东及其关联人，拥有独立、完整的生产、采购、研发、销售体系。业务结构完整，自主独立经营，
公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争。 
（二）人员独立 
公司在人员方面独立于控股股东，拥有独立、完整的人事及工资管理体系，并制订了严格的人事管理制度。公司董事、
监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理人员都是公司董事会聘任，公司总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职于公司工作，且均在公司领取薪酬，不存在有关法律法规禁止
的兼职情况，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及资产，拥有与研究开发、生
产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商标等资产的合法所有权或使用权，对所有资产拥有完全的控制支
配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。 
（五）财务独立 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
财务核算体系和财务管理制度。公司独立进行财务决策，不受控股股东干预。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账
号，依法独立纳税。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供担保的情况，不存在资产、资金被控股股东或其他企业
占用而损害公司利益的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结
合的方式。根据公司年度经营目标，年初公司与每位高级管理人员签订绩效合同，确定高管人员的年度绩效指标，董事会考
核与薪酬委员会工作小组对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。     
 
 
天润曲轴股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律、法规的规定和要求，不断建立并完善公司法人治理结构，制定了相应的内部控制制度体系，深入推进公司治理，进一
步完善内部控制制度，使内控工作更加有效，规范。公司股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，科学决策，较好地维
护了全体股东的利益。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公
司内部控制已经建立并不断完善，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等政策法规为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
  报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2014 年度内部控制评价报告，披露媒体：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年1月27日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内该制度
执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充情况。 
 
