天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
公告名称：控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明，披露媒体：巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 
四、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励计划。 
七、重大关联交易 
无。 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
八、重大合同及其履行情况 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
天润联合集团有
限公司 
天润联合集团有限公司作出关于
避免同业竞争的承诺，主要内容如
下： 1）本公司不投资与股份公司
产品相同或相类似的企业，以避免
对股份公司的生产经营构成直接
或间接的竞争；保证将努力促使本
公司的控股企业不直接或间接从
事、参与或进行与股份公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动；
2）本公司不利用对股份公司的控
股关系进行损害股份公司及股份
公司其他股东利益的经营活动；3）
本公司赔偿股份公司因本公司违
反本承诺而遭受或产生的任何损
失或开支。 
2009 年 08 月 21
日 
长期 
报告期内，严格
履行承诺。 
实际控制人邢运
波 
实际控制人邢运波作出关于避免
同业竞争的承诺，主要内容如下：
1）本人不投资与股份公司产品相
同或相类似的企业，以避免对股份
公司的生产经营构成直接或间接
的竞争；保证将努力促使与本人关
系密切的家庭成员不直接或间接
从事、参与或进行与股份公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动；
2）本人不利用对股份公司的实际
控制关系进行损害股份公司及股
份公司其他股东利益的经营活动；
3）本人赔偿股份公司因本人违反
本承诺而遭受或产生的任何损失
或开支。 
2009 年 08 月 21
日 
长期 
报告期内，严格
履行承诺。 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
天润联合集团有
限公司  
天润联合集团有限公司作出关于
减少避免关联交易的承诺，主要内
容如下：1）尽可能减少和规范与
股份公司及其控股子公司之间的
关联交易；2）对于无法避免或者
因合理原因发生的关联交易，本公
司将严格遵守有关法律、法规、深
圳证券交易所有关上市规则及《公
司章程》的规定，遵循等价、有偿、
公平交易的原则，履行合法程序并
订立相关协议或合同，及时进行信
息披露，保证关联交易的公允性；
3）承诺不通过关联交易损害股份
公司及其他股东的合法权益；4）
本公司有关关联交易承诺将同样
适用于本公司的控股子公司，本公
司将在合法权限内促成本公司的
控股子公司履行关联交易承诺。 
2009 年 08 月 21
日 
长期 
报告期内，严格
履行承诺。 
实际控制人邢运
波 
实际控制人邢运波作出关于减少
或避免关联交易的承诺，主要内容
如下：1）尽可能避免与股份公司
及其控股子公司之间的关联交易；
2）对于无法避免或者因合理原因
发生的关联交易，本人将严格遵守
有关法律、法规、深圳证券交易所
有关上市规则及《公司章程》的规
定，遵循等价、有偿、公平交易的
原则，履行合法程序并订立相关协
议和合同，及时进行信息披露，保
证关联交易的公允性；3）承诺不
通过关联交易损害股份公司及其
他股东的合法权益；4）有关关联
交易承诺将同样适用于本人实际
控制的企业，本人将在合法权限内
促成实际控制的企业履行关联交
易承诺。 
2009 年 08 月 21
日 
长期 
报告期内，严格
履行承诺。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用。 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 67 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、胡彦龙 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司未发行公司债券。 
天润曲轴股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 559,411,764 100%      559,411,764 100% 
1、人民币普通股 559,411,764 100%      559,411,764 100% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 559,411,764 100%      559,411,764 100% 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
