天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第三届董事会第九次会议和2014年度股东大会审议通过了《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，
公司监事会、独立董事对此事项进行审核并发表了意见，充分保护了广大投资者的合法权益。 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和
比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会
进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
以公司2013 年12 月31 日总股本559,411,764股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.22元（含税），剩余未分
配利润滚存至下一年度。 
2、2014年度利润分配方案 
以公司2014年12 月31 日总股本559,411,764股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.24元（含税），剩余未分
配利润滚存至下一年度。 
2、2015年度利润分配方案 
以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），同时以
资本公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
2015 年 22,376,470.56 150,261,172.82 14.89% 0.00 0.00% 
2014 年 13,425,882.34 133,315,408.96 10.07% 0.00 0.00% 
2013 年 12,307,058.81 101,067,100.05 12.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 559,411,764 
现金分红总额（元）（含税） 22,376,470.56 
可分配利润（元） 675,184,408.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向公司全体股东每 10 股派发现
金股利 0.40 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，剩余未分配利润滚存至下一年度。（以报告期末
总股本 559,411,764 股为基数，拟派发现金红利总额为 22,376,470.56 元，拟转增股本总额为 559,411,764 股。具体合计派发
现金股利与转增股本总额，将以公司未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际结果为准。） 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
天润联合集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
天润联合集团有限公司作出关于避免
同业竞争的承诺，主要内容如下：1）
本公司不投资与股份公司产品相同或
相类似的企业，以避免对股份公司的
生产经营构成直接或间接的竞争；保
证将努力促使本公司的控股企业不直
接或间接从事、参与或进行与股份公
司的生产、经营相竞争的任何经营活
动；2）本公司不利用对股份公司的控
股关系进行损害股份公司及股份公司
其他股东利益的经营活动；3）本公司
赔偿股份公司因本公司违反本承诺而
遭受或产生的任何损失或开支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行承
诺。 
邢运波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
实际控制人邢运波作出关于避免同业
竞争的承诺，主要内容如下：1）本人
不投资与股份公司产品相同或相类似
的企业，以避免对股份公司的生产经
营构成直接或间接的竞争；保证将努
力促使与本人关系密切的家庭成员不
直接或间接从事、参与或进行与股份
公司的生产、经营相竞争的任何经营
活动；2）本人不利用对股份公司的实
际控制关系进行损害股份公司及股份
公司其他股东利益的经营活动；3）本
人赔偿股份公司因本人违反本承诺而
遭受或产生的任何损失或开支。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行承
诺。 
天润联合集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
天润联合集团有限公司作出关于减少
避免关联交易的承诺，主要内容如下：
1）尽可能减少和规范与股份公司及其
控股子公司之间的关联交易；2）对于
无法避免或者因合理原因发生的关联
交易，本公司将严格遵守有关法律、
法规、深圳证券交易所有关上市规则
及《公司章程》的规定，遵循等价、
有偿、公平交易的原则，履行合法程
序并订立相关协议或合同，及时进行
信息披露，保证关联交易的公允性；3）
承诺不通过关联交易损害股份公司及
其他股东的合法权益；4）本公司有关
关联交易承诺将同样适用于本公司的
控股子公司，本公司将在合法权限内
促成本公司的控股子公司履行关联交
易承诺。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行承
诺。 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
邢运波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
实际控制人邢运波作出关于减少或避
免关联交易的承诺，主要内容如下：1）
尽可能避免与股份公司及其控股子公
司之间的关联交易；2）对于无法避免
或者因合理原因发生的关联交易，本
人将严格遵守有关法律、法规、深圳
证券交易所有关上市规则及《公司章
程》的规定，遵循等价、有偿、公平
交易的原则，履行合法程序并订立相
关协议和合同，及时进行信息披露，
保证关联交易的公允性；3）承诺不通
过关联交易损害股份公司及其他股东
的合法权益；4）有关关联交易承诺将
同样适用于本人实际控制的企业，本
人将在合法权限内促成实际控制的企
业履行关联交易承诺。 
2009 年 08
月 21 日 
长期 
严格履行承
诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
天润联合集
团有限公司 
股份增持
承诺 
天润联合集团有限公司拟在未来12个
月内增持天润曲轴股份有限公司股
份，增持金额不低于 3,800 万元。并针
对该事项承诺如下：在增持天润曲轴
股份有限公司股份期间、法定期限内
以及增持完成后 6 个月内不主动减持
所持有的天润曲轴股份公司股份。 
2015 年 07
月 16 日 
增持完成
后的 6 个
月 
报告期内严格
履行承诺，该
承诺于 2016
年 1月 15日履
行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 67 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙敏、胡彦龙 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年10月25日，公司分别召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司股票期权
激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备
案材料。2014年12月1日，公司获悉中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案。 
《天润曲轴股份有限公司股票期权激励计划（草案）》的详细内容见公司2014年10月28日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2014年12月22日，公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于公司股票期权激励计划考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划
相关事宜的议案》。 
2014年12月26日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予股票期权的议案》，同意向127名激励对象授予1186.8万份股票期权，确定2014年12月26日为股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予股票期权的公告》具体内容详见2014年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年1月28日，公司完成了该次股票期权授予登记工作。 
《关于股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年1月30日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年11月30日，公司分别召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予预留股票期权的议案》，同意向46名激励对象授予113.20万份股票期权，确定2015年11月30日为预留股票期权授予日。 
《关于向激励对象授予预留股票期权的公告》具体内容详见2015年12月1日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年12月23日，公司完成了预留股票期权授予登记工作。 
《关于预留股票期权授予登记完成的公告》具体内容详见2015年12月24日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年12月26日，公司召开第三届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量
及行权价格的议案》、《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，同意将股权激励计划首次授予激励对象
人数由127人调整为125人，首次已授予而未行权期权总数由1186.8万份调整为1179.3万份 ，行权价格由8.10元调整为8.076
元。公司董事会认为股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
123名激励对象第一个行权期可行权股票期权共235.22万份，行权价格为8.076元/股。 
2015年12月26日，公司召开第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整首次授予股票期权激励对象的议案》、
《关于首次授予股票期权第一个可行权期行权事宜的议案》，对本次股权激励计划调整涉及的激励对象调整及第一个行权期
行权有关事项进行了核查并发表了意见。 
《关于首次授予股票期权第一个行权期行权条件成就的公告》、《关于调整首次授予股票期权激励对象、期权数量及行
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
权价格的公告》具体内容详见2015年12月29日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2016年1月19日，公司发出《关于首次授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式的公告》，公司股权激励计划首次
授予第一个行权期自主行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国结算深圳分公司完成自主行权相关登记申报
工作，自该公告日起，公司激励对象可以在可行权期间内的可行权日通过承办券商股票交易系统进行自主行权。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
股份有限
公司文登
支行 
否 保本型 5,000 
2015 年
05 月 25
日 
2015 年
08 月 24
日 
协议 5,000 0 58.59 58.59 
全部收
回 
合计 5,000 -- -- -- 5,000  58.59 58.59 -- 
委托理财资金来源 自有暂时闲置资金  
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司治理、股东保护方面 
公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，形成了完整的内控制度，形成了以
股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职
能，切实保障全体股东的权益。 
公司严格按照中国证监会和深交所的要求，遵循公平、公正、公开的信息披露原则，积极履行信息披露义务，不存在重
大差错、选择性信息披露的情形，也不存在披露信息不及时或信息披露提前泄露的情形。 
公司严格按照相关法律、法规要求，合理安排机构投资者调研，公平对待机构及个人股东，通过交易所互动易、投资者
关系互动平台、投资者电话、传真、电子邮箱、公司网站等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高
了公司的透明度和诚信度，维护了投资者及中小股东的利益。 
2、保护供应商、客户和消费者权益 
公司始终坚持依法合规经营，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各
方的权益都得到了应有的保护。 
3、生态环境保护方面 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，积极推进科技创新，提高资源利
用效率，积极推广现场“5S”管理，持续改进环境污染防治工作，不断提高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监
督检查，改善环境质量。公司利用自有资金建设污水处理站，且已经投入使用。 
4、职工权益保护及社会公益方面 
员工是企业最宝贵的资源和财富。公司秉持以人为本的理念，充分保障员工的合法利益，致力于实现员工和公司共同成
长。 
公司不断完善包括薪酬、考核、激励和劳动人事管理等在内的人力资源管理制度，激发员工工作的积极性，为员工提供
平等的职业发展机会，促进员工关系管理的和谐稳定。公司重视人才培养，建立了完善的培训制度，积极开展各类培训活动，
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
鼓励和支持员工参加各类专业职称考试、任职资格继续教育及其他业余进修培训，提高专业技术水平，为员工提供可持续发
展的机会和空间，实现员工与企业的共同成长。 
日常工作之余，公司通过开展三八妇女节旅游采风、标兵旅游采风、纪念抗日战争胜利70周年红歌比赛、应知应会达人
赛活动、职工篮球赛等多种形式、丰富多彩的活动，极大的增加了员工的归属感，增强了企业的凝聚力。公司注重员工的身
体健康，公司坚持开展员工体检、慰问生病住院员工、慰问退休老同志等活动。关心困难职工，对困难家庭及职工进行资助
和慰问，同时积极开展了“奉献一片爱心、温暖困难群体”爱心助学活动，对困难员工子女进行资助，发放资助金；另外对考
取大学职工子女进行奖励，体现了公司的社会责任感。2015年公司获得了威海南海爱心基金会理事单位、最具爱心慈善企业
等荣誉。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
天润曲轴股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
1、人民币普通股 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
三、股份总数 
559,411,7
64 
100.00%      
559,411,7
64 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
