2015 年年度报告 
74 / 185 
 
第十三节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、
监事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，公司根据上市地法律法规、上市规则
以及监管规定的最新要求，修订了《公司章程》等规章制度，使公司治理的体系更趋完善。本公
司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，公司制定了《内幕
信息知情人登记制度》，本公司已对内幕信息知情人进行了登记备案，并与控股股东签订了《保
密协议》，2015年公司未发现影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东周年大会 2015年 6月 16日 上交所、联交所和公司
网站 
2015年 6月 17日 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015 年 10 月 27
日 
上交所、联交所和公司
网站 
2015年 10月 28日 
股东大会情况说明 
2014年度股东周年大会共审议 10项议案：2014年度董事会报告、2014年度监事会报告、2014
年度财务报告、2014年度利润分配预案、2015年度资本支出计划、聘请公司 2015年中期财务报
告审阅和年度财务报告审计会计师事务所、2015 年度公司第二届董事会董事、监事会监事薪酬、
选举公司第三届董事会执行董事及非执行董事、选举公司第三届董事会独立非执行董事、选举公
司第三届监事会股东代表监事。 
2015年第一次临时股东大会审议了修订公司《章程》、为中天合创公司煤炭深加工示范项目
银行贷款按股比提供担保、中煤陕西榆林能源化工有限公司为延安市禾草沟煤业有限公司银行借
款按股比提供担保、2015年度公司第三届董事会董事、监事会监事薪酬的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王安 否 5 5 1 0 0 否 1 
李延江 否 7 7 1 0 0 否 2 
彭毅 否 7 6 1 1 0 否 2 
杨列克 否 4 4 1 0 0 否 1 
李彦梦 否 4 4 1 0 0 否 1 
张家仁 是 4 4 1 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
75 / 185 
 
赵沛 是 7 7 1 0 0 否 2 
魏伟峰 是 7 7 1 0 0 否 2 
高建军 否 3 3 1 0 0 否 1 
刘智勇 是 3 3 0 0 0 否 1 
张克 是 2 3 0 1 0 否 1 
向旭家 是 3 3 0 0 0 否 1 
注：王安董事长于 2015 年 9 月辞去本公司董事长职务。杨列克、李彦梦、张家仁 2015 年 6 月因
换届辞去公司董事职务。高建军、刘智勇、向旭家、张克于 2015 年 6 月为第三届董事会新当选董
事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司无董事连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
1、业务方面独立情况：本公司拥有全面的生产、供应和销售系统，且独立经营，业务结构完
整。 
2、人员方面独立情况：本公司在人事、劳动和薪酬管理等方面独立于控股股东，公司董事长
在控股股东兼职董事长，公司总裁未在控股股东兼职。 
3、资产方面独立情况：本公司独立拥有生产经营所需的完整资产，独立于公司股东及其它关
联方，不存在资产、资金被股东违规占用而损害本公司利益的情况。 
4、机构方面独立情况：本公司设立了健全的组织机构体系，明确了股东大会、董事会、监事
会的职权范围，该等机构均独立运作。 
5、财务方面独立情况：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立
的财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，并依法独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
详情参见本报告“承诺事项履行情况”。 
2015 年年度报告 
76 / 185 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高度重视高级管理人员的考评、激励机制的建立，制定了公司《高级管理人员年度经营
业绩考核暂行办法》。按照考评、激励机制的要求，董事会根据发展规划、宏观经济形势及公司
运营环境等对管理层下达年度经营指标，根据年末指标完成情况，对管理层进行年度业绩考核，
兑现年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
有关详情，请参见本公司于 2016年 3月 22日在上交所、联交所和公司网站刊发的《内部控
制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了
审计，于评价报告基准日，未发现内部控制重大缺陷，并出具了标准无保留意见的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 规范关联交易管理 
公司严格遵循上市地《上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》及公司
《关联交易管理办法》、《关联交易管理办法实施细则》等规定，管理和规范各项关联交易。在
公司董事会和股东大会审议通过的日常关联交易及其上限下合理开展必要的关联交易。关联交易
价格按照框架协议约定的定价原则确定，公平合理，符合全体股东的利益。 
2015年，公司关联交易管理坚持预算管理、月度监控、上限预警、定期会商的工作机制，通
过加强合规培训、强化动态管理、更新关连方清单等方式夯实管理基础。公司运用统计软件掌握
关联交易月度发生额，分析和研究相关企业关联交易管理过程中存在的问题，指导和督促相关企
业排除隐患，确保持续关联交易不超出年度豁免上限。公司进一步落实重大信息内部上报制度，
持续监控非持续关联交易发生情况，确保非持续关联交易及时履行审批和披露程序。 
通过上述工作，公司关联交易管控水平进一步提升，报告期内各项关联交易均符合境内外法
律法规和监管规定。 
十一、 投保安排 
根据联交所上市规则之企业管治常规守则 A1.9《建议最佳常规守则》，公司应就其董事可能
会面对的法律行为作适当的投保安排。本公司已为董事、监事和高级管理人员续保了责任险。
2015 年年度报告 
77 / 185 
 
第十四节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
