2014 年年度报告 
80 / 187 
 
第十四节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监
事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明
确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，公司根据上市地法律法规、上市规则以及监
管规定的最新要求，修订了《公司章程》等规章制度，使公司治理的体系更趋完善。本公司的公
司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，公司制定了《内幕
信息知情人登记制度》，经公司第一届董事 2010 年第四次会议审议批准。2012 年，公司根据相
关监管要求，并经公司第二届董事会 2012 年第二次会议审议通过，对《内幕信息知情人登记制度》
进行了修订。详情参见本公司分别于 2010 年 10 月 26 日、2012 年 4 月 27 日在上交所、联交所和
公司网站刊登的公告。报告期内，本公司已对内幕信息知情人进行了登记备案，并与控股股东签
订了《保密协议》，2014 年公司未发现影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
周年大会 
2014 年 5 月
13 日 
共计 12 项议案，议案
名称见下述具体说
明。 
批准了全
部议案 
上交所、联交所
和公司网站 
2014 年 5 月
14 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月
29 日 
共计 1 项议案，议案
名称见下述具体说
明。 
批准了全
部议案 
上交所、联交所
和公司网站 
2014 年 12 月
30 日 
 
股东大会情况说明 
2013 年度股东周年大会共审议 12 项议案：《关于公司 2013年度董事会报告的议案》、《关
于公司 2013年度监事会报告的议案》、《关于公司 2013 年度财务报告的议案》、《关于公司 2013
年度利润分配预案的议案》、《关于公司 2014 年度资本支出计划的议案》、《关于聘任公司 2014
年中期财务报告审阅和年度财务报告审计会计师事务所的议案》、《关于公司董事、监事 2014
年度薪酬的议案》、《关于延长公司已注册的 100 亿元中期票据有关授权有效期的议案》、《关
于公司发行债务融资工具一般性授权的议案》、《关于修改公司<章程>的议案》、《关于投资建
设中煤陕西榆林能源化工有限公司大海则煤矿及选煤厂项目的议案》、《关于投资建设图克气化
岛及相关工程项目的议案》。 
2014 年第一次临时股东大会审议了《关于确定公司 2015-2017 年持续性关联交易豁免上限的
议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王安 否 7 6 1 1 0 否 1 
2014 年年度报告 
81 / 187 
 
李延江 否 7 7 1 0 0 否 1 
彭毅 否 7 7 1 0 0 否 2 
杨列克 否 7 6 1 1 0 否 2 
李彦梦 否 7 7 1 0 0 否 2 
张家仁 是 7 7 1 0 0 否 2 
赵沛 是 7 7 1 0 0 否 2 
魏伟峰 是 7 7 1 0 0 否 2 
周 勤 业
★ 
是 6 6 0 0 0 否 1 
注：★周勤业先生按照国家有关部门的规定及要求辞职，于 2014 年 10 月 24 日辞职不再担任公司
独立非执行董事。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司注重发挥董事会下设各专门委员会的作用，尤其重视独立董事提出的意见和建议。公司
建立了各有关部门向董事会专门委员会定期汇报工作的制度，重大决策事项在提交董事会审议前
先由专门委员会讨论，在各专门委员会讨论过程中，认真听取各位董事，特别是具有不同专业背
景的独立董事的意见。董事们勤勉尽责，运用各自丰富的企业管理经验，在公司生产经营管理、
公司治理、规范运作、内部控制、重大投融资决策等方面，发挥各自的专业优势，为公司的改革
和发展提出建设性意见和建议。董事们对优化资产结构、多元化融资手段、降本增效、压缩库存、
加快重大项目建设进度等问题提出的意见和建议得到了公司积极的贯彻落实。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面独立情况：本公司拥有全面的生产、供应和销售系统，且独立经营，业务结构完
整。 
2、人员方面独立情况：本公司在人事、劳动和薪酬管理等方面独立于控股股东，公司董事长
在控股股东兼职董事长，除公司总裁外，其他高级管理人员未在控股股东兼职。公司总裁在公司
董事会换届后不再兼任控股股东管理层职务。 
3、资产方面独立情况：本公司在人事、劳动和薪酬管理等方面独立于控股股东，公司董事长
在控股股东兼职董事长，除公司总裁外，其他高级管理人员未在控股股东兼职。公司总裁在公司
董事会换届后不再兼任控股股东管理层职务。 
4、机构方面独立情况：本公司设立了健全的组织机构体系，明确了股东大会、董事会、监事
会的职权范围，该等机构均独立运作。 
5、财务方面独立情况：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立
的财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，并依法独立纳税。 
2014 年年度报告 
82 / 187 
 
 
七、 因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
详情参见本报告“承诺事项履行情况”。 
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高度重视高级管理人员的考评、激励机制的建立，制定了公司《高级管理人员年度经营
业绩考核暂行办法》。按照考评、激励机制的要求，董事会根据发展规划、宏观经济形势及公司
运营环境等对管理层下达年度经营指标，根据年末指标完成情况，对管理层进行年度业绩考核，
兑现年度薪酬。 
 
九、 规范关联交易管理 
公司严格遵循上市地《上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》及公司
《关联交易管理办法》、《关联交易管理办法实施细则》等规定，管理和规范各项关联交易。在
公司董事会和股东大会审议通过的日常关联交易及其上限下合理开展必要的关联交易。关联交易
价格按照框架协议约定的定价原则确定，公平合理，符合全体股东的利益。 
2014年，公司关联交易管理坚持预算管理、月度监控、上限预警、定期会商的工作机制，通
过加强合规培训调研、强化动态管理、更新关联方清单等方式夯实管理基础。公司运用统计软件
掌握关联交易月度发生额，分析和研究相关企业关联交易管理过程中存在的问题，指导和督促相
关企业排除隐患，确保持续性关联交易不超出年度豁免上限。公司进一步落实重大信息内部上报
制度，持续监控非持续性关联交易发生情况，确保非持续性关联交易及时履行审批和披露程序。 
通过上述工作，公司关联交易管控水平进一步提升，报告期内各项关联交易均符合境内外法
律法规和监管规定。 
 
十、 投保安排 
根据联交所上市规则之企业管治常规守则 A1.9《建议最佳常规守则》，公司应就其董事可能
会面对的法律行为作适当的投保安排。本公司已为董事、监事和高级管理人员续保了责任险。 
 
 
2014 年年度报告 
83 / 187 
 
第十五节 内部控制 
公司董事会审议通过了《公司 2014 年度内部控制评价报告》，并聘请普华永道对公司财务报
告内部控制有效性进行了审计。根据联交所上市规则附录十四《企业管治守则》及《企业管治报
告》第 C.2.1 条，董事会就公司及附属公司的内部控制体系是否有效进行了认定评价，其内容涵
盖组织架构、财务管理、运营管理、合规管理以及风险管理等重要业务范围。董事会认为，公司
现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，不存在重大和重要缺陷，能
够适应公司管理的需要。 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况 
公司认真落实财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，建立规范的
法人治理和管控架构，形成了各司其职、各负其责、相互制约的内部控制机制，制定完善了《内
部控制手册》和《内部控制评价手册》，合理保证公司内部控制设计和运行有效，经营管理合法
合规，保障资产安全，为公司持续健康发展提供有力保障。 
2014 年，公司以制度建设为基础，不断提升内部控制水平，持续完善内部控制体系。针对企
业重要经营业务环节和管理活动，以决策科学、执行高效、监督有力为目标，关注重要业务单元、
重要业务流程、关键控制点，在战略规划、投资决策、安全生产、基本建设管理、预算管理、财
务管理、人力资源管理、采购销售管理和合同管理等方面修订了《2014-2016 年滚动发展规划》、
《物资招标管理实施细则》、《基建项目合同管理实施细则》、《合同管理办法》、《物资采购
管理办法》等内部控制制度。通过不断完善制度流程，强化内部控制管理，不断提高企业管理的
规范化、集约化、专业化、精细化、信息化水平，提升企业的运营管理效率和防范风险的能力。 
公司紧密围绕“目标、风险、控制”这一主线，采取“统一规划、分级实施”的方式，定期
组织开展风险评估和内控自我评价工作，认真梳理企业在经营管理过程中的薄弱环节和潜在风险
点，对重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作进行专项风险评估，消除可能
发生的重大隐患，有效防控各类风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
普华永道已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2011 年 3月 22 日，本公司第二届董事会 2011 年第一次会议审议批准了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，本公司严格执行年度报告重大差错责任追究制度，完善年
