2017 年年度报告 
14 / 230 
 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、煤矿装备制造及相关服务、坑口发电等业务于一体的大
型能源企业。公司立足煤炭主业，凭借先进的煤炭开采及洗选技术、完善的营销及客户服务网络，
在煤炭行业具备领先优势。多年来不断优化产业结构，大力发展新型煤化工业务，在煤炭转化和
清洁高效利用方面经验丰富，装置开车水平、主要经济技术指标保持行业领先，低成本竞争优势
明显。充分发挥煤矿装备专业技术优势，着力提高产品及服务质量，丰富产品结构，巩固市场占
有率，延伸煤炭产业链。 
(一) 煤炭业务 
2017 年，国内经济发展稳中有进，供给侧结构性改革持续推进，煤炭行业运行平稳，市场供
需基本平衡，煤炭企业效益整体向好。公司围绕―稳中提质、改革创新‖的总基调，以市场为导向，
以效益为中心，全力组织煤炭产销，煤炭业务盈利水平稳步提升。 
1.煤炭生产 
公司克服生产条件复杂、生产接续紧张等困难，坚持问题导向，科学组织生产，有效释放先
进产能，持续优化生产结构，努力稳产增产。报告期内，完成商品煤产量 7,554 万吨，其中，动
力煤产量 6,690 万吨，炼焦煤产量 864 万吨。平朔公司全力抓好生产组织、加快征地搬迁，狠抓
剥离补欠和井工增产，煤炭产量保持稳定，也为今后几年稳产增产提供支撑。上海能源公司积极
克服地质条件复杂、生产组织难度加大等困难，持续推进生产系统和洗选工艺优化，全力以赴稳
产提质。中煤华晋公司超前保障采掘接续，保持均衡高效生产，生产经营平稳有序，综合效益再
创新高。 
公司狠抓安全隐患排查治理，加大安全监督检查力度，全力防范重大风险，确保企业安全稳
定。继续加大安全投入，装备水平稳步提高，安全生产标准化明显提升，5 处煤矿达到国家一级
标准。 
公司大力推进创新发展，以科技创新带动煤炭生产降本提效。推广应用采煤新技术、新装备，
不断提高矿井单产单进水平。通过技术优化及工艺改进，降低工作面能耗，减少工作面数量，不
断提高资源回收率。报告期内，公司原煤工效 36.23 吨/工，在煤炭行业保持领先水平（据煤炭工
业协会统计数据，2016 年全行业原煤工效 8.092 吨/工）。 
公司坚持绿色发展，积极推进井下分采、分装、分运，加大入洗比例，优化洗选工艺等措施，
改善产品结构，稳步提升商品煤质量，满足客户多样化需求。 
2.煤炭销售 
2017 年年度报告 
15 / 230 
 
2017 年，公司积极履行社会责任，充分发挥骨干企业引领作用，深入落实电煤新长协机制，
精准对接产销，加强营销监管，不断增强销售创效能力。优化冶金煤市场开发策略，冶金行业终
端用户稳步增加，公司市场影响力有效提升。 
密切关注市场需求，立足供给侧结构性改革，努力提升高质量供给能力。报告期内，公司煤
炭产销衔接总体顺畅，完成自产商品煤销售量 7,329 万吨。 
公司加快完善物流体系，整合内外部资源，大力开展协同销售，扩大销售规模，提高市场占
有率，全年实现买断贸易煤销售量 4,752 万吨。 
(二) 煤化工业务 
公司持续加强煤化工生产精细管理，有序安排装置检修，主动消除系统缺陷，保障―安稳长满
优‖运行，装置开车水平、主要经济技术指标保持国际领先水平。榆林烯烃项目狠抓高负荷状态下
安全管控，生产创出新水平，日均聚烯烃产量突破 2,166 吨，全年完成聚烯烃产量 68.4 万吨。图
克化肥项目大力推进技术攻关，有效挖掘装置潜能，主副产品产量创历史新高，全年完成尿素产
量 199.6 万吨，同比增加 14.1 万吨。蒙大工程塑料项目 8 月份正式投入生产运营，保持高负荷稳
定运行，全年完成聚烯烃产量 63.2 万吨。 
商品煤销量（万吨） 2017年 2016年（经重述） 变化比率(%) 
（一）自产煤内销 7,320  8,026  -8.8  
按区域：华北 2,041 2,496  -18.2  
华东 3,487 4,088  -14.7  
华南 918 655  40.2  
其他 874 787  11.1  
按煤种：动力煤 6,460  7,054  -8.4  
炼焦煤 860  972  -11.5  
（二）自产煤出口 9  41  -78.0  
按区域：台湾地区 9  41  -78.0  
按煤种：动力煤 9  41  -78.0  
（三）买断贸易 4,752  4,825 -1.5 
其中：国内转销 4,605  4,579  0.6  
进口贸易 124  230  -46.1  
自营出口 19  16  18.8  
转口贸易 4 - - 
（四）代理 846  343  146.6  
其中：进口代理 115  13  784.6  
出口代理 251  258  -2.7  
国内代理 480  72  566.7  
合计 12,927  13,235  -2.3  
2017 年年度报告 
16 / 230 
 
公司高度重视煤化工技术创新和新产品研发工作，结合市场需求增加聚烯烃牌号，开发尿素
新产品，煤化工产品结构不断优化。深化副产品加工利用，综合创效能力稳步提升。公司持续开
展对标达标管理，着力提升成本管控水平，主要煤化工产品成本处于行业领先水平。 
公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，结合化工装置检修计划，灵活调整销售节奏，确保
产品连续供应，稳定市场份额。不断完善市场布局，优化销售策略，实行淡旺季互补，提升了市
场占有率和中煤品牌影响力。紧跟市场变化，丰富产品结构，加大运力保障，降低物流成本，确
保产销衔接顺畅，主要化工产品增销增效明显。报告期内，累计实现聚烯烃销量 97.7 万吨，同比
增长 37.4%；实现尿素销量 229.0 万吨，同比增长 15.7%。此外，公司充分利用鄂尔多斯地区企业
区位优势，统筹规划化工企业上下游产销协同，2017 年除外销甲醇 13.3 万吨外，还供应内部烯烃
企业甲醇原料 58.6 万吨。 
煤化工产品产销量（万吨） 2017 年 2016 年 变化比率(%) 
（一）聚烯烃    
1、聚乙烯产量 49.8 36.1 38.0 
销量 50.0 35.8 39.7 
2、聚丙烯产量 47.8 34.9 37.0 
销量 47.7 35.3 35.1 
（二）尿素       
1、产量 199.6 197.5 1.1 
2、销量 229.0 198.0 15.7 
（三）甲醇       
1、产量 62.5 65.1 -4.0 
2、销量 13.3 40.0 -66.8 
 
注：1、本公司聚烯烃产销量不包括蒙大工程塑料项目试生产产销量。 
2、为保持同口径比较，榆林烯烃项目检修期间其甲醇装置产量 6.9 万吨，作为中间产品供应
蒙大工程塑料项目，未纳入本公司甲醇产量统计范围。 
3、本公司甲醇销量包括买断销售中煤集团所属龙化集团全部甲醇产品 2.4 万吨，不包括公司
内部自用量 58.6 万吨。 
(三) 煤矿装备业务 
公司抓住煤矿先进产能释放、装备需求增加的市场机遇，全力抢抓订单，巩固主导产品市场
份额，充分挖掘生产潜力，积极协调各方资源，加强生产组织，释放加工能力，全力保障用户需
求。 
报告期内，累计签订合同额同比增长 62.5%。公司克服合同任务集中、交货期短等困难，抓
进度、保交货，完成煤矿装备产值 49.7 亿元，同比增长 54.3%；完成煤机总产量 25.9 万吨，同比
增长 24.5%，其中主要煤机产品 12,776 台（套）。 
2017 年年度报告 
17 / 230 
 
煤矿装备 
产值（亿元） 销售收入（亿元） 
2017 年 
2016 年 
（经重述） 
变化比率
（%） 
2017 年 
占煤矿装备分部营
业收入比重（%） 
主要输送类产品 25.4 15.1 68.2 24.9 44.9 
主要支护类产品 13.8 10.1 36.6 15.3 27.6 
其他 10.5 7.1 47.9 15.2 27.4 
合计 49.7 32.2 54.3 55.4 – 
注：1、表中销售收入为煤矿装备分部扣除分部间交易前销售收入。 
2、主要产品产值（收入）中包含相关配件及服务产值（收入），其他收入中包含部分贸易
收入。 
(四) 各板块间业务协同情况 
公司充分发挥产业链优势，稳固传统主营业务，优化产业结构布局，推进企业转型升级，不
断加强业务板块间协同发展。报告期内，公司所属电厂及化工企业共同推进煤炭清洁利用和转化，
共消化自产低热值煤炭及工程煤 425 万吨。其中，蒙陕地区煤化工项目加大自产煤炭就地转化力
度，采购周边在建煤矿工程煤 211 万吨。煤矿装备业务实现内部产品销售及服务收入 4.3 亿元，
占该分部总销售收入的 7.8%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司资产总额 2,488.39亿元，比 2016年增长 2.9%，同时公司根据煤炭市场形势和
国家供给侧结构性改革的要求，优化资产质量和结构。其中，货币资金增长 22.4%，应收票据增
长 32.3%，应收账款下降 14.9%。 
其中：境外资产 4.59（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司以煤炭、煤化工、电力和煤矿装备为核心业务，以山西、内蒙、陕西、江苏、新疆基
地为依托，致力于建设具有全球竞争力的世界一流清洁能源供应商。 
本公司煤炭主业规模优势突出，煤炭开采、洗选和混配生产技术工艺水平行业领先，煤矿生
产成本低于全国大多数煤炭企业，精干高效的生产方式和集群发展的规模效益构成了公司的核心
竞争优势。公司的煤炭资源丰富，主体开发的山西平朔矿区、内蒙鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国
重要的动力煤生产基地，山西乡宁矿区的炼焦煤资源是国内低硫、特低磷的优质炼焦煤资源。资
源优势为公司赢得了市场竞争优势，为公司实现可持续发展提供了有利条件。 
本公司坚持优化产业结构，重点围绕煤电和煤化等相关业务，着力打造煤-电-化等循环经济
新业态。公司在蒙陕基地建设的国内单厂规模最大的煤制化肥项目已投产运行，优质的大颗粒尿
素远销国外；煤制烯烃项目创造了国内同类装置建设工期和开车最短纪录，蒙大工程塑料项目投
2017 年年度报告 
18 / 230 
 
入生产并实现高负荷稳定运行，产品得到了市场广泛认同；平朔劣质煤综合利用示范项目已进入
联合试运转阶段，推动了煤炭分级利用，提升了产品价值和效益。公司大力推进低热值煤发电和
坑口发电项目，正在山西、新疆、江苏等基地建设的三个大型电力项目，将为公司打造比较优势、
提升核心竞争力奠定重要基础。 
本公司是中国最大的煤炭贸易服务商之一，在中国主要煤炭消费地区、转运港口以及主要煤
炭进口地区均设有分支机构，依靠自身煤炭营销网络、物流配送体系以及完善的港口服务和一流
的专业队伍，形成了较强的市场开发能力和分销能力，能够较快适应煤炭市场变化。 
本公司是国内乃至全球唯一能够从事煤机制造、煤炭开采、洗选加工、物流贸易，并能提供
系统解决方案、具有煤炭全产业链优势的大型能源企业，公司完整的煤炭产业链优势，可以有效
拓宽产品和服务范围，提高公司煤炭生产和销售能力，增强公司抗风险能力和核心竞争力。 
本公司管理体系较完善，具备发展壮大的制度环境。公司企业管理制度健全，内部管控及法
律风险控制体系逐步完善，大力实施煤炭和煤化工产品集中销售管控，财务、投资、物资采购集
中管理，深化目标管理和全面预算管理，降本增效和运营效率优势明显。树立“和”文化理念，
营造“和”文化氛围，推进“尊重包容、信任支持、合心合拍、和谐发展”的“和”文化建设，
企业形象优，职工聚力强，为公司稳健发展奠定了重要基础。 
近年来，公司保持战略定力、坚定发展信心，加快推动煤炭产业向煤化、煤电方向延伸，推
动发展模式由规模速度型向质量效益型转变。煤炭主业实现规模化发展，新型煤化工成为新的经
济增长点，电力产业取得新进展，装备产业保持行业领先。公司大力推进提质增效和降本增效工
作，财务结构保持稳健，抗风险能力得以增强，为公司在新时期实现又好又快发展奠定了重要基
础。 
 
2017 年年度报告 
19 / 230 
 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，国家继续深入推进供给侧结构性改革，国民经济稳中有进、稳中向好，煤炭市场价
格保持稳定运行。公司坚持―稳中求进‖工作总基调，牢固树立―新发展‖理念，以提升质量效益和
核心竞争力为中心，扎实推进改革发展各项工作，经济效益稳步增长，运行质量全面提升。公司
全年实现营业收入 811.23 亿元，比上年增加 204.59 亿元，增长 33.7 %；利润总额 61.47 亿元，比
上年增加 27.74 亿元，增长 82.2%；归属于母公司股东的净利润为 24.14 亿元，比上年增加 3.86
亿元，增长 19.0%；基本每股收益 0.18 元，比上年增加 0.03 元；经营活动产生的现金净额为 178.07
亿元，比上年增加 57.38 亿元，增长 47.6%。同时公司不断优化资本结构，合理控制负债规模，
资产负债率较年初下降 0.4 个百分点至 57.4%，财务稳健性进一步增强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司全年实现营业收入 811.23 亿元，同比增长 33.7%；利润总额 61.47 亿元，同比
增加 27.74 亿元；归属于母公司股东的净利润 24.14 亿元，同比增加 3.86 亿元；基本每股收益 0.18
元，同比增加 0.03 元；每股经营活动产生的现金净额 1.34 元，同比增加 0.43 元。 
(一) 主营业务分析 
1. 概述 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年数（经重述） 变动比例（%） 
营业收入 811.23 606.64 33.7 
营业成本 548.31 403.48 35.9 
销售费用 99.59 87.61 13.7 
管理费用 37.29 35.21 5.9 
财务费用 32.52 37.42 -13.1 
经营活动产生的现金流量净额 178.07 120.69 47.6 
投资活动产生的现金流量净额 -100.13 105.75 -194.7 
筹资活动产生的现金流量净额 -76.04 -239.51 -68.3 
研发支出 8.20 6.44 27.3 
 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司资本负债比率（付息债务总额/（付息债务总额+权益））为
46.9%，比年初 48.3%减少 1.4 个百分点。 
单位：亿元  币种：人民币 
项  目 2017 年 12 月 31 日 
2016 年 12 月 31 日 
（经重述） 
同比 
增减额 增减幅（%） 
资产 2,488.39 2,418.87 69.52 2.9 
负债 1,427.54 1,398.99 28.55 2.0 
