2016 年年度报告 
45 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》中涉及利润分配的标准和比例清晰明确，充分保护了中小投资者的合法权益。 
1、现金分红政策 
a)公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
以选择进行中期利润分配。 
b)除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于合并报表口径归属于母公司股东的当年可供分配利润（以中国
企业会计准则和国际财务报告准则下的金额孰低者为准）的 20%。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司自上市以来，利润分配政策基本保持稳定。2014-2016年间累计现金分红 834,319千元。
其中：报告期现金分红 514,532千元，待股东大会批准后，由董事会负责实施。公司的利润分配
方案均经董事会审议通过，并提交股东大会决策后及时向股东派发股息。决策过程中为中小股东
提供了充分表达意见和诉求的机会，努力维护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 0.39 - 514,532 2,026,530 25.4 
2015年 - - - - -2,520,089 - 
2014年 - 0.24 - 319,787 766,681 41.7 
 
(三) 2016 年度利润分配预案 
截至 2016年 12月 31日止年度，公司经审计 2016年合并财务报表归属于母公司股东的净利
润在国际财务报告准则下为 1,715,105,000元，在中国企业会计准则下为 2,026,530,000 元。为
更好地回馈股东，提高企业价值和股东价值，根据公司现金分红政策，公司董事会建议 2016年按
照国际财务报告准则合并财务报表归属于母公司股东的净利润 1,715,105,000 元的 30%计
514,531,500元向股东分派现金股利，以公司全部已发行股本 13,258,663,400 股为基准，每股分
派 0.039元（含税）。 
2016 年年度报告 
46 
 
上述利润分配预案在董事会会议审议通过后，还需提交公司 2016年度股东周年大会审议批准。
待股东大会批准后，上述利润分派将依据《公司章程》的相关规定，由董事会负责实施。 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
中 煤
集团 
在出具《关于进一步避免
与中国中煤能源股份有限
公司同业竞争的承诺函》
之日起七年内，经中煤能
源按照适用法律法规及公
司章程履行相应的董事会
或股东大会程序后，中煤
集团将与中煤能源存在同
业竞争的进出口公司、华
昱公司和龙化集团的股权
注入中煤能源。 
承诺时
间 ：
2014
年 5 月
12日，
期限：7
年 
是 是 - - 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
中 煤
集团 
中煤集团明确表示：自
2015 年 7 月 10 日起六个
月内，不通过二级市场减
持所持有的本公司股份。 
承诺时
间 ：
2015
年 7 月
10日，
期限：6
个月 
是 是 - - 
分红 
本 公
司 
中煤能源《公司章程》规
定：“除特殊情况外，公
司在当年盈利且累计未分
配利润为正的情况下，采
用现金方式分配股利，每
年以现金方式分配的利润
不少于合并报表口径归属
- 否 是 - - 
2016 年年度报告 
47 
 
母公司股东的当年可分配
利润（以中国企业会计准
则和国际财务报告准则下
的金额孰低者为准）的
20%。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
(三) 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 510 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 640 
境外会计师事务所审计年限 11 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
普华永道中天会计师事务所
（特殊普通合伙） 
120 
财务顾问 - - 
保荐人 - - 
 
2016 年年度报告 
48 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司已指定了罗兵咸永道和普华永道为本公司截至 2016年 12月 31日止年度的境外和境内
审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
49 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
由于重组改制实现上市，本公司与中煤集团存在关联交易。本公司与中煤集团持续进行的日
常关联交易是公司日常和一般业务，该等交易可避免中煤集团与本公司煤炭产品存在的潜在竞争，
使本公司在日常业务过程中以市场价格稳定获得中煤集团的煤炭产品、综合原料、工程设计和建
设、土地和房屋租赁、金融服务等产品和服务，有利于促进本公司扩大规模经营、减少交易过程
中的不确定性、降低交易成本、加强资金管理，有效避免不必要的营运中断及迁移成本。本公司
已与中煤集团订立若干关联交易协议。同时，本公司还与本公司重大附属公司中煤华晋公司的主
要股东山西焦煤集团之间存在关联交易，有利于本公司以市价获得山西焦煤集团稳定的煤炭产品
供应、煤矿建设和有关服务。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
本公司就与日常经营相关的关联交易分别与本公司控股股东中煤集团及其他关联方签署了日
常关联交易协议，该等日常关联交易协议的主要条款及实际发生情况如下： 
1) 煤炭供应框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团续订了《煤炭供应框架协议》，有效期自 2015年 1
月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。根据该协议，中煤集团已同意向本集团独家供应
中煤集团及其附属公司（不包括本公司）煤矿所生产的煤炭产品，并已承诺不会向本公司及本公
司指定机构以外的任何第三方销售任何该等煤炭产品。倘中煤集团及其附属公司（不包括本公司）
所提供的煤炭产品数量或质量未能满足本集团要求，本集团有权向第三方购买煤炭产品。详情载
于本公司于 2014年 10月 23 日刊发的公告中。 
定价原则：按市场价格定价。市场价格应参考环渤海动力煤指数，并考虑相关煤质情况和不
同交货方式后确定。 
2) 综合原料和服务互供框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团续订了《综合原料和服务互供框架协议》，有效期自
2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。据此协议，1)中煤集团及其附属企业
（不包括本公司）须向本集团及附属企业供应(i)生产原料及配套服务，（其中包括）原材料、辅
助材料、运输装卸服务、电力及热能供应、设备维修和租赁、劳务承包及其它；及(ii)社会及支
2016 年年度报告 
50 
 
持服务，包括员工培训、医疗服务及紧急救援、通讯、物业管理服务及其他；2)本集团及附属企
业须向中煤集团及其附属企业（不包括本公司）供应(i)生产原料及配套服务，（其中包括）煤炭、
煤矿装备、原材料、辅助材料、电力及热能供应、运输装卸服务、设备维修和租赁、劳务承包及
其他；及(ii)独家煤炭出口相关服务，包括组织产品供应、进行配煤、协调物流及运输、提供港
口相关服务、安排检验及质量认证以及提供有关产品交付服务。详情载于本公司于 2014年 10月
23日刊发的公告中。 
定价原则依次按以下顺序：大宗设备和原材料原则上采用招投标程序定价；如无招标程序，
则执行市场价；如无可比较市场价，采用协议价，协议价指按照“合理成本+合理利润”方式确定
的价格。 
3) 工程设计、建设及总承包服务框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团订立了《工程设计、建设及总承包服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。根据该协议，中煤集团及其
附属公司（不包括本公司）向本集团提供工程设计、建设及总承包服务，并承揽本集团分包的工
程。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：工程设计服务、建设服务及总承包服务原则上应通过招投标方式确定服务提供方
和价格，并依照适用法律、法规和规则厘定。 
4) 房屋租赁框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团订立了《房屋租赁框架协议》，期限自 2015年 1月 1
日起计为 10年，期限届满后可予续期，本公司与中煤集团于 2006年 9月 5日订立的《房屋租赁
框架协议》相应终止。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本公司）已同意将中国若干
物业租予本集团作一般业务及配套用途。物业租赁包括总建筑面积约 317,298.01平方米的 360
项物业，大部分用于生产及经营用途。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：(i)于《房屋租赁框架协议》期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅及
调整。经调整租金不得超过由独立物业估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常
情况的三年租金调整机制，但该等租予本集团的物业租金可于《房屋租赁框架协议》期限内随时
下调；及(iii)租金将于每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
5) 土地使用权租赁框架协议 
2006年 9月 5日，本公司与中煤集团订立了一项《土地使用权租赁框架协议》，期限 20年，
届满后可续期。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本公司）同意将若干土地使用权租
予本集团作一般业务及配套用途。该等土地使用权项下包括 202幅土地，总地盘面积约为
5,788,739.77平方米，主要作生产和经营用途。详情载于本公司于 2006年 9月 5日、2011年 10
月 21日及 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：(i)于土地使用权租赁协议期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅及调
整。经调整租金不得超过由独立估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常情况的
2016 年年度报告 
51 
 
三年租金调整机制，但该等租予本集团的土地使用权租金可于《土地使用权租赁框架协议》期限
内随时下调；及(iii)租金将每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
6) 金融服务框架协议 
2014年 10月 23日，本公司控股子公司财务公司与中煤集团订立了一项《金融服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。届满后可续期。根据该协议，财务公司同
意向中煤集团及其联系人提供存贷款和融资租赁及其他金融服务。详情载于本公司于 2014年 10
月 23日刊发的公告。 
定价原则：(i)存款利率由双方参考一般商业银行就类似存款提供的利率公平协商厘定，不得
高于中国人民银行就该种类存款规定的利率上限，且不高于财务公司吸收其他客户同类存款所确
定的利率及不高于中国一般商业银行向中煤集团提供同类存款服务所确定的利率（以较低者为准）；
(ii)贷款利率由双方参考一般商业银行就类似贷款收取的利率公平协商厘定，不得低于中国人民
银行就该类型贷款规定的利率下限，且不低于财务公司向其他客户发放同种类贷款所确定的利率
及不低于一般商业银行向中煤集团提供同种类贷款服务所确定的利率（以较高者为准）；(ⅲ)就
存贷款外的其他各项金融服务，根据中国人民银行或中国银监会规定的费率厘定相应服务费用，
如无规定费率，由双方参考中国一般商业银行就同类金融服务收取的费用公平协商厘定，在任何
情况下，收费标准不低于一般商业银行就同类业务采取的费用标准。 
根据公司实际经营需要，公司对《金融服务框架协议》的上限金额进行调整。详情载于本公
司于 2016年 3月 23日刊发的公告。 
7) 煤炭等相关产品及服务供应框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与山西焦煤集团订立了一项《煤炭等相关产品及服务供应框架协
议》，有效期自 2015年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。届满后可续期。根据该协议，本集
团已同意向山西焦煤集团购买煤炭等相关产品及接受服务，而山西焦煤集团已同意向本集团购买
煤炭等相关产品并接受服务。详情载于本公司于 2014 年 10月 23日刊发的公告。 
定价原则：(i)煤矿基建工程和煤矿装备采购须采用招投标程序定价；(ii)煤炭供应须按照相
关市场价格定价。市场价格应参考环渤海动力煤指数，并考虑相关煤质情况和不同交货方式后确
定。 
根据公司实际经营需要，公司对《煤炭等相关产品及服务供应框架协议》的上限金额进行调
整。详情载于本公司于 2016年 3 月 23日刊发的公告。 
本报告期末，公司执行的日常经营相关的关联交易协议的执行情况如下表： 
单位：亿元 
关联交易事项 
本公司向关联方销售商品、提供
劳务及其它发生的收入 
本公司向关联方购买商品、接受
劳务及其它发生的支出 
执行依据 
交易金
额 
年度交
易金额
上限 
占同类交
易金额的
比例% 
交易金
额 
年度交易
金额上限 
占同类交
易金额的
比例% 
2016 年年度报告 
52 
 
《煤炭供应框架协议》 - - - 36.67 40.40 9.09 
《综合原料和服务互供框架协议》 7.06 7.10 1.16 27.05 42.06 6.71 
《工程设计、建设及总承包服务框
架协议》 
- - - 23.09 76.50 5.73 
《房屋租赁框架协议》 - - - 0.87 1.05 0.22 
《土地使用权租赁框架协议》 - - - 0.56 0.61 0.14 
《金融服务框架协议》 20.23 40.13 3.34 0.38 0.63 0.09 
其中：贷款每日余额（含应计利息） 20.23 40.00 3.34 - - - 
所收取的金融服务费用 - 0.13 - - - - 
支付的存款利息 - - - 0.38 0.63 0.09 
《煤炭等相关产品及服务供应框
架协议》 
4.49 6.10 0.74 0.17 5.20 0.04 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2015年 12月 6日，本公司控股子公司上海能源公司与中煤集团全资子公司大屯煤电（集团）
有限责任公司订立股权转让协议，将所持江苏大屯铝业有限公司 75%股权转让给大屯煤电（集团）
有限责任公司。根据股权转让协议，大屯煤电（集团）有限责任公司将向上海能源公司支付
28,723.15万元作为股权转让对价，其中 14,400.00 万元已于 2015年 12月 31 日前支付，剩余
14,323.15万元已于 2016年 6月 30日前支付。 
2015年 12月 6日，本公司全资子公司平朔公司与中煤集团全资子公司平朔煤炭工业公司订
立股权转让协议，将所持山西中煤平朔新型建材有限公司 100%股权、山西中煤平朔鑫源有限责任
公司 100%股权、山西中煤平朔正嘉橡胶制品有限公司 100%股权转让给平朔煤炭工业公司。其中山
西中煤平朔新型建材有限公司股权转让对价为 9,168.23万元，其中 4,600.00 万元已于 2015年
12月 31日前支付，剩余 4,568.23万元已于 2016年 6月 30日前支付；山西中煤平朔鑫源有限责
任公司股权转让对价为 22,336.18万元，其中 11,200.00万元已于 2015年 12月 31日前支付，剩
余 11,136.18万元已于 2016年 6 月 30日前支付；山西中煤平朔正嘉橡胶制品有限公司股权转让
对价为 32,541.47万元，其中 16,300.00万元已于 2015年 12月 31日前支付，剩余 16,241.47
万元已于 2016年 6月 30日前支付。 
2016 年年度报告 
53 
 
2016年 4月 27日，本公司控股子公司上海能源公司与中煤集团全资子公司大屯煤电（集团）
有限责任公司订立股权转让协议，将所持有的徐州四方铝业集团有限公司 100%股权转让给大屯煤
电（集团）有限责任公司。根据股权转让协议，大屯煤电（集团）有限责任公司将向上海能源公
司支付 1元作为股权转让对价。截止 2016年 6月 30日，前述价款已支付完毕。 
2016年 4月 27日，本公司全资子公司装备公司与中煤集团全资子公司北京中煤机械装备公
司订立股权转让协议，将所持有的中煤邯郸煤矿机械有限责任公司 100%股权转让给北京中煤机械
装备公司。根据股权转让协议，北京中煤机械装备公司将向装备公司支付 1元作为股权转让对价。
截止 2016年 6月 30日，前述价款已支付完毕。 
2016年 4月 27日，本公司全资子公司中煤焦化控股有限责任公司与中煤集团全资子公司进
出口公司订立股权转让协议，将所持有的中煤九鑫公司 91%股权转让给中国煤炭进出口公司。根
据股权转让协议，进出口公司将向中煤焦化控股有限责任公司支付 1元作为股权转让对价。截止
2016年 6月 30日，前述价款已支付完毕。 
2016年 4月 27日，本公司全资子公司中煤焦化控股有限责任公司与中煤集团全资子公司进
出口公司订立股权转让协议，将所持有的灵石化工公司 100%股权转让给进出口公司。根据股权转
让协议，进出口公司将向中煤焦化控股有限责任公司支付 19,484.24万元作为股权转让对价。截
止 2016年 6月 30日，前述价款已支付完毕。 
2016年 12月 26日，本公司控股子公司上海能源公司与中煤集团全资子公司大屯煤电（集团）
有限责任公司订立资产转让协议，将所持上海能源公司龙东煤矿的相关资产及负债转让给大屯煤
电（集团）有限责任公司。根据资产转让协议，大屯煤电（集团）有限责任公司将分两期支付资
产转让价款 23,658.00 万元，协议生效后 5日内支付 20,297.62万元，采矿权变更手续完成后支
付剩余 3,360.38万元。截止 2016年 12月 31日，第一笔价款已经支付完毕。 
上述交易有利于发挥本公司和中煤集团存续企业各自优势，有利于本公司集中优势促进主营
业务发展。有关详情，请参见本公司于 2015年 12月 6日、2016年 4月 27日和 2016年 12月 8
日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
报告期内前述资产转让产生收益 9.29亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
参见本章节“资产或股权收购、出售发生的关联交易”中“已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
山西平朔煤
矸石发电有
限责任公司 
2,700 
2008年 12月
19日 
2008年12月
19日 
2020年12月
18日 
连带责任担
保 
否 否 - 是 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
山西平朔煤
矸石发电有
限责任公司 
2,580 
2008年 12月
24日 
2008年12月
24日 
2020年12月
23日 
连带责任担
保 
否 否 - 是 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
华晋焦煤有
限责任公司 
5,150 
2008年3月28
日 
2008年 3月
28日 
2022年12月
20日 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
华晋焦煤有
限责任公司 
25,825.5 
2008年3月28
日 
2008年 3月
28日 
2023年12月
20日 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
华晋焦煤有
限责任公司 
9,981.1 
2008年3月28
日 
2008年 3月
28日 
2023年12月
20日 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
华晋焦煤有
限责任公司 
5,250 
2012年 11月
21日 
2012年11月
21日 
2027年11月
20日 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
太原煤气化
龙泉能源发
展有限公司 
36,040 
2012年 10月
29日 
2012年10月
29日 
2021年01月
31日 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤 公司本部 陕西延长中 380,710. 2013年 04月 2013年04月 2025年04月 连带责任担 否 否 - 是 否 - 
2016 年年度报告 
56 
 
能源股份
有限公司 
煤榆林能源
化工有限公
司 
34 28日 28日 28日 保 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 
中天合创能
源有限责任
公司 
1,154,52
5.47 
2016年5月25
日 
2016年05月
25日 
满足担保协
议约定的条
件 
连带责任担
保 
否 否 - 否 否       
上海大屯
能源股份
有限公司 
控股子公司 
丰沛铁路股
份有限公司 
1,231.7 
2013年 11月
21日 
2013年11月
21日 
2024年 4月
20日 
连带责任担
保 
否 否 - 是 否 - 
中煤陕西
榆林能源
化工有限
公司 
全资子公司 
延安市禾草
沟煤业有限
公司 
12,500 
2015年 11月
28日 
2015年11月
29日 
2025年9月1
日 
连带责任担
保 
否 否 - 是 否       
中煤陕西
榆林能源
化工有限
公司 
全资子公司 
延安市禾草
沟煤业有限
公司 
2,500 
2016年1月21
日 
2016年 1月
27日 
2019年 1月
26日 
连带责任担
保 
否 否 - 是 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,054,539.21 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,638,994.11 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -74,297.21 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 782,548.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,421,542.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 28.2 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
82,246.60 
2016 年年度报告 
57 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 82,246.60 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
担保情况说明 - 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款期限 贷款利率 借款用途 
抵押物或
担保人 
是否逾期 
是否关联
交易 
是否展期 是否涉诉 关联关系 投资盈亏 
延安市禾草沟
煤业有限公司 
40,000 一年 5.23% 项目建设 - 否 否 否 否 - 29 
延安市禾草沟
煤业有限公司 
85,000 一年 6.60% 项目建设 - 否 否 是 否 - 3,989 
河北中煤旭阳
焦化有限公司 
10,200 三年 7.47% 项目建设 - 否 否 是 否 - 762 
灵石中煤化工
有限责任公司 
10,000 
2016 年 8
月至 2017
年 3月 
4.57% 
补充流动
资金 
- 否 是 是 否 
母公司的
控股子公
司 
159 
灵石中煤化工
有限责任公司 
1,000 一年 4.60% 
补充流动
资金 
- 否 是 是 否 
母公司的
控股子公
司 
41 
 
委托贷款情况说明 
无 
2016 年年度报告 
58 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 关于章程修订事宜 
2016年 3月 22日，公司第三届董事会 2016年第一次会议审议通过了《关于修订公司<章程>
的议案》，同意公司《章程》中本公司的经营范围增加“化肥”的销售；4月 27日，公司第三届
董事会 2016年第二次会议通过了《关于修订公司<章程>的议案》，同意公司《章程》及附件《董
事会议事规则》中“审核委员会”调整为“审计与风险管理委员会”；上述两项议案已经本公司
于 6月 21日召开的 2015年度股东周年大会批准。 
有关详情，请参见本公司于 2016年 3月 22日、4月 27日和 6月 21日在上交所、联交所和
公司网站刊发的有关公告。 
2. 关于放弃优先受让权事宜 
2016年 3月 22日，公司第三届董事会 2016年第一次会议审议通过了《关于放弃山西中煤华
晋能源有限责任公司 49%股权优先受让权的议案》。 
有关详情，请参见本公司于 2016年 3月 22日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
3. 关于短期融资券注册和发行事宜 
2016年 7月 28日，《中煤能源关于短期融资券获准注册的公告》披露，中国银行间市场交
易商协会同意接受公司短期融资券 100亿元注册；2016年 8月 3日，《中煤能源 2016年度第一
期短期融资券发行结果公告》披露，本公司成功发行了 2016年度第一期短期融资券 30亿元。 
有关详情，请参见本公司于 2016年 7月 28日和 8月 3日在上交所、联交所和公司网站刊发
的有关公告。 
4. 关于使用募集资金暂时补充流动资金事宜 
2016年 8月 24日，公司第三届董事会 2016年第三次会议审议通过了《关于使用募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金 33亿元用于暂时补充流动资金，使用期限
不超过 12个月。 
有关详情，请参见本公司于 2016年 8月 24日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
5. 关于公开发行公司债券获得中国证监会核准批复事宜 
2016年 12月 5日，《中煤能源向合格投资者公开发行公司债券获得中国证监会核准批复的
公告》披露，中国证监会核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 80亿元的公司债券。 
有关详情，请参见本公司于 2016年 12月 5日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
2016 年年度报告 
59 
 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
中煤能源积极响应和落实国家精准扶贫的基本方略，发挥企业自身优势，坚持扶贫开发与多
方合作相结合，坚持改善民生与促进可持续发展相结合，从资金投入到资源整合，积极配合帮扶
对象当地政府的扶贫规划，共同构建减贫脱困的生态圈。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
母公司（中煤集团）定点扶贫贵州省印江县、河北省蔚县及涿鹿县赵家蓬区。2016年，帮扶
贵州省印江县 60万元，选派驻村第一书记，协调组织实施扶贫项目；帮扶河北省蔚县 60万元，
用于道路硬化工程、饮水工程及发展相关产业；帮扶河北省涿鹿县赵家蓬区 60 万元，用于文玩核
桃基地建设，推广种植文玩核桃苗木。 
平朔公司精准扶贫山西省右玉县：安太堡露天矿帮扶威远镇南八里村 10万元，安家岭露天矿
帮扶新城镇贾家窑村 6 万元，东露天矿帮扶杨千河乡铁山堡村 10.8万元，井工一矿帮扶杀虎口旅
游区马营河村 5.1万元，井工二矿帮扶高家堡乡中碾头村 10万元。 
上海能源公司选派 1名帮扶工作队队员到江苏省睢宁县姚集镇二堡村兼任第一书记，开展为
期 2年（2016─2017 年）帮扶工作，投入帮扶资金 60万元，帮助建档立卡贫困户实现就业 20人，
帮助建档立卡贫困人口脱贫 128人。 
中煤能源新疆分公司积极争取资金，为阿瓦提县阿依巴格乡捐助 20余万元，建设了一座中型
牲畜养殖场，可带动 20 余户贫困户脱贫；投资 2万余元，购买缝纫机 10台，帮助 12名维吾尔族
妇女脱贫。在尼勒克县苏布台乡博尔博松村启动了“一户一策”精准扶贫活动，投入 10余万元向
对口帮扶牧民发放了 88只母羊和 88只小羊羔，帮助贫困户开办了一家打馕店。被帮扶的贫困户
均实现了脱贫目标。 
张家口煤机公司向河北省康保县哈咇嘎乡察汗脑包村、察汗此老村两个贫困村选派工作组，
开展精准扶贫工作，完成察汗此老村道路硬化工程，安装太阳能路灯，改善了出行环境。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 137.9 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 358 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2016 年年度报告 
60 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 13 
1.3产业扶贫项目投入金额 118.8 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 358 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2 
2.2帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 40 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 6.1 
3.2资助贫困学生人数（人） 12 
4.兜底保障  
其中：4.1帮助“三留守”人员投入金额 1 
4.2帮助“三留守”人员数（人） 50 
5.其他项目  
其中：5.1项目个数（个） 1 
5.2投入金额 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，母公司（中煤集团）将继续对贵州省印江县、河北省蔚县及涿鹿县赵家蓬区等三个
贫困区开展帮扶工作，预算扶贫资金 180万元。 
上海能源公司将在江苏省睢宁县姚集镇二堡村继续建设智能温控钢结构蘑菇大棚，建设水利
设施。 
中煤能源新疆分公司将继续按照自治区要求，全力做好南疆驻村工作组“访惠聚”工作和北
疆尼勒克县精准扶贫工作。 
张家口煤机公司将成立养殖和种植专业合作社，提高贫困人口收入。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露了 2016年本公司履行社会责任的报告，详情请参见公司在上交所网站和本公司网站
发布的《2016年社会责任报告》相关章节。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
61 
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
62 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 198,162 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
194,062 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
- 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
- 
 
