2017 年年度报告 
84 / 230 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、
监事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。本公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》等一系列规章制度。报告期内，公司根据《公司法》和《中国共产党
章程》的规定修订了《公司章程》和《董事会议事规则》，明确公司设立中国共产党组织，建立
党的工作机构，党组织在公司发挥领导核心和政治核心作用；明确董事会决定公司改革发展方向、
主要目标任务及重点工作安排等重大问题时，应事先听取党组织意见；董事会聘任公司管理人员
时，党组织对董事会或总裁提名的人选进行酝酿并提出意见建议，或者向董事会、总裁推荐提名
人选。通过对《公司章程》等规章制度的修订，为企业党组织发挥领导作用提供了制度保证，进
一步完善了法人治理结构。本公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，公司制定了《内幕
信息知情人登记制度》，本公司已对内幕信息知情人进行了登记备案，并与控股股东签订了《保
密协议》，2017年公司未发现影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东周年大会 2017 年 6 月 26 日 上交所、联交所和公司网站 2017 年 6 月 27 日 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 12 月 19 日 上交所、联交所和公司网站 2017 年 12 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度股东周年大会共审议 12 项议案：关于公司 2016 年度董事会报告的议案、关于公司
2016 年度监事会报告的议案、关于公司 2016 年度财务报告的议案、关于公司 2016 年度利润分配
预案的议案、关于公司 2017 年度资本支出计划的议案、关于聘任公司 2017 年中期财务报告审阅
和年度财务报告审计会计师事务所的议案、关于 2017 年度公司董事、监事薪酬的议案、关于新增
及调整公司 2017 年度关联交易类别和上限的议案、关于确定 2018-2020 年度持续性关联交易豁免
上限的议案、关于选举两名新独立非执行董事的议案、关于选举公司非执行董事的议案、关于选
举公司股东代表监事的议案。 
2017 年年度报告 
85 / 230 
 
2017 年第一次临时股东大会共审议 4 项议案：关于修订公司《章程》的议案、关于修订公司
《董事会议事规则》的议案、关于公司部分 A 股募集资金投资项目变更资金用途的议案、关于选
举公司执行董事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李延江 否 8 6 2 0 0 否 2 
彭毅 否 8 6 2 0 0 否 2 
刘智勇 否 8 5 2 1 0 否 2 
都基安 否 4 4 0 0 0 否 1 
牛建华 否 1 1 0 0 0 否 0 
向旭家 否 8 5 2 1 0 否 2 
张克 是 8 5 2 1 0 否 2 
张成杰 是 4 4 0 0 0 否 1 
梁创顺 是 4 4 0 0 0 否 1 
赵沛 是 4 2 2 0 0 否 1 
魏伟峰 是 4 2 2 0 0 否 1 
高建军 否 1 0 1 0 0 否 0 
 
注：高建军先生因个人原因于 2017 年 3 月辞去本公司董事职务。赵沛先生、魏伟峰先生因任期届
满于 2017 年 6 月离任。都基安先生、张成杰先生、梁创顺先生为 2017 年 6 月新当选第三届董事
会董事。牛建华先生为 2017 年 12 月新当选第三届董事会董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
86 / 230 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详情参见本报告“承诺事项履行情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高度重视高级管理人员的考评、激励机制的建立，制定了公司《高级管理人员年度经营
业绩考核暂行办法》。按照考评、激励机制的要求，董事会根据发展规划、宏观经济形势及公司
运营环境等对管理层下达年度经营指标，根据年末指标完成情况，对管理层进行年度业绩考核，
兑现年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
有关详情，请参见本公司于 2018年 3月 20 日在上交所、联交所和公司网站刊发的《内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，
于评价报告基准日，未发现内部控制重大缺陷，并出具了标准无保留意见的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
1、规范关联交易管理 
公司严格遵循上市地《上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》及公司
《关联交易管理办法》、《关联交易管理办法实施细则》等规定，管理和规范各项关联交易。在
公司董事会和股东大会审议通过的日常关联交易及其上限下合理开展必要的关联交易。关联交易
价格按照框架协议约定的定价原则确定，公平合理，符合全体股东的利益 。 
公司关联交易管理坚持预算管理、月度监控、上限预警、定期会商的工作机制 ，通过加强合
规培训、深入调查研究、强化动态管理、定期更新关联方清单等方式夯实管理基础。公司运用统
2017 年年度报告 
87 / 230 
 
计软件掌握关联交易月度发生额，分析和研究相关企业关联交易管理过程中存在的问题，指导和
督促相关企业排除隐患，确保持续性关联交易不超出年度上限。公司进一步落实重大信息内部报
告制度，动态监控非持续关联交易发生情况，确保非持续关联交易及时履行审批和披露程序。 
公司通过采取各种有效措施，强化关联交易管理制度落实，夯实关联交易管理基础，进一步
提升关联交易管控水平，确保报告期内各项关联交易符合法律法规规定和监管要求。 
2、投保安排 
根据联交所上市规则的附录十四所载《企业管治守则》及《企业管治报告》A1.8 守则条文，
公司应就其董事可能会面对的法律行为作适当的投保安排。本公司已为董事、监事和高级管理人
员续保了责任险。 
2017 年年度报告 
88 / 230 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
中国中煤
能源股份
有限公司
2017 年公
开发行公
司债券
（第一
期） 
17 中
煤 01 
143199 2017
年 7 月
20 日 
本期债券的到期
日为 2022 年 7 月
20 日；如投资者行
使回售选择权，则
其回售部分债权
的到期日为 2020
年 7 月 20 日。 
10 4.61 本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
投资者适当性安排：本期债券面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者公开
发行。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条款的，相关条款的执行情况：
本期债券存续期第 3 年末附发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 2号凯恒中心 B、E座 2层 
联系人 杜美娜、胡涵镜仟、许天一、潘学超 
联系电话 010-65608367 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
中国中煤能源股份有限公司2017年公开发行公司债券（第一期）（以下简称“本期债券”）募
集资金扣除发行费用后，全部用于偿还公司于2017年8月3日到期的短期融资券。截至本报告公告
之日，本期债券募集资金使用与募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定一致。 
