2017 年年度报告 
47 / 230 
 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司《章程》中涉及利润分配的标准和比例清晰明确，充分保护了中小投资者的合法权益。 
1、现金分红政策 
a)公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
以选择进行中期利润分配。 
b)除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于合并报表口径归属于母公司股东的当年可供分配利润（以中国
企业会计准则和国际财务报告准则下的金额孰低者为准）的 20%。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司自上市以来，利润分配政策基本保持稳定。2015-2017 年间累计现金分红 1,238,860 千元。
其中：报告期现金分红 724,328 千元，待股东大会批准后，由董事会负责实施。公司的利润分配
方案均经董事会审议通过，并提交股东大会决策后及时向股东派发股息。决策过程中为中小股东
提供了充分表达意见和诉求的机会，努力维护中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 - 0.55 - 724,328 2,414,426 30.0 
2016 年 - 0.39 - 514,532 2,026,530 25.4 
2015 年 - - - - -2,520,089 - 
 
(三) 2017年度利润分配预案 
截至2017年12月31日止年度，公司经审计2017年合并财务报表归属于母公司股东的净利润在
国际财务报告准则下为3,489,890,000元，在中国企业会计准则下为2,414,426,000元。为更好地回馈
股东，维护企业价值和股东价值，并保持利润分配政策的连续性和稳定性，根据公司现金分红政
策，公司董事会建议2017年按照中国企业会计准则合并财务报表归属于母公司股东的净利润
2,414,426,000元的30%计724,327,800元向股东分派现金股利，以公司全部已发行股本
13,258,663,400股为基准，每股分派0.055元（含税）。 
上述利润分配预案在董事会会议审议通过后，还需提交公司 2017 年度股东周年大会审议批准。
待股东大会批准后，上述利润分派将依据公司《章程》的相关规定，由董事会负责实施。 
2017 年年度报告 
48 / 230 
 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 230 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
中煤集团 
在出具《关于进一步避免与中国中煤能源
股份有限公司同业竞争的承诺函》之日起
七年内，经中煤能源按照适用法律法规及
公司章程履行相应的董事会或股东大会
程序后，中煤集团将与中煤能源存在同业
竞争的资源发展公司、华昱公司和龙化集
团的股权注入中煤能源。 
承诺时
间：2014
年 5 月
12 日，
期限：7
年 
是 是 - - 
其他承诺 分红 本公司 
中煤能源公司《章程》规定：―除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，采用现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于合并
报表口径归属母公司股东的当年可分配
利润（以中国企业会计准则和国际财务报
告准则下的金额孰低者为准）的 20%。‖ 
- 否 是 - - 
 
2017 年年度报告 
50 / 230 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
2016年度（含）以前，公司聘用的中国企业会计准则和国际财务报告准则项下的会计师事务
所分别为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所。2017年开始
公司聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德勤•关黄陈方会计师事务所。双方按照中国
独立审计准则的要求进行了充分、必要的沟通，对以前年度的重大会计政策和会计事项达成了一
致意见。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境外会计师事务所名称 德勤•关黄陈方会计师行 
境内、境外会计师事务所报酬 945 
境内、境外会计师事务所审计年限 1年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
90 
财务顾问 - - 
保荐人 - - 
 
2017 年年度报告 
51 / 230 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年度（含）以前，公司聘用的中国企业会计准则和国际财务报告准则项下的会计师事务
所分别为普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所。前述两所已
为本公司提供多年审计服务，其任期已于 2017 年 6 月 26 日到期，按照国务院国资委关于会计师
事务所轮换的规定，本公司决定更换会计师事务所。 
经招标选聘，2017 年 6 月 26 日，公司 2016 年度股东周年大会批准聘任德勤华永会计师事务
所（特殊普通合伙）和德勤•关黄陈方会计师行分别为公司 2017 年度中国企业会计准则和国际财
务报告准则下的中期财务报告审阅、年度财务报告审计和财务报告内部控制审计的审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 230 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
由于重组改制实现上市，本公司与中煤集团存在关联交易。本公司与中煤集团持续进行的日
常关联交易，是公司日常和一般业务。该等交易可避免中煤集团与本公司煤炭产品存在的潜在竞
争，使本公司在日常业务过程中以市场价格稳定获得中煤集团的煤炭产品、综合原料、工程设计
和建设、土地和房屋租赁、金融服务等产品和服务，有利于促进本公司扩大规模经营、减少交易
过程中的不确定性、降低交易成本、加强资金管理，有效避免不必要的营运中断及迁移成本。本
公司已与中煤集团订立若干关联交易协议。同时，本公司与本公司重大附属公司中煤华晋公司的
主要股东山西焦煤集团，以及与本公司董事彭毅先生担任董事长的中天合创公司存在关联交易，
有利于本公司以市价获得稳定的煤炭产品供应、煤矿建设和有关服务。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）日常关联交易协议主要条款及实际发生情况 
本公司就与日常经营相关的关联交易分别与本公司控股股东中煤集团及其他关联方签署了日
常关联交易协议，该等日常关联交易协议的主要条款及实际发生情况如下： 
1) 煤炭供应框架协议 
2014年 10月 23日 ，本公司与中煤集团续订了《煤炭供应框架协议》，有效期自 2015年 1
月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。2017 年 4月 27日根据实际经营需要，本公司与
中煤集团签署了《煤炭供应框架协议之补充协议》，对上述协议的定价政策等内容进行了修订，
并对上述协议项下 2017年度相关日常关联交易年度上限金额进行了调整。根据该协议，中煤集团
已同意向本集团独家供应中煤集团及其附属公司（不包括本公司）煤矿所生产的煤炭产品，并已
承诺不会向本公司及本公司指定机构以外的任何第三方销售任何该等煤炭产品。倘中煤集团及其
2017 年年度报告 
53 / 230 
 
附属公司（不包括本公司）所提供的煤炭产品数量或质量未能满足本集团要求，本集团有权向第
三方购买煤炭产品。详情载于本公司于 2014年 10月 23日、2017年 4月 27日刊发的公告中。 
定价原则：长期协议煤炭价格根据环渤海动力煤价格指数及中国煤炭运销协会中国煤炭价格
指数厘定，并根据指数的变化情况每月进行调整；煤炭现货价格按照市场价格厘定并进行即期调
整。 
2) 综合原料和服务互供框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团续订了《综合原料和服务互供框架协议》，有效期自
2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止，届满后可续期。据此协议，1)中煤集团及其附属企业
（不包括本集团）须向本集团供应(i)生产原料及配套服务，包括原材料、辅助材料、运输装卸服
务、电力及热能供应、设备维修和租赁、劳务承包及其它；及(ii)社会及支持服务，包括员工培
训、医疗服务及紧急救援、通讯、物业管理服务及其他；2)本集团及附属企业须向中煤集团及其
附属企业（不包括本集团）供应(i)生产原料及配套服务，包括煤炭、煤矿装备、原材料、辅助材
料、电力及热能供应、运输装卸服务、设备维修和租赁、劳务承包及其他；及(ii)独家煤炭出口
相关配套服务，包括组织产品供应、进行配煤、协调物流及运输、提供港口相关服务、安排检验
及质量认证以及提供有关产品交付服务。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则依次按以下顺序：大宗设备和原材料原则上采用招投标程序定价；如无涉及招标程
序，则须执行相关市场价；如无可比较市场价，采用协议价，协议价指按照「合理成本+合理利润」
方式确定的价格。 
3) 工程设计、建设及总承包服务框架协议 
2014 年 10 月 23 日，本公司与中煤集团订立了《工程设计、建设及总承包服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1 日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。根据该协议，中煤集团及其
附属公司（不包括本集团）向本集团提供工程设计、建设及总承包服务，并承揽本集团分包的工
程。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：工程设计服务、建设服务及总承包服务原则上应通过招投标方式确定服务提供方
和价格，并依照适用法律、法规和规则厘定确定服务供货商及价格。中煤集团及其附属公司（不
包括本集团）须严格遵守《中华人民共和国招标投标法》规定的步骤及╱或计量方法以及本集团
制订的招标书的具体要求投标。 
4) 房屋租赁框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团订立了《房屋租赁框架协议》，期限自 2015年 1月 1
日起计为 10年，期限届满后可予续期，本公司与中煤集团于 2006年 9月 5日订立的《房屋租赁
框架协议》相应终止。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本集团）已同意将中国若干
物业租予本集团作一般业务及配套用途。物业租赁包括总建筑面积约 317,298.01 平方米的 360
项物业，大部分用于生产及经营用途。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
2017 年年度报告 
54 / 230 
 
定价原则：(i)于《房屋租赁框架协议》期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅及
调整。经调整租金不得超过由独立物业估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常
情况的三年租金调整机制，但该等租予本集团的物业租金可于《房屋租赁框架协议》期限内随时
下调；及(iii)租金将于每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
5) 土地使用权租赁框架协议 
2006 年 9 月 5 日，本公司与中煤集团订立了《土地使用权租赁框架协议》，期限 20 年，届
满后可续期。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本集团）同意将若干土地使用权租予
本集团作一般业务及配套用途。该等土地使用权项下包括 202 幅土地，总地盘面积约为
5,788,739.77 平方米，主要作生产和经营用途。详情载于本公司于 2006年 9月 5日、2011年 10
月 21日及 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：(i)于《土地使用权租赁协议》期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅
及调整。经调整租金不得超过由独立估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常情
况的三年租金调整机制，但该等租予本集团的土地使用权租金可于《土地使用权租赁框架协议》
期限内随时下调；及(iii)租金将每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
6) 金融服务框架协议 
2014 年 10 月 23 日，本公司控股子公司财务公司与中煤集团订立了《金融服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1 日起至 2017年 12月 31日止。届满后可续期。根据该协议，财务公司同
意向中煤集团及其附属公司（不包括本集团）及中煤集团联系人提供存贷款和融资租赁及其他金
融服务。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告。 
定价原则：(i)存款利率由双方参考中国一般商业银行就类似存款提供的利率公平协商厘定，
但在任何情况下，不得高于中国人民银行就该种类存款规定的利率上限，且不高于财务公司吸收
其他客户同类存款所确定的利率及不高于中国一般商业银行向中煤集团及其附属公司（不包括本
集团）及中煤集团联系人提供同类存款服务所确定的利率（以较低者为准）；(ii)贷款利率由双
方参考中国一般商业银行就类似贷款收取的利率公平协商厘定，但在任何情况下，不得低于中国
人民银行就该类型贷款规定的利率下限，且不低于财务公司向其他客户发放同种类贷款所确定的
利率及不低于中国一般商业银行向中煤集团及其附属公司（不包括本集团）及中煤集团联系人提
供同种类贷款服务所确定的利率（以较高者为准）；(iii)就存贷款外的其他各项金融服务，根据
中国人民银行或中国银监会规定的费率厘定相应服务费用，如无规定费率，由双方参考中国一般
商业银行就同类金融服务收取的费用公平协商厘定，但在任何情况下，收费标准不低于中国一般
商业银行就同类业务采取的费用标准。 
7) 本公司与山西焦煤集团之间的煤炭等相关产品及服务供应框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与山西焦煤集团订立了《煤炭等相关产品及服务供应框架协议》，
有效期自 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31日止，届满后可续期。2017 年 4 月 27 日根据实
际经营需要，本公司与山西焦煤集团签署了《煤炭等相关产品及服务供应框架协议之补充协议》，
2017 年年度报告 
55 / 230 
 
对上述协议的定价政策等内容进行了修订，并对上述协议项下 2017年度相关日常关联交易年度上
限金额进行了调整。根据该协议，本集团已同意向山西焦煤集团购买煤炭等相关产品及接受服务，
而山西焦煤集团已同意向本集团购买煤炭等相关产品并接受服务。详情载于本公司于 2014 年 10
月 23日、2017年 4月 27日刊发的公告。 
定价原则：(i)煤矿基建工程和煤矿装备采购须采用招投标程序定价；(ii)煤炭采购价格按照
相关市场价格定价。 
8) 本公司与中天合创之间的煤炭等相关产品及服务供应框架协议 
2017年 4月 27日，本公司与中天合创公司订立了《煤炭等相关产品及服务供应框架协议》，
协议期限截至2017 年 12月31日止，并新增该协议项下2017年度日常关联交易年度类别及上限。
根据该协议，本公司已同意向中天合创公司购买煤炭等相关产品及接受服务，而中天合创公司已
同意向本公司购买煤炭等相关产品并接受服务。详情载于本公司于 2017年 4月 27日刊发的公告
中。 
定价原则：（i）煤炭价格根据有关市场价格厘定；（ii）本公司向中天合创公司提供的煤矿
装备的价格应通过招投标程序，并依照适用法律、法规及规则厘定；（iii）除煤炭及煤矿装备以
外其他产品及服务的价格应按照市场价格厘定。 
本报告期末，公司执行的日常经营相关的关联交易协议的执行情况如下表： 
单位：亿元 
关联交易事项 
本公司向关联方销售商品、提供
劳务及其它发生的收入 
本公司向关联方购买商品、接受
劳务及其它发生的支出 
执行依据 
交易金
额 
年度交
易金额
上限 
占同类交
易金额的
比例% 
交易金
额 
年度交易
金额上限 
占同类交
易金额的
比例% 
《煤炭供应框架协议》 - - - 36.29 66.00 6.6 
《综合原料和服务互供框架协议》 7.02 7.40 0.9 31.84 42.56 5.8 
《工程设计、建设及总承包服务框
架协议》 
- - - 18.62 43.80 3.4 
《房屋租赁框架协议》 - - - 0.82 1.05 0.2 
《土地使用权租赁框架协议》 - - - 0.50 0.61 0.1 
《金融服务框架协议》 35.20 45.17 4.3 0.58 0.63 0.1 
其中：贷款每日余额（含应计利息） 35.17 45.00 4.3 - - - 
所收取的金融服务费用 0.03 0.17 - - - - 
支付的存款利息 - - - 0.58 0.63 0.1 
本公司与山西焦煤集团的《煤炭等
相关产品及服务供应框架协议》 
4.36 11.50 0.5 - 5.20 - 
本公司与中天合创公司的《煤炭等
相关产品及服务供应框架协议》 
7.31 10.00 0.9 20.53 28.00 3.7 
2017 年年度报告 
56 / 230 
 
 
（2）续订 2018-2020年持续关连交易协议及重订年度上限 
本公司于 2014年与中煤集团签署的《煤炭供应框架协议》、《综合原料和服务互供框架协议》
及《工程设计、建设及总承包服务框架协议》，与山西焦煤集团签署的《煤炭等相关产品及服务
供应框架协议》，本公司控股子公司财务公司与中煤集团签署的《金融服务框架协议》，本公司
于 2017 年与中天合创公司签署的《煤炭等相关产品及服务供应框架协议》已于 2017 年 12 月 31
日到期。本公司于 2017年 4月 27日续订了前述持续关连交易协议，有效期自 2018年 1月 1日至
2020 年 12 月 31 日止，为期三年，并申请了其各自截至 2020 年 12 月 31 日止未来三个年度的年
度上限。 
详情载于本公司于 2017年 4月 27日、2017年 5月 11日和 6月 26日在上交所、联交所和公
司网站登载的公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 8 月 23 日，本公司全资子公司焦化公司与中煤集团全资子公司晋中能化公司订立股
权转让协议，向中煤集团转让本公司持有的山西中煤焦化运销有限责任公司（简称“山西运销公
司”）100%股权及中煤焦化控股（天津）有限责任公司（简称“焦化（天津）公司”）100%股权。
根据股权转让协议，焦化公司向晋中能化公司转让目标股权总代价为人民币 1,342.14 万元：(i)
就转让山西运销公司 100%股权而言，晋中能化公司将于股权转让协议生效起 15 个工作日内向焦
化公司一次性支付人民币 189.31 万元；(ii)就转让焦化（天津）公司 100%股权而言，晋中能化
公司将于股权转让协议生效起 15 个工作日内向焦化公司一次性支付人民币 1,152.83 万元。截至
2017年 12月 31日，前述价款已全部支付完毕。 
详情载于本公司于 2017 年 8月 23 在上交所、联交所和公司网站登载的公告。 
2017年 10月 27日，本公司全资子公司平朔公司以部分资产、所持山西中煤平朔爆破器材有
限责任公司 80%股权向平朔工业公司增资；本公司全资子公司装备公司以中国煤矿机械装备有限
责任公司平朔维修租赁中心的净资产及对中国煤矿机械装备有限责任公司平朔维修租赁中心的 3 
亿元债权、所持中煤华昱装备维修有限公司 60%股权向平朔工业公司增资。 
根据增资协议约定，平朔工业公司拟新增注册资本 157,136.72 万元。其中：(i)平朔公司认
购平朔工业公司新增注册资本 115,926.39万元，占增资后平朔工业公司注册资本的 21.41％；(ii)
2017 年年度报告 
57 / 230 
 
装备公司认购平朔工业公司新增注册资本 41,210.33 万元，占增资后平朔工业公司注册资本的
7.61%；(iii)中煤集团将持有增资后的平朔工业公司 70.98%的股权。 
详情载于本公司于 2017 年 10月 27 在上交所、联交所和公司网站登载的公告。 
上述交易有利于通过优化资源分配和业务重组整合等改革措施，发挥本公司和中煤集团存续
企业各自优势，实现协同发展；有利于本公司集中优势促进主营业务发展，维护本公司业绩，符
合本公司及其股东的整体利益。 
报告期内前述资产与股权转让为公司带来转让收益 2,544.6万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
参见本章节“资产或股权收购、出售发生的关联交易”中“已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 230 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 230 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 山西平朔
煤矸石发
电有限责
任公司 
1,155 2008年12
月24日 
2008年12
月24日 
2020年12
月23日 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 其他 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
3,600 2008年3
月28日 
2008年3
月28日 
2022年12
月20日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 其他 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
21,325.5 2008年3
月28日 
2008年3
月28日 
2023年12
月20日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 其他 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
9,981.1 2008年3
月28日 
2008年3
月28日 
2023年12
月20日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 其他 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
4,000 2012年11
月21日 
2012年11
月21日 
2027年11
月20日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 其他 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 太原煤气
化龙泉能
源发展有
限公司 
14,320 2012年10
月29日 
2012年10
月29日 
2021年01
月31日 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 其他 
中国中煤
能源股份
公司本部 陕西延长
中煤榆林
233,966.83 2013年04
月28日 
2013年04
月28日 
2025年04
月28日 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 其他 
2017 年年度报告 
60 / 230 
 
有限公司 能源化工
有限公司 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 中天合创
能源有限
责任公司 
1,351,987.5 2016年5
月25日 
2016年05
月25日 
满足担保
协议约定
的条件 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 联营公司 
上海大屯
能源股份
有限公司 
控股子公
司 
丰沛铁路
股份有限
公司 
1,384.75 2013年11
月21日 
2013年11
月21日 
2024年4
月20日 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 其他 
中煤陕西
榆林能源
化工有限
公司 
全资子公
司 
延安市禾
草沟煤业
有限公司 
10,500 2015年11
月28日 
2015年11
月29日 
2025年9
月1日 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 13,226.57 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,652,220.68 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -111,528.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 671,019.93 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,323,240.61 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.1 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
1,434,470.43 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,434,470.43 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
担保情况说明 - 
 
2017 年年度报告 
61 / 230 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
（1） 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（2） 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（3） 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
（1） 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
项目贷款 自有资金 -95,000 30,000 - 
流动资金贷款 自有资金 -11,000 10,200 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 230 
 
 
（2） 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
延安市禾
草沟煤业
有限公司 
项目贷
款 
30,000 2017.4.20 2018.4.19 自有
资金 
禾草沟 300
万吨/年煤
矿项目 
 - 5.39% 1,617 1,150 已收
回 
是 否 - 
河北中煤
旭阳焦化
有限公司 
流动资
金贷款 
10,200 2017.7.31 2018.7.31 自有
资金 
河北中煤
旭阳焦化
有限公司 
 - 6.18% 630 269 已收
回 
是 否 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 230 
 
（3） 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1． 关于全资子公司为靖神铁路公司融资提供担保事宜 
2017 年 4 月 27 日，公司第三届董事会 2017 年第四次会议审议通过了《关于中煤陕西公司为
陕西靖神铁路有限责任公司项目融资按股比提供担保的议案》，同意中煤陕西公司为靖神铁路公
司提供担保。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 4 月 27 日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
2． 关于鄂尔多斯烯烃项目核准事宜 
2017 年 5 月 18 日，公司披露内蒙古自治区发展和改革委员会出具《关于中天合创能源有限
责任公司煤炭深加工示范二期甲醇制烯烃项目核准的批复》（内发改产业字[2017]229 号），同意
对鄂尔多斯烯烃项目核准，同意中天合创公司建设年产 133 万吨烯烃的甲醇制烯烃项目。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 5 月 18 日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
3． 关于公司债券发行事宜 
2017 年 7 月 20 日，公司成功发行 2017 年公司债券（第一期），实际发行规模 10 亿元。公
司 2017 年公开发行公司债券（第一期）已于 2017 年 8 月 3 日在上海证券交易所上市。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 7 月 17 日、7 月 21 日和 8 月 2 日在上交所、联交所和公
司网站刊发的有关公告。 
4． 关于公司短期融资债券发行事宜 
2017 年 7 月 24 日，公司成功发行了 2017 年度第一期短期融资券 30 亿元。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 7 月 25 日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
5． 关于使用募集资金暂时补充流动资金事宜 
2017 年 8 月 23 日，公司第三届董事会 2017 年第六次会议审议通过了《关于使用募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金 33.55 亿元用于暂时补充流动资金，使用
期限不超过 12 个月。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 8 月 23 日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
6． 关于变更部分 A 股募集资金投资项目资金用途事宜 
2017 年 8 月 23 日公司第三届董事会 2017 年第六次会议审议通过了《关于公司部分 A 股募
集资金投资项目变更资金用途的议案》，同意公司将 A 股募集资金的投资项目——山西中煤平朔
2017 年年度报告 
64 / 230 
 
小回沟煤业有限公司小回沟煤矿 300 万吨/年煤矿项目中原用于支付小回沟煤矿采矿权价款的
4.55 亿元募集资金及该项目募集资金产生的利息 2.81 亿元，合计 7.36 亿元，变更资金用途全部
用于小回沟煤矿建设。上述议案已经本公司于 12 月 19 日召开的 2017 年第一次临时股东大会批
准。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 8 月 23 日和 12 月 19 日在上交所、联交所和公司网站刊
发的有关公告。 
7． 关于母杜柴登煤矿和纳林河二号煤矿项目核准事宜 
2017 年 10 月 17 日，公司披露国家发展和改革委员会出具《国家发展改革委关于内蒙古呼吉
尔特矿区母杜柴登矿井及选煤厂项目核准的批复》（发改能源[2017]1796 号）和《国家发展改革
委关于内蒙古纳林河矿区纳林河二号井及选煤厂项目核准的批复》（发改能源[2017]1797 号），
分别同意对母杜柴登煤矿项目和纳林河二号煤矿项目核准。 
有关详情，请参见本公司于 2017年 10月 17日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
8． 关于公司章程和董事会议事规则修订事宜 
2017 年 10 月 27 日，公司第三届董事会 2017 年第七次会议审议通过了《关于修订公司<章程>
的议案》和关于《关于修订公司<董事会议事规则>的议案》，同意如下修改： 
（1）在公司《章程》中增加：―第九条  根据《公司法》和《中国共产党章程》规定，公司
设立中国共产党的组织，建立党的工作机构，配备足够数量的党务工作人员，保障党组织的工作
经费。党组织在公司中发挥领导核心和政治核心作用。‖和增加：―第一百六十二条  董事会决定
公司改革发展方向、主要目标任务及重点工作安排等重大问题时，应事先听取党组织的意见。董
事会聘任公司管理人员时，党组织对董事会或总裁提名的人选进行酝酿并提出意见建议，或者向
董事会、总裁推荐提名人选。‖，以及其他部分修改。 
（2）在公司《董事会议事规则》中增加 ―第二条  董事会决定公司改革发展方向、主要目标
任务及重点工作安排等重大问题时，应事先听取党组织的意见。董事会聘任公司管理人员时，党
组织对董事会或总裁提名的人选进行酝酿并提出意见建议，或者向董事会、总裁推荐提名人选。‖ 
上述议案已经本公司于 12 月 19 日召开的 2017 年第一次临时股东大会批准。 
有关详情，请参见本公司于 2017 年 10 月 27 日和 12 月 19 日在上交所、联交所和公司网站刊
发的有关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚决贯彻国家扶贫攻坚部署，积极响应精准扶贫方略，坚持外部帮扶与自力更生相结合，
尽可能发挥企业自身优势，协助困难群众所在地党委政府持续推进减贫脱困工作。 
 
2017 年年度报告 
65 / 230 
 
2. 年度精准扶贫概要 
平朔公司捐助对口帮扶村 56 万元。其中：安太堡露天矿捐助 20 万元用于建设村集体光伏项
目，安家岭露天矿捐助 20 万元用于发展马铃薯种植项目，东露天矿捐助 10 万元用于发展中草药
种植项目，井工二矿捐助 6 万元用于村级磨坊建设。 
中煤陕西公司上半年资助对口帮扶村 20 万元，用于新修生产道路、文化广场及村卫生室等基
础设施。下半年投入帮扶资金 30 万元，帮助发展粮食食品加工产业，助力当地群众增收脱贫。 
新疆分公司帮扶 2 个定点贫困村 176.37 万元开展―惠民生‖活动。（1）捐助 10.1 万元，启动
了―一户一策‖精准扶贫活动。（2）捐助 166.27 万元开展驻村扶贫工作，其中：投入 107 万元新
建大型村民活动中心等；投入 23 万元新建锅炉房及配套管网，为困难户改善居住及取暖条件；投
入 18.77 万元用于更换本村小学教学培训设备；投入 9 万元帮助村民发展庭院种植，开展文体活
动和走访慰问活动；捐助 8.5 万元新建供水管路，为偏远住户接通自来水，改善饮水条件。 
中煤西北能源有限公司资助当地希望小学 97万元，捐助困难群众价值 36万元的―爱心煤炭‖。 
中煤蒙大新能源化工有限公司帮扶当地贫困村 5 万元，用于该村活动室建设。 
山西中新唐山沟煤业有限责任公司安排帮扶资金 49 万元，用于支持对口贫困乡村发展生猪养
殖项目。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 433.37 
2.物资折款 36 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 15 
1.3产业扶贫项目投入金额 324.2 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 2.17 
2.2职业技能培训人数（人/次） 132 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） - 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） - 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 - 
2017 年年度报告 
66 / 230 
 
4.2资助贫困学生人数（人） - 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 97 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 5 
6.生态保护扶贫 - 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 - 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 - 
7.2帮助“三留守”人员数（人） - 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 - 
7.4帮助贫困残疾人数（人） - 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2定点扶贫工作投入金额 - 
8.3扶贫公益基金 - 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 5 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
9.4.其他项目说明  - 
三、所获奖项（内容、级别） - 
 
4. 后续精准扶贫计划 
精准脱贫是―十九大‖确定的三大攻坚战之一。2018 年，公司将继续积极履行中央企业的政治
责任和社会责任，从扶贫干部配备、资金保障等方面进一步做好扶贫工作。中煤能源股份公司所
属相关企业将根据地方党委政府的实际需要，按照量力而行、尽力而为的原则，持续推动落实帮
扶任务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司披露了 2017 年本公司履行社会责任的报告，详情请参见公司在上交所网站和本公司网站
发布的《2017 年社会责任报告》相关章节。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，本公司未发生较大及以上突发环境事件。 
本公司所属子公司属于国家重点监控企业共 7 家（均为废气排放企业），主要分布在江苏、
山西、内蒙古、陕西等地。 
2017 年年度报告 
67 / 230 
 
本公司所属子公司排放主要是废气和废水。 
废气排放主要是火电厂和煤化工自备电厂，主要污染物为烟尘、二氧化硫和氮氧化物，执行
排放标准为《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)、《锅炉大气污染物排放标准》
(GB13271-2014)。相关企业废气治理设施运行稳定，基本实现达标排放。 
废水排放主要是煤矿、煤化工企业，主要污染物为化学需氧量（COD）和氨氮，执行的排放
标准为《煤炭工业污染物排放标准》（GB20426-2006）和《污水综合排放标准》（GB8978-1996）。
相关企业废水治理设施运行稳定，实现达标排放。鄂能化公司、远兴公司、蒙大公司等 3 家煤化
工企业生产用水主要来自经处理后的矿井水，生产废水全部回用，实现零排放。 
本公司环保情况见公司披露的《2017 年度社会责任报告》。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
68 / 230 
 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 178,621 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
176,201 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
- 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
- 
 
 
 
