2015 年年度报告 
47 / 185 
 
第十节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司《章程》中涉及利润分配的标准和比例清晰明确，充分保护了中小投资者的合法权益。 
1、现金分红政策 
a)公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
以选择进行中期利润分配。 
b)除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采用现金方式分配股利，
每年以现金方式分配的利润不少于合并报表口径归属于母公司股东的当年可供分配利润（以中国
企业会计准则和国际财务报告准则下的金额孰低者为准）的 20%。. 
2、现金分红政策的执行情况 
公司自成立以来，坚持实施现金分红。2013-2015年间累计现金分红 1,392,468 千元。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015年 - -  - - -2,520,089 - 
2014年 - 0.24 - 319,787 766,681 41.7 
2013年 - 0.81 - 1,072,681 3,575,602 30 
 
(三) 2015 年度利润分配预案 
截至 2015年 12月 31日止年度，公司经审计 2015年合并财务报表中归属于母公司股东的净
利润为负数, 董事会建议不派发现金红利，独立董事发表了同意不分配利润的意见，不实施公积
金转增股本。该预案尚需公司 2015年年度股东大会批准。 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
 
2015 年年度报告 
48 / 185 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中 煤
集团 
在出具《关于进一步避
免与中国中煤能源股
份有限公司同业竞争
的承诺函》之日起七年
内，经中煤能源按照适
用法律法规及公司章
程履行相应的董事会
或股东大会程序后，中
煤集团将与中煤能源
存在同业竞争的进出
口公司、华昱公司和龙
化集团的股权注入中
煤能源。 
承 诺 时
间：2014
年 5 月
12 日，
期限：7
年 
是 是 - - 
其他承诺 其他 
中 煤
集团 
中煤集团明确表示：自
2015 年 7月 10日起六
个月内，不通过二级市
场减持所持有的本公
司股份。 
承 诺 时
间：2015
年 7 月
10 日，
期限：6
个月 
是 是 - - 
其他承诺 分红 
本 公
司 
中煤能源《公司章程》
规定：“除特殊情况
外，公司在当年盈利且
累计未分配利润为正
的情况下，采用现金方
式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不
少于合并报表口径归
属母公司股东的当年
可分配利润（以中国企
业会计准则和国际财
务报告准则下的金额
孰低者为准）的 20%。” 
- 否 是 - - 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，本公司资产或项目不存在盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
49 / 185 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 24日，为使固定资产计提的折旧更加公允，更能恰当反映公司实际的财务状况
和经营成果，本公司第二届董事会 2015年第二次会议审议通过了《关于公司调整部分固定资产折
旧年限的议案》，批准公司依照《企业会计准则》等相关法规政策规定，对主要煤炭生产企业部
分固定资产的折旧年限进行了调整。此项调整于 2015 年 1月 1日开始执行，影响 2015年折旧额
3.44亿元，预计影响 2016 年折旧额 2.08亿元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 510 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 640 
境外会计师事务所审计年限 10 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙） 
120 
财务顾问 - - 
保荐人 - - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本公司已指定了罗兵咸永道和普华永道为本公司截至 2015年 12月 31日止年度的境外和境内
审计师。 
2016年将召开的 2015年度股东周年大会将审议聘用罗兵咸永道为公司 2016年度境外审计师，
普华永道为公司 2016年度境内审计师的议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未改聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内，公司无暂停上市情形。 
 
2015 年年度报告 
50 / 185 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东不存在会对公司生产经营产生重大不利影响之未履行法院生效
判决；亦不负有会对公司生产经营产生重大影响的数额较大的到期未清偿债务。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
由于重组改制实现上市，本公司与中煤集团存在关联交易。本公司与中煤集团持续进行的日
常关连交易是公司日常和一般业务，该等交易可避免中煤集团与本公司煤炭产品存在的潜在竞争，
使本公司在日常业务过程中以市场价格稳定获得中煤集团的煤炭产品、综合原料、工程设计和建
设、土地和房屋租赁、金融服务等产品和服务，有利于促进本公司扩大规模经营、减少交易过程
中的不确定性、降低交易成本、加强资金管理，有效避免不必要的营运中断及迁移成本。本公司
已与中煤集团订立若干关联交易协议。同时，本公司还与本公司重大附属公司中煤华晋公司的主
要股东山西焦煤集团之间存在关联交易，有利于本公司以市价获得山西焦煤集团稳定的煤炭产品
供应、煤矿建设和有关服务。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司就与日常经营相关的关联交易分别与本公司控股股东中煤集团及其他关联方签署了日
常关联交易协议，该等日常关联交易协议的主要条款及实际发生情况如下： 
1) 煤炭供应框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团续订了《煤炭供应框架协议》，有效期自 2015年 1
月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。根据该协议，中煤集团已同意向本集团独家供应
中煤集团及其附属公司（不包括本公司）煤矿所生产的煤炭产品，并已承诺不会向本公司及本公
司指定机构以外的任何第三方销售任何该等煤炭产品。倘中煤集团及其附属公司（不包括本公司）
所提供的煤炭产品数量或质量未能满足本集团要求，本集团有权向第三方购买煤炭产品。详情载
于本公司于 2014年 10月 23 日刊发的公告中。 
定价原则：按市场价格定价。市场价格应参考环渤海动力煤指数，并考虑相关煤质情况和不
同交货方式后确定。 
2) 综合原料和服务互供框架协议 
2015 年年度报告 
51 / 185 
 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团续订了《综合原料和服务互供框架协议》，有效期自
2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。据此协议，1)中煤集团及其附属企业
（不包括本公司）须向本集团及附属企业供应(i)生产原料及配套服务，（其中包括）原材料、辅
助材料、运输装卸服务、电力及热能供应、设备维修和租赁、劳务承包及其它；及(ii)社会及支
持服务，包括员工培训、医疗服务及紧急救援、通讯、物业管理服务及其他；2)本集团及附属企
业须向中煤集团及其附属企业（不包括本公司）供应(i)生产原料及配套服务，（其中包括）煤炭、
煤矿装备、原材料、辅助材料、电力及热能供应、运输装卸服务、设备维修和租赁、劳务承包及
其他；及(ii)独家煤炭出口相关服务，包括组织产品供应、进行配煤、协调物流及运输、提供港
口相关服务、安排检验及质量认证以及提供有关产品交付服务。详情载于本公司于 2014年 10月
23日刊发的公告中。 
定价原则依次按以下顺序：大宗设备和原材料原则上采用招投标程序定价；如无招标程序，
则执行市场价；如无可比较市场价，采用协议价，协议价指按照“合理成本+合理利润”方式确定
的价格。 
3) 工程设计、建设及总承包服务框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团订立了《工程设计、建设及总承包服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1日至 2017年 12月 31日止，届满后可续期。根据该协议，中煤集团及其
附属公司（不包括本公司）向本集团提供工程设计、建设及总承包服务，并承揽本集团分包的工
程。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：工程设计服务、建设服务及总承包服务原则上应通过招投标方式确定服务提供方
和价格，并依照适用法律、法规和规则厘定。 
4) 房屋租赁框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与中煤集团订立了《房屋租赁框架协议》，期限自 2015年 1月 1
日起计为 10年，期限届满后可予续期，本公司与中煤集团于 2006年 9月 5日订立的《房屋租赁
框架协议》相应终止。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本公司）已同意将中国若干
物业租予本集团作一般业务及配套用途。物业租赁包括总建筑面积约 317,298.01平方米的 360
项物业，大部分用于生产及经营用途。详情载于本公司于 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：(i)于《房屋租赁框架协议》期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅及
调整。经调整租金不得超过由独立物业估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常
情况的三年租金调整机制，但该等租予本集团的物业租金可于《房屋租赁框架协议》期限内随时
下调；及(iii)租金将于每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
5) 土地使用权租赁框架协议 
2006年 9月 5日，本公司与中煤集团订立了一项《土地使用权租赁框架协议》，期限 20年，
届满后可续期。根据该协议，中煤集团及其附属公司（不包括本公司）同意将若干土地使用权租
予本集团作一般业务及配套用途。该等土地使用权项下包括 202幅土地，总地盘面积约为
5,788,739.77平方米，主要作生产和经营用途。详情载于本公司于 2006年 9月 5日、2011年 10
月 21日及 2014年 10月 23日刊发的公告中。 
定价原则：(i)于土地使用权租赁协议期限内，租金须每三年参照当时市场租金进行审阅及调
整。经调整租金不得超过由独立估值师确认的适用市价；(ii)尽管上文所述协议订明通常情况的
三年租金调整机制，但该等租予本集团的土地使用权租金可于《土地使用权租赁框架协议》期限
内随时下调；及(iii)租金将每年以现金支付，由本集团内部资源拨付。 
6) 金融服务框架协议 
2014年 10月 23日，本公司控股子公司财务公司与中煤集团订立了一项《金融服务框架协议》，
有效期自 2015年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。届满后可续期。根据该协议，财务公司同
意向中煤集团及其联系人提供存贷款和融资租赁及其他金融服务。详情载于本公司于 2014年 10
月 23日刊发的公告。 
2015 年年度报告 
52 / 185 
 
定价原则：(i)存款利率由双方参考一般商业银行就类似存款提供的利率公平协商厘定，不得
高于中国人民银行就该种类存款规定的利率上限，且不高于财务公司吸收其他客户同类存款所确
定的利率及不高于中国一般商业银行向中煤集团提供同类存款服务所确定的利率（以较低者为准）；
(ii)贷款利率由双方参考一般商业银行就类似贷款收取的利率公平协商厘定，不得低于中国人民
银行就该类型贷款规定的利率下限，且不低于财务公司向其他客户发放同种类贷款所确定的利率
及不低于一般商业银行向中煤集团提供同种类贷款服务所确定的利率（以较高者为准）；(ⅲ)就
存贷款外的其他各项金融服务，根据中国人民银行或中国银监会规定的费率厘定相应服务费用，
如无规定费率，由双方参考中国一般商业银行就同类金融服务收取的费用公平协商厘定，在任何
情况下，收费标准不低于一般商业银行就同类业务采取的费用标准。 
7) 煤炭等相关产品及服务供应框架协议 
2014年 10月 23日，本公司与山西焦煤集团订立了一项《煤炭等相关产品及服务供应框架协
议》，有效期自 2015年 1月 1日起至 2017年 12月 31日止。届满后可续期。根据该协议，本集
团已同意向山西焦煤集团购买煤炭等相关产品及接受服务，而山西焦煤集团已同意向本集团购买
煤炭等相关产品并接受服务。详情载于本公司于 2014 年 10月 23日刊发的公告。 
定价原则：(i)煤矿基建工程和煤矿装备采购须采用招投标程序定价；(ii) 煤炭供应须按照
相关市场价格定价。市场价格应参考环渤海动力煤指数，并考虑相关煤质情况和不同交货方式后
确定。 
本报告期末，公司执行的日常经营相关的关联交易协议的执行情况如下表： 
单位：亿元 
关联交易事项 
本公司向关联方销售商品、提供
劳务及其它发生的收入 
本公司向关联方购买商品、接受
劳务及其它发生的支出 
执行依据 交易金
额 
年度交
易金额
上限 
占同类交
易金额的
比例% 
交易金
额 
年度交易
金额上限 
占同类交
易金额的
比例% 
《煤炭供应框架协议》 - - - 12.51  39.00  3.07 
《综合原料和服务互供框架协议》 
5.04  6.90  0.85  26.66  42.25  6.55 
《工程设计、建设及总承包服务框
架协议》 - - - 28.08 68.70  6.90  
《房屋租赁框架协议》 - - - 0.91  1.05  0.22  
《土地使用权租赁框架协议》 - - - 0.58  0.61  0.14  
《金融服务框架协议》 6.03  8.03  1.01  0.33  0.50  0.08  
 其中：贷款每日余额（含应计利
息） 
6.01  8.00  1.01  - - - 
       所收取的金融服务费用 0.02  0.03  0.00  - - - 
支付的存款利息 - - - 0.33  0.58  0.08  
《煤炭等相关产品及服务供应框
架协议》 
3.87  4.10  0.65 2.17  6.50  0.53 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
53 / 185 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司无已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
2015年 12月 6日，本公司控股子公司上海
大屯能源股份有限公司与中煤集团全资子公司
大屯煤电（集团）有限责任公司订立股权转让协
议，将所持江苏大屯铝业有限公司 75%股权转让
给大屯煤电（集团）有限责任公司。根据股权转
让协议，上海大屯能源股份有限公司将向大屯煤
电（集团）有限责任公司支付 28,723.15 万元
作为股权转让对价，其中 14,400.00 万元已于
2015年 12月 31 日前支付，剩余 14,323.15 万
元将在 2016 年 6 月 30 日前支付。此项交易有
利于发挥本公司和中煤集团存续企业各自优势，
有利于本公司集中优势促进主营业务发展。 
有关详情请参见本公司于 2015年 12月 6日刊登
在上海证券报、证券时报、联交所、上交所和本
公司网站的公告。 
 
2015年 12月 6日，本公司全资子公司中煤
平朔集团有限公司与中煤集团全资子公司平朔
煤炭工业公司订立股权转让协议，将所持山西中
煤平朔新型建材有限公司 100%股权、山西中煤
平朔鑫源有限责任公司 100%股权、山西中煤平
朔正嘉橡胶制品有限公司 100%股权转让给平朔
煤炭工业公司。其中山西中煤平朔新型建材有限
公司股权转让对价为 9,168.23 万元，其中
4,600.00万元已于 2015年 12月 31日前支付，
剩余 4,568.23 万元将在 2016 年 6 月 30 日前
支付；山西中煤平朔鑫源有限责任公司股权转让
对价为 22,336.18万元，其中 11，200.00万元
已于 2015年 12月 31日前支付，剩余 11，136.18
万元将在 2016 年 6 月 30 日前支付；山西中煤
平朔正嘉橡胶制品有限公司股权转让对价为
32，541.47万元，其中 16,300.00 万元已于 2015
年 12月 31日前支付，剩余 16,241.47万元将在
2016年 6月 30日前支付。此项交易有利于发挥
本公司和中煤集团存续企业各自优势，有利于本
公司集中优势促进主营业务发展。 
有关详情请参见本公司于 2015年 12月 6日刊登
在上海证券报、证券时报、联交所、上交所和本
公司网站的公告。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
报告期内，公司无涉及业绩约定的情况。 
 
           
2015 年年度报告 
54 / 185 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，本公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
参见本章节“资产或股权收购、出售发生的关联交易”中“已在临时公告披露，但有后续实
施的进展或变化的事项”。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
55 / 185 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 山西平朔
煤矸石发
电有限责
任公司 
4,350 2008-12-
19 
2008-12-19 2020-12-1
8 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 山西平朔
煤矸石发
电有限责
任公司 
18,600 2008-12-
24 
2008-12-24 2020-12-2
3 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
6,700 2008-03-
28 
2008-03-28 2022-12-2
0 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
30,325.5 2008-03-
28 
2008-03-28 2023-12-2
0 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
9,981.1 2008-03-
28 
2008-03-28 2023-12-2
0 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 华晋焦煤
有限责任
公司 
6,250 2012-11-
21 
2012-11-21 2027-11-2
0 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 - 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 太原煤气
化龙泉能
源发展有
58,300 2012-10-
29 
2012-10-29 2021-01-3
1 
连带责任
担保 
否 否 - 否 否 - 
2015 年年度报告 
56 / 185 
 
限公司 
中国中煤
能源股份
有限公司 
公司本部 陕西延长
中煤榆林
能源化工
有限公司 
431,579.1 2013-04-
28 
2013-04-28 2025-04-2
8 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
上海大屯
能源股份
有限公司 
控股子公
司 
丰沛铁路
股份有限
公司 
869.2 2013-11-
21 
2013-11-21 2024-04-2
0 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
中煤陕西
榆林能源
化工有限
公司 
全资子公
司 
延安市禾
草沟煤业
有限公司 
12,500 2015-12-
28 
2015-11-29 2025-09-0
1 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
中煤陕西
榆林能源
化工有限
公司 
全资子公
司 
延安市禾
草沟煤业
有限公司 
5,000 2015-12-
28 
2015-12-30 2018-12-3
0 
连带责任
担保 
否 否 - 是 否 - 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,833.6 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 584,454.9 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -82,054.2 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 856,845.3 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,441,300.2 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.3 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
560,625.7 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
2015 年年度报告 
57 / 185 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 560,625.7 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
担保情况说明 - 
 
2015 年年度报告 
58 / 185 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物
或担保
人 
是否逾
期 
是否关
联交易 
是否展
期 
是否涉
诉 
关联关
系 
投资盈亏 
延安市
禾草沟
煤业有
限公司 
50,000 一年 6.60% 项目建设 - 否 否 否 否 - 1,687 
延安市
禾草沟
煤业有
限公司 
95,000 六个月 6.60% 项目建设 - 否 否 是 否 - 1,237 
中天合
创能源
有限公
司 
155,000 三个月 4.35% 项目建设 - 否 否 否 否 - 918 
河北中
煤旭阳
焦化有
限公司 
10,200 三年 7.47% 项目建设 - 否 否 是 否 - 762 
      
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内,公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 修订公司章程 
2015年 8月 21日，公司第三届董事会 2015年第二次会议审议通过了《关于修订公司<章程>
的议案》；2015年 10 月 27日，公司 2015年第一次临时股东大会会议批准了上述议案。 
有关详情，请参见本公司于 2015年 8月 21日和 10月 27日在上交所、联交所和公司网站刊
发的有关公告。 
2. 投资鄂州发电公司 
2015年 4月 24日，本公司第二届董事会 2015年第二次会议审议通过了《关于参股湖北能源
鄂州发电公司的议案》，批准公司所属子公司中国煤炭销售运输有限责任公司向鄂州发电公司出
资人民币 5.35亿元，通过增资扩股方式持有鄂州发电公司 10%的股权。目前，中国煤炭销售运输
有限责任公司已经完成出资，鄂州发电公司工商变更也已完成。 
2015 年年度报告 
59 / 185 
 
有关详情，请参见本公司于 2015年 4月 24日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
3. 为禾草沟公司提供担保 
2015年 5月 25日，公司第二届董事会 2015年第三次会议审议通过了《关于中煤陕西榆林能
源化工有限公司为延安市禾草沟煤业有限公司银行借款按股比提供担保的议案》。2015年 10月
27日，公司 2015年第一次临时股东大会审议批准了上述议案。 
有关详情，请参见本公司于 2015年 5月 25日和 10月 27日在上交所、联交所和公司网站刊
发的有关公告。 
4. 发行中期票据 
2015年 6月 17日，公司发行 2015年度第一期中期票据，实际发行总额为 100亿元，期限 7
年，每张面值为 100元，发行票面利率为 4.95%。6月 18日，募集资金已经全额到账。此次发行
中期票据主要用于满足本公司营运资金需要，以采购配件、燃料、耗材、钢铁等原材料，满足公
司日常性支出需要，保证生产经营活动的顺利进行。 
有关详情，请参见本公司于 2015年 6月 18日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
5. 为中天合创公司提供担保和委托贷款 
2015年 8月 21日，本公司第三届董事会 2015年第二次会议审议通过了《关于为中天合创公
司煤炭深加工示范项目银行贷款按股比提供担保的议案》，本议案已经本公司于 2015年 10月 27
日召开的临时股东大会审议批准。 
2015年 10月 27日，本公司第三届董事会 2015 年第三次会议审议通过了《关于为中天合创
公司煤炭深加工示范项目提供委托贷款的议案》，批准本公司向中天合创按股比提供委托贷款 31
亿元。 
有关详情，请参见本公司于 2015年 8月 21日及 2015年 10月 27日在上交所、联交所和公司
网站刊发的有关公告。 
6. 富德生命人寿公司增持本公司股份 
2015年 10月 9日，本公司接股东富德生命人寿公司通知，截止 2015 年 10 月 8日，富德生
命人寿公司及其境外全资子公司富德资源投资控股集团有限公司（香港）通过二级市场交易累计
持有本公司 H股股份的表决权已达 15.00%；本公司受富德生命人寿公司委托，披露了《中煤能源
简式权益变动报告书》。上述权益变动情况不会导致控股股东、实际控制人的变化。 
有关详情，请参见本公司于 2015年 10月 9日在上交所、联交所和公司网站刊发的有关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司披露了 2015年本公司履行社会责任的报告，详情请参见公司在上交所网站和本公司网站
发布的《2015年社会责任报告》相关章节。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司没有属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
60 / 185 
 
第十一节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
1)A股股份变动情况 
报告期内，本公司 A股股份未发生变动。 
2)H股股份变动情况 
报告期内，本公司 H股股份未发生变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，本公司股份未发生变动。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止报告期内，本公司未发行证券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，本公司未发生因送股、转增股本、配股、非公开发行股票、权证行权、实施股权
激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行等原因引起公司
股份总数及结构的变动、公司资产负债结构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 225,483 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
221,974 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
- 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
- 
 
