2016 年年度报告 
13 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是集煤炭生产和贸易、煤化工、煤矿装备制造及相关服务、坑口发电等业务于一体的大
型能源企业。公司立足煤炭主业，凭借先进的煤炭开采及洗选技术、完善的营销及客户服务网络，
在煤炭行业具备较强的竞争优势。多年来不断优化产业结构，大力发展新型煤化工业务，在煤炭
转化和清洁高效利用方面积累了经验，低成本竞争优势明显。充分发挥煤矿装备专业技术优势，
不断提升服务水平，巩固市场占有率，延伸煤炭产业链条。 
(一) 煤炭业务 
2016年，面对宏观经济增速放缓，煤炭产能过剩，需求继续下滑的不利形势，国家强力推进
供给侧结构性改革，出台了煤炭去产能、276天减量化生产、严格治理违法违规生产建设、超能
力生产和不安全生产等一系列政策措施，对稳定煤炭供需形势，促进行业健康发展起到重要作用，
煤炭价格经历了一季度低迷、二季度企稳、三季度明显回升、四季度强势反弹的先抑后扬走势。 
1.煤炭生产 
公司努力克服去产能、减量化生产带来的新挑战，坚持效益最大化原则科学组织煤炭生产，
强化煤质管控，合理安排设备检修，努力推进征地搬迁进度，妥善处理去产能、减量化生产和提
质增效的关系。下半年，公司抢抓市场机遇，特别是四季度利用政策窗口期，狠抓生产组织和产
销协调，努力稳产增产。平朔公司全力挖掘生产潜能，统筹安排村庄搬迁、露天矿技改和煤质管
理，生产经营稳定有序，实现扭亏为盈。华晋公司发挥安全高效矿井和煤种优势，保持稳产高产，
提高精煤回收率，综合效益稳步提升。报告期内，公司完成商品煤产量 8,099 万吨，其中，动力
煤产量 7,127万吨，炼焦煤产量 972万吨。 
公司狠抓安全责任落实，突出安全管控重点，安全形势总体平稳。继续深化安全质量标准化
建设，12处煤矿达到国家一级标准，标准化建设向精细化、程序化延伸。 
公司大力推进创新发展，以科技创新带动煤炭生产降本提效。通过技术优化，减少工作面数
量，不断提高资源回收率。通过推广应用采煤新技术、新装备，不断提高矿井单产单进水平。公
司原煤工效 34.61吨/工，在煤炭行业处于先进水平。 
公司不断深化环保意识，坚持绿色发展，通过井下分采、分装、分运，加大入洗比例，优化
洗选工艺等措施，改善产品结构，稳步提升商品煤质量，满足客户多样化需求。 
2.煤炭销售 
2016年，面对煤炭市场的快速回暖，公司始终密切跟踪市场变化，加强市场研判，细分用户
需求，及时、灵活调整营销策略，精准对接市场，努力实现增销增效。优化市场布局，完善营销
网络，合理安排产品流向，大力拓展地销煤和铁路直达煤市场。着力优化客户结构，积极开发非
电煤市场，水泥等行业市场占有率不断提高。进一步加大炼焦煤外运规模，炼焦煤销售量同比增
长 9.0%。 
2016 年年度报告 
14 
 
公司强化全流程煤质管控，大力推动配煤工作，提升产品质量，带动自产煤销售的同时，努
力提升销售环节创效能力。全力拓宽资源渠道，扩大买断贸易煤规模，提升市场占有率，全年实
现买断贸易煤销售量 4,820万吨，同比增长 33.6%。 
报告期内，公司煤炭产销衔接总体顺畅，完成自产商品煤销售量 8,067万吨，超年计划 67
万吨。 
(二) 煤化工业务 
公司持续加强煤化工生产管控，优化组织机构，组建煤化工管理部，推进专业化管理，强化
安全保障、管理创新，煤化工生产运营创出行业新水平。榆林烯烃项目装置负荷再创新高，全年
生产聚烯烃 71.0万吨，同比增长 4.0%。图克化肥项目全年生产尿素 185.5万吨，同比增长 7.7%。
蒙大工程塑料项目试生产保持高负荷稳定运行，烯烃收率和装置开车均创出同类装置新记录，全
年生产聚烯烃 46.5万吨，为下一步转入正式生产运营打下坚实基础。 
公司高度重视煤化工技术创新和新产品研发工作，结合市场需求增加烯烃牌号并实现灵活切
换，扎实推进尿素新产品开发，煤化工产品结构不断优化，综合创效能力稳步提升。公司持续开
展对标达标管理，着力提升成本精细化管控水平，主要煤化工产品成本处于行业领先水平。 
商品煤销量（万吨） 2016年 2015年 变化比率(%) 
（一）自产煤内销 8,026 9,723 -17.5 
按区域：华北 2,496 3,015 -17.2 
华东 4,088 4,754 -14.0 
华南 655 1,383 -52.6 
其他 787 571 37.8 
按煤种：动力煤 7,054 8,831 -20.1 
炼焦煤 972 892 9.0 
（二）自产煤出口 41 31 32.3 
按区域：台湾地区 41 31 32.3 
按煤种：动力煤 41 31 32.3 
（三）买断贸易 4,820 3,609 33.6 
其中：国内转销 4,579 3,417 34.0 
进口贸易 230 177 29.9 
自营出口 10.5 15.2 -30.3 
（四）代理 348 409 -14.9 
其中：进口代理 13 10 30.0 
出口代理 263 206 27.7 
国内代理 72 193 -62.7 
合计 13,235 13,772 -3.9 
2016 年年度报告 
15 
 
公司充分发挥煤化工产品集中销售优势，坚持“以市场为导向，以效益为中心”的理念，完
善营销网络，开拓区域市场，加大运力保障，降低物流成本，确保产销衔接顺畅，主要化工产品
增销增效明显。报告期内，累计实现聚烯烃销量 71.1 万吨，同比增长 5.2%；实现尿素销量 198.0
万吨，同比增长 12.9%。此外，公司充分利用鄂尔多斯地区企业区位优势，统筹规划化工企业上
下游产销协同，加大甲醇产品内部采购和供应规模，2016年除外销甲醇 40.0 万吨外，还供应内
部烯烃企业甲醇原料 30.6万吨。在 2016年国际油价低位运行、国内主要煤化工产品价格大幅下
滑的形势下，公司煤化工板块仍实现较好经济效益，扩大了中煤品牌的影响力。 
煤化工产品产销量（万吨） 2016年 2015年 变化比率(%) 
（一）烯烃    
1、聚乙烯产量 36.1 35.3 2.3 
销量 35.8 35.3 1.4 
2、聚丙烯产量 34.9 33.0 5.8 
销量 35.3 32.3 9.3 
（二）尿素    
1、产量 197.5 196.3 0.6 
2、销量 198.0 175.4 12.9 
（三）甲醇    
1、产量 65.1 78.6 -17.2 
2、销量 40.0 79.6 -49.7 
注：1、烯烃产销量不包括蒙大工程塑料项目试生产产销量。 
2、本公司甲醇销量包括买断销售中煤集团所属龙化集团全部甲醇产品 4.6 万吨，不包括公司
内部自用量 30.6万吨。 
3、自 2016年 6月份起，中煤九鑫公司焦炭产销数据及灵石化工公司尿素产销数据不再纳入
本公司统计范围。 
(三) 煤矿装备业务 
在煤机行业市场低迷、订单不足、无序竞争加剧等不利形势下，公司加大降本增效和成本管
控力度，全力稳固煤机产品市场份额，积极拓展配件服务、非煤及海外业务，改革转型稳步推进。
下一阶段，公司将抓住煤炭市场回暖的有利机遇，加大市场开拓，抢抓新增订单，努力保障煤矿
装备业务稳步运行。 
报告期内，公司完成煤矿装备产值 36.5亿元，同比降低 15.3%。煤机总产量 21.3万吨，同
比降低 7.4%，其中主要煤机产品 6,910台（套）。 
煤矿装备 
产值（亿元） 销售收入（亿元） 
2016年 2015年 变化比率（%） 2016年 
占煤矿装备分部营
业收入比重（%） 
输送设备 16.0 18.9 -15.3 5.5 13.6 
2016 年年度报告 
16 
 
支护设备 10.8 12.1 -10.7 7.6 18.9 
掘进机 4.4 3.9 12.8 0.4 1.0 
采煤机 3.0 4.3 -30.2 1.7 4.2 
矿用电机 2.3 3.9 -41.0 1.9 4.7 
合计 36.5 43.1 -15.3 40.3 – 
注：1、表中各产品收入为煤矿装备分部抵销分部间交易前销售收入。 
2、合计收入 40.3亿元中包括配件、服务及贸易收入。 
(四) 各板块间业务协同情况 
公司充分发挥产业链优势，稳固传统主营业务，优化产业结构布局，推进转型升级，不断加
强业务板块间协同发展。报告期内，公司所属电厂积极推动煤炭清洁高效利用，共消化自产低热
值煤炭 162万吨。蒙陕地区煤化工项目加大公司自产煤炭就地转化力度，采购周边在建煤矿工程
煤 81万吨。煤矿装备业务实现内部产品销售及服务收入 3.6亿元，占该分部总销售收入的 8.9%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
其中：境外资产 42,671（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司以煤炭、煤化工、电力和煤矿装备为核心业务，以山西、蒙陕、江苏、黑龙江、新疆
基地为依托，致力于建设具有较强国际竞争力的清洁能源供应商。 
本公司煤炭主业规模优势突出，煤炭开采、洗选和混配生产技术工艺水平行业领先，煤矿生
产成本低于全国大多数煤炭企业，精干高效的生产方式和集群发展的规模效益构成了公司的核心
竞争优势。公司的煤炭资源丰富，主体开发的山西平朔矿区、内蒙鄂尔多斯呼吉尔特矿区是中国
最重要的动力煤生产基地，山西乡宁矿区的焦煤资源是国内低硫、特低磷的优质炼焦煤资源。资
源优势为公司赢得了市场竞争优势、实现可持续发展提供了有利条件。 
本公司坚持优化产业结构，重点围绕煤电和煤化等相关业务，着力打造煤-电-化等循环经济
新业态。公司在蒙陕基地建设的国内单厂规模最大的煤制化肥项目已投产运行，优质的大颗粒尿
素远销国外；煤制烯烃项目创造了国内同类装置建设工期和开车最短纪录，产品得到了市场广泛
认同；蒙大工程塑料、平朔劣质煤综合利用等项目已进入联合试运转阶段，推动了煤炭分级利用，
提升了产品价值和效益。公司大力推进低热值煤发电和坑口发电项目，正在山西、新疆、江苏等
基地建设的三个大型电力项目，将为公司打造比较优势、提升核心竞争力奠定重要基础。 
本公司是中国最大的煤炭贸易服务商之一，在中国主要煤炭消费地区、转运港口以及主要煤
炭进口地区均设有分支机构，依靠自身煤炭营销网络、物流配送体系以及完善的港口服务和一流
的专业队伍，形成了较强的市场开发能力和分销能力，能够较快适应煤炭市场变化。 
2016 年年度报告 
17 
 
本公司是国内乃至全球唯一能够从事煤机制造、煤炭开采、洗选加工、物流贸易，并能提供
系统解决方案、具有煤炭全产业链优势的大型能源企业，公司完整的煤炭产业链优势，可以有效
拓宽产品和服务范围，提高公司煤炭生产和销售能力，增强公司抗风险能力和核心竞争力。 
近年来，公司保持战略定力、坚定发展信心，加快推动煤炭产业向煤化、煤电方向延伸，推
动发展模式由规模速度型向质量效益型转变。煤炭主业实现规模化发展，新型煤化工成为新的经
济增长点，电力产业取得新进展，装备产业保持行业领先。面对行业困境，公司大力推进提质增
效和降本增效工作，财务结构保持稳健，抗风险能力得以增强，为公司在新时期实现又好又快发
展奠定了重要基础。 
 
2016 年年度报告 
18 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家深入推进供给侧结构性改革，煤炭市场形势明显改观，煤炭价格企稳回升。公
司紧跟市场变化，科学有序组织生产运营，大力推进提质增效和降本增效，积极优化市场布局和
产品结构，主动作为抢抓市场，全年经营业绩扭亏为盈，大幅增长，实现归属于母公司股东的净
利润 20.27亿元，比上年增加 45.47亿元，实现经营活动现金净流入 120.68亿元，比上年增长
65.7%。同时公司积极处置非核心业务资产，优化资产结构，提升资产盈利能力和运行效率；积极
拓宽融资渠道，优化债务结构，在保障资金安全流转前提下，大力压缩负债规模，资产负债率比
年初降低 3.3个百分点至 57.8%，进一步提高了财务稳健性。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司全年实现营业收入 606.32亿元，同比增长 2.3%；利润总额 33.71亿元，同比
增加 58.96亿元；归属于母公司股东的净利润 20.27亿元，同比增加 45.47亿元；基本每股收益
0.15元，同比增加 0.34元；每股经营活动产生的现金净额 0.91元，同比增加 0.36元。 
(一) 主营业务分析 
1. 概述 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 606.32 592.71 2.3 
营业成本 403.21 406.96 -0.9 
销售费用 87.61 122.97 -28.8 
管理费用 35.17 36.88 -4.6 
财务费用 37.43 39.81 -6.0 
经营活动产生的现金流量净额 120.68 72.85 65.7 
投资活动产生的现金流量净额 105.75 -263.22 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -239.51 120.99 -298.0 
研发支出 6.44 6.98 -7.7 
截止 2016年 12月 31日，公司资本负债比率（付息债务总额/（付息债务总额+权益总额））
为 48.3%，比年初下降 4.8个百分点。 
    单位：亿元 
 2016年 12月 31日 2015年 12月 31日 
同比 
增减额 增减幅（%） 
资产 2,418.49 2,569.79 -151.30 -5.9 
负债 1,398.88 1,569.62 -170.74 -10.9 
付息债务 951.32 1,130.26 -178.94 -15.8 
