国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 13 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
    2013 年是全面贯彻落实“十八大”精神的开局之年，是电煤市场化改革的第一年，公司既迎
来了全球经济形势温和复苏的发展机遇期，也面临着各种挑战和不确定因素，表现在：一是随
着未来经济增长的整体放缓，对煤炭企业资源和环保压力越来越大；二是能源消费总量控制和
能源结构调整将制约下游产业对煤炭的总需求；三是国内煤炭产能继续集中释放将加速煤炭库
存量的增加；四是进口煤继续不断涌入增加了国内供给，对煤炭市场平衡造成较大影响；五是
煤炭作为上游产业，市场复苏的滞后性影响，使煤炭市场短期回升的难度较大。除此之外，页
岩气、可燃冰等新能源技术的推广应用、电煤双轨制的取消、铁路运费的增长和税费的不断增
加等，都促使煤炭行业在未来一段时期内进入了全新的市场竞争格局。 
 
(二) 公司发展战略 
公司中长期发展战略：立足煤炭，发展电力，延伸煤制气。 
 
(三)经营计划 
2013 年，公司预计原煤产量 2087 万吨，商品煤产量 1786 万吨，营业收入 86.28 亿元。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
    ①煤炭市场波动风险。自 2012 年以来，煤炭市场剧烈变化，煤价下行明显；同时，自 2013
年始，国家放开电煤市场管制，电煤市场化，公司未来将面临较大的市场波动风险。 
    ②国家政策性风险。未来受资源税试点推广等不确定性政策性影响，同时，国家加大煤炭安
全生产整治力度，对公司安全管理、环境治理、土地搬迁等政策提出更高要求，有可能导致公
司在经营过程中的成本性支出大幅增加，给公司经营带来一定的压力。 
    ③安全风险。煤炭生产受水、火、顶板、瓦斯、煤尘等自然灾害的影响，虽然公司机械化程
度及安全管理水平较高，但受公司地质条件复杂因素影响，为公司的安全生产带来一定风险。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）和安徽证监局《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（皖证
监函字〔2012〕140 号）的要求，公司分别于 2012 年 8 月 23 日和 2012 年 12 月 24 日召开六届
二十五次董事会和 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了公司《章程》中关于现金分红政策
的相关条款。 
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年     1,338,909,218.85  
2011 年 0 2 0 370,077,379.17 1,340,320,575.07 27.61 
2010 年 0 2 0 370,077,379.17 1,251,091,582.79 29.58 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
    《公司 2012 年度社会责任报告》全文于 4 月 23 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
披露，敬请投资者查阅。 
 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
                                                                          单位：元 
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 15 
关联交易方 关联关系 关联交易内容 2012 年计划数 
2012 年实际关联 
交易金额 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 建筑安装工程  12,000,000.00 12,673,942.00 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 资产租赁   2,492,000.00 2,492,000.00 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 园林绿化  10,000,000.00 2,205,129.32 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 后勤服务  162,407,100.00 158,896,645.49 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 工作量承包  11,791,700.00 13,599,961.60 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 班中餐  48,960,000.00 45,188,161.61 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 工矿产品  237,770,400.00 287,635,677.12 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 材料款(新集向楚源）  50,000,000.00 45,054,378.07 
安徽楚源工贸有限公司 集团兄弟公司 供电、气(新集向楚源）  18,000,000.00 11,983,323.83 
国投宣城发电有限公司 联营公司 煤炭销售 1,000,000,000.00 689,931,403.13 
         
          
合计 / 1,553,421,200.00  1,269,660,622.17 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供短期借款 
期初余额 发生额（元） 期末余额（元） 
国投财务有限公司 母公司的控股子公司   200,000,000.00 200,000,000.00 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
单位:元 币种:人民币 
委托方
名称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终止
日 
托管收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
安徽楚
源工贸
有限公
司 
国投新集
能源股份
有限公司 
除董事会股
东会职权之
外的经营管
理权 
 
2012 年
1月1日 
2012 年 12
月 31 日 
1,477,905.55 
上一年度
经审计净
资产的
1% 
占公司净
利润的
0.11% 
是 
集 团
兄 弟
单位 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 担保方 被担 担保金 担保发 担保 担保 担保 担保是 担保是 担保 是否存 是否为 关联关
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
与上市
公司的
关系 
保方 额 生日期
(协议签
署日) 
起始
日 
到期
日 
类型 否已经
履行完
毕 
否逾期 逾期
金额 
在反担
保 
关联方
担保 
系 
国投新
集能源
股份有
限公司 
全资子
公司 
安徽国
投新集
刘庄矿
业有限
公司 
-34,500  
2005 年
6 月 21
日 
2012 年
3 月 10
日 
一般
担保 
是 否  否  
全资子
公司 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -34,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解 决
同 业
竞争 
国 家 开
发 投 资
公司、国
投 煤 炭
有 限 公
司 
1、现在和将来国投煤炭有
限公司（以下简称国投煤
炭）和国家开发投资公司
（以下简称国投公司）不直
接从事煤炭开采、洗选加工
和经营的业务；国投煤炭和
国投公司控制企业不在本
公司的销售区域内向和本
公司客户相同的客户销售
和本公司出产煤种相同的
煤炭产品；2、国投煤炭和
国投公司及其控制的企业
不进行与本公司业务相同
或相似且和本公司的业务
构成竞争的任何投资，以避
免与本公司进行同业竞争；
3、若国投煤炭和国投公司
及其控制的企业违反了上
述第 1 条和第 2 条承诺，由
此给本公司造成的一切损
失由国投煤炭和国投公司
承担；4、若国投煤炭和国
投公司及其控制的企业转
让和发行人业务相同或类
似的企业的股权或资产，在
法律法规许可的情况下，愿
意优先考虑本公司受让该
等股权或资产；5、就销售
 否 是   
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
区域，国投煤炭和国投公司
做出以下承诺：（1）在本公
司通知国投煤炭和国投公
司本公司现有所有销售区
域的范围内，特别是安徽、
浙江、江苏和江西地区等重
点销售区域内，除经本公司
同意，国投煤炭和国投公司
及其控制或有重大影响的
下属企业（“本公司除外”）
不销售除无烟煤以外的其
他煤炭产品；（2）如本公司
上市后产品销售范围扩大，
则在本公司通知国投煤炭
和国投公司本公司扩大后
的销售范围内，除经本公司
同意，国投煤炭和国投公司
及其控制或有重大影响的
下属企业（“本公司除外”）
将不销售除无烟煤以外的
其他煤炭产品；（3）如在本
公司未通知国投煤炭和国
投公司的范围内，国投煤炭
和国投公司及其控制或有
重大影响的下属企业（“本
公司除外”）发现本公司销
售无烟煤以外的其他煤炭
产品，则除经本公司同意，
国投煤炭和国投公司及其
控制或有重大影响的下属
企业将自动不再销售除无
烟煤以外的其他煤炭产品；
（4）如国投煤炭和国投公
司或其控制或有重大影响
的下属企业（“本公司除
外”）违反上述承诺，由此
给本公司造成的一切直接
或间接损失，将由国投煤炭
和国投公司承担。 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
利安达会计师事务所有限责任
公司 
北京中证天通会计师事务所有
限公司 
境内会计师事务所报酬 90 90 
境内会计师事务所审计年限 4 0 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 北京中证天通会计师事务所有限公司 40 
 
    2012 年 5 月 25 日，公司 2011 年年度股东大会否决了《关于续聘会计师事务所的议案》，解
聘利安达会计师事务所有限责任公司担任公司 2012 年审计机构。 
