国投新集能源股份有限公司                                 2014 年年度报告 
32 / 120 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司
治理的规范性文件要求，按照《企业内部控制制度基本规范》要求，建立了公司内部控制制度和
内部控制自我评估体系，并披露了公司 2013 年度内部控制评价报告。 
    公司根据《公司内幕信息知情人管理制度》，定期向上海证券交易所、安徽证监局报送公司
内幕信息知情人登记情况。公司股东大会、董事会与监事会等会议召集、召开及信息披露程序符
合公司《章程》及相关议事规则的规定，公司独立董事能公正履行职责，独立发表意见。 
    公司将按照中国证监会、上海证券交易所等相关要求，不断完善和提高公司的治理水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
1 次临时
股东大会 
2014-2-28 1、选举包正明先生为公司第七届董事会董
事的议案； 
2、修改公司《章程》的议案； 
3、公司关于办理融资租赁业务的议案； 
议案均
获得通
过。 
上海证券交易
所网站
(www.sse.com
.cn） 
2014-3-3 
国投新集能源股份有限公司                                 2014 年年度报告 
33 / 120 
 
4、公司继续注册发行短期融资券的议案。 
2013 年度
股东大会 
2014-6-27 1、公司 2013 年度财务决算报告； 
 2、公司 2013 年度利润分配预案； 
 3、公司 2013 年度董事会工作报告； 
 4、公司 2013 年度监事会工作报告； 
 5、公司 2013 年年度报告全文及摘要； 
 6、公司与安徽楚源工贸有限公司日常关联
交易的议案； 
 7、公司向国投宣城发电有限公司煤炭购销
关联交易的议案； 
8、公司与国投财务有限公司续签《金融服
务协议》关联交易的议案； 
9、关于续聘 2014 年度审计机构的议案； 
10、选举黄书铭先生为公司第七届董事会董
事的议案。 
议案均
获得通
过。 
上海证券交易
所网站
(www.sse.com
.cn） 
2014-6-2
8 
2014 年第
2 次临时
股东大会 
2014-8-25 1、拟增加融资租赁交易额度的议案； 
2、公司全资子公司与国投融资租赁有限公
司开展融资租赁关联交易的议案； 
3、公司受让国投宣城发电有限公司 25%股权
关联交易的议案； 
4、公司投资国投宣城发电有限公司二期扩
建工程关联交易的议案。 
议案均
获得通
过。 
上海证券交易
所网站
(www.sse.com
.cn） 
2014-8-2
6 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈培 否 12 4 8 0 0 否 3 
王文俊 否 12 2 8 2 0 是 1 
马文杰 否 12 4 8 0 0 否 3 
韩涛 否 12 4 8 0 0 否 3 
黄书铭 否 6 2 4 0 0 否 1 
李保才 否 5 2 3 0 0 否 1 
包正明  否 10 4 6 0 0 否 2 
徐安崑 是 12 4 8 0 0 否 3 
陈关亭 是 12 4 8 0 0 否 3 
张利国 是 12 2 8 2 0 是 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
1、董事王文俊未亲自参加七届十三次、七届十五次董事会，主要是因为工作原因。 
2、独立董事张利国未亲自参加七届九次、七届十三次董事会，主要是因为工作原因。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
国投新集能源股份有限公司                                 2014 年年度报告 
34 / 120 
 
 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司人事和薪酬委员会对 2013 年度高级管理人员进行年度履职考核，并报公司七
届十次董事会审议通过实施。 
 
 
  
国投新集能源股份有限公司                                 2014 年年度报告 
35 / 120 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据证监会、财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
的要求，公司成立了内部控制领导小组和内部控制管理办公室，组织开展企业内部控制规范体系
建设。同时，聘请专业咨询机构，协助、指导公司完成公司 2014 年度内部控制实施、评价工作。
公司董事会对内部控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：根据公司财务报告
和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重
大缺陷或者重要缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为中证天通（2015）证审字第 0201002
号的《公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制订并实施《年报信息披露重大差错责任追究制度》，信息披露义务人或知情人因工作
失职或违反本办法规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依
情节轻重追究当事人的责任。 
    报告期内，公司信息披露未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告更正。 
 
