国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
销售人员 108 
技术人员 1,689 
财务人员 62 
行政人员 1,487 
合计 30,215 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 68 
本科 1,642 
大专 2,520 
中专、中技、高中 15,297 
初中及以下 10,688 
合计 30,215 
 
(二) 薪酬政策 
    公司实行"三大体系"岗位价值工资作为基本工资制度，以年薪制、计件工资制、协议（谈判）
工资制、项目（承包）工资制等多种分配方式并存的薪酬分配政策。三大体系岗位价值工资制
是以岗位价值工资为主要单元的分配制度，由岗位价值工资、年功工资、工资性津贴和效益工
资四部分组成，体现劳动岗位、劳动技能差别的工资单元，依据企业的经济效益和职工贡献核
定，实行以岗定薪、岗变薪变、同岗同绩同薪。 
 
(三) 培训计划 
    公司实施"管理型人才、专业技术型人才、技能型人才"三大体系工程，按照"学历素质、技术
职称、职业（操作）资格证"三大人才评价要素，科学合理确定规划期内公司各级各类人才的总
体教育培训。 
    1.确保年度"三项岗位"人员和地面特殊工种全面做到持证上岗，培（复）训率达到 100%。  
    2.安全管理人员：煤矿副总工程师（机关副主任工程师）及以上管理人员必须具备煤炭主体
专业大专及以上学历，具备煤炭主体专业中级及以上专业技术职称；其它安全生产管理人员必
须具备煤炭主体专业中专及以上学历，同时具备煤炭主体专业初级及以上专业技术职称。  
    3.党政管理人员：副主管以上党政管理人员必须具备大专及以上学历，具备中级及以上专业
技术职称；所有党政管理人员必须经过煤炭主体专业知识的培训和考核。 
    4.专业技术人才：专业技术人才比例在现有基础上提高 20 个百分点。  
    5.技能人才建设：确保技能型人才突破公司员工总数的 20%。其中：初级工达到公司员工总
数的 10%，中级工达到 6%，高级工达到 5.9%，技师和高级技师达到 0.4%。  
    6.全员通过新集公司创业发展史、新集文化、新集制度的教育和培训，"三大体系"人员考试合
格率达到 100%。  
    7.树立现代教育观念，建立健全全员教育培训工作组织机构、运行机制、管理制度、培训基
地、师资队伍；建立企业与高等院校合作办学模式。  
    8.初步建立现代职业教育体系；专业实训基地达标；理论成果发明专利授权数增加。 
 
(四) 专业构成统计图： 
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，
修改公司章程中关于现金分红政策相关条款，严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》（2010
年 6 月 3 日公司六届三次董事会审议通过，并于次日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披
露），定期向监管机构报送内幕知情人登记管理情况。同时，继续巩固和深化公司治理专项活动，
持续完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，改进投资者关系管理工作，公司规范运作水
平与公司透明度得到进一步提升。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定 决议刊登的
国投新集能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
网站的查询索引 披露日期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 5 月
25 日 
本次股东大会共审议 11
个议案：1、公司 2011
年度财务决算报告；2、
公司 2011年度利润分配
预案；3、公司 2011 年
度董事会工作报告；4、
公司 2011年度监事会工
作报告；5、公司 2011
年年度报告及摘要；6、
公司 2011年日常关联交
易执行情况及公司 2012
年度日常性关联交易的
议案；7、公司 2012 年
向国投宣城发电有限责
任公司销售煤炭关联交
易的议案；8、关于续聘
2012 年度审计机构的议
案；9、《公司前次募集
资金存放与实际使用情
况的专项报告》的议案；
10、公司与国投财务有
限公司签署《金融服务
协议》的议案；11、选
举贾晓晖女士为公司第
六届监事会监事的议
案。 
议案 8关于续
聘 2012 年度
审计机构的
议案未获得
通过，其它 10
个议案均获
得通过。 
上海证券报 17、
中国证券报 A29、
证券时报 D008 
2012 年 5 月
28 日 
2012 年第 1
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
24 日 
本次股东大会共审议
2 个议案：1、聘请北
京中证天通会计师事
务所有限公司为公司
2012 年度审计机构的
议案；2、修改公司《章
程》的议案。 
2 个议案均获
得通过。 
上海证券报 A42、
中 国 证 券 报
B022、证券时报
D34 
2012 年 12 月
25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘谊 否 6 2 4 0 0 否 2 
王文俊 否 6 2 4 0 0 否 1 
马文杰 否 6 2 4 0 0 否 2 
韩涛 否 6 2 4 0 0 否 2 
