国投新集能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
6 / 120 
 
企业重组费用，如安置职工的支出、整
合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
-454,875.30   16,274,427.40 -4,346,586.20 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 3,466,086.47       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
       
受托经营取得的托管费收入 1,331,599.32   1,508,712.43 1,483,254.58 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,784,603.46   -2,629,735.07 -1,823,845.97 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
       
少数股东权益影响额 -813.90   41,213.42 19,028.59 
所得税影响额 -8,830,911.81   10,371,057.20 -13,153,219.41 
合计 119,649,192.89   -37,247,216.24 195,643,292.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 34,368,356.00 32,548,854.80 -1,819,501.20 -1,819,501.20 
合计 34,368,356.00 32,548,854.80 -1,819,501.20 -1,819,501.20 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是由国家开发投资公司、国华能源有限公司、安徽新集煤电（集团）有限公司于 1997
年 12月发起设立，并于 2007年 12月在上交所首发上市。 
公司主营业务是煤炭开采、洗选和销售。截至 2015年末，公司共有 5对生产矿井、2对在建
矿井，生产矿井核定生产能力分别为：新集一矿（390万吨/年），新集二矿（290万吨/年），新
集三矿（75万吨/年），刘庄煤矿（1140万吨/年），口孜东矿（500万吨/年），生产矿井合计
产能 2395万吨/年；在建矿井核定生产能力分别为：板集煤矿（300万吨/年），杨村煤矿（500
国投新集能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
7 / 120 
 
万吨/年）。国家发展改革委批复的公司矿区生产总规模为 3590万吨/年，截至 2015年末，公司
资源储量 81.3亿吨。经过多年的生产实践，公司在煤炭生产、管理等方面积累了丰富经验和技术。 
公司地处安徽省，目前安徽省内共有四大煤矿集团，加上部分地方煤矿，全省年生产量为 1.4
亿吨左右，公司生产规模中等，各家煤炭企业均处于完全市场竞争环境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、资源优势和可持续发展优势。根据《国家发展改革委关于淮南新集矿区总体规划的批复》
（发改能源[2005]2633号），矿区总面积约 1,092平方公里，含煤面积 684平方公里，资源储量
101.6亿吨。截止 2015年末，公司煤炭资源储量 81.3 亿吨，约占华东地区总储量的 7%，为公司
今后可持续发展奠定坚实的资源基础。 
2、区位优势。公司地处安徽省中部，紧邻经济发达但能源缺乏的长江三角洲地区，华东地区
经济总量规模及发展对电力能源供给保持长期需求，公司贴近主要客户所在地，运输距离较西北
及北方煤炭生产基地相比近 1,000公里以上，具有供应灵活和运力成本低的优势。所属矿区内铁
路、公路、水路均十分便捷。 
3、煤种与煤质优势。公司所产煤种属于气煤和 1/3焦煤，质量稳定，具有中低灰，特低硫、
特低磷和中高发热量的本质特征，是深受客户青睐的环保型煤炭商品。全硫含量低于 0.4%，这一
特征能够最大限度地减少大气污染，具有燃煤热效率较高且节省环保费用优势，特别是可以降低
脱硫装置巨额投资。 
4、煤电气一体化优势。公司已有矿井实际产能达到 2395万吨/年，随着板集电厂投产、宣城
一期二期同时运行，以及杨村煤制气项目和后续电力项目陆续建设，将产生煤电一体化的协同效
应优势，提高公司的市场竞争力和抗风险能力。 
5、管理优势。公司自建矿之初，曾因创造性地实施项目法人责任制，创造了闻名全国煤炭行
业的新集模式和新集经验，经过多年的发展与积淀，公司已建立了一套比较完整的管理制度，具
备优秀的管理和技术团队。公司持续强化预算管理、成本管理、资金管理、资产管理、煤质管理、
投资管理等，努力提升推进管理工作上水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是煤炭行业十年黄金期后最为艰难的一年。一年来，公司经营班子沉着应对煤炭市场
的持续下行，认真落实公司董事会的各项工作部署，以“改革攻坚年”为工作主题，深化改革，
降本增效、迎难而上，全年工作总体呈现稳中有进、稳中有为的特点。主要开展了以下几项工作： 
一、坚定“零死亡”的理念，安全生产形势稳定 
公司从强化制度建设入手，全面贯彻落实新《安全生产法》，修订完善公司安全生产责任体
系，强化“红线”意识，以安全生产“四大工程”为主线，强化科技治安，强化安监队伍建设，
在复杂条件下保持安全生产形势的总体稳定，公司百万吨死亡率为 0.053，同比下降 47%。 
二、优化布局调整系统，公司实现科学生产 
优化生产布局，调整开采范围，暂缓开采经济效益差的薄煤层，对安全威胁大、地质条件极
复杂的工作面暂停开采。调整生产系统，及时封闭采区系统巷道，对井下辅助运输系统进行升级。
根据市场调整生产节奏，把各矿检修集中在上半年进行。加强作业线建设，加大推行掘进综合机
械化作业力度，提高掘进机械化率。 
三、十二项经营管控措施落实到位，经营管理提质提效 
2015年初，公司出台了《公司深化内部改革实施办法》等一系列管理规定。想方设法压缩成
本，全年压缩成本 15.77亿元。以内部市场化管理为手段，实施“十二项经营管控措施”，同时，
压缩外委项目，清理外委队伍，严控非生产性支出。 
