国投新集能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
31 / 120 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司
治理的规范性文件要求，按照《企业内部控制制度基本规范》要求，建立了公司内部控制制度和
内部控制自我评估体系，并披露了公司 2014年度内部控制评价报告。 
公司将按照中国证监会、上海证券交易所等相关要求，不断完善和提高公司的治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-28 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015-05-29 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-11-18 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015-11-19 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈培 否 8 2 6 0 0 否 2 
王文俊 否 8 1 6 1 0 否 0 
李钢 否 1 0 1 0 0 否 0 
马文杰 否 4 1 3 0 0 否 1 
韩涛 否 8 1 6 1 0 否 1 
黄书铭 否 8 2 6 0 0 否 2 
包正明 否 8 2 6 0 0 否 2 
陈关亭 是 8 2 6 0 0 否 1 
张利国 是 8 2 6 0 0 否 1 
毛德兵 是 6 1 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
国投新集能源股份有限公司                                               2015 年年度报告 
32 / 120 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司人事和薪酬委员会对 2014年度高级管理人员进行年度履职考核，并报公司七
届十九次董事会审议通过实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对内部控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：根据公司财务
报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告和非财务报告内部控
制重大缺陷或者重要缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为天职业字[2016]725号《公司内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代
码 
发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场所 
13 国投新集
PPN001 
        2013/11/13 2016/11/12 500,000,000.00 6.12% 
到期还本、
按年付息 
银行间交易
商协会 
14 国投新集
PPN001 
    2014/8/27 2017/8/26 400,000,000.00 6.5% 
到期还本、
按年付息 
银行间交易
商协会 
