中煤新集能源股份有限公司                                                     2017 年年度报告 
38 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监
事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明
确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司已制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等一系列规章制度。公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，公司制定了《内幕
信息知情人登记制度》，公司已对内幕信息知情人进行了登记备案，2017年公司未发现影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-2-16 www.sse.com.cn 2017-2-17 
2016 年年度股东大会 2017-4-20 www.sse.com.cn 2017-4-21 
2017 年第二次临时股东大会 2017-10-25 www.sse.com.cn 2017-10-26 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会审议通过了 5项议案，分别是关于关闭新集三矿的议案、关于公
司名称变更的议案、关于修改《公司章程》的议案、关于选举公司董事的议案、关于选举公司监
事的议案。 
2016年年度股东大会审议通过了 13项议案，分别是公司 2016年度财务决算报告和 2017年
预算报告、公司 2016年度利润分配方案、公司 2016年度董事会工作报告、公司独立董事 2016
年度述职报告、公司 2016年度监事会工作报告、公司 2016年年度报告及摘要、公司与安徽楚源
工贸有限公司日常关联交易的议案、公司与中国中煤能源集团有限公司及其控股企业关联交易的
议案、关于续聘 2017年度审计机构的议案、关于公司董事、监事薪酬的议案、关于公司 2017年
度融资额度的议案、关于公司拟发行中期票据的议案、关于选举杨伯达先生为公司董事的议案。 
2017年第二次临时股东大会审议通过了 2项议案，分别是关于以吸收合并方式注销国投新集
安徽设计研究院有限公司的议案、关于选举王雪萍先生为公司董事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈培 否 9 4 5 0 0 否 3 
杨伯达 否 6 2 4 0 0 否 1 
贾晓晖 否 9 4 5 0 0 否 3 
黄书铭 否 9 4 5 0 0 否 3 
中煤新集能源股份有限公司                                                     2017 年年度报告 
39 / 141 
 
王雪萍 否 2 1 1 0 0 否 0 
陈关亭 是 9 4 5 0 0 否 3 
张利国 是 9 3 5 1 0 否 3 
毛德兵 是 9 4 5 0 0 否 3 
丁后稳 否 2 1 1 0 0 否 0 
李钢 否 2 1 1 0 0 否 0 
包正明 否 2 1 1 0 0 否 0 
梁袁 否 0 0 0 0 0 否 0 
许之前 否 4 2 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
为避免同业竞争，公司控股股东中煤集团分别于 2016年 9月 26、10月 21日出具避免同业竞
争的承诺函和补充承诺函，具体内容详见承诺事项部分章节。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会人事和薪酬委员会对公司部分董事、高级管理人员 2016年度薪酬兑现
方案进行了考核，该方案经考核同意后提交 2017年 10月 30日召开的公司八届十四次董事会审议
通过并实施。 
 
中煤新集能源股份有限公司                                                     2017 年年度报告 
40 / 141 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对内部控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：根据公司财务
报告和非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告和非财务报告内部控
制重大缺陷或者重要缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了编号为天职业字[2018]5366号《公司内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
