2015 年年度报告 
40 / 161 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，结合公司
实际，不断加强公司治理结构建设，进一步提升公司规范化运作水平，及时合规做好信息披露，
积极维护投资者关系，切实保障全体股东的合法权益。董事会认为，公司目前内部治理结构完整，
内控体系健全，各项内控制度执行情况良好。公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、
交易所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况。公司法人治理的实际状况与《公司法》、中
国证监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
报告期内，公司凭借完善的公司治理、规范的信息披露、稳定的投资回报以及在资本市场的
良好表现，得到了监管部门、机构和广大投资者的认可，从全国 2800 多家上市公司中脱颖而出，
连续第二年当选“最受投资者尊重的百家上市公司”。 
公司治理结构情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次股东大会，公司董事会本着对全体股东认真负责的态度，严格按
照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
相关规定，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，同时聘请律师对股东大会的合法性进行现场见证并
出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效性。同时，公司按照上海证券交易所的要求积极采
用网络投票和现场投票相结合的方式，确保全体股东对公司重大事项的参与权，在审议选举公司
董监事的议案时采用累积投票的方式，切实保障了广大中小股东的权益。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在
人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。报告期内，公司严格执行《公司关联交易管理制度》，公司与控股股东及其他关联方进行的
关联交易，均按要求及时、完整、准确、充分地进行了披露，关联交易运作规范，控股股东没有
损害公司及中小股东利益的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司于 2015 年 4 月 20 日召开股东大会选举郑少平先生为第三届董事会外部董事，选举许永
斌先生为第三届董事会独立董事，报告期内，第三届董事会由 10 名董事组成，其中独立董事 4
人，董事的选聘程序、董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。报告期
内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司董事会议事规则》的有关要求规范
运作，共召开了六次董事会会议，各位董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽责地履行职
责和义务，关联董事在表决关联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公正的原则。
同时，公司董事积极参加相关培训，熟悉相关监管法律法规，进一步提升规范治理意识。董事会
下设审计、提名、薪酬与考核和战略委员会四个专门委员会，公司认真执行《独立董事、董事会
专门委员会工作方案》，组织“独立董事走进募投项目”等活动，发挥独立董事的专业优势，促
进公司发展；帮助独立董事加强对公司的了解，进一步提升公司治理水平。 
（四）关于监事和监事会 
公司于 2015 年 4 月 20 日召开股东大会选举陈国荣先生为第三届监事会成员，报告期内，
公司第三届监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名，监事的选聘程序、监事会的人数和人员
构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公
司章程》和《公司监事会议事规则》的有关要求规范运作，共召开了四次监事会会议。公司监事
会本着对股东负责的态度，认真履行职责，审议定期报告，列席股东大会和董事会会议，对公司
财务以及董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。公司全
体监事积极参加有关业务培训，系统学习有关法律法规，深入了解了作为监事的权利义务和责任，
进一步提高了履行职责的能力。 
（五）关于信息披露及透明度 
2015 年年度报告 
41 / 161 
 
报告期内，公司严格执行信息披露管理制度，加强信息披露风险控制机制建设，及时、准确、
完整地披露信息，同时做好信息保密工作和内幕信息知情人管理工作，确保所有投资者公平获取
公司信息。报告期内公司完成定期报告披露 4 次，临时公告披露 64 次，同时继续主动披露年度
业绩快报和月度主要生产经营业绩提示性公告；重大资产重组停牌期间，公司按照上交所《上市
公司重大资产重组信息披露及停复牌业务指引》的要求，每 5 个交易日披露了重大资产重组进展
情况。公司规范、准确、及时、充分的信息披露工作得到了监管部门和广大投资者的认可，2015
年 8 月，公司被上海证券交易所评为信息披露 A 类公司。 
（六）关于投资者关系管理 
报告期内，公司持续推进与广大投资者的沟通交流，保持公司诚信、公正、透明的对外形象。
公司制定了《投资者关系管理制度》，建立了由董事长为投资者关系第一负责人，董事会秘书负
责投资者关系管理的全面统筹、协调与安排的管理机制。公司不断加强日常投资者关系管理工作，
通过“上证 e 互动”网络平台、邮箱、电话、现场调研等形式，多渠道与投资者进行互动交流；
2015 年 7 月份资本市场非理性波动期间，公司投资者热线 24 小时保持畅通，对投资者做好解释
工作，增强了投资者信心，维护了公司股价的稳定；注重网络新平台的舆情监测，重点加强对微
信、微博等新兴网络平台的舆情监测，维护公司良好的社会形象。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
宁波港股份有限公司
2014 年年度股东大会 
2015-04-20 http：//www.sse.com.cn 2015-04-21 
 
股东大会情况说明 
    2014 年年度股东大会审议通过了《宁波港股份有限公司 2014 年年度报告》（全文及摘要）、
《宁波港股份有限公司 2014 年度董事会报告》、《宁波港股份有限公司 2014 年度监事会报告》、
《关于宁波港股份有限公司 2015 年年度董事薪酬方案的议案》、《关于宁波港股份有限公司 2015
年度监事薪酬方案的议案》、《宁波港股份有限公司 2014 年募集资金存放与实际使用情况的专
项报告》、《关于宁波港股份有限公司 2014 年度日常关联交易执行情况以及 2015 年度日常关联
交易预计的议案》、《关于修改宁波港集团财务有限公司与宁波港集团有限公司<金融服务框架
协议>的议案》、《关于宁波港集团财务有限公司与宁波港集团有限公司持续性关联交易的议案》、
《关于续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）担任宁波港股份有限公司 2015 年度财
务报告审计机构和内控审计机构的议案》、《宁波港股份有限公司 2014 年度财务决算报告》、
《宁波港股份有限公司 2014 年度利润分配方案》、《宁波港股份有限公司 2015 年度财务预算方
案》、《关于选举郑少平先生为宁波港股份有限公司第三届董事会董事的议案》、《关于选举许
永斌先生为宁波港股份有限公司第三届董事会独立董事的议案》、《关于选举陈国荣先生为宁波
港股份有限公司第三届监事会监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宋越舜 否 6 6 3 0 0 否 0 
闻建耀 否 6 6 3 0 0 否  1 
蔡申康 否 6 4 3 2 0 否 0 
2015 年年度报告 
42 / 161 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宫黎明 否 6 6 3 0 0 否 1 
王  峥 否 6 6 3 0 0 否 1 
郑少平 否 5 5 3 0 0 否 0 
杨  梧 是 6 5 3 1 0 否 0 
施  欣 是 6 6 3 0 0 否 0 
张四纲 是 6 4 3 2 0 否 0 
许永斌 是 5 5 3 0 0 否 0 
徐华江 否 0 0 0 0 0 否 0 
戴敏伟 否 1 1 0 0 0 否 0 
陈信元 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司未出现董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自的工作细则的规定，恪尽职守、认真负责地履
行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
公司董事会审计委员会在 2015 年内共召开了四次会议，审议通过了《2014 年度内部控制评
价报告》、《2014 年度内部审计工作报告》、《2015 年度内部控制规范实施工作方案》、《2014
年度财务决算报告》、《审计机构关于 2014 年度审计工作的总结报告》、《续聘 2015 年度审计
机构的议案》、《2014 年年度报告及摘要》、《2015 年第一季度报告》、《2015 年半年度报告》、
《2015 年第三季度报告》等议案，每个议案委员们均经过认真研究，充分讨论后提交公司董事会
会议审议。董事会审计委员会还在年度审计过程中，与公司及年审会计师就年度审计计划进行了
充分沟通，对审计工作实施了全程、有效的监督。 
公司审计委员会还对公司 2015 年度的关联交易事项进行了审议，具体如下： 
审议通过《关于宁波港股份有限公司 2014 年度日常关联交易执行情况及 2015 年度日常关联
交易预计的议案》。审计委员会认为：2015 年度日常关联交易的预计情况适应公司实际需要，内
容客观，符合商业惯例，交易定价遵循市场规律且符合价格公允原则，操作程序及环节规范，不
存在向关联方输送利益和损害公司股东利益的情形。 
董事会薪酬与考核委员会 2015 年内共召开一次会议，审议通过了公司 2015 年度董事和高级
管理人员的薪酬方案，并按程序提交董事会会议审议。 
董事会提名委员会 2015 年内共召开了一次会议，审议通过了《关于提名郑少平先生为宁波
港股份有限公司第三届董事会董事候选人的议案》、《关于提名许永斌先生为宁波港股份有限公
司第三届董事会独立董事候选人的议案》，并按程序提交董事会会议审议。 
 
2015 年年度报告 
43 / 161 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东宁波舟山港集团行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义
务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立的业务
及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司实际控制人变更为浙江省人民政府国有资产监督管理委员会，浙江省海港投
资运营集团有限公司成为公司间接控股股东，详见公司于 2015 年 12 月 23 日在指定信息披露媒
体及上交所网站披露的《宁波港股份有限公司关于实际控制人发生变更的提示性公告》（临
2015-062）。公司间接控股股东省海港集团控制的如下四家企业在报告期与公司存在同业竞争情
形，分别是浙江浙能港口运营管理有限公司、浙江浙能嘉兴港煤炭物流有限公司、浙江头门港投
资开发有限公司和舟山港股份有限公司。省海港集团为规范与公司的同业竞争事项，于 12 月 23
日在上交所网站披露了《规范同业竞争事项承诺函》，承诺将公司作为省海港集团货物装卸、港
口物流等港口经营相关业务和资产的最终整合的唯一平台，并在五年内将上述四家公司在符合法
律法规规定和证监会有关规则的前提下，以适当的方式注入宁波港股份或者通过其他合法合规的
方式解决上述同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司参照《市属国有企业经营者薪酬考核办法》的考核标准，制定年度经营指标和管理指标，
按年度进行考核。高级管理人员年薪中的效益年薪、定性年薪与其考核结果挂钩。 
公司已建立了合理的绩效评价体系，实施以岗定薪和管理目标考核责任体系。每年年初，公
司对各部室和子公司下达年度绩效目标计划书，明确相关部门、单位本年度的经营目标和考核指
标，年终进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司另行公告的《宁波港股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请普华永道中天作为公司 2015 年度内部控制审计机构。普华永道中天按照《企业内
部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，在实施整合审计的基础上，对财务报
告内部控制的有效性发表了标准无保留审计意见，并未注意到非财务报告相关内部控制的重大缺
陷。该内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。《内部控制审计报告》详见公司 2016
年 4 月 1 日在上交所披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
44 / 161 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:千元 币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2013 年宁波
港股份有限
公司公司债
券（第一期） 
13 宁
港 01 
122238 2013 年
3 月 13
日 
2016 年
3 月 13
日 
1,000,000 4.6% 按年付
息到期
还本 
上交所 
2012 年宁波
港股份有限
公司公司债
券（第一期） 
12 宁
港 01 
122140 2012 年
4 月 16
日 
2015 年
4 月 16
日 
1,000,000 4.69% 按年付
息到期
还本 
上交所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
办公地址 上海市陆家嘴东路 166 号中国保险大厦 3 层 
联系人 徐瑛、王瑞 
联系电话 021-68870114，021-38874800-8264 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限责任公司 
办公地址 北京招商国际金融中心 D 座 7 层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
    公司债券募集资金都按照募集说明书规定用于归还银行借款和补充流动资金，至报告期末，
募集资金已全部使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    中诚信国际信用评级有限公司（简称“中诚信国际”，英文简称“CCXI”）是经中国人民银行总
行、中华人民共和国商务部批准设立，在中国国家工商行政管理总局登记注册的中外合资信用评
级机构。2006 年 4 月 13 日，中国诚信信用管理有限公司（简称“中国诚信”，英文简称“CCX”）
与全球著名评级机构穆迪投资者服务公司（简称穆迪，Moody's）签订协议，出让中诚信国际信
用评级有限公司 49%的股权；2006 年 8 月 15 日中国商务部正式批准股权收购协议，中诚信国际
正式成为穆迪投资者服务公司成员。作为中国本土评级事业的开拓者，中国诚信（中诚信国际前
身）自 1992 年成立以来，一直引领着我国信用评级行业的发展，创新开发了数十项信用评级业
务，包括企业债券评级、短期融资券评级、中期票据评级、可转换债券评级、信贷企业评级、保
险公司评级、信托产品评级、货币市场基金评级、资产证券化评级、公司治理评级等。近年来中
诚信国际在信用评级业务方面完成了数项开创性评级业务和技术，新的评级业务和技术创新极大
推动了中国评级市场的发展，提高了中国信用评级业的技术水平。中诚信国际是国家发展与改革
委员会认可的企业债券评级机构；也是中国人民银行认可的银行间债券市场信用评级机构；中国
保监会于 2003 年 5 月 30 日发布的《保险公司投资企业债券管理办法》中将中诚信国际列为首位
认可的信用评级机构。中诚信国际是评级机构在中国银行间交易商市场协会第一届常务理事单位。
