2017 年年度报告 
52 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 21,752,399 小时 
劳务外包支付的报酬总额 675,251,850 元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等法律法规以及中国证监会、上交所关于公司治理的最新要求，结合公司实际，不
断加强公司治理结构建设，进一步提升公司规范化运作水平，及时合规做好信息披露，积极维护
投资者关系，切实保障全体股东的合法权益。董事会认为，公司目前内部治理结构完整，内控体
系健全，各项内控制度执行情况良好。公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监会、交易
所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况。公司法人治理的实际状况与《公司法》、中国证
监会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
公司治理情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，公司董事会本着对全体股东认真负责的态度，严格按
照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
相关规定，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求，并聘请律师对股东大会进行现场见证，确保了股东
大会的合法有效性。同时，公司按照上交所的要求积极采用网络投票和现场投票相结合的方式，
确保全体股东对公司重大事项的参与权，在审议选举公司董事、监事的议案时采用累积投票的方
式，切实保障了广大中小股东的权益。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在
人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。报告期内，公司严格执行《公司关联交易管理制度》，公司与控股股东及其他关联方进行的
关联交易，均按要求及时、完整、准确、充分地进行了披露，关联交易运作规范，控股股东没有
损害公司及中小股东利益的行为；公司与间接控股股东浙江省海港集团签署了委托管理运营服务
协议，有效地解决了公司与控股股东之间的同业竞争问题。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司第三届董事会任期届满，公司按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》
等制度对董事会进行了换届选举，截至本报告披露日，公司第四届董事会由 12 名董事组成，其
中独立董事 4 人，董事的选举程序、董事会的人数和人员构成符合相关要求。报告期内，公司董
事会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》法律法规、规范性文件及公司治理制度的要求
规范运作，共召开了 6 次董事会会议，各位董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽责地履
行职责和义务，关联董事在表决关联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公正的原
则。同时，公司董事积极参加监管部门组织的培训，熟悉相关监管法律法规，进一步提升规范治
理意识。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会四个专门委员
会，并根据相关议事规则认真履职，提高公司董事会运作效率。公司修订完善了《独立董事、董
事会专门委员会工作方案》，每年开展独立董事相关活动，加强独立董事对公司的了解，提高独
立董事履职能力，进一步提升公司治理水平。 
2017 年年度报告 
53 
 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司第三届监事会任期届满，公司按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》
等制度对监事会进行了换届选举，截至本报告披露日，公司第四届监事会由 5 名监事组成，其中
职工监事 2 名，监事的选聘程序、监事会的人数和人员构成符合相关要求。报告期内，公司监事
会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关要求规范运作，共召开
了 6 次监事会会议。公司监事会本着对股东负责的态度，认真履行职责，审议定期报告，列席股
东大会和董事会会议，对公司财务以及董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司和股东的合法权益。公司全体监事积极参加监管部门组织的培训，系统学习有关法律法规，深
入了解了作为监事的权利义务和责任，进一步提高了履行职责的能力。 
（五）关于信息披露及透明度 
公司严格按照中国证监会、上交所等监管机构的要求履行信息披露义务，确保所有投资者能
及时、公平地了解公司信息。公司制定了规范的信息披露管理制度，建立了严谨的信息披露审批
流程，从公告的起草至发布，由董秘、分管领导、总经理、董事长层层把关，确保信息披露的真
实、准确、完整、及时，至今公司定期报告和临时公告未出现任何差错，没有发生一起“打补丁”
现象。同时，公司积极开展自愿性信息披露，主动披露公司月度主要生产数据、年度业绩快报。
报告期内公司披露定期报告 4 份，临时公告 44 份，均披露完整、准确、及时。 
（六）关于投资者关系管理 
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，利用年报、中报披露时机，先后组织了以
“一带一路”为主题的分析师见面会、半年报分析师见面会、宁波舟山港货物吞吐量突破 10 亿
吨媒体见面会等，客观、真实、完整地介绍公司经营情况，同时积极与投资者保持良好的沟通，
安排专人接听投资者热线，对上证 e 互动的每一个提问都及时进行回复，开展“投资者网上接待日
活动”，共回答公司经营、资本运作等方面问题 58 个，回复率达 100%。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-02-06 www.sse.com.cn 2017-02-07 
2016 年年度股东大会 2017-04-19 www.sse.com.cn 2017-04-20 
2017 年第二次临时股东大会 2017-09-19 www.sse.com.cn 2017-09-20 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事的议案》。 
2016 年年度股东大会审议通过了《公司 2016 年年度报告》（全文及摘要）、《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度监事会工作报告》、《关于公司 2017 年度董事薪酬方
案的议案》、《关于公司 2017 年度监事薪酬方案的议案》、《公司 2016 年度财务决算报告》、
《公司 2016 年度利润分配预案》、《公司 2017 年度财务预算报告》、《关于公司 2016 年度日
常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预计的议案》、《关于公司申请 2017 年度债务融
资额度的议案》、《关于选举公司第四届董事会董事的议案》、《关于选举公司第四届董事会独
立董事的议案》、《关于选举公司第四届监事会监事的议案》。 
2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2017 年度财务报告审计机构和内控审计机构的议案》、《关于选举公司第四届监
事会监事的议案》。 
 
2017 年年度报告 
54 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
毛剑宏 否 6 6 2 0 0 否 3 
宫黎明 否 5 4 2 1 0 否 2 
褚斌 否 6 6 2 0 0 否 3 
蒋一鹏 否 6 5 2 1 0 否 2 
陈国潘 否 5 3 2 2 0 是 1 
金星 否 4 4 2 0 0 否 1 
郑少平 否 6 6 2 0 0 否 0 
陈志昂 否 6 5 2 1 0 否 0 
许永斌 是 6 6 2 0 0 否 0 
杨梧 是 6 6 2 0 0 否 0 
张四纲 是 6 6 2 0 0 否 0 
吕靖 是 6 6 2 0 0 否 1 
蔡申康 否 0 0 0 0 0 否 0 
王峥 否 0 0 0 0 0 否 0 
孙大庆 否 0 0 0 0 0 否 0 
向坚刚 否 0 0 0 0 0 否 0 
童孟达 否 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2017 年 3 月 28 日、2017 年 4 月 19 日召开了第三届董事会第二十三次会议、第
四届董事会第一次会议，公司董事陈国潘先生均因事请假并书面委托公司董事蒋一鹏先生代为出
席。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、勤勉尽责地认真
履职，为不断提升公司治理水平、促进公司发展起到了积极的作用。 
2017 年年度报告 
55 
 
（一）董事会战略委员会在 2017 年共召开了 1 次会议，审议通过了《关于公司申请 2017
年度债务融资额度的议案》，并按程序提交董事会会议审议。 
（二）公司董事会审计委员会在 2017 年共召开了 4 次会议，审议通过了《公司 2016 年度内
部控制评价报告》、《公司 2016 年度内部控制审计报告》、《公司 2017 年度内部控制规范实施
工作方案》、《公司 2016 年度财务决算报告》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《公司 2017
年度财务预算方案》、《审计机构关于公司 2016 年度审计工作的总结报告》、《公司与间接控
股股东浙江省海港投资运营集团有限公司签订<委托管理运营服务协议>暨关联交易的议案》、《公
司 2016 年年度报告》（全文及摘要）、《公司 2017 年第一季度报告》、《公司 2017 年半年度
报告》、《公司 2017 年第三季度报告》等议案，每个议案委员们均经过认真研究，充分讨论后
提交公司董事会审议。董事会审计委员会还在年度审计过程中，与公司及年审会计师就年度审计
计划进行了充分沟通，对审计工作实施了全程、有效的监督。 
公司审计委员会还对公司 2017 年度的关联交易事项进行了审议，具体如下： 
1、审议通过《关于公司 2016 年度日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预计的
议案》。审计委员会认为：2017 年度日常关联交易的预计情况适应公司实际需要，内容客观，符
合商业惯例，交易定价遵循市场规律且符合价格公允原则，操作程序及环节规范，不存在向关联
方输送利益和损害公司股东利益的情形。 
2、审议通过《关于公司与间接控股股东浙江省海港投资运营集团有限公司签订<委托管理运
营服务协议>暨关联交易的议案》。审计委员会认为：公司本次关联交易事项有效解决了公司和
间接控股股东之间的同业竞争问题，委托管理费用经双方协商确定，定价公允合理，不存在损害
公司及其他非关联股东权益的情形，不存在影响公司独立性及规范运作的问题。 
3、审议通过《公司关于接受间接控股股东浙江省海港投资运营集团有限公司委托贷款暨关联
交易的议案》。审计委员会认为：公司本次接受委托贷款的关联交易事项有利于拓展公司资金来
源渠道，降低公司财务费用，本次关联交易的价格公允合理，符合公司和全体股东利益，不存在
损害公司和中小股东利益的情形。 
（三）公司薪酬与考核委员会在 2017 年内共召开了 1 次会议，审议通过了公司 2017 年度董
事和高级管理人员的薪酬方案，并按程序提交董事会审议。 
（四）董事会提名委员会在 2017 年内共召开了 4 次会议，审议通过了《关于提名公司第四
届董事会董事候选人的议案》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于聘任公司总经理的
议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》等议案，并按
程序提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立的业务及自主经营能
力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
（一）宁波舟山港集团作为公司的控股股东，为规范公司与其下属港口相关业务的同业竞争
事项，于 2016 年 1 月 18 日出具了《规范同业竞争事项承诺函》，承诺在三年内将其下属舟山港
集团兴港物业管理有限公司、舟山港国际贸易有限公司和舟山市普陀山海通宾馆有限公司在符合
法律法规规定和证监会有关规则的前提下，以适当的方式注入公司或者通过其他合法合规的方式
解决上述同业竞争问题。 
2017 年年度报告 
56 
 
（二）省海港集团作为公司的间接控股股东，为规范公司与其下属港口相关业务的同业竞争
事项，于 2015 年 12 月 21 日出具了《规范同业竞争事项承诺函》，承诺公司将作为省海港集团
港口货物装卸、港口物流等港口经营相关业务和资产的最终整合的唯一平台，并承诺在五年内将
浙能港口运营管理有限公司、浙江浙能嘉兴港煤炭物流有限公司（目前已更名为“浙江海港独山港
务有限公司”）、浙江头门港投资开发有限公司以及舟山港股份有限公司等四家公司在符合法律法
规规定和证监会有关规则的前提下，以适当的方式注入公司或者通过其他合法合规的方式解决上
述同业竞争问题。随着全省海洋港口一体化的深入推进，从 2016 年 7 月开始，省海港集团又陆
续完成了对嘉兴港口控股集团有限公司、嘉兴港务投资有限公司、温州港集团有限公司、浙江义
乌港有限公司等资产的整合。 
截至报告期末，公司已完成了向宁波舟山港集团发行股份购买其持有舟港股份 85%股份的过
户手续以及相关工商变更登记；省海港集团将其直接和间接持有的浙能港口运营公司 100%股权
转给浙能集团并完成了相关工商变更登记；2017 年 8 月，公司与省海港集团签署了《委托管理运
营服务协议》，省海港集团将浙江海港独山港务有限公司、嘉兴港口控股集团有限公司、嘉兴港
务投资有限公司、温州港集团有限公司、浙江义乌港有限公司等 9 家子公司及其上述企业的下属
子公司委托给公司进行经营管理，以解决同业竞争问题（详见公司披露的临 2017-031 号公告）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司参照省海港委、省国资委对省海港集团、宁波舟山港集团经营班子的年薪考核办法，制
定年度经营指标和管理指标，按年度进行考核。高管人员薪酬由基本年薪、绩效年薪、任期激励
收入三部分构成。其中：绩效年薪待年度考核后兑现；任期激励收入延期支付，在任期考核结束
后三年内按 4:3:3 的比例逐年兑现。 
公司已建立了合理的绩效评价体系，实施以岗定薪和管理目标考核责任体系。本公司对各部
室和子公司下达年度绩效目标计划书，明确相关部门、单位本年度的经营目标和考核指标，年终
进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司另行公告的《宁波舟山港股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请普华永道中天作为公司 2017 年度内部控制审计机构。普华永道中天按照《企业内
部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的要求，在实施整合审计的基础上，对财务报告内
部控制的有效性发表了标准无保留意见，并未注意到非财务报告相关内部控制的重大缺陷。该内
部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。《内部控制审计报告》详见公司 2018 年 3
月 30 日在上交所披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
