2015 年年度报告 
8 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司继续坚持以码头经营为核心，以港口物流和资本经营发展为重点的经营模式，主营业务
主要包括集装箱装卸及相关业务、铁矿石装卸及相关业务、原油装卸及相关业务、其他货物装卸
及相关业务和综合物流及其他业务和贸易销售业务等。报告期内，公司的主营业务未发生重大变
化。 
（二）行业情况说明 
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与国民经济的发展状况息
息相关。宏观经济发展状况及发展趋势，尤其是经济腹地的对外贸易发展情况，对港口行业的发
展具有重要影响。2015 年世界经济处于阶段性筑底、蓄势上升的整固阶段，欧盟经济衰退、新兴
市场国家经济增长明显放缓，我国经济受结构性调整影响，增长缓慢、制造业成本居高不下，“中
国制造”出口优势逐步消减，外贸进出口业务发展形势不容乐观，2015 年全国、浙江省和宁波市
的进出口总值为 24.6 万亿元、2.2 万亿元和 1.2 万亿元，同比分别下降 7.0%、1.1%和 10.5%，
其中宁波市出口总值 8784 亿元，下降 1.3%；进口总值受大宗资源商品价格走低影响，仅为 3234
亿元，下降幅度达 28.4%。 
此外，随着近年来港口建设速度的加快，沿海港口产能过剩明显，货源竞争日趋激烈，吞吐
量增幅下滑，港口生产经营难度增加；集装箱船舶大型化趋势愈加明显，1.8 万、1.9 万标准箱超
大型集装箱船舶相继投用，“2 万箱”船舶也在紧锣密鼓地建造中，今后一段时期集装箱运力过
剩的矛盾比较突出；国内经济增长呈放缓趋势，钢铁、电力、煤炭、汽车等行业产能过剩，矿、
煤、油大宗散货运输需求仍将低迷。同时港口企业人工成本、折旧等有所增加，毛利率和净资产
收益率有所下降。港航界相关专家学者和业内人士普遍认为，目前港口业发展已从高速增长期转
入中低速增长期，在未来相当长一段时期内，个位数增长将是港口发展的新常态。 
虽然行业发展面临的形势错综复杂，但是宁波港具有辐射亚太、连贯南北、通江达海的良好
区位优势，水路可辐射“21 世纪海上丝绸之路”沿线地区，铁路可对接“丝绸之路经济带”，通
过江海联运、海陆联运可连通长江经济带。公司准确把握外部环境的动态变化，抢抓“一带一路”
和长江经济带等重大战略机遇，通过并购重组方式加快推进宁波舟山港实质性一体化，通过港口
资源合理整合，优化码头资源配置、不断提高码头资源综合利用能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化情况。     
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一)外部发展条件利好。随着“一带一路”、“长江经济带”、“海运强国”、“中国制造
2025”、“互联网+”等国家战略深入推进，国家积极构建开放型经济新体制步伐加快，浙江海
洋经济持续快速发展，舟山群岛新区建设加快推进以及国家一系列改革创新红利的释放，为港口
的发展带来长期利好，特别是为公司充分依托宁波舟山港良好的区位优势和完善的水陆综合集疏
运条件、服务国家战略、打造“一带一路”战略支点、建设江海联运服务中心、打造港口经济圈，
实现自身快速、可持续发展提供了良好的外部条件和强大的政策支持。 
(二)港口管理体制改革创新。2015 年 8 月，根据浙江省委、省政府的战略决策，宁波舟山港
口实质性一体化、全省沿海港口一体化工作正式启动，成立了浙江省海洋港口发展委员会(筹)，
履行全省海洋港口发展统筹管理职责，将通过港口资源的整合提升，把宁波舟山港建设成为全球
一流的现代化枢纽港、全球一流的航运服务基地、全球一流的大宗商品储备交易加工基地和全球
一流的港口运营集团。新的港口管理体制将为公司今后统筹开发全省优质港口资源，提升发展能
级，实现可持续快速发展提供坚实保障。 
(三)区位优势独特，自然条件出色。船舶大型化和运营联盟化持续发展，公司依托港口良好
的区位优势、优良的自然条件、完善的内外贸航线资源和专业的货种服务体系，积极推进与大型
干线船公司、大型货主等的合作，致力于加快打造国际一流的现代化枢纽港和国际一流的港口运
营集团，积极实施“国际强港升级工程”，努力实现由国际大港向国际强港的发展迈进。 
2015 年年度报告 
9 / 161 
 
(四)集疏运条件优越，物流通畅。公司拥有健全和完备的水陆交通运输体系，多条高速公路、
铁路直达港区，水路转运体系发达，能为客户提供便捷、高效、多元的优质运输服务。通过多年
的战略性投资布局，依托母港、支线港、卫星港、“无水港”、内河港等的紧密衔接和互动，已基
本形成了“一体两翼三路”的多层次港口网络体系发展格局，对我国沿海、沿江、沿路、沿河经济
腹地和货源有较好的辐射力和带动力。 
(五)拥有领先的码头基础设施、作业能力和服务效率。公司是全国最大的码头运营商之一，
具备各主要货种全球最大船型的靠泊能力，拥有完备的综合货物处理体系及配套设施，货物吞吐
量和集装箱吞吐量持续保持全球港口前列，公司下属集装箱码头作业效率保持全球港口领先地位。 
(六)经营团队优秀。公司所创建的优秀品牌、先进的服务理念、良好的企业文化和高效的运
作模式，是公司的优势所在。经验丰富、成熟且强有力的经营管理团队，为公司的可持续发展、
跨区域经营和推进国际化发展奠定了坚实的基础。 
 
 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 161 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司积极应对严峻的经济形势和激烈的市场竞争，齐心协力，开拓创新，攻坚克难，
顽强拼搏，较好地完成了年度各项工作任务。公司货物吞吐量完成 5.35 亿吨，与去年同期基本持
平；集装箱吞吐量完成 2219.2 万标准箱，同比增长 6.1%。公司箱量排名超越香港港，跻身世界
港口前四强。 
（一）港口生产稳定增长。面对全球经济贸易增速放缓、我国经济下行压力加大、外贸形势
严峻、市场竞争日趋激烈等诸多挑战和压力，公司及时调整经营策略，加大揽货力度，强化生产
组织和服务保障，港口生产保持稳定增长。集装箱航线净增 8 条，总数达 236 条，月均航班达 1383
班，最高月航班达 1564 班；水水中转箱量完成 470.7 万标准箱，同比增长 10%；内贸箱量完成
205.6 万标准箱，同比增长 4.2 %。货物吞吐量基本持平，原油吞吐量完成 5178 万吨，同比增长
2.1%；液化品吞吐量完成 943 万吨，同比持平；煤炭吞吐量完成 6137 万吨，同比下降 14.5%；
铁矿石吞吐量完成 15236 万吨，同比略有下降。 
    （二）物流服务功能日益增强，业务规模不断扩大。海铁联运箱量完成 17.05 万标准箱，同
比增长 26.2%，新开通合肥、兰溪等班列，并获得国际集装箱过境运输资质。宁波远洋完成箱运
量 184.3 万 TEU，同比增长 8.5%，集运公司完成总运输操作量 2052.14 万 TEU，同比增长 3.7%；
冷链、保税物流业务量同比分别增长 137.6%和 68.9%；尝试国际全程物流，为客户开展了海外
运输代理业务。同时，港口整体服务水平明显提升。铁路疏运、理货、船货代理、引航、拖轮助
泊等保障有力，“雾航”管理、“二次引航”、抗季风等成效显著，内支线、内贸线船舶平均等
泊时间同比分别减少 8.3%和 6.2%，出口查验箱准班出运率提升 9.26%，重点内支线准班率提升
10%。 
    （三）企业管理持续加强。预算管理执行情况良好，成本管控力度加大，“控员增效”试点
成效初现。人力资源开发加强，组织各类培训 1 万余人次，新取得高级专业技术职称人员 25 名。
安全管理力度加大，自主研发危险品综合查询系统，加强隐患排查整改，港口安全总体稳定。设
备设施保障有力，港机设备、船舶总体完好率在 96％以上。文明港区建设、国际卫生港创建、项
目环评“三同时”等工作有序推进。管理制度更加健全完善，出台“三重一大”决策制度实施办
法等制度 22 项，修订完善制度 15 项。审计监督力度加大，工程审计核减费用 4075 万元，减少
资金使用额 5282 万元。 
    （四）项目建设稳步推进。基建技改和合资合作项目建设投资完成 46.5 亿元。鼠浪湖矿石中
转码头一阶段工程全面完工，二阶段工程装船码头完工；梅山港区滚装及杂货码头工程基本完工；
6 座老码头结构加固改造项目通过竣工验收；梅山港区 6#-10#集装箱码头围堤工程、北仑港区多
用途码头改造开工；金塘大浦口集装箱码头二阶段工程等按计划推进。口岸开放工作积极推进，
穿山北港区临时开放期限延长，梅山港区、穿山港区 2#泊位口岸开放通过国家验收。同时，科技
创新取得新成绩，有 5 个项目获中国港口科技进步奖。节能减排成效明显，主营收入综合能源单
耗同比下降 3.2%。信息化建设加快，顺应“互联网+”潮流，提出全面建设智慧港口的总体目标
并扎实推进，自主研发的 N-TOS 系统在远东公司整体上线，人力资源管控平台实现“全覆盖”，
“智能理货”项目在梅山港区试运行，“无水港”云堆场系统上线使用。 
（五）合资合作取得新成果。公司与现代货箱码头有限公司签署太仓一期、二期项目合作协
议并完成股权收购，与武汉港务集团有限公司签署了战略合作备忘录；岸线资源整合有序推进，
通过增资扩股方式收购大榭关外码头 49%股权；分别与永康市、醴陵市签署了战略合作框架协议。
此外，承办首届“海丝港口国际合作论坛”，与丝路沿线港口建立了合作交流机制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司全年实现营业收入 165.2 亿元，同比增长 23.15%；实现归属于上市公司股
东的净利润 25.54 亿元，同比下降 9.39%。 
(一) 主营业务分析 
 
 
 
