2017 年年度报告 
9 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 179,531 200,201 20,670 3,395 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
628 321 -307 -307 
合计 180,159 200,522 20,363 3,088 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
    公司坚持以码头经营为核心，以港口物流和资本经营发展为重点的经营模式，主营业务主要
包括集装箱、铁矿石、原油、煤炭、液体化工及其他货种装卸及相关业务，同时从事综合物流、
贸易销售等其他业务。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
（二）行业情况说明 
    公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与国际、国内经济发展状
况和趋势密切相关，尤其是国际贸易形势对港口行业发展具有重要影响。2017 年，全球经济延续
复苏态势，经济持续扩张，通胀总体温和，分区域看，美国经济复苏态势强劲，欧元区经济继续
改善，英国经济总体稳定，通胀压力加大，日本经济温和复苏，新兴市场经济体总体增长较快，
但仍面临调整与转型压力，世界主要经济体的复苏态势为国际贸易注入了一定动力。2017 年，我
国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于
预期，中国经济正在迈向高质量发展阶段。据国家统计局数据，2017 年，我国国内生产总值突破
80 万亿元，同比增长达 6.9%，进出口超预期好转，2017 年国内规模以上港口完成货物吞吐量
126.4 亿吨，同比增长 6.4%，完成集装箱吞吐量 2.27 亿标准箱，同比增长 8.3%，增速均高于
2016 年。 
    港口行业发展方面，船舶大型化和航运联盟化趋势愈演愈烈，航运企业建造超大型船舶热情
不断上升，由市场或政府层面主导的航运企业整合、联盟加速推进，航运要素越来越向超级大港
聚集。我国国内区域港口资源整合，区域港口一体化发展基本成为共识，2017 年，江苏、辽宁等
省份已先后启动或提出港口整合计划，同时，以信息平台、自动化码头等为代表的信息技术应用
也在助力港口转型升级，可以预见，更大、更强、更智能化的港口将成为未来港口发展的新业态。 
公司以浙江港口一体化发展为抓手，不断优化码头资源配置，同时准确把握外部环境变化，抓住
“一带一路”和长江经济带等重大战略机遇，加快发展海河联运、海铁联运等多式联运业务，积
极推动宁波舟山港由国际大港向国际强港迈进。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    （一）外部发展条件利好。随着“一带一路”、“长江经济带”、“海运强国”、“中国制
造 2025”、“互联网+”等国家战略深入推进，国家积极构建开放型经济新体制步伐加快。浙江
省以“海洋强省、国际强港”为目标引领，制定了“5211”海洋强省行动计划，海洋经济将持续
快速发展。2017 年 3 月，国务院批复同意设立中国(浙江)自由贸易试验区；舟山江海联运中心进
一步加快发展；舟山群岛新区建设进一步推进以及国家一系列改革创新红利的释放，为宁波舟山
港和公司的发展提供了良好的外部条件和强大的政策支持。特别是公司积极参与宁波市创建“一
带一路”建设综合试验区，充分依托宁波舟山港良好的区位优势和完善的水陆综合集疏运条件，
2017 年年度报告 
10 
 
服务国家战略，积极打造“一带一路”与“长江经济带”最佳结合点、打造港口经济圈，为实现
可持续发展带来长期利好。 
（二）港口管理体制创新。宁波舟山港实质性一体化整合完成后，浙江港口一体化进程稳步
推进，港口资源要素整合进一步提升，以宁波舟山港为主体、以浙东南沿海港口和浙北环杭州湾
港口为两翼、联动发展义乌陆港及其他内河港口的“一体两翼多联”的港口发展格局业已形成，
将为公司打造成为全球一流的现代化枢纽港和全球一流的港口运营企业，实现快速、可持续发展
提供坚强保障。 
(三) 区位优势独特，自然条件出色。船舶大型化和运营联盟化持续发展，公司依托港口良
好的区位优势、优良的自然条件、完善的内外贸航线资源和专业的货种服务体系，积极推进与大
型干线船公司、大型货主等的合作，努力实现由国际大港向国际强港的发展迈进。 
（四）集疏运条件优越，物流通畅。公司拥有健全和完备的水陆交通运输体系，多条高速公
路、铁路直达港区，水路转运体系发达，能为客户提供便捷、高效、多元的优质运输服务。随着
义甬舟开放大通道建设的全面启动，将形成以绿色、智能、安全为特征的新集疏运体系，形成内
畅外联、便捷高效的大交通体系，充分发挥大通道综合优势。 
（五）拥有领先的码头基础设施、作业能力和服务效率。公司是全国最大的码头运营商之一，
具备各主要货种全球最大船型的靠泊能力，拥有完备的综合货物处理体系及配套设施，货物吞吐
量位居全球首位，集装箱吞吐量持续保持全球港口前列，公司下属集装箱码头作业效率保持全球
港口领先地位。 
（六）经营团队优秀。公司所创建的优秀品牌、先进的服务理念、良好的企业文化和高效的
运作模式，是公司的优势所在。经验丰富、成熟且强有力的经营管理团队，为公司的可持续发展、
跨区域经营和推进国际化发展奠定了坚实的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司上下按照“深化整合、提升绩效、创新突破”的工作要求，迎难而上、开拓进
取，港口生产、经营、管理、建设等各方面都取得了较好的成绩。2017年，公司完成货物吞吐量
7.2亿吨，同比增长8.4%；完成集装箱吞吐量2597万标箱，同比增长13.8%，增幅在我国沿海港
口中处于领先水平，为宁波舟山港货物吞吐量首破10亿吨、连续9年位居全球港口首位作出了突
出贡献，同时也确保了宁波舟山港集装箱吞吐量继续位列全球港口第四位，增幅继续位列全球前
五大集装箱港口首位。 
（一）生产经营取得重大突破。紧紧抓住全球经济复苏、港航市场回暖的有利时机，以“一
带一路”、长江经济带、浙江自贸区建设为引领，充分发挥一体化的优势，加大市场开拓和揽货
力度，强化生产组织和服务保障，“港口运营中心”建设成效显著。货物吞吐量跨上新台阶，公
司货物吞吐量突破 7 亿吨，其中矿石接卸量完成 1.32 亿吨，同比增长 14.1%，鼠浪湖矿石中转
码头成功接卸 21 艘次 40 万吨级船舶；煤炭装卸量完成 4358 万吨，同比增长 10.4%；原油接卸
量完成 7196 万吨，同比增长 3.7%；液化品吞吐量完成 980 万吨，同比增长 8%；粮食接卸量完
成 655 万吨，同比增长 5.1%。集装箱吞吐量增速有力，水水中转成绩显著，箱量完成 663 万标
箱，同比增长 18.3%；内贸箱完成 300 万标箱，同比增长 16.9%；海铁联运成绩喜人，箱量完成
40.1 万标箱，同比增长 59.9%；海河联运拓展有力，全年突破 8 万标箱。物流业务快速推进，物
流体系初步建立，全程物流的服务范围不断扩大，服务水平稳步提升，“无水港”数量增至 15
个，业务量同比增长 12.6%。经营效益大幅提升，营业收入和利润总额均实现两位数增长，资产
规模不断扩大。 
（二）一体化工作取得重大进展。根据全省港口“一体两翼多联”的功能定位和综合布局，
以各货种体系经营为重点，加强协同联动，整合效应持续放大。生产经营体系逐步完善。积极开
展跨港域生产联动，“矿煤联动、以煤补矿”，综合揽货运营能力不断增强。同时，各港域锚地
资源整合共享和口岸监管一体化工作稳步推进。港区一体化工作成效突出。北仑第一集装箱码头
有限公司正式成立并运作，梅山港区一体化方案基本完成；北仑第三集装箱有限公司集装箱吞吐
