                              浙江永强集团股份有限公司                2014 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD.  ▂▂▂▂ 
37 
 
销售人员 288 
财务人员 102 
行政人员 419 
 
教育程度类别 人数 
硕士及以上 6 
本科 305 
大专 713 
高中、中专及以下 8222 
 
年龄结构类别  
46岁以上 2137 
35-45岁 3101 
35岁以下 4008 
 
 
 
 
 
公司实行全员劳动合同制管理，员工根据与公司签订的劳动合同承担义务并享受权利。公司根
据国家规定以及地方标准，为员工办理养老、医疗、生育、工伤、失业等保险。 
公司根据所在的地区及行业特点，制定了薪酬管理制度及一系列的福利政策。同时每年公司都
会根据业务需要制定培训计划，并组织内部讲师或外聘专业人员对员工进行专业知识或操作技能的
培训，以提高工作效率。 
公司无需要承担费用的离退休职工 
                              浙江永强集团股份有限公司                2014 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD.  ▂▂▂▂ 
38 
 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理
控制制度体系，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，保证公司的独立性与透明度，
不断提高公司的治理水平。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期
内，公司未受到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多次组织
董监高及可能接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范对外报送信息
行为。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014
年 04
月 29
日 
《关于审议 2013 年度财务决算报告的议案》、《关于进行慈善
捐赠的议案》、《关于审议 2013 年度利润分配方案的议案》、
《关于审议 2013 年度募集资金存放及使用情况专项报告的议
案》、《关于审议 2013 年度内部控制自我评价报告的议案》、
《关于聘用 2014 年度审计机构及内部审计机构的议案》、《关
于审议 2013 年度董事会工作报告的议案》、《关于审议 2013
年度监事会工作报告的议案》、《关于审议 2013 年年度报告
及摘要的议案》、《关于审议 2014 年度信贷额度及为子公司
提供财务资助计划的议案》、《关于继续开展远期结售汇业务
的议案》、《关于继续利用闲置募集资金购买保本型理财产品
的议案》 
全部通
过 
2014 年 04
月 30 日 
具体内容详见 2014
年 4 月 30 日刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券日
报》、巨潮资讯网上
的《2013 年年度股
东大会决议公告》
及法律意见书。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01
月 25 日 
《关于选举独立董事的议案》、
《关于继续利用闲置自有资金
择机进行低风险投资理财的议
案》 
全部通
过 
2015 年
01 月 27
日 
具体内容详见 2014 年 1 月 27 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯网上的《2014 年第一次
临时股东大会决议公告》及法律意见书。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 11 日 
《关于修订<公司章程>的议
案》、《关于修订<股东大会议事
规则>的议案》、《关于修订<董
事会议事规则>的议案》 
全部通
过 
2014 年
09 月 12
日 
具体内容详见 2014 年 9 月 12 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯网上的《2014 年第二次
临时股东大会决议公告》及法律意见书。 
                              浙江永强集团股份有限公司                2014 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD.  ▂▂▂▂ 
39 
 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 13 日 
《关于审议投资设立并购基金
的议案》 
全部通
过 
2014 年
11 月 14
日 
具体内容详见 2014 年 11 月 14 日刊登在《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯网上的《2014 年第三次
临时股东大会决议公告》及法律意见书。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
林忠 1  1 0 0 否 
章良忠 7 1 6 0 0 否 
孙笑侠 6  6 0 0 否 
邱学文 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2014年度，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话、邮件等方
式与公司的管理层及相关人员保持密切联系，关注经济形势变化对公司的影响，勤勉尽责，忠诚履
行独立董事职务，及时审阅公司提供的各项信息报告，在董事会上发表意见，行使职权；监督和核
查公司的信息披露情况；提出与公司发展的相关建议；在报告期内积极履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
公司董事会在讨论相关事项时，充分考虑各独立董事提出的意见与建议，根据董事会议事规则
形成决议，按照公司内部管理制度执行。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会。2014年各委员会按照有关法律法规、规范性文件及公司各项专门委员会工作细则的有关
规定开展相关工作。 
1、审计委员会 
2014年4月3日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第五次会议，会议讨论通过了《关于
公司财务报告及2013年度公司审计工作情况的报告》、《关于2013年度内部审计工作总结及2014年
度内部审计计划的工作报告》、《关于2013年度募集资金存放及使用情况的专项报告的意见》、《关
于2013年度内部控制自我评价报告的意见》、《关于控股股东及关联方占用公司资金情况的意见》、
《关于提议聘用审计机构的意见》； 
                              浙江永强集团股份有限公司                2014 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD.  ▂▂▂▂ 
40 
 
2014年4月18日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第六次会议，会议讨论通过了《关于
2014年第一季度审计工作的报告》; 
2014年8月22日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第七次会议，会议讨论通过了《关于
2014年第二季度审计工作的报告》、《关于2014年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》； 
2014年10月25日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第八次会议，会议讨论通过了《关
于会计政策变更情况的说明》、《关于2014年第三季度审计工作的报告》。 
2、提名委员会 
2014年1月9日，公司提名委员会召开了第三届届提名委员会第二次会议，会议讨论通过了《关
于提名独立董事候选人的意见》； 
2014年10月25日，公司提名委员会召开了第三届提名委员会第三次会议，会议讨论通过了《关
于提名证券事务代表候选人的意见》。 
3、薪酬与考核委员会 
2014年4月3日，公司薪酬与考核委员会召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议，会议讨论
通过了《关于2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬情况的报告》。 
4、战略委员会 
2014年4月3日，公司战略委员会召开了第三届战略委员会第二次会议，会议讨论通过了《关于
收购临海永金管业有限公司的意见》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，拥有完整的采购、生产和
销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况：公司拥有完整的研发、生产和采购、销售体系，具有独立面向市场自主经营
的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。控股股东承诺不从事任何与公司
主营业务相同或相似的生产经营活动。 
2、人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于控
股股东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人
员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独
立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或近似的其他单位担任
除董事、监事以外职务的情况。 
3、资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需求和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在
人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构
设置的情形。 
5、财务独立情况：公司设有独立财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司根据
高级管理人员的履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其绩效系数和报酬总
额。 
