                                   浙江永强集团股份有限公司                2016 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
44 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 7,369
主要子公司在职员工的数量（人） 3,902
在职员工的数量合计（人） 11,271
当期领取薪酬员工总人数（人） 17,463
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 9,370
销售人员 423
技术人员 667
财务人员 131
行政人员 680
合计 11,271
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 24
本科 610
大专 1,066
高中、中专及以下 9,571
合计 11,271
2、薪酬政策 
公司实行全员劳动合同制管理，员工根据与公司签订的劳动合同承担义务并享受权利。实行结构性薪
资体系，员工报酬因岗位、能力和绩效的不同而不同，提高内部可比性、公平性，激励员工工作积极性，
提高工作效率； 
建立以岗位价值为基础、以工作能力为依据、以工作绩效为核心的正向薪酬激励政策，公平、激励为
主要原则，着眼于充分调动员工的积极性和创造性，建立公司与员工共同分享公司发展成果的机制。 
3、培训计划 
公司根据所在的地区及行业特点，制定了薪酬管理制度及一系列的福利政策。同时每年公司都会根据
业务需要制定培训计划，并组织内部讲师或外聘专业人员对员工进行专业知识或操作技能的培训，以提高
工作效率。 
4、劳务外包情况 
□ 适用√ 不适用  
                                   浙江永强集团股份有限公司                2016 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，
致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，保证公司的独立性与透明度，不断提高公司的治理
水平。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，公
司未受到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，拥有完整的采购、生产和销售系
统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况：公司拥有完整的研发、生产和采购、销售体系，具有独立面向市场自主经营的能
力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。控股股东承诺不从事任何与公司主营业务相
同或相似的生产经营活动。 
2、人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于控股股
东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公
司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在
公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或近似的其他单位担任除董事、监事以外职务的
情况。 
3、资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有
完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需求和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、
办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立情况：公司设有独立财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范
的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和
履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                   浙江永强集团股份有限公司                2016 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
0.01% 
2016 年 05
月 18 日 
2016年 05
月 19 日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2015 年年
度股东大会会议决议公告》（公告编号：2016-044） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.00% 
2016 年 06
月 20 日 
2016年 06
月 21 日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016 年第
一次临时股东大会会议决议公告》（公告编号：2016-052） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2016 年 12
月 06 日 
2016年 12
月 07 日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016 年第
二次临时股东大会会议决议公告》（公告编号：2016-088） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
章良忠 10 1 9 0 0 否 
吕洪仁 10 0 10 0 0 否 
陈林林 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2016 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
47 
在2016年度，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话、邮件等方式与公
司的管理层及相关人员保持密切联系，关注经济形势变化对公司的影响，勤勉尽责，忠诚履行独立董事职
务，及时审阅公司提供的各项信息报告，在董事会上发表意见，行使职权；监督和核查公司的信息披露情
况；提出与公司发展的相关建议；在报告期内积极履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
公司董事会在讨论相关事项时，充分考虑各独立董事提出的意见与建议，根据董事会议事规则形成决
议，按照公司内部管理制度执行。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会。2016年各委员会按照有关法律法规、规范性文件及公司各项专门委员会工作细则的有关规定开展相关
工作。 
1、审计委员会 
2016年4月22日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第十四次会议，会议讨论通过了《关于公
司财务报表及2015年度公司审计工作情况的报告》、《关于对部分应收款项进行核销处理的意见》、《关
于2015年度内部审计工作总结及2016年度内部审计计划的报告》、《关于2015年度募集资金存放及使用情
况的专项报告的意见》、《关于2015年度内部控制自我评价报告的意见》、《关于控股股东及关联方占用
公司资金情况的意见》、《关于提议聘用审计机构的意见》； 
2016年4月29日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第十五次会议，会议讨论通过了《关于2016
年第一季度审计工作的报告》； 
2016年6月20日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第十六次会议，会议讨论通过了《关于提
名审计监察部负责人候选人的意见》； 
2016年8月19日，公司审计委员会召开了第四届审计委员会第一次会议，会议讨论通过了《关于2016
年第二季度审计工作的报告》、《关于2016年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》； 
2016年10月28日，公司审计委员会召开了第四届审计委员会第二次会议，会议讨论通过了关于2016年
第三季度审计工作的报告》。 
2、提名委员会 
2016年6月3日，公司提名委员会召开了第三届届提名委员会第五次会议，会议讨论通过了《关于提名
第四届董事会董事候选人的意见》、《关于提名第四届监事会监事候选人的意见》、《关于提名第四届高
级管理人员候选人的意见》。 
2016年6月20日，公司提名委员会召开了第三届提名委员会第六次会议，会议讨论通过了《关于提名
证券事务代表候选人的意见》、《关于提名审计监察部负责人候选人的意见》。 
3、薪酬与考核委员会 
2016年4月22日，公司薪酬与考核委员会召开了第三届薪酬与考核委员会第三次会议，会议讨论通过
了《关于2015年度董事、监事、高级管理人员薪酬情况的报告》。 
2016年6月3日，公司薪酬与考核委员会召开了第三届薪酬与考核委员会第四次会议，会议讨论通过了
《关于设立董事津贴的建议》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2016 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司根据高级管
理人员的履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其绩效系数和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网上的《浙江永强集团股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；②公司更正已公布的董事会审议通过的财务报告；
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； ④审计委员会和内部审计机构对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能 性作判
定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；           
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以净利润衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于净利润的 1.0%或绝对值 300 万（孰低者），则认定为一般缺陷；
如果超过净利润的 1.0%或绝对值 300 万但不高于净利润的 5.0%或
绝对值 500 万，则为重要缺陷；如果超过净利润的 5.0%或绝对值
500 万（孰低者），则认定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%或绝对值 300 万（孰低者），则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的0.5%或绝对值300万但不高于资产总额的 1%或绝对值
500 万认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%或绝对值 500 万（孰
低者），则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
