浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善
信息披露，保证公司的独立性与透明度，不断提高公司的治理水平。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，公司未受到证券监管部门
采取行政监管措施的相关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，制订了《公司股东回报计划》
（2012 年-2014 年）并对《公司章程》相关章节进行了修改，进一步明确了现金分红的相关程序、规则。详见 2012 年 8 月
1 日公司公告。公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多次组织董监高及可能
接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范对外报送信息行为。报告期内，公司未发现内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 09 日 
《关于审议 2011 年
度财务决算的议
案》、《关于审议
2011 年度利润分配
预案的议案》、《关于
审议 2011 年度募集
资金存放及使用情
况专项报告的议
案》、《关于审议
2011 年度内部控制
自我评价报告的议
案》、《关于聘用审计
机构的议案》、《关于
审议 2011 年度董事
会工作报告的议
案》、《关于审议
2011 年度监事会工
全部通过 2012 年 04 月 10 日 
具体内容详见 2012
年 4 月 10 日刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网上的
《2011 年年度股东
大会决议公告》及法
律意见书。 
浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
作报告的议案》、《关
于审议 2011 年年度
报告及摘要的议
案》、《关于审议
2012 年度财务预算
的议案》、《关于审议
2012 年度信贷额度
及为子公司提供财
务资助计划的议
案》、《关于修改公司
章程部分条款的议
案》、 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 18 日 
《关于审议〈浙江永
强集团股份有限公
司限制性股票激励
计划（修订稿）〉及
其摘要的议案》、《关
于审议〈浙江永强集
团股份有限公司限
制性股票激励计划
考核实施办法〉的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司限制性股票
激励计划相关事宜
的议案》 
全部通过 2012 年 01 月 19 日 
具体内容详见 2012
年 1 月 19 日刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网上的
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》及法律意见书。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改公司章
程部分条款的议
案》、《关于审议公司
股东回报计划的议
案》 
全部通过 2012 年 08 月 17 日 
具体内容详见 2012
年 8 月 17 日刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网上的
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》及法律意见书。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 26 日 
《关于终止实施限
制性股票激励计划
暨回购并注销已授
予限制性股票的议
全部通过 2012 年 10 月 29 日 
具体内容详见 2012
年10月29日刊登在
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
案》、《关于减少注册
资本并修改公司章
程部分条款的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理终止限制性
股票激励计划暨回
购并注销已授予限
制性股票相关事宜
的议案》 
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网上的
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》及法律意见书。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱小平 12 2 10 0 0 否 
王东兴 12 1 11 0 0 否 
方燕 12 0 12 0 0 否 
林忠 12 2 10 0 0 否 
王艳 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无独立董事连续两次未出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2012年度，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话、邮件等方式与公司管理层及相关人员保
持密切联系，关注欧美经济形势变化及对公司的影响，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，及时审阅公司提供的各项信息报
告，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露工作进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的
浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
续聘审计机构、股权激励等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的
职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2012年各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。审计委员
会 
1、审计委员会 
2012年3月17日，公司审计委员会召开了第二届审计委员会第三次会议，讨论通过了《关于公司财务报表及2011年度公司审
计工作情况的报告》、《关于2011年度内部审计工作总结及2012年度内部审计计划的报告》、《关于2011年度内部控制自我
评价报告的意见》、《关于2011年度募集资金存放及使用情况的专项报告的意见》、《关于提议聘用审计机构的意见》、《关
于提名内部审计机构负责人候选人的意见》、《关于2012年度财务预算的报告》； 
2012年4月9日公司审计委员会召开了第二届审计委员会第四次会议，讨论通过了《关于2012年第一季度审计工作的报告》； 
2012年8月25日公司审计委员会召开了第二届审计委员会第五次会议，讨论通过了《关于2012年第二季度审计工作的报告》； 
2012年10月26日，公司审计委员会召开了第二届审计委员会第六次会议，讨论通过了《关于2012年第三季度审计工作的报告》。 
2、提名委员会 
2012年3月17日，公司提名委员会召开了第二届提名委员会第四次会议，讨论通过了《关于提名内部审计机构负责人候选人
的意见》； 
2012年8月25日，公司提名委员会召开了第二届提名委员会第五次会议，讨论通过了《关于提议陈幼珍女士暂代履行财务负
责人职责的意见》； 
2012年9月10日，公司提名委员会召开了第二届提名委员会第六次会议，讨论通过了《关于提名高级管理人员候选人的意见》； 
2012年10月26日，公司提名委员会召开了第二届提名委员会第七次会议，讨论通过了《关于提名高级管理人员候选人的意见》、
《关于提名证券事务代表候选人的意见》； 
3、薪酬与考核委员会 
2012年3月17日，公司薪酬考核委员会召开了第二届薪酬考核委员会第四次会议，讨论通过了《关于2011年度董事、监事、
高级管理人员薪酬情况的报告》。 
2012年4月11日，公司薪酬考核委员会召开了第二届薪酬考核委员会第五次会议，讨论通过了《关于调整公司限制性股票激
励计划授予对象和授予数量的意见》、《关于拟定限制性股票激励计划考核实施办法的报告关于向激励对象授予限制性股票
的意见》、《关于激励对象2012年度绩效考核指标的建议》。 
2012年9月10日，公司薪酬考核委员会召开了第二届薪酬考核委员会第六次会议，讨论通过了《关于讨论高级管理人员薪酬
的意见》。 
2012年10月9日，公司薪酬考核委员会召开了第二届薪酬考核委员会第七次会议，讨论通过了《关于终止实施限制性股票激
励计划暨回购并注销已授予限制性股票的意见》。 
4、战略委员会 
2012年3月17日，公司战略委员会召开了第二届战略委员会第二次会议，讨论通过了《关于注销上海卡迪休闲用品有限公司
的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，拥有完整的采购、生产和销售系统，具有独立、完整的
资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。1、业务独立情况：公司拥有完整的研发、生产和采购、销
售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。控股股东承诺不从事
任何与公司主营业务相同或相似的生产经营活动。2、人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整
的体系，完全独立于控股股东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人
员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作
并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。3、资产完整情况：
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司利益的情况。4、机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职
能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独
立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不
存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其下属企业与公司不存在从事相关、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司根据高级管理人员的履职情况、责
任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其绩效系数和报酬总额。 
浙江永强集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证公司日常经营活动的正常进行，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等法律、法规和规章制度以及公司章程的要求，结合公司的实际情况，建立了股东大会、董事会、监事会与管理层的治理结
构，制定了涉及公司经营管理各个环节的内部管理制度体系。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关
法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
经过检查和评价，公司董事会认为：截至 2012 年 12 月 31 日，公司在所有重大方面已建立了较为合理的内部控制制度，并
已得到有效实施，并且是具有完整性、合理性和有效性的，实现了公司内部控制的目标，对公司面临的外部风险可以起到有
效的控制作用，能够有效提高公司经营的效果与效率，确保公司行为合法、合规。在公司经营管理的各个过程、各个关键环
节，各项制度均能够得到有效执行，在重大投资、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披露事务等重点控制事项方面
不存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部
控制体系，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网上的《浙江永强集团股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
