                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
23 
 
（2）、 业务开发风险：为保证旅游金融业务持续快速发展，保持平台在行业中的领先地位、更好的
发挥规模优势，目前需要平台在旅游产业链上持续增加投入力度，在业务发展的过程中，可能会面临技术
研发风险和项目运营风险。 
（3）、 内部管理与整合风险：在平台资源整合的过程中，会并购或者入股一些优质公司或资源，对
于并购或投资入股公司的管理以及与现有业务的整合面临着一定的挑战。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 17 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
2017 年 02 月 21 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
2017 年 03 月 20 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
2017 年 05 月 18 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
2017 年 06 月 02 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
2017 年 12 月 12 日 实地调研 机构 互动平台投资者关系活动记录表 
 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
24 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月25日，公司四届八次董事会讨论通过了2016年度利润分配方案（预案）提出了具体的分红
标准，并经2017年5月18日召开的公司2016年年度股东大会审议通过。内容详见公司董事会及股东大会相
关公告。 
本着积极回馈全体股东的原则，2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司股本总数
2,175,736,503股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.6元（含税），共计派发130,544,190.18元, 
母公司剩余未分配利润406,480,930.95元结转至下一年度；本年度不以公积金转增股本。 
公司于2017年5月23日刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2017年6
月1日，除权除息日为2017年6月2日。 
上述利润分配方案（预案）内容均提出了具体分红标准，符合公司章程相关条款的规定，提出及审议
程序符合相关规定，股东大会中对中小投资者的表决单独计票并披露，公司独立董事对此次分配方案表示
同意。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度利润分配方案:以2015年6月30日股本总数621,639,001股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利3.5元（含税），同时以公积金转增股本，每10股转增25股。已实施完成。 
2015年利润分配方案:以2015年12月31日公司股本总数2,175,736,503股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利0.3元（含税），不以公积金转增股本。已实施完成。 
2016年利润分配方案:以2016年12月31日公司股本总数2,175,736,503股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利0.6元（含税），不以公积金转增股本。已实施完成。 
2017年利润分配预案:以2017年12月31日公司股本总数2,175,736,503股为基数，向全体股东按每10股
派发现金股利0.1元（含税），不以公积金转增股本。尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2017 年 21,757,365.03 78,246,646.04 27.81%  
2016 年 130,544,190.18 60,948,385.48 214.19%  
2015 年 282,845,745.44 517,233,585.47 54.68%  
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
25 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 2,175,736,503
现金分红总额（元）（含税） 21,757,365.03
可分配利润（元） 460,257,903.52
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
按照 2017 年 12 月 31 日公司股本总数 2,175,736,503 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.1 元（含税），共计
派发 21,757,365.03 元，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披
露日期 原预测披露索引 
北京联拓天际
电子商务有限
公司 
2015 年 01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 -1,691.84  
2015 年
08 月 17
日 
详细内容见公司于 2015 年 8
月 17 日刊载于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
的有关公告（公告编号：
2015-083 号）。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司三届董事会第十九次会议审议通过《关于审议对外投资收购股权并增资的议案》，同意公司使
用超募资金收购北京联拓天际电子商务有限公司部分股权，并对其进行增资。其中，标的公司及创始人确
认：自2015年1月1日至2018年12月31日（以下简称“业绩承诺期”），标的公司累计实现的扣除非经常性
损益后归属于母公司股东的净利润应不低于12,000万元，且业绩承诺期内净利润及交易流水应实现逐年增
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
26 
 
长。上述详细内容见公司于2015年8月17日刊载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的有关公告（公告编号：2015-083号）。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自2017 年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号 ——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，自2017 年6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第16号 ——政府补助》。
本次会计政策变更采用未来适用法处理。本次会计政策变更业经公司四届九次董事会审议通过。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财务部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会［2017］
30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换
利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期原子公司浙江尚匠智能家居有限公司(以下简称尚匠智能)于2017年10月27日取得由临海市市
场监督管理局出具的《公司登记基本情况》，显示尚匠智能已于2017年10月25日完成工商登记注销手续，
故自2017年11月起不再将其纳入合并财务报表范围。 
报告期内公司新设公司合肥联拓天下国际旅行社有限公司，于2017年11月8日领取了合肥市蜀山区市
场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91340100MA2QD1LB1N的营业执照，公司持有60%的股权，对该子
公司形成实质性控制，故将其纳入本报告期合并报表编制范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕瑛群、郭云华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 吕瑛群 2 年、郭云华 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
27 
 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金
额 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司因与临海市欣
兰工艺品有限公司
合同纠纷向临海市
人民法院提起民事
诉讼。 
1,189.15
万元人
民币 
否 
于 2014 年 12 月 15 日提起
诉讼，2015 年 2 月 3 日收
到民事判决书, 判决生效
后，公司向临海市人民法院
提出执行申请，临海市人民
法院对临海市欣兰工艺品
有限公司财产进行了拍卖，
公司共分得债权计
307,250.5 元，临海市三鑫
金属管业有限公司无财产
可供执行；吴海滨下落不
明。临海市人民法院对本案
已中止执行。 
公司已于 2014 年
度对预计可能造
成的损失已全额
计提坏账准备，
对本报告期利润
无重大影响。 
中止执行 2014年12
月 20 日 
详见公司于 2014
年 12 月 20 日、
2015 年 2 月 6 日
刊载于《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
和巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）的公
告（公告编号：
2014-092、
2015-005） 
并购投资中心因与
北京万象新天网络
科技有限公司、林
清华、戴彬投资合
同纠纷向中国国际
经济贸易仲裁委员
会提出仲裁 
4,000 万
元人民
币 
否 
于 2016 年 11 月 1 日提出仲
裁，请求支付投资本金及相
应利息等，2016 年 12 月 14
日，北京市第三中级人民法
院对万象公司、林清华、戴
彬的财产予以保全。本仲裁
案于 2017 年 3 月 6 日开庭
审理，于 2017 年 6 月 22 日
作出终局裁决，并购投资中
心胜诉，全部仲裁请求均获
得了仲裁庭的支持。 
仲裁庭已作出终
局裁决，并购投
资中心胜诉，全
部仲裁请求均获
得了仲裁庭的支
持。并购投资中
心于 2017 年 8 月
25 日向北京市第
三中级人民法院
申请强制执行仲
裁裁决，于 2017
年 12 月 6 日收到
执行案款
169,831.29 元。
仲裁庭裁
决目前尚
在执行
中。 
  
客户于 2015年 5月
25 日在 Home 
Depot 纽约店试用
户外家具（Home  
Depot  US 
2015-Ashtabula 
swivel chair）时受
伤，美国永强作为
Home Depot 户外
家具供应商之一于
2017 年开始被起
诉。 
3,000 万
美元 否 
本案尚处于调查阶段，未开
庭审理 
本案尚处于调查
阶段，未开庭审
理 
本案尚处
于调查阶
段，未开
庭审理 
2017年08
月 22 日 
详见公司于 2017
年 8 月 21 日刊载
于《证券时 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
28 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司四届董事会第五次会议及2016年第二次临时股东大会审议通过《关于审议〈浙江永强集团股份
有限公司2016年第一期员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》等相关议案，公司2016年第一期员工持
股计划的具体内容详见公司2016年11月21日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
公司根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及深圳证券交易所《中小板
信息披露业务备忘录第7号：员工持股计划》的相关要求，先后于2017年1月7日、2017年2月7日、2017年3
月7日、2017年4月7日、2017年5月6日发布实施进展情况的公告，于2017年6月6日发布员工持股计划完成
股票购买的公告，公司2016年第一期员工持股计划已完成股票的购买，所获公司股票将按照规定予以锁定
12个月。 
上述具体内容详见公司相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披
露
日
期 
披露索引
浙江东
都节能
技术股
份有限
公司及
其子公
司 
浙江东都节能技术股份有限
公司为公司控股股东临海市
永强投资有限公司及实际控
制人谢建勇、谢建平、谢建
强等联合控制的公司，合计
持有及控制比例为 58.11%；
公司高管谢建平、施服斌在
浙江东都节能技术股份有限
公司分别担任董事长、董事。
日常关
联交易 
采购商
品与服
务 
市场
价格
- 
1,308.98
万元人民
币
33.73%
2,500 万
元人民
币
否 - - 
201
7 年
04
月
27
日 
刊登于指定
信息披露媒
体《证券时
报》、《中国
证券报》、
《上海证券
报》、《证券
日报》和巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.c
n。（公告编
号：
2017-029
号） 
日常关
联交易 
提供租
赁及综
合服务
市场
价格
- 88.92 万
元人民币
67.00% 300 万元
人民币
否 - - 
浙江临
海农村
商业银
行股份
有限公
司 
公司持有浙江临海农村商业
银行股份有限公司股份比例
为 6.38%，且实际控制人之
一谢建勇曾任浙江临海农村
商业银行股份有限公司董
事 ，已于 2017 年 4 月 20
日任期满离任。 
日常关
联交易 
外币收
汇及存
款等日
常结算
业务 
市场
价格
- 1,678.75
万美元
3.32% 1,700 万
美元
否 - - 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
公司于 2017 年对关联方浙江东都节能技术股份有限公司及其子公司和
浙江临海农村商业银行股份有限公司将发生的日常关联交易进行了总
额预计，报告期内均在预计额度内正常履行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用）无 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
29 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年2月向控股股东临海市永强投资有限公司借款99,141.40万元人民币，用于偿还公司银
行贷款，借款期限为两年，借款利息为每年1% 
2、控股子公司北京联拓天际电子商务有限公司与关联方王洪阳先生共同投资上海茶恬园国际旅行社有
限公司。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东借款暨关联交
易的公告 2017 年 02 月 07 日 
刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
关于控股子公司对外投资暨关
联交易的公告 2017 年 11 月 17 日 
刊登于指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
30 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关
公告披露日期 担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
美国永强（Yotrio 
Corporation） 
2016 年 04 月
26 日 9,801.3
2016 年 06 月 30
日 6,534.2
连带责任保
证 27 个月 否 否 
香港永强（MWH 
(Hong Kong ) Co., 
Limited） 
2017 年 04 月
27 日 13,068.4
2017 年 03 月 24
日 
连带责任保
证 一年 否 否 
香港永强（MWH 
(Hong Kong ) Co., 
Limited） 
2017 年 04 月
27 日 6,534.2
2017 年 08 月 31
日 6,534.2
连带责任保
证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 29,403.9
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 13,068.4
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 29,403.9
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 13,068.4
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 29,403.9
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 13,068.4
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 29,403.9
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 13,068.4
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.06%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
31 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 34,175 1,675 0
银行理财产品 自有资金 27,906 10,906 0
合计 62,081 12,581 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精确扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。  
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公司
名称 
主要污
染物及
特征污
染物的
名称 
排放方
式 
排放口
数量 排放口分布情况 排放浓度 
执行的污染物
排放标准 排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况
浙江永强集团
股份有限公司 废水 
间歇性
排放 1 厂区北边 
CODCr 
500mg/L 
GB8978-1996
（三级标准）
5.047 吨 7.136 吨 无 
浙江永强集团
股份有限公司 废水 
间歇性
排放 1 厂区北边 氨氮 35mg/L
GB8978-1996
（三级标准）
0.673 吨 0.951 吨 无 
浙江永强集团
股份有限公司 
废气（硫
酸雾） 
间歇性
排放 1 厂区东北角 45mg/m3 
GB16297-1996
（二级标准）
- - 无 
浙江永强集团
股份有限公司 
废气（氮
氧化物） 
间歇性
排放 3 
电泳废气排放口、
前江热洁炉废气排
放口、前江喷塑废
气排放口 
200 mg/m3 GB16297-1996
（二级标准）
0.445 吨 01.445 吨 无 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
32 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司建立了日处理为800吨的废水处理站，采用物化混凝沉淀处理，出水水质达标排放，另外新建立日
处理为50吨的生化处理池，出水水质可达标排放。水量除部分回用后，排入市政网管。公司设有一套酸雾
吸收处理塔，废气经处理后二级达标排放。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司各类建设项目严格按照环保要求进行申报、施工和验收，均有环评批复，符合建设项目环境影响评
价的要求，并按环保要求取得排污许可证。 
 
突发环境事件应急预案 
公司根据《中华人民共和国环境保护法》等法律法规及规范性文件，编制了《突发环境事件应急预案》。
预案重点加强生产的日常管理和安全防范工作，严防各种突发环境事件发生，规范和加强企业应对突发环
境事件的管理能力，全面预防突发环境事件的发生；加强对突发环境事件危险源的监测、监控并实施监督
管理，建立突发环境事件风险防范体系，积极预防、及时控制、消除隐患，提高突发环境事件防范和处理
能力，尽可能避免或减少突发环境事件的发生，建立公司防范有力、指挥有序、快速高效和统一协调的突
发环境事件应急处置体系。 
 
环境自行监测方案 
公司建立和完善污染源监测及信息公开制度，结合环评要求制定《污染源自行监测方案》，并严格执行。 
公司采用企业自行监测与第三方服务机构委托监测相结合进行。按照监测计划定期对厂区污染源废气、
废水等项目进行环境监测，形成监测数据和报告并对外公布。 
2017年公司污染源排放口指标全部达标。 
 
其他应当公开的环境信息 
公司在坚持做好环境保护工作基础上，通过浙江省企业自行监测信息平台等，宣传和展示企业名称、监
测指标、监测结果、监测时间、监测结果执行标准及排放限值、是否达标及超标倍数、污染物排放方式及
排放去向等环保信息，主动接受社会监督。 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月接到控股股东临海市永强投资有限公司（以下简称“永强投资”）的通知，称其2016
年非公开发行可交换公司债券（已申请更名为2017年非公开发行可交换公司债券）的事项已通过深圳证券
交易所审批，获得无异议函（深证函〔2016〕875号），并将其持有的21,500万股本公司无限售条件流通
股及其孳息完成了质押，用于上述可交换公司债券换股和本息偿付的担保，具体内容详见公司2017年1月
26日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告。 
2、公司于2017年4月接到实际控制人之一谢建强先生的通知，称其因个人资金需求将其持有的本公司
3,233万股股票进行了质押，具体内容详见公司2017年4月6日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
33 
 
3、公司于2017年7月接到控股股东永强投资的通知，称根据《临海市永强投资有限公司2017年非公开发
行可交换公司债券募集说明书》的有关约定，永强投资本次可交换公司债券（债券代码：117072，债券简
称：17永强E1）将于2017年7月26日进入换股期，换股期自2017年7月26日至2020年1月22日，具体内容详
见公司2017年7月22日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、公司于2017年11月接到实际控制人之一谢建平先生的通知，称其因个人资金需求将其持有的本公司
4,000万股股票进行了股票质押式回购交易业务，具体内容详见公司2017年11月30日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
5、公司于2017年12月接到控股股东永强投资和实际控制人之一谢建平的通知，获悉永强投资所持有的
本公司7,739.55万股股票进行了解除质押，并重新质押了3,000万股进行融资；谢建平所持有的本公司
2,220万股股票进行了股票质押式回购交易业务，具体内容详见公司2017年12月14日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司董事会审议并通过，公司全资子公司浙江尚匠智能家居有限公司已于2017年10月
25日完成工商登记注销手续。详见刊登在指定信息披露媒体的《关于子公司完成注销的公告》（2017年11
月2日，公告编号：2017-071）。 
2、报告期内，经北京联拓董事会及股东大会审议并通过，同意其全资子公司北京九州之旅科贸有限责
任公司增加经营项目及更名事项，该公司于2017年10月18日完成工商变更登记备案程序。具体如下： 
名称：北京九州天际国际旅行社有限公司 
成立日期：2004年7月19日 
注册资本：200万元 
法定代表人：陈霄毅 
住所：北京市工商行政管理局丰台分局 
经营范围: 航空意外保险（保险兼业代理业务许可证有效期至2020年09月04日）；国内旅游业务、入境
旅游业务；旅游信息咨询；票务代理；会议服务；劳务分包；技术开发；技术咨询；技术服务；旅游信息
咨询（不含中介服务）；代售机票；销售机电设备、五金、交电、金属材料、建筑材料、石油钻采配件、
化工产品（不含化学危险品）；会议服务；组织文化艺术交流活动（不含演出）；酒店管理；汽车租赁；
代理、发布广告；货物进出口；技术进出口；代理进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后依
批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
3、报告期内，经北京联拓董事会及股东大会审议并通过，同意将北京联拓以非货币性资产对其全资子
公司合肥联拓天际电子商务有限公司（以下简称“合肥联拓”）进行增资，北京联拓与51book平台相关的
业务转让给合肥联拓，同时，与业务相关的资产、负债按照账面价值转让，并一并将与前述资产、业务相
关的全部人员调整至合肥联拓，此次增资已完成，合肥联拓的注册资本由500万元人民币增加至1,420.10
万元人民币。 
4、公司四届董事会第六次会议审议通过了《关于同意控股子公司对外投资的议案》，同意控股子公司
北京联拓对外投资山水假日（北京）国际旅行社股份有限公司（以下简称“山水股份”）。本次投资完成
后，北京联拓将最终取得山水股份总股本25%的股权。详见刊登在指定信息披露媒体的《关于控股子公司
对外投资的进展公告》（2017年12月22日，公告编号：2017-081），截至报告期末，上述变更正在办理工
商变更。 
                                   浙江永强集团股份有限公司                2017 年年度报告 
     ▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD ▂▂▂▂ 
34 
 
5、报告期内，合肥联拓成立了一家子公司，并于2017年11月8日领取了合肥市蜀山区市场监督管理局颁
发的统一社会信用代码为91340100MA2QD1LB1N的营业执照。 
公司名称：合肥联拓天下国际旅行社有限公司 
注册资本：500万 
住所：安徽省合肥市蜀山区蜀山产业园3期FG区一楼 
法定代表人：杨伟 
经营范围：国内旅游业务、入境旅游业务、旅游信息咨询；票务代理；酒店管理；汽车租赁；组织文化
交流活动；会议服务；代理、发布国内广告；信息技术开发、咨询、服务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动）。 
 
