                              浙江永强集团股份有限公司                2013 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD  ▂▂▂▂ 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全内部管理
控制制度体系，致力于规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，保证公司的独立性与透明度，
不断提高公司的治理水平。 
公司治理的实际状况基本符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期
内，公司未受到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多次组织
董监高及可能接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范对外报送信息
行为。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年
年度股
东大会 
2013 年
05 月 09
日 
《关于审议 2012 年度财务决算报告的议案》、《关于进行
慈善捐赠的议案》、《关于审议 2012 年度利润分配方案的
议案》、《关于审议 2012 年度募集资金存放及使用情况专
项报告的议案》、《关于审议 2012 年度内部控制自我评价
报告的议案》、《关于聘用 2013年度审计机构的议案》、《关
于审议2012年度董事会工作报告的议案》、《关于审议2012
年度监事会工作报告的议案》、《关于审议 2012 年年度报
告及摘要的议案》、《关于审议 2013 年度信贷额度及为子
公司提供财务资助计划的议案》、《关于继续开展远期结售
汇业务的议案》、《关于调整部分监事薪酬的议案》、《关于
利用闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》 
全部
通过 
2013
年 05
月 10
日 
具体内容详见2013年5
月 10 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网上
的《2012 年年度股东大
会决议公告》及法律意
见书。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013 年
01 月 10
日 
《关于利用闲置自有资金择机购买低风险的信托理财产
品或进行委托贷款业务的议案》 
全部
通过 
2013
年 01
月 11
日 
具体内容详见2013年1
月 11 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网上
的《2013 年第一次临时
股东大会决议公告》及
法律意见书。 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013 年
06 月 18
日 
《关于修订公司章程部分条款的议案》、《关于修订公司董
事会议事规则的议案》、《关于修订公司募集资金管理制度
的议案》、《关于修订公司投资者调研接待工作管理办法的
议案》、《关于修订公司关联交易管理制度的议案》、《关于
董事会换届及选举第三届董事会董事的议案》、《关于设立
监事津贴的议案》、《关于监事会换届及选举第三届监事会
全部
通过 
2013
年 06
月 19
日 
具体内容详见2013年6
月 19 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网上
的《2013 年第二次临时
                              浙江永强集团股份有限公司                2013 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD  ▂▂▂▂ 
39 
监事的议案》 股东大会决议公告》及
法律意见书。 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013 年
07 月 18
日 
《关于以自有资金进行证券投资的议案》、《关于部分变更
募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》 
全部
通过 
2013
年 07
月 19
日 
具体内容详见2013年7
月 19 日刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券
日报》、巨潮资讯网上
的《2013 年第三次临时
股东大会决议公告》及
法律意见书。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
章良忠 5 1 4 0 0 否 
邱学文 5 2 3 0 0 否 
朱小平 3 2 0 1 0 否 
王东兴 3 0 3 0 0 否 
方燕 3 0 3 0 0 否 
林忠 8 2 6 0 0 否 
王艳 3 0 3 0 0 否 
孙笑侠 0 0 0 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的
事项 
异议的内容 
朱小平、
林忠 
二届二十三次董事会
《关于利用闲置募集
资金购买保本型理财
产品的议案》 
《关于利用闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》，公司拟
利用闲置募集资金不超过九亿元（上述额度内，资金可以滚动使用）
购买保本型理财产品。独立董事朱小平、林忠对此项议案投弃权票，
认为：上市公司募集资金投到银行理财产品存在一定风险，只同意限
额为 4个亿。 
朱小平 
二届二十三次董事会
《关于调整部分监
事、高管人员薪酬的
议案》 
会议决定副总经理陈幼珍的年度薪酬由 37.6万元调整为 40.6
万元。独立董事朱小平对此项议案投弃权票，认为：董事会秘书是一
个重要的岗位，董事会秘书、副总经理王洪阳应一并调整为 40万左
右。 
独立董事对公司有关事项提出
异议的说明 
详见公司公告 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在 2013年度，公司独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话、邮件等方
式与公司的管理层及相关人员保持密切联系，关注经济形势变化对公司的影响，勤勉尽责，忠诚履
行独立董事职务，及时审阅公司提供的各项信息报告，在董事会上发表意见，行使职权；监督和核
                              浙江永强集团股份有限公司                2013 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD  ▂▂▂▂ 
40 
查公司的信息披露情况；提出与公司发展的相关建议；在报告期内积极履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
公司董事会在讨论相关事项时，充分考虑各独立董事提出的意见与建议，根据董事会议事规则
形成决议，按照公司内部管理制度执行。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会。2013年各委员会按照有关法律法规、规范性文件及公司各项专门委员会工作细则的有关
规定开展相关工作。 
1、审计委员会 
2013年4月7日，公司审计委员会召开了第二届审计委员会第七次会议，会议讨论通过了《关于
公司财务报表及2012年度公司审计工作情况的报告》、《关于2012年度内部审计工作总结及2013年
度内部审计计划的工作报告》、《关于2012年度募集资金存放及使用情况的专项报告的意见》、《关
于2012年度内部控制自我评价报告的意见》、《关于控股股东及关联方占用公司资金情况的意见》、
《关于提议聘用审计机构的意见》； 
2013年4月25日，公司审计委员会召开了第二届审计委员会第八次会议，会议讨论通过了《关于
2013年第一季度审计工作的报告》; 
2013年6月18日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第一次会议，会议讨论通过了《关于
提名审计监察部负责人候选人的意见》； 
2013年7月1日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第二次会议，会议讨论通过了《关于
以自有资金进行证券投资的意见》； 
2013年8月16日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第三次会议，会议讨论通过了《关于
2013年第二季度审计工作的报告》、《关于2013年半年度募集资金存放及使用情况的专项报告》； 
2013年10月26日，公司审计委员会召开了第三届审计委员会第四次会议，会议讨论通过了《关
于2013年度第三季度审计工作的报告》。 
2、提名委员会 
2013年5月29日，公司提名委员会召开了第二届提名委员会第八次会议，会议讨论通过了《关于
提名第三届董事会董事候选人的意见》、《关于提名第三节监事会监事候选人的意见》、《关于提
名第三节高级管理人员候选人的意见》； 
2013年6月18日，公司提名委员会召开了第三届提名委员会第一次会议，会议讨论通过了《关于
提名证券事务代表的意见》、《关于提名审计监察部负责人候选人的意见》。 
3、薪酬与考核委员会 
2013年4月7日，公司薪酬与考核委员会召开了第二届薪酬与考核委员会第八次会议，会议讨论
通过了《关于调整部分监事、高级管理人员薪酬的报告》、《关于2012年度董事、监事、高级管理
人员薪酬情况的报告》； 
2013年5月29日，公司薪酬与考核委员会召开了第二届薪酬与考核委员会第九次会议，会议讨论
通过了《关于设立监事津贴的建议》。 
4、战略委员会 
2013年7月1日，公司战略委员会召开了第三届战略委员会第一次会议，会议讨论通过了《关于
以自有资金进行证券投资的意见》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
                              浙江永强集团股份有限公司                2013 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD  ▂▂▂▂ 
41 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，拥有完整的采购、生产和
销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况：公司拥有完整的研发、生产和采购、销售体系，具有独立面向市场自主经营
的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。控股股东承诺不从事任何与公司
主营业务相同或相似的生产经营活动。 
2、人员独立情况：公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于控
股股东。公司拥有独立的员工队伍，高级管理人员及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人
员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独立
董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或近似的其他单位担任除
董事、监事以外职务的情况。 
3、资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需求和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在
人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构
设置的情形。 
5、财务独立情况：公司设有独立财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行
纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人及其下属企业与公司不存在从事相关、相似业务的情况，与公司不
构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司根据
高级管理人员的履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其绩效系数和报酬总
额。 
                              浙江永强集团股份有限公司                2013 年度报告 
▂▂▂▂  YOTRIO  GROUP  CO. , LTD  ▂▂▂▂ 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了规范经营管理，控制风险，保证公司日常经营活动的正常进行，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规和规章制度以及公司章程的要求，结合公司的实际
情况，建立了股东大会、董事会、监事会与管理层的治理结构，制定了涉及公司经营管理各个环节
的内部管理制度体系。公司内部建设控制基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要
求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
依据《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等
有关规定，根据公司审计部出具的相关资料，通过全面深入检查，公司董事会出具了《2013年度内
部控制评价报告》，认为公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司的内部控制制度基本健全，
实施情况良好，公司内部控制在所有重大方面是有效的。 
公司独立董事关于内部控制自我评价报告发表了如下独立意见： 
1、公司内部控制制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，也适应当前公司生产经营
实际情况的需要； 
2、公司已经建立了较为完善的内部控制制度体系并得到有效执行，在所有重大方面保持了与企
业业务及管理相关的有效的内部控制； 
3、公司《2013年度内部控制评价报告》全面总结了公司内部控制制度的建立和运行情况，并
提出了进一步改进和完善内部控制制度的有关措施，该报告的内容与公司内部控制制度建立和运行
的实际情况一致。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的
要求，且符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有
序开展。公司将继续按照《内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关规范的要求逐
步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文
件要求，建立了财务报告内部控制体系，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014年 04月 08日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
刊登在巨潮资讯网上的《浙江永强集团股份有限公司 2013年度内部控
制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
浙江永强公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013年 12月 31
