天房发展 2017 年年度报告 
7 / 133 
 
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益 7,703,481.13   25,831,245.29  
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
583,003.96   -1,380,353.25 83,483,821.08 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
少数股东权益影响额 -6,237,851.57   -112,304.34 46,777.56 
所得税影响额 -26,690,121.43   -38,773,701.49 -20,847,585.31 
合计 73,928,607.53   116,219,208.19 63,355,343.29 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
天房发展是以房地产开发经营为主，物业管理为辅，集商品房销售、商业资产运营和建筑材
料经营为一体的房地产综合性大型企业。 
1.主营业务 
房地产开发及销售系公司的核心业务，也是主营业务收入的主要来源。企业经营模式和业务
环节主要包括获取土地项目、开发产品规划设计、项目建设、项目销售和竣工交付结算等环节。 
2.其他业务 
公司其他业务主要包括已开发项目的公建和商业的租赁经营、配套物业管理以及对项目建设
所需钢材等重点建筑材料的经营销售等业务。 
报告期内，公司主营业务收入主要来源于房地产项目销售，公司主要业务和经营模式未发生
变化。 
（二）公司所处行业环境的情况说明 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调控场，
从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优化，调控
效果逐步显现。同时短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化发
展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，推动长效机制的建立
健全。 
2017年，是房地产调控政策出台最密集且严厉的年份。全国各地出台楼市相关政策和规定的
次数之多、力度之大，都超过了以往。天津楼市调控从限购限贷，限价、限售，再到一线城市“限
商”，进入“五限”时代，后期调控城市数量及相关政策继续扩围，直至整体企稳。天津市统计
局数据显示，2017年天津市商品房销售面积 1482.12 万平方米，下降 45.3%；实现销售额 2272.30
亿元，下降 34.7%。总体看来，2017年，天津商品房市场降温明显，由于去化量小于新建商品房
供应量，整体库存有所上升。 
天房发展 2017 年年度报告 
8 / 133 
 
公司部分项目所处的苏州市方面，2017年，苏州土地市场“限价”“现房销售”等政策的出
台，限制了楼市出现“高溢价”、“高楼面价”的现象，在多项调控政策的共同作用下，全市房
地产市场更加趋于理性，开发速度放缓，发展愈加健康。苏州市统计局数据显示，2017年苏州市
商品房销售面积 1936.66万平方米，比上年下降 22.3%，其中住宅销售面积 1687.88 万平方米，
比上年下降 25.3%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，一直专注于房地产开发事业，通过数十年的成长，公司形成了资源整合能
力、市场营销能力、产品开发设计能力、成本控制能力、风险控制能力、人才开发能力等核心竞
争力。通过发挥这些核心竞争力，公司已经发展成为以房地产开发经营为主、物业管理为辅的房
地产综合性企业。在本战略期内，公司继续按照在提升公司资源获取能力、提升运营效率、完善
经营理念、提升公司管理水平等战略思路，进一步提升公司核心竞争力水平，同时，公司在立足
天津本地的基础上，近年来成功从苏州市获取了项目，实现了异地拓展的目标。本报告期内，公
司实现同比扭亏为盈，公司核心竞争力未发生变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司通过努力，实现了扭亏为盈。公司本年度主要工作进展情况如下： 
（一）完善公司法人治理结构 
2017年，公司完成董事会、监事会换届工作。完成了《公司章程》的修改工作，把企业党组
织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，确保党组织
在公司发挥领导核心和政治核心作用。将党委集体研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的
前置程序，使公司党委及董事会、经营班子之间形成了各司其职、协调运转、无缝衔接、有效制
衡的治理体制。 
（二）多种渠道继续拓展项目储备 
公司通过组织召开重点地块筛选分类汇报会，对跟踪地块进行了三级项目分类，并对重点关
注项目进行实地调研及评审。公司参与天津市 6宗地的竞买，最终获取津北勤（挂）2017-020 号
地块、津东丽津（挂）2017-021 号地块、津滨汉（挂）2017-1 号地块，共计建筑规模 17.53万
平方米。 
（三）继续有针对性地完成项目销售工作 
2017年，调控政策不断加码，楼市呈下行趋势。在中央明确定位“房子是用来住的，不是用
来炒的”的政策指引下，房地产市场进入限购、限贷、限价、限售、限商“五限”时代。公司认
清市场形势，明确各项目销售重点，严格执行各项制度，提升销售策略的精准性和有效性。在购
房市场压制需求、遏制投资、降低购买力的压力下，在瞬息万变的市场形势下，公司经营销售团
队密切关注市场动向，及时采取措施，抢抓市场机遇，较好地完成了全年经营工作。 
（四）主要项目有序推进 
2017年，公司积极推动重点工程、重点项目建设，优化项目开发周期，全面提高工程管理水
平，打造安全文明工地。公司新开工项目均如期完成节点计划，为销售打下基础；公司在建项目
均按计划推进工程进度；公司本年度竣工项目均按期竣工或完成了交付。 
（五）多方面入手内部挖潜 
2017年，房地产行业各种监管政策持续加码，公司迎难而上，密切联系金融机构，加快销售
回款速度，提高资金使用效率，保障公司资金链的健康持续运转。在成本管理方面，进一步深化
成本管控转型的升级力度，全面推行合约规划管控模式，建起成本预警的防火墙，严格把控成本
