天房发展 2017 年年度报告 
37 / 133 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理符合规范化运作要求，公司治理具体制度介绍详见前次年度报告，报告
期内，经公司 2017年第二次临时股东大会审议通过，公司完成了《公司章程》的修订工作，将党
建纳入《公司章程》。此外，公司还制订《债券募集资金专项管理办法》和《天房发展债券信息
披露专项管理办法》的议案，完善了公司对于已发行债券的内部控制制度。公司其他治理结构和
内控制度未发生重大调整变化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-01-06 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-01-07 
2017年第二次临时股东大会 2017-05-05 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-05-06 
2016年年度股东大会 2017-05-19 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-05-20 
2017年第三次临时股东大会 2017-08-07 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-08-08 
2017年第四次临时股东大会 2017-08-31 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-09-01 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2017年 1月 6日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2017年第一次临
时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的股
东和股东授权代表共 72 人，代表有表决权股份 460,672,964 股，占公司有表决权股份总数的
41.6634%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于为全资子公司天津市凯泰建材经营有限公司提供担保的议案》、《公司全资子公司天房（苏
州）投资发展有限公司之控股子公司苏州津鑫共创置业有限公司为苏州“平江风华”项目合格按
揭贷款客户提供阶段性连带责任担保的议案》。《公司关于修改<公司章程>的议案》未获通过。 
2、公司于 2017年 5月 5日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2017年第二次临
时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的股
东和股东授权代表共 1293 人，代表有表决权股份 488,545,466 股，占公司有表决权股份总数的
44.1842%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于修改<公司章程>的议案》。 
3、公司于 2017年 5月 19日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2016年度股东
大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的股东和股
东授权代表共 13人，代表有表决权股份 350,526,890 股，占公司有表决权股份总数的 31.7018%。
公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会议的召
开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度监事会工作报告》、《公司 2016年年度报告及报告摘
天房发展 2017 年年度报告 
38 / 133 
 
要》、《公司 2016年财务决算报告》、《公司 2016年度利润分配预案》、《公司 2017年预算方
案》、《公司续聘 2017年度财务和内控审计机构的议案》、《公司关于授权经营层办理融资额度
的议案》、《公司关于为公司董事、监事、高级管理人员投保责任保险的议案》、《公司关于选
举第九届董事会董事的议案》、《公司关于选举第九届董事会独立董事的议案》、《公司关于选
举第九届监事会监事的议案》。会议还听取了《独立董事 2016年度述职报告》。 
4、公司于 2017年 8月 7日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2017年第三次临
时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的股
东和股东授权代表共 5 人，代表有表决权股份 334,177,890 股，占公司有表决权股份总数的
30.2231%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于为参股子公司天津联津房地产开发有限公司提供流动性支持暨关联交易的议案》。 
5、公司于 2017年 8月 31日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2017年第四次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 6 人，代表有表决权股份 334,114,890 股，占公司有表决权股份总数的
30.2174%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于为全资子公司天房（苏州）投资发展有限公司融资提供担保的议案》、《公司关于同意控
股子公司天津吉利大厦有限公司为全资子公司天房（苏州）投资发展有限公司融资提供抵押担保
的议案》和《公司关于为控股子公司天津吉利大厦有限公司向全资子公司天房（苏州）投资发展
有限公司融资提供担保的事项提供担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊光宇 否 9 2 7 0 0 否 4 
毛铁 否 9 2 7 0 0 否 5 
孙建峰 否 9 2 7 0 0 否 5 
杨宾 否 9 2   7 0 0 否 4 
王子惠 否 9 2 7 0 0 否 5 
杨杰 否 9 2 7 0 0 否 5 
崔巍 否 9 1 7 1 0 否 3 
侯欣一 是 9 2 7 0 0 否 4 
郑志刚 是 9 2 7 0 0 否 1 
刘志远 是 9 2 7 0 0 否 4 
王力 是 9 1 7 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
天房发展 2017 年年度报告 
39 / 133 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会提名委员会尽职尽责，积极开展工作，在经过大量审慎的讨论和判断后，
向董事会提出了第九届董事会董事候选人和公司高级管理人员提名，并做出了相关决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》的有关规定，公司结合本公司的实际情况，制定有一整套科学的绩效考评
制度，使董事、高级管理人员的收益与公司的经济效益挂钩。公司董事、高级管理人员的薪酬由
董事会薪酬与考核委员会决定，公司董事会根据公司年初核定的经营目标，年底按照考核评定程
序对其进行绩效考核后确定公司高级管理人员的薪酬标准。报告期内，公司对高级管理人员的考
评均按照相关制度和程序执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年内控评价报告全文请查阅上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内控审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
天房发展 2017 年年度报告 
40 / 133 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
天津市房地
产发展(集
团)股份有
限公司 2013
年公司债券 
13天房债 122302 2014-4-25 2021-4-25 12 8.90% 本次公司债券每年付
息一次，最后一期利
息随本金一起支付。 
上海证券
交易所 
天津市房地
产发展(集
团)股份有
限公司 2015
年公司债券 
15天房债 122421 2015-8-6 2020-8-6 10 5.80% 本次债券采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年
付息一次，到期一次
还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
天津市房地
产发展（集
团）股份有
限公司非公
开发行 2015
年公司债券 
15天房发 125885 2015-8-5 2020-8-5 30 7.00% 本次债券采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年
付息一次，到期一次
还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
天津市房地
产发展（集
团）股份有
限公司非公
开发行 2016
年（第一期）
公司债券
（品种一） 
16 天房
01 
135607 2016-7-7 2021-7-1 8.7 6.99% 本次债券存续期内每
年的 10月 1 日、1 月
1 日、4 月 1 日、7 月
1 日为上一个计息季
度的付息日（如遇法
定节假日或休息日延
至其后的第 1 个交易
日；每次付息款项不
另计利息）本期债券
的兑付日为 2021年 7
月 1 日。（如遇法定
节假日和/或休息日，
则顺延至其后的第 1
个交易日；顺延期间
兑付款项不另计利
息）。如投资者行使
回售选择权，则其回
售部分债券的兑付日
为 2019 年 7月 1 日
（如遇法定及政府指
定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1
个工作日，顺延期间
兑付款项不另计息） 
上海证券
交易所 
天津市房地
产发展（集
团）股份有
限公司非公
开发行 2016
年（第一期）
公司债券
16 天房
02 
135608 2016-7-7 2022-7-1 3.3 6.99% 本次债券存续期内每
年的 10月 1 日、1 月
1 日、4 月 1 日、7 月
1 日为上一个计息季
度的付息日（如遇法
定节假日或休息日延
至其后的第 1 个交易
上海证券
交易所 
