天房发展 2015 年年度报告 
28 / 114 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 226 
主要子公司在职员工的数量 276 
在职员工的数量合计 502 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 85 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 9 
技术人员 103 
财务人员 26 
行政人员 59 
管理人员 195 
秩序维护、保洁人员（吉利大厦、华升物业公司物业人员） 110 
合计 502 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 51 
本科 181 
专科 87 
中专及以下 183 
合计 502 
 
(二) 薪酬政策 
公司已经建立了比较完备的薪酬管理制度，员工工资分配按照公司《薪酬支付管理规定》、
《绩效工资发放管理规定》和《公司一般管理人员薪酬管理细则》执行。 
 
(三) 培训计划 
根据公司《员工教育培训管理规定》、《新员工入职培训管理规定》、《员工教育委员会实
施细则》以及《员工教育培训基金管理暂行规定》，人力资源部每年制定、组织、落实完成公司
教育培训计划，实施并完善培训效果评估管理。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无  
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司治理符合规范化运作要求，公司治理具体制度介绍详见前次年度报告，报告
期内，公司治理结构和内控制度未发生重大调整变化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
 
天房发展 2015 年年度报告 
29 / 114 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-4-10 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015-4-11 
2015 年第一次临时股东大会 2015-7-20 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015-7-21 
2015 年第二次临时股东大会 2015-8-28 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015-8-31 
2015 年第三次临时股东大会 2015-9-15 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2015-9-16 
 
股东大会情况说明 
1、公司于 2015年 4月 10日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2014年年度股
东大会，由公司董事会提议召开，董事长张建台先生主持本次股东大会。出席本次会议的股东和
股东授权代表共 20人，代表有表决权股份 326,040,776股，占公司有表决权股份总数的 29.49%。
公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会议的召
开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公司 2014
年度董事会工作报告》、《公司 2014年度监事会工作报告》、《公司 2014年年度报告及报告摘
要》、《公司 2014年财务决算报告》、《公司 2014年度利润分配预案》、《公司 2015年预算方
案》、《续聘 2015年度财务和内控审计机构的议案》、《公司关于符合非公开发行公司债券条件
的议案》、《公司关于非公开发行公司债券的议案》（1）、发行规模； （2）、债券期限；（3）、
债券利率及其确定方式；（4）、发行方式及发行对象；（5）、债券价格；（6）、募集资金的用
途；（7）、向公司股东配售的安排；（8）、债券转让事宜；（9）、担保方式；（10）、偿债保
障措施；（11）、决议的有效期和《公司关于提请股东大会授权董事会及董事会授权相关人员办
理本次非公开发行公司债券相关事项的议案》。会议还听取了《独立董事 2014 年度述职报告》。 
2、公司于 2015年 7月 20日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2015年第一次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长张建台先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 17人，代表有表决权股份 288,403,790股，占公司有表决权股份总数的
26.08%。公司董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会议
的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公司
关于为控股子公司天津海景实业有限公司提供担保的议案》。 
3、公司于 2015年 8月 28日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2015年第二次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事、总经理毛铁先生主持本次股东大会。出席本次会
议的股东和股东授权代表共 3人，代表有表决权股份 288,378,690股，占公司有表决权股份总数
的 26.08%。公司董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会
议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于选举公司董事的议案》。 
4、公司于 2015年 9月 15日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2015年第三次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 6人，代表有表决权股份 289,132,490股，占公司有表决权股份总数的
26.15%。公司董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会议
的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公司
关于符合非公开发行公司债券条件的议案》、《公司关于非公开发行公司债券的议案》（1）、发
行规模；（2）、债券期限；（3）、债券利率及其确定方式；（4）、发行方式及发行对象；（5）、
债券价格；（6）、募集资金的用途；（7）、向公司股东配售的安排；（8）、债券转让事宜；（9）、
担保方式；（10）、偿债保障措施；（11）、决议的有效期、《公司关于提请股东大会授权董事
会及董事会授权相关人员办理本次非公开发行公司债券相关事项的议案》。 
 
天房发展 2015 年年度报告 
30 / 114 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
熊光宇 否 5 2 3 0 0 否 1 
毛铁 否 12 4 8 0 0 否 4 
孙建峰 否 12 4 8 0 0 否 4 
杨宾 否 12 4 8 0 0 否 4 
王子惠 否 12 4 8 0 0 否 4 
杨新喆 否 12 4 8 0 0 否 4 
金正桥 否 12 3 8 1 0 否 4 
崔巍 否 5 2 3 0 0 否 1 
侯欣一 是 12 4 8 0 0 否 4 
柴强 是 12 3 8 1 0 否 4 
郑志刚 是 12 3 8 1 0 否 4 
刘志远 是 12 4 8 0 0 否 4 
王力 是 12 4 8 0 0 否 4 
张建台 否 7 2 5 0 0 否 2 
武静 否 2 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会提名委员会对增补公司董事以及选举公司董事长等重要事项进行了认真审
议，并做出了相关决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》的有关规定，公司结合本公司的实际情况，制定有一整套科学的绩效考评
制度，使董事、高级管理人员的收益与公司的经济效益挂钩。公司董事、高级管理人员的薪酬由
董事会薪酬与考核委员会决定，公司董事会根据公司年初核定的经营目标，年底按照考核评定程
天房发展 2015 年年度报告 
31 / 114 
 
序对其进行绩效考核后确定公司高级管理人员的薪酬标准。报告期内，公司对高级管理人员的考
评均按照相关制度和程序执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年内控评价报告全文请查阅上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内控审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
天津市房地产
发展(集团)股
份有限公司
2013 年公司债
券 
13 天房债 122302 2014-4-25 2021-4-25 12 8.90% 本次公司债券每年付
息一次，最后一期利
息随本金一起支付。 
上海证券
交易所 
天津市房地产
发展(集团)股
份有限公司
2015 年公司债
券 
15 天房债 122421 2015-8-6 2020-8-6 10 5.80% 本次债券采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年
付息一次，到期一次
还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
天津市房地产
发展（集团）股
份有限公司非
公开发行 2015
年公司债券。 
15 天房发 125885 2015-8-5 2020-8-5 30 7.00% 本次债券采用单利按
年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年
付息一次，到期一次
还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支
付。 
上海证券
交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 安信证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 5 号新盛大厦 B 座 18 层 
联系人 芮珂洁 
联系电话 010-66581802 
债券受托管理人 
名称 中德证券有限责任公司 
办公地址 北京市朝阳区建国路 81 号华贸中心 1 号写字楼 22 层 
联系人 辛志军 
联系电话 010-59026635 
债券受托管理人 
名称 海通证券股份有限公司 
办公地址 北京市海淀区中关村南大街甲 56 号方圆大厦 23 层 
