天房发展 2016 年年度报告 
6 / 133 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
   765,809.80   
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 25,831,245.29       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,380,353.25   83,483,821.08 -5,028.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -112,304.34   46,777.56 -12,612.11 
所得税影响额 -38,773,701.49   -20,847,585.31 -24,675.73 
合计 116,219,208.19   63,355,343.29 61,415.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
天房发展是以房地产开发经营为主，物业管理为辅，集商品房销售、商业资产运营和建筑材
料经营为一体的房地产综合性大型企业。 
（一）公司所从事的主要业务 
1.主营业务 
房地产开发及销售系公司的核心业务，也是主营业务收入的主要来源。企业经营模式和业务
环节主要包括获取土地项目、开发产品规划设计、项目建设、项目销售和竣工交付结算等环节。 
天房发展 2016 年年度报告 
7 / 133 
 
2.其他业务 
公司其他业务主要包括已开发项目的公建和商业的租赁经营、配套物业管理以及对项目建设
所需钢材等重点建筑材料的经营销售等业务。 
报告期内，公司主营业务收入主要来源于房地产项目销售，公司主要业务和经营模式未发生
变化。 
（二）公司所处行业环境的情况说明 
2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程。政府提出因城施策去库存后，
热点城市商品房销售价格上涨明显，房地产市场全年成交规模创历史新高。统计局数据显示，2016
年全年商品房销售面积 157,349万平方米，比上年增长 22.5%；商品房销售额 117,627亿元，增
长 34.8%。但随着四季度各地政府密集出台调控政策，市场走势渐趋平稳。土地出让方面，统计
局数据表明，2016年房地产开发企业土地购置面积 22,025万平方米，比上年下降 3.4%；土地成
交价款 9,129亿元，增长 19.8%，显示出土地购置成本有所提升。 
公司全部开发项目位于天津市和苏州市。天津市 2016年商品房销售面积 2711.08万平方米，
销售额 3478.22亿元，分别增长 53.1%和 94.3%。2016 年四季度，限购限贷政策落地实施后，房
价涨幅明显趋缓，新建住宅价格环比涨幅由 9月的 4.0%下降到 11月的 0.5%，12月继续回落到持
平状态。苏州市 2016年统计公报显示，苏州市 2016年商品房销售面积 2494.05 万平方米，比上
年增长 16.9%。同天津情况类似，自 10月 3日苏州史上最严限购和限贷政策出台后，商品房成交
出现了明显放缓。 
土地出让方面，天津市和苏州市都出现了整体火热，相较往年，在成交量价、溢价率等诸多
数据方面皆有大幅上涨。尽管两地政府均出台了熔断等限制措施，区域内开放企业获取开发土地
的参与度仍然十分高涨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司项目销售水平有所提升，公司核心竞争力未发生变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2016年度，公司本报告期内结算项目仍以位于天津市外环线以外的津南区双港新家园的新科
园、新盈庄园项目和东丽区华明新家园的天欣锦园项目为主。上述项目所处区域及周边整体房地
产供应较多，项目销售价格提升幅度有限。加之公司近年来加大融资力度，融资规模增长致使利
息支出相应增加，公司出现了亏损。 
公司运营方面，项目销售和去库存、项目储备、缩短开发周期和降低资金成本等方面取得了一
定的工作成果。公司 2016年度主要经营情况如下： 
（一）全力推进项目销售工作 
2016年前三季度，房地产行业面临的政策环境较为宽松，针对此，公司及时调整营销策略，
加大营销力度，同时推进新开发项目的推盘和原有项目的去库存工作，实现销售合同金额达到了
114.8亿元。此外海滨公司汉沽旧城区综合改造项目投资收益回收工作也取得实质性进展，年内
收回投资收益 1.3亿元。 
（二）继续审慎扩充项目储备 
2016年初，公司完成了合作开发红咸雅苑和红咸商务中心（津红光（挂）2015-097号）项目
的合同签署工作，首次通过入股项目公司方式获取项目。面对 2016年土地市场狂热的竞争，公司
冷静分析，谨慎研判，成功摘得苏州市“苏地 2016-WG-31 号”和“苏地 2016-WG-32 号”两宗
地的开发权，合计建筑规模 35.64万平方米。公司两年内在苏州市摘取土地建筑规模 50.54万平
方米，阶段性完成了发展战略规划异地项目储备任务。 
