天房发展 2015 年年度报告 
14 / 114 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司计划实现施工面积 308.79万平方米，计划竣工面积 50.22万平方米；计划实现营
业收入 39.35亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.行业政策风险 
长期以来，我国房地产业发展势头强劲，房价、地价上涨过快，投机性购房活跃等问题日益成为
社会公众和舆论关注的焦点，国家在一段时期内曾经出台过一系列的措施促进房地产市场平稳健康发
展，对行业发展产生过明显的制约。虽然当前房地产行业所面临的政策环境较为宽松，但一旦行业政
策收紧，则可能对公司未来发展造成不利影响。 
2.金融政策风险 
房地产行业属于资金密集型行业，项目开发资金来源一定程度上受资金面变化和融资成本的制约，
同时信贷政策的松紧也影响购房者的需求释放。如果金融政策变化导致资金面趋紧，会增加房地产公
司融资的难度以及消费者购房融资的难度，将可能对公司的运营成本和产品销售产生一定程度的不利
影响。 
3.土地和原材料价格上涨 
在商品房市场需求的支撑下，2015年公司项目所在的天津市和苏州市土地交易价格呈现较大幅度
的攀升，使得土地成本占项目开发总成本的比例亦呈逐年上升趋势，并将直接影响房地产开发企业的
销售毛利率水平，从而影响其盈利能力。从趋势看，公司项目所处的天津和苏州区域土地市场竞争将
激烈，势必导致项目获取难度加大。此外，近年来建筑材料及设备价格的上涨趋势明显，也进一步增
加了开发项目的建筑安装成本。 
4. 项目开发建设环节的风险 
房地产项目开发周期长涉及相关行业广，合作单位多，要接受规划、国土、建设、房管、消防和
环保等多个政府部门的审批和监管，这使得公司对项目开发控制的难度增大。如果项目的某个开发环
节出现问题，如产品定位偏差、政府出台新的规定、政府部门沟通不畅、合作单位配合不力等，可能
会直接或间接地导致项目开发周期延长、成本上升，造成项目预期经营目标难以如期实现。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。公司已执行的 2014年度现金分红方案符合《公司章
程》规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 0.02 0 2,211,400 4,494,808.10 49.20 
2014 年 0 0.46 0 50,862,200 168,363,178.81 30.21 
2013 年 0 0.40 0 44,228,000 143,704,443.04 30.78 
 
天房发展 2015 年年度报告 
15 / 114 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提
出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
因公司 2015 年度实现归属于母公司所有者净利润绝对数较
低，且公司连续三年以现金分红比例符合《公司章程》的规定，
故本年度不进行利润分配，也不公积金转增股本。 
留存用于以后年度利润分配实施。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决 同
业竞争 
天津房地
产集团有
限公司 
公司首次
公开发行
股票时控
股股东出
具了《放
弃竞争和
利益冲突
的承诺
书》。 
该承诺明确
了履行期限
长期有效，
直至集团公
司不再处于
本公司的控
股股东地位
为止。 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
天房发展 2015 年年度报告 
16 / 114 
 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在影响诚信状况的情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与控股股东子公司天津市天房物业管理有限公司于2010年签
订了将部分固定资产和投资性房产继续委托给天津市天房物业管理有
限公司经营管理的协议，此次委托给天津市天房物业管理有限公司经
营管理的有友谊公寓、川北里、长寿公寓、环湖大厦、欣苑公寓、德
恩里等地点的房产，合计面积 11067.19 平方米，帐面原值 21,339,040.11
元。委托经营管理期间，上述资产的日常维护、发生的相关费用及经
营收入均由天房物业管理有限公司承担和享有，委托时间 2011 年 1 月
1 日至 2013 年 12 月 31 日。委托经营管理期间，上述资产的日常维护、
发生的相关费用及经营收入均由天房物业管理有限公司承担和享有。
2013 年，公司经七届二十九次董事会会议审议通过与天房物业续签了
协议，关联董事回避表决。该协议委托时间：2014 年 1 月 1 日至 2016
年 12 月 31 日，协议其他条款不变。该事项已经独立董事事前认可并
发表独立意见，董事会预算与审计委员会出具了书面审核意见。 
天津市房地产发展（集团）股份有限公司日常
关联交易公告（公告编号： 2010-024、
2013—031） 
天房发展 2015 年年度报告 
17 / 114 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
天津市房信建筑工程总承包有限公司（以下简称“房信建筑”）是本公司全资子公司天津市华塘
房地产开发有限公司负责开发建设的天津市河西区美塘佳苑商品房项目的施工总承包单位。由于工程
建设需要，且为了保证工程质量，本公司全资子公司天津市凯泰建材经营有限公司 2014 至 2015 年拟
向关联方房信建筑销售钢材不超过 7500 吨，合计金额不超过 2700 万元。该笔交易的定价基础为送货
当日《我的钢铁网》最后一次公布的“天津市场建筑钢材工地采购价格行情”的河北钢铁、轧二、轧
三的单价为基准价（如遇节假日网上没有公布价格，则按送货当天最近一天网上公布的价格执行）。
该笔关联交易在公允、公平、自愿平等的原则下进行，本次定价与其他非关联方交易定价相同。该事
项已经独立董事事前认可并发表独立意见，董事会预算与审计委员会出具了书面审核意见。公司董事
会审议该笔关联交易时，关联董事回避表决。（详见关于天津市房地产发展（集团）股份有限公司全
资子公司天津市凯泰建材经营有限公司向关联方销售钢材的关联交易公告（公告编号：2014-026）），
截至报告期末，该合同已执行完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 (%) 
关联交易结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
天津市房信建
筑工程总承包
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
双港新景园
117、119-121
地块建设工
程施工 
招标       304,188,215       每月25日前支付已完工程
实际工作量的70%，竣工验
收合格后7日内累计支付合
同总价的85%，结算完成后7
日内支付总价款的95%，剩
余5%保修金，保修期满后7
日内一次付清。 
          
天津市房信建
筑工程总承包
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
陈塘
2013-030地
块5-9住宅
楼、地下车
库、变电室及
公建工程 
招标  188,860,929  每月25日前支付已完工程
实际工作量的70%，竣工验
收合格后30日内累计支付
合同总价的85%，结算完成
后7日内支付至结算总价款
的95%，剩余5%保修金，保
修期满后30日内一次付清。 
       
天津市房信建
筑工程总承包
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
美域豪庭
36-37、42-46
号楼（二标
段）温控阀销
售 
根据市
场价格
确定 
73.2 295,654.8       合同签订后买方支付总货
款的10%。货到现场后支付
至总货款的75%。验收合格
后支付至总货款的95%。剩
余5%作为质量保证金，两个
采暖期后支付。 
          
天津市房信建
筑工程总承包
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
天欣颐园
6-15、47-63
号楼入户门
销售 
根据市
场价格
确定 
4,383.3 1,840,992       合同签订后买受人支付合
同总价款30%。验收合格后
支付合同总价款的40%。验
收合格后支付合同总价款
的25%。剩余5%作为质保金，
保修期满10天内付清。 
          
天津建设工程
监理公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
天房美域凌
口（1、2、
11-15#）一标
段监理工程 
招标       886,130       基础完工备案后付10%，主
体完成一半后付20%，主体
完工后付20%，竣工备案后
付到70%，入住后付到85%，
工程保修阶段付15%，其中
第一年付10%，保修期满将
尾款付清。 
          
天房发展 2015 年年度报告 
18 / 114 
 
天津建设工程
监理公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
双港新家园
06-03号地块
第二标段（新
盈庄园
32#-59#号
楼、公建60#
楼、地下车库
兼人防）商品
房监理工程 
招标       1,393,840.05       基础完工备案后付10%,主
体完成一半后付20%,主体
完工后付20%,竣工备案后
付到75%,入住后付到85%,
工程保修阶段第一年付
10%，第二年付2%，保修期
满将尾款付清。 
          
天津市房地产
信托集团公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
公司控股子
公司天津海
景实业有限
公司将天津
湾C2、C3项目
出售给天津
市房地产信
托集团公司 
根据市
场价格
确定 
      285,000,000       1.在本协议正式签订后10
个工作日内，支付价款总额
的10%；2.该项目取得《国
有土地使用证》和修建性详
规后5个工作日内，支付价
款总额的30%；3.项目具备
出售条件后5个工作日内，
支付金额累计不低于价款
总额的90%；4.办理完毕相
关出售手续后5个工作日
内，支付价款总额的5%；5.
剩余价款在办理完成全部
手续后5个工作日内支付完
毕。 
          
合计 / / 782465760.85       / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 根据天津市国资委《关于组建天津房地产集团有限公司的通知》（津国资企改
[2014]134号）的要求，天津市房地产开发经营集团有限公司（以下简称“天房集团”）
与天津市房地产信托集团有限公司（简称“房信集团”）进行整合重组，2014年6月
25日完成该事宜，天津市房地产开发经营集团有限公司更名为天津房地产集团有限公
司。鉴于此，天津市房地产信托集团公司成为天津房地产集团有限公司的全资子公司；
天津市房信建筑工程总承包有限公司和天津建设工程监理公司是房信集团的全资和
控股的子公司，故天津市房信建筑工程总承包有限公司和天津建设工程监理公司合并
入房地产集团，成为其全资和控股子公司，由原非关联方变更为关联方，公司及公司
子公司与上述公司在该事项发生前签订的合同由原先的非关联交易转化为关联交易。
与公司2014年度报告中披露情况相比较，报告期内部分合同已执行完毕。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
天房发展 2015 年年度报告 
19 / 114 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -55,997.42 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 74,264.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 74,264.48 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.35 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
天房发展 2015 年年度报告 
20 / 114 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司已披露的 2015年度履行社会责任报告 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：亿股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
13 天房债 2014-4-25 8.90% 12 2014-5-23 12 2021-4-25 
15 天房债 2015-8-6 5.80% 10 2015-8-28 10 2020-8-6 
15 天房发 2015-8-5 7.00% 30 2015-8-12 30 2020-8-5 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
本公司于 2014年 4月 25日公开发行（5+2年）期“13天房债”，债券面值 12 亿元，票面利率
8.90%（年），每年付息一次。 
本公司于 2015年 8月 6日公开发行（3+2年）期“15天房债”，债券面值 10亿元，票面利率 5.80%
（年），每年付息一次。 
本公司于 2015年 8月 5日非公开发行（3+2年）期“15天房发”，债券面值 30 亿元，票面利率
7.00%（年），每年付息一次。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
