天房发展 2015 年年度报告 
6 / 114 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
天房发展是以房地产开发经营为主，物业管理为辅，集商品房销售、商业资产运营和建筑材料经
营为一体的房地产综合性大型企业。 
（一）公司所从事的主要业务 
1.主营业务 
房地产开发及销售系公司的核心业务，也是主营业务收入的主要来源。企业经营模式和业务环节
主要包括获取土地项目、开发产品规划设计、项目建设、项目销售和竣工交付结算等环节。 
2.其他业务 
公司其他业务主要包括已开发项目的公建和商业的租赁经营、配套物业管理以及对项目建设所需
钢材等重点建筑材料的经营销售等业务。 
（二）公司所处行业环境的情况说明 
房地产行业一直在国民经济中占据非常重要的地位，2015年，由于经济数据不佳，政府从供应端、
需求端以及开发企业端均对房地产行业进行了政策放宽，并明确了提出了“去库存”目标。受此影响，
房地产市场整体回暖，商品房销售金额及销售面积均有所提高，但城市分化加剧的趋势没有改变，其
中一线城市量升价涨，二线城市整体库存压力显著下降，三四线城市整体销售增速还是明显落后于一、
二线城市。同时，由于房地产开发投资以及开竣工面积均出现回落，显示出开发企业对于行业发展趋
势并非盲目乐观。 
公司在开发项目主要位于天津市和苏州市，其中天津市房地产市场在经历了 2年的相对低迷之后，
2015年销售面积、金额均创历史新高。CRIC数据显示，2015年天津商品住宅成交 1356万平方米，成
交金额 1566亿元，较 2014 年分别增长 41.76%和 55.10%。具体到各个区域，天津市房地产市场也呈现
出中心城区和环城四区成交活跃，其他区域去库存压力依然严重的局面。尽管由于 2015年土地供应量
缩减导致经营性用地成交减少，但由于城市中心区域高价土地出让，成交价仍保持快速上涨的趋势，
中指院数据显示，2015年天津土地整体楼面均价达 5041元/平方米，同比上涨 15.16%，创近六年来新
高。显示出伴随着市场环境的回暖，房地产企业获取项目的积极性也明显上升。与天津市情况类似，
苏州市房地产市场也呈现出较为火热的局面，据 CRIC数据显示，2015年苏州市区商品房累计成交
111421套，同比去年上涨 26.96%，成交面积为 1278万平方米。其中住宅共计成交 90423套，增幅高
达 44.31%，成交面积为 1101 万平方米。总体看来，利好政策的叠加推出将减轻购房者压力，提高了
公司项目所在区域购房者购买意愿，也稳步加快房企去库存进度，给两市房地产市场带来了相当积极
的影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司自成立以来，一直专注于房地产开发事业，通过数十年的成长，公司形成了资源整合能力、
市场营销能力、产品开发设计能力、成本控制能力、风险控制能力、人才开发能力等核心竞争力。通
过发挥这些核心竞争力，公司已经发展成为以房地产开发经营为主、物业管理为辅的房地产综合性企
业。在本战略期内，公司继续按照在提升公司资源获取能力、提升运营效率、完善经营理念、提升公
司管理水平等战略思路，进一步提升公司核心竞争力水平。本报告期内，公司在加强现有核心竞争力
的同时，成功获取了外埠项目，实现了异地开发的新突破。 
 
天房发展 2015 年年度报告 
7 / 114 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司继续扩大项目储备规模，第一次获取了异地项目，实现了走出去的战略目标。但受
结算项目开发周期过长的影响，公司在销售额增长的情况下出现了利润明显下滑的情况。同时，公司
现有项目的去化速度仍有待提高。2015年度公司主要经营情况如下： 
 
（一）加速项目推进速度 
本年度，公司获取了河北区盛雅佳苑项目，前期手续办理速度创公司最快记录。公司各在建项目
合理安排工期，严格落实计划，目前各项工程均按计划实施。其中，栖塘佳苑和美塘佳苑项目被评为
“天津市建设工程质量安全文明施工观摩工地”。盛庭花园项目获批成为北辰区重点建设工程，为提
前实现销售创造了有利条件。 
（二）实现异地拓展战略目标 
2015年 5月，公司取得了苏州市竹园路项目，系公司上市后的第一个异地项目，标志着公司异地
开发迈出了第一步。而随着姑苏区四宗土地的摘取，公司在本年度的异地项目储备达到 15万平方米，
完成了本年度发展战略关于异地项目储备的既定目标。 
（三）努力改善销售局面 
公司本年度销售情况不佳，经营工作承受的压力巨大。面对此种情况，公司通过引进天津市销售
代理市场占有率居前的代理公司推进销售管理市场化。此外，公司还创新营销思维，通过运用新媒体、
新渠道手段提升到访量，促进项目成交。使得下半年销售情形较上半年有所好转。 
（四）顺应政策借力资本市场 
2015年，公司积极利用有利的政策环境，拓宽融资渠道，扩展融资规模。其中，非公开发行 30
亿元私募债券资金，单笔额度历年之最。公开发行 10亿元公司债，票面利率 5.80%，创出了公司债务
融资利率的新低，为降低公司融资成本，节约财务费用，满足项目拓展的资金需求做出了贡献。 
（五）推广新技术应用 提升产品和品牌价值 
公司栖塘佳苑和美塘佳苑取得住建部绿色建筑二星设计标识，津都湾广场项目取得住建部绿色建
筑三星设计标识。盛庭花园项目被列为全国第二批百年住宅示范建设项目，也是我市第一个列为百年
住宅示范建设项目。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司实现施工面积 247.14万平方米，实现竣工面积 70.20万平方米，年度内新增项
目储备 26.28万平方米；公司全年共实现合同销售面积 12.69万平方米，实现合同销售金额 21.84亿
元；2015年公司实现营业收入 38.02亿元，归属于母公司所有者净利润 449.48万元。截至报告期末，
公司总资产为 243.91亿元，归属于上市公司股东净资产 45.42亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,802,176,274.39 3,181,037,356.19 19.53 
营业成本 2,867,317,224.99 2,124,989,225.45 34.93 
销售费用 139,172,642.93 126,355,111.20 10.14 
管理费用 165,430,740.13 151,066,833.94 9.51 
财务费用 160,002,675.19 139,220,089.17 14.93 
经营活动产生的现金流量净额 -3,605,528,372.73 -3,236,371,724.64 -11.41 
投资活动产生的现金流量净额 -505,302,708.94 577,906.56 -87,536.75 
筹资活动产生的现金流量净额 6,489,707,675.33 751,345,976.18 763.74 
研发支出       
 
