天房发展 2016 年年度报告 
38 / 133 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司治理符合规范化运作要求，公司治理具体制度介绍详见前次年度报告，报告
期内，经公司 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司董事会成员由 13人调整为 11人，同时
修订了《公司章程》和《独立董事制度》。公司其他治理结构和内控制度未发生重大调整变化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-1-15 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016-1-16 
2016年第二次临时股东大会 2016-3-21 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016-3-22 
2015年年度股东大会 2016-5-19 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016-5-20 
2016年第三次临时股东大会 2016-6-20 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016-6-21 
2016年第四次临时股东大会 2016-11-15 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 
2016-11-16 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 1月 15日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2016年第一次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 2人，代表有表决权股份 287,861,690股，占公司有表决权股份总数的
26.03%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于同意控股子公司天津海景实业有限公司面向合格投资者公开发行不超过 5亿元公司债券的
议案》、《公司关于提请股东大会授权相关人士全权办理控股子公司天津海景实业有限公司面向
合格投资者公开发行公司债券相关事宜的议案》、《公司关于为控股子公司天津海景实业有限公
司面向合格投资者公开发行公司债券提供担保的议案》、《公司关于同意控股子公司天津海景实
业有限公司非公开发行不超过 7亿元公司债券的议案》、《公司关于提请股东大会授权相关人士
全权办理控股子公司天津海景实业有限公司非公开发行公司债券相关事宜的议案》和《公司关于
为控股子公司天津海景实业有限公司非公开发行公司债券提供担保的议案》。 
2、公司于 2016年 3月 21日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2016年第二次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 2人，代表有表决权股份 288,603,990股，占公司有表决权股份总数的
26.10%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于为全资子公司天津市华塘房地产开发有限公司提供质押担保的议案》。 
3、公司于 2016年 5月 19日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2015年年度股
东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的股东和
股东授权代表共 2人，代表有表决权股份 288,304,490 股，占公司有表决权股份总数的 26.07%。
公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。会议的召
开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公司 2015
年度董事会工作报告》、《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015年年度报告及报告摘
天房发展 2016 年年度报告 
39 / 133 
 
要》、《公司 2015年财务决算报告》、《公司 2015年度利润分配预案》、《公司 2016年预算方
案》、《公司关于续聘 2016年度财务审计机构的议案》和《公司关于为全资子公司天津市凯泰建
材经营有限公司提供担保的议案》，会议还听取了《独立董事 2015年度述职报告》。 
4、公司于 2016年 6月 20日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2016年第三次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 2人，代表有表决权股份 288,397,714股，占公司有表决权股份总数的
26.08%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司关于为参股子公司天津联津房地产开发有限公司提供流动性支持的议案》、《公司关于为全资
子公司天津市凯泰建材经营有限公司提供担保的议案》、《公司关于选举公司董事的议案》和《公
司关于选举公司监事的议案》。 
5、公司于 2016年 11月 15日以现场投票和网络投票相结合的方式召开了公司 2016年第四次
临时股东大会，由公司董事会提议召开，董事长熊光宇先生主持本次股东大会。出席本次会议的
股东和股东授权代表共 3人，代表有表决权股份 287,977,590股，占公司有表决权股份总数的
26.0448%。公司部分董事、监事、董事会秘书出席了会议，高级管理人员和见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《公
司全资子公司天房（苏州）投资发展有限公司关于为苏州竹园路项目银行按揭贷款客户提供阶段
性担保的议案》、《公司关于修改<公司章程>的议案》和《公司关于修改<独立董事制度>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
熊光宇 否 9 3 6 0 0 否 5 
毛铁 否 9 3 6 0 0 否 4 
孙建峰 否 9 2 6 1 0 否 4 
杨宾 否 9 3 6 0 0 否 5 
王子惠 否 9 3 6 0 0 否 5 
杨杰 否 5 1 3 0 1 否 1 
崔巍 否 9 3 6 0 0 否 4 
侯欣一 是 9 1 6 2 0 否 4 
郑志刚 是 9 3 6 0 0 否 3 
刘志远 是 9 3 6 0 0 否 4 
王力 是 9 2 6 1 0 否 0 
杨新喆 否 7 2 5 0 0 否 5 
金正桥 否 3 1 2 0 0 否 1 
柴强 是 4 1 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
天房发展 2016 年年度报告 
40 / 133 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，董事会提名委员会对增补公司董事和提名公司高级管理人员等重要事项进行了认
真审议，并做出了相关决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据《公司章程》的有关规定，公司结合本公司的实际情况，制定有一整套科学的绩效考评
制度，使董事、高级管理人员的收益与公司的经济效益挂钩。公司董事、高级管理人员的薪酬由
董事会薪酬与考核委员会决定，公司董事会根据公司年初核定的经营目标，年底按照考核评定程
序对其进行绩效考核后确定公司高级管理人员的薪酬标准。报告期内，公司对高级管理人员的考
评均按照相关制度和程序执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年内控评价报告全文请查阅上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内控审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
天房发展 2016 年年度报告 
41 / 133 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
天津市房地产发
展(集团)股份有
限公司2013年公
司债券 
13天房债 122302 2014-4-25 2021-4-25 12 8.90% 本次公司债券每年付息一次，
最后一期利息随本金一起支
付。 
上海证券
交易所 
天津市房地产发
展(集团)股份有
限公司2015年公
司债券 
15天房债 122421 2015-8-6 2020-8-6 10 5.80% 本次债券采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另计息。每
年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付
一起支付。 
上海证券
交易所 
天津市房地产发
展（集团）股份
有限公司非公开
发行2015年公司
债券 
15天房发 125885 2015-8-5 2020-8-5 30 7.00% 本次债券采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另计息。每
年付息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付
一起支付。 
上海证券
交易所 
天津市房地产发
展（集团）股份
有限公司非公开
发行 2016 年（第
一期）公司债券
（品种一） 
16 天房
01 
135607 2016-7-7 2021-7-1 8.7 6.99% 本次债券存续期内每年的 10
月 1 日、1 月 1 日、4 月 1 日、
7月 1日为上一个计息季度的
付息日（如遇法定节假日或休
息日延至其后的第 1 个交易
日；每次付息款项不另计利
息）本期债券的兑付日为
2021 年 7 月 1 日。（如遇法
定节假日和/或休息日，则顺
延至其后的第 1 个交易日；顺
延期间兑付款项不另计利
息）。如投资者行使回售选择
权，则其回售部分债券的兑付
日为 2019年 7月 1 日（如遇
法定及政府指定节假日或休
息日，则顺延至其后的第 1
个工作日，顺延期间兑付款项
不另计息） 
上海证券
交易所 
天津市房地产发
展（集团）股份
有限公司非公开
发行 2016 年（第
一期）公司债券
（品种二） 
16 天房
02 
135608 2016-7-7 2022-7-1 3.3 6.99% 本次债券存续期内每年的 10
月 1 日、1 月 1 日、4 月 1 日、
7月 1日为上一个计息季度的
付息日（如遇法定节假日或休
息日延至其后的第 1 个交易
日；每次付息款项不另计利
息） 
兑付日为 2022 年 7月 1 日。
（如遇法定节假日和/或休息
日，则顺延至其后的第 1 个交
易日；顺延期间兑付款项不另
计利息）。），如投资者行使
回售选择权，则其回售部分债
券的兑付日为 2019年 7月 1
日（如遇法定及政府指定节假
日或休息日，则顺延至其后的
第 1 个工作日，顺延期间兑付
款项不另计息）。 
上海证券
交易所 
