天津市房地产发展（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》等有关规定，以及中国证监会为进一步规范公司内幕信息管理行为，
加强内幕信息保密工作的要求，其中明确界定了内幕信息的范围、知情人的界定、内幕信息知情
人登记和备案办法以及知情人员保密义务及责任追究，从制度上更加细化了内幕信息的范围、涉
及人员和违规的处罚。报告期内，公司严格执行该项制度，符合内幕信息知情人登记的规范要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。本年度，公司根据中国证
监会天津监管局《天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责制度工作指引》等相关
规定，制定了《天房发展证券违法违规行为内部问责制度》。制定该制度旨在进一步提升公司治
理水平，健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员恪
尽职守，规范运作，保持公司持续、稳定、健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东大会 2014-5-26 1、审议公司 2013 年度董事会工
作报告；2、审议公司 2013 年度
监事会工作报告；3、审议公司
2013 年年度报告及报告摘要的
议案；4、审议公司 2013 年度财
务决算报告的议案；5、审议公
司 2013 年度利润分配预案；6、
审议公司 2014 年预算方案；7、
审议公司关于授权经营层办理
融资额度的议案；8、审议公司
续聘 2014 年度财务和内控审计
机构的议案；9、审议公司第八
届董事会董事候选人的议案；
10、审议公司第八届监事会监事
经审议议案
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014-5-27 
33 / 114 
 
天津市房地产发展（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
候选人的议案；11、听取公司独
立董事 2013 年度述职报告。 
2014年第一次临时
股东大会 
2014-9-12 审议公司关于选举公司第八届
董事会独立董事候选人的议案。 
经审议议案
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014-9-13 
2014年第二次临时
股东大会 
2014-12-29 1、审议公司关于公司符合发行
公司债券条件的议案；2、逐项
审议公司关于公开发行公司债
券的议案；（1）、发行规模（2）、
债券期限（3）、债券利率及其
确定方式（4）、发行方式及发
行对象（5）、债券价格（6）、
募集资金的用途（7）、向公司
股东配售的安排（8）、拟上市
交易场所（9）、担保方式（10）、
偿债保障措施（11）、决议的有
效期 3、审议公司关于提请股东
大会授权董事会办理本次发行
公司债券相关事项的议案；4、
审议公司关于制定《证券违法违
规行为内部问责制度》的议案。 
经审议议案
全部通过 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014-12-30 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张建台 否 7 4 3 0 0 否 3 
毛铁 否 7 4 3 0 0 否 3 
孙建峰 否 7 4 3 0 0 否 3 
王子惠 否 6 3 3 0 0 否 2 
杨宾 否 7 4 3 0 0 否 3 
杨新喆 否 6 3 3 0 0 否 2 
金正桥 否 6 1 3 2 0 否 2 
武静 否 7 4 3 0 0 否 3 
侯欣一 是 6 3 3 0 0 否 2 
柴强 是 6 3 3 0 0 否 2 
郑志刚 是 6 2 3 1 0 否 2 
刘志远 是 3 1 2 0 0 否 1 
王力 是 3 0 2 1 0 否 1 
王大铮 否 1 1 0 0 0 否 1 
李越 否 1 1 0 0 0 否 1 
乔小明 否 1 0 0 1 0 否 0 
常修泽 是 1 1 0 0 0 否 0 
漆腊水 是 1 1 0 0 0 否 1 
王天举 是 1 1 0 0 0 否 1 
张云集 是 1 0 0 1 0 否 1 
张景泉 是 1 1 0 0 0 否 1 
张嘉兴 是 3 2 1 0 0 否 0 
张华 是 3 1 1 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
34 / 114 
 
天津市房地产发展（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会提名委员会尽职尽责，积极开展工作，在经过大量审慎的讨论和判断后，
通过决议形式向董事会提出了第八届董事会董事候选人。 
预算与审计委员会针对公司按照有关规定调整会计政策的过程中，具体调整办法是否符合指
引规定，以及是否会对投资者产生重大影响进行了谨慎判断，确保其能够客观、公允地反映公司
的财务状况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》的有关规定，公司结合本公司的实际情况，制定有一整套科学的绩效考评
制度，使董事、高级管理人员的收益与公司的经济效益挂钩。公司董事、高级管理人员的薪酬由
董事会薪酬与考核委员会决定，公司董事会根据公司年初核定的经营目标，年底按照考核评定程
序对其进行绩效考核后确定公司高级管理人员的薪酬标准。报告期内，公司对高级管理人员的考
评均按照相关制度和程序执行。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已按照财政部、证监会等部委发布的《企业内部控制基本规范》以及《配套指引》的要
求，于 2011年 11 月完成了内部控制体系建设工作，《内控手册》与《内控制度汇编》正式实施。
公司已建立了较为完善和健全的内部管理制度，涵盖了公司治理和经营的重大环节。公司内控工
作经过三年的运行，已经步入正轨，确保了公司各项工作高效有序运行。公司全体员工严格执行
内控工作流程，事事留有痕迹，件件有据可查，形成了我公司特色的内控文化。内控工作涉及公
司生产经营方方面面，特别是要形成有章可循的制度管人的组织体系，增加内部管理的公平性、
公开性，使管理职能化、制度化，从而全面提高队伍整体执行力，构建和谐的风险防控环境。本
年度未发现重大、重点内控执行缺陷，确保了内控工作正常有序高效的运行。公司董事会认为： 公
司现有内部控制制度完整、合理有效，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，并能得
到有效实施；能够保证贯彻执行国家有关法律法规和单位内部规章制度以及公司各项业务活动的
健康运行；能够保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性；能够保证公司经
营管理目标的实现。能够按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、
准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保护
公司和全体投资者的利益。公司已披露 2014年度内部控制自我评价报告，报告全文报告请查阅上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。内部控制自我评价报告详见附件。 
 
35 / 114 
 
