2017 年年度报告 
10 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主要从事发动机（或内燃机）系统的关键及重要零部件——发动机泵类产品
的研发、制造和销售，主要产品为柴油机机油泵、汽油机机油泵、发动机水泵、输油泵、变速箱
油泵等，产品主要应用于中重型卡车、客车、乘用车、工程机械、发电机组、船舶动力等领域。 
产品名称 主要构造 主要用途 
发动机机
油泵 
柴油机机油泵 泵体、泵盖、主动轴、从
动轴、滑动轴承、主动齿
轮、从动齿轮、柱塞阀、
内转子、外转子等 
为发动机的润滑系统，通过输送
定量的润滑油，实现液体摩擦，
减少摩擦阻力，减轻发动机的磨
损，对零件表面进行清洗和冷
却，提高发动机使用寿命 
汽油机机油泵 
发动机水
泵 
机械水泵 
壳体、叶轮、轴承、泵轴、
水封以及传动带轮等 为发动机的冷却系统，将零件产
生的热量及时散发出去，保证内
燃机在最适宜温度状态下工作 电动水泵 
直流电机，电机控制器，
叶轮、泵体、泵盖、水封、
密封圈等 
输油泵 
泵体、泵盖、主动轴、主
动齿轮、从动轴、从动齿
轮等 
为柴油发动机的燃料供给系统
部件，保证柴油在低压油路内循
环，并供应足够数量及一定压力
的燃油给喷油泵 
变速箱油泵 
泵体、泵盖、滑板、安全
阀、主动轴、主动齿轮、
从动轴、从动齿轮等 
主要用在汽车变速箱/变速器
上，其作用是为液力变扭器和液
压操纵系统提供一定压力和流
量的液压油，并保证行星齿轮机
构等各摩擦副的润滑需要。 
除上述主要产品外，公司全资子公司还生产数量不多的类似产品减速机，主要用在建筑机械、
通用机床等领域，作用是电机的减速。 
报告期内，公司主营业务未发生变化。 
（二）经营模式  
1、生产模式  
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司产品主要为针对发动机厂及整车主机厂特定机型研
发、制造配套供应的非标产品，按照客户的需求，实行“以销定产”拉动式的生产经营模式。公
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
司根据主机厂的订单或季度（月度）采购订单，制定月计划和日计划，下发到制造部和各生产车
间（含全资子公司车间）。 
公司生产车间采用精益生产方式作业，实行一个单元流生产，人员进行作业组合，通过推行
标准作业、5S/目视管理、价值流分析等工具，实行看板拉动式生产，各加工段尽可能缩短生产时
间，减少在制品、半成品和成品库存量，提高产品质量，减少不合格品，降低生产过程中的各种
浪费，具有较高的生产效率和较大的成本优势。 
2、采购模式  
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度对供应商进行统一管理，从质量保证能力、
技术开发能力、成本控制能力、交付能力等多方面进行考核以确定合格供方名录。公司会基于成
熟的供应商评价体系（覆盖质量检测、PPM、及时交付率等多维度），对供应商进行年度评定、审
核和评级，只有被评定为 B 级及以上的供应商才能被列入下一年度合格供方名录。公司采购部根
据产品单耗、产品需求数量与库存数量确定采购数量，以年度采购计划、月度采购计划的形式传
递至供应商。 
3、销售模式  
公司作为国内外二十多家主机厂的一级供应商，产品均以直销的销售方式进行定点定向供货。
公司凭借过硬的产品质量、良好的成本控制能力和优良的市场信誉，不断拓展新客户并不断扩大
产品在已有客户中的销售份额。客户一般会下达常年滚动销售计划，通过其供应商管理系统或传
真方式通知公司其订单计划（又称为滚动订单），公司根据滚动订单的需求组织生产。生产完毕后，
公司将货物发出，存储在公司租用的异地中转库，物流仓库将产品入库数量、客户提货数量以及
库存数量及时通知公司，如发现库存数量低于安全库存量，则向客户提出报警，再由客户向公司
协调补充库存事宜。在售后服务方面，公司建立了在主要客户所在地派驻售后技术人员的贴近客
户的售后服务体系。 
（三）报告期内公司所处的行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所处行业为汽车
制造业（代码为 C36），所处细分行业为汽车零部件行业中的发动机泵类行业。发动机泵类产品
是汽车发动机总成的关键或重要组成部分。 
1、汽车行业概况  
（1）全球汽车行业概况  
随着经济发展、社会进步和技术革新，汽车行业逐渐成为资金密集型和技术密集型的现代化
产业，并已发展成为世界上规模最大的产业之一。同时，汽车行业具有产业关联度高、涉及面广、
技术要求高、综合性强、零部件数量多、附加值大等特点，对工业结构升级和相关产业发展有很
强的带动作用。2010 年以来，得益于全球经济的温和复苏和各国鼓励汽车消费政策的出台，全球
汽车产业快速回暖，并保持较为平稳的增长态势。根据国际汽车制造商组织发布的生产统计数据
显示，2017年，全球汽车产量达到 9,730万辆，同比增长 2.40%。 
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
（2）中国汽车产业概况  
回顾 2017年，中国经济延续稳中向好的发展态势，供给侧结构性改革成效逐渐显现，整体经
济优于预期。汽车工业实现平稳健康发展，产销量再创新高，连续九年蝉联全球第一。2017 年，
我国汽车产销量分别为 2,901.54万辆和 2,887.89万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。其中，乘用车
产销量分别为 2,480.67万辆和 2,471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销量分别为
420.87万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。2017年，我国新注册登记的汽车达 2,813
万辆，汽车保有量达 2.17亿辆，新注册量和保有量均达历史最高水平。  
2、汽车零部件行业概况  
汽车零部件是汽车工业发展的基础，汽车零部件行业的发展和汽车工业的发展是相互促进、
共同发展的。随着汽车技术的进步、市场竞争的日益激烈，整车制造企业逐步由传统的垂直一体
化的生产模式向以整车设计、开发、生产为核心的专业化模式转变。我国汽车零部件企业通过技
术引进、降低成本、改善技术工艺、提升产品质量获得迅速发展，专业化、规模化的汽车零部件
企业逐渐成为整车生产企业的重要战略合作伙伴，这些零部件企业通过与国际知名汽车公司和零
部件企业开展技术合作等多种途径，逐渐融入其全球采购体系。据中国汽车工业协会编辑整理的
根据海关总署提供的汽车商品进出口数据显示，2017 年，我国汽车零部件出口金额达 637.78亿
美元，同比增长 5.86%。 
3、公司所处的细分行业说明 
发动机及其泵类行业的需求与汽车行业的发展紧密相联，各类商用车、工程机械、发电机组、
船舶动力等柴油发动机主要应用领域，以及乘用车等汽油发动机主要应用领域，其 OEM终端市场
发展决定了本行业的主要市场需求，同时 AM市场也具有相当的需求。根据中国内燃机工业协会统
计，2017年，我国内燃机累计销量 5,645.38万台，呈现平稳增长态势，同比增长 4.11%。从燃料
类型来看，柴油机增幅明显高于汽油机，柴油机累计销量 555.61万台，同比增长 13.04%；汽油
机累计销量 5,088.95万台，同比增长 3.21%。从配套市场来看，乘用车用、发电机组用内燃机平
稳增长，累计销量分别为 2,205.40和 170.70万台，同比增长分别为 2.99%和 1.73%；商用车用、
农业机械用、工程机械用内燃机增长明显，累计销量分别为 398.57万台、381.69万台和 73.84
万台，同比增长分别为 13.02%、11.41%和 56.53%，国内基础设施建设保持较高增速和“一带一路”
战略持续推进是工程机械用内燃机高速增长的主要原因。 
同时，基于国家节能减排的要求，汽车零部件制造商应用更加高效、节能、轻量化技术成为
主流趋势，公司目前主要产品柴油机机油泵、汽油机机油，通过使用变排量技术、模块化集成技
术等技术创新来更好满足市场需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、新产品开发优势 
公司是行业内最早实现与主机厂同步设计开发的企业之一，目前已具备为美国康明斯、卡特
彼勒等全球知名发动机制造商同步设计配套产品的能力。近年来，公司为国内外主机厂开发 300
多种发动机泵类产品，新产品开发能力进入国际先进行列。 
2、技术领先优势 
公司是国内发动机泵类技术的领先者，可变排量机油泵技术、可变流量发动机水泵技术、滑
润冷却模块化集成、中大马力泵类技术等技术居于国内领先水平，部分技术达到国际一流水平。 
3、客户资源优势 
公司是国内最早生产发动机泵类产品的企业之一，经过 40多年的行业积累，目前已在国内约
30个省、市、自治区建立了销售网络，在美国、意大利、瑞典、德国、英国等国家开发了相当数
量的优质客户。公司已成为福田康明斯、玉柴、潍柴动力、东风康明斯、中国重汽、一汽锡柴、
大柴、上柴、洛拖、神龙汽车、上海汽车等我国主要主机厂的战略供应商，近十几年来合作关系
相当稳固。同时，公司已进入美国康明斯、卡特彼勒、约翰.迪尔和斯堪尼亚等国际知名企业的全
球供应体系。 
4、产品质量优势 
公司先后通过了 GB/T19001–2008/ISO9001：2008、ISO/TS16949：2009等质量体系认证。公
司拥有齐备的试验、检测设备，能够完成产品的性能、噪音、振动、复压、低温、可靠性等试验
和检测；在生产过程中，公司采用精益生产、六西格玛、分层审核等方式进行产品质量控制，追
求零缺陷生产，严控产品质量。 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、经营管理层积极应对市场变化，勤勉尽职开展工作，按照年度既定
部署，在管理上下狠力，对资源进行了科学整合，着力提升盈利能力和经营质量，生产成本进一
步得到有效控制；实现了销售规模快速增长，经营业绩持续大幅提升。 
1、收入规模快速增长，盈利能力持续提升 
报告期内，公司实现营业收入 81,374.08万元，比上年同期增长 45.98%；归属于母公司股东
的净利润 11,052.20万元，同比增长 96.23%；基本每股收益 1.37元，同比增长 52.22%；加权平
均净资产收益率为 17.10%，同比增加 3.09个百分点。 
2、持续完善、强化内控体系，实现管理创新 
报告期内，公司保持良好的运营构架，持续进行管理创新，不断完善和强化现有的内控体系，
加强内控监督审核，为公司健康、良性运营提供更切实可行的内控管理、需求服务，使内控体系
更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断提高。 
3、加强新产品开发，大力拓展市场 
报告期内，公司持续加大新产品开发力度，大力开发变排量机油泵、变速箱油泵，拓展产品
新的维度；推行 PLM 研发管理系统，提高研发效率和力度。报告期内，公司继续保持与现有客户
的紧密合作关系，深挖客户潜力，在技术、质量、产能等方面进一步满足客户需求，提升客户对
公司产品的认知程度。同时，公司持续拓展海外高端市场，与德国戴姆勒、德国大众汽车、美国
通用等国际大型汽车公司建立新的业务合作关系，目前处于样件开发阶段，短期内不会影响公司
业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 81,374.08万元，比上年同期增长 45.98%；归属于母公司的净利
润 11,052.20万元，同比增长 96.23%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入  813,740,809.99   557,443,988.35   45.98  
营业成本  547,148,775.14   381,509,752.71   43.42  
销售费用  51,361,978.09   32,046,037.83   60.28  
管理费用  79,630,947.49   55,025,746.95   44.72  
财务费用  13,633,341.38   11,701,934.66   16.51  
