2017 年年度报告 
26 / 162 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为了明确对股东权益分红的合理回报，公司董事会制定了《公司股东未来分红回报规划》并
经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，具体要点如下： 
1、股东回报规划制定考虑因素 
公司在制定股东回报规划时应着眼于长远和可持续发展，综合考虑公司所处行业特点、经营
情况、发展规划，股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，建立对投资者持续、稳定、
科学的回报规划与机制，对公司利润分配作出明确的制度性安排，以保证利润分配政策的连续性
和稳定性。 
2、股东回报规划制定机制 
公司董事会在充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，并结
合股东特别是公众投资者、独立董事和监事的意见，制订年度或中期分红方案，并经公司股东大
会表决通过后实施。 
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展，并符合法律、行政法规及《公司章程》等相关规定。公司优先采用现金
分红的利润分配方式。 
3、公司发行上市后三年的股东回报规划 
公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是公众投资者、独立董事和监事的意见，公司具
备现金分红条件时，应当积极采取现金方式分配股利，公司在发行上市后三年内，每年以现金方
式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%。 
在优先保障现金分红的基础上，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。公司发放股票
股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。 
4、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 20%； 
2017 年年度报告 
27 / 162 
 
公司在利润分配具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
公司拟以2017年末总股本80,920,000股为基数，向全体股东每10股派送现金4.5元（含税），
合计派发现金股利 36,414,000.00 元（含税）元。 
该利润分配预案尚待股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.5 0 36,414,000.00 110,521,961.47 32.95 
2016年 0 1.5 0 12,138,000.00 56,322,985.77 21.55 
2015年 0 1.5 0 9,103,500.00 38,921,547.86 23.39 
 
2017年度，公司在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，提出了上述
利润分配方案。该利润分配方案与公司实际情况相匹配，综合考虑了公司的持续发展和对广大投
资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经营成果。本次利润分配方案不会造成
公司流动资金短缺或其他不良影响，不存在损害股东、各相关方利益的情形。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 162 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份
限售 
股东、实
际控制人
及其关联
自然人、
董监高 
1、公司所有 154位股东公开发行股票前已发行的股份，自股票上市之
日起一年内不得转让。2、公司控股股东及实际控制人许仲秋及其关联
股东许文慧、刘亚奇承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。3、担任公司董事、监事、高级管理人员的股东许仲秋、袁春
华、周勇、罗大志、沈学如、丁振武、陈胜生、谭小平、刘亚奇、许腾、
刘光明、陈湘军还承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股
份不超过其持有公司股份总数的 25%，离任后六个月内不转让其持有的
公司股份，离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股份数量占其持有公司股份总数的比例不超过 50%；不会因职务变更、
离职等原因而拒绝履行上述承诺。4、公司控股股东及实际控制人许仲
秋，公司股东许文慧，持有发行人股份的董事和高级管理人员许仲秋、
袁春华、周勇、罗大志、沈学如、刘亚奇、许腾、刘光明、陈湘军承诺：
上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有的股份公司股票的锁定
期限自动延长 6个月；首次公开发行股票前本人所持的股份公司股票，
在股票锁定期满后的两年内，本人减持的股份的价格不低于本次发行价
格；自股份公司上市至本人减持期间，股份公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整；
不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。5、持股 5%以上的
股东许仲秋、许文慧和沈学如承诺：在上述限售期届满之日起两年内，
许仲秋、许文慧减持股份不超过持股数额的 20%，沈学如减持数额为届
时依据法律法规对本人能够转让的全部股份；本人将通过证券交易所集
中竞价交易、大宗交易等法律法规允许的方式按照届时的市场价格或大
承诺时间：
2012 年 3 月
10日；股东、
实际控制人
及其关联自
然人：自公司
股票上市之
日起 36 个月
内，其他股
东：自公司股
票上市之日
起 12个月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 162 
 
宗交易确定的价格进行减持。但减持价格不得低于股份公司本次首发的
新股价格；自股份公司上市至本人减持期间，股份公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行
调整；上述减持计划应在减持前 3个交易日予以公告。 
解 决
同 业
竞争 
控股股东
及实际控
制人许仲
秋及其关
联股东许
文慧、刘
亚奇 
（1）本人、本人持有权益达 51%以上的其他子公司以及本人实际控制的
其他公司（“附属公司”）目前并没有直接或间接地从事任何与股份公
司以及股份公司的全资子公司实际从事的业务存在竞争的任何业务活
动。（2）本人及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与股份公司以及股
份公司的全资子公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业务
活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与股份公司以及股份公司的全资子公司生产经营构成竞争的业务，本
人及附属公司会将上述商业机会让予股份公司或者股份公司的全资子
公司。（3）本人将充分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份
公司的公司章程，保证股份公司独立经营、自主决策。本人将严格按照
《公司法》以及股份公司的《公司章程》规定，促使经本人提名的股份
公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。（4）如果本人违反上述
声明、保证与承诺，本人同意给予股份公司赔偿。（5）本声明、承诺
与保证将持续有效，直至本人不再为股份公司的实际控制人或其关联股
东为止。（6）本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及股份公司全
体股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
承诺时间：
2012 年 3 月
10日；长期 
否 是 不适用 不适用 
解 决
关 联
交易 
主要股东
许仲秋、
许文慧和
沈学如 
承诺将尽量避免或减少与本公司之间的关联交易；对于无法避免的关联
交易，双方将遵循公平、公正、公开以及等价有偿的基本商业原则；切
实履行信息披露的有关规定；不损害全体股东特别是中小股东的合法权
益。 
承诺时间：
2012 年 3 月
10日；长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制
人许仲秋 
如公司被相关主管部门要求为公司职工补缴或被追偿社会保险以及住
房公积金（如有），我将全额承担该部分补缴或被追偿的损失，保证公
司和职工不因此受到任何损失。 
承诺时间：
2012 年 3 月
10日；长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制
人 许 仲
秋，公司
在符合股票交易相关规定的前提下，按照稳定股价方案确定的增持金额
和增持期间，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，增持价
格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持后公司的股权分布应
承诺时间：
2014 年 4 月
10日；自公司
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 162 
 
股东许文
慧 
当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。增持金额应符合下列限定条
件：①单次用于增持公司股份的资金总额不低于自上一会计年度年初至
股东大会审议通过稳定股价方案日累计从公司获得的现金分红（如有）
和税后薪酬（如有）总额的 20%，且不高于 30%；②单一会计年度用于
增持公司股份的资金总额累计不超过自上一会计年度年初至股东大会
审议通过稳定股价方案日累计从公司获得的现金分红（如有）和税后薪
酬（如有）总额的 50%。除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形
必须转让公司股份或触发稳定股价方案终止实施条件外，在董事会、股
东大会审议稳定股价方案及方案实施期间，本人不得转让其持有的公司
股份。除经股东大会审议批准（关联股东回避表决）外，不由公司回购
本人其持有的股份。 
股票上市之
日起 36 个月
内  
其他 
董事（独
立董事除
外）、高
级管理人 
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员应当在符合股票交易相关规
定的前提下，按照稳定股价方案确定的增持金额和增持期间，以自有资
金通过集中竞价交易方式增持公司股份，增持价格不高于公司最近一期
经审计的每股净资产，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持
股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。增持金额应符合下列限定条件：①单次用于增持公司
股份的资金总额不低于自上一会计年度年初至股东大会审议通过稳定
股价方案日其累计从公司获得的现金分红（如有）和税后薪酬（如有）
的总额的 20%，且不高于 30%；②单一会计年度用于增持公司股份的资
金总额累计不超过自上一会计年度年初至股东大会审议通过稳定股价
具体方案日其累计从公司获得的现金分红（如有）和税后薪酬（如有）
的总额的 50%。除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转让
公司股份或触发稳定股价方案终止实施条件外，在董事会、股东大会审
议稳定股价方案及方案实施期间，公司董事（独立董事除外）、高级管
理人员不得转让其持有的公司股份（如有）。除经股东大会审议批准（关
联股东回避表决）外，不由公司回购其持有的股份。 
承诺时间：
2014 年 4 月
10日；自公司
股票上市之
日起 36 个月
内  
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 162 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 162 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 162 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1. 关联担保情况 
担保方 
被担
保方 
担保内
容 
担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已
经履行完毕 
许仲秋和刘亚云夫 本公  借款 20,000,000.00 2017/1/11 2018/1/10 否 
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
妇、周勇和李坚夫
妇、秦秒生和钟美
珍夫妇 
司 20,000,000.00 2017/7/28 2018/6/27 否 
16,000,000.00 2017/11/8 2018/11/8 否 
 
许仲秋和刘亚云夫
妇 
10,000,000.00 2017/8/16 2018/8/13 否 
10,000,000.00 2017/5/9 2018/5/8 否 
10,000,000.00 2017/12/19 2018/12/17 否 
30,000,000.00 2017/12/25 2018/12/25 否 
30,000,000.00 2017/10/26 2018/10/26 否 
许仲秋 30,000,000.00 2017/9/15 2018/9/14 否 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 500.00 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000.00 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国工商
银行 
非保本浮动
收益型 
500.00 2017-1-26 2017-3-6 
募 集
资金 
  
每周一支
付收益 
4.00%  1.08 已收回 是 否 
 
中国工商
银行 
非保本浮动
收益型 
2,000.00 2017-1-25 2017-2-27 
自 有
资金 
  
每周一支
付收益 
4.00%  4.27 已收回 是 否 
 
兴业银行 
开放式保本
浮动收益型 
2,000.00 2017-1-25 2017-3-16 
自 有
资金 
 
每 月 21
日（遇非
工作日顺
延）支付
收益 
4.00%  7.64 已收回 是 否 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为积极响应党中央及地方政府关于脱贫攻坚的决策部署和号召，更好地履行社会责任，2017
年，公司结合企业实际，持续开展精准扶贫工作，取得了一定成效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司通过开展教育扶贫和公益捐赠等方式，帮助解决贫困学生学费、受灾群众重建费的实际
困难，使企业发展成果惠及更多贫困群众。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
一、总体情况  
其中：1.资金 43 
二、分项投入  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 13 
4.2资助贫困学生人数（人） 50 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 30 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
9.4.其他项目说明  抗洪救灾、县域慈善捐款 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续认真探索精准扶贫的有效途径，针对地方贫困村、贫困人口、贫困学生，在教育
扶贫、就业扶贫等方面力争取得更好成效，为全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战而贡献出一份
力量。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
一、规范运作，保护全体股东合法权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，
切实维护公司及全体股东合法权益。 
二、严格履行信息披露义务，维护投资者良好关系 
公司积极履行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露
的效率和质量，满足广大投资者的信息需要，为投资者的投资决策提供依据。 
公司以中国证监会、上海证券交易所相关规定及公司《信息披露管理制度》指导信息披露工
作；指定董事会秘书负责信息披露工作；指定《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的
报纸；公司严格按照有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，以保证全体股东都
能公平地获取信息。 
三、严格遵守上市分红承诺，积极回报股东 
根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及公司承诺与相关规定，公司积极
实施现金分红政策。报告期内，公司实施了 2016年度利润分配：以 2016年末的总股本 8,092万
为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.5元（含税），共计分配现金红利 12,138,000.00
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
元（含税），占年度归属于上市公司股东的净利润的比率为 21.55%。公司第九届董事会第五次会
议通过过《关于 2017年度利润分配预案的议案》，拟以 2017年末总股本 80,920,000 股为基数，
向公司全体股东每 10股派发现金股利人民币 4.5元（含税），共计人民币 36,414,000.00 元（含
税）。 
四、以“安全第一、预防为主”，确保企业健康平稳发展 
报告期内，公司及各子公司一直把安全工作放在重要位置，严格执行安全管理的各项规定，
认真落实和开展了大量安全生产工作。 
（一）设置和健全了组织机构 
公司认真贯彻了“安全第一、预防为主”的方针，调整以总经理为首的安全委员会，设置了
安全生产管理机构并将班长以上管理干部列入安全生产管理人员，每天 24小时进行现场检查，发
现问题及时整改纠正。 
（二）认真全面开展安全生产工作 
1、对员工进行安全教育。以授课培训为主，广播、板报、班前会等宣传教育为辅。新进员工
必须接受三级教育培训，掌握本岗位的安全操作技能。培训后通过严格的闭卷考试，未经安全生
产教育或考试不合格的学员一律不得上岗，培训合格，方可发放操作证上岗；对于特种作业人员
（电工、焊工、检验员、叉车驾驶员等）必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训取得特种
作业操作资格证，方能上岗；另外，新进设备，采用的新工艺、新材料、新技术都采取了有效的
安全防护措施，并对从业人员进行安全生产教育培训。 
2、严格安全检查，排除隐患。按 TS16949质量体系程序文件做好维护、保养、检测记录，全
年设备维护保养完成率为 100%，主管安全生产的经理、主管对安全生产每周一小检，对检查中发
现的安全问题做了及时处理并记录在案，对安全事故开分析会，坚持“四不放过”。 
五、“环境保护人人有责”，不以牺牲环保作为发展代价 
公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，采用 ISO14001环境管理体系，健全环
境管理的一系列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。 
（1）公司建有规范化的危险废物贮存场所，对危险废物贮存进行监督管理；加强过程管控。
委托具有危险废物处置资质的服务机构对产生的危险废物进行安全处置。危险废物严格按照相关
要求分类存放，张贴危废标识，出入库台账清晰，加强过程管控。 
（2）大力推广节能降耗的变排量、轻量化技术，从而减少钢材、汽油耗费。 
（3）加工过程中推广物资循环利用，如切削液、包装材料等，减少了浪费，也减少了对环境
的污染。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 162 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 162 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
沈学如 4,721,224 4,721,224 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
邓东生 2,073,306 2,073,306 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
周勇 1,936,113 1,936,113 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
胡桂荣 1,930,829 1,930,829 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
秦秒生 1,887,195 1,887,195 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
袁春华 1,723,494 1,723,494 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
常州市武进
金城齿轮有
限公司 
1,500,000 1,500,000 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
赵壁成 1,445,082 1,445,082 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
罗大志 1,081,759 1,081,759 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
陈湘军 823,654 823,654 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
丁振武 634,482 634,482 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
刘光明 612,813 612,813 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
李克辉 583,383 583,383 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
阳小林 583,101 583,101 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
许腾 552,759 552,759 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
罗满徕 484,200 484,200 0 0 首发限售 2017年 11月 30日 
