2016 年年度报告 
9 / 135 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事发动机（或内燃机）系统的关键及重要零部件——发动机泵类产品
的研发、制造和销售，主要产品为柴油机机油泵、汽油机机油泵、水泵、输油泵、减速机等，产
品主要应用于中重型卡车、客车、乘用车、工程机械、发电机组、船舶动力等领域。 
公司产品主要为针对发动机厂及整车机厂特定机型研发、制造配套供应的非标产品，经营模
式为以销定产，精益生产的经营模式。客户一般每年签订产品框架协议，客户再以电子邮件、传
真或在其供应商管理平台中公示等方式定期提出下阶段需求的具体计划或订单。公司根据客户需
求计划或滚动订单组织生产。由于公司和客户合作紧密，公司可以根据主机厂新产品、新项目要
求进行同步的技术和产品开发，快速响应客户的个性化需求，同时也促进了公司技术实力、制造
水平的提升和发展。 
报告期内，公司经营模式上主要有两种，一是直接面向发动机主机厂或整车企业的生产供应
模式（OEM），二是售后维修服务市场销售模式（AM）。 
2、报告期内公司所处的行业情况 
汽车工业是我国国民经济的支柱产业之一。汽车零部件是汽车工业发展的基础，汽车零部件
行业的发展和汽车工业的发展是相互促进、共同发展的。发动机泵类是汽车零部件之发动机总成
的关键或重要组成部分。2016年，我国汽车行业增速超预期，产销量均突破 2,800万辆，分别为
2,811.88万辆和 2,802.82 万辆，同比增长 14.46%和 13.65%。根据中国汽车工业协会统计数据，
2016年，我国车用柴油机产销量分别为 296.94万台和 288.37万台，同比增长 16.07%和 12.05%；
车用汽油机产销量分别为 2216.82万台和 2215.64万台，同比增长 15.09%和 14.68%。随着我国城
镇化进程的不断加快、二、三线城市交通环境改善、人口集中、居民收入水平不断提高，以及随
着国家对汽车产业发展扶持政策的相继出台，将会给我国汽车工业带来更多发展机遇，汽车市场
发展潜力依然巨大，汽车零部件产业规模也将稳步提升。 。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准湖南机油泵股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可〔2016〕2359号）核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,023.00
万股，每股面值 1.00元，每股发行价格为 10.46元，本次新股发行募集资金总额人民币 21,160.58
万元，扣除本次发行费用总额 3,252.00万元后，募集资金净额 17,908.58万元。公司首次公开发
行的股票于 2016 年 11月 30日在上海证券交易所上市交易。 
报告期期末公司资产总额为 95,877.56万元，比期初增长了 22.54%。资产负债项目超过 30%
的原因，详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产
负债情况分析”。 
2016 年年度报告 
10 / 135 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、新产品开发优势 
本公司是行业内最早实现与主机厂同步设计开发的企业之一，目前已具备为美国康明斯、卡
特彼勒等全球知名发动机制造商同步设计配套产品的能力。近年来，公司为国内外主机厂开发 200
多种发动机泵类产品，新产品开发能力进入国际先进行列。 
2、技术领先优势 
公司是国内发动机泵类技术的领先者，可变排量机油泵技术、可变流量发动机水泵技术、冷
却滑润系统零部件模块化集成、中大马力等技术居于国内领先水平，部分技术达到国际一流水平。 
3、客户资源优势 
本公司是国内最早生产发动机泵类产品的企业之一，经过 40多年的行业积累，目前已在国内
约 30个省、市、自治区建立了销售网络，在美国、意大利、瑞典、德国、韩国等国家开发了相当
数量的优质客户。本公司已成为福田康明斯、玉柴股份、潍柴动力、东风康明斯、中国重汽、一
汽锡柴、大柴道依茨、上柴股份、洛阳第一拖拉机、神龙汽车、上海汽车等我国主要主机厂的战
略供应商，近十几年来合作关系相当稳固。同时，公司进入美国康明斯、卡特彼勒等国际巨头的
全球供应体系。 
4、产品质量优势 
公司先后通过了 GB/T19001–2008–ISO9001：2008、ISO/TS16949：2009 等质量体系认证。
公司拥有齐备的试验、检测设备，能够完成产品的性能、噪音、振动、复压、低温、可靠性等试
验和检测；在生产过程中，公司采用精益生产、六西格玛、分层审核等方式进行产品质量控制，
追求零缺陷生产，严控产品质量。 
 
2016 年年度报告 
11 / 135 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，
国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。作为汽车零部件下游的我国汽车制
造业坚持创新发展理念，加大供给侧改革力度，产品结构调整持续推进，行业呈现稳定增长的新
常态，且经济效益指标呈明显增长。 
报告期，通过经营管理层和全体员工的努力，公司 2016年度业绩实现快速增长，在完成 2016
年初制定的既定目标的同时，各项计划也得以顺利施行： 
1、新产品开发计划 
报告期内，公司持续加大新产品开发，全年开发新产品 179项，完成手工样件 48项，完成工
装样件 83项，进入 PPAP阶段项目 27项，完成 21项，获得新产品成果鉴定 4 项；申请专利 40
项，其中发明专利 19项；共获得授权专利 32项，其中发明专利 4项、实用新型专利 28项。 
2、市场拓展计划 
报告期内，公司继续保持与现有客户的紧密合作关系，深挖客户潜力，在技术、质量、产能
等方面进一步满足客户需求，提升客户对公司产品的认知程度。同时，公司持续拓展海外高端市
场，并与德国戴姆勒、德国大众汽车、美国通用等国际大型汽车公司建立新的业务合作关系。 
3、内部管理提升计划 
报告期内，公司在不断完善与发展现有管理制度的基础上，完成零部件标准化体系建立，该
体系的建立和运用推广有助于公司提高设计效率并降低生产成本；公司顺利实施 PLM研发管理系
统，在提升公司技术管理形象的同时，进一步提高员研发效率；同时，公司推行精益生产取得显
著成果，通过提高生产计划准确性、标准化作业及快速换模等方面的改进，提升了资金使用效率
和生产反应能力。 
在各项计划顺利推进的同时，公司着力引进人才，优化管理团队，通过不断完善考核、激励
机制，最大限度地调动人的积极性，提升公司综合竞争力，为公司的未来可持续发展提供优秀的
人力资源支撑。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业收入 557,443,988.35元，同比增加 19.89%，实现利润总额
64,429,181.38元，同比增加 41.74%；实现归属上市公司股东的净利润 56,322,985.77元，同比
增加 44.71%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 557,443,988.35 464,973,371.58 19.89 
