2017 年年度报告 
61 / 162 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系， 明确公司董事会、监事会、管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日
趋规范、完善，以确保公司股东利益的最大化。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，公司董事、监事和高级管
理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，
确保了公司安健康、持续的发展。 
公司严格执行《信息披露管理制度》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，认真、
细致做好信息披露工作，及时、公平的披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
公司高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的
投资者关系服务，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高了投资者的满意度，维护了
公司良好的市场形象。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识， 促进和推动公司
治理水平的不断提高。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 11日 http://www.sse.com.cn 2017年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 162 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许仲秋 否 8 8 0 0 0 否 2 
袁春华 否 8 7 1 0 0 否 0 
刘光明 否 8 8 0 0 0 否 1 
罗大志 否 8 8 0 0 0 否 2 
周勇 否 8 8 0 0 0 否 2 
许文慧 否 3 1 2 0 0 否 1 
陈友梅 是 3 1 2 0 0 否 1 
柴艺娜 是 3 1 2 0 0 否 1 
计维斌 是 3 1 2 0 0 否 1 
沈学如 否 5  5 0 0 否 0 
邢敏 是 5 1 4 0 0 否 1 
唐红 是 5 1 4 0 0 否 1 
徐隽文 是 5 1 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 162 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第五次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，详见上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制的有效性进行了审
计，并出具了天健审﹝2018﹞2349号内部控制审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
