2016 年年度报告 
20 / 135 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为了明确对股东权益分红的合理回报，公司董事会制定了《公司股东未来分红回报规划》并
经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，具体要点如下： 
1、股东回报规划制定考虑因素 
公司在制定股东回报规划时应着眼于长远和可持续发展，综合考虑公司所处行业特点、经营
情况、发展规划，股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，建立对投资者持续、稳定、
科学的回报规划与机制，对公司利润分配作出明确的制度性安排，以保证利润分配政策的连续性
和稳定性。 
2、股东回报规划制定机制 
公司董事会在充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，并结
合股东特别是公众投资者、独立董事和监事的意见，制订年度或中期分红方案，并经公司股东大
会表决通过后实施。 
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展，并符合法律、行政法规及《公司章程》等相关规定。公司优先采用现金
分红的利润分配方式。 
3、公司发行上市后三年的股东回报规划 
公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是公众投资者、独立董事和监事的意见，公司具
备现金分红条件时，应当积极采取现金方式分配股利，公司在发行上市后三年内，每年以现金方
式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%。 
在优先保障现金分红的基础上，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。公司发放股票
股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。 
4、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润中所占比例最低应达到 20%； 
2016 年年度报告 
21 / 135 
 
公司在利润分配具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
 
公司于 2017年 4月 27日召开第八届董事会第十一次会议审议通过以下分配预案：以总股本
80,920,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.5元（含税），共计分配现金红利
12,138,000.00元（含税），剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.5 0 12,138,000.00 56,322,985.77 21.55 
2015年 0 1.5 0 9,103,500.00 38,921,547.86 23.39 
2014年 0 1.6 0 9,710,400.00 45,003,491.34 21.58 
2016年度，公司在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，提出了上述
利润分配方案。该利润分配方案与公司实际情况相匹配，综合考虑了公司的持续发展和对广大投
资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经营成果。本次利润分配方案不会造成
公司流动资金短缺或其他不良影响，不存在损害股东、各相关方利益的情形。 
公司未分配利润的用途将主要运用于加大公司项目建设、研发投入、补充营运资金等。主要
原因系公司处于转型升级关键阶段，智能化制造项目、新产品及新技术的研发需要持续的资金投
入；同时，随着公司资产及业务规模的扩大，营运资金投入也会相应有所增长。因此，公司将留
存未分配利润用于项目建设、研发投入及补充营运资金，能够保持并推动公司技术领先优势与持
续盈利能力，也能节约公司财务成本，提升公司整体效益，并为广大股东带来长期回报。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 135 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
股东、实
际控制人
及其关联
自然人、
董监高 
1、公司所有 154位股东公开发行股票前已发行的股份，自股
票上市之日起一年内不得转让。2、公司控股股东及实际控制
人许仲秋及其关联股东许文慧、刘亚奇承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。3、担任公司董
事、监事、高级管理人员的股东许仲秋、袁春华、周勇、罗大
志、沈学如、丁振武、陈胜生、谭小平、刘亚奇、许腾、刘光
明、陈湘军还承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让
的股份不超过其持有公司股份总数的 25%，离任后六个月内不
转让其持有的公司股份，离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股份数量占其持有公司股份总数的
比例不超过 50%；不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上
述承诺。4、公司控股股东及实际控制人许仲秋，公司股东许
文慧，持有发行人股份的董事和高级管理人员许仲秋、袁春华、
周勇、罗大志、沈学如、刘亚奇、许腾、刘光明、陈湘军承诺：
上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有的股
份公司股票的锁定期限自动延长 6个月；首次公开发行股票前
本人所持的股份公司股票，在股票锁定期满后的两年内，本人
减持的股份的价格不低于本次发行价格；自股份公司上市至本
人减持期间，股份公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整；不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。5、持股 5%以上
承诺时间：
2012年 3月
10日；股东、
实际控制人
及其关联自
然人：自公司
股票上市之
日起 36个月
内，其他股
东：自公司股
票上市之日
起 12个月内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
23 / 135 
 
的股东许仲秋、许文慧和沈学如承诺：在上述限售期届满之日
起两年内，许仲秋、许文慧减持股份不超过持股数额的 20%，
沈学如减持数额为届时依据法律法规对本人能够转让的全部
股份；本人将通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易等法律
法规允许的方式按照届时的市场价格或大宗交易确定的价格
进行减持。但减持价格不得低于股份公司本次首发的新股价
格；自股份公司上市至本人减持期间，股份公司如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下
限将相应进行调整；上述减持计划应在减持前 3 个交易日予以
公告。 
解决
同业
竞争 
控股股东
及实际控
制人许仲
秋及其关
联股东许
文慧、刘
亚奇 
（1）本人、本人持有权益达 51%以上的其他子公司以及本人实
际控制的其他公司（“附属公司”）目前并没有直接或间接地
从事任何与股份公司以及股份公司的全资子公司实际从事的
业务存在竞争的任何业务活动。（2）本人及附属公司在今后
的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或进行与股份公司以及股份公司的全资
子公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。
凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能会与股份公司以及股份公司的全资子公司生产经营构成竞
争的业务，本人及附属公司会将上述商业机会让予股份公司或
者股份公司的全资子公司。（3）本人将充分尊重股份公司的
独立法人地位，严格遵守股份公司的公司章程，保证股份公司
独立经营、自主决策。本人将严格按照《公司法》以及股份公
司的《公司章程》规定，促使经本人提名的股份公司董事依法
履行其应尽的诚信和勤勉责任。（4）如果本人违反上述声明、
保证与承诺，本人同意给予股份公司赔偿。（5）本声明、承
诺与保证将持续有效，直至本人不再为股份公司的实际控制人
或其关联股东为止。（6）本声明、承诺与保证可被视为对股
份公司及股份公司全体股东共同和分别作出的声明、承诺和保
证。 
承诺时间：
2012年 3月
10日；长期 
否 是 不适用 不适用 
解决 主要股东 承诺将尽量避免或减少与本公司之间的关联交易；对于无法避 承诺时间： 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
24 / 135 
 
关联
交易 
许仲秋、
许文慧和
沈学如 
免的关联交易，双方将遵循公平、公正、公开以及等价有偿的
基本商业原则；切实履行信息披露的有关规定；不损害全体股
东特别是中小股东的合法权益。 
2012年 3月
10日；长期 
其他 实际控制
人许仲秋 
如公司被相关主管部门要求为公司职工补缴或被追偿社会保
险以及住房公积金（如有），我将全额承担该部分补缴或被追
偿的损失，保证公司和职工不因此受到任何损失。 
承诺时间：
2012年 3月
10日；长期 
否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制
人许仲
秋，公司
股东许文
慧 
在符合股票交易相关规定的前提下，按照稳定股价方案确定的
增持金额和增持期间，以自有资金通过集中竞价交易方式增持
公司股份，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资
产，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为
及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。增持金额应符合下列限定条件：①单次用于
增持公司股份的资金总额不低于自上一会计年度年初至股东
大会审议通过稳定股价方案日累计从公司获得的现金分红（如
有）和税后薪酬（如有）总额的 20%，且不高于 30%；②单一
会计年度用于增持公司股份的资金总额累计不超过自上一会
计年度年初至股东大会审议通过稳定股价方案日累计从公司
获得的现金分红（如有）和税后薪酬（如有）总额的 50%。除
因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转让公司股份
或触发稳定股价方案终止实施条件外，在董事会、股东大会审
议稳定股价方案及方案实施期间，本人不得转让其持有的公司
股份。除经股东大会审议批准（关联股东回避表决）外，不由
公司回购本人其持有的股份。 
承诺时间：
2014年 4月
10日；自公
司股票上市
之日起 36个
月内  
是 是 不适用 不适用 
其他 董事（独
立董事除
外）、高
级管理人 
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员应当在符合股票交
易相关规定的前提下，按照稳定股价方案确定的增持金额和增
持期间，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，增
持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持后公司
的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当
符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规
定。增持金额应符合下列限定条件：①单次用于增持公司股份
的资金总额不低于自上一会计年度年初至股东大会审议通过
承诺时间：
2014年 4月
10日；自公
司股票上市
之日起 36个
月内  
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
25 / 135 
 
稳定股价方案日其累计从公司获得的现金分红（如有）和税后
薪酬（如有）的总额的 20%，且不高于 30%；②单一会计年度
用于增持公司股份的资金总额累计不超过自上一会计年度年
初至股东大会审议通过稳定股价具体方案日其累计从公司获
得的现金分红（如有）和税后薪酬（如有）的总额的 50%。除
因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转让公司股份
或触发稳定股价方案终止实施条件外，在董事会、股东大会审
议稳定股价方案及方案实施期间，公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员不得转让其持有的公司股份（如有）。除经股东
大会审议批准（关联股东回避表决）外，不由公司回购其持有
的股份。 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 135 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 6年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
财务顾问 无 0 
保荐人 万联证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计会计师事务所 
 
2016 年年度报告 
27 / 135 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 135 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 135 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
 
关联担保情况 
      
担保方 
被担保
方 
担保 
内容 
担保金额 
（元） 
 
担保起始日 
 
担保到期日 
担保是否
已经履行
完毕 
许仲秋和刘亚云夫妇、周勇
和李坚夫妇 
本公司 借款 
20,000,000.00 2016/6/21 2017/6/21 否 
16,000,000.00 2016/10/28 2017/10/27 否 
许仲秋和刘亚云夫妇 
10,000,000.00 2016/12/1 2017/11/27 否 
26,000,000.00 2016/12/13 2017/12/12 否 
许仲秋、周勇、罗大志、袁
春华、胡桂荣 
20,000,000.00 2016/9/21 2017/9/20 否 
许仲秋和刘亚云夫妇、刘光
明和彭晓丽夫妇、周勇和李
坚夫妇、罗大志和赵兰苹夫
妇、袁春华和单香花夫妇 
20,000,000.00 2016/12/7 2017/12/6 否 
合  计     112,000,000.00       
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
30 / 135 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方
式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
中行衡
东支行 
非保本浮动
收益型 
5 2015-12-29 2016-3-30 
每月15日（遇
非工作日顺
延）支付收益 
5 0.03 否 0 否 否   
中国工
商银行 
非保本浮动
收益型 
500 2015-12-30 2016-1-8 无固定期限 500 0.27 否 0 否 否   
中国工
商银行 
非保本浮动
收益型 
1,000 2016-12-30 2017-1-6 
每周一支付
收益 
1,000 0.5 否 0 否 否   
中国工
商银行 
非保本浮动
收益型 
500 2017-1-26 2017-3-6 
每周一支付
收益 
500 1.08 否 0 否 否   
中国工
商银行 
非保本浮动
收益型 
2,000 2017-1-25 2017-2-27 
每周一支付
收益 
2,000 4.27 否        
兴业银
行 
开放式保本
浮动收益型 
2,000 2017-1-25 2017-3-16 
每月21日（遇
非工作日顺
延）支付收益 
2,000 7.64 否 0 否 否   
合计 / 6,005 / / / 6,005 13.79 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司于2016年12月28日召开第八届董事会第九次会议及第八届监事会第七
次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意
公司在确保不影响募投项目正常进行和主营业务发展、保证募集资金安全的
前提下，使用不超过3,000.00万元的闲置募集资金购买安全性高、流动性好、
满足保本要求的具有合法经营资格的金融机构销售的保本型理财产品，自董
事会审议通过之日起一年内有效。在上述额度范围内，资金可以在决议有效
2016 年年度报告 
31 / 135 
 
期内滚动使用。由于工作人员疏忽，在未对理财产品类型深入核实的情况下，
公司分别于2016年12月30日、2017年1月26日误买中国工商银行股份有限公
司发行的无固定期限非保本浮动收益型 “周周分红”超短期人民币理财产
品1,000.00万元、500.00万元，并分别于2017年1月6日、3月6日赎回，累计
实现理财收益1.58万元，本金及收益全部已入募集资金专户。虽然上述理财
产品为低风险理财产品，且理财行为本身未对公司造成损失，但该理财产品
为非保本型理财产品，违反了上交所发布的《上海证券交易所上市公司募集
资金管理办法（2013年修订）》第十三条“暂时闲置的募集资金可进行现金
管理，其投资的产品须符合安全性高，满足保本要求，产品发行主体能够提
供保本承诺”相关规定。公司发现该问题后，及时纠正错误，立即赎回该理
财产品，同时发布了理财产品赎回公告，且在上市公司委托理财相关数据统
计表中如实就品种类型向上交所进行了汇报；此外，公司在内部对相关人员
进行了通报批评，同时召集相关工作人员进一步深刻学习《上海证券交易所
上市公司募集资金管理办法（2013年修订）》等法规要求，加强对募集资金
的日常管理和监控力度，确保上述违规事项不再发生。 
 
2016 年年度报告 
32 / 135 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 135 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
60,690,000 100              60,690,000 75 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
60,690,000 100           60,690,000 75 
其中：境内
非国有法
人持股 
1,500,000 2.47           1,500,000 1.85 
境
内自然人
持股 
59,190,000 97.53           59,190,000 73.15 
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限售
条 件 流 通
股份 
    20,230,000       20,230,000 20,230,000 25 
1、人民币
普通股 
    20,230,000       20,230,000 20,230,000 25 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上
市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
60,690,000 100 20,230,000       20,230,000 80,920,000 100 
 
