湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司董事会、监事会与经理层之间通过贯彻执行有关法律法规及《公司章程》、《股东大事议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》，其职责权限明确、分工具体，股东大会为公
司的权力机构，董事会根据其授权着重履行其决策职能，经理层能够对公司日常生产经营实施有效指挥和调控，监事会起到
了对公司决策层和经营管理层的实际监督作用。由于公司董事会与经理层的通力合作，使公司近年来的生产经营得到快速的
发展，取得了较好的成绩。 
  （1）制度建设 
  制度建设是公司健全和完善法人治理结构的根本保证和基础性工作。公司董事会按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《上市公司股东大会规范意见》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等文件的规定，及时
制定和修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《信息披露制度》等，并经董事会审议和股东大会通过后执行。这些制度的制定为公司规范运作提供了行为准则和行动指南。 
  （2）股东与股东大会 
公司能够严格按照《股东大会规范意见》的要求召开股东大会，确保股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司《股
东大会议事规则》能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利，充分行使自己的权力；公司关联交易公平合理，充分
披露定价依据等有关事项，涉及关联事项的关联股东在表决时均回避表决。 
  （3）控股股东与公司的关系 
公司控股股东依照《公司章程》的规定行使股东的权利与义务，规范股东行为，未发生超越股东大会、直接或间接干预公司
决策和经营活动的现象；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部
机构均保持独立运作。 
  （4）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司建立了《董事
会议事规则》，全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，学习掌握和认真执行有关法律法规，充分认识和履
行作为董事的权利、义务和责任。 
  （5）建立独立董事制度 
为达到《上市公司治理准则》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，董事会建立了公司独立董事制度，
聘请了4名独立董事，独立董事人数已符合中国证监会要求达到董事会成员三分之一的规定，使董事会成员的专业构成更趋
合理。 
  独立董事履行职责情况： 
  根据中国证监会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定要求，公司章程对独立董事的有关事项作
了明确规定，独立董事能够按规定认真履行职责。 
公司独立董事制度的建立为公司确定发展规划，健全投资决策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质
量，建立和完善高管人员薪酬管理及考核制度，强化董事会决策、监督职能提供了有力的保障，进一步完善了公司的治理结
构。 
  （6）监事与监事会 
  公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司建立了《监事会议事规则》，监事能够认真履行自己的职责，
向股东大会负责，对公司财务及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督、检查。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产
供销等环节不依赖控股股东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
   2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人
员均在公司任职并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东
大会已作出的人事任免决定的情形。  
  3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和
销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公司没有以资产、权益或信
誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。  
  4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职
能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整
体，保证了公司的依法运作；公司及其控制的子公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控股
股东职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
   5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财
务决策，公司依法独立纳税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，不存在控股股东干预本
公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 10 日   
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 21 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 11 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪旭光 8 0 7 1 0 否 
杨祖一 8 1 7 0 0 否 
张晓彤 8 1 7 0 0 否 
王永新 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对2015年度续聘审计机构；聘任高级管理人员、利润分配、独立董事津
贴标准、董事会换届选举、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。这些意见和
建议对公司董事会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）报告期内，董事会战略委员会召开了1次工作会议。具体情况如下： 2015年10月27日，董事会战略委员会2015
年第一次工作会议，审议通过了《湖北凯龙化工集团股份有限公司2016年度经营计划》。  
  （二）报告期内董事会审计委员会召开了5次工作会议，对公司财务报告、内控制度建设、内部审计工作等事项进行讨
论。具体情况如下： 1、2015年1月20日，审计委员会第一次工作会议，审议通过了《关于将公司2011年度、2012年度、2013
年度、2014年1至9月财务报告报出的议案》以及《关于将公司内部控制鉴证报告报出的议案》，同意提交公司董事会审议。 ； 
2、2015年3月20日，审计委员会第二次工作会议，审议通过了《关于将公司2012年度、2013年度、2014年度财务报告报出的
议案》和《关于将公司内部控制鉴证报告报出的议案》，同意提交公司董事会审议。 3、2015年4月15日，审计委员会第三
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
次工作会议，审议通过了《关于将公司2012年度、2013年度、2014年度财务报告报出的议案》（调整稿），同意提交公司董
事会审议。4、2015年4月29日，审计委员会第四次工作会议，审议通过了《2014 年度公司内部审计工作报告》、《2015年
度公司内部审计工作计划》、《聘任2015年度审计机构的议案》。5、2015年9月6日，审计委员会第五次工作会议，审议通
过了 《关于将公司2012年度、2013年度、2014年度及2015年1至6月财务报告报出的议案》以及《关于将公司内部控制鉴证
报告报出的议案》，同意提交公司董事会审议。  
  （三）董事会提名委员会召开了1次会议。具体情况如下： 2015年4月29日，董事会提名委员会召开会议，审查了公司
第六出董事会董事候选人，同意提名邵兴祥、宋国新、谢模志、刘卫、秦卫国、林宏、胡才跃为公司第六届董事会非独立董
事候选人，同意提名汪旭光、杨祖一、张晓彤、王永新为第六届董事会独立董事候选人。同意将审查结果报公司董事会审议。  
  （四）董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议。具体情况如下： 1、2015年4月29日，公司召开董事会薪酬与考核委员
会2015年第一次会议，审议通过了《审议董事、高级管理人员2014年薪酬情况》，考核结果报公司董事会。 2、2015年10
月27日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过了《湖北凯龙化工集团股份有限公司薪酬分配管理
办法》，考核结果报公司董事会。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  按照公司《岗位责任工资制》的相关规定及依据上年末董事会审议通过的《经营计划》而制定的《目标责任书》，对高
级管理人员进行年度考核，以考核结果做为本年度薪酬发放依据。 
  报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
定性标准 
重大缺陷： ①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；  ②当期财务报告存在
重大错报，而对应的控制活动未能识别该
错报，或需要公司更正已公布的财务报告；  
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；  ④
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效；  重要
缺陷： ①公司主要会计政策、会计估计变
更或会计差错更正事项未按规定披露的；  
②未建立反舞弊程序和控制措施；  ③关
联方及关联交易未按规定披露的；  ④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标；  一般缺陷：是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷： ①公司经营活动严重违反
国家相关法律法规；  ②重大经营决策
未按公司政策执行，导致决策失误，产
生重大经济损失；  ③公司重要技术资
料、机密内幕信息泄密导致公司重大损
失或不良社会影响；  ④资产保管存在
重大缺失，导致资产被遗失、贪污、挪
用，损失金额巨大；  ⑤重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，以及内部
控制评价的结果为重大缺陷未得到整
改；  重要缺陷： ①公司经营活动监
管不全面存在违反国家相关法律法规
的可能；  ②经营决策未按公司政策执
行，导致决策失误，产生较大经济损失； 
③公司重要技术资料保管不善丢失、及
关键岗位技术人员流动较大；  ④资产
保管存在缺失，导致资产被遗失、贪污、
挪用，损失金额较大；  ⑤重要业务缺
乏制度控制，以及内部控制评价的结果
为较大缺陷未得到整改；  一般缺陷：
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报；资产总
额 1%≤错报 重要缺陷：税前利润的 3%≤
错报<税前利润的 5% ；资产总额的 0.5%≤
错报<资产总额的 1% 一般缺陷：错报<税
前利润的 3%；错报<资产总额的 0.5%  
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报；资产
总额 1%≤错报 重要缺陷：税前利润的
3%≤错报<税前利润的 5% ；   资
产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1% 
一般缺陷：错报<税前利润的 3%；错
报<资产总额的 0.5%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）010079 号 
注册会计师姓名 杨红青，刘起德 
审计报告正文 
                                    审  计  报  告 
                                                                                                                                                                                                               
众环审字（2016）010079号 
湖北凯龙化工集团股份有限公司全体股东： 
  我们审计了后附的湖北凯龙化工集团股份有限公司（以下简称凯龙化工公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
  一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯龙化工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
  我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
  我们认为，凯龙化工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯龙化工公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)     中国注册会计师 
 
                                                             中国注册会计师 
 
中国            武汉                                                                                               2016年4月17日 
 
