湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他规范性文件的要求，制定《公司章程》及其他
内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于
上市公司治理相关规范性文件的要求。为进一步促进公司规范运作，维护公司及公司股东的合法权益，保证公司股东大会、
董事会依法行使职权，2017年公司加强对控股子公司的管理控制，制定对控股子公司的控制政策及程序，并在充分考虑控股
子公司业务特征等的基础上，督促其建立内部控制制度。为保证内控制度全覆盖，强力推进内控制度下沉，要求公司的所有
分子公司必须按程序将公司各项内控制度结合自身实际制定自身相对应的内控制度，并严格执行。确保控股子公司的发展战
略与规划服从于公司的整体发展战略与规划。导入卓越绩效管理模式，按照问题导向提出，较好地解决了企业的一些管理难
题，有效提升了企业经营管理水平。 
2017年，公司董事会、监事会与经理层贯彻执行有关法律法规及公司内部控制制度，其职责权限明确、分工具体。股东大会
为公司的权力机构，董事会根据其授权着重履行其决策职能，经理层能够对公司日常生产经营实施有效指挥和调控，监事会
起到了对公司决策层和经营管理层的实际监督作用。由于公司董事会与经理层的通力合作，使公司近年来的生产经营得到快
速的发展，取得了较好的成绩。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、公司与控股股东业务分开。公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及独立面向市场自主经营能力，在产供销
等环节不依赖控股股东。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、公司与控股股东人员分开。公司拥有完整和独立的劳动、人事管理体系。公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均
在公司任职并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。控股股东不存在干预公司董事会和股东大会
已作出的人事任免决定的情形。  
3、公司与控股股东资产分开。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售
系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。专利技术等资产权属皆办理转移手续。公司没有以资产、权益或信誉为
控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。  
4、公司与控股股东机构分开。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职能部
门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，
保证了公司的依法运作；公司及其控制的子公司与控股股东在办公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系；控股股东不会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
5、公司与控股股东财务分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立作出财务决
策，公司依法独立纳税，公司独立在银行开户，不与控股股东及其关联企业共用一个银行账户，不存在控股股东干预本公司
资金使用的情况。 
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.64% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 2017-011 
2016 年度股东大会 年度股东大会 57.41% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 2017-038 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.06% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 2017-055 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.54% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 2017-072 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 56.03% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 2017-094 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪旭光 11 1 10 0 0 否 0 
杨祖一 11 1 10 0 0 否 0 
张晓彤 11 0 10 1 0 否 0 
王永新 11 1 10 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司董事
会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对2017年度续聘审计机构；利润分配、完成目标实行奖励、对外投资，募集
资金使用、内部控制、薪酬方案、发行证券、关联交易、关联方资金占用、对外担保、委托理财、定期报告、与专业投资机
构合作、变更会计政策等相关事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。这些意见和建议对公
司董事会形成科学、客观、正确的决策，对公司的良性发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专业委员会各委员忠诚、诚信、勤勉地开展工作、履行职责。 
审计委员会召开了6次会议，审议了15个议题，对公司财务报告、内部审计工作报告、内部审计工作计划、内部控制等进行
了认真审核。保护了全体股东、特别是中小股东以及相关利益者的合法权益。与公司外部审计机构就公司2016年度审计工作
计划、工作内容及审计工作时间、工作计划等安排进行沟通，制定了关于审计公司年度报告的时间安排；年审注册会计师进
场后，在事前、事中、事后分别与公司年审注册会计师就审计过程的相关事项进行了沟通和交流，并进行了全程检查和监督，
以确保公司财务报告的真实性及准确性。对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
战略委员会召开了6次会议，审议了11个议题，对2018的经营计划及对2018年度经理班子经营目标责任书进行了全面客观分
析，肯定了公司计划及目标执行的可行性。对报告期内的并购、投资等事项进行详细了解，审慎决策，确保公司各项投资活
动符合公司既定的战略发展方向。 
公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了3个议题，根据2016年度公司生产经营情况，对公司董事及高级管理人员的目
标责任及工作业绩进行了检查和考评，根据绩效考核结果及岗位责任工资分配办法提出了上述人员的报酬数额，并报公司董
事会审议。同时对管理层完成2018年目标任务予以奖励相关事项进行了审议。 
报告期内，因公司董事、高级管理人员未发生变动，故本年度未提议召开提名委员会工作会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照公司《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《薪酬管理办法》、《2017年度目标责任书》》的相关规定，对高
级管理人员进行年度考核，以考核结果做为本年度薪酬发放依据。 
报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励。 
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年
度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： ①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；  ②当期财务报告存在
重大错报，而对应的控制活动未能识别该
错报，或需要公司更正已公布的财务报告；  
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；  ④
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效；  重要
缺陷： ①公司主要会计政策、会计估计变
更或会计差错更正事项未按规定披露的；  
②未建立反舞弊程序和控制措施；  ③关
联方及关联交易未按规定披露的；  ④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标；  一般缺陷：是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷： ①公司经营活动严重违反
国家相关法律法规；  ②重大经营决策
未按公司政策执行，导致决策失误，产
生重大经济损失；  ③公司重要技术资
料、机密内幕信息泄密导致公司重大损
失或不良社会影响；  ④资产保管存在
重大缺失，导致资产被遗失、贪污、挪
用，损失金额巨大；  ⑤重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，以及内部
控制评价的结果为重大缺陷未得到整
改；  重要缺陷： ①公司经营活动监
管不全面存在违反国家相关法律法规
的可能；  ②经营决策未按公司政策执
行，导致决策失误，产生较大经济损失； 
③公司重要技术资料保管不善丢失、及
关键岗位技术人员流动较大；  ④资产
保管存在缺失，导致资产被遗失、贪污、
挪用，损失金额较大；  ⑤重要业务缺
乏制度控制，以及内部控制评价的结果
为较大缺陷未得到整改；  一般缺陷：
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报；资产总
额 1%≤错报 重要缺陷：税前利润的 3%≤
错报<税前利润的 5% ；资产总额的 0.5%≤
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报；资产
总额 1%≤错报 重要缺陷：税前利润的
3%≤错报<税前利润的 5% ；   资
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
错报<资产总额的 1% 一般缺陷：错报<税
前利润的 3%；错报<资产总额的 0.5% 。 
产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1% 
一般缺陷：错报<税前利润的 3%；错
报<资产总额的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，凯龙化工按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《湖北凯龙化工集团股份有限公司内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北凯龙化工集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
