宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的
要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照内部管理制度和规范
性运作规则的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框架中规范地运作,保证公司业
务能按照公司治理制度的要求进行规范，年度内的所有股东大会均提供了网络投票的平台使所有股东均有机会参与公司的经
营决策。目前公司法人治理机构的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的相关规定不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东在人员、资产、财务上做到完全分开，在机构、业务上相互独立，各自独立核算，独立承担责任和
经营风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务架构完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，
自主决策，自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司董事及经理人员、财务负责人、董事会秘书未在控股股
东单位担任职务；总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报
酬和担任重要职务。 
3、资产方面：公司拥有独立生产经营场所；独立生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的经营财产和经营能
力。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。     
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行独立开立账户；公
司依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.19% 2017 年 02 月 21 日 2017 年 02 月 22 日 
详见于 2017 年 2 月
22 日披露在巨潮资
讯网的"2017-19   
宁夏中银绒业股份
有限公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告"。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.89% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
详见于 2017 年 5 月
27 日披露在巨潮资
讯网的"2017-58  
宁夏中银绒业股份
有限公司 2016 年度
股东大会决议公告
". 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.87% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 03 日 
详见于 2017 年 7 月
3 日披露在巨潮资
讯网的"2017-82 宁
夏中银绒业股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告"。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张文君 12 1 10 1 0 否 1 
益  智 12 2 10 0 0 否 0 
林  志 12 2 10 0 0 否 0 
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一、独立董事有关建议被采纳的情况： 
2016年年报会计师事务所预审期间告知独立董事，公司存货可能存在大幅减值迹象，要计提减值准备。独立董事获知后，
建议公司本着谨慎性原则，做好减值测试，最好聘请相关中介机构对存货进行可变现净值进行评估，以确定存货是否发生减
值及减值的金额。公司采纳了建议，聘请评估机构对存货进行了评估。 
公司重大资产重组方案获得公司股东大会审议通过后，独立董事高度关注公司重组实施进展情况，提醒公司尽快实施，
但同时更要注意实施过程的规范化运作，提示公司避免实施过程中造成资金占用等问题及资产过户的合规运作，公司均予以
采纳。 
二、独立董事有关建议未被采纳的情况 
    在本届独立董事任期内未出现有关建议未被采纳的情况。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各专门委员会依据相关法律法规以及公司《章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会
议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行
研究，根据各自在经营管理、内控审计、薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，
供董事会决策参考。各委员会具体履行职责情况如下：  
1、战略委员会的履职情况 
公司战略委员会委员在报告期积极面对公司的经营环境以及经营现状，通过认真、客观分析公司目前的财务和经营状况、
资产和负债的具体构成、业务模式及具体业务板块收入构成等方面，面对公司目前的主营业务盈利能力不能有效应对公司目
前的固定资产折旧、银行利息等财务压力，分析公司巨额亏损的原因，积极应对，适时启动重大资产重组项目。公司战略委
员会拟通过改变上市公司的资产负债结构和主营模式，与公司财务顾问等中介机构磋商，通过重大资产出售解决公司面临的
经营困局，拟定了将除羊绒、羊毛、亚麻及其混纺类纺织品贸易业务以外的资产、负债出售给交易对方中绒集团，使上市公
司不再经营羊绒、羊毛、亚麻及其混纺类纺织品的生产加工业务，转向轻资产运作，降低经营负担。未来，公司将充分借助
产业转型的发展机遇，在原有产品的品牌、市场优势的基础上，继续开拓羊绒、羊毛、亚麻及其混纺类纺织品的销售市场，
优化公司业务结构，提升公司的资产质量和盈利能力，实现公司的可持续发展。 
2、审计委员会的履职情况 
审计委员会委员在报告期内积极履行职责，多次召集并参加审计委员会会议，对公司定期报告、重大资产出售事项进行
监督检查，高度关注公司2016年报中关于坏账核销及计提资产减值准备事项、关于前期会计差错更正及追溯调整事项；关注
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
公司会计政策变更事项的合理性以及会计处理依据是否充分，监督企业向投资者提供更加真实、可靠、准确的会计信息；高
度关注公司2016年度带强调事项段的无保留意见审计报告所涉及事项，督促公司董事会及管理层持续关注该事项，加强与监
管机构的协调沟通，采取切实有效的措施，消除和化解强调事项段提及的不利因素，切实维护公司及全体股东的权益；在公
司与关联方进行重大资产出售暨关联交易时，审计委员会高度关注出售价格的公允性，对出售资产的评估报告和审计报告进
行审议，以保证不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情况。在定期报告审计过程中与年审注册会计师就年报审
计安排与进度及审计过程中发现的问题进行沟通，切实履行了审计委员会的职责。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期，公司第六届董事会任期届满，公司提名委员会根据相关的法律、法规和规范性文件以及《宁夏中银绒业股份有
限公司章程》、《宁夏中银绒业股份有限公司独立董事工作细则》等有关规定，对公司第七届董事会独立董事和非独立董事
候选人、对公司高级管理人员的任职资格、专业背景、个人履历等进行审查判断，进行提名并发表意见，有效发挥了提名委
员会的积极作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定开展工作，主要负责制定公司董事
及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，与会委员
对公司董事及高级管理人员薪酬的发放进行了核查，认为公司薪酬的发放履行了相应的决策程序，充分考虑了公司员工的利
益，符合《公司章程》及相关法律法规的规定。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并实施了《宁夏中银绒业股份有限公司高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。公司高管实行年薪制，公
司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。每一
个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、管
理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、其
岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。核心人员和关键岗位实行底薪加奖励的考核制度，“有奖有罚、奖罚对等、
激励与约束并重”的原则和“先考核、后发放”原则；公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（一）我们在审计过程中发现合同签订审批的执行过程存在重大缺陷，根据《宁夏中银绒业股份有限公司内部控制制度》
规定，对 500 万元以上的大额合同签订,未经过董事会授权审批，以及超出合同规定预付货款，造成期末大额预付款项挂账，
可能导致财务报表存在重大错报。（二）我们在审计过程中发现中银绒业公司未有效执行客户的赊销政策，导致对部分客
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
户的信用管理缺失，造成大额应收账款挂账，无法保证应收账款及时足额收回，以及对应收账款坏账准备估计充分。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 28 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的“宁
夏中银绒业股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告”全文。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.86% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
61.13% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至少
应认定为"重要缺陷"：反舞弊程序和控制；
对非常规或非系统性交易的内部控制；对
照公认会计准则选择和应用会计政策的内
部控制；对期末财务报告流程的内部控制。
以下情形至少被认定为"重要缺陷"，以及
存在"重大缺陷"的强烈迹象：对以前发表
的财务报表进行重报，以反映对错误或舞
弊导致的错报的纠正；审计师发现公司当
期的财务报表重大错报，但该错报最初没
有被公司对于财务报告的内部控制发现。
审计委员会对公司外部财务报告及对于财
务报告的内部控制的监督失效；合规性监
管职能失效，违反法规的行为可能对财务
报告的可靠性产生重大影响；发现涉及高
级管理层的任何程度的舞弊行为；已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对重要缺陷进行纠正。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在"重大缺陷"：严重违反法律
法规；政策性原因外，企业连年亏损，
持续经营受到挑战；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；并购重组失
败，新扩充下属单位经营难以为继；分
公司缺乏内部控制建设，管理散乱；中
高层管理人员纷纷离职，或关键岗位人
员流失严重；媒体负面新闻频频曝光；
内部控制评价的结果，特别是重大或重
要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：财务报表潜在错报金额小于最
近一个会计年度公司合并报表营业收入的
0.1％或人民币 310 万；重要缺陷：财务报
表潜在错报金额介于一般缺陷和重大缺陷
之间；重大缺陷：财务报表潜在错报金额
大于最近一个会计年度公司合并报表营业
收入的 1%或人民币 3100 万。 
一般缺陷：直接财产损失金额人民币
310 万元以下；重要缺陷：直接财产损
失金额人民币 310 万元（含 310 万元）
以上，人民币 3100 万元以下；重大缺
陷：直接财产损失金额人民币 3100 万
元（含 3100 万元）以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中银绒业公司于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 28 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的“宁夏中
银绒业股份有限公司 2017 年内部控制审计报告”全文。 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
1、内部控制审计报告中否定意见的内容 
内部控制审计报告中否定意见的内容是：“我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，中银绒业公
司于2017年12月31日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。” 
2、出具否定意见内部控制审计报告的依据和理由 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制
缺陷的组合。 
（一）我们在审计过程中发现合同签订审批的执行过程存在重大缺陷，未能根据《宁夏中银绒业股份有限公司内部控制
制度》规定，对500万元以上的大额合同签订,未经过董事会授权审批，以及超出合同规定预付货款，造成期末大额预付款项
挂账，可能导致财务报表存在重大错报。 
（二）我们在审计过程中发现中银绒业公司未有效执行客户的赊销政策，导致对部分客户的信用管理缺失，造成大额应
收账款挂账，无法保证应收账款及时足额收回，以及对应收账款坏账准备估计充分。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使中银绒业公司内部控制失去这
一功能。 
3、形成否定意见的事项对报告期公司财务状况和经营成果的影响 
上述重大缺陷已包含在企业内部控制评价报告中。在中银绒业公司2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺
陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告对我们在2018年4月26日对中银绒业公司2017年财务报表出具的审计
报告产生影响。 
 
4、形成否定意见的事项是否明显违反企业会计准则及相关信息披露规范的规定 
形成否定意见的事项不存在违反企业会计准则及相关信息披露规范的情形。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏中银绒业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
