宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营羊绒、羊毛、亚麻及其混纺类纺织品的生产及销售。主要产品涵盖纱线、面料、成衣、服饰等针织及梭织产品，
包括各类精纺、粗纺纺织品。公司自设立以来主营业务未发生重大变化。 
公司主要产品以天然动、植物纤维为主要原材料，制成品天然亲肤、穿服舒适、健康环保，羊绒产品柔软、滑爽，亚麻
产品清凉、吸汗，羊毛产品有优良的悬垂性和光泽感，与丝绸、化纤等天然或人工纤维均可制作服装、家纺等纯纺或混纺类
纺织品，消费领域较为广泛，顺应了现代快节奏生活环境下消费者返璞归真、回归大自然的生活需求和消费理念。 
公司主要产品以其良好品质受到国内外客户的青睐，销售市场不断拓展。作为充分竞争的行业，公司的盈利能力一方面
取决于自身的技术研发、产品结构、销售服务，另一方面还有赖于公司在销售、生产、采购方面的成本控制。 
公司所处的纺织服装行业具有周期性、季节性、区域性和资金密集性特点，兼具劳动密集型和技术密集型的特征，属资
源依托型产业。羊绒是稀有动物纤维，属高档纺织原料，素有“软黄金”和“纤维钻石”之称，亚麻是植物纤维，有“纤维王后”
的美誉。中国是山羊原绒产量最大、品质最优的国家，中国原料初加工、羊绒制品生产能力和出口量居世界第一。纺织工业
是我国国民经济的传统支柱产业和重要的民生产业，依照《纺织工业调整和振兴规划》、《西部大开发“十二五”规划》、《国
务院关于实施西部大开发若干政策措施》等战略规划，国家提出开发羊绒、麻、丝等我国独特资源的纺织加工技术，实现纺
织产品的多样化和高档化。随着国民生活质量的稳步提高，公司作为纺织行业的骨干企业，产业政策和消费需求的支撑为公
司提供了发展空间。 
2015年，国家推进结构调整和经济转型的步伐持续加快，国内各行业加大去产能、去库存、调结构的力度。报告期，面
对复杂的国内外经济大环境，不断推高的各项生产要素成本，公司围绕既定的发展战略，继续完善“基地+市场+品牌”的商业
模式，从目前“制造基地为主，服务国际市场”的格局，通过“依托市场，夯实基地，打造品牌”的过渡，向未来“品牌引领、
兼顾市场、高端制造基地支撑”的格局升级转型，由原有的羊绒产品全产业链制造商品牌，经过羊绒、羊毛、亚麻产品制造
商品牌阶段，最终实现四季服装品牌运营商的愿景。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生大的变化 
固定资产 
 较上期增加较大,主要是公司投资建设生态纺织园部分项目已达到可使用状态转入
固定资产 
无形资产 未发生大的变化 
在建工程 
 较上期减少,主要是公司投资建设生态纺织园部分项目已达到可使用状态转入固定
资产 
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、清晰的战略定位和明确的发展思路 
公司战略定位较为清晰，具有行业前瞻性，按照“国际化、专业化、精细化”指导思想，不断细化业务板块，优化管理流
程，保证公司持续发展。 
2、全产业链及产品结构优势 
公司具备产业链优势，在原有羊绒制成品基础上拓展了羊毛、亚麻及其混纺类纺织品的生产销售，同时也是国内最大的
原绒采购企业，形成了从原材料采购到纺织品制成品生产及销售的全产业链经营，可快速适应市场变化。 
3、先进的装备、规模优势及良好的技术优势 
公司拥有行业内先进的设备，具备规模优势，原料加工技术力量雄厚，分梳、制条技术、染色及纺纱、织造技术均处于
行业前列。 
4、销售网络优势及市场开拓力 
通过实施海外并购和行业整合，公司在英国、意大利、美国、日本、柬埔寨等地建立了较为完整的国际销售网络，与国
际大型百货公司及品牌商建立了良好的合作关系。 
5、人才优势及良好的战略领导力 
公司核心管理团队具备纺织服装及外贸销售背景，从业经验较为丰富，有效把握市场趋势，做出敏锐判断和快速反应，
以应对市场风险。 
 
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，受市场大环境影响，公司产品平均销售价格较上年同期有所下降；投建的天然纤维纺织产业基地—宁夏生态纺
织产业示范园灵武园区项目陆续建成转固，折旧等固定成本较上年同期大幅上升；公司职工人数增长较快导致职工薪酬等人
工成本增加；因建设园区项目增加贷款规模导致财务费用较上年大幅增加，加之公司于2015年下半年成立的产业基金合伙企
业处于前期运营阶段，尚未发挥效用，前期投入的资金成本也对业绩有影响；另外，受国内外市场环境变化影响，2015年下
半年羊绒价格持续下降，公司原料及产成品等存在较大的存货跌价准备，直接导致公司利润大幅下滑。针对以上情况，公司
克服生产要素成本推高，市场变化等各种不利影响，积极加快公司转型升级步伐，确保项目进度，投建的生态纺织产业园区
项目陆续投产，在继续扩大羊绒及混纺产品的市场销售基础上，逐步开展羊毛、亚麻的生产销售业务，实现公司产品多元化。
公司充分发挥已有的全球化布局优势，巩固拓展外销业务和市场，据中国海关出口统计数据，2015年，公司羊绒纱线和羊绒
衫两项产品的出口量排名全国第一，已连续四年稳居出口企业榜首。报告期，公司的驰名商标“菲洛索菲（PHILOSOFIE）”、
和“思诺芙德”联手开展网上销售业务继续赢得消费者喜爱，取得较好销售。 
     报告期，全体董事按照《公司法》、《证券法》和公司《章程》及董事会工作细则等法律、法规及相关规定和工作规
程，认真履行董事职责，强化内控建设，维护公司及股东利益，为公司各项重要决策尽心尽责。公司独立董事认真履行职责，
对董事会讨论事项发表了客观、公正的独立意见，注重维护中小股东利益，为董事会科学决策提供了有力保障。公司管理层
勤勉尽责，辛勤工作，继续拓展市场销售渠道，加强公司内部管理，有效防范经营风险，扎实推进各项经营管理工作，保证
公司正常运行和健康发展。 
报告期，为了促进行业健康发展，实现长远发展目标，公司引进战略投资者恒天金石（深圳）投资管理有限公司，达成
战略合作意向，共同出资设立宁夏恒天丝路产业投资基金（有限合伙），借助产业基金的运作，缓解公司在原料储备中占用
大量资金的压力，保障公司原料需求，为公司产成品的销售提供原材料保障，依靠各自在贸易行业和资本领域的优势增强公
司主营业务，拓展更大的发展空间。 
报告期，公司因筹划重大事项全年持续停牌，停牌期间，投资者咨询和投诉较多，公司通过咨询电话和交易所互动平台
与投资者做好沟通交流，并积极与控股股东沟通，跟进相关事项，及时披露重大事项的进展信息，保证投资者的知情权。为
保障投资者权益，公司于2015年11月27日召开第四次临时股东大会审议通过了筹划重大事项继续停牌的议案，同时承诺争取
不晚于2016年2月28日披露公司筹划的本次重大事项以及相关预案，如果公司未能在2016年2月28日前披露重大事项的相关预
案，公司将按照交易所及其他规定申请公司股票复牌。2016年2月25日，公司股票如期复牌。 
公司于2015年1月29日收到中国证监会《调查通知书》：因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，中国证监会于2014年10月23日对公司立案调查，目前尚未结案。因前任董事长辞职，经董事会提名委员会提名，
2015年2月4日，公司第六届董事会第五次会议选举李卫东先生为公司董事长，并补选为公司董事会战略委员会委员，任期与
本届董事会任期相同。 
报告期，公司先后获评国家和自治区政府“中国纺织行业国际布局示范企业”、“高新技术企业”“自治区工业企业履行社
会责任优秀企业”、“宁夏自主创新标杆企业”、“扶贫开发社会帮扶先进企业”、“服务银川经济建设优秀企业”等荣誉认证。 
受国内外市场环境变化影响，自2015年下半年羊绒价格持续走低，受此影响，公司2016年订单价格较2015年度的价格有
较大下降，根据企业会计准则和公司会计政策，“期末存货按成本与可变现净值孰低原则计价，对于存货因遭受毁损、全部
或部分陈旧过时或销售价格低于成本等原因，预计其成本不可收回的部分，提取存货跌价准备”，所以公司在编制2015年度
财务报表时对公司存货按原材料、库存商品等类别进行分析及减值测试，根据减值测试结果计提减值准备。 
报告期，公司营业收入317,711.69万元，较上年同期增长2.37%，实现营业利润-100,140.99万元，较上年同期下降
16,762.56%，利润总额-89,095.27万元，较上年同期下降929.16%，归属于上市公司股东净利润-87,435.72万元，较上年同期
