宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的
要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照内部管理制度和规范
性运作规则的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，
公司根据深交所上市规则的相关规定，并根据公司业务发展的需要补充制定了《宁夏中银绒业股份有限公司风险投资管理制
度》。保证公司业务能按照公司治理制度的要求进行规范，年度内的所有股东大会均提供了网络投票的平台使所有股东均有
机会参与公司的经营决策。目前公司法人治理机构的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的相关规定不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东在人员、资产、财务上做到完全分开，在机构、业务上相互独立，各自独立核算，独立承担责任和
经营风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务架构完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，
自主决策，自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司董事及经理人员、财务负责人、董事会秘书未在控股股
东单位担任职务；总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报
酬和担任重要职务。 
3、资产方面：公司拥有独立生产经营场所；独立生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的经营财产和经营能
力。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。     
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行独立开立账户；公
司依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网，2015-43 宁夏
中银绒业股份有限公司
2014 年年度股东大会决议
公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网，2015-88 宁夏
中银绒业股份有限公司
2015 年第一次临时股东大
会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网，2015-103 宁夏
中银绒业股份有限公司
2015 年第二次临时股东大
会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网，2015-123 宁夏
中银绒业股份有限公司
2015 年第三次临时股东大
会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.96% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网，2015-130 宁夏
中银绒业股份有限公司
2015 年第四次临时股东大
会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林志 10 1 9 0 0 否 
益智 10 1 9 0 0 否 
张文君 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司本年度因为参与投资设立羊绒产业基金事项，由此引发的关联交易事项较多，独立董事适时提醒公司严格遵守关联交易
决策程序，公平定价，保护上市公司利益。同时严格遵守会计准则行为规范，准确辨识合并报表范围。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据相关法
律法规以及公司《章程》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规
则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定履行职责，就专业性事项进行研究，根据各自在经营管理、内控审计、
薪酬考核、战略规划方面的经验做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。公司各委员会具体履
行职责情况如下：  
 
（一）战略委员会的履职情况 
    公司战略委员会委员在报告期认真分析国家产业政策、宁夏回族自治区的优惠政策，以及宁夏银川市发展电竞之都的背
景，积极与宁夏政府相关部门进行沟通协调，创造利于公司长远发展的条件，与恒天集团、盛大游戏、中绒集团、公司管理
层等积极沟通，为公司的重大经营决策出谋划策，为公司转型升级谋求战略契机，协助推进公司正在筹划的重大事项。 
 
（二）审计委员会的履职情况 
审计委员会委员在报告期内积极履行职责，多次召集并参加审计委员会会议，对公司定期报告、内部审计工作报告、公
司募集资金使用情况、内部控制制度的健全和执行情况进行检查监督,对续聘公司年审机构发表建议，并与年审注册会计师
就年报审计安排与进度及审计过程中发现的问题进行沟通，切实履行了审计委员会的职责。 
 
（三）提名委员会的履职情况 
本年度公司提名委员会根据相关的法律、法规和规范性文件以及《宁夏中银绒业股份有限公司章程》、《宁夏中银绒业
股份有限公司独立董事工作细则》等有关规定，对公司补选董事、选举董事长、聘任高级管理人员的任职资格、专业背景等
进行审查判断，进行提名并发表意见，有效发挥了提名委员会的积极作用。 
 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会负责根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及参考其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；对公司
薪酬制度执行情况进行监督。通过制定、审查绩效考核标准，使得公司激励机制得到充分运用，有利于公司管理的健康发展。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司制定并实施了《宁夏中银绒业股份有限公司高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。公司高管实行年薪
制，公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。
每一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、
管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、
其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。核心人员和关键岗位实行底薪加奖励的考核制度，“有奖有罚、奖罚对
等、激励与约束并重”的原则和“先考核、后发放”原则；公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员
的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 28 日披露在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn）的“宁
夏中银绒业股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告”全文。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.84% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至少
应认定为“重要缺陷”：反舞弊程序和控制；
对非常规或非系统性交易的内部控制；对
照公认会计准则选择和应用会计政策的内
部控制；对期末财务报告流程的内部控制。
以下情形至少被认定为“重要缺陷”，以及
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在“重大缺陷”：严重违反法律
法规；政策性原因外，企业连年亏损，
持续经营受到挑战；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；并购重组失
败，新扩充下属单位经营难以为继；分
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
存在“重大缺陷”的强烈迹象：对以前发表
的财务报表进行重报，以反映对错误或舞
弊导致的错报的纠正；审计师发现公司当
期的财务报表重大错报，但该错报最初没
有被公司对于财务报告的内部控制发现。
审计委员会对公司外部财务报告及对于财
务报告的内部控制的监督失效；合规性监
管职能失效，违反法规的行为可能对财务
报告的可靠性产生重大影响；发现涉及高
级管理层的任何程度的舞弊行为；已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对重要缺陷进行纠正。 
公司缺乏内部控制建设，管理散乱；中
高层管理人员纷纷离职，或关键岗位人
员流失严重；媒体负面新闻频频曝光；
内部控制评价的结果，特别是重大或重
要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：财务报表潜在错报金额小于最
近一个会计年度公司合并报表营业收入的
0.1％或人民币 310 万；重要缺陷：财务报
表潜在错报金额介于一般缺陷和重大缺陷
之间；重大缺陷：财务报表潜在错报金额
大于最近一个会计年度公司合并报表营业
收入的 1%或人民币 3100 万。  
一般缺陷：直接财产损失金额人民币
310 万元以下；重要缺陷：直接财产损
失金额人民币 310 万元（含 310 万元）
以上，人民币 3100 万元以下；重大缺
陷：直接财产损失金额人民币 3100 万
元（含 3100 万元）以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
宁夏中银绒业股份有限公司全体股东：  
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了宁夏中银绒业股份有限公司（以下
简称“中银绒业公司”）2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
    一、企业对内部控制的责任  
    按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实
施内部控制，并评价其有效性是中银绒业公司董事会的责任。  
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控
制的重大缺陷进行披露。 
    三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    四、财务报告内部控制审计意见 
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
    我们认为，中银绒业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。  
 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 28 日披露在巨潮资讯网（http:/www.cninfo.com.cn）的“宁夏中
银绒业股份有限公司 2015 年内部控制审计报告”全文。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏中银绒业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016YCA10228 
注册会计师姓名 李耀忠  赵小刚 
审计报告正文 
宁夏中银绒业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的宁夏中银绒业股份有限公司（以下简称中银绒业公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中银绒业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策
的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，中银绒业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中银绒业公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。     
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，因涉嫌信息披露违法违规，中银绒业公司于2015年1月29日收到中国证券监督管理委员
会《调查通知书》，决定对公司进行立案调查。截止审计报告签发日，证监会立案调查工作尚未结束。本段内容不影响已发
