宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司的运作。公司治理
与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施及限期整改的有
关文件。 
公司本年度内重新修订或新建立的企业控制环境层面下的公司治理制度及公开信息披露情况如下： 
 
序号 制度名称 最后一次审议通过该制度的 
会议届次 
披露媒体 披露时间 
1  公司章程  2012年第一次临时股东大会  巨潮资讯网  2012-06-29 
2  股东大会议事规则  2011年年度股东大会 巨潮资讯网 2012-03-22 
3  董事会议事规则  2011年年度股东大会 巨潮资讯网 2012-03-22 
4  监事会议事规则  2011年年度股东大会 巨潮资讯网 2012-03-22 
5 独立董事工作细则 2011年年度股东大会 巨潮资讯网 2012-03-22 
6 关联交易管理制度 2011年年度股东大会 巨潮资讯网 2012-03-22 
7 董事会战略委员会实施细则  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
8  董事会提名委员会实施细则  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
9 董事会审计委员会实施细则  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
10 董事会薪酬与考核委员会实施细则  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
11 董事会秘书制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
12 经理工作细则  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
13  信息披露事务管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
14 重大信息内部报告制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
15 内幕信息保密制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
16 外部信息使用人管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
18 独立董事年报工作制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
19 审计委员会年报工作规程 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
20 董事、监事和高级管理人员内部问责（暂
行）办法 
第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
21 投资者关系管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
22 对外担保管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
23 子公司管理制度  第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网  2012-02-29 
24 募集资金存储使用管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
25 内部审计制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
26 资金管理制度 第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
27 关于董事、监事、高管所持本公司股份及第五届董事会第九次会议 巨潮资讯网 2012-02-29 
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
其变动的管理办法 
28 宁夏中银绒业股份有限公司未来三年
（2012-2014年）股东回报规划 
2012年第一次临时股东大会  巨潮资讯网  2012-06-29 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司制定并执行《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制
度》以及《关于董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理办法》等，严格规范内幕信息管理工作。公司《内
幕信息保密制度》中有专门的内幕信息知情人备案管理章节，对于公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露过程都有严
格的规定，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围，对相关内幕信息知情人进行严格管理，填写《内
幕信息知情人备案表》进行备案，并进行事前提醒，不定期地检查其交易情况，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息
进行交易的行为发生。    经公司自查，报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息
知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 21 日 
（1）2011 年度董事
会工作报告；（2）
2011 年度监事会工
作报告；（3）2011
年年度报告及年度
报告摘要；（4）关于
2011 年财务决算的
议案；（5）关于 2011
年利润分配的预案；
（6）关于前次募集
资金使用情况的专
项报告；（7）关于募
集资金年度存放与
使用情况的报告；
（8）修订《股东大
会议事规则》的议
案；（9）修订《董事
会议事规则》的议
案；（10）修订《监
事会议事规则》的议
案；（11）修订《独
本次股东大会审议
的所有 13 项议案均
获得通过 
2012 年 03 月 22 日 
公告编号 2012-12 
宁夏中银绒业股份
有限公司 2011 年度
股东大会决议公告，
披露在 2012 年 3 月
22 日的《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网上。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
立董事工作细则》的
议案；（12）修订《关
联交易管理制度》的
议案；（13）《关于聘
请 2012 年度审计
机构并确定审计费
用的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
（1）关于《宁夏中
银绒业股份有限公
司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》的议
案；（2）《关于修改
公司章程的议案》。 
本次临时股东大会
审议的 2 项议案均
获得通过 
2012 年 06 月 29 日 
公告编号 2012-27 
宁夏中银绒业股份
有限公司 2012 第一
次临时股东大会决
议公告，披露在
2012 年 6 月 29 日的
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
（1）关于增加全资
子公司宁夏中银绒
业原料有限公司注
册资本的议案；（2）
关于设立美国全资
子公司的议案；（3）
关于设立柬埔寨控
股子公司并投建多
组份特种纤维纺织
品生产线的议案；
（4）审议关于设立
江阴分公司投建封
闭式打样工厂的议
案。 
本次临时股东大会
审议的 4 项议案均
获得通过 
2012 年 10 月 10 日 
公告编号 2012-57 
宁夏中银绒业股份
有限公司 2012 第一
次临时股东大会决
议公告，披露在
2012 年 10 月 10 日
的《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资
讯网上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
张文君 7 2 5 0 0 否 
张小盟 7 2 5 0 0 否 
陆  绮 7 2 5 0 0 否 
崔健民 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司董事会会议和股东大会的召集、召开、重大经营决策事项和其他重大事项符合法定程序，合法有效，独立董事对公
司董事会各项议案及公司其他事项在认真审阅的基础上均表示赞成，无提出异议、反对和弃权的情形，对独立董事的有关合
理建议公司都能够采纳。 
本年度公司的律师、券商等中介机构在公司尽职调查期间发现公司章程中规定的董事会的权限明显低于上市规则中赋予
董事会的权限，建议公司修改公司章程，放大对董事会的权限，以保持与深交所上市规则的一致。公司在征集董事会议案与
独立董事的预沟通阶段，将上述情况与独立董事进行沟通，独立董事认为：随着公司这几年的高速发展，公司的净资产规模
和总资产规模已经很大，单纯按照交易所上市规则中10%的比例进行衡量，公司董事会可以审批的对外投资权限过大，不利
于股东利益的保护，重大事项还是召开股东大会进行讨论，充分赋予广大中小股东知情权和决策权，保护广大投资者的合法
权益，对公司董事也是一种保护机制，最终公司董事会听取了独立董事的建议，维持公司章程中相关条款保持不变。 
2012年度未发生独立董事提议召开董事会会议的情况； 未发生独立董事提议解聘会计师事务所的情况； 未发生独立董
事提议聘请审计机构或咨询机构的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共有9名成员组成，其中独立董事4人，超过董事会的三分之一。董事会下设四个专门委员会，其中战略委员
会中独立董事占1/3，审计委员会中独立董事占2/3，提名委员会中独立董事占2/3， 薪酬与考核委员会中独立董事占2/3。 
报告期各专门委员会认真履行职责，发挥了各专门委员会对董事会科学决策和支持监督作用，年内共召开2次战略委员
会会议、1次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议和4 次审计委员会会议。 独立董事所有成员均出席了各委员会召
开的所有会议，无缺席现象。 董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的日常工作和历
次会议。战略委员会委员对公司的重大投资进行研究并提出建议；审计委员会的委员参与了审计委员会的日常工作，并就公
司的内部审计、内部控制、定期报告、募集资金运用等事项进行了审阅，在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相
关资料，并在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进
行认真审阅，掌握2012年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司2012年度报告真实、准确、
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
完整，并持续关注公司募集资金的使用情况；董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、《董事会薪酬与
考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审
核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和义务；董事会提名委员会
委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的选择
标准和程序提出建议。  
董事会各专门委员会的履职情况详见3月29日披露在巨潮资讯网上的《宁夏中银绒业股份有限公司2012年独立董事述职
报告》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与公司控股股东在人员、资产、财务上做到完全分开，在机构、业务上相互独立，各自独立核算，独立承担责任和
经营风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。    1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务架构
完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，自主决策，自主管理公司业务。    2、人员方面：公司有独立的劳
动、人事及工资管理系统，公司董事及经理人员、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位担任职务；总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任重要职务。    3、资产方面：
公司拥有独立生产经营场所；独立生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的经营财产和经营能力。    4、机构方
面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能部门之间的从属
关系。    5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行独立开立账
户；公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争和关联交易问题。  
     公司控股股东中绒集团和实际控制人马生国先生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺未来不从事与公司相同
或类似的业务。控股股东及实际控制人完全履行了其作出的避免同业竞争的承诺，控股股东及实际控制人未从事与上市公司
相同或相似的业务，在上述业务领域中不存在同业竞争；控股股东及实际控制人直接或间接控制的其他企业不存在与公司从
事相同或相似业务的情况，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定并实施了《宁夏中银绒业股份有限公司高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。根据该管理办法，高
管及核心人员薪酬的确定遵循以下原则：1、 坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；2、 实行收入水平与公司效益及工
作目标挂钩的原则；3、 实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的
永续经营和发展；4、 高管及核心人员的薪酬标准以公开、公正、公平为原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为
依据，既要有利于强化激励与约束相结合，又要符合企业的实际情况；5、 高管及核心人员的薪酬收入坚持“有奖有罚、奖
罚对等、激励与约束并重”的原则；6、 高管及核心人员的薪酬收入坚持“先考核、后发放”原则；7、 坚持效率优先，兼
顾公平，促进公司高管及核心人员和员工之间的利益关系和谐的原则。公司董事会决定高管薪酬方案，董事会薪酬及考核委
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
员会负责拟订薪酬方案并对董事会负责。公司人力资源部门在公司董事会决定的方案范围内负责绩效薪酬具体发放。薪酬与
考核委员会关于高管及核心人员薪酬考核工作程序按《薪酬委员会实施细则》执行，考评程序如下：1、公司董事和高级管
理人员向董事会薪酬与考核委员会作述职和自我评价；2、薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人
员进行绩效评价；3、根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，表决通过后，
报公司董事会审议。高管及核心人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，反映了高管及核心人员的个人能力和业
绩价值。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司于 2011 年主动申请成为宁夏唯一一家内部控制试点单位，聘请了天健会计师事务所有限公司所属的浙江凯通企业
管理咨询有限公司作为公司此次内控体系建设项目的专业机构，完成了内部控制体系建设工作，编制了《宁夏中银绒业股份
有限公司内部控制管理制度》（以下简称“《内控管理制度》”）。该制度对于公司规范发展、合规经营，尤其是做好各经营业
务流程管理具有现实指导意义。制度共分为三个层面，其中企业控制环境层面为 28 项内部控制制度，企业控制活动层面为
19 项内部控制制度，企业控制手段层面为 6 项内部控制制度，三个层面合计 53 项内部控制制度。在此基础上将各项业务进
行流程细化，形成配套的流程描述和流程图。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。     公司内部控制的目标是：1、建立健全符合现代企业管理的内
部控制体系，确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行；2、合理保证公司经营管理的合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司战略目标的实现；3、建立良好的公司内部经营环境，防止
并及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整；4、建立有效的风险控制系统，强化风险管理意识，保证
公司各项业务活动健康运行；5、保持内部管理执行力，提升公司核心竞争能力，提高股东价值，促进公司持续健康稳定发
展。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规范
文件的规定，结合公司自身生产经营管理特点，建立财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大、重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的
内部控制的重大变化。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 3 月 29 日披露在巨潮资讯网上的“宁夏中银绒业股份有限公司 2012 年内部
控制自我评价报告” 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
