宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的
要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作、加强信息披露工作，形成了以股东大会、董事会、监事会、
经理层为架构的经营决策和管理体系，并在实践中不断规范和完善公司法人治理结构，努力提高公司规范运作水平。报告期
内，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照内部管理制度和规范性运作规则的规定进行经营决策、行使权利和承
担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框架中规范地运作，年度内的所有股东大会均提供了网络投票的平台使所有股东
均有机会参与公司的经营决策，并且对年度股东大会进行了全程视频直播，以开放的视角引领投资者走进上市公司，本年度
公司还举办了2次网上投资者接待日活动，进一步加深与投资者的交流沟通。目前公司法人治理机构的实际情况与《公司法》
和中国证监会发布的相关规定不存在差异。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司制定并执行《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制
度》以及《关于董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的管理办法》等，严格规范内幕信息管理工作。公司《内
幕信息保密制度》中有专门的内幕信息知情人备案管理章节，对于公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露过程都有严
格的规定，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围，对相关内幕信息知情人进行严格管理，填写《内
幕信息知情人备案表》进行备案，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内未发现内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 18 日 
1、2012 年度董事会
工作报告；2、2012
年度监事会工作报
告；3、2012 年年度
报告及年度报告摘
要；4、2012 年财务
决算报告；5、2012
年度利润分配预案；
6、关于募集资金
2012 年度存放与使
用情况的报告；7、
本次股东大会审议
的所有 11 项议案均
获得通过。 
2013 年 04 月 19 日 
公告编号 2013-28 
宁夏中银绒业股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公告，
披露在巨潮资讯网
上。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
关于聘请 2013 年度
审计和内控审计机
构并确定审计费用
的议案；8、关于公
司及控股子公司
2013 年拟提供贷款
担保（含互保）及其
预计额度的议案；9、
关于设立江阴全资
子公司的议案；10、
关于控股股东向公
司提供资金支持暨
关联交易的议案；
11、关于增补马炜先
生为第五届董事会
董事的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
1、关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案；2、逐
项审议《关于公司非
公开发行 A 股股票
方案的议案》；（1）
发行股票的种类和
面值；（2）发行方式
和发行时间；（3）发
行对象及认购方式；
（4）定价基准日、
发行价格及定价原
则；（5）发行数量；
（6）限售期安排；
（7）上市地点；（8）
募集资金数量和用
途；（9）本次非公开
发行股票前公司滚
存未分配利润的安
排；（10）发行决议
有效期。3、关于公
司本次非公开发行
股票涉及关联交易
的议案；4、关于<
本次股东大会审议
的所有 10 项议案均
获得通过。 
2013 年 02 月 23 日 
公告编号 2013-11 
宁夏中银绒业股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告，披露在巨
潮资讯网上。 
宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
宁夏中银绒业股份
有限公司非公开发
行股票预案>的议
案；5、关于<宁夏
中银绒业股份有限
公司非公开发行股
票募集资金运用可
行性分析报告>的
议案；6、关于<公
司前次募集资金使
用情况的专项报告
>的议案；7、关于
公司与宁夏中银绒
业国际集团有限公
司签署附条件生效
的<非公开发行股
票认购协议书>的
议案；8、关于公司
与中信证券股份有
限公司签署附条件
生效的<非公开发
行股票认购协议书
>的议案；9、关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次发行工作相关事
宜的议案；10、关于
提请股东大会批准
宁夏中银绒业国际
集团有限公司免于
以要约方式增持股
份的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张文君 5 2 3 0 0 否 
张小盟 5 2 3 0 0 否 
陆  绮 5 2 3 0 0 否 
宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
崔健民 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无。2013 年度，公司共召开 5 次董事会会议审议了 40 项议案，其中现场会议 2 次，通讯表决 3 次，股东大会共召开 2
次，公司独立董事均出席了全部的董事会会议，并对会议审议的相关事项发表独立意见，详见《宁夏中银绒业股份有限公司
2013 年度独立董事述职报告》。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 2013年公司生态纺织示范产业园区的项目也陆续投入建设，独立董事非常关注相关项目的人才引进和团队建设，继续
建议公司通过从高校招生和“外引内培”等方式做好人才储备工作，并提前做好产业园区产业工人的招聘及培训工作。公司目
前已引进和储备了亚麻及毛纺行业的专业人才，已经开始运作成立纺织技能培训学校，为公司输送合格的产业工人。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司战略委员会委员在报告期内经常与公司管理层沟通，了解公司发展战略，认真分析国家产业政策以及宁夏自治区的
优惠政策，对公司发展生态纺织园建设项目工作提出了专业及建设性意见，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
审计委员会委员在报告期内积极履行职责，多次召集或参加审计委员会会议，对公司定期报告、内部审计工作报告、公
司募集资金使用情况、内部控制制度的健全和执行情况进行检查监督,并与年审注册会计师就年报审计安排与进度及审计过
程中发现的问题进行沟通,切实履行了审计委员会的职责。 
提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司的董事和高级管理人员的选择标准和程序提出建议，并对相关人员
进行审查，发挥了提名委员会的作用。 
报告期因公司董事马生奎提出辞职，公司提名委员会从公司长期发展以及培养接班人等角度综合考量，审慎选择，提名增补
马炜先生担任公司董事，任期到本届董事会任期届满。 
2013年公司生态纺织示范产业园区内的项目也陆续投入建设，提名委员会也非常关注相关项目的人才引进和团队建设，
继续建议公司通过从高校招生和“外引内培”等方式做好人才储备工作，并提前做好产业园区产业工人的招聘及培训工作。 
公司薪酬与考核委员会负责研究和审查在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员薪酬政策与方案，并建议公司通过
制定具有吸引力的薪酬计划，以及股权激励计划增强企业对人才的吸引，并建议公司继续推进全面绩效考核。 
董事会专门委员会的履职情况详见“宁夏中银绒业股份有限公司2013年度独立董事述职报告”。 
 
宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与公司控股股东在人员、资产、财务上做到完全分开，在机构、业务上相互独立，各自独立核算，独立承担责任
和经营风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。         1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，
业务架构完整。公司拥有独立的产、供、销和进出口贸易系统，自主决策，自主管理公司业务。     2、人员方面：公司
有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司董事及经理人员、财务负责人、董事会秘书未在控股股东单位担任职务；总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任重要职务。     3、
资产方面：公司拥有独立生产经营场所；独立生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的经营财产和经营能力。     4、
机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。     5、财务方面：公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行独
立开立账户；公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争和关联交易问题。  
     公司控股股东中绒集团和实际控制人马生国先生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺未来不从事与公司相同或
类似的业务。控股股东及实际控制人完全履行了其作出的避免同业竞争的承诺，控股股东及实际控制人未从事与上市公司相
同或相似的业务，在上述业务领域中不存在同业竞争；控股股东及实际控制人直接或间接控制的其他企业不存在与公司从事
相同或相似业务的情况，不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定并实施了《宁夏中银绒业股份有限公司高管及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。公司高管实行年薪制，
公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。每
一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、
管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、
其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。核心人员和关键岗位实行底薪加奖励的考核制度，“有奖有罚、奖罚对
等、激励与约束并重”的原则和“先考核、后发放”原则；公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员
的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。  
宁夏中银绒业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司于 2011 年主动申请成为宁夏唯一一家内部控制试点单位，制订了《宁夏中银绒业股份有限公司内部控制管理制度》，
在全公司范围内建立了较为完善的内控体系，并在两年的运行中不断进行改进完善,在生产经营管理的各个环节进行细化管
理，查疏补漏，组织实施内部控制的一些专项活动，比如成立生产单元内部管理模式调研、节能降耗专项活动等，并借助财
政部和证监会联合举办的企业内部控制知识竞赛活动将内部控制建设进一步深化。根据《企业内部控制基本规范》及其配套
指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董
事会对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，详见《公司 2013 年度内部控
制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。     建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任；监事会对董事
会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。     公司内部控制的目标是合理保证经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性,故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当,或对控制政策和程序
遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，
结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。      公司
董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风
险承受度等因素，分别财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，
并与以前年度保持一致。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
     根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在非财务报告内部控制重
大缺陷。     自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论产生实质性影响的
内部控制的重大变化。  
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2014 年 4 月 30 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的“宁夏中银绒
业股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告”。 
