石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 4 月 21 日召开 2015 年年度股东大会，审议通过了 2015 年度利润分配预
案：以 2015 年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每
10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额将以公司未来实施 2015 年度利润
分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2015 年度不以资本公积金转
增股本。 
本次权益分配的股权登记日为 2016 年 6 月 13 日，除权除息日为 2016 年 6 月 14 日。截
止本报告期末，该权益分派方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配和资本公积金转增股本方案 
（1）以 2014 年 12 月 31 日总股本 563,390,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发
现金股利 1.00 元（含税），共分配现金股利 56,339,000 元。本年度不分配股票股利。 
（2）以 2014 年 12 月 31 日总股本 563,390,000 股为基数，以资本公积金向公司全体股东
每 10 股转增 10 股人民币普通股股票，共转增 563,390,000 股,未超过 2014 年末母公司“资本
公积——股本溢价”的余额。 
2、2015 年度利润分配方案 
以 2015 年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额将以公司未来实施 2015 年度利润
分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2015 年度不以资本公积金转
增股本。 
3、2016 年度利润分配预案 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司净利润 412,674,289.35
元，按 10%比例提取法定盈余公积金 41,267,428.94 元后，加上以前年度未分配利润
1,582,307,409.44 元，减去 2016 年度支付的 2015 年度现金股利 112,785,960.00 元，截止 2016
年 12 月 31 日，合计可供股东分配的利润为 1,840,928,309.85 元。 
由于截止报告期末公司尚有部分股权激励对象持有的第二期可行权的期权未行权，因而
导致 2016 年度利润分配方案未来实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此 2016 年度公
司拟实施如下利润分配预案：以 2016 年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为
基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额将以公
司未来实施 2016 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。
2016 年度不以资本公积金转增股本。 
该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 120,351,758.30 542,023,195.36 22.20% 0.00 0.00% 
2015 年 112,779,360.00 430,491,010.55 26.19% 0.00 0.00% 
2014 年 56,339,000.00 354,495,205.54 15.89% 0.00 0.00% 
注：上表中 2016 年度现金分红金额暂按 2017 年 3 月 24 日公司总股本测算。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,203,517,583 
现金分红总额（元）（含税） 120,351,758.30 
可分配利润（元） 1,840,928,309.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司净利润 412,674,289.35 元，按 10%比例提取法定盈
余公积金 41,267,428.94 元后，加上以前年度未分配利润 1,582,307,409.44 元，减去 2016 年度支付的 2015 年度现金股利
112,785,960.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日，合计可供股东分配的利润为 1,840,928,309.85 元。 
由于截止报告期末公司尚有部分股权激励对象持有的第二期可行权的期权未行权，因而导致 2016 年度利润分配方案
未来实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此 2016 年度公司拟实施如下利润分配预案：以 2016 年度利润分配方案未
来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额将
以公司未来实施 2016 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2016 年度不以资本公积金转
增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司董事、监事、
高级管理人员 
股份锁定
承诺 
在任期间每年转让的股份不超过其所
持有的公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内不转让所持有的公
司股份 
2011 年 07
月 28 日 
长期 严格履行 
公司董事、高级管
理人员 
其他承诺 
(1) 本人承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；(2) 本人
承诺对职务消费行为进行约束；(3) 本
人承诺不动用公司资产从事与其履行
2016 年 01
月 26 日 
长期  
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
职责无关的投资、消费活动；(4) 本人
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；(5) 若公司后续推出
公司股权激励计划，本人承诺拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；(6) 自
本承诺出具日至公司本次非公开发行
A 股股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺。(7) 本人承诺切实履行
本承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法
承担对公司或者投资者的补偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
河北以岭医药集
团有限公司 
避免同业
竞争承诺 
将来不再占用以岭药业的资金、资产，
不滥用控股股东的权利侵占以岭药业
的资金、资产。以岭医药集团及下属
单位没有经营与以岭药业相同或同类
的业务，将不在任何地方以任何方式
经营与以岭药业相同或相似的业务，
不经营任何对以岭药业经营及拟经营
业务构成直接竞争的类同项目或功能
上具有替代作用的项目，也不会以任
何方式投资经营与以岭药业经营业务
构成或可能构成竞争的业务，从而确
保避免对以岭药业的生产经营构成任
何直接或间接的业务竞争。 
2011 年 07
月 28 日 
长期 严格履行 
河北以岭医药集
团有限公司 
避免资金
占用承诺 
如以岭药业因历史上未为员工足额缴
纳社会保险和住房公积金而被有关政
府部门或监管机构追缴的情形，本公
司将以自有资金向有关政府部门或监
管机构补缴及与该等款项相关的其他
费用，将不以任何形式占用以岭药业
资金补缴上述款项。 
2011 年 07
月 28 日 
长期 严格履行 
公司实际控制人
吴以岭、吴相君、
吴瑞 
避免资金
占用承诺 
将不利用实际控制人的地位占用以岭
药业及其控制的企业的资金、资产，
不滥用实际控制人的权利侵占以岭药
业的资金、资产 
2011 年 07
月 28 日 
长期 严格履行 
公司实际控制人 避免同业 本人及本人其他下属企业没有经营与 2011 年 07 长期 严格履行 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
吴以岭、吴相君、
吴瑞及持股 5%以
上自然人田书彦 
竞争承诺 以岭药业相同或相似的业务。本人及
本人其他下属企业将不在任何地方以
任何方式经营与以岭药业相同或相似
的业务，不经营任何对以岭药业经营
及拟经营业务构成直接竞争的类同项
目或功能上具有替代作用的项目，也
不会以任何方式投资经营与以岭药业
经营业务构成或可能构成竞争的业
务，从而确保避免对以岭药业的生产
经营构成任何直接或间接的业务竞
争。 
月 28 日 
以岭药业 
不进行风
险投资承
诺 
本次使用部分闲置募集资金和闲置超
募资金暂时补充流动资金仅限于经营
业务使用，不会通过直接或间接的安
排用于新股配售、申购，或用于股票
及其衍生品种、可转换公司债券等的
交易。公司过去十二个月内未进行风
险投资，并承诺在使用部分闲置募集
资金和闲置超募资金暂时补充流动资
金期间不进行风险投资。 
2015 年 08
月 18 日 
2016 年 8
月 19 日 
严格履行 
以岭药业 
不进行风
险投资承
诺 
公司最近十二个月未进行证券投资等
高风险投资，并承诺补充流动资金后
十二个月内不进行证券投资等高风险
投资及为他人提供财务资助 
2015 年 08
月 18 日 
2016 年 8
月 19 日 
严格履行 
以岭药业 
不进行风
险投资承
诺 
公司最近十二个月未进行证券投资等
高风险投资，并承诺补充流动资金后
十二个月内不进行证券投资等高风险
投资及为他人提供财务资助 
2016 年 08
月 18 日 
2017 年 8
月 19 日 
严格履行 
持股 5%以上自然
人田书彦 
股份增持
承诺 
自以岭药业公司股票复牌后六个月
内，在合法合规的前提下，择机以适
当价格用自筹资金增持以岭药业公司
股份，增持总金额不低于 10,800 万元。
同时，在增持期间及增持计划完成后
六个月内不减持以岭药业公司股份。 
2015 年 07
月 14 日 
2016 年 01
月 13 日 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司子公司以岭健康城科技有限公司投资新设成立石家庄以岭健康城国际旅行社有限
公司，持股比例为 100.00%，能够对其实施控制，本年将其纳入合并范围。 
本公司子公司以岭健康城科技有限公司与 HealthWatch Ltd.、深圳弘励格睿投资合伙企业
（有限合伙）出资设立通心络科（河北）科技有限公司，持股比例为 65.00%，能够对其实施
控制，本年将其纳入合并范围。通心络科（河北）科技有限公司注册资本 4,020.00 万元，以
岭健康城科技有限公司认缴 2,613.00 万元，截至资产负债表日，以岭健康城科技有限公司尚
未实际出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋连勇、吴冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2016 年 3 月 29 日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《 关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票和已获授但尚未
行权的股票期权的议案》。公司决定回购注销 12.8 万股限制性股票和 72.16 万份股票期权。
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（公告编号及名称：2016-021《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票和已获授但尚未行权的股票期权的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2016 年 3 月 29 日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《 关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票和已获授但尚未
行权的股票期权的议案》。公司决定注销其已获授但尚未行权的共 721,600 份股票期权。（公
告编号及名称：2016-035《关于部分股票期权注销完成的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于 2016 年 6 月 23 日召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《 关于
注销激励对象逾期未行权的股票期权的议案》。公司决定注销一名激励对象逾期未行权的股票
期权 2.8 万份。（公告编号及名称：2016-054《关于注销激励对象逾期未行权的股票期权的公
告》，公告披露网站：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。 
4、公司于 2016 年 6 月 23 日召开第二十八次会议，审议通过了《 关于公司首期股票期
权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期行权/解锁的议案》 和《关于公司首期股票期权
与限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁的议案》 。 本次可行权的股票期权数量
为 180.78 万份，本次可解锁并上市流通的限制性股票数量为 598.26 万股。（公告编号及名称：
2016-055《关于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第二期行权/解锁和预留限制性股票
第一期解锁的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。 
5、公司于 2016 年 6 月 23 日召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于
公司首期股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期行权/解锁的议案》。本次可行权
股票期权的行权期限为 2016 年 6 月 17 日至 2017 年 6 月 16 日。本次期权行权涉及人
数共 44 人，截至申请日本期可行权数额为 180.78 万份。（公告编号及名称：2016-063《关
于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第二个行权期采用自主行权模式行权的公告》，公
告披露网站：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√适用 □ 不适用  
公司第五届董事会于2015年8月31日召开第二十一次会议，审议通过了《关于子公司与河
北以岭医院签署委托经营管理协议的议案》。自2015年9月1日起，公司子公司以岭健康城将
其经营的 “以岭健康城健康管理中心”（以下简称“健康管理中心”）的运营管理工作委托
给河北以岭医院，由河北以岭医院负责健康管理中心的运营等工作。以岭健康城向河北以岭
医院支付管理费，费用的计算方法为健康管理中心营业额的10%。详见披露于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于子公司签署委托经营管理协议暨关联交易的公告》（披露日期2015年9月1日，公告编号
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2015-069）。 
本报告期确认的以岭健康城健康管理中心的托管费用为31.86万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用 □ 不适用  
公司第五届董事会于 2016 年 1 月 26 日召开第二十四次会议，审议通过了《关于房屋租
赁暨关联交易的议案》。公司将位于石家庄市高新区天山大街 238 号（珠江大道以南，珠峰大
街以东）的公司部分房屋出租给石家庄高新区凯旋门建国大酒店有限公司（以下简称“凯旋
门建国酒店，出租面积为 57,928.09 平方米，租期为 20 年，租赁期限自 2016 年 1 月 1 日起至
2035 年 12 月 31 日止。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于调整下属子公司股权结构的公告》（披露日期 2016
年 1 月 27 日，公告编号 2016-004）。 
根据相关规定，公司对凯旋门酒店出租房屋建筑物等的租金收入在合同规定的有效期内
分期确认收入，2016 年度确认房屋租赁收入 2,067.87 万元。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
博时基金
管理有限
公司 
否 基金理财 5,707.41 
2014 年
01 月 24
日 
2016 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
5,342.11  0.74 26.76 26.76 
嘉实基金
管理有限
公司 
否 基金理财 4,333.78 
2014 年
01 月 27
日 
2016 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
1,164.54  0.67 13.3 13.3 
工银瑞信
基金管理
有限公司 
否 基金理财 11,358.99 
2014 年
04 月 09
日 
2016 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
5,000  4.6 23.31 23.31 
合计 21,400.18 -- -- -- 11,506.65  6.01 63.37 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 根据经营过程中的现金流具体情况制订委托理财计划 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任。公司一直秉承“为员工谋发展，对社
会做贡献，为股东创价值”的经营理念，在追求经济效益的同时，注重保障股东特别是中小股
东的利益，维护债权人合法权益，保护公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费
者，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，全力降低能源消耗与污染物排放，积
极从事公益事业，提供优质医药产品造福社会，努力践行企业社会责任，从而促进公司与全
社会的和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司建立了较为完善的公
司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方式，
让广大投资者充分参与股东大会的全过程，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表
决权。公司及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得对公司重大事项和经营业绩的知情权，杜绝内幕交易的发生，保障全体股东的合法
权益。在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展基础上充分考虑广大
股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。同时，公司通过深交所互动易、投资者电话、
传真、电子邮箱与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人利益的保障。在公司的经营决策过程中，
公司充分考虑债权人的合法权益，实施稳健的财务政策，严格遵守相关合同及制度，保障公
司资产、资金安全。公司资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢关系。 
（二）职工权益保护 
公司进一步深化“以人为本”的管理理念，严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法律法
规的要求，建立并实施了科学的人事管理制度，保障职工合法权益，建立和完善了一整套符
合法律要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系，构建了和谐稳定的劳资关
系。公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，定期进行劳动安全卫生教育，建立并不断
完善劳动安全卫生制度，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司建立了健全的
员工健康管理办法，每年安排员工进行体检，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
工的劳动生产和休息休假。公司为员工规划良好的职业生涯通道，重视员工职业技能的提升
和综合素质的培养，注重选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，积极开展职工培训。
公司切实关心员工生活，完善公司“困难员工援助机制”，对困难员工积极进行救助，奉献爱
心；公司关注员工身心健康，开展职工运动会、组织员工座谈、文艺汇演等活动，展示员工
才艺，丰富业余生活。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为客户提供优质的
产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履
约良好，互惠共赢，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）热心社会公益事业 
公司在“继承创新、造福人类”企业宗旨引领下，勇担社会责任，热心公益事业，持续关
爱贫困人群，慈善捐助救难济困。长期对口帮扶贫困农村，开展“健康乡村中国行”活动培训
乡村医师，设立“以岭关爱医师健康专项基金”，支持 “院士博爱基金”、“慢病防治中国行”
等活动，捐助药品、物资、资金用于贫困地区脱贫及灾区救援，努力践行着对社会、对人民
诚信奉献的企业精神，多次荣获“最具社会责任上市公司”、“中国医药企业社会责任贡献奖”
等荣誉。 
（五）环境保护与可持续发展 
公司坚持以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿
色生产环境。公司高度重视环境保护问题，遵守环境保护相关法规及标准治理污染物，对生
产过程中产生的废水、废气、固体废物等污染物严格控制，“三废”全部实施达标排放。公司
进一步建立健全环境保护管理制度，加强环保设施的运行管理，注重员工队伍建设，强化环
境保护理念。报告期内公司未发生环境污染事故及环境违法事件等重大环境问题。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 11 月 30 日，公司召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过了非公开发行 A
股股票的相关议案，拟募集资金总额不超过人民币 132,972.00 万元，用于化学制剂国际产业
化项目、连花清瘟胶囊国际注册项目及补充流动资金项目等 3 个项目。详见披露于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第
五届董事会第二十三次会议决议公告》、《2015 年非公开发行 A 股股票预案》（披露日期 2015
年 12 月 1 日，公告编号 2015-090）。 
2016 年 6 月 23 日，公司召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公
司 2015 年非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票预
案（修订稿）的议案》。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年非公开发行 A 股股票预案》和《关于 2015 年
非公开发行 A 股股票预案修订情况说明的公告》（披露日期 2016 年 6 月 24 日，公告编号
2016-051）。2016 年 7 月 11 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《2015 年非公
开发行 A 股股票预案》（修订稿）。 
2016 年 9 月 29 日，公司第五届董事会第三十二次会议审议通过了《关于调整公司 2015
年非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票预案（二次修
订稿）的议案》。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司 2015 年非公开发行 A 股股票预案（二次修订稿）》、
《2016-081 关于 2015 年非公开发行 A 股股票预案修订情况说明的公告》（披露日期 2016 年 9
月 30 日，公告编号 2016-081）。 
2016 年 10 月 19 日，公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审
核委员会审核通过。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证券监督
管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》（披露日期 2016 年 10 月 20 日，公告编号
2016-085）。 
2017 年 1 月 16 日，公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证券监督管理委员会核准批
文。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（www.cninfo.com.cn）的《关于公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证券监督管理委员会
核准批文的公告》（披露日期 2017 年 1 月 17 日，公告编号 2017-002）。 
2017 年 3 月 20 日，公司完成非公开发行 A 股股票发行及股份登记。公司向 7 名合格投
资者发行股份 74,720,183 股，新增股份于 2017 年 3 月 21 日上市流通。《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《石家庄以岭药业
股份有限公司非公开发行 A 股股票之发行情况报告暨上市公告书摘要》（披露日期 2017 年 3
月 20 日）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 8 月 4 日，公司第五届董事会召开第二十九次会议，审议通过了《关于调整
下属子公司股权结构的议案》，公司决定对以岭生物工程、以岭英国子公司和以岭美国子公司
进行股权结构调整，以岭生物工程、以岭英国子公司和以岭美国子公司均成为以岭万洲国际
的子公司，本公司的孙公司。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于调整下属子公司股权结构的公告》（披
露日期 2016 年 8 月 5 日，公告编号 2016-065）。 
2、2016 年 9 月 8 日，公司第五届董事会召开第三十一次会议，审议通过了以下议案： 
（1）审议通过了《关于子公司对外投资 HealthWatch Ltd.的议案》。公司子公司以岭健康
城科技有限公司决定向 HealthWatch Ltd.投资 1,500 万美元，购买其发行的优先 B 股，占其完
全稀释后股权的 23.15%。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于子公司对外投资 HealthWatch Ltd.的公告》
（披露日期 2016 年 9 月 9 日，公告编号 2016-075）。 
（2）审议通过了《关于子公司对外投资设立合资公司的议案》。公司子公司以岭健康城
科技有限公司决定与 HealthWatch Ltd.和深圳弘励格睿投资合伙企业（有限合伙）签属《合资
经营合同》，三方拟在中国设立一家中外合资公司。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于子公司对外投资设立
合资公司的公告》（披露日期 2016 年 9 月 9 日，公告编号 2016-076）。 
2016 年 12 月 9 日，合资公司“通心络科（河北）科技有限公司”完成工商登记。详见
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于合资公司完成工商登记的公告》（披露日期 2016 年 12 月 13
日，公告编号 2016-098）。 
（3）审议通过了《关于子公司投资参股北京康康盛世信息技术有限公司的议案》。公司
子公司以岭健康城科技有限公司决定以自有资金人民币 3,000 万元认购北京康康盛世信息技
术有限公司新增注册资本人民币 312.5 万元，其余投资款计入该公司资本公积金。详见披露
于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于子公司投资参股北京康康盛世信息技术有限公司的公告》（披露日期 2016 年 9 月 9
日，公告编号 2016-077）。 
3、2016 年 11 月 23 日，公司第五届董事会召开第三十四次会议，审议通过了《关于对
控股子公司增资暨关联交易的议案》。公司决定以自有资金对控股子公司以岭健康城科技有限
公司增资 19,000 万元。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对控股子公司增资暨关联交易的公告》（披露日期
2016 年 9 月 9 日，公告编号 2016-091）。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 238,875,523 21.18%    -10,292,440 -10,292,440 228,583,083 20.25% 
3、其他内资持股 238,715,523 21.17%    -10,228,440 -10,228,440 228,487,083 20.24% 
 境内自然人持股 238,715,523 21.17%    -10,228,440 -10,228,440 228,487,083 20.24% 
4、外资持股 160,000 0.01%    -64,000 -64,000 96,000 0.00% 
 境外自然人持股 160,000 0.01%    -64,000 -64,000 96,000 0.00% 
二、无限售条件股份 888,772,877 78.82%    11,428,840 11,428,840 900,201,717 79.75% 
1、人民币普通股 888,772,877 78.82%    11,428,840 11,428,840 900,201,717 79.75% 
三、股份总数 1,127,648,400 100.00%    1,136,400 1,136,400 1,128,784,800 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内股权激励对象行权； 
2、按照相关法规及公司董监高任职情况，中国证券登记结算有限公司深圳分公司对公司
董监高所持公司股份予以解锁和锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2015 年 6 月 18 日分别召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十六
次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期行权
/解锁的议案》。 
2、公司于 2016 年 6 月 23 日分别召开第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第二
十六次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期
行权/解锁的议案》和《关于公司首期股票期权与限制性股票激励计划预留限制性股票第一期
