石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
2013 年 11 月 21 日 公司 实地调研 机构 湘财证券 
公司经营情况、发展战
略等，未提供资料 
2013 年 11 月 26 日 公司 实地调研 机构 中航证券 
公司经营情况、发展战
略等，未提供资料 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
本报告期公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
本报告期公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
本报告期公司无企业合并情况。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司于2013年3月15日分别召开了第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十
六次会议，审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性股票激励计划
（草案）》及其摘要（公告编号及名称：2013-008《第四届董事会第二十六次会议决议公告》、
2013-009《第四届监事会第十六次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)）。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与
限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，并于2013年5月3日召开第四届董事会第三十次
会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期
权与限制性股票激励计划草案（修订稿）》及其摘要（公告编号及名称：2013-036《第四届
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
董事会第三十次会议决议公告》、2013-037《第四届监事会第十九次会议决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。该激励计划经中国证监会备案无异议。 
3、根据公司第四届董事会第三十次会议，公司董事会于2013年5月3日发出了召开公司
2013年第二次临时股东大会的通知，审议《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限
制性股票激励计划草案（修订稿）》及其它事项。2013年5月24日，公司2013年第二次临时股
东大审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性股票激励计划草案（修
订稿）》及其它事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得股东大会批准（公告编号及
名称：2013-042《2013年第二次临时股东大会决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
4、公司于2013年6月17日召开了第四届董事会第三十一次会议、第四届监事会第二十次
会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》、《关于调整股权
激励对象名单、授予数量和授予价格的议案》（公告编号及名称：2013-044《第四届董事会
第三十一次会议决议公告》、2013-045《第四届监事会第二十次会议决议公告》；公告披露
网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
5、公司于2013年6月27日完成了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性
股票激励计划草案（修订稿）》所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，向49名激励对
象授予363.7万份期权，向127名激励对象授予1041.2万股限制性股票，本次授予限制性股票的
上市日期为2013年7月5日（公告编号及名称：2013-051《关于首期股票期权与限制性股票授
予登记完成的公告》；公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
6、公司于2013年7月15日召开第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十二会
议，审议通过了《关于确认预留限制性股票的授予价格、获授激励对象名单及份额的议案》
和《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，同意向9名激励对象授予预留限制性股票
共计105.2万股（公告编号及名称：2013-054《第四届董事会第三十三次会议决议公告》、
2013-055《第四届监事会第二十二次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
7、公司于2013年9月25日完成了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性
股票激励计划草案（修订稿）》所涉预留限制性股票的授予登记工作，向8名激励对象授予97.2
万股限制性股票，本次预留授予限制性股票的上市日期为2013年9月30日（公告编号及名称：
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
2013-060《关于预留限制性股票授予登记完成的公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
五、重大关联交易 
本报告期公司无重大关联交易事项。 
六、重大合同及其履行情况 
本报告期公司无需披露的重大合同及其履行情况。 
七、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
IPO 发行前股东 
1、公司控股股东以岭医药集团承
诺：自公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司收购该部分股
份； 
2、以岭医药集团控股股东吴以岭
承诺：自公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的以
岭医药集团股份； 
3、担任本公司董事、监事、高级
管理人员的李叶双、吴相君、李晨
光、田书彦、郭双庚、潘泽富、高
秀强、高学东、吴瑞、孙长荣等
10 名自然人股东承诺：自公司股
票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其在发行前所持有的公司
2010 年 10 月 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起三十
六个月 
严格履行 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
股份，也不由公司回购该部分股
份。 
4、公司董事、监事、高级管理人
员承诺：在任期间每年转让的股份
不超过其所持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不
转让所持有的公司股份； 
5、公司其余 108 名自然人股东承
诺：自公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其在发行前所
持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司收购该
部分股份。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司控股股东以
岭医药集团 
将来不再占用以岭药业的资金、资
产，不滥用控股股东的权利侵占以
岭药业的资金、资产。以岭医药集
团及下属单位没有经营与以岭药
业相同或同类的业务，将不在任何
地方以任何方式经营与以岭药业
相同或相似的业务，不经营任何对
以岭药业经营及拟经营业务构成
直接竞争的类同项目或功能上具
有替代作用的项目，也不会以任何
方式投资经营与以岭药业经营业
务构成或可能构成竞争的业务，从
而确保避免对以岭药业的生产经
营构成任何直接或间接的业务竞
争。 
2010 年 10 月 长期 严格履行 
公司控股股东以
岭医药集团 
如以岭药业因历史上未为员工足
额缴纳社会保险和住房公积金而
被有关政府部门或监管机构追缴
的情形，本公司将以自有资金向有
关政府部门或监管机构补缴及与
该等款项相关的其他费用，将不以
任何形式占用以岭药业资金补缴
上述款项。 
2010 年 11 月 长期 严格履行 
公司实际控制人
吴以岭、吴相君、
吴瑞 
将不利用实际控制人的地位占用
以岭药业及其控制的企业的资金、
资产，不滥用实际控制人的权利侵
2010 年 11 月 长期 严格履行 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
占以岭药业的资金、资产。 
公司实际控制人
吴以岭、吴相君、
吴瑞及持股 5%
以上自然人田书
彦 
本人及本人其他下属企业没有经
营与以岭药业相同或相似的业务。
本人及本人其他下属企业将不在
任何地方以任何方式经营与以岭
药业相同或相似的业务，不经营任
何对以岭药业经营及拟经营业务
构成直接竞争的类同项目或功能
上具有替代作用的项目，也不会以
任何方式投资经营与以岭药业经
营业务构成或可能构成竞争的业
务，从而确保避免对以岭药业的生
产经营构成任何直接或间接的业
务竞争。 
2010 年 10 月 长期 严格履行 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈明生、张国华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、其他重大事项的说明 
无 
十、公司子公司重要事项 
公司全资子公司石家庄以岭健康城电子商务有限公司已更名为“以岭健康城科技有限公
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
司”，注册资本变更为5,000万元。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对全资子公司增资的公告》
（披露日期2014年2月11日，公告编号2014-005）、《关于全资子公司完成工商变更登记的公
告》（披露日期2014年2月16日，公告编号2014-008）、《关于全资子公司更名的公告》（披
露日期2014年3月28日，公告编号2014-018）。 
十一、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
