石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司的主营业务是药品的研发、生产和销售。 
公司以络病理论指导临床难治性疾病治疗研究，络病理论创新带动专利新药研发形成了
公司独具优势的科技核心竞争力，遵循“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药
为依托，以临床疗效为标准”的创新中药研发模式，开展复方中药、组分中药、单体中药多渠
道研发，带动了具有自主知识产权的系列新药研发，科技创新能力居中药企业前列。公司目
前拥有专利新药十余个，涵盖了心脑血管病、糖尿病、肿瘤、呼吸、神经、泌尿等临床多发、
重大疾病领域，已形成较为丰富的产品群，保持了销售收入和利润的持续、稳定增长，通心
络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊已成为行业内主流品种。公司已在石家庄和北京建立
起符合国家GMP标准和国际标准的现代化生产基地，并形成了覆盖全国城市医疗终端、零售
药店终端，基层医疗终端的学术推广营销体系。 
公司开展全方位的创新药品和健康品的研发，以专利中药为基础，积极布局化药和大健
康产业，构建专利中药、化药、健康产业协同发展、相互促进的医药健康产业格局。 
在化药方面，公司从人才储备、技术积累、经验积累、资源成长等多角度出发，制定了
“转移加工—仿制药—专利新药”三步走的化药发展战略，已经建立了化药研发平台、国际
标准生产平台和海外销售网络，培养了一支国际化的高质量的研发、生产、营销及质量管理
团队，高层管理者均在欧美市场拥有资深的从业经历，具有长期跨国制药公司任职背景和专
业经验。公司在北京、石家庄建立了普通口服固体制剂、非细胞毒性口服抗肿瘤固体制剂研
发生产基地，以及抗肿瘤药物、控缓释剂研发平台，生产车间多次通过美国、英国、加拿大、
澳大利亚、新西兰等国家的GMP认证。目前，化药板块各业务模块顺利推进：合同加工业务发
展势头良好，公司已经成为国内出口制剂规范市场规模最大的企业之一，产品已出口至英国、
加拿大、新西兰、德国、澳大利亚等多个国家和地区，同时公司还在美国和英国设立了子公
司负责当地注册和销售业务；仿制药业务方面，目前公司已成功向FDA递交了八个ANDA申请，
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
具有较大市场份额的阿昔洛韦片已获得美国FDA审评批准，公司正在积极制定美国市场的销售
方案，并启动该产品的生产工作；同时公司数个化学一类新药的研发工作也在按计划进行推
进。 
大健康业务板块，公司依托二十余年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以及完善
的医疗资源和产业资源，积极布局大健康产业。以岭健康城科技有限公司（以下简称“以岭
健康城”）是公司专注健康产业的发展平台。以岭健康城以 “通络-养精-动形-静神”养生
八字文化为统领，在“健康需要管理，身体需要经营”创新理念的指导下，充分挖掘中华传
统养生的理论精髓，融合现代科技，创立了医、药、健、养一体化的健康管理新模式，涵盖
以岭健养中心、凯旋门大酒店、以岭健康商城、以岭药堂连锁、以岭电商平台、康岭国际旅
行社等业务板块，建立了线上网络电商与线下地面实体相结合的交易平台，构建了医、药、
健、养一站式的完整服务链条，以健康养生、亚健康调理、慢性病防治为核心，努力打造中
国健康产业第一品牌。 
2、主要产品及其用途 
以岭药业大力发展中医药产业，在创新络病理论指导下，围绕心脑血管病、糖尿病、呼
吸、肿瘤、神经、泌尿等发病率高、市场用药量大的六大类重大疾病，开发系列拥有自主知
识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势，其中心脑血管和感冒呼吸
系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。治疗心脑血管病的通心络胶囊、治疗心律失常的
参松养心胶囊、治疗慢性心衰的芪苈强心胶囊、治疗肿瘤的养正消积胶囊、治感冒抗流感的
连花清瘟胶囊\颗粒、治疗糖尿病的津力达颗粒和治疗前列腺疾病的夏荔芪胶囊均已进入了国
家医保目录（2017年版），通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊\颗粒进入了《国家基
本药物目录》（2012年版），芪苈强心胶囊、津力达颗粒和养正消积胶囊在部分省份属于地
方增补基药。 
（1）心脑血管病领域 
在心脑血管病领域，公司布局了通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三个创新专
利中药，治疗范围涵盖了心脑血管疾病中最常见的心脑缺血、心律失常、心衰三个适应症，
并成为我国心脑血管病临床用药市场的主导产品。 
通心络胶囊是治疗冠心病、脑梗死、糖尿病所致微血管病变的专利新药，入选国家基本
用药目录，为国家医保甲类品种，是唯一获得三项国家科技成果奖的治疗心脑血管疾病的基
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
础用药，其组方原创研究获2000年度国家科技进步二等奖，理论研究获2006年度国家科技进
步二等奖，虫类药超微粉碎生产工艺提升获2007年度国家技术发明二等奖。通心络胶囊以其
降脂抗凝、保护血管、稳定斑块、治疗冠心病、心绞痛、心肌梗死、脑梗死等血管病变的确
切疗效，获得国内外临床专家和患者的高度认可。通心络胶囊稳定斑块研究被国际权威医学
杂志《美国生理杂志》发表，编辑部专门以“传统中医药对现代医学的挑战”为题目配发评论
文章，指出“本研究为未来可能发展成冠心病心梗的患者点燃了希望之灯”。通心络胶囊治疗
急性心梗无再流的循证医学研究取得显著疗效，研究成果的不断推出，通过学术推广将有力
促进市场的快速发展。目前，通心络胶囊已先后入选《冠状动脉痉挛综合征的诊断与治疗中
国专家共识》、《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》、《急性心肌梗死中医临床诊疗
指南》、《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术后胸痛中医诊疗专家共识》和国家中医药管理局
《中风病临床路径》等权威指南和共识，在全国上万家医院使用，在防治心脑血管疾病中发
挥着重要的作用。 
参松养心胶囊是首次应用络病理论探讨心律失常发病规律与治疗，指导研发的专利新药，
为国家重点新产品，国家重大新药创制“十二五”专项，国家工信部重大成果转化项目。它是
唯一获得国家科技进步二等奖的治疗心律失常的中成药，唯一经实验证实具有多离子通道和
非离子通道整合调节作用的治疗心律失常药物，唯一经临床循证医学证实安全有效治疗早搏、
阵发性房颤、缓慢性心律失常的中成药，并经循证医学证实治疗心衰伴早搏效果显著，填补
窦缓伴室早药物治疗空白，为医保甲类品种，国家基药目录品种和新农合药物目录品种，被
临床广泛应用，被《中国房颤专家共识-2015》推荐维持窦律的首选中成药，《室性心律失常
中国专家共识-2016》唯一推荐治疗室性早搏的中成药，并被国家卫生计生委合理用药专家委
员会组织编写的《心律失常合理用药指南》收录。 
芪苈强心胶囊是首次应用络病理论探讨慢性心力衰竭发病规律与治疗，指导研发的专利
新药，具备治疗心力衰竭强心药、利尿药、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、β受体阻滞
剂四类西药的联合用药优势，是标本兼治慢性心衰的首选用药，为医保乙类品种，临床应用
广泛。 “随机、双盲、安慰剂平行对照评价芪苈强心胶囊治疗慢性心衰患者有效性与安全性
的多中心临床试验”表明，与对照组相比，芪苈强心胶囊可显著降低慢性心衰患者血清N-末端
脑钠肽前体(NT-proBNP)水平，增加患者6 min步行距离，改善患者症状和生活质量和提高患
者左室射血分数(LVEF)，降低复合终点事件发生率。该研究结果发表在国际心血管领域最具
影响力的杂志《美国心脏病学会杂志》(简称JACC，IF=17.759)，得到国际认可并引起国内外
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
医学界的广泛关注。芪苈强心胶囊是《中国心力衰竭诊断与治疗指南2014》首次唯一推荐的
复方中药，该指南指出：一项以生物标志物为替代终点的多中心、随机、安慰剂对照的研究
表明在标准和优化抗心衰治疗基础上联合芪苈强心胶囊，显著降低NT-proBNP水平，改善预
后，显著提高临床疗效。此外，芪苈强心胶囊还被《心力衰竭中西医结合诊疗专家共识》推
荐为首选中成药。 
（2）感冒呼吸疾病领域 
连花清瘟胶囊/颗粒是首次应用络病理论探讨外感温热病发病规律与治疗，指导研发的专
利新药，是唯一获得国家科技进步二等奖的治感冒抗流感的专利中成药。基础与临床研究证
实，连花清瘟不仅对甲型H1N1、H3N2、禽流感H7N9、乙型流感病毒等流感病毒具有杀灭作
用，而且对其他多种传染病病原体如副流感病毒、SARS、手足口病病毒、疱疹病毒等均有明
显抑制作用，同时可抑制病毒感染后引起的细菌交叉感染，增强人体免疫功能，抗炎退热，
止咳化痰。甲流期间经循证医学证实病毒核酸转阴时间与达菲相当，退热及缓解症状明显优
于达菲，在疫区甲流防控中发挥重要作用，是应对呼吸道传染性公共卫生事件的代表性药物，
已进入国家基本药物目录和国家医保目录（甲类），临床应用广泛。连花清瘟胶囊已先后15
次被列入国家甲型流感、乙型流感、禽流感诊疗方案。2015年12月，连花清瘟胶囊获准进入
美国FDA二期临床研究，成为全球第一个进入美国FDA临床研究的治感冒抗流感复方中药。
2018年1月，针对目前我国流感疫情高发的态势，国家卫计委及时发布了《流行性感冒诊疗方
案(2018年版)》，连花清瘟胶囊被列入治疗方案中，成为本次流感治疗的关键用药。 
（3）糖尿病领域 
治疗2型糖尿病的专利新药津力达颗粒是首次应用络病理论探讨消渴（糖尿病）发病规律
与治疗，指导研发的专利新药，药效实验证实具有具有保护胰岛β 细胞、改善胰岛微循环，
抗氧化应激、调节血糖调节激素、保护血管内皮细胞作用，同时还可改善胰岛素抵抗，可用
于初发2型糖尿病、血糖控制不良的2型糖尿病、糖耐量异常以及糖尿病并发症的患者，在2
型糖尿病预防、治疗及糖尿病并发症防治中均有疗效。津力达颗粒为国家医保目录乙类品种，
2015年列入《中国药典》目录。2016年发布的《糖尿病中医药临床循证实践指南》中，津力
达颗粒被推荐为2型糖尿病气阴两虚兼血瘀者首选用药。2018年2月发布的《中国2型糖尿病防
治指南（2017年版）》中，推荐二甲双胍单药疗效不佳的2型糖尿病患者加用津力达颗粒治疗。
津力达颗粒同时还被列入《国际中医药糖尿病诊疗指南》，为该产品更好的应用于临床服务
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
于患者奠定了良好的基础。 
（4）肿瘤用药领域 
养正消积胶囊是首次应用络病理论探讨恶性肿瘤发病规律与治疗，指导研发的专利新药。
该药配合介入治疗原发性肝癌在增效减毒、增强免疫、改善证候、提高生存质量方面疗效显
著。临床用于联合放化疗治疗肿瘤，可有效改善食欲，增强体力，提高生活质量，同时抑制
肿瘤新生血管生成，抑制肿瘤生长和转移的优势，能够增强放化疗抑瘤作用，调节免疫，减
轻放化疗骨髓抑制和肝脏毒性的作用，为全国医保乙类品种，并在多个省市列入基药目录、
新农合药物目录，被临床广泛应用。由中国中医科学院广安门医院、北京肿瘤医院、天津肿
瘤医院、江苏肿瘤医院、中日友好医院等开展的随机、双盲、多中心临床研究证实：养正消
积提高化疗药治疗原发性肝癌实体肿瘤疗效，降低化疗对血红蛋白、白细胞、血小板的抑制，
升高NK细胞；减轻肝功能损伤，同时改善癌症相关性疲乏和厌食，提高患者生存质量。英国
卡迪夫大学与北京肿瘤医院合作研究取得新突破，研究证实：养正消积胶囊减轻分子靶向药
物抗 EGFR治疗耐药，这意味着联合养正消积胶囊可使分子靶向药物疗效有望进一步提高。 
（5）其它领域 
此外，公司在精神神经系统、泌尿系统也开发成功和正在研发系列产品，使公司专利新
药系列越来越齐全，为市场开发提供专利产品支撑。OTC产品枣椹安神口服液在改善睡眠质
量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合征引起的失眠、多梦、心烦、注意力不集中、头昏、
脑力活动效率低方面具有良好效果。OTC产品八子补肾胶囊实验研究证实，具有改善体力、
抗疲劳、抗氧化损伤、抗衰老、改善性机能等作用。 
夏荔芪胶囊是首次应用络病理论探讨前列腺疾病发病规律与治疗，指导研发的专利新药，
可用于治疗轻中度良性前列腺增生、慢性细菌性前列腺炎、慢性无菌性前列腺炎、盆痛综合
征。该药于2017年2月进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。 
3、经营模式 
（1）采购模式 
公司根据不同种类的药材和物流，采取灵活的采购模式，主要的采购模式有以下四种： 
招标采购：纳入公司招标范围的品种（如大型设备、内外包材等）由招标小组通过招标
形式采购，是公司大宗物料采购的首选模式； 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
产地采购：大宗中药材品种多采取药材产地采购模式，即通过前期的市场及产区调研，
确定适合公司采购的策略，选择时机进行产区季节采购； 
询价采购：当物料首次采购或价格变幅较大时，需要采购信息管理科进行询价后方可采
购； 
双人采购：劳保办公用品及零星采购，双人谈判直接采购。 
（2）生产模式 
中药生产方面，公司以自有生产设备将各类原药材进行加工炮制，形成净药材，然后进
行处方配料，再经过各种加工工序，制成各类胶囊剂、颗粒剂、片剂、口服液等。化药生产
方面，公司从批准的供应商处采购所需的原辅包材，经检测合格后放行至生产，车间按照批
准的工艺，经过各种加工工序，制成胶囊剂或片剂等产品，成品检测合格后放行。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，原则上以市场和客户需求为依据，根据
营销中心制定的各品种年度销售计划，以及季节性发货情况，结合各产品的生产能力情况，
由生产部制定各车间的生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行
严格的监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，质量保
证部配备生产现场质量监督员，对所生产的品种按质量监控点进行抽检，对生产全过程进行
质量监督，质量控制部对关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验
监控。 
（3）销售模式 
公司营销模式的核心竞争优势在于络病理论指导下的专业化学术推广模式。公司的专利
产品均为络病理论指导下研发的新产品，具备确切的临床疗效，并经过国际公认的循证医学
评价方法对其临床疗效做出权威评价，从而形成学术推广的独特优势。络病理论是公司的核
心竞争力之一，具有很强的差异化优势，能大幅提高目标客户对产品的认知度。公司的推广
人员通过其对产品的深入认知，同时借助多种形式的学术会议，推广络病理论及专利产品的
特色优势，提升临床医生认知度，从而带来处方销量的快速增长。 
公司产品主要通过合作的医药流通企业对外推广销售，目前公司下设28个大区，数百个
区办，形成了覆盖全国市场的营销推广网络。推广体系下设城市医院部、基层城乡部、零售
部、商销部四个职能板块。其中，城市医院部、基层城乡部、零售部各自负责三大目标终端
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
的业务拓展，商销部对商业末端渠道和县域零售市场进行统一管理。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
根据中国证监会于2012年10月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监
会公告[2012]31号），公司的行业属性按属于“C27医药制造业”。 
1、公司所属行业的发展阶段和周期性特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护和增进民众健康、提高生活质量、
促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。医药行业的消费支出与国民经济发展水平、
人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水平稳定增长，人民生活水平不断提升，医疗体
制改革深入开展，政府医疗卫生投入稳步提高，这些因素均促使医药行业保持较快的增长。
医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。医药行业也
没有明显的区域性特征。在我国，由于冬季属于心脑血管疾病和感冒呼吸系统疾病多发季节，
因而这类药物市场存在一定的季节性特征。 
2017年年初，备受外界关注的国家“两票制”政策正式对外公布，这是我国在药品流通领
域的大动作改革。实行“两票制”后，药品从药厂卖到一级经销商开一次发票，经销商卖到医
院再开一次发票，减少流通环节的层层盘剥，通过减少中间环节降低药价，从而让患者受益。
随着“两票制”在部分试点的率先推行，这一政策对医药行业格局的影响开始显现。首先，“两
票制”实施后，中、小经销商将面临巨大的压力，大型药品经销商迎来利好。对于采用自营模
式、以零售渠道为主的医药企业，“两票制”对其影响较为有限。其他自营模式不够成熟，主
要靠传统的多级代理销售模式的医药企业，将面临较大的营销模式转型压力。这将增强医药
行业集中度，对于经销商和药企来说，强者恒强的局面开始显现。 
《2017年中国医药市场发展蓝皮书》发布的数据显示，2016年我国药品终端市场销售额
为14975亿元，同比增长为8.3%，2017年上半年为8037亿元，同比增长7.8%。从2011年至2016
年，中国药品市场终端销售额由8097亿元上升至14975亿元，6年复合增长率达到13.08%（数
据来源于米内网）。 
2、公司所处的行业地位 
公司为国家创新型企业，先后承担和完成了两项“973”计划、“863”计划、国家自然科学
基金、国家“十五”攻关、“十一五”支撑、“十二五”重大新药创制等三十余项国家、省部级
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
科研项目，荣获五项国家大奖，何梁何利奖及一批省部级奖励，取得国内外发明专利三百余
项。公司位于中国医药工业百强企业第51位、中国医药上市公司20强企业。二十多年来，公
司凭借强大的科技核心竞争力，走出了一条现代科技中药产业化创新之路。 
从行业排名情况看，在南方医药经济研究所下属的《医药经济报》发布的“2016年度中国
制药工业百强”名单中，公司名列第51位。 
从医疗终端产品份额情况看，公司的通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊在 2016
年度心血管疾病口服中成药销售收入排名中，分别排名第3名、第4名和第20名。连花清瘟颗
粒和连花清瘟胶囊在 2016年度中成药感冒用药销售收入排名中，分别排名第2名和第4名。津
力达颗粒在2016年度中成药糖尿病用药销售收入排名中，排名第5名（数据来源于米内网）。
具体排名情况如下： 
2016年度心血管疾病口服中成药销售收入排名 TOP20 
排名 产品名称 企业简称 市场份额 
1 复方丹参滴丸 天士力制药集团 9.96% 
2 稳心颗粒 山东步长制药 8.09% 
3 通心络胶囊 石家庄以岭药业 7.31% 
4 参松养心胶囊 北京以岭药业 5.58% 
5 麝香保心丸 上海和黄药业 5.05% 
6 银丹心脑通软胶囊 贵州百灵企业集团制药 3.19% 
7 松龄血脉康胶囊 成都康弘制药 2.49% 
8 速效救心丸 中新药业第六中药 2.34% 
9 银杏叶滴丸 万邦德制药集团 2.30% 
10 银杏叶片 扬子江药业集团 2.24% 
11 强力定眩片 陕西汉王药业 1.74% 
12 银杏叶片 浙江康恩贝制药 1.53% 
13 心可舒片 山东沃华医药科技 1.49% 
14 振源胶囊 吉林集安益盛药业 1.48% 
15 银杏酮酯滴丸 浙江九旭药业 1.37% 
16 血栓心脉宁片 吉林华康药业 1.31% 
17 黄芪生脉饮 浙江新光药业 1.29% 
18 银杏叶提取物片 德国威玛舒培博士 1.27% 
19 血府逐瘀胶囊 天津宏仁堂药业 1.14% 
20 芪苈强心胶囊 石家庄以岭药业 1.04% 
 
2016年度中成药感冒用药销售收入TOP10  
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
排名 产品名称 企业简称 市场份额 
1 疏风解毒胶囊 安徽济人药业 6.17% 
2 连花清瘟颗粒 北京以岭药业 5.10% 
3 祖卡木颗粒 新疆维吾尔药业 4.55% 
4 连花清瘟胶囊 石家庄以岭药业 4.00% 
5 双黄连颗粒 哈尔滨儿童制药 3.93% 
6 金莲清热泡腾片 天津中盛海天制药 3.32% 
7 注射用双黄连(冻干) 哈药中药二厂 2.94% 
8 抗病毒颗粒 四川光大制药 2.89% 
9 芙朴感冒颗粒 浙江天一堂药业 2.50% 
10 双黄连口服液 河南福森药业 2.50% 
 
2016年度中成药糖尿病用药销售收入TOP10 
排名 产品名称 企业简称 市场份额 
1 消渴丸 白云山中一药业 38.76% 
2 参芪降糖颗粒 鲁南厚普制药 6.73% 
3 木丹颗粒 辽宁奥达制药 5.82% 
4 参芪降糖胶囊 河南羚锐制药 4.48% 
5 津力达颗粒 石家庄以岭药业 4.41% 
6 糖脉康颗粒 四川升和药业 4.34% 
7 天芪降糖胶囊 黑龙江未名天人制药 4.26% 
8 十味玉泉片 陕西华西制药 3.50% 
9 参芪降糖片 广东万年青制药 3.48% 
10 十味玉泉胶囊 河北华仁堂药业 3.08% 
在零售终端，连花清瘟胶囊在2017年度零售药店感冒品类（OTC+Rx）销售额综合排名中，
排名第5位（数据来源于中康资讯）。 
2017年零售感冒品类TOP10 
排名 产品名称 企业名称 
1 蒲地蓝消炎口服液 济川药业集团有限公司 
2 感冒灵颗粒 华润三九医药股份有限公司 
3 藿香正气口服液 太极集团重庆涪陵制药厂有限公司 
4 复方感冒灵颗粒 华润三九(郴州)制药有限公司 
5 连花清瘟胶囊 石家庄以岭药业股份有限公司 
6 复方氨酚烷胺胶囊 海南亚洲制药有限公司 
7 穿心莲内酯滴丸 天士力制药集团股份有限公司 
8 复方氨酚烷胺片 吉林市吴太感康药业有限公司 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
9 复方板蓝根颗粒 广州白云山和记黄埔中药有限公司 
10 双黄连口服液 河南太龙药业股份有限公司 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本年直接购进固定资产 0.63 亿元，由在建工程转入的固定资产新增 1.26 亿元 
无形资产 本年新增无形资产 560.95 万元，其中内部研发专利权新增 366 万元，信息化软件新增 158.95 万元 
在建工程 报告期末在建工程 2.74 亿元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司始终坚持以市场为龙头、以科技为先导的科技创新发展战略，创立“理论-临床-科
研-产业-教学”五位一体的独特运营模式，建立起以中医络病理论创新为指导的新药研发创
新技术体系。中医络病理论学术创新赋予公司科技中药以良好疗效和学术内涵，成为公司差
异化竞争的核心要素，促使公司的专利产品快速进入市场并取得成功。 
1、络病理论体系优势 
络病理论为中医药学术理论体系的重要组成部分，公司的专利产品均为络病理论指导下
研发的新产品，专利新药因络病理论指导的组方特色、疗效特色而具备确切的临床疗效。 
络病理论创新研究是近年来中医药继承与创新的典范，以吴以岭院士为首席科学家的科
研团队，在基于近三千年络病防治临床实践的基础上，创造性地提出了络病理论研究的“三
维立体网络系统”，系统构建“络病证治”、“脉络学说”、“气络学说”，以脉络学说为
指导，干预目前高发的血管病变，阻断心脑血管发病事件链，在应用通络药物保护血管内皮，
抑制动脉硬化、稳定斑块、改善冠脉痉挛、治疗急性心肌梗死无再流和脑梗死以及整合调节
心律失常，标本兼治慢性心衰等方面取得一批研究成果。同时，创新研究对于糖尿病并发微
血管病变、脑中风等也具有非常重要的价值，开辟了心、脑、肾从微血管病变防治开始，进
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
而阻断重大疾病发生的有效新途径。在络病理论指导下研发的国家创新药物通心络胶囊、参
松养心胶囊、芪苈强心胶囊等均在我国心脑血管病的防治中发挥着重大作用，显示出了创新
络病理论的巨大临床价值。以气络学说为指导，围绕流感、感冒、2型糖尿病、肿瘤，先后研
发了连花清瘟胶囊、津力达颗粒、养正消积胶囊。基于上述科技优势，公司先后主持完成两
项国家973计划项目，2017年延续两项973项目研究成果，再次主持国家重点研发计划中医药
现代化研究重点专项，先后荣获国家技术发明二等奖一项、国家科技进步二等奖四项，中医
络病诊疗方法入选国家级非物质文化遗产名录。 
2、资源整合优势 
公司立足于专利中药的研发、生产与销售的基础之上，将公司的业务板块向化学生物药、
健康产业延伸。经过近几年的稳健发展，化学生物药板块销售收入已进入快速增长阶段。健
康产业板块充分发展新零售业态，构建了“服务请进来”和“产品送出去”的发展模式，建
立起电商营销体系，与传统地面营销相补充，并将网上健康商城与地面健康城、以岭药堂体
验营销相结合，“医、药、健、养”相结合，从而形成公司未来快速发展的新领域。至此，
公司已经建立起线上与线下销售相结合、国内与国际市场相结合、药品销售与健康产业相补
充的业务发展模式，形成了优势资源整合的核心竞争力。 
3、产品优势 
公司以络病理论创新带动中医药产业化，运用现代高新技术研发科技中药、西药和生物
药，研发国家专利新药十余个，覆盖心脑血管疾病、呼吸系统疾病、肿瘤、糖尿病、神经、
泌尿系统疾病等重大疾病领域，产品布局完整，梯队合理，为公司的未来发展奠定了坚实的
基础。公司主导产品均为独家产品，组方独特，在心脑血管口服中成药领域占有独特的学术
地位和市场地位。连花清瘟胶囊治疗感冒抗流感疗效确切，先后15次入选卫健委、国家中医
药管理局及相关领域呼吸系统传染性疾病专家共识及指南。治疗2 型糖尿病专利新药津力达
颗粒和肿瘤治疗用药养正消积胶囊，为国家重点新产品，津力达颗粒成为唯一列入中华医学
会糖尿病分会《中国2型糖尿病防治指南（2017版）》的中成药，其确切的临床疗效为糖尿病
患者带来了新希望。公司六大专利产品通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清
瘟胶囊、津力达颗粒和养正消积胶囊均进行了随机双盲多中心大样本的循证研究，部分研究
结果发表在国外权威杂志，在国内外医学界产生重大影响。 
4、学术营销优势 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
（1）公司已建立了四级络病理论推广体系。从世界中医药学会联合会络病专业委员会，
到每年一届的国际络病学大会、再到省级络病学会、地级络病分会，完善的四级络病理论推
广体系，为络病理论学术推广搭建了良好的平台，有利的促进了通络药物的广泛应用。近年
来，络病学会组织蓬勃发展，形成认可通络药物的广大医师群体。一年一度的国际络病学大
会吸引了众多国内知名院士专家和学者的参与，充分彰显了公司的学术资源和影响力,而且通
过权威专家的学术交流,进一步推动了络病学科向现代化和国际化的发展。 
（2）循证医学实验提供丰富临床推广证据。公司为使络病理论指导研发生产的科技中药
快速走向市场，对已上市的专利产品积极开展上市后临床再评价，在全国率先开展了十余项
专利中药的循证医学研究。循证医学研究是近年来在世界范围内新兴起的一种最权威、最科
学的医学研究方法，以大范围、多样本、随机、双盲为特点，通过循证医学研究能得出国际
公认的药物疗效，能选出让医生和患者信赖的临床药物。目前公司已经完成了“参松养心胶
囊抗心律失常循证医学研究”、“通心络胶囊防治急性心梗介入治疗后心肌无复流循证医学
研究”、“连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1流行性感冒循证医学研究”、“芪苈强心胶囊治疗慢
性心衰的循证医学研究”等多项循证医学研究，开启了国内中药循证医学研究的先河，获得
了国内外医学界的高度评价，为通络药物的入选相关疾病临床专家共识和指南创造了有利的
条件，同时也为通络药物的临床推广奠定了坚实的基础。目前，公司还有多项针对已上市品
种的循证医学实验正在进行中。 
（3）完善的销售渠道和终端网络。公司建立了覆盖全国的销售渠道和终端网络，具备较
强的市场控制力和应对市场变化的能力，成为保证公司综合竞争力的重要保障。公司通过经
营理念的引导、企业文化的感染、营销模式的完善、奖励机制的设立、专业培训的开展等，
不断巩固和强化营销团队的专业性、稳定性、提高营销业务水平，打造卓越、专业、敬业的
销售团队。公司营销队伍按销售领域划分为城市医院部、基层城乡部、零售部、商销部四个
职能板块，产品在全国50,000多家医院，10万家药店形成了规模销售，将公司产品快速销往
全国。 
5、技术研发优势 
公司坚持以科技创新促进企业快速发展，建立了以中医络病理论创新为指导的新药研发
技术体系，具备复方中药、组分中药、单体中药各类中药新药研发和化药仿创药研发能力，
技术成果在国内同行业中处于领先地位。公司始终致力于技术创新提升中药高科技内涵，通
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
过承担和实施国家重大技术创新项目，建立了中药制药工程技术、中药质量控制及标准制作
技术、药理及安全性评价三个技术平台，集成高通量筛选、超微粉碎、中药动态提取、超声
提取、超临界流体萃取、大孔树脂纯化、膜分离及快速定量指纹图谱等先进制药技术，实现
了新药从药材资源到制剂的全面质量控制及数字化在线监测，构建了具有系统性、成熟性、
先进性的企业药物集成创新技术体系，为创新药物的研发和产业化奠定了基础。 
6、人才优势 
公司建立了高素质的科研和管理团队，构成了以院士为学术带头人、以归国专家、外籍
专家、博士、硕士等高层次人才为骨干的研发队伍，知识结构合理、年龄形成梯队，多学科
优势组合。公司投资建设石家庄生物医药院士工作站，邀请国内两院院士和知名专家，围绕
新药研发关键环节的创新技术体系，发挥科技咨询、人才培养、项目引进、成果转化作用。
目前已有近30位工程院、科学院医药领域的院士签约入站。公司与北京大学、清华大学、广
州中科、上海药物所等科研院所合作进行新药开发，形成了以企业为中心，高校、科研院所
广泛参与、人才交换培养、资源共享协作的联合开发平台。 
7、品牌优势 
公司全面实施品牌营销战略，致力于从产品经营到品牌经营的战略转变。始终坚持学术
品牌和社会品牌形象相互促进，共同提升，通过整合企业科技创新、产品质量、社会责任、
企业文化等优势资源，不断把科技优势、产品特色、产品质量、社会责任转化为企业社会品
牌形象。经过多年的发展，公司 “科技创新＋质量保障＋社会责任”的品牌建设成效显著，
成为在医药界具有较高知名度的科技创新型企业，络病理论创新及其指导下的科技中药影响
巨大，现代高技术及质量保证体系，高科技学术形象与通心络等品牌产品，使公司成为中医
药科技创新产业化的代表性企业。以岭商标被认定为中国驰名商标。 
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员流失、产品质量问题等导致公司
核心竞争能力受到严重影响的情况。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年国家医药政策频出。随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零加成、医保控
费、一致性评价等政策的推行，使得行业面临新的机遇和挑战。 
本报告期是公司“五五”发展规划的收官之年。公司已实现了由制药到健康产业的业务延
伸，确立了国内与国外、线上与线下、引进来与走出去、立体综合的业务形态，各业务板块、
业务形态、业务链条不断完善，全面落实并完成了公司“五五”规划，并为“六五”规划奠定了
坚实基础。报告期内，在公司董事会的正确领导下，公司管理层带领全体员工，紧密围绕着
年初制定的年度经营计划目标，贯彻董事会的战略部署，以国家政策为契机，以市场需求为
导向，稳健经营，通过深化营销网络建设、加大研发投入、严控产品质量、强化品牌建设、
加强成本控制等多方面工作的开展，丰富业务形态，完善业务链条，增强企业创新能力，提
高公司各个层面的管理水平和管理效率，全面提升公司核心竞争力。报告期内，公司采取各
种措施，积极应对行业政策变化带来的不利因素，中药、化药、大健康产业三大业务板块继
续保持着稳定发展的良好局面，推动公司全面健康发展，实现了公司经营业绩的稳步增长。 
报告期内，公司共有7个独家专利药品和38个仿制药品共计45个产品进入《国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)，其中23个为甲类产品，22个为乙类产品，
未有产品被调出目录范围。本次在原有6个独家专利药品包括通心络胶囊、参松养心胶囊、芪
苈强心胶囊、连花清瘟胶囊/颗粒、津力达颗粒、养正消积胶囊进入国家医保目录基础上，新
增1个独家专利药品夏荔芪胶囊进入国家医保目录。至此，公司覆盖心脑血管、呼吸、糖尿病、
肿瘤、泌尿系统疾病的专利处方药品全部进入国家医保目录，并陆续进入各省地方医保目录。
夏荔芪胶囊作为治疗前列腺疾病的专利药品，随着中国社会老龄化进程的加速，市场成长潜
力巨大。 
2017年公司实现营业总收入408,126.67万元，同比增长6.02%；归属于上市公司股东的净
利润54,070.51万元，同比增长1.51%。 
（一）中药板块 
1、销售方面 
