36 
 
程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与债
权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，
公司全力予以配合和支持。 
公司坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的
重要使命。公司重视人才培养，注重对员工职业发展进行规划，加强内部职业素质提升培训
等员工发展与深造计划，提升员工素质，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个
人利益，实现员工与企业的共同成长。 
公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对
供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都
得到了应有的保护；公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品；严格把控产品质
量，注重产品安全，保护消费者利益。 
公司注重社会价值的创造，积极投身社会公益慈善事业，时刻践行着医药企业救死扶伤、
呵护人民健康的责任，努力创造和谐公共关系，在社会公益事业方面取得了有目共睹的成绩。
2012年公司荣获“中国上市公司口碑榜”最具社会责任上市公司奖。 
公司高度重视环境保护问题，对生产过程中产生的废水、废气、固体废物等污染物严格
控制，均达国家有关标准。2012年，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 04 月 19 日 
凯旋门酒店多功能
厅 
实地调研 机构 
中信证券、国信证
券等 
公司发展战略、日常经营
情况，未提供资料 
2012 年 09 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 
嘉实基金、东方证
券、日信证券 
公司发展战略、日常经营
情况，未提供资料 
2012 年 11 月 01 日 凯旋门酒店会议室 实地调研 机构 
西南证券、安信证
券等 
公司发展战略、日常经营
情况，未提供资料 
37 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未推出股权激励计划。 
六、重大关联交易 
报告期内公司无重大关联交易事项。 
2012年度公司实际发生的日常关联交易如下： 
38 
 
关联交易类型 关联方 交易内容 
关联交易定价方式及决策
程序 
2012年实际发生
金额 
2012年预计发生
金额 
销售 河北以岭医院 药品 按照市场价格协商确定 245.24万元 800万元以内 
提供资产租赁 河北以岭医院 房屋租赁 按照市场价格协商确定 48万元 48万元 
接受服务 
石家庄高新区凯旋门大
酒店有限公司 
餐饮住宿会务 按照市场价格协商确定 429.85万元 800万元以内 
合计    723.09万元 1648万元以内 
日常关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于预计 2012 年度日常关联交易的公告 2012 年 03 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
根据公司与2007年3月1日与河北以岭医院签署的《房屋租赁合同》，河北以岭医院租赁
公司位于石家庄高新区天山大街238号的制剂车间，建筑面积575平方米，用于生产制剂，年
租金480,000元，租赁期限自2007年3月1日至2025年2月28日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
39 
 
2、担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
IPO 发行前股东 
1、公司控股股东以岭医药集团承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司收
购该部分股份； 
2、以岭医药集团控股股东吴以岭承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的以岭医药集团股份； 
3、担任本公司董事、监事、高级管理人员的李叶双、吴相君、李晨光、田书
彦、郭双庚、潘泽富、高秀强、高学东、吴瑞、孙长荣等 10 名自然人股东承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其在发行前所持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
4、公司董事、监事、高级管理人员承诺：在任期间每年转让的股份不超过其
所持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让所持有的公司股
2010 年 10 月 
自公司股票在
证券交易所上
市交易之日起
三十六个月 
严格履行 
40 
 
份； 
5、公司其余 108 名自然人股东承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在发行前所持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司控股股东以岭医药集团 
将来不再占用以岭药业的资金、资产，不滥用控股股东的权利侵占以岭药业的
资金、资产。以岭医药集团及下属单位没有经营与以岭药业相同或同类的业务，
将不在任何地方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对
以岭药业经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用
的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭药业经营业务构成或可能构成竞争
的业务，从而确保避免对以岭药业的生产经营构成任何直接或间接的业务竞
争。 
2010 年 10 月 长期 严格履行 
公司控股股东以岭医药集团 
如以岭药业因历史上未为员工足额缴纳社会保险和住房公积金而被有关政府
部门或监管机构追缴的情形，本公司将以自有资金向有关政府部门或监管机构
补缴及与该等款项相关的其他费用，将不以任何形式占用以岭药业资金补缴上
述款项。 
2010 年 11 月 长期 严格履行 
公司实际控制人吴以岭、吴相
君、吴瑞 
将不利用实际控制人的地位占用以岭药业及其控制的企业的资金、资产，不滥
用实际控制人的权利侵占以岭药业的资金、资产。 
2011 年 11 月 长期 严格履行 
公司实际控制人吴以岭、吴相
君、吴瑞及持股 5%以上自然人
田书彦 
本人及本人其他下属企业没有经营与以岭药业相同或相似的业务。本人及本人
其他下属企业将不在任何地方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，
不经营任何对以岭药业经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上
具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭药业经营业务构成或
可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭药业的生产经营构成任何直接或间
接的业务竞争。 
2010 年 10 月 长期 严格履行 
公司 
最近十二个月未进行证券投资等高风险投资；在使用超募资金补充公司流动资
金后的十二个月内，公司将不从事证券投资等高风险投资。” 
2011 年 11 月 
超募资金补充
流动资金后的
十二个月内 
严格履行 
41 
 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁海涌、石朝欣 
42 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十一、处罚及整改情况 
无 
