57 
 
等，通过培训，使员工从知识、技能、工作方法等方面得到提高，从而发挥出更大的潜力，
推动公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
报告期公司没有需承担费用的离退休职工人员。 
58 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，逐步建立并不断完善公司法人治理结构。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范
性文件要求，努力规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会和
监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，各负其责，不断加强公司治理，
控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。 
报告期内，公司不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和相关制度。公司
已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管
理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列公司治理文件。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的相关规定，重新修订了《公司章程》中有关利润分配政策内容，明确了公司现金分
红实施条件和比例，完善了公司利润分配制度的决策机制。根据中国证监会河北监管局下发
的《关于辖区公司全部实施内部控制规范有关工作的通知》的要求，公司开展了内部控制体
系建设工作，进一步加强了风险控制能力。 
目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在
差异，未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第十二次会
议审议通过后执行。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，做到根据
59 
 
实际情况及时更新内幕信息知情人名单，对业绩快报、定期报告等重大内幕信息进行严格管
理，如实、完整登记内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节的内幕
信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04 月 19 日 
1、《2011 年度董事会工
作报告》；2、《2011 年
度监事会工作报告》；
3、《2011 年年度报告》
及摘要；4、《2011 年度
公司财务决算报告》；
5、《2011 年度利润分配
及资本公积金转增股
本预案》；6、《关于聘
任 2012 年度财务审计
机构的议案》；7、《关
于修改公司章程的议
案》；8、《关于调整监
事薪酬标准的议案》。 
议案全部获得通过 2012 年 04 月 20 日 
公告编号及名称：
2012-019《2011 年
年度股东大会决议
公告》；公告披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 11 日 
《关于修改<公司章
程>的议案》 
议案获得通过 2012 年 08 月 14 日 
公告编号及名称：
2012-030《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
60 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王永炎 8 6 2 0 0 否 
张玉卿 8 6 1 1 0 否 
张维 8 8 0 0 0 否 
叶祖光 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司四位独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，
积极与其他董事、监事以及公司管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发
展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关
规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，
审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部对
61 
 
公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。 
审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2012年度报告审计的相关工作，对财
务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对
选聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下： 
1、对财务报告的审议意见 
（1）在年审注册会计师进场前，公司审计委员会审阅了公司提交审计的 2012 年度财务
报告，发表了书面意见，同意以此财务报表为基础开展2012 年度的财务审计工作。 
（2）在会计师出具初步审计意见后，公司审计委员会再一次审阅了公司 2012年度财务
报告，并形成书面意见，同意该初步审计意见。 
（3）在年审注册会计师出具2012年度财务报告正式审计意见后，董事会审计委员会召开
专门会议，对经审计的2012年度财务会计报告进行了审阅。审计委员会同意将经中勤万信会
计师事务所审计的公司2012年度财务报告提交董事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况 
审计委员会根据年审注册会计师的审计工作进程，以会谈、电话并书面提醒形式进行跟
踪，并对审计完成情况进行督促。审计过程中，根据公司情况对审计事务所提出相关要求，
并对审计结果进行仔细审核。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结评价 
审计委员会对中勤万信会计师事务所有限公司对公司2012年度的审计情况进行了总结和
评价，认为该所审计程序恰当，审计证据充分，发表的审计意见恰当。该所执业人员工作态
度认真、工作作风严谨求实、勤勉尽责，客观、独立、公正，按时完成了公司2012年年报审
计工作。 
4、续聘或改聘会计师事务所的意见 
董事会审计委员会认为，中勤万信会计师事务所有限公司能按照中国注册会计师审计准
则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正的对公司会计报告发表意见。为保
持公司会计报表审计工作的连续性，向董事会建议继续聘请其为公司2013年度财务审计机构。 
62 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2012年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，
认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2012年年度报告中所披
露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定
规范运作，对公司高级管理人员的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范
了公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
（四）董事会战略与规划委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《战略与规划委员会实施细则》
等相关规定规范运作，根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司今后的发展战略提
出建设性意见，提出公司可以结合公司现有产品优势，依托野生中药材基地，拓展经营领域
的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动。 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销
63 
 
售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控
制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面均独立于控股股东。高级管理人
员均在本公司领取报酬，且未在控股股东单位领取报酬和担任职务。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，
拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的决策、组织及经营管理机构，各机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、
各负其职，公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和财务人员，建立有独立的会计核算体系，
具有规范的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计
人员未在控股股东单位兼职。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争情况。 
公司IPO时，控股股东和实际控制人已就同业竞争问题分别做出承诺： 
公司控股股东以岭医药集团承诺：将来不再占用以岭药业的资金、资产，不滥用控股股
东的权利侵占以岭药业的资金、资产。以岭医药集团及下属单位没有经营与以岭药业相同或
同类的业务，将不在任何地方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对
以岭药业经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会
以任何方式投资经营与以岭药业经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭
药业的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
公司实际控制人吴以岭、吴相君、吴瑞及持股5%以上自然人田书彦承诺：本人及本人其
他下属企业没有经营与以岭药业相同或相似的业务。本人及本人其他下属企业将不在任何地
方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对以岭药业经营及拟经营业务
构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭
64 
 
药业经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭药业的生产经营构成任何直
接或间接的业务竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会
负责，完成董事会下达的任务。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严
格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项任务。 
报告期内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
