石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
上述风险因素是公司根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序
并不表示上述风险因素会依次发生。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 04 月 14 日 电话沟通 其他 
于投资者互动关系平台公布的投资者关系活动记录表
（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/companyIrmes.do?stockcode=002603） 
2015 年 05 月 14 日 实地调研 其他 
于投资者互动关系平台公布的投资者关系活动记录表
（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/companyIrmes.do?stockcode=002603） 
2015 年 06 月 25 日 实地调研 机构 
于投资者互动关系平台公布的投资者关系活动记录表
（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/companyIrmes.do?stockcode=002603） 
2015 年 08 月 25 日 电话沟通 机构 
于投资者互动关系平台公布的投资者关系活动记录表
（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/companyIrmes.do?stockcode=002603） 
2015 年 11 月 02 日 电话沟通 其他 
于投资者互动关系平台公布的投资者关系活动记录表
（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/companyIrmes.do?stockcode=002603） 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年5月5日召开2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》：以公司2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，向公司全体股
东每10 股派发现金股利1.00元（含税），共分配现金股利56,339,000元。本年度不分配股票
股利。同时，以公司2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，以资本公积金向公司全体
股东每10股转增10股人民币普通股股票，共转增563,390,000股。 
本次权益分配的股权登记日为2015年5月19日，除权除息日为2015年5月20日。截止本报
告期末，该权益分派方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
以2013年12月31日总股本563,884,000股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利
1.00元（含税），共分配现金股利56,388,400元。2013年度不以资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配和资本公积金转增股本方案 
（1）以2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股
利1.00元（含税），共分配现金股利56,339,000元。本年度不分配股票股利。 
（2）以2014年12月31日总股本563,390,000股为基数，以资本公积金向公司全体股东每10
股转增10股人民币普通股股票，共转增563,390,000股,未超过2014年末母公司“资本公积——
股本溢价”的余额。 
3、2015年度利润分配预案 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司净利润350,225,961.41
元，按 10%比例提取法定盈余公积金 35,022,596.14元后，加上以前年度未分配利润
1,323,443,044.17元，减去2015年度支付的2014年度现金股利56,339,000.00元，截止2015年12
月31日，合计可供股东分配的利润为1,582,307,409.44元。 
由于截止报告期末，公司尚有部分股权激励对象持有的第一期可行权的期权未行权，因
而导致2015年度利润分配方案未来实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此2015年度公
司拟实施如下利润分配预案：以2015年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为
基数，向公司全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税）（具体分配现金股利总额将以公
司未来实施2015年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2015
年度不以资本公积金转增股本。 
该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 112,764,840.00 430,491,010.55 26.19% 0.00 0.00% 
2014 年 56,339,000.00 354,495,205.54 15.89% 0.00 0.00% 
2013 年 56,388,400.00 244,291,460.57 23.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
注：上表中 2015 年度现金分红金额暂按 2015 年 12 月 31 日公司总股本测算。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,127,648,400 
现金分红总额（元）（含税） 112,764,840.00 
可分配利润（元） 1,582,307,409.44 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度母公司净利润 350,225,961.41 元，按 10%比例提取法定盈
余公积金 35,022,596.14 元后，加上以前年度未分配利润 1,323,443,044.17 元，减去 2015 年度支付的 2014 年度现金股利
56,339,000.00 元，截止 2015 年 12 月 31 日，合计可供股东分配的利润为 1,582,307,409.44 元。 
由于截止报告期末，公司尚有部分股权激励对象持有的第一期可行权的期权未行权，因而导致 2015 年度利润分配方
案未来实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此 2015 年度公司拟实施如下利润分配预案：以 2015 年度利润分配方案
未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额
将以公司未来实施 2015 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2015 年度不以资本公积金
转增股本。 
该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。 
（注：表格中“分配预案的股本基数”和“现金分红总额”暂按 2015 年 12 月 31 日公司总股本数量填列和测算） 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份锁定承
诺 
在任期间每年转让的股份不超过其所持有的公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内不转让所持有的公司股份 
2011 年 07 月 28 日 长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
河北以岭医
药集团有限
公司 
避免同业竞
争承诺 
将来不再占用以岭药业的资金、资产，不滥用控股股东的权利
侵占以岭药业的资金、资产。以岭医药集团及下属单位没有经
营与以岭药业相同或同类的业务，将不在任何地方以任何方式
经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对以岭药业经
营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代
作用的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭药业经营业务
构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭药业的生产
经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
2011 年 07 月 28 日 长期 严格履行 
河北以岭医
药集团有限
公司 
避免资金占
用承诺 
如以岭药业因历史上未为员工足额缴纳社会保险和住房公积
金而被有关政府部门或监管机构追缴的情形，本公司将以自有
资金向有关政府部门或监管机构补缴及与该等款项相关的其
他费用，将不以任何形式占用以岭药业资金补缴上述款项。 
2011 年 07 月 28 日 长期 严格履行 
公司实际控
制人吴以岭、
避免资金占
将不利用实际控制人的地位占用以岭药业及其控制的企业的
资金、资产，不滥用实际控制人的权利侵占以岭药业的资金、
2011 年 07 月 28 日 长期 严格履行 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
吴相君、吴瑞 用承诺 资产 
公司实际控
制人吴以岭、
吴相君、吴瑞
及持股 5%以
上自然人田
书彦 
避免同业竞
争承诺 
本人及本人其他下属企业没有经营与以岭药业相同或相似的
业务。本人及本人其他下属企业将不在任何地方以任何方式经
营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对以岭药业经营
及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作
用的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭药业经营业务构
成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭药业的生产经
营构成任何直接或间接的业务竞争。 
2011 年 07 月 28 日 长期 严格履行 
以岭药业 
不进行风险
投资承诺 
本次使用部分闲置募集资金和闲置超募资金暂时补充流动资
金仅限于经营业务使用，不会通过直接或间接的安排用于新股
配售、申购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的
交易。公司过去十二个月内未进行风险投资，并承诺在使用部
分闲置募集资金和闲置超募资金暂时补充流动资金期间不进
行风险投资。 
2014 年 08 月 19 日 2015 年 8 月 18 日 已完成 
以岭药业 
不进行风险
投资承诺 
本次使用部分闲置募集资金和闲置超募资金暂时补充流动资
金仅限于经营业务使用，不会通过直接或间接的安排用于新股
配售、申购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的
交易。公司过去十二个月内未进行风险投资，并承诺在使用部
分闲置募集资金和闲置超募资金暂时补充流动资金期间不进
行风险投资。 
2015 年 08 月 18 日 2016 年 8 月 19 日 严格履行 
以岭药业 
不进行风险
投资承诺 
公司最近十二个月未进行证券投资等高风险投资，并承诺补充
流动资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资及为他
人提供财务资助 
2014 年 08 月 19 日 2015 年 8 月 18 日 已完成 
以岭药业 
不进行风险
投资承诺 
公司最近十二个月未进行证券投资等高风险投资，并承诺补充
流动资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资及为他
人提供财务资助 
2015 年 08 月 18 日 2016 年 8 月 19 日 严格履行 
河北以岭医
药集团有限
股份减持承
诺 
自 2014 年 7 月 28 日起 12 个月内,不减持其所持有的公司股份 2014 年 07 月 28 日 2015 年 7 月 27 日 已完成 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
公司、吴相
君、吴瑞 
吴以岭 
股份减持承
诺 
自 2014 年 7 月 28 日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
其持有的河北以岭医药集团有限公司股份 
2014 年 07 月 28 日 2015 年 7 月 27 日 已完成 
河北以岭医
药集团有限
公司;吴相君;
吴瑞; 郭双
庚;戴奉祥; 
赵韶华; 高学
东; 刘根武;
韩月芝;王卫
平;张秋莲;王
蔚;高秀强 
股份增持承
诺 
自以岭药业公司股票复牌后三个月内，在合法合规的前提下，
择机以适当价格用自筹资金增持以岭药业公司股份，增持总金
额不低于 4,452 万元。同时，在增持期间及增持计划完成后六
个月内不减持以岭药业公司股份。 
2015 年 07 月 14 日 2015 年 10 月 13 日 已完成 
持股 5%以上
自然人田书
彦 
股份增持承
诺 
自以岭药业公司股票复牌后六个月内，在合法合规的前提下，
择机以适当价格用自筹资金增持以岭药业公司股份，增持总金
额不低于 10,800 万元。同时，在增持期间及增持计划完成后
六个月内不减持以岭药业公司股份。 
2015 年 07 月 14 日 2016 年 01 月 13 日 已完成 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）会计政策变更说明及原因 
2015年11月4日财政部制定了财会[2015]19号《企业会计准则解释第7号》，本公司执行
的主要影响如下： 
根据财政部发布的财会[2015]19号《企业会计准则解释第7号》，本公司对财务报表进行
了重述，主要影响如下： 
①对公司发行的限制性股票就回购义务确认负债(作收购库存股处理)，按照发行限制性
股票的数量以及相应的回购价格计算确定的金额，借记“库存股”科目，贷记“其他应付款
——限制性股票回购义务”(包括未满足条件而须立即回购的部分)等科目。 
②报告期内，对分配给预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利金额，借记“其他
应付款——限制性股票回购义务”等科目，贷记“库存股”科目。 
（2）会计准则变动对于合并财务报表的影响 
项目 
2015年12 月31 日 2015年1 月1 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
其他应付款 30,307,890.75 165,334,651.98 30,671,073.91 168,049,633.91 
库存股  135,026,761.23  137,378,560.00 
2、会计估计变更 
（1）重要会计估计变更 
√ 适用 □ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 备注 
为真实客观的反映公司的实际情况，为投资者披露高质量的会计信息，
使公司的应收债权更接近于公司预期回收情况和风险状况，对公司应收
款项中“根据信用风险特征组合账龄分析法坏账计提比例”的会计估计
进行变更，将对账龄1年以内的所有客户按5%计提坏账准备的估计变更
为对账龄6个月以内不计提坏账，6个月至1年按2%计提坏账准备。 
第五届董事会第二十
二次会议 
2015年10月28日 
 
（2）受重要影响的报表项目和金额 
 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本期新增加我就医网信息科技有限公司，系以岭健康城科技有限公司的全资子公司，
2015年5月8日由石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局颁发营业执照，注册号
130101000406848，注册资本5,000万元，报告期内无业务发生。 
（2）本期新增加台湾以岭健康城科技有限公司，系本公司的全资子公司，注册资本1000
万新台币，折合人民币208.42万元，于2015年5月4日在台湾省新北市注册成立并颁发新北府
汐卫药贩字第6231114459号贩卖业药商许可执照。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈明生、石朝欣 
当期是否改聘会计师事务所 
会计估计变更的报表项目 影响金额（增加+/减少-） 备注 
资产减值损失 -21,467,759.89  
应收账款 16,642,649.40  
其他应收款 4,825,110.49  
净利润 21,467,759.89  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2013年3月15日分别召开了第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十
六次会议，审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性股票激励计划
（草案）》及其摘要（公告编号及名称：2013-008《第四届董事会第二十六次会议决议公告》、
2013-009《第四届监事会第十六次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)）。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与
限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，并于2013年5月3日召开第四届董事会第三十次
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期
权与限制性股票激励计划草案（修订稿）》及其摘要（公告编号及名称：2013-036《第四届
董事会第三十次会议决议公告》、2013-037《第四届监事会第十九次会议决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。该激励计划经中国证监会备案无异议。 
3、根据公司第四届董事会第三十次会议，公司董事会于2013年5月3日发出了召开公司
2013年第二次临时股东大会的通知，审议《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限
制性股票激励计划草案（修订稿）》及其它事项。2013年5月24日，公司2013年第二次临时股
东大会审议通过了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性股票激励计划草案
（修订稿）》及其它事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得股东大会批准（公告编
号及名称：2013-042《2013年第二次临时股东大会决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
4、公司于2013年6月17日召开了第四届董事会第三十一次会议、第四届监事会第二十次
会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》、《关于调整股权
激励对象名单、授予数量和授予价格的议案》（公告编号及名称：2013-044《第四届董事会
第三十一次会议决议公告》、2013-045《第四届监事会第二十次会议决议公告》；公告披露
网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
5、公司于2013年6月27日完成了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性
股票激励计划草案（修订稿）》所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作，向49名激励对
象授予363.7万份期权，向127名激励对象授予1041.2万股限制性股票，本次授予限制性股票的
上市日期为2013年7月5日（公告编号及名称：2013-051《关于首期股票期权与限制性股票授
予登记完成的公告》；公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
6、公司于2013年7月15日召开第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十二次
会议，审议通过了《关于确认预留限制性股票的授予价格、获授激励对象名单及份额的议案》
和《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，同意向9名激励对象授予预留限制性股票
共计105.2万股（公告编号及名称：2013-054《第四届董事会第三十三次会议决议公告》、
2013-055《第四届监事会第二十二次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
7、公司于2013年9月25日完成了《石家庄以岭药业股份有限公司首期股票期权与限制性
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
股票激励计划草案（修订稿）》所涉预留限制性股票的授予登记工作，向8名激励对象授予97.2
万股限制性股票，本次预留授予限制性股票的上市日期为2013年9月30日（公告编号及名称：
2013-060《关于预留限制性股票授予登记完成的公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
8、公司于2014年3月7日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第三次会议，审议
通过了《关于确认预留限制性股票的授予价格、获授激励对象名单及份额的议案》、《关于
向激励对象授予预留限制性股票的议案》和《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票和已获授但尚未行权的股票期权的议案》，同意向3名激励
对象授予预留限制性股票共计10.4万股，同时决定回购注销4名离职激励对象持有的已获授但
尚未解锁的56.2万股限制性股票和已获授但尚未行权的7.1万份股票期权。（公告编号及名称：
2014-011《第五届董事会第四次会议决议公告》、2014-012《第五届监事会第三次会议决议
公告》；公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
上述预留限制性股票的股份授予登记已于2014年5月16日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成，上市日期为2014年5月20日；限制性股票的回购注销和股票期权的注销
已分别于2014年7月17日和2014年7月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完
成。（公告编号及名称：2014-037《关于预留限制性股票授予登记完成的公告》、2014-046
《关于部分股票期权注销完成的公告》、2014-047《关于部分限制性股票回购注销完成的公
告》，公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
9、公司于2014年6月12日分别召开第五届董事会第八次会议、第五届监事会第六次会议，
审议通过了《关于确认预留限制性股票的授予价格、获授激励对象名单及份额的议案》、《关
于向激励对象授予预留限制性股票的议案》和《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票和已获授但尚未行权的股票期权的议案》，同意向1名激
励对象授予预留限制性股票2.4万股，同时决定回购注销2名离职激励对象持有的已获授但尚
未解锁的6万股限制性股票和已获授但尚未行权的5.1万份股票期权。（公告编号及名称：
2014-039《第五届董事会第八次会议决议公告》、2014-040《第五届监事会第六次会议决议
公告》；公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
上述预留限制性股票的股份授予登记已于2014年7月23日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司完成，上市日期为2014年7月25日；限制性股票的回购注销和股票期权的注销
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
已分别于2014年7月17日和2014年7月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成
（公告编号及名称：2014-049《关于预留限制性股票授予登记完成的公告》、2014-084《关
于部分股票期权注销完成的公告》、2014-081《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，
公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
10、公司于2014年9月18日分别召开第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十次会
议，审议通过了《关于调整限制性股票回购价格和股票期权行权价格的议案》、《关于回购
注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司决定
对限制性股票回购价格和股票期权行权价格进行调整，同时决定回购注销1名离职激励对象持
有的已获授但尚未解锁的8.4万股限制性股票（公告编号及名称：2014-076《关于回购注销部
分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、2014-077《关于
调整限制性股票回购价格和股票期权行权价格的公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
11、公司于2015年3月16日分别召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十二次
会议，审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限
制性股票的议案》。公司决定回购注销1名离职激励对象持有的已获授但尚未解锁的5.5万股
限制性股票（公告编号及名称：2015-006《第五届董事会第十四次会议决议公告》、2015-007
《第五届监事会第十二次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
上述第10项和第11项所涉限制性股票的回购注销已于2015年7月1日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司完成（公告编号及名称：2015-045《关于部分限制性股票回购注销
完成的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn） 
12、公司于2015年6月3日分别召开第五届董事会第十七次会议、第五届监事会第十五次
会议，审议通过了《关于调整限制性股票回购价格和股票期权授予数量、行权价格的议案》
和《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》。公
司决定对限制性股票回购价格和股票期权授予数量、行权价格进行调整，同时决定回购注销1
名离职激励对象持有的已获授但尚未行权的股票期权（公告编号及名称：2015-033《第五届
董事会第十七次会议决议公告》、2015-034《第五届监事会第十五次会议决议公告》；公告
披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn)。 
上述股票期权的注销已于2015年6月15日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
完成（公告编号及名称：2015-037《关于部分股票期权注销完成的公告》，公告披露网站：
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
13、公司于2015年6月18日分别召开第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十六次
会议，审议通过了《关于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期行权/
解锁的议案》。本次可行权的股票期权数量为138.56万份，可解锁并上市流通的限制性股票
数量为402.04万股（公告编号及名称：2015-039《第五届董事会第十八次会议决议公告》、
2015-040《第五届监事会第十六次会议决议公告》；公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn)。 
上述解锁的限制性股票上市流通日为2015年7月6日；上述可行权股票期权的行权期限为
2015年6月17日至2016年6月16日（公告编号及名称：2015-044《关于公司首期股票期权与限
制性股票激励计划第一期解锁股份上市流通的提示性公告》、2015-052《关于公司首期股票
期权与限制性股票激励计划第一个行权期采用自主行权模式行权的公告》，公告披露网站：
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
截至本年度报告发布之日，共有44名激励对象自主行权，行权股份数量合计129.16万股。
其中截至本报告期末，共有43名激励对象自主行权，行权股份数量合计114.64万股。 
14、公司于2015年10月28日分别召开第五届董事会第二十二次会议、第五届监事会第二
十次会议，审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁
的限制性股票的议案》。公司决定回购注销2名离职激励对象持有的已获授但尚未解锁的10.8
万股限制性股票（公告编号及名称：2015-076《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 □ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司第五届董事会于2015年4月27日召开第十六次会议，审议通过了《关于全资子
公司增资暨关联交易的议案》。公司子公司以岭健康城科技有限公司决定进行增资，河北以
岭医院以体检与中医类等机器设备资产出资700万元全额认缴以岭健康城新增的注册资本，公
司放弃对本次以岭健康城增资的优先认购权。 
（2）公司第五届董事会于2015年8月31日召开第二十一次会议，审议通过了《关于子公
司与河北以岭医院签署委托经营管理协议的议案》。自2015年9月1日起，公司子公司以岭健
康城将其经营的 “以岭健康城健康管理中心”（以下简称“健康管理中心”）的运营管理工
作委托给河北以岭医院，由河北以岭医院负责健康管理中心的运营等工作。以岭健康城向河
北以岭医院支付管理费，费用的计算方法为健康管理中心营业额的10%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司增资暨关联交易的公告 2015 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于子公司签署委托经营管理协议暨关联
交易的公告 
2015 年 09 月 02 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司第五届董事会于2015年8月31日召开第二十一次会议，审议通过了《关于子公司与河
北以岭医院签署委托经营管理协议的议案》。自2015年9月1日起，公司子公司以岭健康城将
其经营的 “以岭健康城健康管理中心”（以下简称“健康管理中心”）的运营管理工作委托
给河北以岭医院，由河北以岭医院负责健康管理中心的运营等工作。以岭健康城向河北以岭
医院支付管理费，费用的计算方法为健康管理中心营业额的10%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
华夏银行
股份有限
公司石家
否 
银行产品
理财 
6,000 
2014 年
10 月 10
日 
2015 年
01 月 09
日 
保本浮动
收益 
6,000   59.84 5.26 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
庄红旗支
行 
博时基金
管理有限
公司 
否 基金理财 18,300 
2014 年
01 月 24
日 
2015 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
17,100  5.33 273.41 273.41 
嘉实基金
管理有限
公司 
否 基金理财 4,000 
2014 年
01 月 27
日 
2015 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
3,000  1.37 138.99 138.99 
工银瑞信
基金管理
有限公司 
否 基金理财 19,500 
2014 年
04 月 09
日 
2015 年
12 月 31
日 
保本浮动
收益 
19,500  4.69 243.25 243.25 
合计 47,800 -- -- -- 45,600  11.39 715.49 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金和自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2013 年 03 月 16 日、2013 年 03 月 28 日、2013 年 06 月 26 日、2013 年 09 月 30 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 根据经营过程中的现金流具体情况制订委托理财计划 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月公司收到《高新技术企业证书》，将连续三年（2014年-2016年）享受国家
关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%税率缴纳企业所得税。详见披露于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
于通过高新技术企业重新认定的公告》（披露日期2015年4月4日，公告编号2015-016）。 
2、基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，控股股东、实际控制人、持
股5%以上股东及部分董事、监事和高级管理人员公开承诺增持公司股份。详见披露于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于公司控股股东、实际控制人、持股5%以上股东及董监高计划增持股份的公告》（披
露日期2015年4月4日，公告编号2015-048）。截止报告期末，承诺各方已完成增持承诺。 
3、报告期内，公司承担的“络病研究与创新中药国家重点实验室”获批，详见披露于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于 “络病研究与创新中药国家重点实验室” 获批建设的公告》（披露日期2015年10
月21日，公告编号2015-073）。 
4、报告期内，公司启动非公开发行股份工作。2015年11月30日，公司召开第五届董事会
第二十三次会议，审议通过了非公开发行A股股票的相关议案，拟募集资金总额不超过人民
币132,972.00万元，用于化学制剂国际产业化项目、连花清瘟胶囊国际注册项目及补充流动资
金项目等3个项目。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《第五届董事会第二十三次会议决议公告》、《2015
年非公开发行A股股票预案》（披露日期2015年12月1日，公告编号2015-090）。 
目前非公开发行股份工作正在有条不紊地推进。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月16日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于对美国全资子公
司Yiling Pharmaceutical Inc.增资的议案》，公司决定以自有资金725万美元对美国全资子公司
Yiling Pharmaceutical Inc.进行增资。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对美国全资子公司增资
的公告》（披露日期2015年3月18日，公告编号2015-012）。 
2、2015年4月27日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司增资
暨关联交易的议案》。公司子公司以岭健康城科技有限公司决定增资700万元，河北以岭医院
以机器设备资产出资全额认缴以岭健康城新增的注册资本。详见披露于《中国证券报》、《上
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于全
资子公司增资暨关联交易的公告》（披露日期2015年4月28日，公告编号2015-026）。 
3、2015年5月，子公司以岭健康城科技有限公司设立其全资子公司——我就医网信息科
技有限公司。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于控股子公司投资设立全资子公司的公告》（披露
日期2015年5月14日，公告编号2015-030）。 
4、2015年8月31日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于子公司与河北
以岭医院签署委托经营管理协议的议案》。公司子公司以岭健康城科技有限公司将其经营的 
“以岭健康城健康管理中心”的运营管理工作委托给河北以岭医院。详见披露于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于子公司签署委托经营管理协议暨关联交易的公告》（披露日期2015年9月2日，公告编号
2015-069）。 
5、2015年11月，公司全资子公司北京以岭药业有限公司通过高新技术企业资格复审。详
见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司通过高新技术企业资格复审的公告》（披露日期
2015年11月4日，公告编号2015-082）。 
6、2015年11月，公司全资子公司北京以岭药业有限公司之控股60%的子公司北京以岭生
物医药科技有限公司之分公司——北京以岭生物医药科技有限公司医学检验所取得了北京市
工商行政管理局大兴分局颁发的《营业执照》。详见披露于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于北京以岭生物医
药科技有限公司分公司取得营业执照的公告》（披露日期2015年11月12日，公告编号
2015-083）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任。公司一直秉承“为员工谋发展，对社
会做贡献，为股东创价值”的经营理念，在追求经济效益的同时，注重保障股东特别是中小股
东的利益，维护债权人合法权益，保护公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费
者，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，全力降低能源消耗与污染物排放，积
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
极从事公益事业，提供优质医药产品造福社会，努力践行企业社会责任，从而促进公司与全
社会的和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司公司建立了较为完善
的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对
所有股东的公平、公正、公开。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定
和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会实行现场投票与网络投票相结合
的方式，让广大投资者充分参与股东大会的全过程，确保股东对公司重大事项的知情权、参
与权和表决权。公司及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得对公司重大事项和经营业绩的知情权，杜绝内幕交易的发生，保障全体股
东的合法权益。在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展基础上充分
考虑广大股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。同时，公司通过深交所互动易、投
资者电话、传真、电子邮箱与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人利益的保障。在公司的经营决策过程中，
公司充分考虑债权人的合法权益，实施稳健的财务政策，严格遵守相关合同及制度，保障公
司资产、资金安全。公司资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢关系。 
（二）职工权益保护 
公司进一步深化“以人为本”的管理理念，严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法律
法规的要求，建立并实施了科学的人事管理制度，保障职工合法权益，建立和完善了一整套
符合法律要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系，构建了和谐稳定的劳资
关系。公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，定期进行劳动安全卫生教育，建立并不
断完善劳动安全卫生制度，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司建立了健全
的员工健康管理办法，每年安排员工进行体检，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排
员工的劳动生产和休息休假。公司为员工规划良好的职业生涯通道，重视员工职业技能的提
升和综合素质的培养，注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，积极开
展职工培训。公司切实关心员工生活，完善公司“帮困机制”，对困难员工积极进行救助，奉
献爱心；公司关注员工身心健康，开展职工运动会、组织员工座谈、文艺汇演等活动，展示
员工才艺，丰富业余生活。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为客户提供优质的
产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履
约良好，互惠共赢，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）热心社会公益事业 
公司在“继承创新、造福人类”企业宗旨引领下，勇担社会责任，热心公益事业，持续关
爱贫困人群，慈善捐助救难济困。长期对口帮扶贫困农村，开展“健康乡村中国行”活动培训
乡村医师，设立“以岭关爱医师健康专项基金”，支持 “院士博爱基金”、“慢病防治中国行”
等活动，捐助药品、物资、资金用于贫困地区脱贫及灾区救援，努力践行着对社会、对人民
诚信奉献的企业精神，多次荣获“最具社会责任上市公司”、“中国医药企业社会责任贡献奖”
等荣誉。 
（五）环境保护与可持续发展 
公司坚持以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿
色生产环境。公司高度重视环境保护问题，遵守环境保护相关法规及标准治理污染物，对生
产过程中产生的废水、废气、固体废物等污染物严格控制，“三废”全部实施达标排放。公司
进一步建立健全环境保护管理制度，加强环保设施的运行管理，注重员工队伍建设，强化环
境保护理念。报告期内公司未发生环境污染事故及环境违法事件等重大环境问题。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 146,719,753 26.04%   122,025,429 -29,869,659 92,155,770 238,875,523 21.18% 
3、其他内资持股 146,639,753 26.03%   121,945,429 -29,869,659 92,075,770 238,715,523 21.17% 
  境内自然人持股 146,639,753 26.03%   121,945,429 -29,869,659 92,075,770 238,715,523 21.17% 
4、外资持股 80,000 0.01%   80,000  80,000 160,000 0.01% 
  境外自然人持股 80,000 0.01%   80,000  80,000 160,000 0.01% 
二、无限售条件股份 416,670,247 73.96%   441,364,571 30,738,059 472,102,630 888,772,877 78.82% 
1、人民币普通股 413,867,610 73.46%   439,442,947 34,223,151 473,666,098 887,533,708 78.71% 
2、境内上市的外资股 2,802,637 0.50%   1,921,624 -3,485,092 -1,563,468 1,239,169 0.11% 
三、股份总数 563,390,000 100.00%   563,390,000 868,400 564,258,400 1,127,648,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内公司实施了资本公积金转增股本； 
（2）报告期内公司回购注销已离职激励对象持有的限制性股票； 
（3）报告期内股权激励对象期权行权； 
（4）实际控制人和高管增持； 
（5）高管股份解锁、锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年5月5日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配及
资本公积金转增股本预案》； 
（2）公司于2014年9月18日和2015年3月16日分别召开第五届董事会第十二次会议、第五
届董事会第十四次会议，分别审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象
