石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，逐步建立并不断完善公司法人治理结构。公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要
求，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文件精神，
不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治理水平。
公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理制度》、
《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》等一系列公司治理文件，并在实际工作中执行落实。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会
各司其职，各负其责，不断加强公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。
目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在差异，
未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能力，
控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活
动。 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销
售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控
制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、人员方面：公司已按照国家有关法律法规建立起独立的劳动、人事及工资管理体系，
设立了独立的人力资源管理部门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司高级管
理人员均在本公司领取报酬，不存在控股股东单位领取报酬和担任职务的情形。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，
拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股东及其他关联方无偿占用、挪用公
司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的决策、组织及经营管理机构，
各机构独立运作且运行良好，各部门独立履行其职能，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、各负其职，公司控股股东均依
照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，相关人员未在控股
股东单位兼职。根据现行会计制度及相关法规并结合公司的实际情况，公司建立有独立的会
计核算体系，制定了规范、独立的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，
未与控股股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 64.84% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药
业股份有限公司 2016 年第一
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-010） 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 50.06% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药
业股份有限公司 2015 年年度
股东大会决议公告》（公告编
号：2016-038） 
2016 年第二次临时股 临时股东大会 64.84% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网《石家庄以岭药
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
东大会 业股份有限公司 2016 年第二
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-060） 
2016 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 50.42% 2016 年 12 月 12 日 2016 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药
业股份有限公司 2016 年第三
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-095） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 11 9 2   否 
叶祖光 11 8 3   否 
王雪华 12 8 4   否 
季绍良 12 8 4   否 
王震 1 1    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况和财务状况。独立董事通
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
过电话与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市
场变化对公司经营状况的影响；关注媒体上有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的
进展情况；定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点
关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动；到公司现场工作，通过现场工作深
入了解公司的经营情况，积极与其他董事、高管人员沟通交流，深入探讨公司经营发展中的
机遇与挑战，及时提示风险，促进董事会决策的科学性和高效性，并对公司总体发展战略提
出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
1、审计委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行职责，审查了公司内部
控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情
况。董事会审计委员会与审计机构就 2015 年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了相关
书面审核意见；对公司 2016 年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；
与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行方面保持沟通。 
2、审计委员会关于 2016 年年度财务报告审计工作的履职情况 
（1）对 2016 年财务报告的三次审议意见 
在审计机构进场工作前、出具初步审计意见后以及出具 2016 年度财务报告正式审计意见
后，审计委员会均认真审阅了公司提交审计的 2016 年度财务报告，分别发表了同意的书面
审议意见。 
（2）对审计机构工作的督促情况 
审计委员会在审计机构进场前，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；在年审
会计期间，保持与审计机构的联系和沟通，关注审计进度，以面谈、电话沟通并书面督促形
式进行跟踪，要求其按照计划安排审计工作，督促其按约定时间提交审计报告。 
（3）向董事会提交的审计机构从事公司 2016 年度审计工作的总结评价 
审计委员会对审计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司 2016 年度的审
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
计工作进行了总结和评价，认为该所勤勉尽责、审慎执业，能够以独立、公允的态度，严格
按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司 2016 年度财务报告、募集资金
存放与使用情况、公司内部控制情况等进行了认真审查，审计程序恰当，审计证据充分，按
时完成了 2016 年度审计工作。年度审计工作结束后，中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。 
（4）续聘会计师事务所的意见 
审计委员会认为，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过
程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，严谨、客
观、独立、公允的对公司财务报告发表意见，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责
任和义务。为保持公司会计报表审计工作的连续性，审计委员会向董事会建议继续聘请其为
公司 2017 年度财务审计中介机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核、股权激励计划等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司 2016 年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，
认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司 2016 年年度报告中所披
露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定规
范运作，对公司第六届董事会独立董事人选、拟聘任的高级管理人员资格进行审查，并发表
了审查意见。 
（四）董事会战略与规划委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《战略与规划委员会工作细则》
等相关规定规范运作，勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
并向董事会提出建设性意见。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均
由董事会聘任，对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一
致认为：报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各
项任务；董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的
规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、下列情况属于重大缺陷：1、公司董事、
监事、高级管理人员的舞弊行为；2、公司
更正已公布的财务报告；3、注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；4、审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告的财务报告内
一、下列情况属于重大缺陷：1、公司
决策程序导致重大失误；2、违反国家
法律法规并受到处罚；3、中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；4、媒
体经常出现负面新闻，涉及面广；5、
重要业务缺乏控制或者控制无效；6、
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
部控制无效。二、下列情况属于重要缺陷：
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施；3、
对于非常规或者特殊交易的账务没有建立
相应的控制程序；4、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报告达到真实、完整的目
标；三、一般缺陷是指除上述重大缺陷和
重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
内部控制重大或者重要缺陷未得到整
改。二、下列情况属于重要缺陷：1、
公司决策程序导致出现一般失误；2、
违反企业内部规章制度，并给公司造成
一定财产损失；3、关键岗位业务人员
流失严重；4、媒体出现负面新闻，波
及到局部市场区域；5、重要业务制度
或内部控制存在缺陷；6、内部控制重
要或者一般缺陷未得到整改。三、下列
情况属于一般缺陷：1、公司决策效率
不高；2、违反公司内部规章，但未形
成损失；3、一般岗位业务人员流失严
重；4、媒体出现负面新闻，但影响不
大；5、一般缺陷未得到整改；6、存在
其他缺陷。 
定量标准 
一、财务报表错报金额在如下区间的属于
重大错报：1、 错报 ≥利润总额的 5%；2、
错报 ≥资产总额的 3%；3、错报 ≥经营收
入总额的 1% ；4、错报 ≥所有者权益总
额的 1%。二、财务报表错报金额在如下
区间属于重要错报：1、利润总额的 3%≤
错报 <利润总额 5%；2、资产总额的 
0.5%≤错报 <资产总额的 3% ；3、经营收
入总额的 0.5%≤错报 <经营收入总额的 
1% ； 4、 所有者权益总额的 0.5%≤错报 
<所有者权益总额的 1%。三、 财务报表
错报金额在如下区间的属于一般错报：1、
错报 <利润总额 3%；2、错报 <资产总额
的 0.5%；3、错报<经营收入总额的 0.5%； 
4、错报 <所有者权益总额的 0.5%。 
一、重大缺陷：关于公司安全、环保、
社会责任、职业道德、经营状况的负面
消息流传全国各地，被政府或监管机构
专项调查，引起公众媒体连续专题报
道，公司因此出现资金借贷和回收、行
政许可被暂停或吊销、资产被质押、大
量索赔等不利事件。二、重要缺陷：关
于公司安全、环保、社会责任、职业道
德、经营状况的负面消息，被全国性媒
体持续报道 3 次以上，受到行业或监管
机构关注、调查，在行业范围内造成较
大不良影响。三、一般缺陷：关于公司
安全、环保、社会责任、职业道德、经
营状况的负面消息，被全国性媒体报道
2 次（含）以下，省、自治区、直辖市
政府部门或公司要求报告，对公司声誉
造成一定不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
√是  □否 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日
石家庄以岭药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
