石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月19日召开2016年年度股东大会，审议通过了2016年度利润分配预案：以
2016年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每10股派
发现金股利1.00元（含税）。2016年度不以资本公积金转增股本。 
本次权益分配的股权登记日为2017年6月9日，除权除息日为2017年6月12日。截止本报告
期末，该权益分派方案已实施完 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
以2015年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利1.00元（含税）（具体分配现金股利总额将以公司未来实施2015年度利润
分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2015年度不以资本公积金转
增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
以2016年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每
10股派发现金股利1.00元（含税）（具体分配现金股利总额将以公司未来实施2016年度利润
分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2016年度不以资本公积金转
增股本。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、2017年度利润分配预案 
根据中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的勤信审字【2018】第0804号审计报
告的审计结果，2017年度母公司净利润490,554,491.67元，按10%比例提取法定盈余公积金
49,055,449.17元后，加上以前年度未分配利润1,840,928,309.85元，减去2017年度支付的
2016年度现金股利120,415,418.30元，截止2017年12月31日，合计可供股东分配的利润为
2,162,011,934.05元。 
由于截止报告期末公司尚有部分股权激励对象持有的第三期可行权的期权未行权，因而
导致2017年度利润分配方案未来实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此2017年度公司
拟实施如下利润分配预案：以2017年度利润分配方案未来实施时股权登记日的股本总额为基
数，向公司全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税）（具体分配现金股利总额将以公司
未来实施2017年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2017
年度不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 120,561,378.30 540,705,102.00 22.30% 0.00 0.00% 
2016 年 120,415,418.30 532,686,058.09 22.61% 0.00 0.00% 
2015 年 112,779,360.00 430,829,641.36 26.18% 0.00 0.00% 
注：上表中 2017 年度现金分红金额暂按 2018 年 4 月 24 日公司总股本测算。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,205,613,783 
现金分红总额（元）（含税） 120,561,378.30 
可分配利润（元） 2,162,011,934.05 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司净利润 490,554,491.67 元，按 10%比例提取法定盈余公
积金 49,055,449.17 元后，加上以前年度未分配利润 1,840,928,309.85 元，减去 2017 年度支付的 2016 年度现金股利
120,415,418.30 元，截止 2017 年 12 月 31 日，合计可供股东分配的利润为 2,162,011,934.05 元。 
由于截止报告期末公司尚有部分股权激励对象持有的第三期可行权的期权未行权，因而导致 2017 年度利润分配方案未来
实施时公司总股本数量有可能发生变化，因此 2017 年度公司拟实施如下利润分配预案：以 2017 年度利润分配方案未来实
施时股权登记日的股本总额为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税）（具体分配现金股利总额将以公
司未来实施 2017 年度利润分配方案时股权登记日的总股本为基数计算的实际数据为准）。2017 年度不以资本公积金转增股
本。该预案需提交公司股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份锁定
承诺 
在任期间每年转让的股份不超过其所
持有的公司股份总数的百分之二十
五；离职后半年内不转让所持有的公
司股份。 
2011 年 07 月
28 日 
长期 严格履行 
公司董事、高
级管理人员 
其他承诺 
(1) 本人承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；(2) 本人
承诺对职务消费行为进行约束；(3) 本
人承诺不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动；(4) 本人
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；(5) 若公司后续推出
公司股权激励计划，本人承诺拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；(6) 自
本承诺出具日至公司本次非公开发行
2016 年 01 月
26 日 
长期 
正常履行
中 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
A 股股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，本人承
诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺。(7) 本人承诺切实履行
本承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法
承担对公司或者投资者的补偿责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
以岭医药科
技（原河北以
岭医药集团
有限公司） 
避免同业
竞争承诺 
将来不再占用以岭药业的资金、资产，
不滥用控股股东的权利侵占以岭药业
的资金、资产。以岭医药集团及下属
单位没有经营与以岭药业相同或同类
的业务，将不在任何地方以任何方式
经营与以岭药业相同或相似的业务，
不经营任何对以岭药业经营及拟经营
业务构成直接竞争的类同项目或功能
上具有替代作用的项目，也不会以任
何方式投资经营与以岭药业经营业务
构成或可能构成竞争的业务，从而确
保避免对以岭药业的生产经营构成任
何直接或间接的业务竞争。 
2011 年 07 月
28 日 
长期 严格履行 
以岭医药科
技（原河北以
岭医药集团
有限公司） 
避免资金
占用承诺 
如以岭药业因历史上未为员工足额缴
纳社会保险和住房公积金而被有关政
府部门或监管机构追缴的情形，本公
司将以自有资金向有关政府部门或监
管机构补缴及与该等款项相关的其他
费用，将不以任何形式占用以岭药业
资金补缴上述款项。 
2011 年 07 月
28 日 
长期 严格履行 
公司实际控
制人吴以岭、
吴相君、吴瑞 
避免资金
占用承诺 
将不利用实际控制人的地位占用以岭
药业及其控制的企业的资金、资产，
不滥用实际控制人的权利侵占以岭药
业的资金、资产 
2011 年 07 月
28 日 
长期 严格履行 
公司实际控
制人吴以岭、
吴相君、吴瑞
及持股 5%以
上自然人田
书彦 
避免同业
竞争承诺 
本人及本人其他下属企业没有经营与
以岭药业相同或相似的业务。本人及
本人其他下属企业将不在任何地方以
任何方式经营与以岭药业相同或相似
的业务，不经营任何对以岭药业经营
及拟经营业务构成直接竞争的类同项
目或功能上具有替代作用的项目，也
不会以任何方式投资经营与以岭药业
经营业务构成或可能构成竞争的业
2011 年 07 月
28 日 
长期 严格履行 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
务，从而确保避免对以岭药业的生产
经营构成任何直接或间接的业务竞
争。 
以岭药业 
不进行风
险投资承
诺 
公司最近十二个月未进行证券投资等
高风险投资，并承诺补充流动资金后
十二个月内不进行证券投资等高风险
投资及为他人提供财务资助 
2016 年 08 月
18 日 
2017 年 8
月 19 日 
履行完毕 
以岭药业 
不进行风
险投资承
诺 
本次使用部分闲置非公开发行募集资
金暂时补充流动资金仅限于公司生产
经营业务使用，不会通过直接或间接
的安排用于新股配售、申购，或用于
股票及其衍生品种、可转换公司债券
等的交易。 
2017 年 09 月
28 日 
2018 年 9
月 27 日 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，此项会计政策变更采用未来适用法处理； 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（2）公司自2017年6月12日起执行财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》，
此项会计政策变更采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补
助根据本准则进行调整； 
（3）公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据新修订的《企业会计准则第16号—政府补助》与
本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不作调整。 
经本公司第六届董事会第
七次会议审议批准。 
调减“营业外收入” 33,282,386.79元，调增
“其他收益” 33,282,386.79元。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会【2017】30号）和《企业会计准则第42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》， 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目，比较数据相应调整 
经本公司第六届董事会第
十二次会议审议批准。 
调减“营业外收入” 102,508.3元，调减“营
业外支出” 11,257.08元，调增“资产处置收
益” 91,251.22元；调减上期“营业外支出” 
264,140.14元，调增上期“资产处置收
益”-264,140.14元。 
2、会计估计变更：公司本年度无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司子公司以岭健康城科技有限公司以自有资金人民币99.93万元收购石家
庄高新区凯旋门大酒店有限公司（以下简称“凯旋门酒店”）100%股权，其中以人民币99.76
万元收购凯旋门酒店股东以岭医药科技有限公司持有的凯旋门酒店99.83%股权，以人民币
0.17万元收购凯旋门酒店自然人股东持有的凯旋门酒店0.17%股权，完成同一控制下企业合
并。 
2、报告期内公司子公司以岭健康城科技有限公司以自有资金人民币122万元收购河北家
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
家缘农产品有限公司61%股权，完成非同一控制下企业合并。 
3、报告期内本公司子公司以岭健康城科技有限公司投资新设成立北京康岭国际旅行社有
限公司，持股比例100%，注册资本1,000万元。 
4、报告期内本公司子公司以岭健康城科技有限公司与关联方以岭医药科技有限公司出资
设立康碧园实业发展有限公司，持股比例60%，注册资本6亿元。 
5、报告期内本公司投资新设成立以岭络康河北生物科技有限公司，持股比例100%，注
册资本2,000万元，截至资产负债表日，本公司尚未实际出资。 
6、报告期公司注销全子公司台湾以岭健康城科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 石朝欣、杨晓峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因非公开发行股票事项，聘请中国国际金融股份有限公司为保荐机构，期间共支付
保荐、承销费用1,730万元；聘请中信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费
120万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年3月24日召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销部
分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司决定回购注
销4名离职激励对象持有的已获授但尚未解锁的33.6万股限制性股票。（公告编号及名称：
2017-020《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
2、公司2017年6月12日召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于调整限制性股
票回购价格和股票期权行权价格的议案》。公司决定调整限制性股票回购价格和股票期权行
权价格。（公告编号及名称：2017-035《关于调整限制性股票回购价格和股票期权行权价格
的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
3、公司2017年6月19日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司首期股票
期权与限制性股票激励计划第三期行权/解锁的议案》和《关于公司首期股票期权与限制性股
票激励计划预留限制性股票第二期解锁的议案》。本次可行权的股票期权数量为301.30万份，
本次可解锁并上市流通的限制性股票数量为1041.02万股。（公告编号及名称：2017-039《关
于公司首期股票期权与限制性股票激励计划第三期行权/解锁和预留限制性股票第二期解锁
的公告》，公告披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
截止本报告期末，股票期权第三期解锁的已行权数量为82万份，尚有219.3万份未行权。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月26日，公司第六届董事会召开第六次会议审议通过了《关于子公司与关联方共
同投资设立子公司的议案》。公司子公司以岭健康城决定与关联方以岭医药科技共同投资6
亿元设立康碧园实业发展有限公司，其中以岭健康城出资人民币3.6亿元，持有60%股权；以
岭医药科技出资人民币2.4亿元，持有40%股权。2017年8月2日，康碧园实业发展有限公司取
得了北京市工商行政管理局大兴分局颁发的《营业执照》。详见披露于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于子
公司与关联方共同投资设立子公司暨关联交易公告》（披露日期2017年6月27日，公告编号
2017-042）和《关于子公司之控股子公司完成工商登记的公告》（披露日期2017年8月8日，
公告编号2017-054）。 
报告期内康碧园实业发展有限公司未开展具体业务。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017-042《关于与关联方共同投资设立子公司暨关联交易公告》 2017 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017-054《关于子公司之控股子公司完成工商登记的公告》 2017 年 08 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司第五届董事会于2015年8月31日召开第二十一次会议，审议通过了《关于子公司与河
北以岭医院签署委托经营管理协议的议案》。自2015年9月1日起，公司子公司以岭健康城将
其经营的 “以岭健康城健康管理中心”（以下简称“健康管理中心”）的运营管理工作委托
给河北以岭医院，由河北以岭医院负责健康管理中心的运营等工作。以岭健康城向河北以岭
医院支付管理费，费用的计算方法为健康管理中心营业额的10%。详见披露于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关
于子公司签署委托经营管理协议暨关联交易的公告》（披露日期2015年9月1日，公告编号
2015-069）。 
本报告期确认的以岭健康城健康管理中心的托管费用为14.22万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 43,000 10,000 0.00 
银行理财产品 自有资金 30,000 20,000 0.00 
其他类 自有资金 56,339.09 56,339.09 0.00 
合计 129,339.09 86,339.09 0.00 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任。公司一直秉承“为员工谋发展，对
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
社会做贡献，为股东创价值”的经营理念，在追求经济效益的同时，注重保障股东特别是中
小股东的利益，维护债权人合法权益，保护公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和
消费者，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，全力降低能源消耗与污染物排放，
积极从事公益事业，提供优质医药产品造福社会，努力践行企业社会责任，从而促进公司与
全社会的和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司建立了较为完善的公
司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有
股东的公平、公正、公开。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要
求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会实行现场投票与网络投票相结合的方
式，让广大投资者充分参与股东大会的全过程，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权
和表决权。公司及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得对公司重大事项和经营业绩的知情权，杜绝内幕交易的发生，保障全体股东的
合法权益。在利润分配方面，公司每年都会在结合公司现实情况与长远发展基础上充分考虑
广大股东与投资者的利益诉求，制定利润分配方案。同时，公司通过深交所互动易、投资者
电话、传真、电子邮箱与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人利益的保障。在公司的经营决策过程中，
公司充分考虑债权人的合法权益，实施稳健的财务政策，严格遵守相关合同及制度，保障公
司资产、资金安全。公司资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢关系。 
（二）职工权益保护 
公司进一步深化“以人为本”的管理理念，严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法
律法规的要求，建立并实施了科学的人事管理制度，保障职工合法权益，建立和完善了一整
套符合法律要求的人力资源管理体系和规范的员工社会保险管理体系，构建了和谐稳定的劳
资关系。公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，定期进行劳动安全卫生教育，建立并
不断完善劳动安全卫生制度，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司建立了健
全的员工健康管理办法，每年安排员工进行体检，并根据企业生产经营的实际情况，合理安
排员工的劳动生产和休息休假。公司为员工规划良好的职业生涯通道，重视员工职业技能的
提升和综合素质的培养，注重选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才，积极开展职工
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
培训。公司切实关心员工生活，完善公司“困难员工援助机制”，对困难员工积极进行救助，
奉献爱心；公司关注员工身心健康，开展职工运动会、组织员工座谈、文艺汇演等活动，展
示员工才艺，丰富业余生活。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合
作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，为客户提供优质
的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，互惠共赢，各方的权益都得到了应有的保护。 
（四）热心社会公益事业 
公司在“继承创新、造福人类”企业宗旨引领下，勇担社会责任，热心公益事业，持续
关爱贫困人群，慈善捐助救难济困。长期对口帮扶贫困农村，开展“健康乡村中国行”活动
培训乡村医师，设立“以岭关爱医师健康专项基金”，支持 “院士博爱基金”、“慢病防治
中国行”等活动，捐助药品、物资、资金用于贫困地区脱贫及灾区救援，努力践行着对社会、
对人民诚信奉献的企业精神，多次荣获“最具社会责任上市公司”、“中国医药企业社会责
任贡献奖”等荣誉。 
（五）环境保护与可持续发展 
公司坚持以科学发展观为指导，发展循环经济、推进节能减排、倡导低碳生活，创建绿
色生产环境。公司高度重视环境保护问题，遵守环境保护相关法规及标准治理污染物，对生
产过程中产生的废水、废气、固体废物等污染物严格控制，“三废”全部实施达标排放。公
司进一步建立健全环境保护管理制度，加强环保设施的运行管理，注重员工队伍建设，强化
环境保护理念。报告期内公司未发生环境污染事故及环境违法事件等重大环境问题。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公 主要污染物 排放方式 排放口数量 排放口分布 排放浓度 执行的污染 排放总量 核定的排放 超标排放情
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
司名称 及特征污染
物的名称 
情况 物排放标准 总量 况 
石家庄以岭
药业股份有
限公司 
COD、
NH3-N、
SO2、NOX、
臭气 
COD、
NH3-N 处
理后排放到
高新区污水
处理厂；
SO2、NOX
直接排放；
臭气经光催
化氧化处理
后排放 
废水 1 个、
废气 19 个 
总污水口 1
个、锅炉房
3 个，污水
站 5 个，提
取车间 4
个，前处理
车间 4 个，
制剂车间 1
个，保健品
车间 1 个、
沼气站 1 个 
COD：111 
mg/m³；
NH3-N：0.7 
mg/m³；
SO2：
5.1mg/m³；
NOX：
145.15mg/
m³；臭气浓
度：977。 
COD≤300 
mg/m³；
NH3-N≤35
mg/m³；
SO2≤50mg/
m³；
NOX≤150m
g/m³；臭气
≤2000。 
COD：
44.8576 
吨；NH3-N：
0.6585 吨；
SO2：0.6117
吨；NOX：
28.6107 吨。 
COD：
143.334 吨/
年；NH3-N：
4.8 吨/年；
SO2：7.2 吨
/年；NOX：
44.13 吨/
年。 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
废水处理设施一套，日处理量10,000吨，废水治理设施运行费用为104.1万元/年。废气
治理设施16套，废气设施处理能力为293,000立方/小时，运行费用为280万元/年。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司建设项目环评全部通过环保批复和验收。 
突发环境事件应急预案 
公司2013年制定了《石家庄以岭药业股份有限公司突发环境事件应急预案》并通过了石
家庄市环保局的审核并备案。2017年根据国务院办公厅以国办函〔2014〕119号印发《国家突
发环境事件应急预案》要求制定了突发环境事件应急预案2017版并通过了相关专家的审核。 
环境自行监测方案 
对于污水中污染物每6个小时手动监测一次，总排水口有在线采集仪每2小时对污水总排
放口的水质进行检测并实时上传到石家庄市环保局和高新区环保局。 
其他应当公开的环境信息 
2017年公司通过了ISO14001环境体系认证； 
2017年6月通过了国家级绿色工厂评价，是首批通过认证的单位； 
2017年公司进行了清洁生产审核，2018年1月通过了上会专家的审核。 
其他环保相关信息 
无 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司控股股东以岭医药科技有限公司（以下简称“以岭医药科技”，原名称为“河北以岭
医药集团有限公司”）于2016年4月18日面向合格投资者公开发行了800万张A股可交换公司债
券（以下简称“可交换债”），债券简称“16以岭EB”，债券代码“120001”，标的股票为以岭医
药科技持有的本公司A股股票。本期可交换债期限为5年，发行规模人民币8亿元，票面利率
为1%。相关内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）分别于2015年12月22日披露的《关于公司控股股东拟发
行可交换公司债券的公告》（公告编号2015-097）、2016年1月29日披露的《关于公司控股股
东拟发行可交换公司债券获得核准的公告》（公告编号2016-009）、2016年4月9日披露的《关
于公司控股股东办理完成股份信托登记的公告》（公告编号2016-032）和2016年4月21日披露
的《关于控股股东可交换公司债券发行完成的公告》（公告编号2016-036）。 
根据有关规定和《河北以岭医药集团有限公司2016年面向合格投资者公开发行可交换公
司债券募集说明书》的约定，“16以岭EB”自2017年4月20日起可交换为以岭医药科技所持的
本公司A股股票。本期可交换债最新换股价格为17.80元/股（相关内容详见公司在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
于2017年4月18日披露的《关于控股股东可交换公司债券进入换股期的提示性公告》（公告编
号2017-028）。 
截至本报告期末，16以岭EB未发生换股情形。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司万洲国际于2016年10月10日至10月14日接受了来自美国食品药品监督
管理局（以下简称“FDA”）的现场检查。2017年2月13日，万洲国际收到FDA于2017年1月18
日签发的针对这次检查的现场核查报告（Establishment Inspection Report），报告索引号
码为3011640199。该核查报告确认，万洲国际口服固体制剂车间以零缺陷通过FDA现场质量核
查。根据该核查报告，万洲国际口服固体制剂车间符合美国FDA的CGMP标准，通过了美国FDA
认证（详见2017年2月15日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2017-005《关于子公司通过FDA现场检查的公告》）。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、公司于2017年3月24日召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用自有资
金和非公开发行募集资金对全资子公司增资的议案》，决定使用自有资金2.4亿元和非公开发
行股票募集资金0.6亿元向公司全资子公司万洲国际增资，增资完成后万洲国际的注册资本由
1亿元增加至4亿元（详见2017年3月25日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的2017-024《关于对子公司增资的公告》）。 
3、2017年6月26日，公司第六届董事会召开第六次会议，审议通过了《关于子公司与关
联方共同投资设立子公司的议案》。公司子公司以岭健康城科技有限公司决定与关联方以岭
医药科技有限公司共同投资6亿元设立康碧园实业发展有限公司。2017年8月2日，康碧园实业
发展有限公司取得了北京市工商行政管理局大兴分局颁发的《营业执照》。详见披露于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于子公司与关联方共同投资设立子公司暨关联交易公告》（披露日期2017年6月27日，
公告编号2017-042）和《关于子公司之控股子公司完成工商登记的公告》（披露日期2017年8
月8日，公告编号2017-054）。 
4、2017年9月28日，公司第六届董事会召开第八次会议，审议通过了《关于公司全资子
公司对其全资子公司增资的议案》。根据公司化生药业务板块国际市场发展规划，为了满足
全资子公司以岭万洲国际制药有限公司的全资子公司Yiling Pharmaceutical Inc.经营发展
需要，增强其资金实力，为其拓展业务提供财务支持，以岭万洲国际制药有限公司决定用自
有资金850万美元对其全资子公司Yiling Pharmaceutical Inc.增资，增资完成后Yiling 
Pharmaceutical Inc.的注册资本将由830万美元增加至1,680万美元。详见披露于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于公司全资子公司对其全资子公司增资的报告》（披露日期2017年9月28日，公告编号
2017-070）。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 228,583,083 20.25% 74,720,183   -10,774,975 63,945,208 292,528,291 24.28% 
2、国有法人持股   26,258,581    26,258,581 26,258,581 2.18% 
3、其他内资持股 228,487,083 20.24% 48,461,602   -10,678,975 37,782,627 266,269,710 22.10% 
其中：境内法人持股   40,967,323    40,967,323 40,967,323 3.40% 
   境内自然人持股 228,487,083 20.24% 7,494,279   -10,678,975 -3,184,696 225,302,387 18.70% 
4、外资持股 96,000 0.00%    -96,000 -96,000   
   境外自然人持股 96,000 0.00%    -96,000 -96,000   
二、无限售条件股份 900,201,717 79.75%    11,905,575 11,905,575 912,107,292 75.72% 
1、人民币普通股 900,201,717 79.75%    11,905,575 11,905,575 912,107,292 75.72% 
三、股份总数 1,128,784,800 100% 74,720,183   1,130,600 75,850,783 1,204,635,583 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月16日，公司收到中国证监会出具的《关于核准石家庄以岭药业股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017] 81号），核准公司非公开发行不超过95,896,387
股新股。2017年2月16日，公司向7名合格投资者发行人民币普通股74,720,183股。 
2、报告期内股权激励对象自主行权。 
3、按照相关法规及公司董监高任职情况，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对
公司董监高所持公司股份予以解锁和锁定。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年6月23日召开第五届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于公司首
期股票期权与限制性股票激励计划第二个行权/解锁期行权/解锁的议案》和《关于公司首期
