石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
吴以岭 董事长 男 66 现任 104.14 否 
吴相君 董事、总经理 男 40 现任 90.8 否 
郭双庚 董事 男 56 现任 50 否 
赵韶华 董事、副总经理 男 49 现任 52.1 否 
戴奉祥 董事、副总经理、财务负责人 男 50 现任 75.72 否 
王卫平 董事、副总经理 男 48 现任 70.12 否 
徐卫东 董事 男 47 现任 47.7 否 
张维 独立董事 男 42 现任 10 否 
王雪华 独立董事 女 52 现任 10 否 
叶祖光 独立董事 男 68 现任 10 否 
季绍良 独立董事 男 75 现任 6.48 否 
高学东 监事会主席 男 45 现任 34.88 否 
牛瑞华 监事 女 36 现任 12.94 否 
刘根武 监事 男 43 现任 13.69 否 
吴瑞 副总经理、董事会秘书 女 35 现任 32.56 否 
韩月芝 副总经理 女 49 现任 34.34 否 
王蔚 副总经理 女 45 现任 32.42 否 
高秀强 副总经理 男 49 现任 32.21 否 
张秋莲 副总经理 女 45 现任 31.35 否 
刘保延 独立董事 男 60 离任 0 否 
潘泽富 副总经理 男 60 离任 12.91 否 
合计 -- -- -- -- 764.36 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 3192 
主要子公司在职员工的数量（人） 1498 
在职员工的数量合计（人） 4,690 
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,690 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,736 
销售人员 1,868 
研发人员 616 
财务人员 110 
行政人员 360 
合计 4,690 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 1,122 
大专 2,026 
本科 1,254 
硕士 259 
博士 21 
博士后 8 
合计 4,690 
2、薪酬政策 
公司根据中长期发展规划及关键经营目标，建立了适合公司发展、符合国家法律法规、
体现岗位价值且以业绩为导向的薪酬分配体系，充分体现内部公平性和外部竞争性，激发员
工积极性与创造性，共同分享公司发展所带来的收益，保障公司业务的顺利开展，推进公司
总体发展战略实现。 
按照不同层级及业务类别，公司采用不同的付薪方式： 
高层：年薪制薪酬模式并签订年度目标责任书，个人收入与公司业绩紧密相关； 
中基层及行政管理人员：采用基础工资+绩效奖金的薪酬模式，个人收入与公司业绩及个
人工作完成情况紧密相关； 
营销人员：采用基础工资+绩效奖金/业绩提成的薪酬模式，充分体现多劳多得、即时激
励的薪酬特点； 
科研人员：采用基础工资+绩效奖金+项目奖励的薪酬模式，既关注产品研发过程，更关
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
注产品研发成果； 
生产一线员工：采用产品生产计件工资模式，员工收入与产量紧密挂钩，完全体现多劳
多得的分配机制。 
3、培训计划 
公司具备完整的培训体系，重视员工进入企业后的再学习：包括每月固定的新员工入职
培训、应届大学生的“以岭新星训练营”项目、管理干部的”职场加油站“系列课程学习、培养
内部讲师的“以岭星光”项目、专业知识和专业技术培训、管理培训等，通过不同层级的培训
项目和课程内容，使员工从知识、技能、工作方法等方面得到提高，从而发挥出更大的潜力，
推动公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，逐步建立并不断完善公司法人治理结构。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范
性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文
件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治
理水平。公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作细则》、
《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列公司治理文件，并在实际工作
中执行落实。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会
各司其职，各负其责，不断加强公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。
目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在差异，
未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能
力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动。 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销
售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司已按照国家有关法律法规建立起独立的在劳动、人事及工资管理体系，
设立了独立的人力资源管理部门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司高级管
理人员均在本公司领取报酬，不存在控股股东单位领取报酬和担任职务的情形。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，
拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的决策、组织及经营管理机构，
各机构独立运作且运行良好，各部门独立履行其职能，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、各负其职，公司控股股东均依
照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，相关人员未在控股
股东单位兼职。根据现行会计制度及相关法规并结合公司的实际情况，公司建立有独立的会
计核算体系，制定了规范、独立的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，
未与控股股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药业
股份有限公司 2014 年年度股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-028） 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药业
股份有限公司 2015 年第一次
临时股东大会决议公告》（公
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
告编号：2015-014） 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药业
股份有限公司 2015 年第二次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-070） 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药业
股份有限公司 2015 年第三次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-084） 
2015年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网《石家庄以岭药业
股份有限公司 2015 年第四次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-096） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张维 10 8 2   否 
叶祖光 10 5 5   否 
王雪华 10 5 5   否 
季绍良 9 5 4   否 
刘保延 1  1    
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况和财务状况。独立董事通
过电话与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市
场变化对公司经营状况的影响；关注媒体上有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的
进展情况；定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点
关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动；到公司现场工作，通过现场工作深
入了解公司的经营情况，积极与其他董事、高管人员沟通交流，深入探讨公司经营发展中的
机遇与挑战，及时提示风险，促进董事会决策的科学性和高效性，并对公司总体发展战略提
出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
1、审计委员会报告期内履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则认真履行职责，审查了公司内部
控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情
况。董事会审计委员会与审计机构就2014年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了相关
书面审核意见；对公司2015年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；
与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行方面保持沟通。 
2、审计委员会关于2015年年度财务报告审计工作的履职情况 
（1）对2015年财务报告的三次审议意见 
在审计机构进场工作前、出具初步审计意见后以及出具2015年度财务报告正式审计意见
后，审计委员会均认真审阅了公司提交审计的 2015 年度财务报告，分别发表了同意的书面
审议意见。 
（2）对审计机构工作的督促情况 
审计委员会在审计机构进场前，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；在年审
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
会计期间，保持与审计机构的联系和沟通，关注审计进度，以面谈、电话沟通并书面督促形
式进行跟踪，要求其按照计划安排审计工作，督促其按约定时间提交审计报告。 
（3）向董事会提交的审计机构从事公司2015年度审计工作的总结评价 
审计委员会对审计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司2015年度的审
计工作进行了总结和评价，认为该所勤勉尽责、审慎执业，能够以独立、公允的态度，严格
按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司 2015 年度财务报告、募集资金
存放与使用情况、公司内部控制情况等进行了认真审查，审计程序恰当，审计证据充分，按
时完成了 2015 年度审计工作。年度审计工作结束后，中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。 
（4）续聘会计师事务所的意见 
审计委员会认为，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过
程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，严谨、客
观、独立、公允的对公司财务报告发表意见，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责
任和义务。为保持公司会计报表审计工作的连续性，审计委员会向董事会建议继续聘请其为
公司2016年度财务审计中介机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核、股权激励计划等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2015年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，
认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2015年年度报告中所披
露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定
规范运作，对公司第五届董事会拟增补的独立董事人选、拟聘任的高级管理人员资格进行审
查，并发表了审查意见。 
（四）董事会战略与规划委员会的履职情况汇总报告 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《战略与规划委员会工作细则》
等相关规定规范运作，勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
并向董事会提出建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均
由董事会聘任，对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
公司董事会薪酬与考核委员根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致
认为：报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各
项任务；董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的
规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 一、下列情况属于重大缺陷： 
1、公司董事、监事、高级管理人员的舞弊行为； 
2、公司更正已公布的财务报告； 
3、注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
4、审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告的财务报告内部控制无效。 
二、下列情况属于重要缺陷： 
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或者特殊交易的账务没有建立相
应的控制程序； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达到真
实、完整的目标； 
三、一般缺陷是指除上述重大缺陷和重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
 
 一、下列情况属于重大缺陷： 
1、公司决策程序导致重大失误； 
2、违反国家法律法规并受到处罚； 
3、中高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
4、媒体经常出现负面新闻，涉及面广； 
5、重要业务缺乏控制或者控制无效； 
6、内部控制重大或者重要缺陷未得到整改。 
二、下列情况属于重要缺陷： 
1、公司决策程序导致出现一般失误； 
2、违反企业内部规章制度，并给公司造成一定
财产损失； 
3、关键岗位业务人员流失严重； 
4、媒体出现负面新闻，波及到局部市场区域； 
5、重要业务制度或内部控制存在缺陷； 
6、内部控制重要或者一般缺陷未得到整改。 
三、下列情况属于一般缺陷： 
1、公司决策效率不高； 
2、违反公司内部规章，但未形成损失 
3、一般岗位业务人员流失严重； 
4、媒体出现负面新闻，但影响不大； 
5、一般缺陷未得到整改； 
6、存在其他缺陷。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
定量标准 
一、财务报表错报金额在如下区间的属于重大错
报： 
1、 错报 ≥利润总额的 5%； 
2、错报 ≥资产总额的 3%； 
3、错报 ≥经营收入总额的 1% ； 
4、错报 ≥所有者权益总额的 1%。 
二、财务报表错报金额在如下区间属于重要错
报： 
1、利润总额的 3%≤错报 <利润总额 5%； 
2、资产总额的 0.5%≤错报 <资产总                                      
额的 3% ； 
3、经营收入总额的 0.5%≤错报 <经                           
营收入总额的 1% ；                                               
4、 所有者权益总额的 0.5%≤错报 < 
所有者权益总额的 1%。 
三、 财务报表错报金额在如下区间的属于一般
错报： 
1、错报 <利润总额 3%； 
2、错报 <资产总额的 0.5%； 
3、错报 <经营收入总额的 0.5%；                                               
4、错报 <所有者权益总额的 0.5%。 
一、重大缺陷：关于公司安全、环保、社会责任、
职业道德、经营状况的负面消息流传全国各地，
被政府或监管机构专项调查，引起公众媒体连续
专题报道，公司因此出现资金借贷和回收、行政
许可被暂停或吊销、资产被质押、大量索赔等不
利事件。 
二、重要缺陷：关于公司安全、环保、社会责任、
职业道德、经营状况的负面消息，被全国性媒体
持续报道 3 次以上，受到行业或监管机构关注、
调查，在行业范围内造成较大不良影响。 
三、一般缺陷：关于公司安全、环保、社会责任、
职业道德、经营状况的负面消息，被全国性媒体
报道 2 次（含）以下，省、自治区、直辖市政府
部门或公司要求报告，对公司声誉造成一定不良
影响。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
石家庄以岭药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1441 号 
注册会计师姓名 陈明生、石朝欣 
审计报告正文 
审 计 报 告 
勤信审字【2016】第1441号 
石家庄以岭药业股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的石家庄以岭药业股份有限公司（以下简称“以岭药业公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是以岭药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
