石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
 
教育程度 人数 占比 
高中及以下 1140 25.46% 
大专 2042 45.61% 
本科 1082 24.17% 
硕士 186 4.15% 
博士 20 0.45% 
博士后 7 0.16% 
 
 
公司员工的薪酬政策为：根据公司中长期发展规划以及关键经营目标为导向，以岗位职
责工资为基础、工作绩效为奖励，体现效率、公平、按劳分配的原则。 
公司实行劳动合同制，按照《劳动法》与员工签订劳动合同。并按规定为员工缴纳基本
养老保险、失业保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公积金等。 
公司具备完整的培训体系，包括新员工入职培训、专业知识和专业技术培训、管理培训
等，通过培训，使员工从知识、技能、工作方法等方面得到提高，从而发挥出更大的潜力，
推动公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
报告期公司没有需承担费用的离退休职工人员。 
 
 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，逐步建立并不断完善公司法人治理结构。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范
性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文
件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治
理水平。公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作细则》、
《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列公司治理文件，并在实际工作
中执行落实。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会
各司其职，各负其责，不断加强公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。
目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在差异，
未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、
公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制
订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第十二次会议审议通过后执
行。该制度界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和
审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。报告期内，
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，做到根据实际情况及时更新内幕信息知情
人名单，对业绩快报、定期报告等重大内幕信息进行严格管理，如实、完整登记内幕信息在
公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节的内幕信息知情人的登记备案工作。报
告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013 年 04 月
22 日 
1、2012 年度董事会工作报告；2、
2012 年度监事会工作报告；3、
2012 年年度报告；4、2012 年度
公司财务决算报告；5、2012 年
度利润分配预案；6、关于聘任
2013 年度财务审计机构的议案；
7、关于增补公司第四届董事会
董事候选人的议案。 
议案全部获
得通过 
2013 年 04 月
23 日 
公告编号及名称：
2013-031《2012 年
年度股东大会决议
公告》；披露网站：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013 年 02 月
19 日 
1、关于变更公司经营范围的议
案；2、关于修改《公司章程》
的议案。 
议案全部获
得通过 
2013 年 02 月
20 日 
公告编号及名称：
2013-005《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
24 日 
1、关于<公司首期股票期权与限
制性股票激励计划草案（修订
稿）>及其摘要的议案；2、公司
股权激励计划实施考核办法；3、
公司股权激励计划管理办法；4、
关于将持股 5%以上的主要股东
或实际控制人的近亲属贾振华
先生作为公司首期股票期权与
限制性股票激励计划激励对象
的议案；5、关于将持股 5%以上
的主要股东或实际控制人的近
亲属吴以成先生作为公司首期
议案全部获
得通过 
2013 年 05 月
25 日 
公告编号及名称：
2013-0425《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
股票期权与限制性股票激励计
划激励对象的议案；6、关于将
持股 5%以上的主要股东或实际
控制人的近亲属李秀卿女士作
为公司首期股票期权与限制性
股票激励计划激励对象的议案；
7、关于提请股东大会授权董事
会办理公司首期股票期权与限
制性股票激励计划相关事宜的
议案。 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10 月
24 日 
1、关于公司董事会换届选举非
独立董事的议案；2、关于公司
董事会换届选举独立董事的议
案；3、关于公司监事会换届选
举股东代表监事的议案；4、关
于公司董事、监事薪酬标准的议
案；5、关于设立分支机构的议
案；6、关于变更经营范围的议
案；7、关于修改公司章程的议
案；8、关于变更公司法定代表
人的议案。 
议案全部获
得通过 
2013 年 10 月
25 日 
公告编号及名称：
2013-067《2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》；披露
网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张玉卿 13 6 7 0 0 否 
叶祖光 13 4 9 0 0 否 
张维 13 11 2 0 0 否 
刘保延 2 1 1 0 0 否 
王永炎 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况和财务状况。独立董事通
过电话与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市
场变化对公司经营状况的影响；关注媒体上有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的
进展情况；定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点
关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动；到公司现场工作，通过现场工作深
入了解公司的经营情况，积极与其他董事、高管人员沟通交流，深入探讨公司经营发展中的
机遇与挑战，及时提示风险，促进董事会决策的科学性和高效性，并对公司总体发展战略提
出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关
规定规范运作，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，
定期了解公司财务状况和经营情况。董事会审计委员会与审计机构就2012年年度审计报告编
制进行沟通与交流，出具了相关书面审核意见；对公司2013年一季度、半年度、三季度财务
报表进行审阅并形成书面意见；与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度
的完善与执行方面保持沟通。 
2、对财务报告的三次审议意见 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
 
（1）在审计机构进场工作前，审计委员会召开会议，审阅了公司提交审计的 2012 年度
财务报告，发表了书面意见，同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工作。 
（2）在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会召开会议，审阅了公司 2012年度财
务报告，并形成书面意见，同意该初步审计意见。 
（3）在审计机构出具2013年度财务报告正式审计意见后，审计委员会召开会议，对经审
计的2013年度财务会计报告进行了审阅。审计委员会同意将经审计机构审计的公司2013年度
财务报告提交董事会审议。 
2、对审计机构工作的督促情况 
审计委员会在审计机构进场前，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；在年审
会计期间，保持与审计机构的联系和沟通，关注审计进度，以面谈、电话沟通并书面督促形
式进行跟踪，要求其按照计划安排审计工作，督促其按约定时间提交审计报告。 
3、向董事会提交的审计机构从事公司2013年度审计工作的总结评价 
审计委员会对审计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司2013年度的审
计工作进行了总结和评价，认为该所勤勉尽责、审慎执业，能够以独立、公允的态度，严格
按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司 2013 年度财务报告、募集资金
存放与使用情况、公司内部控制情况等进行了认真审查，审计程序恰当，审计证据充分，按
时完成了 2013 年度审计工作。年度审计工作结束后，中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。 
4、续聘会计师事务所的意见 
审计委员会认为，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过
程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，严谨、客
观、独立、公允的对公司财务报告发表意见，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责
任和义务。为保持公司会计报表审计工作的连续性，审计委员会向董事会建议继续聘请其为
公司2014年度财务审计中介机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
 
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核、股权激励计划等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2013年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，
认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2013年年度报告中所披
露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定
规范运作，对公司第五届董事会董事人选、拟聘任高级管理人员进行提名，对人员任职资格
进行审查，发表审查意见和建议，做到客观、公正，顺利完成了公司董事会的换届工作。 
（四）董事会战略与规划委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《战略与规划委员会实施细则》
等相关规定规范运作，召开相关会议，研究行业发展趋势，对公司未来发展战略规划及重大
投资策略提出建设性意见，建议公司适时并购团队优秀、产品优秀的药企，进一步做大做强
公司，并建议公司发挥中药治未病的优势，以养生文化引领，切入大健康产业。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或
间接干预公司经营活动。 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销
售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控
制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面均独立于控股股东。高级管理人
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
 
员均在本公司领取报酬，且未在控股股东单位领取报酬和担任职务。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，
拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的决策、组织及经营管理机构，各机构独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、
各负其职，公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和财务人员，建立有独立的会计核算体系，
具有规范的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计
人员未在控股股东单位兼职。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争情况。 
公司IPO时，控股股东和实际控制人已就同业竞争问题分别做出承诺： 
公司控股股东以岭医药集团承诺：将来不再占用以岭药业的资金、资产，不滥用控股股
东的权利侵占以岭药业的资金、资产。以岭医药集团及下属单位没有经营与以岭药业相同或
同类的业务，将不在任何地方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对
以岭药业经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会
以任何方式投资经营与以岭药业经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭
药业的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 
公司实际控制人吴以岭、吴相君、吴瑞及持股5%以上自然人田书彦承诺：本人及本人其
他下属企业没有经营与以岭药业相同或相似的业务。本人及本人其他下属企业将不在任何地
方以任何方式经营与以岭药业相同或相似的业务，不经营任何对以岭药业经营及拟经营业务
构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资经营与以岭
药业经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对以岭药业的生产经营构成任何直
接或间接的业务竞争。 
石家庄以岭药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评机制，高级管理人员均由董事会聘任，对董事会
负责，完成董事会下达的任务。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各项
任务。 
公司在报告期内制定并实施了首期股票期权与限制性股票股权激励计划，详见本报告第
五节“四、公司股权激励的实施情况及影响”。 
