石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，逐步建立并不断完善公司法人治理结构。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范
性文件要求，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等文
件精神，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，努力规范公司运作，提高公司治
理水平。公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会专门委员会工作细则》、
《信息披露管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列公司治理文件，并在实际工作
中执行落实。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会
各司其职，各负其责，不断加强公司治理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。
目前，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求不存在差异，
未收到过被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、
公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披
露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制
订了《内幕信息知情人登记管理制度》（内容详见2011年9月23日巨潮资讯网），并经公司第
四届董事会第十二次会议审议通过后执行。该制度界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，
完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信
息知情人登记管理措施等。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，做
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
到根据实际情况及时更新内幕信息知情人名单，对业绩快报、定期报告等重大内幕信息进行
严格管理，如实、完整登记内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节
的内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月
05 日 
1、2013 年度董事会工作报告；
2、2013 年度监事会工作报告；
3、2013 年年度报告及摘要；4、
2013 年度公司财务决算报告；
5、2013 年度利润分配预案；6、
关于聘任 2014 年度财务审计
机构的议案；7、关于增补公司
第五届董事会董事的议案。 
议案全部
获得通过 
2014 年 05 月
06 日 
公告编号及名
称：2014-036
《2013 年年度股
东大会决议公
告》；披露网站：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会决议 
2014 年 04 月
12 日 
1、关于变更公司经营范围的议
案；2、关于减少公司注册资本
的议案；3、关于修改《公司章
程》的议案 
议案全部
获得通过 
2014 年 04 月
14 日 
公告编号及名
称：2014-029
《2014 年第一次
临时股东大会决
议》；披露网站：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 
2014 年第二次临
时股东大会决议 
2014 年 08 月
18 日 
1、关于增补公司第五届董事会
独立董事的议案；2、关于增补
公司第五届监事会监事的议
案；3、关于增加公司注册资本
的议案；4、关于增加公司经营
范围的议案；5、关于修改《公
司章程》的议案 
议案全部
获得通过 
2014 年 08 月
19 日 
公告编号及名
称：2014-060
《2014 年第二次
临时股东大会决
议》；披露网站：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 
2014 年第三次临
时股东大会决议 
2014 年 09 月
12 日 
1、关于减少公司注册资本的议
案；2、关于修改《公司章程》
的议案；3、关于使用部分项目
议案全部
获得通过 
2014 年 09 月
13 日 
公告编号及名
称：2014-072
《2014 年第三次
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
节余募集资金和剩余超募资金
永久性补充流动资金的议案 
临时股东大会决
议》；披露网站：
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张玉卿 7 5 2 0 0 否 
叶祖光 11 6 5 0 0 否 
张维 11 10 1 0 0 否 
刘保延 11 6 5 0 0 否 
王雪华 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况和财务状况。独立董事通
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
过电话与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市
场变化对公司经营状况的影响；关注媒体上有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的
进展情况；定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点
关注公司主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动；到公司现场工作，通过现场工作深
入了解公司的经营情况，积极与其他董事、高管人员沟通交流，深入探讨公司经营发展中的
机遇与挑战，及时提示风险，促进董事会决策的科学性和高效性，并对公司总体发展战略提
出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况汇总报告 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据中国证监会、深交所等有关规定以及《公司章程》、
《审计委员会工作细则》规范运作，本着勤勉尽责的原则认真履行职责，审查了公司内部控
制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况。
董事会审计委员会与审计机构就2013年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了相关书面
审核意见；对公司2014年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；与公
司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行方面保持沟通。 
2、对2014年财务报告的三次审议意见 
（1）在审计机构进场工作前，审计委员会认真审阅了公司提交审计的 2014 年度财务报
告，发表了书面意见，同意以此财务报表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
（2）在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会认真审阅了公司 2014年度财务报告，
并形成书面意见，同意该初步审计意见。 
（3）在审计机构出具2014年度财务报告正式审计意见后，审计委员会认真对经审计的
2014年度财务会计报告进行了审阅。审计委员会同意将经审计机构审计的公司2014年度财务
报告提交董事会审议。 
2、对审计机构工作的督促情况 
审计委员会在审计机构进场前，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；在年审
会计期间，保持与审计机构的联系和沟通，关注审计进度，以面谈、电话沟通并书面督促形
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
式进行跟踪，要求其按照计划安排审计工作，督促其按约定时间提交审计报告。 
3、向董事会提交的审计机构从事公司2014年度审计工作的总结评价 
审计委员会对审计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）关于公司2014年度的审
计工作进行了总结和评价，认为该所勤勉尽责、审慎执业，能够以独立、公允的态度，严格
按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司 2014 年度财务报告、募集资金
存放与使用情况、公司内部控制情况等进行了认真审查，审计程序恰当，审计证据充分，按
时完成了 2014 年度审计工作。年度审计工作结束后，中勤万信会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。 
4、续聘会计师事务所的意见 
审计委员会认为，中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过
程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，严谨、客
观、独立、公允的对公司财务报告发表意见，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责
任和义务。为保持公司会计报表审计工作的连续性，审计委员会向董事会建议继续聘请其为
公司2015年度财务审计中介机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定规范运作，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情
况、管理层考核、股权激励计划等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2014年年度报告中董事和高级管理人员的薪酬情况，
认为公司董事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2014年年度报告中所披
露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
（三）董事会提名委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定
规范运作，对公司第五届董事会拟增补的独立董事人选、拟聘任的高级管理人员资格进行审
查，并发表了审查意见。 
（四）董事会战略与规划委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，董事会战略与规划委员会按照《公司章程》、《战略与规划委员会工作细则》
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
等相关规定规范运作，勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
并向董事会提出建设性意见，建议公司继续寻找团队优秀、产品优秀的并购标的，实施外延
式发展策略。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人
员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能
力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动。 
1、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的采购、供应、生产、销
售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营管理活动，不存在由控股股东直接或间接控
制和干预供应及销售的情况，与控股股东保持业务完整和独立，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司已按照国家有关法律法规建立起独立的在劳动、人事及工资管理体系，
设立了独立的人力资源管理部门，独立于控股股东进行劳动、人事及工资管理。公司高级管
理人员均在本公司领取报酬，不存在控股股东单位领取报酬和担任职务的情形。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，
拥有独立的生产系统和配套设施，拥有独立的非专利技术、商标等无形资产，不存在控股股
东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。 
4、机构方面：公司设立了健全的符合自身生产经营需要的决策、组织及经营管理机构，
各机构独立运作且运行良好，各部门独立履行其职能，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其责、各负其职，公司控股股东均依
照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，相关人员未在控股
股东单位兼职。根据现行会计制度及相关法规并结合公司的实际情况，公司建立有独立的会
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
计核算体系，制定了规范、独立的财务管理制度，独立进行财务决策，开立独立的银行账户，
未与控股股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履
行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已逐步建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，高级管理人员均
由董事会聘任，对董事会负责。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。 
公司董事会薪酬与考核委员根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一致
认为：报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本年度的各
项任务；董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的
规定。 
 
石家庄以岭药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》相关规定，本公司在所有重要控制环节建立了较为健全
的、合理的内部控制制度，并能得到有效执行。公司现行的内部控制制度符合有关法律法规
和监管部门的规范性要求，符合现阶段公司经营管理和业务发展的需要；随着公司的不断发
展，公司根据新的经营环境及经营管理要求，公司的内部控制制度还将进一步健全、完善及
有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的
会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
