2015 年年度报告 
9 / 256 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司完成百视通新媒体股份有限公司换股吸收合并上海东方明珠（集团）股份有限
公司及发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项，为公司“互
联网+”战略转型奠定了基础。 
（一）公司经营模式 
新媒体行业主要通过互联网、电信网、广播电视网等传播渠道，以 PC、平板电脑、手机、电视
机等为终端，向用户提供新闻、影视、综艺、体育、纪实等视频内容，以及提供电子商务、游戏、
数字营销、教育、健康等综合服务，与传统行业相比传播形式更为灵活，用户覆盖面更广泛；并且
可以通过吸引用户访问内容而形成的流量，实现多种形式的变现（流量变现），具有更为多样化的
盈利模式。 
作为上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司统一的产业平台和资本平台公司，公司
拥有中国规模最大、门类最齐、特色鲜明的内容版权库；拥有互联网电视、IPTV、有线电视、移动
等多种传播渠道，已成为中国最大的多渠道视频集成与分发平台；旗下数字营销、主机游戏、电视
购物、文化娱乐旅游等传媒相关服务行业领先。公司正以强大的媒体业务为根基，以互联网电视业
务为切入点，建设覆盖线上线下的泛娱乐产业平台，推进受众向用户的转变以及流量变现，加快构
筑互联网媒体生态系统、商业模式与体制架构，打造中国最具市场价值和传播力、公信力、影响力
的生态型互联网媒体集团。 
 
图 东方明珠互联网媒体生态系统 
（二）行业情况 
信息基础设施建设加速，产业发展基础稳固。新媒体传播的内容通常为音频、视频、高清图片
等大数据量的多媒体信息，该等信息的加载速度和播放流畅程度直接影响其受众的用户体验，而信
息的加载速度和播放流畅程度主要是由传播渠道的信息传输速度决定。因此，信息基础设施的先进
程度是影响新媒体行业高速发展至关重要的因素。根据《“宽带中国”发展战略及实施方案》，我
国将继续加快推进固定宽带网络基础设施的建设普及和优化升级，到 2020 年固定宽带用户的发展目
标为 4 亿户，家庭普及率达到 70%，城市和农村家庭宽带接入能力分别达到 50Mbps 和 12Mbps，
2015 年年度报告 
10 / 256 
 
50%的城市家庭用户宽带接入能力达到 100Mbps，发达城市部分家庭用户接入能力达到 1Gbps；此
外，3G/LTE 网络等高速移动互联网的进一步普及和提速也是“宽带中国”战略的发展重点，到 2020
年我国将实现 3G/LTE 超过 12 亿用户，移动用户渗透率达到 85%，LTE 网络基本覆盖城乡的发展目
标。信息技术基础设施建设和升级的加速推进为公司所在新媒体行业的高速发展奠定良好基础。 
系列利好政策出台，产业发展环境改善。近年来，政府出台系列利好政策推动行业发展。2011
年 10月，国家广播电影电视总局办公厅对七大牌照方下发《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》
（广办发网字[2011]181号）的通知，要求针对互联网电视现存的违规现象进行整改，强调互联网电
视终端与播控平台的唯一对接。2015年 4月，国家新闻出版广电总局下发《关于当前阶段 IPTV集成
播控平台建设管理有关问题的通知》（新广电发（2015）97号），要求中央电视台和各省电视台加
强合作，尽快完成 IPTV（交互式网络电视）播控平台完善建设和对接工作，从而加快完成全国 IPTV
集成播控总分平台的建设。同时，要求各级新闻出版广电行政部门落实属地管理责任，同步加快 IPTV
监管体系建设。当年 9月《关于依法严厉打击非法电视网络接收设备违法犯罪活动的通知》（新广
电发（2015）229号）下发，明确从事生产、销售非法电视网络接收设备（含软件），以及为非法广
播电视接收软件提供下载服务，为非法广播电视节目频道接收提供链接服务等营利性活动，扰乱秩
序的都将不仅仅只是违规，而是犯罪。2016年 3月，国务院三网融合工作协调小组办公室下发了《关
于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》（国协办 2016一号文），该通知针对现阶段
双向进入业务许可申请和审批工作，广电、工信的行业监督职责划分，具体工作要求以及协调机制
做了进一步的明确和重申。上述文件对产业环境作出明确规定，对公司的经营格局、业务发展作出
有力支撑，对公司未来业务发展给予了基本遵循，这些基本遵循能帮助公司排除一些对业务发展不
利的因素，使我们更能够在这些政策规范下，能更好的发挥企业价值。 
互联网用户持续增加，产业发展潜力巨大。随着信息科技的进步、社会节奏的加快和人们对于
信息的交互性、定制性、即时性、开放性和共享性要求愈高，互联网逐渐成为新媒体传播的主要渠
道，其用户也成为了新媒体行业的主要受众群体。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）统计，自
2005年以来，我国互联网用户规模及互联网普及率均保持稳步增长。截至2015年12月，中国网民规
模达6.88亿，互联网普及率为50.3%。与此同时，网络使用时长也提升，截至2013年底，我国互联
网用户人均周上网时长已达到25小时，较2010年增长36.61%。互联网用户规模、普及率以及使用时
长的增长将直接带动新媒体行业经济规模的持续扩大，产业发展潜力巨大。 
    （三）公司主要业务 
公司根据战略定位，确立了“内容、渠道与平台、传媒娱乐相关服务”三大业务板块，设立了
渠道产品运营、云平台与大数据、研究院、媒体制作、影视制作、版权运营、移动传输、数字营销
与广告、视频购物及电子商务、游戏业务、文化娱乐旅游、文化地产十二个事业群，并确立了从产
品运营向平台运营转变、从业务经营向用户经营转变、经营收益和资本收益并举的经营理念。 
1、打造以内容全 IP、全产业链运营为核心的内容产业链 
公司内容业务板块持续加强。在获授权独家经营 SMG版权库内容超过 80万小时的基础上，公司
加强自身影视剧制作和版权经营业务，已形成包含内容模式研发、内容生产制作和内容版权分发与
经营的完整“内容产业链”。 
（1）内容制作 
公司通过强化优质 IP 储备和影视项目策划、制作能力，开展全方位产业合作，进一步提高优质
内容的生产水平和产能，努力发掘新的盈利增长点。同时，公司坚持与产业链上下游和国内外市场
知名公司建立良好稳定的合作关系，通过外延式发展，不断推进内容精品化、国际化和新媒体化。 
（2）版权运营 
2015 年年度报告 
11 / 256 
 
版权运营业务是公司联接内容制作与渠道运营两个产业链的核心环节，在版权的采购、归集、
整理、内部分发、外部运营等方面扮演重要的角色。版权运营包括采购或者引进国内和国际市场版
权内容资源，进行规模、特色、门类的打理和集成，以整合的媒资产品对包括 IPTV、有线电视、互
联网电视、移动端等在内的全渠道内容需求进行分发。 
公司凭借优质版权内容资源打造华语节目版权营销枢纽，形成线上线下统一的版权集成与分销
平台，对接境内外需求方，为其提供各种形式的版权服务；公司借助该平台实施 IP拓展、模式拓展、
品牌授权等内容 IP产业链运营探索，将传统的版权中介服务转化为版权运营服务，从而实现持续的、
高附加值的版权收益。 
2、打造以互联网电视为核心的多渠道视频集成与分发平台（MVPDs） 
目前，公司拥有中国最大的多渠道视频集成与分发平台（Multichannel Video Programming 
Distributors， MVPDs），核心渠道包括互联网电视、IPTV、有线电视、移动端等。 
互联网电视业务是公司未来发展的核心，公司正从 B2B、B2C两大渠道对其加快布局，优化用户
体验，强化多屏互动，力争 3年发展 3000万互联网电视月活跃用户，成为中国互联网电视第一入口。
公司新媒体业务覆盖全国， IPTV用户超过 2,250万户，OTT用户数超过 800万户，移动终端日活跃
用户数超过 100万，已发展成为全球领先的互联网电视内容与技术服务商。 
IPTV方面，公司加强与地方广电的合作，以“内容+技术+市场运营+驻地服务”为竞争核心， 继
续保持 IPTV的运营规模和总体收入第一的市场地位，同时积极拓展与中国移动、中国联通、长城宽
带等电信运营商的合作，甚至通过硬件终端厂商合作，为运营商提供多样化的业务合作方案，维护
巩固 B2B市场，确保业务持续壮大。 
OTT方面，公司实施“B2B+B2C双布局，大屏+小屏共运营”战略。在大屏端，明确了 B2B和 B2C
双布局、共成长的新格局，完善了用户体验和内容呈现。进一步巩固与电信运营商合作发展互联网
电视业务的同时，公司正通过资本+业务的合作方式加强有线电视渠道 B2B拓展。在 B2C格局上，形
成电视大屏与移动终端同时发力的状态，形成内容、应用、运营平台到终端的深度协作，实现从内
容制作、传输到家庭终端访问整个环节的优化。 
移动端方面，公司开发 BesTV 客户端整合移动互联网全部 2C业务，完成微信电视、公众号、移
动互联网 APP产品的整合；同时，与中国移动合作，开展手机音视频内容分发业务。 
移动传输方面，公司重点发展数字电影、NGB-W 网络建设及无线传输业务。2015年，依托国家
广电总局批准的二级市场院线牌照以及影片发行资质，协同东方明珠新媒体股份有限公司强大的版
权内容基础以及运营能力，公司已经搭建完成了数字电影院线的运营服务平台，结合爱影吧线上平
台的内容推介、线下预订和社交评论等功能，最终形成 O2O互相联动的多层次生态系统；公司自 2014
年起承担建设广电总局全国唯一的 NGB-W示范区相关工作，2015年 NGB-W示范网的覆盖工作全面启
动。经过近一年时间建设已完成 12个交互小塔、120 个网络节点建设，实现了包括浦东陆家嘴核心
区域在内的约 65平方公里试验区的信号覆盖，公司已与杨浦区政府签署战略合作协议，共同打造具
有全国引领意义的示范区，助力互联网+智慧城市；无线传输业务主要为广播电视无线传输覆盖，服
务对象为上海广播电视台、中央广播电台/电视台、上海教育电视台等，采用调频、调幅、模拟及数
字电视调制等技术手段，提供包括广播、电视和数据三大类型的无线传输覆盖服务。 
2015年，公司以统一用户管理和大数据为核心架构云平台，已完成视频服务的业务和云平台的
对接，并持续提高云服务质量和稳定度，同时开展数据对接的完善和进一步建设的规划工作。 
3、打造以传媒娱乐为延展的相关服务 
（1）数字营销与广告 
2015 年年度报告 
12 / 256 
 
公司主要依托 MVPDs开展新媒体广告，通过广告实时交易和大数据的精准营销，实现广告经营
的快速增长。未来，公司将通过整合营销打造一站式数字营销平台，依托数据、技术与服务优势打
造领先的第三方广告交易平台。 
（2）游戏 
公司与全球两大游戏主机商微软 Xbox、索尼 PlayStation等合作伙伴的全面合作，围绕游戏 IP
产业链运营形成强大的游戏产业的闭环模式，并通过与技术、内容、应用、支付、服务等各合作方
的合作，满足不同游戏玩家、用户群体的需求，创造中国积极健康的家庭游戏娱乐巨大市场。 
公司围绕内容与发行核心环节，建设跨屏游戏聚合运营平台，引领中国主机游戏产业发展，打
造成为中国领先的游戏内容运营与发行服务商。同时，以主机游戏业务为支撑，进一步整合旗下互
联网电视、IPTV、移动等渠道的游戏业务和游戏媒体资源，与 SMG动漫、体育、综艺等电视节目联
动协同，通过内生增长和并购扩张两种途径，打造多渠道游戏发行与运营平台，实现从游戏研发、
游戏发行与运营，到游戏媒体、游戏电竞和游戏衍生的全产业链布局。 
（3）视频购物与电子商务 
公司视频购物与电子商务业务以电视、广播、网站、移动客户端、IPTV、OTT等全媒体平台为渠
道，以电视购物为特色，以移动端为增长点，以全球购等多元业务形态进行布局，以新概念、高品
质、引领生活风尚的商品持续满足顾客需求、改变顾客生活方式，打造最具特色的全媒体视频购物
平台。依托电视购物行业第一的领先地位，以“互联网+”为核心理念，通过大数据分析、跨境平台、
跨屏追踪和精细化用户管理等，打造用户与媒体间、媒体与媒体间、用户与用户间串联互动的全媒
体视频购物平台。 
（4）文化娱乐旅游 
公司拥有东方明珠塔、上海国际会议中心、梅赛德斯奔驰文化中心、东方绿舟等上海本地稀缺
标志性文化娱乐旅游资源，业务涉及都市旅游观光、休闲餐饮住宿及会务会展、演出娱乐、商旅代
理等。公司通过与 SMG优质资源耦合，引进国际文化影视 IP落地和线上媒体平台与线下精品旅游结
合，推动形成旅游目的地推广、时尚旅游线路研发到引领品质旅游的闭合产业链，形成旅游人群城
市人群交汇，塑造年轻、时尚的薪地标形象，未来将直接受益于上海迪士尼带来的经济辐射效益。 
（5）文化地产 
文化地产板块主要业务包括传统的房地产开发及销售业务以及现有商办物业租赁的资产经营业
务，其中现有商办物业租赁的资产经营业务经营稳定、经营效益稳步提升。未来将深化与线上内容
资源的结合，重点推进“互联网人才公寓、TMT产业加速器园区、古镇商业旅游开发”三大产品线。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末归属于上市公司股东的净资产、总资产分别较2014年末增长64.36%、26.24%，这是由
于公司在报告期内完成了向上海文化广播影视集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金及
吸收合并上海东方明珠（集团）股份有限公司的重大资产重组事项。 
 
其中：境外资产 34,003.59（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.96%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）构建互联网媒体产业生态系统闭环、实现用户流量变现的优势 
公司已经初步构成了以互联网电视为核心的互联网媒体生态系统的闭环，其中数字营销、游戏、
电视购物、文化娱乐旅游等各项系统组成部分均已在细分领域取得领先优势，对系统的良性可持续
2015 年年度报告 
13 / 256 
 
运营形成有力支撑。后续，公司将不断完善和充实产业生态各个环节，提高用户粘性，为平台的流
量变现提供有力环境。 
（二）各业务积累的用户基础优势 
公司及旗下子公司已经建立了良好的用户基础优势，文广互动拥有约 3,800 万数字付费电视用户，
百视通技术拥有 2,250 万 IPTV 用户、800 万户 OTT 用户、100 万移动终端日活跃用户、约 3,500 万
的智能电视一体机用户，每日观看次数达到 1.48 亿次，东方希杰拥有约 880 万顾客数。东方明珠作
为上海地标，全年接待宾客 508 万人次；奔驰文化中心全年演出 243 场，其中含热门主流演唱会 59
场，国际演唱会 43 场，观演人数超过 82 万人次，在上海演唱会市场中的领军地位渐已形成并在不
断巩固。东方绿舟营地 2015 年共接待游客 69.20 万人次。上海国际会议中心 2015 年千人场次会议达
35 场，参加会议人员约 26 万。 
（三）全牌照运营优势 
经上海广播电视台的授权，公司拥有IPTV全国内容服务牌照、全国互联网电视集成播控牌照与
内容服务牌照、全国数字付费电视集成播控牌照、全国手机电视集成播控牌照和内容服务牌照相关
业务经营权，同时拥有网络视频运营牌照、游戏游艺设备业务资质、影视剧及节目制作资质，网络
游戏经营许可等业务牌照或资质，具有利用各类网络，向各类终端提供各种网络视听、游戏、增值
服务的业务准入优势。公司在新媒体行业发展规范化、打击盗版和违规操作的背景下，全牌照运营
优势日益凸显。 
（四）技术优势 
公司在IPTV、互联网电视、云平台、数字电视等方面已经掌握了关键的核心技术，在数字电视
的媒资生产、集成、分发与播控管理，数字广告投放，用户体验与界面，流媒体播放，多屏互动，
数字化版权交易平台，视频购物和电子商务等新媒体领域累计积累了专利、软件著作权等知识产权
超过300项（附后）。公司于2012-2013年承担的研究项目“大型网络应用及服务平台研制与示范”、
“智能数字电视终端基础软件研发及产业化”连续两年入选中国“核心电子器件、高端通用芯片及
基础软件产品科技重大专项”（“核高基”）项目。 
（五）B2B+B2C双布局，大屏+小屏运营协同优势 
公司实施“B2B+B2C双布局，大屏+小屏共运营”战略。在大屏端，明确了 B2B和 B2C双布局、
共成长的新格局，完善了用户体验和内容呈现。进一步巩固与电信运营商合作发展互联网电视业务
的同时，公司正通过资本+业务的合作方式加强有线电视渠道 B2B拓展。在 B2C 格局上，形成电视大
屏与移动终端同时发力的状态，形成内容、应用、运营平台到终端的深度协作，实现从内容制作、
传输到家庭终端访问整个环节的优化。 
（六）强大的版权内容优势 
公司通过 SMG 授权独家经营以及外部优质版权引进等形成精品内容版权库，内容总量超过 120
万小时，涵盖影视剧、体育、少儿、综艺等各个领域，聚合视频、应用、服务形成多元化内容，以
强势内容开拓流量入口。公司在体育和少儿领域内容优势尤为突出。公司通过入股新英体育、盈方
体育，获取英超、世界杯等国际级赛事内容版权；通过与 BBC、迪士尼、维亚康姆战略合作，引入
BBC CBeebies、迪士尼、尼克动画等国际知名少儿内容，成为国内领先动漫少儿内容提供商。未来
三年，公司将累计投入近 20亿的版权采购资金汇聚优质内容，为公司构建互联网生态系统夯实用户
及流量基础。 
（七）具有包含内容模式研发、内容生产制作和内容版权分发的完整“内容产业链”优势 
本次重组完成后，公司拥有尚世影业、五岸传播两大核心资产，兼具内容制作与版权经营能力，
打通了从内容研发到内容生产再到内容销售的产业环节后，公司已经拥有完整的“内容产业链”，
强力支持公司云平台的内容库建设，为公司在新媒体行业的竞争中建立内容方面的领先优势。今年，
2015 年年度报告 
14 / 256 
 
公司和 SMG 共同组建上海好有文化传媒有限公司，打造了国民偶像天团养成网播真人秀《国民美少
女》，赢得了市场的口碑。 
（八）新媒体行业中领先的“平台共享、多屏合一、全渠道覆盖”模式 
公司将通过建立云平台与大数据系统架构，打通各渠道用户资源，实现了行业中领先的“平台
共享、多屏合一、全渠道覆盖”业务模式，通过用户群体、内容资源和技术平台整合后的综合优势，
在实现内容的一云多发的同时，更好地优化产品体验、挖掘用户行为，来为后续的流量变现提供良
好支撑。 
（九）线上线下协同互动优势 
公司充分利用线上全媒体传播的优势和竞争力，进一步推动线上线下的协同发展，将线上传播
业务与文化旅游、游戏竞技、教育培训、广告等线下衍生业务结合起来，加大内容制作和媒体渠道
运营对上述线下业务的互动和协同，将线上优秀内容向线下移植，做大做强线下文化旅游、演艺和
游戏竞技业务板块。利用粉丝效应吸引用户从线上向线下迁移，带动线下文化旅游消费，从而能更
有效地抓住各种机会开拓IP衍生领域，提高公司的核心竞争力。公司与史克威尔艾尼克斯合作，公司
引入《最终幻想15》主机游戏、电影，打通IP产业链，用互联网的高效方式构建影游联动产业，通过
影游之间的高效交互来激发用户参与同一内容在不同业态和平台的传播，取得最大化的经济效益。 
（十）构建生态型互联网企业的体制机制优势 
公司努力构建适应互联网媒体运营规律的体制机制，现已完成整个公司业务架构、组织体系的
建设，明确公司运营格局和运作流程。公司建立了完善的法人治理结构，各项制度和流程已经顺利
运转，工作效率和规范性明显提高，有效保证了公司的持续稳定发展。公司股权激励方案正在推进，
各方面准备工作进展有效。 
（十一）控股股东文广集团资源优势和业务协同优势 
公司是控股股东 SMG统一的产业平台和资本平台，SMG自身业务主要涵盖广播电视媒体运营、内
容研发制作及版权拥有、广电媒体运维、现场演艺、文化投资等，是中国目前产业门类最多、产业
规模最大的省级广电媒体及综合文化产业集团。公司可利用 SMG强大的资源优势，与 SMG下属其他
各业务板块进行广泛的协同合作，以上市公司为整合平台，以全媒体对接和全产业链布局，构筑互
联网媒体生态系统、商业模式、体制架构，推动公司未来在文化传媒领域产业链的进一步整合和扩
张，实现跨越式发展。 
 
附：1、注册商标 
序
号 
注册人 核定服务项目 
商标注册证
号 
商标图案 
1 
东 方 宽
频 
第 42类：计算机软件设计；计算机软件升级；
计算机软件维护；把有形的数据和文件转换成
电子媒体；替他人创建和维护网站；主持计算
机站（网站）；计算机程序和数据的数据转换
（非有形转换）；为计算机用户间交换数据提
供即时连接服务；法律服务 
4114943 
 
2 
东 方 宽
频 
第 41 类：组织教育或娱乐竞赛；书籍出版；
在线电子书籍和杂志的出版；电子桌面排版；
提供在线电子出版物（非下载的）；节目制作；
电视文娱节目；娱乐；游戏；（在计算机网络
上）提供在线游戏 
4114944 
 
3 
东 方 宽
频 
第 38 类：电视广播；信息传送；计算机终端
通讯；计算机辅助信息与图像传输；电子邮件；
4114945 
 
2015 年年度报告 
15 / 256 
 
序
号 
注册人 核定服务项目 
商标注册证
号 
商标图案 
电信信息；光纤通讯；卫星传送；电子公告牌
服务（通讯服务）；远程会议服务 
4 
东 方 宽
频 
第 35 类：广告传播；广告；商业信息；电视
广告；广告代理；广告空间出租；数据通讯网
络上的在线广告；在通讯媒体上出租广告空
间；广告设计；计算机数据库信息系统化 
4114946 
 
5 
东 方 宽
频 
第 41 类：广播和电视节目制作；节目制作；
娱乐；娱乐信息；电视文娱节目；游戏；提供
卡拉 OK 服务 
4601428 
 
6 
东 方 宽
频 
第 38 类：电视播放；信息传送；信息传送设
备出租；卫星传送；有线电视播放；光纤通讯；
计算机辅助信息与图像传输；电子信件；电讯
设备出租；远程会议服务 
4601429 
 
7 
东 方 宽
频 
第 9类：家用遥控器 4601430 
 
8 
东 方 宽
频 
第 41 类：教育信息；组织表演（演出）；提
供在线电子出版物（非下载的） 
4601431 
 
9 
东 方 宽
频 
第 38 类：电视播放；信息传送；信息传送设
备出租；卫星传送；有线电视播放；光纤通讯；
计算机辅助信息与图像传输；电子信件；电讯
设备出租；远程会议服务 
4601432 
 
10 
东 方 宽
频 
第 38 类：电视广播；信息传送；计算机终端
通讯；计算机辅助信息与图像传输；电子邮件；
电信信息；光纤通讯；卫星传送；电子公告牌
服务（通讯服务）；远程会议服务 
6908093 
 
11 
东 方 宽
频 
第 35 类：广告传播；广告；商业信息；电视
广告；广告代理；广告空间出租；数据通讯网
络上的在线广告；在通讯媒体上出租广告时
间；广告设计；计算机数据库信息系统化 
6908316 
 
12 
东 方 宽
频 
第 28 类：游戏机；玩具；棋；运动球类；锻
炼身体器械；体育活动器械；竞技手套（运动
器件）；圣诞树用装饰品（照明用物品和糖果
除外）；钓具；射箭用器 
6908317 
 
13 
上 海 东
华 广 播
电 视 网
络 有 限
公司 
第 38类：计算机辅助信息与图像传输 1687789 
 
 
 
2、软件著作权 
名称 著作权号 备注 
1 百视通 IPTV视频互动业务应用软件 软著登字第 106712号 已授权 
2 百视通 IPTV内容推送软件 V1.0 软著登字第 123228号 已授权 
3 百视通 IPTV EPG配置发布管理软件 V1.0 软著登字第 123229号 已授权 
4 百视通 IPTV电子节目与业务导航软件 V1.0 软著登字第 123233号 已授权 
2015 年年度报告 
16 / 256 
 
5 百视通 IPTV BesDRM数字版权管理软件 V1.0 软著登字第 123232号 已授权 
6 百视通内容管理软件 V1.0 软著登字第 123231号 已授权 
7 百视通 BESTV数据采集服务软件 V1.0 软著登字第 123230号 已授权 
8 社区家族应用 软著登字第 0259161号       已授权 
9 IPTV世博项目 软著登字第 0259190号       已授权 
10 百视通 IPTV少儿社区 软著登字第 0267720号   已授权 
11 TVOS 软著登字第 0259193号 已授权 
12 互联网电视集成播控系统 软著登字第 0259373号 已授权 
13 IPTV搜索关联软件 软著登字第 0259346号 已授权 
14 百视通 IPTV超级体育_5.0(世界杯)项目 软著登字第 0259349号 已授权 
15 百视通 IPTV收视数据统计分析软件 软著登字第 0259250号       已授权 
16 百视通 IPTV第三方内容管理软件 软著登字第 0259160号       已授权 
17 百视通基于 X86架构的 IPTV机顶盒终端系统 软著登字第 0259372号       已授权 
18 广告库存 软著登字第 0262483号   已授权 
19 百视通 EPG2.8应用软件 软著登字第 0263882号   已授权 
20 百视通高清 IPTV应用软件 软著登字第 0259147号 已授权 
21 百视通 BESTV互联网电视终端 TVOS Service软件 软著登字第 0262484号   已授权 
22 百视通 BESTV互联网电视终端 sharp电视 EPG 软件 软著登字第 0259158号       已授权 
23 百视通生活看吧 2011SR060181 已授权 
24 基于 KJAVA平台手机终端百视影院软件 2011SR060095 已授权 
25 百视通 BESTV互联网电视终端 DTA软件 2011SR060074 已授权 
26 百视通客户跟踪评估预警系统 2011SR068989 已授权 
27 百视通 IPTV媒资管理系统 2011SR097225 已授权 
28 百视通中央 CMS备份还原中心软件 2011SR097228 已授权 
29 百视通中央 CMS转码中心软件 2011SR097270 已授权 
30 基于 AVS-M的嵌入式手机视频系统 软著登字第 077491号 已授权 
31 手机电视内容制作管理系统 软著登字第 076076号 已授权 
32 东方龙手机电视滚播软件 V1.0 软著登字第 091531号 已授权 
33 东方龙无线增值业务平台系统软件 V1.0 软著登字第 091533号 已授权 
34 东方龙手机电视播放器应用软件(WINDOWS MOBILE版) 软著登字第 123869号 已授权 
35 东方龙手机电视播放器应用软件(symbian版) 软著登字第 123865号 已授权 
36 东方龙手机电视广告自动插播系统软件 V1.0 软著登字第 123926号 已授权 
37 东方宽频数字版权保护系统  软著登字第 069913号 已授权 
38 东方宽频直播视频广告管理系统应用软件 V1.0 软著登字第 091532号 已授权 
39 东方宽频视频点播广告管理系统应用软件 V1.0 软著登字第 092568号 已授权 
40 东方宽频网络电视应用软件 V1.0 软著登字第 123868号 已授权 
41 东方宽频便携式流媒体直播系统应用软件 软著登字第 123867号 已授权 
42 东方宽频节目生产存储系统应用软件 V1.0 软著登字第 123866号 已授权 
43 文广易播硬盘播出系统[简称：文广易播] V1.0 2004SR08421 已授权 
44 文广智播 DVB-C节目存储及播控系统 V1.0 2004SR08422 已授权 
45 文广易通基于 IP网络的数字新闻远程传送系统 V1.0 2004SR08423 已授权 
46 
SMET 地铁公交信息交互软件 [简称: 地铁公交信息交
互软件] V1.0 
2008SR04053 已授权 
47 文广数字图文电视播出系统 V1.0 2008SR12099 已授权 
48 文广 IPTV流播控系统 V1.0 2008SR12098 已授权 
49 文广 EPG播放器软件 1.0 2009SR039944 已授权 
50 文广 HDMP-403高清播放器软件 V1.30 2009SR04280 已授权 
2015 年年度报告 
17 / 256 
 
51 DBcast数字打包服务软件 V1.0 2009SR041265 已授权 
52 文广 HDM-505数字电影中档放映播放器软件 V3.05 2009SR049243 已授权 
53 文广 HDM-405数字电影流动放映播放器软件 V2.16 2009SR049245 已授权 
54 文广 VOD视频服务器软件 V1.0 2010SR047161 已授权 
55 文广媒体内容管理（媒体资产管理）软件 V1.0 2010SR047160 已授权 
56 文广内容封装与编排软件 V1.0 2010SR047454 已授权 
57 文广鉴权与资源调度软件 V1.0 2010SR047178 已授权 
58 文广综合业务支撑软件 V1.0 2010SR047452 已授权 
59 文广 mbox DCP Porter 数字电影管理软件 V2.01 2010SR072222 已授权 
60 多业务传输平台 V2.0  2007SR03883 已授权 
61 东华 EastBox网络视频采编系统软件 2009SR042290 已授权 
62 东华 NiMonitor网卡流量采集系统软件 2009SR042294 已授权 
63 东华 TelnetRecoder网络设备信息采集系统软件 2009SR042292 已授权 
64 东华值班记录系统软件 2009SR036949 已授权 
65 东华 DuMeter流量采集系统软件 2009SR036943 已授权 
66 东方随身炒股软件 V1.0 2006SR15186 已授权 
 
3、专利 
序号 名称 类型 专利号 
1 适用于 IPTV的视频播放状态下的频道切换方法 发明 200310105544.6 
2 遥控器 外观设计 200730073929.8 
3 可用于 IPTV的多媒体内容联合搜索与关联引擎系统 发明 200710038348.X 
4 一种适用于 IPTV 的广告系统与实现方法 发明 200710048022.5 
5 一种基于虚拟频道的 IPTV广告系统与实现 发明 200710048031.4 
6 一种基于 EPG的 IPTV互动广告实现方法与系统 发明 200710048029.7 
7 一种可用于 IPTV 及类似新媒体的内容合作管理系统 发明 200810042227.7 
8 一种可用于 IPTV 全数据分析的系统架构 发明 200810042226.2 
9 一种基于软核处理器的广播电视发射机监控装置 实用新型 201020197947.3 
10 Xscale平台的 MPEG视频输出加速方法 发明 03129638.6 
11 
一种国标数字电视发射机中功率采样抑制干扰信号的装
置 
实用新型 201020197935.0 
12 数字电视发射机射频功放部件风冷系统 实用新型 201020197912.X 
13 可热插拔开关电源的射频功放部件 实用新型 201020197923.8 
14 基于专家诊断数据库的发射机报警联动系统 实用新型 201020274216.4 
15 一种数字音频广播的数据接收机 实用新型 200820055003.5 
16 室内的广播电视中继设备 发明 200820055432.2 
 
4、资质证书、生产与经营许可 
序号 持证主体 证书名称 证书编号 发证机关 颁发时间 
1 百视通公司 
高新技术企业证
书 
GF201131000667 
上海市科学技术委员会； 
上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2011/10/20 
2 百视通技术 
高新技术企业证
书 
GR200931000001 
上海市科学技术委员会； 
上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2009/07/30 
2015 年年度报告 
18 / 256 
 
序号 持证主体 证书名称 证书编号 发证机关 颁发时间 
3 百视通技术 
软件企业认定证
书 
沪 R-2008-0180 上海市信息化委员会 2008/08/10 
4 东方宽频 
广播电视节目制
作经营许可证 
（沪）字第 302号 
上海市文化广播影视管
理局 
2009/10/19 
5 东方宽频 
互联网出版许可
证 
新出网证（沪）
字第 005 号 
中华人民共和国新闻
出版总署 
2008/01/09 
6 东方宽频 
增值电信业务经
营许可证 
沪 B2-20040046 上海市通信管理局 2009/04/02 
7 东方宽频 
高新技术企业证
书 
GR200831000142 
上海市科学技术委员
会； 
上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2008/11/25 
8 东方龙 
高新技术企业证
书 
（沪）字第 135
号 
上海市文化广播影视
管理局 
2011/03/11 
9 东方龙 
增值电信业务经
营许可证 
沪 B2-20060041 工业和信息化部 2010/12/31 
10 东方龙 
高新技术企业证
书 
GR200831000136 
上海市科学技术委员
会；上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2008/11/25 
11 文广科技 
高新技术企业证
书 
GR200831000004 
上海市科学技术委员
会；上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2008/11/25 
12 文广科技 
软件企业认定证
书 
沪 R-2007-0207 上海市信息化委员会 2007/09/10 
13 
上海明珠广播电
视科技有限公司 
工业产品生产许
可证 
XK09-009-00005 
国家质量监督检验检
疫总局 
2009/09/29 
14 
上海明珠广播电
视科技有限公司 
高新技术企业证
书 
GR200831000005 
上海市科学技术委员
会；上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2008/11/25 
15 
上海东方广播电
视技术有限公司 
上海市公共安全
法规范工程设计
施工单位核准证
书 
沪公技防工证字
3012号 
上海市公安局技术防
范办公室 
2003/03 
16 
上海东方广播电
视技术有限公司 
上海市有线电视
系统设计安装许
可证 
沪-008 上海市影视音像管理处 2003/04/18 
17 
上海东方广播电
视技术有限公司 
上海市卫星地面
接收设施安装许
可证 
沪证第 0008 号 
上海市文化广播影视
管理局 
2007/01/23 
18 
上海东华广播电
视网络有限公司 
计算机信息系统
集成企业资质证
书（三级） 
Z3310020090832 国家工业和信息化部 2009/11/03 
19 
上海东华广播电
视网络有限公司 
信息网络传播视
听节目许可证 
0908230 
国家广播电影电视总
局 
2008/03/31 
2015 年年度报告 
19 / 256 
 
序号 持证主体 证书名称 证书编号 发证机关 颁发时间 
20 
上海东华广播电
视网络有限公司 
增值电信业务经
营许可证 
沪 B2-20040310 上海市通信管理局 2009/06/29 
21 
上海东华广播电
视网络有限公司 
高新技术企业证
书 
GR200931000240 
上海市科学技术委员
会；上海市财政局； 
上海市国家税务局； 
上海市地方税务局 
2009/12/09 
22 
上海东华广播电
视网络有限公司 
软件企业认定证
书 
沪 R-2007-0211 上海市信息化委员会 2007/10/10 
23 
上海东方广播卫
星电视设备有限
公司 
软件企业认定证
书 
沪 R-2008-0064 上海市信息化委员会 2008/06/30 
24 
南京东华网络有
限公司 
增值电信业务经
营许可证 
苏 B2-20080164 江苏省通信管理局 2008/11/10 
25 广电制作 
广播电视节目制
作经营许可证 
（沪）字第 043
号 
上海市文化广播影视
管理局 
2009/08/07 
26 广电制作 
中国演出行业舞
美工程企业综合
技术资质证书 
中演协舞质证字
第 201310017 号 
中国演出家协会 2009/11/25 
 
 
  
2015 年年度报告 
20 / 256 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，在公司管理层在董事会领导下，2015年具体工作： 
（一）完成重大资产重组，奠定“互联网+”转型基础。报告期内，公司完成百视通新媒体股份有
限公司换股吸收合并上海东方明珠（集团）股份有限公司，以及发行股份和支付现金购买五岸传播、
尚世影业、文广互动、东方购物。重组完成后，公司成为上海广播电视台、上海文化广播影视集团
有限公司（以下简称“SMG”）统一的产业平台和资本平台公司，新媒体业务资源整合完成，为公司 “互
联网+”转型奠定基础。 
（二）明确战略发展定位，形成战略实施规划。基于重组完成后的内容和渠道资源，公司确定
了以强大的媒体业务为根基，以互联网电视业务为切入点，全力构建覆盖线上线下的泛娱乐产业平
台，通过包括“内容、渠道与平台、服务”在内的互联网媒体生态系统，为用户提供影视内容、游戏、
购物、娱乐旅游等全方位泛娱乐服务，打造最具市场价值和传播力、公信力、影响力的新型互联网
媒体集团的发展战略。根据该发展战略，公司进一步整合业务资源，梳理业务关联性和协同模式，
塑造以内容全 IP、全产业链运营、多渠道变现为核心的内容驱动力及以用户统一大数据运营为核心
的技术驱动力，形成由业务经营向用户经营转变、由产品运营向平台运营转变、经营收益和资本收
益并举的经营理念，并制订三大业务板块战略实施的具体方案和重点项目。 
（三）建设组织结构及运营格局，创新集团管控模式。公司进一步完善组织结构以适应互联网
媒体运营规律，在报告期内对治理结构、业务架构及激励机制做了调整，确立了“内容、渠道与平台、
传媒娱乐相关服务”三大业务板块及渠道产品运营、云平台与大数据、数字营销与广告、游戏业务、
视频购物及电子商务、文化娱乐旅游事业群等十二个事业群，实现纵横交错的矩阵式业务运营格局，
最大限度提升公司互联网媒体生态系统价值。与此同时，公司创新突破以资本为纽带的传统管控模
式，形成战略管控和经营管控相结合的集团管控模式，充分授权各业务事业群以发挥其经营职能，
高效发挥集团职能条线基础作用，为事业群提供服务、推动协同、实施管控。 
（四）通过资本运作，推动业务布局、资源整合、生态建设 
报告期内，公司通过投资并购加快落实战略目标。公司在完成互联网媒体生态系统初步构架的
基础上，围绕渠道、内容和应用三个领域已成功实施超过 10 个投资与并购项目，交易金额近 50 亿，
业务组合与生态布局进一步优化、完善，业绩进一步夯实。首先，公司聚焦渠道资源的投资与并购，
扩大用户规模，公司参与歌华有线与广电网络的定增项目，深化与有线网络运营商的资本与业务合
作，推进 DVB+OTT 业务布局，公司还通过增持风行网股权、出售风行网控股权、参与兆驰股份定
增项目等系列资本运作，形成产业链多端合作的超维生态，布局互联网电视 B2C 业务；其次，公司
聚焦内容矩阵的投资并购，依托强势内容提高用户粘性、获取流量入口，公司与万达集团、IDG 和
华人文化产业投资基金等联合投资盈方体育，在世界杯等体育重大赛事转播权方面获得优势，公司
投资嘉行天下并与哔哩哔哩合资成立哔哩哔哩影业，强化在影视剧制作领域的布局；第三，公司聚
焦增值服务应用的投资并购，强化应用集群，进一步挖掘用户价值，公司完成收购艾德思奇控股权，
后续将增资 1 亿元，打造数字营销与广告业务发展的业务平台，公司战略投资成都索贝，推进版权
发行和视频版权交易平台业务开展。 
（五）完善互联网媒体生态格局，经营业绩持续提升。 
1、内容：着力打造门类齐全、规模庞大、特色明显的内容聚合，强化影视内容 IP创新、垂直
内容产品经营及全产业链运营，建立内容应用的整合优势 
强势内容是公司获取用户流量的核心竞争力。在全面对接 SMG 内容资源的基础上，公司不断强
化特色内容聚合及内容产业链建设，打造中国互联网媒体电视端、移动端最大版权枢纽。 
