百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
26 
 
的公司第七届董事会第三次会议审议通过，并经公司于 2012 年 6 月 8 日召开的 2011 年度股东
大会审议通过后生效。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司股东的净
利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年 0 0 0 0     516,468,238.65 0 
2011 年 0 0 0 0 355,100,776.22 0 
2010 年 0 0 0 0 257,832,300.05 0 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
员工的个人发展与公司业务发展紧密相连，公司依法与职工签订劳动合同，认真履行劳动
合同，切实执行《劳动法》规定的工时、休假制度，购买商业保险，保障员工健康。同时，公
司定期开展有针对性的培训，提升员工的个人能力，保持人才的可持续性发展。公司严格遵守
国家各项税收法律法规规定，依法按时缴纳税款，积极履行代扣代缴义务，如实向税务机关申
报生产经营情况和财务状况。 
    2012 年，公司员工踊跃参加控股股东东方传媒集团举办的“蓝天下的至爱”无偿献血活动。
公司号召全体员工继续保持传媒人高度的社会责任感，发扬团结互助的企业文化，携手奋进，
共同成长。 
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
27 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 月 1 月 10 日，针对媒体对我司相关业务的报道，公司按照法律
法规的要求及时履行履行了临时信息披露义务，澄清了有关情况。 
上交所网站
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/a
nnouncement/c/2012-01-10/600637_2012011
0_1.pdf 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第七届董事会第三次会议审议通过：公司拟出资现金 3000 万
美元，以受让股权及增资的方式参股风行网络有限公司（英文名
"Funshion Networks Co., Ltd."，公司注册地：开曼，以下简称"风行开曼
"）以及北京风行在线技术有限公司（以下简称"风行在线"）。参股后，
公司获得"风行开曼"和"风行在线"各 35%股权，成为"风行开曼"第一大
股东。 
上海交易所网站 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/
announcement/c/2012-03-27/600637_20120
327_1.pdf 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/
announcement/c/2012-07-07/600637_20120
707_1.pdf 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联交易金额比预计数增加 2386 万元。主要是版权采购总量较预计数增加，其中向股东方
采购的版权量超出预计。 
 
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
28 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
上市公司、控投股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
2011年12月，公司完成了重大资产出售、现金及发行股份购买资产暨关联交易之重大资产
重组，控股股东与实际控制人做出了相关承诺。承诺内容及承诺履行情况如下： 
1、股份限售 
承诺方: 东方传媒、TCL 创动、深圳博汇源、成都元泓、上海诚贝、上海联和 
承诺内容：在本次重大资产重组前拥有的以及本次重大资产重组中获得的广电信息的股份，
根据法律法规和中国证监会的相关规定，在本次发行结束之日起 36 个月内不上市交易或转让。
同方股份、恒盛嘉业、智慧创奇、上海通维在本次发行中其认购的股份，在本次发行结束之日
起 12 个月内不上市交易或转让。 
该项承诺事项有履行期限，报告期内，同方股份、恒盛嘉业、智慧创奇、上海通维的限售
股份于 12 月 17 日上市流通，详细内容参加公司与 2012 年 12 月 12 日在上海证券交易所网站及
《上海证券报》上刊登的相关公告。 
2、解决同业竞争 
i 承诺方：东方传媒 
承诺内容：避免同业竞争的承诺。为避免与上市公司构成同业竞争，东方传媒出具了《上
海东方传媒集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函》。从根本上避免同业竞争，消除东方传媒
及其控制的其他企业侵占上市公司商业机会的可能性，具体陈述及承诺如下： 
①东方传媒及控制的其他企业均未直接或间接经营任何与上市公司及其下属公司主要业务
构成直接竞争的业务；东方传媒承诺，于本次交易完成后，东方传媒及所控制的其他企业仍将
不直接或间接经营任何与上市公司及其下属公司主要业务构成直接竞争的业务，包括不在中国
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
29 
 
境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者
相似的业务。 
②东方传媒承诺，如东方传媒及所控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商业机会
与上市公司主营业务有竞争或可能有竞争，则东方传媒及关联公司将立即通知上市公司，并尽
力将该商业机会给予上市公司。 
上述承诺事项无履行期限。此项承诺东方传媒正在积极履行中。 
报告期内，该项承诺的具体履行事项：2012 年 2 月 1 日，公司收到上海广播电视台、控
股股东上海东方传媒集团有限公司（SMG）的《告知函》，告知，根据国家三网融合总体方针，
根据国家广播电影电视总局的要求，中央电视台下属中国网络电视台（以下简称“CNTV”）与
上海广播电视台、SMG 与签署 IPTV 播控平台合作协议、合资协议。2012 年 3 月 24 日，公司第
七届董事会第三次会议审议通过了关于公司拟以百视通技术与中国网络电视台共同出资组建合
资公司，负责 IPTV 中央集成播控总平台的可经营性业务事项。合资公司注册资本为人民币
5,000 万元，分两年注资，首期注资 2,000 万元；股权比例及出资方式：央视国际以现金出资
人民币 2,750 万元，占合资公司注册资本总额的 55%；百视通技术以现金出资人民币 2,250 万
元，占合资公司注册资本总额的 45%。该项目在推进实施过程中。 
ii 承诺方：上海广播电视台、东方传媒 
承诺内容：关于避免同业竞争的承诺：2011 年 10 月 13 日，上海广播电视台、东方传媒出
具《上海广播电视台上海东方传媒集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下：
“为进一步避免上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业【就本承诺函而言，包括上海广播
电视台、东方传媒下属全资、控股或控制的企业，但不包括本次重大资产重组完成后的广电信
息（股票代码：600637，现为“百视通”，下同）】，就广告等相关业务与广电信息为公司重组更
名前股票简称，以下同）之间产生同业竞争事宜，上海广播电视台和东方传媒除将继续履行之
前的承诺之外，现进一步做出不竞争承诺如下： 
①本次重大资产重组完成后，广电信息将作为上海广播电视台、东方传媒从事 IPTV、手机
电视、互联网视频等新媒体技术服务和市场营销业务的唯一平台。上海广播电视台、东方传媒
及其控制的企业将不直接或间接经营任何与广电信息构成直接竞争的业务，包括不在中国境内
外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似
的业务。如果上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业未来从任何第三方获得的任何商业机
会与广电信息有竞争或可能有竞争，则上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业将立即通知
广电信息，并尽力将该商业机会给予广电信息。 
②上海广播电视台、东方传媒将继续按照党和国家有关文化传媒行业的改革指导方针，推
进整体上市工作。在国家行业政策许可、行业主管部门批准及符合上市条件的前提下，将广电
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
30 
 
信息和上海广播电视台、东方传媒下属适合市场化经营的相关业务进行整合，以避免和消除广
告等相关业务的潜在同业竞争。 
该承诺事项无履行期限，承诺方须及时严格履行。报告期尚处承诺履行中。 
3、分红 
承诺方：上海广播电视台、东方传媒 
承诺内容：上海广播电视台、控股股东东方传媒在重大资产重组中承诺利润分配政策如下： 
①利润分配原则：上市公司实行持续、稳定的利润分配政策，上市公司利润分配应重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展； 
②利润分配形式：上市公司采取积极的现金或者股票股利分配政策； 
③现金分红比例：上市公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%； 
④上市公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对此发表独立意见； 
⑤上市公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的
议案需经上市公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
对于上述利润分配政策修改《公司章程》相关条款议案，经公司七届三次董事会审议通过，
并经公司 2011 年度股东大会通过。其他条款尚处承诺履行中。 
4、盈利预测及补偿 
承诺方：东方传媒 
承诺内容：本次重大资产重组的购买资产中，百视通技术合计 100%股权、文广科技 100%
股权和广电制作 100%股权采取收益现值法评估定价。为保证广电信息及其全体股东的合法利
益，保证拟购买资产可为上市公司提供充分的业绩贡献，根据相关法律、法规、规范性文件的
规定，广电信息与本次重组拟购买资产出售方，就前述拟购买资产实际净利润不足净利润预测
数之补偿事宜，达成相关协议。 
广电信息与东方传媒、上海诚贝、上海联和、成都元泓、TCL 创动、深圳博汇源（―各补偿
义务方‖）于 2011 年 5 月 6 日重新签订了《关于拟置入资产实际净利润与净利润预测数差额的
补偿协议（修订）》，原系列《关于拟置入资产实际净利润与净利润预测数差额的补偿协议》废
止。约定本次交易实施完毕日起至本次交易实施完毕日后的第三个会计年度末，若百视通技术
100%、文广科技 100%股权和广电制作 100%股权当期或当年实际净利润数低于该期或该年净利
润预测数，则各补偿义务方应就注册会计师核定的实际净利润数与净利润预测数之间差额以股
份方式对上市公司进行补偿。 
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
31 
 
2011 年 7 月，东方传媒与广电信息协商后决定，补充承诺以股份方式对广电信息向东方传
媒以现金购买资产部分进行业绩补偿，并于 2011 年 7 月 11 日重新签订了《关于拟置入资产实
际净利润与净利润预测数差额的补偿协议（修订）之补充协议》。 
该项承诺事项有履行期限，为交易结束后第三个会计年度。 
报告期内未触发补偿义务，亦未出现违反盈利预测承诺的情形。 
5、其他 
ⅰ承诺方：东方传媒 
承诺内容：保证上市公司独立性的承诺。东方传媒承诺，本次交易后将与上市公司在业务、
资产、财务、人员、机构等方面保持独立。 
该承诺事项无履行期限，承诺方需及时严格履行。公司于 2011 年 12 月完成重大资产重组
后，已理顺独立性运作，在业务、资产、财务、人员、机构等方面均保持独立。 
报告期内，履行承诺的具体事项：在上海广播电视台、上海东方传媒集团有限公司的支持
下，为解决子公司文广科技、广电制作有关事业编制人员问题，上述公司有关事业单位编制人
员已经全部转由上海广播电视台负责其人事管理关系。为进一步统筹解决两个子公司业务经营
的持续性、短期内对有关专业人员需求等问题，经协商，拟由上海广播电视台与文广科技、广
电制作签署劳务服务的关联交易协议。（具体内容详见临时公告临 2013-007） 
ii 承诺方：东方传媒 
承诺内容：本次交易完成后规范上市公司关联交易的承诺。东方传媒承诺如下： 
①本次交易完成后，东方传媒将继续严格按照《公司法》等法律、法规、规章等规范性文
件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及东方传媒事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务； 
②本次交易完成后，东方传媒与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规
章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其
他股东的合法权益。 
该承诺事项无履行期限，承诺方需及时严格履行。报告期该项承诺尚处履行中。公司七届
四次董事会在审议《关于公司 2012 年度日常经营性关联交易的议案》表决时，出席会议关联董
事均回避表决；该次日常关联交易定价依据为市场化原则。 
iii 承诺方：东方传媒 
承诺内容：上海广播电视台和东方传媒关于进一步规范下属新媒体业务板块独立性的承诺： 
①根据前期出具的《上海东方传媒集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函》的原则，上
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
32 
 
海广播电视台、东方传媒及其控制的其他企业不与电信运营商发生其他与百视通技术新媒体技
术与市场营销服务同类同质的业务和交易； 
②根据前期签署的《网络视听业务合作协议》的原则，在目前百视通传媒与其他电信运营
商关于 IPTV 业务具体合同续订时，由上市公司作为合同一方，根据上市公司治理决策程序参
与合同的谈判与签署，为未来结算方式的改变提供前提和保证； 
③在目前的收入结算方式下，上海广播电视台、东方传媒将确保百视通传媒严格执行《上
海百视通电视传媒有限公司和百视通网络电视技术发展有限责任公司分成收益结算协议》，百视
通传媒与百视通技术共同指定收款账户收取 IPTV 业务收入，并以前期签署的《网络视听业务
合作协议》严格执行双方的收入分成比例，避免关联方资金占用的情况出现。上述事项及执行
情况作为上市公司重大业务信息定期公开披露； 
④在国家行业主管部门政策许可的情况下，上海广播电视台和东方传媒将在相关监管政策
出台后的一年内促使百视通技术改变 IPTV 业务的结算方式，即由百视通技术直接收取从电信
运营商获得的 IPTV 业务分成收入； 
⑤在国家行业主管部门政策许可的情况下，东方传媒将在相关行业监管政策出台后的一年
内将所持有的百视通传媒 100%股权转让给百视通技术。 
该承诺事项无履行期限，承诺方需及时严格履行。报告期尚处承诺履行中，未发生与百视
通传媒有关联方资金占用情况；其他相关条款尚未达到触发履行承诺条件。 
IV 承诺方：上海广播电视台、东方传媒 
承诺内容：上海广播电视台和东方传媒关于百视通技术与百视通传媒分成比例或有调整事
项的承诺：为了进一步规范东方传媒下属新媒体业务板块在上市后的独立性，并确保百视通技
术作为 IPTV 业务经营主体的收益稳定性，上海广播电视台和东方传媒出具了《关于百视通技
术与百视通传媒分成比例或有调整事项的承诺函》，并承诺如下： 
①上海广播电视台、百视通传媒和百视通技术于 2010 年 11 月 1 日签署的《网络视听业务
合作协议》中所约定的百视通技术与百视通传媒的分成比例，从该协议生效之日起，即 2011 年
1 月 1 日，至 2013 年 12 月 31 日止维持三年不变； 
②由 2014 年 1 月 1 日起，每满三年，根据收入分成用于弥补百视通传媒管理的集成播控平
台的实际投资、管理和运营成本的原则，对百视通传媒实际发生的播控费用与百视通传媒实际
分得的 IPTV 受益分成进行核对。其中，百视通传媒的播控费用主要是指，在播控环节发生的
人员费用，已投入的以播控为目的的设备资产的折旧，以及日常维护费用等。如有确凿证据表
明现有分成比例不足以弥补百视通传媒管理集成播控平台的成本，上市公司将根据前述弥补集
成播控平台的实际投资、管理和运营成本的原则，与百视通传媒协商分成比例的调整方案，并
按照《上海证券交易所股票上市规则》、上市公司章程、关联交易决策制度等规定的关联交易决
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
33 
 
策程序，将方案报上市公司关联交易决策机构核查、批准。待上市公司关联交易决策机构批准
后，上市公司将就该等分成比例调整方案与上海广播电视台、百视通传媒签署相关补充协议。 
该项承诺事项有履行期限，报告期内尚未达到触发履行承诺条件。 
V 承诺方：上海广播电视台、东方传媒 
承诺内容：关于完善上海东方传媒集团有限公司与百视通网络电视技术发展有限责任公司
视听节目合作费用的承诺：为了进一步完善东方传媒及其下属公司与百视通技术之间的关联交
易，确保百视通技术等新媒体业务板块在重组上市后上市公司的独立性，避免上市公司利益受
到损害，东方传媒特此承诺如下： 
①进一步加强上市公司独立对外的节目内容版权采购体系。上市公司将按照《视听节目内
容合作协议》、《数字电视频道节目内容合作协议》及补充协议的约定，每年度向东方传媒及其
下属公司支付的视听节目内容、数字电视频道节目内容的版权采购费用，合计不超过当年度百
视通技术全部版权采购成本的 25%，且不超过当年度百视通技术营运成本（营运成本=营业成
本+管理费用+销售费用）的 10%。 
②进一步规范上市公司节目内容版权采购涉及的关联交易决策程序。上市公司向控股股东
及实际控制人进行节目内容采购的，应严格履行《视听节目内容合作协议》、《数字电视频道节
目内容合作协议》及补充协议约定，对版权采购费用的调整应按照《上海证券交易所股票上市
规则》、上市公司章程、关联交易决策制度等规定的关联交易决策程序，将调整方案报上市公司
关联交易决策机构核查、批准，待上市公司关联交易决策机构批准后，上市公司将就调整方案
与东方传媒及其下属公司签署相关补充协议。 
该项承诺事项有履行期限。 
报告期内上述承诺正在履行中；报告期内关于节目内容版权采购涉及的关联交易都已按照
相关规定履行决策程序。 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是
否达到原盈利预测及其原因作出说明 
在 2011 年重大资产重组的购买资产中，百视通技术合计 100%股权、文广科技 100%股权和
广电制作 100%股权采取收益现值法评估定价。为保证广电信息及其全体股东的合法利益，保证
拟购买资产可为上市公司提供充分的业绩贡献，根据相关法律、法规、规范性文件的规定，广
电信息与本次重组拟购买资产出售方，就前述拟购买资产实际净利润不足净利润预测数之补偿
事宜，达成相关协议。 
    广电信息与东方传媒、上海诚贝、上海联和、成都元泓、TCL 创动、深圳博汇源（"各补偿
义务方"）于 2011 年 5 月 6 日重新签订了《关于拟置入资产实际净利润与净利润预测数差额的
补偿协议（修订）》，原系列《关于拟置入资产实际净利润与净利润预测数差额的补偿协议》废
百视通新媒体股份有限公司 2012 年年度报告                                    
34 
 
止。约定本次交易实施完毕日起至本次交易实施完毕日后的第三个会计年度末，若百视通技术
100%、文广科技 100%股权和广电制作 100%股权当期或当年实际净利润数低于该期或该年净利
润预测数，则各补偿义务方应就注册会计师核定的实际净利润数与净利润预测数之间差额以股
份方式对上市公司进行补偿。 
    2011 年 7 月，东方传媒与广电信息协商后决定，补充承诺以股份方式对广电信息向东方传
媒以现金购买资产部分进行业绩补偿，并于 2011 年 7 月 11 日重新签订了《关于拟置入资产实
际净利润与净利润预测数差额的补偿协议（修订）之补充协议》。 
    该项承诺事项有履行期限，为交易结束后第三个会计年度。 
    报告期内未触发补偿义务，亦未出现违反盈利预测承诺的情形。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 103 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
单位:万元 币种:人民币 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
47 
 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
