2014 年年度报告 
32 / 183 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
有媒体就大小文广改革的有关事宜进行了报
道，公司于 2014 年 2 月 19 日进行了澄清公告。 
http://static.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2014-02-18/600637_20
140219_2.pdf 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
1. 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014 年 11 月 22 日披露了百视通新媒体股份有限公司换股吸收合
并上海东方明珠（集团）股份有限公司及发行股份和支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书等一系列公告，于 2015 年 1 月 15 日收到中国证券
监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《中国证监会行政许可申
请受理通知书》(150006号)，中国证监会依法对公司提交的《百视通新媒体股
份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申
请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
公司本次重大资产重组事宜尚须获得中国证监会的核准。 
www.sse.com.cn 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
1. 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
百视通已于 2014 年 2 月 21 日召开第七届董事会第二十二次（临时）会议，审议
通过了《百视通新媒体股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《百
视通新媒体股份有限公司首期股票期权激励计划首次授予对象名单》、《百视通新媒
体股份有限公司首期股权激励计划管理办法》、《百视通新媒体股份有限公司首期股
权激励计划实施考核办法》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划和股票增值权激励计划相关事宜的议案》等与百视通首期股票期权激励计划相
关的议案（以下简称“原首期股票期权激励计划”）。 
鉴于百视通拟实施重大资产重组，与 2014 年 2月制订的原首期股票期权激励计
划时相比，百视通的经营体量、人员规模及内部管理结构等方面均将有可能发生较大
变化，原首期股票期权激励计划已不具备继续实施的客观条件，经董事会审议，决定
终止原首期股票期权激励计划。 
为在公司内部建立更为市场化、多元化的激励体系，吸引、激励和保留公司内部
的人才，促进公司未来战略目标的实现，并促进国有资产的保值增值，百视通正在与
相关主管部门积极磋商，待本次重大资产重组完成后，百视通将在上海市委宣传部、
行业主管部门的指导和支持下，根据有关法律法规及规范性文件相关要求，努力探索
有利于深化国有上市公司薪酬体系改革的长效激励机制，适时继续推出符合法律法
上海证券
交易所
2014 年
11月 22
日公告
www.sse.
com.cn 
2014 年年度报告 
33 / 183 
 
规、相关政策及公司战略的新的股票期权激励计划方案，从而更好地平衡和维护国资、
股东、员工和上市公司的长远利益。 
百视通已于 2014 年 2 月 21 日召开第七届董事会第二十二次（临时）会议，审议
通过了《百视通新媒体股份有限公司首期股票增值权激励计划（草案）》及其摘要、
《百视通新媒体股份有限公司首期股票增值权激励计划首次授予对象名单》以及《关
于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划和股票增值权激励计划相关
事宜的议案》等与百视通首期股票增值权激励计划相关的议案（以下简称“原首期股
票增值权激励计划”）。 
鉴于百视通拟实施重大资产重组，与 2014 年 2月制订的原首期股票增值权激励
计划时相比，百视通的经营体量、人员规模及内部管理结构等方面均将有可能发生较
大变化，原首期股票增值权激励计划已不具备继续实施的客观条件，经董事会审议，
决定终止原首期股票增值权激励计划。 
为在公司内部建立更为市场化、多元化的激励体系，吸引、激励和保留公司内部
的人才，促进公司未来战略目标的实现，并促进国有资产的保值增值，百视通正在与
相关主管部门积极磋商，待本次重大资产重组完成后，百视通将在上海市委宣传部、
行业主管部门的指导和支持下，根据有关法律法规及规范性文件相关要求，努力探索
有利于深化国有上市公司薪酬体系改革的长效激励机制，适时继续推出符合法律法
规、相关政策及公司战略的新的股票增值权激励计划方案，从而更好地平衡和维护国
资、股东、员工和上市公司的长远利益。 
上海证券
交易所
2014 年
11月 22
日公告
www.sse.
com.cn 
百视通已于 2013 年 12月 10 日召开第七届董事会第二十二次（临时）会议，审
议通过了《百视通新媒体股份有限公司中长期激励基金计划》的议案（以下简称“原
激励基金计划”）。 
鉴于百视通拟实施重大资产重组，与 2013 年 12 月制订的原激励基金计划时相
比，百视通的经营体量、人员规模及内部管理结构等方面均将有可能发生较大变化，
原激励基金计划已不具备继续实施的客观条件，经董事会审议，决定终止原激励基金
计划。 
上海证券
交易所
2014 年
11月 22
日公告
www.sse.
com.cn 
2. 报告期公司股权激励相关情况说明 
公司于 2014年 2 月 21 日召开的第七届董事会第二十二次（临时）会议所审议的“原首期股
票期权激励计划”、“原首期股票增值权激励计划”和“原激励基金计划”终止前并未实施。 
 
六、 重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、 重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
  
2014 年年度报告 
34 / 183 
 
八、 承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
东方传媒、
TCL创动、深
圳博汇源、
成都元泓、
上海诚贝、
上海联和 
在本次重大资产重组前拥有的以及本次重大资产重组中获得的广电信息的
股份，根据法律法规和中国证监会的相关规定，在本次发行结束之日起 36
个月内不上市交易或转让。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，限售股份上市流通日期
为 2014 年 12月 15日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
同方股份、
恒盛嘉业、
智慧创奇、
上海通维 
在本次发行中其认购的股份，在本次发行结束之日起 12 个月内不上市交易
或转让。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，限售股份上市流通日为
2012年 12月 17 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
东方传媒 
为避免与上市公司构成同业竞争，东方传媒出具了《上海东方传媒集团
有限公司关于避免同业竞争的承诺函》。从根本上避免同业竞争，消除东方
传媒及其控制的其他企业侵占上市公司商业机会的可能性，具体陈述及承诺
如下： 
1、东方传媒及控制的其他企业均未直接或间接经营任何与上市公司及其下
属公司主要业务构成直接竞争的业务；东方传媒承诺，于本次交易完成后，
东方传媒及所控制的其他企业仍将不直接或间接经营任何与上市公司及其
下属公司主要业务构成直接竞争的业务，包括不在中国境内外通过投资、收
购、联营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相
似的业务。 
2、东方传媒承诺，如东方传媒及所控制的其他企业未来从任何第三方获得
的任何商业机会与上市公司主营业务有竞争或可能有竞争，则东方传媒及关
联公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会给予上市公司。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，承诺事项无履行期限 
否 是 
与重大资 解决同 上海广播电 2011年 10月 13 日，上海广播电视台、东方传媒出具《上海广播电视台 2011年 12月重大资产重组中 否 是 
2014 年年度报告 
35 / 183 
 
产重组相
关的承诺 
业竞争 视台、东方
传媒 
上海东方传媒集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下：
"为进一步避免上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业【就本承诺函而
言，包括上海广播电视台、东方传媒下属全资、控股或控制的企业，但不包
括本次重大资产重组完成后的广电信息（股票代码：600637，现为"百视通"，
下同）】，就广告等相关业务与广电信息（为公司重组更名前股票简称，以
下同）之间产生同业竞争事宜，上海广播电视台和东方传媒除将继续履行之
前的承诺之外，现进一步做出不竞争承诺如下： 
1、本次重大资产重组完成后，广电信息将作为上海广播电视台、东方传媒
从事 IPTV、手机电视、互联网视频等新媒体技术服务和市场营销业务的唯一
平台。上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业将不直接或间接经营任何
与广电信息构成直接竞争的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联
营、兼并、受托经营等方式从事与上市公司及其下属公司相同或者相似的业
务。如果上海广播电视台、东方传媒及其控制的企业未来从任何第三方获得
的任何商业机会与广电信息有竞争或可能有竞争，则上海广播电视台、东方
传媒及其控制的企业将立即通知广电信息，并尽力将该商业机会给予广电信
息。 
2、上海广播电视台、东方传媒将继续按照党和国家有关文化传媒行业的改
革指导方针，推进整体上市工作。在国家行业政策许可、行业主管部门批准
及符合上市条件的前提下，将广电信息和上海广播电视台、东方传媒下属适
合市场化经营的相关业务进行整合，以避免和消除广告等相关业务的潜在同
业竞争。 
作出，该承诺事项无履行期
限，承诺方须及时严格履行。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
分红 
上海广播电
视台、东方
传媒 
上海广播电视台、控股股东东方传媒在重大资产重组中承诺利润分配政策如
下： 
1、利润分配原则：上市公司实行持续、稳定的利润分配政策，上市公司利
润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展； 
2、利润分配形式：上市公司采取积极的现金或者股票股利分配政策； 
3、现金分红比例：上市公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 10%； 
 4、上市公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原
因，独立董事应当对此发表独立意见； 
5、上市公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润
分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有
关规定，有关调整利润分配政策的议案需经上市公司董事会审议后提交公司
2011年 12月重大资产重组中
作出，无履行期限 
否 是 
2014 年年度报告 
36 / 183 
 
股东大会批准。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 东方传媒 
保证上市公司独立性的承诺。东方传媒承诺，本次交易后将与上市公司在业
务、资产、财务、人员、机构等方面保持独立。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，无履行期限 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
东方传媒 
1、本次交易完成后，东方传媒将继续严格按照《公司法》等法律、法
规、规章等规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使
股东权利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及东方传媒事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务； 
2、本次交易完成后，东方传媒与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，无履行期限 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 东方传媒 
上海广播电视台和东方传媒关于进一步规范下属新媒体业务板块独立
性的承诺： 
1、根据前期出具的《上海东方传媒集团有限公司关于避免同业竞争的承诺
函》的原则，上海广播电视台、东方传媒及其控制的其他企业不与电信运营
商发生其他与百视通技术新媒体技术与市场营销服务同类同质的业务和交
易； 
2、根据前期签署的《网络视听业务合作协议》的原则，在目前百视通传媒
与其他电信运营商关于 IPTV 业务具体合同续订时，由上市公司作为合同一
方，根据上市公司治理决策程序参与合同的谈判与签署，为未来结算方式的
改变提供前提和保证； 
3、在目前的收入结算方式下，上海广播电视台、东方传媒将确保百视通传
媒严格执行《上海百视通电视传媒有限公司和百视通网络电视技术发展有限
责任公司分成收益结算协议》，百视通传媒与百视通技术共同指定收款账户
收取 IPTV 业务收入，并以前期签署的《网络视听业务合作协议》严格执行
双方的收入分成比例，避免关联方资金占用的情况出现。上述事项及执行情
况作为上市公司重大业务信息定期公开披露； 
4、在国家行业主管部门政策许可的情况下，上海广播电视台和东方传媒将
在相关监管政策出台后的一年内促使百视通技术改变 IPTV业务的结算方式，
即由百视通技术直接收取从电信运营商获得的 IPTV 业务分成收入； 
5、在国家行业主管部门政策许可的情况下，东方传媒将在相关行业监管政
策出台后的一年内将所持有的百视通传媒 100%股权转让给百视通技术。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，无履行期限 
否 是 
2014 年年度报告 
37 / 183 
 
    该承诺事项无履行期限，承诺方需及时严格履行。报告期尚处承诺履行
中，未发生与百视通传媒有关联方资金占用情况；其他相关条款尚未达到触
发履行承诺条件。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上海广播电
视台、东方
传媒 
上海广播电视台和东方传媒关于百视通技术与百视通传媒分成比例或有调
整事项的承诺：为了进一步规范东方传媒下属新媒体业务板块在上市后的独
立性，并确保百视通技术作为 IPTV 业务经营主体的收益稳定性，上海广播
电视台和东方传媒出具了《关于百视通技术与百视通传媒分成比例或有调整
事项的承诺函》，并承诺如下： 
1、上海广播电视台、百视通传媒和百视通技术于 2010年 11月 1日签署的
《网络视听业务合作协议》中所约定的百视通技术与百视通传媒的分成比
例，从该协议生效之日起，即 2011 年 1月 1 日，至 2013年 12 月 31 日止维
持三年不变； 
2、由 2014年 1 月 1日起，每满三年，根据收入分成用于弥补百视通传媒管
理的集成播控平台的实际投资、管理和运营成本的原则，对百视通传媒实际
发生的播控费用与百视通传媒实际分得的 IPTV 受益分成进行核对。其中，
百视通传媒的播控费用主要是指，在播控环节发生的人员费用，已投入的以
播控为目的的设备资产的折旧，以及日常维护费用等。如有确凿证据表明现
有分成比例不足以弥补百视通传媒管理集成播控平台的成本，上市公司将根
据前述弥补集成播控平台的实际投资、管理和运营成本的原则，与百视通传
媒协商分成比例的调整方案，并按照《上海证券交易所股票上市规则》、上
市公司章程、关联交易决策制度等规定的关联交易决策程序，将方案报上市
公司关联交易决策机构核查、批准。待上市公司关联交易决策机构批准后，
上市公司将就该等分成比例调整方案与上海广播电视台、百视通传媒签署相
关补充协议。 
2011年 12月重大资产重组中
作出，无履行期限 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
上海广播电
视台、东方
传媒 
关于完善东方传媒与百视通技术视听节目合作费用的承诺：为了进一步完善
东方传媒及其下属公司与百视通技术之间的关联交易，确保百视通技术等新
媒体业务板块在重组上市后上市公司的独立性，避免上市公司利益受到损
害，东方传媒特此承诺如下： 
1、进一步加强上市公司独立对外的节目内容版权采购体系。上市公司将按
照《视听节目内容合作协议》、《数字电视频道节目内容合作协议》及补充
协议的约定，每年度向东方传媒及其下属公司支付的视听节目内容、数字电
视频道节目内容的版权采购费用，合计不超过当年度百视通技术全部版权采
购成本的 25%，且不超过当年度百视通技术营运成本（营运成本=营业成本+
2011年 12月重大资产重组中
作出 
是 是 
2014 年年度报告 
38 / 183 
 
管理费用+销售费用）的 10%。 
2、进一步规范上市公司节目内容版权采购涉及的关联交易决策程序。上市
公司向控股股东及实际控制人进行节目内容采购的，应严格履行《视听节目
内容合作协议》、《数字电视频道节目内容合作协议》及补充协议约定，对
版权采购费用的调整应按照《上海证券交易所股票上市规则》、上市公司章
程、关联交易决策制度等规定的关联交易决策程序，将调整方案报上市公司
关联交易决策机构核查、批准，待上市公司关联交易决策机构批准后，上市
公司将就调整方案与东方传媒及其下属公司签署相关补充协议。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
文广集团 
为了从根本上避免同业竞争，消除本集团公司及本集团公司控制的其他
单位侵占存续公司商业机会的可能性，本集团公司陈述及承诺如下： 
1、本次重大资产重组完成后, 本集团公司及本集团公司所控制的其他
单位将不经营任何与存续公司主营业务构成竞争的业务，包括不在中国境内
外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与存续公司及其控制
公司相同或者相似的业务。未来如获得任何商业机会与存续公司主营业务存
在同业竞争，将该商业机会给予存续公司或其控制公司。 
2、截至本承诺函出具日, 本集团公司从事电影、电视剧等影视作品制
作的相关人员已全部与上海尚世影业有限公司签署劳动合同,本集团公司及
本集团公司控制的其他单位正参与出资投拍的电影、电视剧等影视作品为: 
《长街行》、《红档》、《英雄冯子材》、《夺宝幸运星之太岁的逆袭》、
《懒猪也坚强》、《京剧猫》、《十万个冷笑话》、《VROOMIZ》系列动画
等。本集团公司进一步承诺, 在上述电影、电视剧拍摄制作完成后，本集团
公司、本集团公司控制的其他单位将不再从事任何电影(含网络电影)、电视
剧(含网络电视剧)等影视作品的投资、拍摄、制作、发行业务。 
3. 东方明珠下属上海东方明珠实业发展有限公司、山西东方明珠置业
有限公司等从事房地产开发经营业务; 本集团公司下属上海精文置业(集团)
有限公司(以下简称“精文置业”)亦从事房地产开发经营。东方明珠现持有
精文置业 15.57%股权, 本集团公司下属上海广播电影电视发展有限公司现持
有精文置业 22.52%股权, 上海广播电影电视发展有限公司的全资子公司上海
网腾投资管理有限公司现持有精文置业 18.76%股权。本集团公司承诺, 将于
东方明珠召开关于审议与本次换股吸收合并相关议案的股东大会之前, 促使
东方明珠董事会审议通过关于收购本集团公司或关联方所持有的精文置业全
部或部分股权并实现对精文置业控制及并表的相关议案, 并提交东方明珠股
东大会予以审议。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，本承诺自与本次换股吸收
合并、本次发行股份及支付现
金购买资产相关全部协议生
效之日起同时生效。 
否 是 
2014 年年度报告 
39 / 183 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
文广集团 
为了减少和规范关联交易，维护存续公司及中小股东的合法权益，本公
司承诺如下： 
1、本次重大资产重组完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法
律、法规、规章等规范性文件的要求以及上市公司《公司章程》的有关规定，
本公司及本公司控制主体将依法行使股东权利或者敦促董事依法行使董事
权利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决
时，本公司及本公司控制主体将履行回避表决的义务。 
2、本次重大资产重组完成后，本公司与存续公司之间将尽量减少关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规和规范性文件的规定履行相关审批
程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害存续公司及其他股东的合法
权益。 
3、本公司将忠实履行上述承诺，否则愿意承担相应的法律责任。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，本承诺自签署之日起生效 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
文广集团 
一、东方传媒于 2013 年 12月与东方希杰签署《房屋租赁合同》，约定
东方传媒将位于上海市杨浦区国定路 400号的相关物业（以下简称“租赁物
业”）出租给东方希杰作为办公房使用，租赁地上办公用房建筑面积为
14,769平方米，地下车库建筑面积 4,608 平方米，租赁期限为自 2014 年 1
月 1 日期至 2014年 12 月 31 日。 
二、该等租赁物业涉及房屋系由东方传媒于 2007 年投资建设，但由于
历史原因，目前租赁物业涉及土地、房屋尚未取得相关权属证书。 
三、文广集团持有东方传媒 100%的股权，文广集团拟与东方传媒吸收合
并，本次吸收合并完成后，东方传媒将注销法人资格，包括上述租赁物业在
内的东方传媒全部资产、负债、权益、业务由文广集团集成，上述《房屋租
赁合同》项下东方传媒的权利、义务将由文广集团享有和继续履行。 
为保证东方希杰作为承租方的合法权益，文广集团现就该等租赁物业承
诺如下： 
一、本公司将抓紧协调各方推进租赁物业产权瑕疵的规范工作，以获得
租赁物业的相关土地、房屋产权证书，或获得对外出租租赁物业的相关同意
和授权。 
二、如因租赁物业的产权瑕疵导致东方希杰不能按照《房屋租赁合同》
的约定继续租赁使用该等租赁物业，或东方希杰遭受任何处罚、承担任何赔
偿责任、本公司将补偿东方希杰所实际遭受的相应经济损失。 
三、《房屋租赁合同》约定的租赁期限届满，如没有发生东方希杰无法
承诺在续租期间内持续有效。 是 是 
2014 年年度报告 
40 / 183 
 
继续承租租赁标的实质性障碍，东方希杰享有标的物业的优先续租权，续租
期限不少于两年。本公司做出的上述承诺在续租期间内持续有效。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 文广集团 
在本次重大资产重组完成后，本公司与存续公司在资产、人员、财务、
机构、业务等方面保持相互独立，具体如下： 
1、保证存续公司资产独立完整 
本公司保证不会占用存续公司的资金和资产。 
2、保证存续公司人员独立 
本公司保证存续公司继续拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，
该等体系与本公司完全独立。本公司及本公司控制的主体向存续公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预存续公司
董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。存续公司的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在存续公司工作，并在
存续公司领取薪酬，不在本公司担任职务。 
3、保证存续公司财务独立 
本公司保证存续公司继续拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系；
存续公司具有规范、独立的财务会计制度；存续公司独立在银行开户，不与
本公司共用银行账户；存续公司的财务人员不在本公司兼职；存续公司依法
独立纳税；存续公司能够独立作出财务决策，本公司不干预存续公司的资金
使用。 
4、保证存续公司机构独立 
本公司保证存续公司将继续保持健全的股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织结构；存续公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程的规定独立行使职权。 
5、保证存续公司业务独立 
存续公司继续拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。本公司除依法
行使股东权利外，不会对存续公司的正常经营活动进行干预。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，承诺函自签署之日起生
效。 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
文广集团 
文广集团承诺尚世影业 2015 年、2016 年和 2017 年实现的经审计的净利润
分别不低于 14,005.30 万元、17,017.98 万元和 20,148.04 万元。若盈利补
偿期间尚世影业实现的实际净利润数低于净利润承诺数, 则文广集团须就尚
世影业 100%股权所对应的不足部分以股份形式向百视通进行补偿。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
是 是 
2014 年年度报告 
41 / 183 
 
组，承诺函自签署之日起生
效。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
文广集团 
文广集团承诺五岸传播 2015 年、2016 年和 2017 年实现的经审计的净利润
分别不低于 2,252.00 万元、2,364.00 万元和 2,466.00 万元。若盈利补偿期
间五岸传播实现的实际净利润数低于净利润承诺数, 则文广集团须就五岸传
播 100%股权所对应的不足部分以股份形式向百视通进行补偿。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，承诺函自签署之日起生
效。 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
文广集团 
承诺文广互动 2015 年、2016 年和 2017 年实现的经审计的净利润分别不低
于 3,618.87 万元、4,026.38 万元和 4,511.76 万元。若盈利补偿期间文广互
动实现的实际净利润数低于净利润承诺数, 则文广集团须就文广互动
68.0672%股权所对应的不足部分以股份形式向百视通进行补偿。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，承诺函自签署之日起生
效。 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
文广集团 
承诺东方希杰 2015 年、2016 年和 2017 年实现的经审计的净利润分别不低
于 46,273.37 万元、50,764.38 万元和 58,163.66 万元。若盈利补偿期间东
方希杰实现的实际净利润数低于净利润承诺数, 则文广集团须就东方希杰
45.2118%股权所对应的不足部分以股份形式向百视通进行补偿。 
2014年 11月 22日披露的百视
通新媒体股份有限公司换股
吸收合并上海东方明珠（集
团）股份有限公司及发行股份
和支付现金购买资产并募集
配套资金的相关重大资产重
组，承诺函自签署之日起生
效。 
是 是 
 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 183 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明: 
2015 年 2月 12 日，公司第七届董事会审计委员会第二十次会议审议通过《关于续聘并确定
审计机构 2014 年度工作报酬的议案》，建议公司继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度财务审计机构、内部控制审计机构，本议案经由 2015 年 2 月 15 日公司第七届董事
会第三十二次会议审议通过。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
无 
 
十一、 面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、 可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、 执行新会计准则对合并财务报表的影响 
见以下附表说明。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 183 
 
(一) 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资位 
交易
基本
信息 
2013年1
月1日归
属于母
公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
长期股权投资
减值准备（+/-） 
 
可供出售金融
资产（+/-） 
可供出售金融
资产减值准备
(+/-) 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
新疆广电
网络有限
责任公司 
投 资
比例：
7.5% 
  -53,333,333.50   53,333,333.5     
上海上影
数码传播
股份有限
公司 
投 资
比例：    
4% 
  -2,500,000.00 -2,500,000.00 2,500,000.00 2,500,000.00   
上海数字
电视国家
工程研究
中心有限
公司 
投 资
比例：
7.09% 
  -4,000,000.00   4,000,000.00     
上海东方
明珠移动
电视有限
公司 
投 资
比例：
3.34% 
  -2,500,000.00   2,500,000.00     
广视通网
络通信传
媒有限公
司 
投 资
比例：
15% 
  -15,000,000.00   15,000,000.00     
合计 /   -77,333,333.50 -2,500,000.00 77,333,333.50 2,500,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明: 
根据修订后的《企业会计准则第 2号—长期股权投资》规定，本公司持有的对被投资单位不
具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投
资按《企业会计准则第 22 号——金融资产的确认和计量》处理。本公司将原在长期股权投资核算
的账面价值为 77,333,333.50 元的投资重分类至可供出售金融资产列报，同时将 2,500,000 元长
期股权投资减值准备重分类至可供出售金融资产减值准备列报，合并报表 2014 年年初数也相应进
行了调整。  
本次会计政策变更，不会对公司 2013 年度以及本年度中期报告的总资产、负债总额、净资
产、净利润产生影响。 
公司在其他方面没有涉及准则变动需要进行会计调整的事项。 
 
十四、 其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
  
2014 年年度报告 
44 / 183 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 278,220,407 24.98 0 0 0 -278,220,407 -278,220,407 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 224,902,955 20.19       -224,902,955 -224,902,955 0 0 
3、其他内资持股 53,317,452 4.79       -53,317,452 -53,317,452 0 0 
其中：境内非国有法人持股 53,317,452 4.79       -53,317,452 -53,317,452 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 835,515,668 75.02 0 0 0 278,220,407 278,220,407 1,113,736,075 100 
1、人民币普通股 835,515,668 75.02       278,220,407 278,220,407 1,113,736,075 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 1,113,736,075 100 0 0 0 0 0 1,113,736,075 100 
 
