上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审
议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。  
经公司第三届董事会第三次会议提议，2014年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预
案》。公司2014年度利润分配方案为：以公司2014 年12月31日的总股本64,037.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利人民币2 元（含税），合计派发现金12,807.52万元；以公司2014 年12 月31 日的总股本64,037.6万股为基数，以资本公积
金转增股本，向全体股东每10股转增3股，转增后公司股本增至83,248.88万股。 
公司于2015年04月24日发出《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年04月29日，除权除息
日为：2015年04月30日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 829,545,600 
现金分红总额（元）（含税） 82,954,560.00 
可分配利润（元） 789,851,399.48 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告的审计，公司 2015 年实现净利润 281,648,520.79 元，
累计可供股东分配利润 789,851,399.48 元。 
根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和
长远发展的前提下，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，经董事会提议，
现拟定如下分配预案： 
以公告实施利润分配的股权登记日当天的总股本为基数,向全体股东以每 10 股派人民币现金红利 1 元（含税）。其余未
分配利润结转下年。2015 年度利润分配方案现金分红总额占净利润总额的 29.45%。            
该议案需提交公司 2015 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2013年度利润分配情况 
 经公司2013年度股东大会审议，通过了《公司2013年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2013年度利润分配
方案为：以公司2013年12月31日总股本52,608万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.6元（含税），合计派
发现金13,678.08万元；以公司2013年12月31日的总股本52,608万股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转
增2股，合计转增10,521.6万股，转增后公司股本增至63,129.60万股。 
（2）公司2014年度利润分配情况 
经公司2014年度股东大会审议，通过了《公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2014年度利润分配方
案为：以公司2014年12月31日总股本64,037.6万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含税），合计派发
现金12,807.52万元；以公司2014年12月31日的总股本64,037.6万股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转
增3股，合计转增19,211.28万股，转增后公司股本增至83,248.88万股。 
（3）公司2015年度利润分配情况 
经公司第三届董事会第十一次会议审议决定，拟定公司2015年度利润分配预案为：以公告实施利润分配的股权登记日当
天的总股本为基数,向全体股东以每10股派发人民币现金红利1元（含税）。其余未分配利润结转下年。 
2015年度利润分配方案需经公司2015年年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 82,954,560.00 281,648,520.79 29.45% 0.00 0.00% 
2014 年 128,075,200.00 351,921,214.46 36.39% 0.00 0.00% 
2013 年 136,780,800.00 318,815,442.03 42.90% 0.00 0.00% 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
新谊药业原股东：
河南省联谊制药
有限公司、实际控
制人穆来安先生
等 34 人 
业绩承诺及
补偿安排  
未来三年新谊药业利润
增长每年递增达到 50%
以上，如未来三年中任意
一年无法完成上述利润
指标, 则由新谊药业原
股东按原出资比例向新
谊药业补足差额部分。 
2015 年 05
月 07 日 
2017 年
12 月 31
日 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
实际控制人穆来
安先生;新乡市凯
谊实业有限公司;
河南省联谊制药
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
实际控制人穆来安先生、
新谊药业（分立后为"凯
谊实业"）和联谊制药分
别承诺： 截至本协议签
署之日，本人及本公司拥
有权益的附属公司及参
股公司均未生产、开发任
何与发行人生产的产品
构成竞争或可能构成竞
争的产品，未直接或间接
经营任何与发行人经营
的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也未参
与投资于任何与发行人
生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。     
如发行人进一步拓展其
产品和业务范围，本人、
本公司及拥有权益的附
属公司参股公司将不与
发行人拓展后的产品或
业务相竞争；若与发行人
2009 年 07
月 22 日 
解除实际
控制后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人均遵守
了所做的承
诺，未发现违
反上述承诺
情况 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
拓展后的产品或业务产
生竞争，本人及本公司拥
有权益的附属公司及参
股公司将以停止生产或
经营相竞争的业务或产
品的方式、或者将相竞争
的业务纳入到发行人经
营的方式、或者将相竞争
的业务转让给无关联关
系的第三方的方式避免
同业竞争。 
实际控制人穆来
安先生;新乡市凯
谊实业有限公司;
河南省联谊制药
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
双方承诺控制期间不申
请发行股票并上市。 
2009 年 07
月 22 日 
解除实际
控制后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人均遵守
了所做的承
诺，未发现违
反上述承诺
情况 
关联股东张吉生
先生、穆竟男女士 
股份限售承
诺  
承诺关联股东在任职期
间均须履行类高管股份
锁定。 
2013 年 01
月 08 日 
关联股东
任职期满
止 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
公司实际控制人、
董事、监事、高级
管理人员 
股份限售承
诺  
针对当时资本市场的非
理性波动，为积极响应中
国证券监督管理委员会
要求，保护全体投资者利
益，并基于对公司未来发
展前景的信心以及对公
司价值的认可，发布《关
于维护公司股价稳定措
施的公告》，承诺通过增
持股票、近期不减持所持
有股票等措施积极维护
公司股票价格稳定。 
2015 年 07
月 10 日 
增持之日
起满 6 个
月后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
总经理王国明先
生、财务总监任立
旺先生、董事兼董
秘穆竟伟女士 
股份限售承
诺  
通过二级市场增持公司
股票，同时承诺增持完成
后的六个月内不转让所
持有的公司股份。 
2015 年 07
月 07 日 
增持之日
起满 6 个
月后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
况 
实际控制人穆来
安先生 
股份限售承
诺  
通过二级市场增持公司
股票，同时承诺增持完成
后的六个月内不转让所
持有的公司股份。 
2015 年 07
月 17 日 
增持之日
起满 6 个
月后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
董事长刘宜善先
生 
股份限售承
诺  
通过《东吴-招行-增持 9
号定向资产管理计划资
产管理合同》（合同编号：
（DX）东吴-招行-合同
2015 第 16 号）约定，从
二级市场增持公司股份。
同时承诺增持完成后的
六个月内不转让所持有
的公司股份。 
2015 年 08
月 25 日 
增持之日
起满 6 个
月后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
董事兼副总经理
李修海先生、监事
张连新先生、副总
经理王崇帮先生 
股份限售承
诺  
通过二级市场增持公司
股票，同时承诺增持完成
后的六个月内不转让所
持有的公司股份。 
2015 年 09
月 01 日 
增持之日
起满 6 个
月后 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
股权激励承诺 
上海凯宝药业股
份有限公司 
其他承诺 
公司承诺不为激励对象
依本激励计划获取有关
限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供
担保。 
2014 年 08
月 22 日 
2018 年
12 月 08
日 
正常履行中；
报告期内，承
诺人遵守了
所做的承诺，
未发现违反
上述承诺情
况 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
河南新乡
华星药厂 
2015 年度 借款 200 0 0 200 现金清偿 200 2016年 2月 
合计 200 0 0 200 -- 200 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.10% 
相关决策程序 
根据同一控制下子公司河南省新谊药业有限公司与股东河南新乡华星药厂签订的《借
款协议》。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人
追究及董事会拟定采取措施的情况
说明 
2016 年 2 月 16 日股东河南新乡华星药厂已归还全部本金 200.00 万元。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟
定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 03 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度设立了全资子公司上海凯宝股权投资管理有限公司，新设立子公司已办妥工商设立登记手续。本公司拥有
对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司2015年收购河南省新谊药业有限公司，占其100%股权，已办妥工商变更登记手续，本公司拥有对其的实质控制权，
报告期内已纳入合并财务报表范围。  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邵振宇、顾瑛瑛 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
股权激励实施情况 
为充分调动公司核心业务及技术人员的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公司竞争力，确保公司未来发展战略和
经营目标的实现，争取为股东带来更为持久、丰厚的回报。公司制定了《上海凯宝药业股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》。 
公司于2014年8月22日召开了第二届董事会第十四次（临时）会议,审议通过了《上海凯宝药业股份有限公司限制性股票
激励计划(草案)》(以下简称“《限制性股票激励计划(草案)》”)及其摘要,并上报中国证监会备案。公司独立董事就《限
制性股票激励计划(草案)》发表了独立意见，第二届监事会第十四次会议对本次股权激励计划的激励对象名单进行了核查。 
2014年9月24日，公司发布公告, 中国证监会已对公司《限制性股票激励计划(草案)》确认无异议并进行了备案。 
2014年10月17日，公司召开2014年第一次临时股东大会,审议通过了《限制性股票激励计划(草案)及其摘要〉的议案》、
《〈上海凯宝药业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》等相关议案。 
2014年11月10日，公司召开第二届董事会第十八次(临时)次会议, 审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》, 
确定公司股权激励计划所涉限制性股票的授予日为2014年11月10日。    
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成对公司限制性股票激励计划的登记确认，2014年12月04日，公司发布《关
于限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2014-063），授予股份的上市日期为2014年12月08日。 
2015年6月2日，公司分别召开第三届董事会第六次（临时）会议和第三届监事会第六次（临时）会议，审议通过了《关
于调整限制性股票预留授予数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。将预留限制性股票授
出，授权日为2015年6月2日，其中授予45名激励对象119.6万股限制性股票，授予价格为9.04元/股。公司独立董事对此发表
了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定。监事会确认本次获授预留权益的激励
对象作为公司激励计划激励对象的主体资格合法、有效，且满足《激励计划》规定的获授条件，同意激励对象按照《激励计
划》有关规定获授限制性股票。 
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成对公司预留限制性股票激励授予的登记确认，2015年7月7日，公司发布
《关于预留限制性股票授予完成的公告》(公告编号：2015-044)，授予股份的上市日期为2015年07月10日。 
2015年12月02日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于上海凯宝药业股份有限公司股权激励计划第一
期限制性股票解锁的议案》，公司独立董事就《股权激励计划第一期限制性股票解锁的议案》发表了独立意见，第三届监事
会第九次会议对本次限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁激励对象名单进行了核查及发表了意见。 
 相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
河南省新
谊药业有
限公司 
控股股
东控制
的公司 
采购原
材料 
采购原
材料 
市场化
定价 
市场价 848.29  900 否 电汇 0 
2015 年
10 月 21
日 
公告编
号：
2015-0
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
67 
合计 -- -- 848.29 -- 900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年 10 月 21 日，经公司三届董事会第八次会议审议，通过了《关于日常关联
交易预计的议案》，公司全资子公司河南省新谊药业有限公司（简称“新谊药业”）向河
南省联谊制药有限公司（简称“联谊制药”）采购原材料，金额预计 900 万元，定价遵
循市场定价的原则。报告期内，公司实际发生关联交易金额未超出上述额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
河南省新
谊药业有
限公司 
同一实
际控制
人控制
的企业 
股权收购 股权转让 
由具有证
券业务资
格的评估
机构进行
评估，经
审计后以
净资产价
格收购 
18,498.72 21,667.27 6,721 
募集资金
支付 
0 
2015 年
05 月 12
日 
公告编
号：
2015-032 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易完成后，新谊药业成为公司全资子公司，子公司财务报表与公司财
务报表合并。收购事项可以进一步优化公司产品梯队，增强企业综合竞争力。截
止报告期末，新谊药业实现营业收入 13,635.74 万元，净利润 612.27 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
河南新乡
华星药厂 
法人股东 资金周转 否 200 0 0 10.44% 22.99 200 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
截止 2015 年 12 月 31 日，河南省新谊药业有限公司共收取资金拆借累计利息收入 229,940.01
元。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、 2015年8月，公司就坐落于上海市徐汇区华山路2088号汇银广场南楼的房产与承租方签订了租赁合同，租期叁年，
自2015年10月1日起至2018年12月31日。 
    2、 2015年8月，公司就坐落于上海市奉贤区海湾镇海工路36号的房产与承租方签订了租赁合同，租期一年，自2015年9
月1日起至2016年8月31日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
河南新乡华星药厂   
2013 年 10 月 24
日 
5,000 一般保证 2 年 是 是 
河南新乡华星药厂   
2013 年 11 月 13
日 
3,000 一般保证 2 年 是 是 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行
奉贤支行 
否 
对公结构
性存款产
品 
8,000 
2014 年
08 月 21
日 
2015 年
08 月 21
日 
到期支取 8,000  415 415 415 
工银瑞信
投资管理
有限公司 
否 
工银瑞信
投资睿尊
现金保本
9 号理财
产品 
7,000 
2015 年
04 月 02
日 
2016 年
03 月 29
日 
到期支取 0 0 563 0 0 
合计 15,000 -- -- -- 8,000  978 415 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2013 年 07 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2013 年 7 月 25 日召开第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用闲置自
有资金购买低风险理财产品的议案》。董事会同意公司使用额度不超过 20,000 万元的闲置
自有资金购买低风险理财产品，在上述额度内，资金可滚动使用，自公司董事会审议通过
之日起三年内有效。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海凯
宝药业
股份有
限公司 
无锡中
惠中医
药有限
公司 
合作开
发新产
品“优
欣定胶
囊” 
2015 年
01 月
26 日 
  
银信资
产评估
有限公
司 
2014 年
12 月
22 日 
参考评
估值，
双方商
议定价 
9,500 否 无 
目前已
完成该
产品的
收购事
项 
2015 年
01 月
26 日 
巨潮资
讯网 
上海凯
宝药业
股份有
限公司 
中国中
医科学
院中药
研究所 
共同合
作“痰
热清注
射液”
开发成
供雾化
器用的
吸入溶
液的的
研究 
2015 年
12 月
09 日 
  无  
参考市
值双方
商议 
1,000 否 无 
试验方
案正在
设计中 
  
上海凯
宝药业
股份有
限公司 
上海谊
众生物
技术有
限公司 
收购上
海谊众
生物技
术有限
公 20%
股权 
2015 年
12 月
23 日 
  
银信资
产评估
有限公
司 
2015 年
12 月
23 日 
参考评
估值，
双方商
议定价 
13,130 否 无 
已完成
首付款
5580 万
元的支
付。 
2015 年
12 月
25 日 
巨潮资
讯网 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月26日，公司分别召开第三届董事会第二次（临时）会议和第三届监事会第二次（临时）会议，审议通过了
《关于使用部分超募资金合作开发新产品的公告》，同意使用超募资金9500万元支付给交易对方无锡中惠中医药有限公司（以
下简称“无锡中惠”），合作开发新产品“优欣定胶囊”，该产品为“无锡中惠”经过多年的潜心研究，开发的具有自主知
识产权的国家I类中药新药，用于治疗抑郁症，该药物的开发将为广大抑郁症患者带来福音。目前，“无锡中惠”已经获得
相关知识产权和CFDA批准的药物临床试验批件（批件号：2009L01193、2009L01189），并已完成了IIb期临床入组。该项目
实施后，不仅丰富公司高档产品梯队和产品线，提高了公司产品核心竞争力，为公司持续发展奠定了基础，同时也能提高募
集资金的收益，符合全体股东的利益（详见2015年01月26日相关公告）。 
2、2015年5月7日，公司第三届董事会第五次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分超募资金收购河南省新谊药业
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
有限公司100%股权暨关联交易的议案》。同意使用部分超募资金6,721万元收购河南省新谊药业有限公司（以下简称“新谊
药业”）100%股权。该收购系根据公司实际经营情况出发，符合公司未来战略发展的方向，符合行业的发展趋势。项目的实
施，不仅优化了产品结构，充分利用销售网络发挥新谊药业产品优势，统一营销管理，降低管理费用，达到优势互补，资源
利用最大化，对公司长期发展有着积极的意义，符合全体股东的利益（详见2015年05月11日相关公告）。 
3、2015年6月2日，公司分别召开第三届董事会第六次（临时）会议和第三届监事会第六次（临时）会议，审议通过了
《关于调整限制性股票预留授予数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。公司将119.6万
股预留限制性股票授予给45名激励对象，授予价格为9.04元/股，授权日为2015年6月2日。公司实施股权激励计划旨在进一
步建立、健全公司长效激励机制, 吸引和留住优秀人才, 将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起, 使各方共同
关注公司的长远发展，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报（详见2015年06月02
日相关公告）。 
4、2015年12月23日，公司分别召开第三届董事会第十次（临时）会议和第三届监事会第十次（临时）会议，审议通过
了《关于使用部分超募资金投资上海谊众生物技术有限公司的议案》，同意使用部分超募资金13,130万元投资上海谊众生物
技术有限公司（以下简称“谊众生物”），合作开发新产品“注射液紫杉醇束胶”。该产品是一种全新抗肿瘤生物制品5类
新药、不含聚氧乙烯蓖麻油，采用自主研发的1.1类药用辅料甲氧基聚乙二醇-聚乳酸两亲嵌段共聚物（mPEG-PDLLA53/47）
为载体的紫杉醇纳米微粒冻干制剂。已经于2013年10月和11月分别获得制剂（批件号：2013L02054）和辅料（批件号，
2013L02394）的临床批件，成为国内首家获得注射用紫杉醇胶束临床批文的公司，目前该项目正在开展III 期临床研究。该
项目实施后，将会提高公司未来整体盈利能力和抗风险能力，同时也能提高募集资金使用效率，对公司长期发展有着积极的
意义，符合全体股东的利益。（详见2015年12月25日相关公告）。 
以上相关公告，详见中国证监会指定的创业板信息披露网站：巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司积极承担社会责任，公司社会责任报告全文已在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/2016年3月30日详
细披露，敬请查阅。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
172,509,9
72 
26.94% 1,196,000  
51,752,99
1.6 
 
52,948,99
1.6 
225,458,9
63.6 
27.04% 
3、其他内资持股 
172,509,9
72 
26.94% 1,196,000  
51,752,99
1.6 
 
52,948,99
1.6 
225,458,9
63.6 
27.04% 
   境内自然人持股 
172,509,9
72 
26.94% 1,196,000  
51,752,99
1.6 
 
52,948,99
1.6 
225,458,9
63.6 
27.04% 
二、无限售条件股份 
467,866,0
28 
73.06%   
140,359,8
08.4 
 
140,359,8
08.4 
608,225,8
36.4 
72.96% 
1、人民币普通股 
467,866,0
28 
73.06%   
140,359,8
08.4 
 
140,359,8
08.4 
608,225,8
36.4 
72.96% 
三、股份总数 
640,376,0
00 
100.00% 1,196,000  
192,112,8
00 
 
193,308,8
00 
833,684,8
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司完成了2014年度利润分配：以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，公司的总股本由
64,037.6 万股增至83,248.88万股。 
2、报告期内，公司实施了《限制性股票预留部分激励计划》，激励对象资格的人员共计45人，授予的限制性股票预留
数量119.6万股，占激励计划公告日公司股本总额83,248.88万股的0.144%，公司的总股本由83,248.88万股增至83,368.48
万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第三届董事会第三次会议决议、第三届监事会第三次会议决议，审议通过《公司2014年度利润分配和资本公
积金转增股本的预案》，并由独立董事发表独立意见，提交2014年度股东大会审议通过后，公司于2015年4月进行了权益分
派的实施，切实保证了全体股东的利益。 
2、2015年6月2日分别召开第三届董事会第六次（临时）会议和第三届监事会第六次（临时）会议，审议通过了《关于
调整限制性股票预留授予数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》。将预留限制性股票授出，
授权日为2015年6月2日，其中授予45名激励对象119.6万股限制性股票，授予价格为9.04元/股。公司独立董事对此发表了独
立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定。监事会确认本次获授预留权益的激励对象
作为公司激励计划激励对象的主体资格合法、有效，且满足《激励计划》规定的获授条件，同意激励对象按照《激励计划》
