上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
北京博
士理医
药技术
有限责
任公司 
―疏风止
痛胶囊‖
技术及
临床批
件 
2012年8
月 
800 0 0 否 
市场协
议定价 
是 是 0% 
非关联
关系 
2012 年
11 月 23
日 
收购资产情况说明 
北京博士理医药技术有限责任公司将自行开发的、具有自主知识产权的―疏风止痛胶囊‖的全部技术及药物临床试验批件
转让给本公司，向本公司提供申报临床的全部资料，以及二期临床试验的全部资料，并负责指导生产二批符合稳定性试验要
求且质量合格的中试样品，以及临床试验药品的制备。并且保证―疏风止痛胶囊‖项目临床前研究及成果的科学真实性，承担
合同中规定的权利、责任和义务。 
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
本公司按照合同规定条款向北京博士理医药技术有限责任公司支付―疏风止痛胶囊‖项目的技术转让费，负责本项目的三
期临床研究、申报新药证书、生产批文等工作及费用，并承担合同中规定的权利、责任和义务。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在资产重组和收购出售资产的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励政策。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购和出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的托管事项。 
（2）承包情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，不存在能给公司带来利润达到公司本期利润总额10%以上（含10%）的租赁事项。 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
报告期内，其他日常经营重要合同的情况      
     2012年10月，公司与江苏南通二建集团有限公司签订了《现代化中药等医药产品建设项目新制剂车间施工合同》，合同
总金额为23,951,532.00元。 
    2012年11月，公司与上海市奉贤规划和土地管理局签署了《上海市国有建设用地使用权出让合同》，合同总金额为
16,820,000.00元。 
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
一、实际控制人
和新谊药业 
二、关联股东穆
竟伟 三、关联
股东穆竟男、张
吉生 四、公司
董事、监事和高
级管理人员刘
宜善、王国明、
畅清岭、张连
新、刘绍勇、朱
迎军、任立旺 
五、实际控制
人、新谊药业与
联谊制药 六、
实际控制人、新
谊药业与联谊
制药 
一、自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其在本次发行前直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购其直接或间接持有的股份。穆来安同时
承诺：在任职期间每年转让的股份不超过其直接或者间
接持有的公司股份总数的 25%，离职后 6 个月内，不转
让其直接或者间接持有的公司股份。二、自公司股票上
市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的公司股份，也不由公司回购其直接或者间
接持有的公司股份；在任职期间每年转让的股份不超过
其直接或者间接持有的公司股份总数的 25%，离职后 6
个月内，不转让其直接或者间接持有的公司股份。三、
自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购
其直接或者间接持有的公司股份；在穆来安任职期间每
年转让的股份不超过其直接或者间接持有的公司股份总
数的 25%，在穆来安离职后 6 个月内，不转让其直接或
者间接持有的公司股份。四、自本公司股票上市之日起
12 个月内不转让或者委托他人管理其直接或者间接持
有的本公司股份，也不由本公司回购其直接或者间接持
有的本公司股份；在其任职期间每年转让的股份不超过
其直接或者间接持有的本公司股份总数的 25%，离职后
6 个月内，不转让其直接或者间接持有的本公司股份。
五、双方承诺控制期间不申请发行股票并上市。六、避
免同业竞争 
2009 年 07
月 22 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
截止本报
告期末，
所有承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反承诺的
情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无 无  不适用 不适用 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
不适用 
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
一步计划 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
截止本报告期末，承诺人均严格履行了上述承诺事项，未出现违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚辉、邵振宇 
2、聘任会计师事务所情况 
经公司2011年度股东大会审议通过，公司继续聘任立信会计师事务所为公司2012年度审计机构，2012年度审计费用为35
万元。立信会计师事务所自2008 年开始为公司提供审计服务。截至报告期末，立信会计师事务所已连续为公司提供审计服
务5年。 
     根据《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》（证监会计字[2003]13 号），为公司提供审计服务的
签字注册会计师，在公司上市后连续提供审计服务的期限，不得超过两个完整会计年度；签字注册会计师连续为公司提供审
计服务的期限（含上市前与上市后），不得超过五年；公司将根据证监会《关于证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换
的规定》轮换相关签字注册会计师。 
     因立信会计师事务所在担任本公司 2012年度财务报告审计服务和公司上市审计服务过程中，工作勤勉尽责，信誉良好，
且对公司的财务状况较为熟悉，据此，公司董事会同意向2012 年度股东大会提议继续聘任立信会计师事务有限公司为公司
2013 年度财务审计机构。 
    3、公司不存在解聘会计师事务所情况。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评，也没有
被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况，公司董事、监事、高级管理人员、公司股东没有被采取司法强制措
施的情况。  
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
2012年8月13日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资现代化中药等医药产品产业化
（三） 期工程项目资金的议案》，并经2012年8月30日召开的公司2012年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募
资金1.78亿元建设现代化中药等医药产品产业化（三）期工程。相关内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站。 
上海凯宝药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
127,004,6
50 
48.28%    -7,287,400 -7,287,400 
119,717,2
50 
45.51% 
3、其他内资持股 
114,888,0
00 
43.68%      
114,888,0
00 
43.68% 
其中：境内法人持股 
26,928,00
0 
10.24%      
26,928,00
0 
10.24% 
  境内自然人持股 
87,960,00
0 
33.44%      
87,960,00
0 
33.44% 
5、高管股份 
12,116,65
0 
4.6%    -7,287,400 -7,287,400 4,829,250 1.83% 
二、无限售条件股份 
136,035,3
50 
51.72%    7,287,400 7,287,400 
143,322,7
50 
54.49% 
1、人民币普通股 
136,035,3
50 
51.72%    7,287,400 7,287,400 
143,322,7
50 
54.49% 
三、股份总数 
263,040,0
00 
100% 0 0 0 0 0 
263,040,0
00 
100% 
（1）股份变动的原因 
报告期内，按照《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》等相关规定，解除高管锁定股7,287,400
股，第一届董事杜发新、张棚、石凤国、监事王忠山于2011年11月换届选举后，不再担任公司第二届董事、监事职务，按照
相关规定对其四人所持有公司的股份全部进行锁定，锁定期为6个月，期满后解除其限售。 
2012年10月公司聘任王崇帮担任副总，其持有全部股份自动锁定75%，增加高管锁定股337,500股。 
（2）股份变动的批准情况 
     报告期内，按照《深证证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事、监事、高级管理人员的股份管理》等相关
规定，每年第一个交易日，中国结算深圳分公司以公司董事、监事和高级管理人员在上一年最后一个交易日登记在其名下的
深交所上市的本公司股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该人员所持的在本年度可转让股份额
度内的无限售条件的流通股进行解锁。 
股份变动的过户情况 
     （3）报告期内，公司未出现股份变动的过户情况。 
     （4）报告期内，公司不存在需要披露的其他内容。 
