上海凯宝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司主要业务及主要产品情况 
公司是一家主要从事现代化中药研发、生产、销售的综合性制药企业，属国家现代中药高科技产业化示范项目基地、中
国制造工业百强企业，是国内首批通过新版GMP（2010版）认证的中药注射剂企业。公司始终将“诚信做药、良药救人”的
理念贯穿于生产经营的每一个环节。目前公司及子公司共有93个药品入选了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录（2017年版）》（以下简称“国家医保目录”），其中甲类药品50个，乙类药品43个，独家品种2个(公司药品痰热清注射
液、子公司药品芪参胶囊)，独家剂型1个（公司药品卡托普利缓释片），已逐步构建以痰热清注射液为代表的呼吸系统领域、
以芪参胶囊为代表的心脑血管领域以及以硫普罗宁系列产品为代表的消化领域为主导的三大领域产品线，进一步增强了公司
产品竞争力和品牌影响力。 
公司主导产品痰热清注射液是独家专利产品，国家中药保护产品，属国家中药二类新药。是我国第一批采用指纹图谱检
测技术进行药材、中间体和成品全过程质量控制的中药注射剂。其主要功效为清热，解毒，化痰，对于由细菌和病毒引起的
支气管炎、肺炎、上、下呼吸道感染有很好的疗效。凭借其先进的工艺技术、优异的质量、确切的疗效和极高的安全性，在
近几年国内“非典”、“手足口病”、“人禽流感”、“甲型H1N1流感”、“甲型H7N9流感”、“登革热”以及“中东呼吸综合征”等重
大疫情中，均被国家卫计委和中医药管理局列为临床指南或诊疗方案用药，早在2006年即被国家发改委列为“流感防治中成
药储备用药”，成为国家战略储备药品，形成了强大的核心竞争力。2017年1月，痰热清注射液继2014年后再次被国家卫计委
列入《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2017年第1版）》，充分肯定了痰热清注射液在防治流行性疾病方面的贡献。2017年，
痰热清注射剂产品荣获“上海市名牌产品”、“上海市创新产品”等荣誉，KAIBAO牌痰热清注射液被评为上海中药行业名优产
品。 
目前抗生素耐药已成为全球医药界关注的焦点和难题，公司与中国中医科学院医学实验中心李连达院士联合组建院士工
作站，于2017年12月联合举办了“中药抗菌机制研究进展学术研讨会”，会上公布：痰热清注射液不但可以阻止某些耐药菌生
物膜的形成，而且可破坏已形成的生物膜，使耐药菌失去耐药性；并发现痰热清注射液有效成分还具有透过血脑屏障的作用，
这是中药领域抗耐药菌研究的重大突破。 
子公司独家品种芪参胶囊是治疗气虚血瘀型冠心病心绞痛的国家新药，其主要功效为益气活血、化瘀止痛。具有改善心
功能、降低心肌耗氧量，保护心肌的作用，对心肌缺血、血流动力学及血液流变性有较好的改善作用。芪参胶囊组方科学、
全面，适合长期服用，具有抢占拳头品种市场份额的优势和潜力。临床结果所显示广泛的应用领域、显著的治疗效果与企业
的深入研究形成强大合力，产品能量明显。 
子公司硫普罗宁系列产品，用于治疗急慢性肝病，具有良好的市场基础，尤其是注射用硫普罗宁钠，拥有独家专利，具
备较大的技术创新和优势，稳定性好，安全性高，使用方便，疗效确切，在肝病治疗领域具有较大潜力。 
子公司凯宝健康主要从事健康科技领域内的产品开发、市场推广、品牌建设和健康咨询等大健康产业项目。旨在紧跟国
家医药健康事业的快速发展，借力国家大健康发展战略及奉贤区打造“东方美谷”美丽健康产业平台的契机，围绕国家“十三
五”体外培育熊胆粉项目，开发一系列大健康类产品，争取让中华瑰宝走进寻常百姓家，为更多百姓的美丽健康保驾护航，
并为公司战略发展注入新的活力。 
上海凯宝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（二）公司主要经营模式 
公司拥有独立完整的原材料采购、研发、生产、销售体系，根据市场需求及自身情况、市场规则和运作机制，独立进行
生产经营活动。 
1、采购模式 
公司设有专门的供应中心，全面负责公司研发、生产、经营所需物料、物品的对外采购工作，保证公司研发、生产、经
营工作的正常进行。每月月初由生产部制定生产计划，开生产调度会安排生产任务，确认所需要的原材料情况；公司参考市
场信息、采购记录、厂商提供资料，精选三家以上的供应商进行比价格、比质量、比服务，做到货比三家，选择优质优价供
应商，并建立严格的供应商档案管理制度；采购物资由质检部确保检验合格后方可入库，质检部门依进料检验规定进行抽样
检验，以确定交货品质是否符合品质要求，由仓库办理报检、入库手续，财务部才能办理结算事宜。在保证质量的基础上有
效降低公司采购成本。 
2、研发模式 
公司始终坚持走产学研相结合的科技创新之路，拥有上海市企业技术中心和院士专家工作站两个平台。在不断提升自助
研发水平的同时，与科研机构联合，搭建了具有较强研发、生产能力成果转化的高科技平台。与中国中医科学院医学实验中
心李连达院士联合组建院士工作站，主要进行痰热清注射液抗耐药菌的药效研究、抗耐药菌的作用机制研究等，并通过主营
产品痰热清注射液上市后的安全性、有效性再评价，进一步阐明药理药效和安全性，有利于规范临床合理使用及学术推广，
提高公司主营产品的核心竞争力。公司“现代化中医药产品建设项目新研发大楼”，主体结构已全面封顶，此项目的建设为日
后科研人员的引进、新产品的研发及企业建立国家企业技术中心、国家重点实验室等项目提供基本保障，对公司实施创新发
展具有积极的推动作用。 
3、生产模式 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，由生产部制定各车间的生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对
产品的制造过程、工艺技术、卫生规范等执行情况进行监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产
过程中，由质量保证部对关键生产环节的原辅料、中间产品、半成品、成品的质量进行监控、检验。确保做到不合格的原辅
料不投入使用，不合格的中间产品不流入下道工序，不合格的成品不出厂，从而保证出厂合格率100%、外部抽检合格率100%，
保证临床使用的安全性。 
4、销售模式 
公司销售模式是预算制专业化临床学术推广模式。我们认为产品质量不仅体现在生产方面是企业的责任，对产品的临床
安全使用及向医务人员讲解产品特性等工作也是企业应尽的责任。公司销售是以自营形式为主，销售模式完全和两票制的政
策精神相一致。公司自成立以来一直着眼于销售体系的建设，产品销售涉及全国30个省、自治区、直辖市，同时培养了具有
丰富临床经验的销售队伍。公司拥有完善的销售体系，可利用良好的销售平台实现新产品对接，加快产品市场导入期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化。 
固定资产 本期无重大变化。 
上海凯宝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
无形资产 本期无重大变化。 
在建工程 
本报告期较期初增加 1084.13%，主要是公司研发大楼、中药提取智能化信息系统建
设增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本报告期较期初增加 148.64%，主要是公司购买“昭阳增利 9 号私募投资基金”增加
所致。 
预付款项 
本报告期较期初增加 102.47%，主要是子公司按合同约定预付材料采购款等事项增
加所致。 
其他应收款 本报告期较期初增加 237.70%，主要是公司支付备用金增加所致。 
其他流动资产 本报告期较期初增加 40.42%，主要是理财投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、清晰的发展战略 
中医药历史悠久，经过数千年的发展，已经形成了相对比较成熟的民族医药体系，是国家鼓励发展的重点行业之一。公
司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信、创新、公平、法制、敬业”的企业核心价值观，紧紧抓住中医药发展机遇
及新医改实施的契机，充分发挥独家品种的优势，不断加强主营产品研发、提高技术创新和产品质量，增强企业核心竞争力，
促使企业规模不断发展壮大；将创新驱动作为企业战略发展目标，坚持内生式增长、外延式扩张的工作重点，以“创新民族
医药，传承中华文明”为愿景，围绕国家大健康战略，以公司多年的技术积累和研发成果为支撑，拓展大健康领域，为实现
百年企业梦不懈进取。 
2、独家产品疗效显著、质量稳定 
公司主导产品痰热清注射液是独家专利产品，国家中药保护产品。痰热清注射液具有治疗效果显著，副作用小以及不易
产生耐药性等优势，凭借其先进的工艺技术、优异的质量、确切的疗效和极高的安全性，在内科、外科、儿科、感染科、肿
瘤科、ICU、职业病等诸多疾病的治疗中发挥了良好的作用。目前独家产品已形成了强大的核心竞争力，为公司树立了良好
的品牌形象，为公司长期稳健发展提供有力保障。 
3、领先的工艺技术及生产优势 
注射剂生产难度大、进入门槛高、质量要求严格，在生产工艺、人才、资金及技术壁垒等方面要求较高。公司拥有中药
注射剂、冻干粉针制剂、无菌水针制剂及口服制剂系列产品的生产技术及生产线。一流的设备造就一流的产品，公司生产车
间关键设备选用世界一流品牌，生产自动化程度较高，在优质生产条件、先进生产工艺的双轮驱动下，造就公司产品的高端
品质，为保障药品质量打下了坚实的基础。质量监控过程中采用指纹图谱、自动化在线控制和近红外在线质量控制三大核心
技术，实现了从源头把关到过程控制的全程质量监管，保证产品质量的稳定性和均一性。公司全力推进信息化、智能化升级，
为实现信息智能化、消除信息孤岛、满足数据完整性和审计追踪功能而努力，向医药工业4.0迈进。 
4、专业的销售团队  提升品牌竞争力 
上海凯宝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司自成立以来一直着眼于销售体系的建设，产品销售涉及全国30个省、自治区、直辖市。坚持学术营销的理念，不断
加强销售队伍的建设、营销模式的完善、营销培训的系统化以及考核的多样化；通过加强销售人员培训、出台销售激励政策
提升团队的专业性和凝聚力，打造专业性、高效性的营销团队；强化销售人员重视对终端市场的维护和开发，依靠安全有效
的产品和专业的销售服务树立企业品牌形象，提高产品市场占有率和品牌竞争力。 
5、科研创新促发展 
公司始终坚持走以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新之路，重视新产品开发、新技术应用和生产质量
技术的不断提高，先后与浙江大学、重庆大学、北京中医药大学、上海中医药大学、中国药科大学、复旦大学等科研机构联
合，搭建了具有较强研发、生产能力成果转化的高科技平台，以迅速适应市场需求的变化。公司充分发挥自己研发团队的创
新能力，注重研发创新及成果转化，公司被认定为上海市企业技术中心，并建立了上海市院士专家工作站。2017年11月，公
司院士专家工作站被上海市奉贤区科学技术协会评为“2017年度奉贤区优秀院士专家工作站”。被中国科协评选为“国家示范
院士专家工作站”。 
6、品牌影响力 
公司始终坚持“诚信做药、良药救人”的经营理念，经过多年的发展，依靠主营产品的疗效确切、质量稳定的临床效果，
在市场赢得了普遍认可，企业认知度逐步提高，上海凯宝的品牌影响力进一步提升，公司“ ”商标被认定为上海市著名商
标，公司“KAIBAO牌 痰热清注射液”被上海市名牌推荐委员会推荐为上海名牌，“痰热清注射液”被上海医药行业协会评为
上海医药行业名优产品，为公司品牌建设和系列产品的推广奠定了基础。 
上海凯宝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是国家医药行业政策密集出台期，医药卫生体制改革不断深化，对医药生产企业特别是中医药生产企业带来严峻
的考验。面对行业政策及市场环境的不利因素，公司紧紧围绕发展战略目标，认真落实年度经营计划，坚持以市场为导向，
技术创新为依托，强化内部管理、提升技术创新能力，加大市场推广力度、完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公
司综合抗风险能力，保障各项经营指标如期达成，实现了经营业绩的平稳增长。 
报告期内，公司实现营业收入156,991.60万元，比去年同期增长4.86%；实现营业利润33,260.76万元，比去年同期增长
2.34%；归属于上市公司股东的净利润27,230.47万元，比去年同期下降3.65%。 
生产质量方面：公司围绕年度经营目标，以市场需求为导向，提升生产综合效力。产品质量是企业的生命，是企业生存
和发展的基础。公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，强化综合现场管理检查，以GMP要求为准则，坚持
问题导向，及时自查与整改，确保生产秩序和现场管理水平的不断提高；通过技术攻关、技术创新，有效提升产品质量、降
低生产成本的同时，培养和锻炼了一批技术骨干，技术攻关已成为公司管理的重要抓手；通过专业知识培训、举办GMP知
识竞赛，定期进行员工技能考核工作，提升员工技术水平和理论素质，增强风险意识；全力推进信息化、智能化升级改造，
大力提升科学管理水平，提高工作效率，智能化的实施已成为全面保证产品质量，提高工作效率行之有效的管理途径之一。 
报告期内，公司共接受5次GMP现场检查，均顺利通过，充分证明企业已逐步形成了持久有效的药品质量保障体系，为
产品的生产和使用安全提供了基本保障。 
产品研发方面：研发与创新是企业发展战略的重要组成部分。报告期内，公司继续加大研发投入力度，累计投入研发资
金7,744.88万元，占营业收入4.93%，较去年同期增长45.06%。积极创造条件加快推进现有新产品的研发进度，积极借助第
三方科研力量，加快成果转化能力和新产品上市速度；加快推进主营产品痰热清的二次开发及系列品种研发进度，形成具有
竞争力的现代中药系列产品；开展痰热清注射液一万例有效性再评价，主要是老年慢阻肺病和儿童用药方面的研究；开展痰
热清注射液抗细菌生物膜临床研究，验证痰热清注射液在临床抗耐药菌株的作用，研究显示：痰热清注射液不但可以阻止某
些耐药菌生物膜的形成，而且可破坏已形成的生物膜，使耐药菌失去耐药性；并发现痰热清注射液有效成分还具有透过血脑
屏障的作用。通过痰热清注射液上市后的安全性、有效性再评价，提高公司主营产品的核心竞争力。未来，公司将围绕呼吸
系统、心脑血管、消化系统以及肿瘤等四大领域开展工作，不断丰富产品梯队化建设，逐步完善产品及销售的协同效应。 
公司开展“体外培育熊胆粉研究”，已进入国家“十三五”重大新药创制项目。按照预定的时间节点顺利进行，目前已取得
重大技术突破，基本达到产业化规模，正在按照新药注册法规要求开展临床前研究，最终达到与天然熊胆粉化学等值、生物
等效。2018年1月，公司“体外培育熊胆粉新药的关键技术及临床研究”项目获得“重大新药创制”科技重大专项2017年度的立
项。 
市场营销方面：报告期内，公司管理层密切关注行业政策变动，把控行业动态，积极采取措施应对行业的政策变革，以
适应市场变化，降低企业运营风险。目前国家出台的两票制政策已全面开始实施，公司的销售模式完全和两票制的政策精神
相一致，不会对公司未来发展带来影响；在国家大力推进医药卫生体制改革的背景下，面对医保控费、药品降价、二次议价
等政策压力，公司通过组织多层次多形式的学术推广活动，加快空白市场的开发速度，提高公司产品市场覆盖面等措施降低
行业政策变动带来的经营风险；充分利用现有的资源，挖掘普药市场潜力，加大对普药的销售力度提高公司品牌建设；组织
多场营销团队培训，提升业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户，通过对销售系统的细化管理，实现主营产品的
销量稳定和市场占有率的提升。借助全国性大型会议，依托专业媒体，在《健康报》、《中国医药报》、《中国中医药报》
等媒体发表优秀文章，提升公司的品牌影响力和知名度。 
