上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期
（注 5）
披露索引
上海市中
医医院
购买中药
6类新药"
花丹安神
合剂"的新
药技术及
临床批件
200
截至本报
告披露日，
收购项目
仍处于三
期临床中，
尚未取得
新药证书
及临床生
产批件。
优化公司
产品结构
报告期内，
收购项目
仍处于三
期临床中，
未对公司
报告期财
务状况和
经营成果
产生影响。
0.00% 否 不适用
2014年 01
月 13日
2014-002
号公告
上海太伟
实业有限
公司
购买"花丹
安神合剂"
专利权
650
已完成专
利权人变
更
优化公司
产品结构
报告期内，
收购项目
仍处于三
期临床中，
0.00% 否 不适用
2014年 01
月 13日
2014-002
号、
2014-010
号公告
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
30
未对公司
报告期财
务状况和
经营成果
产生影响。
成都尚科
药业有限
公司
购买中药
第 5类新
药"丁桂油
软胶囊"原
料及制剂
的全部技
术及药物
临床试验
批件
1,500
截至本报
告披露日，
收购项目
已完成了
Ⅱ期临床，
目前正在
进行Ⅲ期
临床研究。
优化公司
产品结构
报告期内，
收购项目
仍处于三
期临床中，
未对公司
报告期财
务状况和
经营成果
产生影响。
0.00% 否 不适用
2014年 11
月 24日
2014-059
号公告
成都润华
堂制药有
限公司
购买中药
第 9类新
药“熊胆滴
丸”药品生
产技术
500
已取得《新
药证书》及
《药品注
册批件》
优化公司
产品结构
该产品的
收购，是为
了推进公
司“濒危动
物替代药
物研究”课
题项目的
成果转化
和产业化
进程，进一
步补充完
善公司相
关产业链
和产品线
0.00% 否 不适用
2014年 11
月 24日
2014-059
号公告
收购资产情况说明
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
31
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司不存在资产重组或收购出售资产的情况。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
（一）股权激励实施情况
公司于2014年8月22日召开了第二届董事会第十四次（临时）会议,审议通过了《上海凯宝药业股份有限公司限制性股
票激励计划(草案)》(以下简称“《限制性股票激励计划(草案)》”)及其摘要,并上报中国证监会备案。公司独立董事就《限制
性股票激励计划(草案)》发表了独立意见，第二届监事会第十四次会议对本次股权激励计划的激励对象名单进行了核查。
2014年9月24日，公司发布公告, 中国证监会已对公司《限制性股票激励计划(草案)》确认无异议并进行了备案。
2014年10月17日，公司召开2014年第一次临时股东大会,审议通过了《限制性股票激励计划(草案)及其摘要〉的议案》、
《〈上海凯宝药业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》等相关议案。
2014年11月10日，公司召开第二届董事会第十八次(临时)次会议, 审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》,
确定公司股权激励计划所涉限制性股票的授予日为2014年11月10日。
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成对公司限制性股票激励计划的登记确认，2014年12月04日，公司发布《关
于限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2014-063），授予股份的上市日期为2014年12月08日。
（二）股权激励的影响
公司实施股权激励计划旨在进一步建立、健全公司长效激励机制, 吸引和留住优秀人才, 充分调动上海凯宝核心技术(业
务)骨干等员工的积极性, 有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起, 使各方共同关注公司的长远发展，确
保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
32
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
33
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
1、2014 年 1 月，公司就中药 6类新药"花丹安神合剂"的新药技术及临床批件和"花丹安神合剂"专利权事宜分别与上海
市中医医院、上海太伟实业有限公司签署了《转让合同》，合同金额共计 850万元。目前该品种正处于三期临床中。
2、2014年 11月，公司与成都尚科药业有限公司就中药第 5类新药"丁桂油软胶囊"原料及制剂的全部技术及药物临床试
验批件签署了《转让合同》，合同金额共计 1500万元，目前该产品正在进行Ⅲ期临床研究；与成都润华堂制药有限公司就中
药第 9类新药“熊胆滴丸”药品生产技术签署了《转让合同》，合同金额共计 500万元。该产品的收购，是为了推进公司“濒危
动物替代药物研究”课题项目的成果转化和产业化进程，进一步补充完善公司相关产业链和产品线。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
上海凯宝药业
股份有限公司
公司承诺不为
激励对象依本
激励计划获取
有关限制性股
票提供贷款以
及其他任何形
式的财务资助，
包括为其贷款
提供担保。
2014年 08月 22
日
2018年 12月 08
日
正常履行中；报
告期内，承诺人
遵守了所做的
承诺，未发现违
反上述承诺情
况
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺 穆竟男
自公司股票上
市之日起 36个
月内，不转让或
者委托他人管
理其直接或者
间接持有的公
司股份，也不由
2009年 07月 22
日
截止 2013年 01
月 08日锁定期
已满；关联人任
职期间均须履
行类高管股份
锁定
正常履行中；报
告期内，承诺人
遵守了所做的
承诺，未发现违
反上述承诺情
况
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
34
公司回购其直
接或者间接持
有的公司股份。
张吉生
自公司股票上
市之日起 36个
月内，不转让或
者委托他人管
理其直接或者
间接持有的公
司股份，也不由
公司回购其直
接或者间接持
有的公司股份。
2009年 07月 22
日
截止 2013年 01
月 08日锁定期
已满；关联人任
职期间均须履
行类高管股份
锁定
正常履行中；报
告期内，承诺人
遵守了所做的
承诺，未发现违
反上述承诺情
况
穆来安;新乡市
凯谊实业有限
公司;河南省联
谊制药有限公
司
穆来安、新谊药
业（分立后为
“凯谊实业”）和
联谊制药分别
承诺： 截至本
协议签署之日，
本人及本公司
拥有权益的附
属公司及参股
公司均未生产、
开发任何与发
行人生产的产
品构成竞争或
可能构成竞争
的产品，未直接
或间接经营任
何与发行人经
营的业务构成
竞争或可能构
成竞争的业务，
也未参与投资
于任何与发行
人生产的产品
或经营的业务
构成竞争或可
能构成竞争的
其他企业。
本人及本公司
拥有权益的附
属公司及参股
公司将不生产、
2009年 07月 22
日
无承诺期限
正常履行中；报
告期内，承诺人
均遵守了所做
的承诺，未发现
违反上述承诺
情况
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
35
开发任何与发
行人生产的产
品构成竞争或
可能构成竞争
的产品，不直接
或间接经营任
何与发行人经
营的业务构成
竞争或可能构
成竞争的业务，
也不参与投资
于任何与发行
人生产的产品
或经营的业务
构成竞争或可
能构成竞争的
其他企业。
如发行人进一
步拓展其产品
和业务范围，本
人、本公司及拥
有权益的附属
公司参股公司
将不与发行人
拓展后的产品
或业务相竞争；
若与发行人拓
展后的产品或
业务产生竞争，
本人及本公司
拥有权益的附
属公司及参股
公司将以停止
生产或经营相
竞争的业务或
产品的方式、或
者将相竞争的
业务纳入到发
行人经营的方
式、或者将相竞
争的业务转让
给无关联关系
的第三方的方
式避免同业竞
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
36
争。
穆来安;新乡市
凯谊实业有限
公司;河南省联
谊制药有限公
司
双方承诺控制
期间不申请发
行股票并上市。
2009年 07月 22
日
解除实际控制
后
正常履行中；报
告期内，承诺人
均遵守了所做
的承诺，未发现
违反上述承诺
情况
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7年
境内会计师事务所注册会计师姓名 周琪、姚辉
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
37
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司主营产品痰热清注射液在研发过程中先后获得ZL94103391.0号和ZL200510030554.7号两项专利，对痰热清注射
液产品进行双重保护。其中ZL94103391.0号专利权到2014年4月4日终止之后，ZL200510030554.7号专利仍然对痰热清注射液
实施保护，有效期至2025年10月13日（详见2014年5月15日相关公告）；另外，根据2008年国家食品药品监督管理局颁布的
《含濒危药材中药品种处理原则》，明确规定将包括天然麝香、熊胆、豹骨（虎骨）、象牙等在内的濒危野生药材列入中药
生产限用范围，不批准已有国家标准中药的改剂型及仿制（原药品生产企业的改剂型除外），严格控制含有上述濒危药材的
新药注册申请。此项政策为痰热清注射液及其系列产品独家保护提供了政策壁垒。
2、公司与重庆大学、上海中医药大学合作开展的濒危动物替代药物研究，申报了国家“十二五”规划，根据“重大新药创
制”科技重大专项领导小组《关于重大新药创制科技重大专项（民口部分）十二五第四批项目立项的批复》（国科发社［2014］
138号）及子课题任务合同书（详见2014年8月25日相关公告），该项目已获得立项支持，现处于临床前研究阶段。该研究既
为珍稀濒危动物保护做出重大贡献，又为名贵中药材的可持续利用开创了一条新路，成功助推企业的壮大发展。
3、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，公司为进一步建立健全激励与约束机制，促
进公司持续健康发展，于2014年开始实施股权激励计划。公司于2014年08月22日分别召开了第二届董事会第十四次（临时）
会议和第二届监事会第十四次（临时）会议，审议通过了《上海凯宝药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘
要》；2014年09月23日，中国证监会对公司报送的股权激励草案确认无异议并进行了备案；2014年10月17日经2014年第一次
临时股东大会审议通过，并于2014年12月4日授予完成（详见2014年12月04日相关公告）。
4、2014年12月，痰热清注射液被国家食品药品监督管理总局列为中药保护品种，具体内容如下：
药品名称 保护级别 保护期限 保护品种号 生产企业
痰热清注射液 2 自公告日起七年 ZYB2072014042 上海凯宝药业股份有限公司
中药品种保护对保护中药名优品种，保护中药研制生产的知识产权，提高中药质量和信誉，推动中药制药企业的科技进
步，开发临床安全有效的新药和促进中药走向国际医药市场均具有重要的意义（详见2014年12月31日相关公告）。
5、2015年1月26日，公司第三届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于使用部分超募资金合作开发新产品的公告》，
同意使用超募资金9500万元支付给交易对方无锡中惠中医药有限公司（以下简称“无锡中惠”），合作开发新产品“优欣定胶
囊”，该产品为“无锡中惠”经过多年的潜心研究，开发的具有自主知识产权的国家I类中药新药，用于治疗抑郁症，该药物的
开发将为广大抑郁症患者带来福音。目前，“无锡中惠”已经获得相关知识产权和CFDA批准的药物临床试验批件（批件号：
2009L01193、2009L01189），并正在开展II期临床研究。
公司根据企业发展需求，与“无锡中惠”签署了《合作开发协议书》。即公司在“无锡中惠”现有的研究成果基础上进行后
续的合作开发，双方将根据各自贡献按阶段分享项目成果及其产权，即在“无锡中惠”主导、上海凯宝协助下共同完成后续临
床试验研究，直到最终获得新药证书、生产批件后，公司即可享有优欣定胶囊在中国大陆（不含港、澳门、台）境内100％
的权益。该项目实施后，将进一步丰富公司产品梯队，提高整体盈利能力和抗风险能力，同时也能提高募集资金的收益，对
公司长期发展有着积极的意义，符合全体股东的利益（详见2015年1月26日相关公告）。
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
38
以上相关公告，详见中国证监会指定的创业板信息披露网站：巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
上海凯宝药业股份有限公司 2014年年度报告全文
39
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
136,552,2
75
25.96% 9,080,000
27,310,45
5
36,390,45
5
172,942,7
30
27.01%
3、其他内资持股
136,552,2
75
25.96% 9,080,000
27,310,45
5
36,390,45
5
172,942,7
30
27.01%
境内自然人持股
136,552,2
75
25.96% 9,080,000
27,310,45
5
36,390,45
5
172,942,7
30
27.01%
二、无限售条件股份
389,527,7
25
74.04%
77,905,54
5
77,905,54
5
467,433,2
70
72.99%
1、人民币普通股
389,527,7
25
74.04%
77,905,54
5
77,905,54
5
467,433,2
70
72.99%
三、股份总数
526,080,0
00
100.00% 9,080,000
105,216,0
00
114,296,0
00
640,376,0
00
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司完成了2013年度利润分配：以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增2股，公司的总股本由52,608
万股增至63,129.60 万股。
2、报告期内，公司实施了《限制性股票激励计划》，激励对象资格的人员共计217 人，首次授予的限制性股票数量908
万股，占激励计划公告日公司股本总额63129.60 万股的1.438%（预留92 万股，占激励计划公告日公司股本总额63129.60 万
股的0.146%），公司的总股本由63,129.60万股增至 64,037.6万股。
3、2014年11月28日，公司第三届监事会换届选举完成后，畅清岭先生不再担任公司监事会主席。按照《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，上市公司董事、监事和高级管理人员离职后半年内，所持本公司
股份不得转让，2015年6月03日期满。
4、2014年11月28日，公司第三届监事会换届选举完成后，李修海先生担任公司董事、副总经理。按照《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，其所持112.5万股作为高管锁定股列入有限售条件股份。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
1、经公司第二届董事会第十一次会议决议、第二届监事会第十一次会议决议，审议通过《公司2013年度利润分配和资
本公积金转增股本的预案》，并由独立董事发表独立意见，提交2013年度股东大会审议通过后，公司于2014年4月进行了权
益分派的实施，切实保证了全体股东的利益。
