上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同
业竞争和关联交易问题。 
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会， 确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。  
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规
则》的规定，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，年度股东大会在会议召开20日前发出会议通知，临时股东大会在会
议召开15日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见
证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均
具有合法有效的资格。会议主持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发
言，但发言需与议案相关；公司保存相应的会议记录。  
公司会议记录按照《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完整、保存安全，会议决议严格按照相关规定及时充分
披露。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按照相关规定召开股
东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与控股股东  
公司控股股东为自然人股东穆来安先生。穆来安先生在担任公司董事职务期间，严格规范自己的行为，根据法律法规的
规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内公
司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事和董事会  
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足
于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行职责。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。  
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。董事会会议主要
以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式召开。  
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等有关规定。 
4、监事和监事会  
公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。  
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会议方式召开。公司监事会会议的
召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
则》的规定，披露及时充分。 在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董
事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行
监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和
咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司将进一步加强与监管部门的联系和沟通，及
时、主动地报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
8、内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情
况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部
审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，
及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
9、关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，
并作好各次接待的资料存档工作。 
通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有
信必复，并尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第七次会议 2013 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 28 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 04 月 09 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 07 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相
关法律法规规范运作。并认真执行公司第二届董事会第二次会议审议通过的《年报信息重大差错责任追究制度》，完善了公
司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年报信息披露工作的质量，全面体现了年报信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性。        
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在有关监管部门对责
任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字［2014］第 110244 号 
注册会计师姓名 周琪 姚辉 
审计报告正文 
上海凯宝药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海凯宝药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013
年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所                                                                    中国注册会计师：姚   辉 
（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：周   琪 
 
中国·上海                                                                              二O一四年二月二十六日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
