上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在资产重组或收购出售资产的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励政策。 
 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
4、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司不存在托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司不存在承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
报告期内，公司不存在租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司不存在对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司无委托理财情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
报告期内，其他日常经营重要合同的情况： 
2013年5月，公司与中国电子系统工程总公司签订了《建设工程施工合同》，合同总金额为1,600万元，主要建设新提取
车间、危险品库、室外总体等项目机电、净化安装工程。 
2013年5月，公司与江苏南通二建集团有限公司增签了关于《现代化中药等医药产品建设项目新中药提取车间施工合同》，
合同金额为1,289.00万元，主要建设污水处理站、危险品仓库、事故应急池等其它辅助设施。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
一、实际控制人和
新谊药业 
一、自公司股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
其在本次发行前直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购其
直接或间接持有的股份。穆来安
同时承诺：在任职期间每年转让
的股份不超过其直接或者间接持
有的公司股份总数的 25%，离职
后 6 个月内，不转让其直接或者
间接持有的公司股份。 
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
二、关联股东穆竟
伟 
二、自公司股票上市之日起 36 个
月内不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司股份，
也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司股份；在任职期间每
年转让的股份不超过其直接或者
间接持有的公司股份总数的
25%，离职后 6 个月内，不转让
其直接或者间接持有的公司股
份。 
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
三、关联股东穆竟
男、张吉生 
三、自公司股票上市之日起 36 个
月内不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司股份，
也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司股份；在穆来安任职
期间每年转让的股份不超过其直
接或者间接持有的公司股份总数
的 25%，在穆来安离职后 6 个月
内，不转让其直接或者间接持有
的公司股份。 
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
四、公司董事、监
事和高级管理人
员刘宜善、王国
明、畅清岭、张连
新、刘绍勇、朱迎
军、任立旺 
四、自本公司股票上市之日起 12
个月内不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的本公司股
份，也不由本公司回购其直接或
者间接持有的本公司股份；在其
任职期间每年转让的股份不超过
其直接或者间接持有的本公司股
份总数的 25%，离职后 6 个月内，
不转让其直接或者间接持有的本
公司股份。 
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
五、实际控制人、
新谊药业与联谊
制药 
五、双方承诺控制期间不申请发
行股票并上市。 
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
六、实际控制人、
新谊药业与联谊
制药 
六、避免同业竞争 
2009 年 07 月 22
日 
作出承诺时至
承诺履行完毕 
截至本报告期
末，所有承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期内，公司不存资产或项目盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚辉、周琪 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资现代化中药等医药产品产业化（三） 期工程项
目资金的议案》，并经公司2012年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金1.78亿元建设现代化中药等医药产
品产业化（三）期工程。截至报告期末，三期工程项目进展顺利，于2013年12月底通过新版GMP认证现场检查。三期工程投
产后，可实现年产片剂1亿片、胶囊1亿粒、口服液5000万支以及配套小容量注射剂5000万支提取物的生产规模。 
    公司主营产品痰热清注射液在研发过程中先后获得ZL94103391.0号和ZL200510030554.7号两项专利，对痰热清注射液产
品进行双重保护。其中ZL94103391.0号专利保护效期到2014年4月4日之后，ZL200510030554.7号专利仍然对痰热清注射液实
施保护，有效期至2025年10月13日。(详细内容请参见证监会指定信息批露网址中，公司公告2011年2月14日《关于取得发明
专利证书的公告》)；另外，根据2008年国家食品药品监督管理局颁布的《含濒危药材中药品种处理原则》，明确规定将包
括天然麝香、熊胆、豹骨（虎骨）、象牙等在内的濒危野生药材列入中药生产限用范围，不批准已有国家标准中药的改剂型
及仿制（原药品生产企业的改剂型除外），严格控制含有上述濒危药材的新药注册申请。此项政策为痰热清注射液及其系列
产品独家保护提供了政策壁垒。 
    公司与重庆大学、上海中医药大学合作开展的濒危动物替代药物研究，申报了国家“十二五”规划，现处于临床前研究
阶段，此举既为珍稀濒危动物保护作出重大贡献，又为名贵中药材的可持续利用开创了一条新路，成功助推企业的壮大发展。    
    2014年1月，公司使用自有资金850万元收购了中药六类新药“花丹安神合剂”的新药技术和专利权。“花丹安神合剂”
为治疗失眠的中成药，近年，中国睡眠研究会公布的一项最新调查结果显示：中国成年人失眠的发病率达38.2%。失眠在我
国俨然已成为一个很普遍的问题，范围较广，包括老年人、青年、儿童，覆盖各种年龄层次。新药“花丹安神合剂”功能主
治为：平胆活血，安神健脑，主治各种原因引起的失眠症。因此，“花丹安神合剂”的目标市场巨大，临床适应人群广泛，
该产品的加入将深度丰富公司的产品梯队，为公司的长远发展注入新的动力。该产品正在进行III期临床总结中，公司将严
格按照国家药监局《药品注册管理办法》执行后续报批程序（详情参见中国证监会指定的创业板信息披露网站公司2014-002
号公告）。 
    2014年2月，公司依据与中国中医科学院合作的痰热清注射液抗耐药菌株的研究结果，向中华人民共和国国家知识产权
局申请四项发明专利：①痰热清在制备破坏细菌生物膜的产品中的新用途；②痰热清在制备抑制细菌分裂的产品中的新用途；
③熊胆粉在制备抑制细菌分裂的产品中的新用途；④熊胆粉在制备破坏细菌生物膜的产品中的新用途。目前公司已收到由国
家知识产权局发出的“专利申请受理通知书”（详情参见中国证监会指定的创业板信息披露网站公司2014-007号公告）。 
上海凯宝药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
119,717,2
50 
45.51%   
119,717,2
50 
-98,848,50
0 
20,868,75
0 
140,586,0
00 
26.72% 
3、其他内资持股 
119,717,2
50 
45.51%   
119,717,2
50 
-98,848,50
0 
20,868,75
0 
140,586,0
00 
26.72% 
其中：境内法人持股 
26,928,00
0 
10.24%   
26,928,00
0 
-53,856,00
0 
-26,928,00
0 
0 0% 
   境内自然人持股 
92,789,25
0 
35.28%   
92,789,25
0 
-44,992,50
0 
47,796,75
0 
140,586,0
00 
26.72% 
二、无限售条件股份 
143,322,7
50 
54.49%   
143,322,7
50 
98,848,50
0 
242,171,2
50 
385,494,0
00 
73.28% 
1、人民币普通股 
143,322,7
50 
54.49%   
143,322,7
50 
98,848,50
0 
242,171,2
50 
385,494,0
00 
73.28% 
三、股份总数 
263,040,0
00 
100%   
263,040,0
00 
0 
263,040,0
00 
526,080,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了2012年度利润分配：以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，合计转增26,304万股，
转增后公司股本增至52,608万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议审议通过《公司2012年度利润分配和资本公积金转增股本的
预案》，并由独立董事发表独立意见，提交2012年年度股东大会审议通过后，公司于2013年4月2日进行了2012年度权益分派
的实施，切实保证了全体股东的利益。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
