上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作， 积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至本报告期末，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全公司内部控制制度，进一
步提高公司治理水平，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范
运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会， 确保股东合法行使权益，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利、开通网络投票，使其充分行使股东合法权利。 
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规
则》的规定，在股东大会召开前规定时间发出会议通知，年度股东大会在会议召开20日前发出会议通知，临时股东大会在会
议召开15日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见
证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均
具有合法有效的资格。会议主持人根据会议议程，逐项宣读所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发
言，但发言需与议案相关；公司保存相应的会议记录。 公司会议记录按照《股东大会议事规则》的规定执行，会议记录完
整、保存安全，会议决议严格按照相关规定及时充分披露。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有 
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施 
后审议的情况，不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、公司与控股股东  
公司控股股东为自然人股东穆来安先生。穆来安先生在担任公司董事职务期间，严格规范自己的行为，根据法律法规的
规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司
制度独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、董事和董事会  
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足
于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行职责。 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计 
委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他 
专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提供了 
科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部 
门和个人的干预。 
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。董事会会议主要
以现场方式召开，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式召开。 董事会的召集、召开程序均符合《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
4、监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定与要求， 认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进
行有效监督。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会议方式召开。公司监事会会议的
召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定，披露及时充分。 在日常工作中，监事会勤勉尽责，审核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董
事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行
监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立健全了董事、监事、高级管理人员的绩效评价与激励约束机制。高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩，
公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合有关法律、法规的规
定。董事、监事、高管人员薪酬按照以上办法考核和执行。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求， 真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司信息均按照信息披露的要求
在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情
况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部
审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，
及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
9、关于投资者关系管理工作 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（1）公司一直重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，致力于构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的良好形象。指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好
各次接待的资料存档工作。 
（2）公司于2015年04月03日举办了2014年年度业绩网上说明会，由董事长、总经理、财务总监、独立董事和董事会秘
书与广大投资者进行了交流，使投资者更深入的了解公司的各项经营情况。 
（3）通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够
做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地
对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司的人员独立。公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司员工均与公司签
订了劳动合同。公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、销
售总监、董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、公司机构独立。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合
经营的情形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、采
购、生产、质量、销售等业务部门及财务部、人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。公司内
部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 独立运作，不受控股股东和实际控制人的干预。 
5、公司财务独立。公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也
不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
奉建芳 9 7 2   否 
李清伟 9 7 2   否 
韩   静 9 7 2   否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，
多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经
营动态，对公司年度分红派息方案、总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，独立董事对公司提出的各项合理建
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
议董事会均会认真考虑并采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，定期召开会议：
积极了解公司的生产经营情况及行业发展状况，对新产品引进等事项提出专业参考意见和见解，对公司未来产品研发、市场
开拓、未来发展规划等战略决策提出合理的建议。 
2、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开四次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营
控制、车辆管理控制、内部风险控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。积极关注公司发生
的特定事项，热心参与，从内控风险角度把控风险，深入核查，加大了对各部门的发票审核力度。同年报的外部审计机构进
行了详细的沟通，对公司年度报告及时、准确、完整的编制起到了积极的作用。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审
计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，认真履行职
责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责
的工作范围，重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的
科学性。对股权激励对象进行考核审查，认为公司限制性股票激励计划的激励对象在考核年度（2014年度）考核达标，达到
公司《股权激励计划》设定第一个解锁期解锁条件。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行职责，
秉着勤勉尽职的态度履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公司高级管理人员的候选人。按规
定召开提名委员会会议：认真对董事、总经理及高管的工作情况进行评估，进行相应的审查和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员的考评情况： 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，加强内部管理，尽职尽责的履行本
职工作。董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，公司则根据绩效考核结果
兑现其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 03 月 30 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.84% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高级
管理人员舞弊；② 对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正； ③ 当
期财务报告存在重大差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错；④ 公司审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 
重要缺陷认定标准 ：①未建立反舞弊程序
和控制措施；② 对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应控制机制③ 对于
财务报告编制过程中存在一项或多项缺陷
不能保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
一般缺陷认定标准：① 当期财务报告存在
小额差错，而内部控制运行过程中未发现
该差错；② 公司审计委员会和审计部门对
内部控制的监督存在一般缺陷。 
（1）一般缺陷 1、决策程序效率不高；
2、违反内部规章，但未形成损失； 3、
一般岗位业务人员流失严重； 4、媒体
出现负面新闻，但影响不大； 5、一般
业务制度或系统存在缺陷；6、一般缺
陷未得到整改。  
（2）重要缺陷 1、民主决策程序存在
但不够完善； 2、决策程序导致出现一
般失误；3、违反企业内部规章，形成
损失； 4、关键岗位业务人员流失严重； 
5、媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
6、重要业务制度或系统存在缺陷。7、
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
（3）重大缺陷 1、缺乏民主决策程序； 
2、决策程序导致重大失误； 3、违反
国家法律法规并受到处罚； 4、中高级
管理人员和高级技术人员 流失严重；
5、媒体频现负面新闻，涉及面广； 6、
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效； 7、内部控制重大或重要缺陷未得
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
到整改。 
定量标准 
1）重大缺陷：直接财产损失大于 100 万元
以上，且对公司造成较大负面影响并以公
告形式对外披露。 
2）重要缺陷：直接财产损失大于 10 万元
小于或等于 100 万元或受到国家政府部门
处罚但对未公司造成负面影响。 
3）一般缺陷：直接财产损失小于或等于
10 万元以下或受到省级(含省级)以下政府
部门处罚但对未对公司造成负面影响。  
1）非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
2）如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷； 
3）如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111745 号 
注册会计师姓名 邵振宇、顾瑛瑛 
审计报告正文 
上海凯宝药业股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的上海凯宝药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
