上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家主要从事中成药生产的现代化制药企业，属国家现代中药高科技产业化示范项目基地、中国制药工业百强企
业、中国诚信楷模企业、上海市高新技术企业、上海市生物医药重点企业，首批通过国家新版GMP认证企业。作为上海市
首批获得“诚信创建企业”单位，公司始终将“诚信做药、良药救人”的理念贯穿于生产、经营的每一个环节。  
公司主营产品为痰热清注射液，是具有自主知识产权的中药制剂，凭借其先进的工艺技术、优异的质量、确切的疗效和
极高的安全性，在近几年国内“非典”、“手足口病”、“人禽流感”、“甲型H1N1流感”、“甲型H7N9流感”、“登革热”以及“中
东呼吸综合征”等重大疫情中，均被国家卫计委和中医药管理局列为临床指南或诊疗方案用药，被国家发改委列为“流感防
治中成药储备用药”，成为国家战略储备药品，形成了强大的核心竞争力。 
报告期内，为保持稳定持续发展态势，充分发挥品牌优势，大力创新，调整产品结构、整合人才资源、规划生产布局，
不断增强自主创新能力。公司凭借成熟的供应链整合能力、精细化的成本控制体系、完善的科研创新平台和差异化的市场竞
争资源，在完善销售模式实施“自营销售+代理销售”的双轮营销模式驱动下，核心竞争力不断提升，“凯宝”商标被上海市认
定为著名商标。在国家支持医药并购和创新的政策环境下，公司对外不断寻求优势资源，在1月份成功收购用于治疗抑郁症
大品种的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”；5月份成功收购新谊药业及旗下两个独家品种“硫普罗宁钠”、“芪参胶囊”；成立
全资子公司上海凯宝股权投资管理有限公司，积极对外挖掘生物医药领域潜在的投资机会；于12月份增资上海谊众生物科技
有限公司，切入肿瘤药物研发，布局现代生物医药制药领域。通过积极的收购并购工作，丰富产品品种，拓展产品覆盖领域，
提升公司综合竞争力。目前公司正向着医药产业、生物医药领域发展，为实施产业化升级、保障公司持续稳定发展打下坚实
基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司使用超募资金收购河南省新谊药业有限公司 100%股权；公司使用
超募资金增资入股上海谊众生物技术有限公司。 
固定资产 报告期内，公司购买上海市徐汇区虹桥路汇京置业办公场所。 
无形资产 报告期内，公司取得了由国家知识产权局颁发 3 项专利证书。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
历经十六年的稳健发展，公司的品牌形象、产品竞争力及资金实力均取得了较大的提升，在生产技术、市场营销、经营
管理等方面都有了较大的提高。公司的核心竞争力主要体现如下：  
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
1、清晰的发展战略  
公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信、创新、公平、法制、敬业”的企业核心价值观，紧紧抓住中药现
代化领域的发展契机和市场机遇，充分发挥独家品种的优势，借助资本市场优势资源合理规划募集资金使用，不断扩大主营
产品生产产能、提高技术创新和产品质量，以增强企业核心竞争力，通过不断的努力和攀登，使企业规模不断发展壮大。公
司把创新驱动作为战略发展目标，坚持内生式增长、外延式扩张的工作重点，以“致力于将企业发展成为医药行业领跑者”
为愿景，为实现凯宝百年企业梦而不懈进取。 
2、独家产品质量稳定、疗效显著 
公司主导产品痰热清注射液是独家专利产品，国家中药保护产品，属国家中药二类新药。痰热清注射液在研发中开创了
“依证随方确认提取有效成分”的先进理念，保留了中药的复方特色，开创了中药注射液方剂配伍的新路径。产品上市至今，
痰热清注射液销售数亿支，使用患者达到数千万人次，不良反应为罕见级。并在近几年国内“非典”、“人禽流感”、“甲
型H1N1”、“手足口病”、“H7N9”、“登革热”以及“中东呼吸综合征”等疫情的治疗方面作出了重大贡献，同时也被国
家发改委列为“防治流感储备药品”进入国家储备库。公司借助痰热清注射液独家产品为基础，凭借其先进的工艺技术、优
异的质量、确切的疗效和极高的安全性，为公司树立了良好的品牌形象，提升了企业综合竞争力，为公司长期稳健发展提供
有力保障。 
3、领先的生产工艺技术及设备优势  
公司现有中药提取车间拥有单独提取有效成分的生产工艺，生产过程采用自动化控制技术，全程监控生产工艺参数达
2300多个，结合近红外在线控制技术，将生产工艺与自动化信息技术有机结合，保证产品质量均一性，并在生产工艺方面通
过持续的研发投入，提升研发实力及工艺技术水平，确立了公司在行业内领先的生产工艺技术优势。生产车间关键设备选用
世界一流品牌，通用设备选用国内知名品牌，生产自动化程度较高，在优质生产条件、先进生产工艺的双轮驱动下，造就公
司产品的高端品质，为保障药品质量打下了坚实的基础。 
4、专业的销售团队  提升品牌竞争力 
公司自成立以来一直着眼于销售队伍的建设、营销模式的完善、营销培训的系统化以及考核的多样化，坚持学术营销的
理念，在市场新形势下已经建立了一支优秀专业的销售团队，通过企业文化的感染、经营理念的引导、经营目标的奖励机制、
专业的营销培训活动的开展，不断巩固和强化销售团队的专业性、稳定性，提高营销业务水平。销售人员依据年度目标，重
视对终端市场的维护和开发，依靠独特安全的产品和专业的销售服务树立品牌形象，提高市场占有率和品牌竞争力。 
5、科研创新  推动发展 
创新是企业发展之本。作为高新技术企业，公司始终坚持走科技创新之路。面对日趋激烈的市场竞争，公司以新产品开
发、新技术应用和生产质量技术的不断提高来提升公司市场竞争力。公司技术中心充分利用自己的研发平台和过硬的技术团
队，承担公司主营产品系列品种的开发以及生产工艺、制备技术等方面的研发工作；同时公司拥有上海市企业技术中心和院
士专家工作站两个平台，与相关科研院所合作的研发模式，进行新产品研发、产品质量提高、技术提升等科研研究，以实现
产品多样化的发展趋势。 
6、品牌影响力 
经过多年的发展, 公司始终坚持“诚信做药、良药救人”的经营理念，依靠主营产品的疗效确切、质量稳定的临床效果，
产品赢得了市场的普遍认可，企业认知度逐步提高，上海凯宝的品牌影响力进一步提升，为公司品牌建设和系列产品的推广
奠定了基础。 2015年，公司获得由国家食品药品监督管理总局颁发2014年度中国制药工业百强企业荣誉证书。公司“ ”
商标被认定为上海市著名商标。 
上海凯宝药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内主要业务回顾 
    2015年，我国经济发展进入新常态，国内医药行业整体增速放缓。在各地药品招标，医保控费，药品降价等市场不利
情况下，公司管理层积极应对医药行业多变的市场环境，按照董事会制定的经营计划，坚持以市场为导向，技术创新为依托，
对内强化管理工作，提升技术创新能力，完善销售模式，加大销售市场推广力度；对外积极推进企业并购重组和新产品考察
工作，以丰富公司产品结构，提升核心竞争力，保障企业未来可持续发展。 
    报告期内，公司实现营业总收入139,578.86万元，比上年同期减少13.89%；实现营业利润32,791.22万元，比上年同期减
少19.99%；实现归属上市公司股东净利润28,164.85万元，比上年同期减少19.97%。实现归属于上市公司普通股股东的扣除
非经常性损益后的净利润26,651.30万元，比上年同期减少22.20% 。 
    报告期内，公司主要工作如下： 
    质量提升方面  公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，质量是企业发展永恒的主题，“质量第一”的观念
已深入人心。企业管理贯穿于药品研发、采购、生产、储存、放行、售后整个生命周期，建立了高于法定标准的企业内控标
准。生产中开展课题攻关，优化生产工艺，完善质量标准，提升质量管理水平。通过主导产品痰热清注射液质量标准提升、
工艺技术改进等工作的开展，使得内部生产质量管理水平得到有效提升，作为国内首批通过新版GMP（2010年版）认证的
制药企业，目前公司生产车间全部通过新版GMP认证。工作中严格实施GMP，加强生产质量管理，注重员工的培训教育，
提高员工的质量意识，形成了更加完善的质量保证体系。 
生产建设方面   第一，不断加强生产管理，确保产品质量，确保生产安全；实施6S现场管理，优化生产管理流程，全
程安排生产计划，严抓成本控制，加强节能减排，充分发挥核心产品价值；第二，新增口服液、颗粒剂、滴丸三个剂型生产
线，已完成新增生产设备的安装、调试和确认，并通过了上海市食药监局组织的新增剂型生产许可现场检查、验收，2016
年将完成板蓝根颗粒、银黄颗粒、熊胆滴丸等产品文号转移并投入生产，充分利用现有资源，挖掘普药潜力，推进产品多元
化，实现企业利润新的增长点；第三，公司内部成立了技术攻关小组，围绕现有产品提取物收率、成品收率和产品质量不断
提高开展攻关活动，取得了很好的效果。 
产品研发方面   研发与创新是企业发展战略的重要组成部分，是企业可持续发展的强力支撑。建立了以企业为主体的
“产学研”相结合的创新体系，与多所高校和科研机构建立了中长期项目合作关系，确保了新产品开发进度；报告期内成功收
购国家1.1类新药“优欣定胶囊”，丰富了公司产品梯队，改善了产品结构。目前公司产品梯队已逐步形成： 
临床前研究：属于国家“十二五”重大新药创制的“体外培育熊胆粉研究”项目，目前已取得中试重大突破。该项目的研究
为珍稀濒危动物保护以及名贵中药材的可持续利用开创道路，将对中医药事业的发展和人类健康产生重大意义。 
Ⅱ期临床研究：公司具有自主知识产权的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”，目前已完成了IIb期临床入组，该产品
用于治疗抑郁症，舒肝解郁、宁心安神，已获授权两项专利。提高了公司产品核心竞争力，为公司可持续发展奠定了基础。 
Ⅲ期临床研究共有四个产品：用于温散寒邪、行气止痛经典方丁桂油软胶囊；用于治疗偏头痛的疏风止痛胶囊；抗失
眠的花丹安神合剂；痰热清系列产品痰热清口服液。 
项目研发方面： 
为了弥补儿童临床用药的空白，公司研制痰热清注射液5ml剂型。由于目前国家对中药注射剂的审批非常严格，公司正
在按照该项目审批部门的反馈意见补充完善。 
