上海凯宝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
公司是一家主要从事中成药生产的现代化制药企业，属国家现代中药高科技产业化示范项目基地、中国制造工业百强企
业，是国内首批通过新版GMP（2010版）认证的中药注射剂企业。作为上海市首批获得“诚信创建企业”单位，公司始终将“诚
信做药、良药救人”的理念贯穿于生产、经营的每一个环节。 
公司主营产品为痰热清注射液，是具有自主知识产权的中药制剂，凭借其先进的工艺技术、优异的质量、确切的疗效和
极高的安全性，在近几年国内“非典”、“手足口病”、“人禽流感”、“甲型H1N1流感”、“甲型H7N9流感”、“登革热”以及“中东
呼吸综合征”等重大疫情中，均被国家卫计委和中医药管理局列为临床指南或诊疗方案用药，早在2006年即被国家发改委列
为“流感防治中成药储备用药”，成为国家战略储备药品，形成了强大的核心竞争力。2017年1月，痰热清注射液继2014年后
再次被国家卫计委列入《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2017年第1版）》，充分肯定了痰热清注射液在防治流行性疾病方面
的贡献。 
目前抗生素耐药菌已成为全球医药界关注的焦点和难题，无论是9月杭州G20峰会还是11月上海第九届全球健康促进大
会，均是大会讨论焦点，而中医药解决抗生素耐药和替代疗法研究项目已成为当前的热点。公司与中国中医科学院医学实验
中心李连达院士联合组建院士工作站，主要进行痰热清注射液抗耐药菌的药效研究、抗耐药菌的作用机制研究、抗耐药菌的
同类药的比较研究、联合用药研究等，进一步阐明痰热清注射液的药理药效，解密痰热清注射液抗耐药菌机制。 
报告期内，公司充分发挥品牌优势，调整产品结构、整合人才资源、规划市场布局、加强学术推广，不断增强企业自主
创新能力和未来可持续发展能力。通过管理提升、质量把控、工艺技术改进等措施，企业核心产品竞争力不断增强，KAIBAO
牌痰热清注射液被评为上海中药行业名优产品。在国家支持医药并购和创新的政策环境下，公司对外不断寻求优势资源，积
极布局现代生物医药领域，2016年6月公司完成对上海谊众生物技术有限公司的第二次增资，最终持有谊众生物20%股权；
于8月份增资上海歌佰德生物技术有限公司25%的股权，成为歌佰德生物第一大股东。通过积极的收购并购工作，积极布局
产品梯队化建设，拓展产品覆盖领域，增强公司综合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是对参股公司的投资 
固定资产 本报告期无重大变化 
无形资产 本报告期无重大变化 
在建工程 
本报告期较期初增加 591.74%，公司研发大楼、中药提取智能化信息系统投资增加
所致 
上海凯宝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本报告期较期初增加 75.30%，公司在二级市场上股票投资增加所致 
其他流动资产 本报告期较期初增加 252.79%，公司为提高资金效益，投资银行理财产品增加所致 
应收利息 本报告期较期初减少 64.06%，主要是定期存款本期到期收到利息所致 
其他应收款 本报告期较期初减少 97.13%，主要是公司加强资金管理，收回备用金所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
公司的核心竞争力主要体现如下： 
1、清晰的发展战略  
公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信、创新、公平、法制、敬业”的企业核心价值观，紧紧抓住中药现代
化领域的发展契机和市场机遇，充分发挥独家品种的优势，借助资本市场优势资源合理规划募集资金使用，不断扩大主营产
品生产产能、提高技术创新和产品质量，以增强企业核心竞争力，通过不断的努力和攀登，使企业规模不断发展壮大。公司
把创新驱动作为战略发展目标，坚持内生式增长、外延式扩张的工作重点，以“致力于将企业发展成为医药行业领跑者”为愿
景，为实现凯宝百年企业梦而不懈进取。 
2、独家产品质量稳定、疗效显著 
公司主导产品痰热清注射液是独家专利产品，国家中药保护产品，属国家中药二类新药。痰热清注射液具有治疗效果显
著，副作用小以及不易产生耐药性等优势，凭借其先进的工艺技术、优异的质量、确切的疗效和极高的安全性，在近些年国
内“非典”、“人禽流感”、“甲型H1N1”、“手足口病”、“H7N9”、“登革热”以及“中东呼吸综合征”等疫情的治疗方面作出了重
大贡献；被国家发改委列为“防治流感储备药品”进入国家储备库；痰热清注射液被列入《中成药临床应用指南》为各区域临
床路径的入选和实际应用提供了切实的依据。2017年1月，痰热清注射液再次被国家卫计委列入《人感染H7N9禽流感诊疗方
案（2017年第1版）》，充分肯定了痰热清注射液在防治流行性疾病方面的贡献。目前独家产品已形成了强大的核心竞争力，
为公司树立了良好的品牌形象，为公司长期稳健发展提供有力保障。 
3、领先的生产工艺技术及设备优势  
一流的设备造就一流的产品。公司生产车间关键设备选用世界一流品牌，通用设备选用国内知名品牌，生产自动化程度
较高，在优质生产条件、先进生产工艺的双轮驱动下，造就公司产品的高端品质，为保障药品质量打下了坚实的基础。质量
监控过程中采用指纹图谱、自动化在线控制和近红外在线质量控制三大核心技术，实现了从源头把关到过程控制的全程质量
监管，保证产品质量的稳定性和均一性，保障了公司产品在行业内质量、技术及生产工艺的领先优势。 
4、专业的销售团队  提升品牌竞争力 
公司自成立以来一直着眼于销售队伍的建设、营销模式的完善、营销培训的系统化以及考核的多样化，坚持学术营销的
理念，通过销售人员培训、出台销售激励政策来提升团队的整体水平，打造专业性、高效性的优质营销团队。销售人员重视
对终端市场的维护和开发，依靠安全有效的产品和专业的销售服务树立企业品牌形象，提高产品市场占有率和品牌竞争力。 
上海凯宝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
5、科研创新促发展 
公司始终坚持走科技创新之路。公司被认定为上海市企业技术中心，建立上海市院士专家工作站。面对日趋激烈的市场
竞争，公司注重研发创新，拥有独立的研发团队，公司研发部被中共上海市工业综合开发区有限公司委员会授予为“先锋团
队”；重视新产品开发、新技术应用和生产质量技术的不断提高，先后与浙江大学、重庆大学、北京中医药大学、上海中医
药大学、中国药科大学、复旦大学等科研机构联合，搭建了具有较强研发、生产能力成果转化的高科技平台，以迅速适应市
场需求的变化。 
6、品牌影响力 
公司始终坚持“诚信做药、良药救人”的经营理念，经过多年的发展，依靠主营产品的疗效确切、质量稳定的临床效果，
产品赢得了市场的普遍认可，企业认知度逐步提高，上海凯宝的品牌影响力进一步提升，公司“ ”商标被认定为上海市
著名商标，为公司品牌建设和系列产品的推广奠定了基础。2016年，公司获得由国家食品药品监督管理总局颁发2016年度中
国制药工业百强企业荣誉证书。 
上海凯宝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划的启动之年，社会经济结构调整加速，供给侧改革力度不断加大，国内医药行业政策频繁出台。
随着医药行业政策的逐步落实和贯彻执行，公司管理层积极应对、锐意创新，围绕董事会制定的发展战略目标，积极贯彻落
实年度经营计划目标,专注于医药领域，坚持以市场为导向，技术创新为依托，强化内部管理、提升技术创新能力，加大市
场推广力度、完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公司综合抗风险能力，保障经营业绩的稳定可持续增长。 
报告期内，公司实现营业总收入149,715.12万元，比上年同期增长7.26%；实现归属上市公司股东净利润28,260.68万元，
比上年同期增长0.34%。 
报告期内，公司主要工作如下： 
生产质量方面  公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务。2016年是公司的认证大年，在公司管理层及各部
门的高度重视和不懈努力下，公司小容量注射剂三条生产线、合剂（口服液）、颗粒剂生产线全部顺利通过新版GMP认证，
认证的通过不仅提升了生产质量的管理水平，完善了质量管理体系，同时还培养了一大批优秀人才，为企业人才梯队建设提
供了新的动力；技术攻关活动已经成为公司生产质量工作的重要抓手，通过技术攻关活动的开展，在提取物收率和含量、成
品收率、产品质量提高等方面取得了良好的效果，为稳定产品质量、降低成本打下了坚实的基础，同时打造了一支作风过硬、
技术一流的技术人才队伍，强化了技术攻关软实力；经过前期的文号转移、车间建设等系列准备工作，目前公司板蓝根颗粒、
生脉饮已经投入生产，2017年将完成银黄颗粒、小儿咳喘灵颗粒、熊胆滴丸等产品的所有准备工作并投入生产，借助公司品
牌优势和生产技术优势，结合基药市场巨大需求空间，深入挖掘普药潜力，丰富公司产品的梯队，实现品种多元化。 
报告期内，国内制药行业GMP飞行检查力度空前堪称史上最严，公司共接受4次飞行检查，4次外部检查，均顺利通过。
顺利通过严格的飞行检查，充分证明企业已逐步形成了持之有效的药品质量保障体系，为产品的生产和使用安全提供了基本
保障。 
产品研发方面   研发与创新是企业发展战略的重要组成部分。公司坚持以企业为主体、市场为导向、“产学研”相结合
的研发模式，与多所高校和科研机构建立了中长期合作关系，加快了新产品的研发进度。报告期内，公司申报上海市科委2016
科技创新项目“丁桂油软胶囊临床研究”获批；公司“痰热清注射液上市后安全性再评价的真实世界研究”课题通过了国家中医
药管理局的验收，该课题采用循证医学和流行病学方法用大样本数据进一步论证痰热清临床使用的安全性；公司“痰热清注
射液标准化建设”项目，获得国家发展改革委员会“关于新兴产业重大工程包中药标准化项目”的立项，充分显示公司核心品
种的技术优势。目前公司产品梯队已逐步形成： 
临床前研究：公司与重庆大学、上海中医药大学合作开展“体外培育熊胆粉研究”，属于国家“十二五”重大新药创制项目。
按照预定的时间节点顺利进行，目前已取得重大技术突破，完成中试公斤级转化，正在开展药效、毒理等临床前研究，最终
达到与天然熊胆粉化学等值、生物等效，目前正着手将该项目滚动至“十三五”。该项研究将为珍稀濒危动物药替代研究及中
医药事业的发展起到积极的推动作用。 
Ⅱ期临床研究：公司具有自主知识产权的国家1.1类中药新药“优欣定胶囊”，目前处于IIb期临床研究阶段，该产品用于
治疗抑郁症，舒肝解郁、宁心安神，已获授权两项专利，提高了公司产品核心竞争力，为公司可持续发展奠定了基础。 
Ⅲ期临床研究共有四个产品：用于温散寒邪、行气止痛经典方丁桂油软胶囊；用于治疗偏头痛的疏风止痛胶囊；抗失眠
的花丹安神合剂；痰热清系列产品痰热清口服液。 
参股公司品种：谊众生物拥有国家2.2类新药“注射用紫杉醇胶束”，该产品作为一种新型广谱抗癌药，制剂工艺先进，
不良反应低，疗效明显，目前该产品处于Ⅲ期临床研究阶段；歌佰德生物拥有国家1.1类抗肿瘤生物制品新药“注射用度拉纳
