内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
大会 会决议公告》[临 2016-16] 
2015 年度股
东大会 
年度股东大会 17.06% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公
司 2015 年度股东大会决议公告》[临
2016-30] 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 24.51% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
《内蒙古天首科技发展股份有限公司
关于召开 2016 年第三次临时股东大会
决议公告》[临 2016-47] 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 27.72% 2016 年 11 月 03 日 2016 年 11 月 04 日 
《内蒙古天首科技发展股份有限公司
关于召开 2016 年第四次临时股东大会
决议公告》[临 2016-79] 
2016 年第五
次临时股东
大会 
临时股东大会 13.13% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
《内蒙古天首科技发展股份有限公司
关于召开 2016 年第五次临时股东大会
决议公告》[临 2016-99] 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁琳 13 13 0 0 0 否 
周应苗 4 1 3 0 0 否 
舒建 4 1 3 0 0 否 
章勇坚 9 0 9 0 0 否 
黄苏华 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，本公司董事不存在未出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    本报告期内，公司董事会独立董事均通过其任职的董事会各专业委员会向公司或董事会提出建议，未有以个人名义提出
建议的情形。请参阅第九节公司治理第六项内容。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
 1、2016年12月9日，公司第八届董事会审计委员会向第八届董事会提议续聘大华会计师事务所为公司2016年度财务审计和
内控制度审计机构，公司第八届董事会接受并召开了第八次会议，审议通过了将《关于续聘大华会计师事务所为2016年年度
审计机构的议案》提交公司2016年第五次临时股东大会审议，2016年12月28日，公司完成了续聘审计机构工作。 
2、2016年8月26日，公司第八届董事会审计委员会召开了2016年第一次例会，审议通过《2016年半年度报告全文及其摘要》
并同意提交董事会审议。公司董事会接受并于2016年8月29日召开了第八届董事会第二次会议，审议通过了《2016年半年度
报告全文及其摘要》。 
3、2016年10月25日，公司第八届董事会审计委员会召开2016年第二次列会，审议通过《2016年第三季度报告全文及其正文》
并同意提交董事会审议。公司董事会接受并于同日召开了第八届董事会第六次会议，审议通过了《2016年第三季度报告全文
及其正文》。 
（二）提名委员会履职情况 
1、2016年3月18日，鉴于公司第七届董事会董事、副董事长马雅女士辞职，公司第七届董事会提名委员会向第七届董事会提
名，建议推举胡国栋先生为公司第七届董事会副董事长；建议推举增补李晓斌先生为公司第七届董事会董事候选人。公司第
七届董事会接受并于2016年3月21日召开了第二十七次会议，审议通过了选举胡国栋先生为第七届董事会副董事长的议案，
同意提交增补李晓斌先生为公司第七届董事会董事的议案到2016年第二次临时股东大会审议。公司董事会按规定程序完成了
副董事长的选举工作，公司亦完成了董事的选聘。 
2、2016年6月24日,鉴于公司第七届董事会已任期届满，董事会提名委员会向公司董事会提名推荐邱士杰先生、胡国栋先生、
王发女女士、叶伟严先生、李晓斌先生、潘春霓女士为公司第八届董事会非独立董事候选人，提名推荐袁琳女士、章勇坚先
生、黄苏华女士为公司第八届董事会独立董事候选人。公司接受该建议并于2016年7月7日召开了第七届董事会第二十九次会
议，审议通过了将上述董事候选人提交公司2016年第三次临时股东大会审议选举。2016年8月10日，公司召开了2016年第三
次临时股东大会，大会选举邱士杰、胡国栋、王发女、叶伟严、李晓斌、潘春霓为公司第八届董事会非独立董事，选举袁琳、
章勇坚、黄苏华为公司第八届董事会独立董事，届时顺利完成了公司董事会换届工作。 
（三）战略委员会履职情况 
2016年9月6日，公司第八届董事会战略委员会召开了2016年第一次例会，经会议审议通过向公司第八届董事会提交《关于共
同设立产业投资基金的议案》，公司第八届董事会接受并于2016年9月8日召开了第八届董事会第三次会议，审议通过了《公
司关于共同设立产业投资基金的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了管理人员业绩与薪酬考评体系，高管人员的工资与其工资目标、经营目标、企业整体效益目标挂钩。内部控
制工作也纳入了公司绩效考核，以内部控制工作目标、工作计划及方案为标准，根据内部控制工作的按时、按质、按量实际
完成情况进行评分；若出现重大、重要内部控制缺陷，则一票否决。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）企业更正已公布的财务报告，或注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报，或监管部门责令公司对以前年度财务
报告存在的差错进行改正，或企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效，认定为重大缺陷；（2）注册会计师发
现当期财务报告存在一般错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报，或企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督存在重要缺陷，认定为重要缺陷；（3）
不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一
般缺陷。 
（1）缺乏民主决策程序导致重大失误，
或违反国家法律法规受到重罚，或中高
级管理人员和高级技术人员严重流失，
或媒体频现负面新闻，波及面广，引起
相关部门关注并展开调查，或重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效，或董
事、监事和高级管理人员舞弊，或内部
控制重大缺陷未得到整改，认定为重大
缺陷；（2）民主决策程序存在但不够完
善，导致出现一般失误，或违反国家法
律法规受到轻微处罚或违反企业内部
规章形成损失，或关键岗位业务人员流
失严重，或媒体出现负面新闻，波及局
部区域，或重要业务制度控制或系统存
在缺陷，或中层员工舞弊，或内部控制
重要缺陷未得到整改，认定为重要缺
陷；（3）不属于重大缺陷和重要缺陷的，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）影响水平超过评价年度报表利润总额
的 5%，或超过评价年度资产总额的 1%，
（1）影响水平超过评价年度报表资产
总额的 0.5%，认定为重大缺陷；（2）
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
或超过评价年度营业收入的 5%，或超过评
价年度所有者权益的 5%，认定为重大缺
陷；（2）影响水平超过评价年度报表利润
总额的 3%，但不超过 5%，或超过评价年
度资产总额的 0.5%，但不超过 1%，或超
过评价年度营业收入的 3%，但不超过 5%，
或超过评价年度所有者权益的 3%，但不超
过 5%，认定为重要缺陷；（3）不属于重大
缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。 
影响水平超过评价年度资产总额的
0.3%，但不超过 0.5%，认定为重要缺
陷；（3）不属于重大缺陷和重要缺陷的，
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                                      内蒙古天首科技发展股份有限公司                                                                                  
内部控制审计报告                   （大华内字[2017]000108 号） 
我们认为，天首发展于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
