内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
因本公司已连续两年亏损，因此，近三年（包括本报告期）未实施普通股股利分配和资本公积金转增股本等。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -356,061,156.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -50,238,467.74 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 11,398,700.34 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
合慧伟业商
贸（北京）有
限公司，邱士
杰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、保证做到
内蒙发展人
员独立、财务
独立、资产独
立完整、业务
独立、机构独
立；2、避免
2015 年 08 月
31 日 
长期 履行中 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
同业竞争的
承诺。3、规
范关联交易
的承诺。 
资产重组时所作承诺 
内蒙古敕勒
川科技发展
股份有限公
司 
关于不进行
重大资产重
组的承诺 
于公告披露
日起，公司在
未来六个月
内不再进行
重大资产重
组等事项。 
2015 年 04 月
23 日 
6 个月 
已于 2015 年
10 月 24 日履
行完毕 
合慧伟业商
贸（北京）有
限公司 
控股股东及
实际控制人
承诺 
在未来 3 个月
内没有对本
公司进行股
权转让、收购
出售、资产重
组、发行股份
以及其他对
本公司有重
大影响的事
项。 
2015 年 06 月
06 日 
3 个月 
已于 2015 年
9 月 7 日履行
完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会关于2015年度审计报告中保留意见所涉事项的专项说明 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2015年度财务报告出具了保留意见的审计报告（大华审字[2014]006363
号）。现对该审计报告中保留意见涉及事项说明如下： 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
一、 审计报告保留意见涉及的事项  
公司2015年度对上海仓粟钢材有限公司、上海甬贤金属材料有限公司、上海义贸实业有限公司、上海富盾实业有限公司、
新疆天丰泰富商贸有限公司、北京中凯信安进出口贸易有限公司六家共计324,602,379.87元的应收款项全额计提坏账准备，
导致当期归属于母公司净利润减少303,922,189.48元。 
二、 注册会计师对该事项的基本意见 
我们虽然对上述公司执行了函证、询问、走访、检查相关文件等必要的审计程序，但是我们仍然无法判断是否存在其他
影响上述应收款项认定的因素，无法判断全额计提坏账准备的合理性。 
由此出具保留意见类型报告。 
三、公司董事会、独立董事、监事会等对该事项的意见及拟采取的措施 
（一）、董事会意见  
对注册会计师出具保留意见的审计报告，公司董事会予以理解和认可。公司董事会认为导致注册会计师出具保留意见的
审计报告主要因为对公司采用个别认定法对部分客户的应收款项全额计提坏账准备的合理性无法判断。公司将积极与这些客
户进行沟通协商，采取各项措施对这些应收款项进行催收，降低公司损失，消除上述不确定因素，同时不限于采用起诉等方
式收回上述应收款项。 
（二）、独立董事意见  
该审计报告涉及事项较客观、真实、公允的反映了公司目前实际状况。针对审计报告涉及保留意见事项，我们高度关注，
并责成公司董事会及管理层积极采取措施向客户催收款项，降低公司损失，切实维护广大投资者利益。同时要求公司管理层
在经营过程中积极严格执行《客户分类标准及信用政策》。在今后的工作中，我们也将会依照法律、法规赋予的职责，大力
督促董事会加强工作力度，积极按所提改进措施推进相关工作进程，以尽快扭转公司当前状况，积极扩展新业务，增加公司
的盈利能力，促进公司持续稳定发展， 
（三）、监事会意见  
我们认为董事会对审计报告中保留意见所涉事项进行的说明符合公司实际情况，提出的解决措施积极有效，同意董事会
关于对审计报告中保留意见所涉及事项的说明。监事会将全力支持董事会和管理层采取切实有效的措施来解决涉及保留意见
的事项，维护中小股东的利益，使公司走上持续经营、健康发展的道路。 
（四）、拟采取的措施  
公司将积极采取各项措施包括但不限于安排专人催收、协商、起诉等方式收回应收款项，在未来的经营过程中，也将严
格执行《客户分类标准及信用政策》，以降低公司经营风险，维护投资者利益。2015年度公司管理层和实际控制人发生了变
更，在未来12个月内，公司和实际控制人拟在适当的时机下不排除通过资产重组、产业并购或引入新的战略投资者等方式将
上述呆滞资产置换出公司，降低公司损失，改善公司资产状况，优化公司的资产结构、推动主营业务调整和战略转型，实现
公司可持续的发展。 
四、该事项对公司的影响程度  
公司 2015年度财务报表被注册会计师出具保留意见的审计报告，保留意见其涉及事项不属于明显违反会计准则、制度
及相关信息披露规范规定。注册会计师出具保留意见的审计报告的主要原因是对公司采用个别认定法对部分客户的应收款项
全额计提坏账准备的合理性无法判断。保留意见说明注册会计师对公司 2015年财务报表的反映整体而言是恰当的。所以，
公司认为保留意见的审计报告意见类型不会造成较大的负面影响。  
五、消除该事项的可能性  
公司董事会将极力推进和督促管理层严格执行制定的各项措施，对2015年度审计报告中保留意见涉及的应收款项进行催
收，消除与该事项有关的影响因素。 
 
监事会对董事会就审计机构出具非标准无保留意见审计报告 
所涉及事项的 专项说明的意见 
 
一、非标准无保留审计报告涉及事项说明  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2015年度财务报表进行审计，并出具了非标准无保留意见的《审计报告》
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
（报告编号：大华审字[2016]006363号）。  
导致保留意见的事项如下：  
内蒙发展公司2015年度对上海仓粟钢材有限公司、上海甬贤金属材料有限公司、上海义贸实业有限公司、上海富盾实业
有限公司、新疆天丰泰富商贸有限公司、北京中凯信安进出口贸易有限公司六家共计324,602,379.87元的应收款项全额计提
坏账准备，导致当期归属于母公司净利润减少303,922,189.48元。我们虽然对上述公司执行了函证、询问、走访、检查相关
文件等必要的审计程序，但是我们仍然无法判断是否存在其他影响上述应收款项认定的因素，无法判断全额计提坏账准备的
合理性。 
二、监事会对审计报告中的导致保留意见事项的意见  
根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，公司监事会对 2015 年 度的财务报告、大华会计师事务所（特殊
普通合伙）出具的非标准无保留意见的审计报告、董事会编制的《关于对会计师事务所出具的非标准无保留审计意见的专项
说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见： 
 我们认可审计报告中导致保留意见的事项，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，希望董事会和管理层尽快
采取有效措施，及时消除和改善导致保留意见的事项中所提及的内容，切实维护广大中小投资者的利益。 
 
关于公司的财务会计报告被注册会计师出具非标准无保留审计意见的 独立意见 
我们作为公司的独立董事，认真审核了《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司董事会关于对会计师事务所出具的非标准
无保留审计意见的专项说明》，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关法规的规定，发表如下独立意见：  
公司董事会对审计意见涉及事项所作出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，同意董事会对大华会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的非标准无保留审计意见审计报告涉及事项所作的说明；希望董事会和管理层按照制定的相关解决方案， 积
极、有效、稳妥的消除和改善保留意见涉及的事项，并积极采取必要 的措施，使公司继续保持持续、稳定、健康的发展，
维护公司和中小投资者的利益。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 第 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于建永、杜武明 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因本公司在审议2014年年度报告之时，未聘请2015年年度审计机构。根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及《公司章程》的相关规定，公司分别于2016年1月13日和2016年1月29日，召开了第七届董事会第二十六次会议
和2016年度第一次临时股东大会，审议通过了公司《关于聘请2015年年度审计机构的议案》，同意聘请大华会计师事务所为
本公司2015年年度审计机构，双方于2016年1月29日签订《业务约定书》（大华约字【2016】005100228号），聘请大华会计
师事务所2015年度审计费用为55万元。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2016年1月13日和2016年1月29日，召开了第七届董事会第二十六次会议和2016年度第一次临时股东大会，审议通
过了公司《关于聘请2015年年度审计机构的议案》，同意聘请大华会计师事务所为本公司2015年年度企业内部控制审计机构，
双方于2016年1月29日签订《业务约定书》（大华约字【2016】005100274号），聘请大华会计师事务所2015年度内控制度审
计费用为20万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年6月30日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（鄂证调查字2015002号）,根据《深圳证券交易所股
票上市规则》第13.2.1条第八款和第13.2.5条的规定，公司因重大信息披露违法受到中国证监会行政处罚，或者因涉嫌违规披
露、不披露重要信息罪被依法移送公安机关的，深圳证券交易所将对本公司股票交易实行退市风险警示。截止目前，本公司
未收到中国证监会作出的有结论性意见及结果的文件，公司股票存在退市的风险。 
    2、经大华会计师事务所审计，公司2015年度净利润亏损 -356,061,156.21元，根据《深圳证券交易所股票上市规则》第
13.2.1条第一款规定，公司股票已被深圳证券交易所实施退市风险警示，若本公司2016年经审计净利润仍为亏损，公司股票
存在暂停交易的风险。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
上海农商行诉瞳光
公司及本公司等八
被告因本公司为支
付货款提供商业承
兑汇票导致担保借
款引起的诉讼事项 
2,000 否 
本公司于
2015年2月
向上海市
长宁区人
民法院提
起上诉，
2015年9月
30 日，上海
市第一中
级人民法
院出具《民
事判决书》
（【2015】
沪一中民
六（商）终
字第 362
号） 
上海市长宁区人
民法院（[2014]
长民二（商）初
字第 1808 号）对
本案判决如下：
1、被告牧乔公司
应于本判决生效
之日起十日内归
还原告上海农商
行长宁支行贷款
本金人民币 1000
万元、利息人民
币 528,830.28元，
以及自 2014 年 3
月 20日起至本判
决生效之日止的
逾期利息（以人
民币 1000万元为
基数，按年利率
11.7%计算）；2、
被告闽朗实公
司、贺四平、杨
绍平、杨绍胜应
对被告牧乔公司
的上述债务承担
连带清偿责任，
在承担连带清偿
责任后，有权就
已清偿部分向牧
乔公司进行追
偿；3、若被告牧
乔公司不能履行
上述第 1 项还款
义务，原告农商
行长宁支行可以
对瞳光公司提供
出票人为四海科
技的《商业承兑
汇票》票据款项
在上述第 1 项判
决主文中被告牧
乔公司应付债务
本案未执行，二
审判决予以改
判，上海农商行
就商票记载的
票据金额优先
受偿。由于瞳光
公司没有履行
《购销合同》中
的发货义务，也
未支付商票对
价，本公司对瞳
光公司 2000 万
元的付款请求
具有抗辩权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、证
券日报、巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼事项的公
告》（临
2015-24）、
《2014 年年
度报告》（定
2015-02）、
《2015 年半
年度报告》
（2015-06）
和《2015 年
度报告》
（2016-02） 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
范围内优先受
偿，被告内蒙古
四海科技股份有
限公司向原告支
付上述商业承兑
汇票的票据款人
民币 2000 万元，
超出上述第 1 项
判决主文中被告
牧乔公司债务的
票据款部分，归
被告瞳光公司所
有，不足部分由
被告牧乔公司继
续清偿；4、驳回
原告农商行长宁
支行其余诉讼请
求。本案件受理
费 84973 元，公
告费 760 元由被
告共同负担。上
海市第一中级人
民法院（【2015】
沪一中民六（商）
终字第 362 号）
《民事判决书》
判决如下：1、维
持上海长宁区人
民法院【2014】
长民二（商）初
字第 1808 号）民
事判决第 1、2、4
项；2、变更第 3
项内容为：若原
审被告牧乔公司
不能履行一审判
决第 1 项规定的
还款义务，则被
上诉人长宁支行
可以就被上诉人
瞳光公司提供的
票据金额优先受
偿，若票据金额
超出被上诉人长
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
宁支行一审判决
第 1 项享有的债
权数额的，则超
出部分由瞳光公
司所有，若票据
金额不足被上诉
人长宁支行一审
判决享有的债权
数额的，则不足
部分由原审被告
牧乔公司继续清
偿。二审受理费
由内蒙发展负
担。本判决为终
审判决。 
上海农村商业银行
股份有限公司长宁
支行诉上海瞳光燃
气科技有限公司及
本公司等九被告因
本公司为支付货款
提供商业承兑汇票
导致担保借款引起
的诉讼事项 
2,000 否 
本公司于
2016年1月
19 日向上
海市长宁
区人民法
院提起上
诉，2016 年
3月14日上
海市第一
中级人民
法院出具
《民事判
决书》
（【2016】
沪 01 民终
1238 号） 
上海市长宁区人
民法院（[2015]
长民二（商）初
字第 4213号）《民
事判决书》。判决
如下：1、被告欣
兖公司应于本判
决生效之日起十
日内归还原告上
海农商行贷款本
金人民币 1,000
万元、利息人民
币 1,473,104.88
元，以及自 2015
年 1 月 21 日起至
本判决生效之日
止的逾期利息
（以人民币
1,000 万元为基
数，按中国人民
银行贷款基准利
率上浮 15%计
算）；2、被告上
福丰公司、陈正
伟、郑春桥、杨
绍胜、汤燕菊、
杨绍平应对被告
欣兖公司的上述
债务承担连带清
本案未执行，二
审判决予以改
判，上海农商行
就商票记载的
票据金额优先
受偿。由于瞳光
公司没有履行
《购销合同》中
的发货义务，也
未支付商票对
价，本公司对瞳
光公司 2000 万
元的付款请求
具有抗辩权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、证
券日报、巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼事项暨重
大诉讼进展
情况的公告》
（临
2015-38）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼进展情况
的公告》
（2015-89）
和 2014 年年
度报告（定
2015-02）、
《2015 年半
年度报告（定
2015-06）和
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
偿责任；被告上
福丰公司、陈正
伟、郑春桥、杨
绍胜、汤燕菊、
杨绍平在承担连
带清偿责任后，
有权就已清偿部
分向被告欣兖公
司进行追偿；3、
若被告欣兖公司
不能履行上述第
一项还款义务，
原告可以对被告
瞳光公司提供的
出票人为被告内
蒙发展的两张
《商业承兑汇
票》的票据款项
在上述第 1 项中
被告欣兖公司的
应付债务范围内
优先受偿，被告
内蒙发展应向原
告支付上述《商
业承兑汇票》的
票据款人民币
2,000 万元，超出
上述第 1 项判决
主文中被告欣兖
公司债务的票据
款部分，归被告
瞳光公司所有，
不足部分由被告
欣兖公司继续清
偿。如果未按本
判决指定的期间
履行给付金钱任
务，应当依照《中
华人民共和国民
事诉讼法》第二
百五十三条之规
定，加倍支付迟
延履行期间的债
务利息。本案案
《2015 年年
度报告》（定
2016-02） 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
件受理费人民币
90,638.60 元，公
告费人民币 560
元，由被告共同
负担，于本判决
生效之日起七日
内缴付本院。上
海市第一中级人
民法院出具《民
事判决书》
（【2016】沪 01
民终 1238号）《民
事判决书》判决
如下：1、维持上
海长宁区人民法
院【2015】长民
二（商）初字第
4213 号）民事判
决第 1、2 项；2、
变更一审第 3 项
判决内容为：若
原审被告欣兖公
司一审判决第 1
项规定的还款义
务，则被上诉人
上海农商行可以
就被告瞳光公司
提供的两张票据
金额优先受偿，
若票据金额超出
被上诉人上海农
商行一审判决第
1 项享有的债权
数额的，则超出
部分归瞳光公司
所有，若票据金
额不足被上诉人
上海农商行一审
判决第一项享有
的债权数额的，
则不足部分由原
审被告欣兖公司
继续清偿。二审
案件受理费
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
90638.6 元由内
蒙发展负担。本
判决为终审判
决。 
公司向北京金房兴
业测绘有限公司借
款到期未还引起的
诉讼事项 
500 否 
2016年4月
北京金房
兴业测绘
有限公司
向北京市
第三中级
人民法院
申请强制
执行 
2016 年 1 月 25
日，北京仲裁委
员会《民事裁定
书》（【2016】京
仲裁字第 0086
号）裁定：1、内
蒙发展支付金房
测绘借款本金
5000000 元、利息
元 1000000元；2、
支付违约金
1500000 元；3、
支付律师费
300000 元；4、支
付仲裁费 82770
元。 
本公司已申请
执行管辖权异
议。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、证
券日报、巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼事项的公
告》（临
2015-24）和
2014 年年度
报告（定
2015-02）、
《2015 年半
年度报告（定
2015-06）和
《2015 年年
度报告》（定
2016-02） 
本公司向泰安市兴
斌商贸有限公司借
款引起的诉讼事项 
130 否 
山东省泰
安市泰山
区人民法
院（2014）
泰山商初
字第 748 号
民事判决
书，并已向
法院申请
强制执行。 
判决：1、泰安兴
斌支付借款本金
130 万及利息（按
照判决规定），2、
向泰安兴斌支付
延迟履行期间加
倍债务利息（或
延迟履行）至付
清止。3、负担案
件受理费 16504
元，其他诉讼费
5000 元，申请执
行费 17000 元。 
由于强制执行
未执行，因而查
封冻结了本公
司参股公司浙
江四海氨纶纤
维有限公司
22.264%股权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、证
券日报、巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼事项的公
告》（临
2015-24）和
《2014 年年
度报告》（定
2015-02）、
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
《2015 年半
年度报告（定
2015-06）和
《2015 年年
度报告》（定
2016-02） 
本公司向新疆戍金
物资有限公司借款
500 万元未归还的
诉讼事项 
500 否 
新疆维吾
尔自治区
乌鲁木齐
市中级人
民法院已
出具民事
判决书
（[2014]乌
中民一初
字第 28 号）
和新疆维
吾尔自治
区乌鲁木
齐市中级
人民法院
下发《执行
裁定书》
（[2014] 
乌中执 543
号） 
《民事判决书》
（[2014]乌中民
一初字第 28 号）
判决：1、本公司
返还新疆戍金物
资有限公司借款
本金 500 万元，
并承担案件受理
费 44312.95 元；
2、被告马雅对第
一被告不能清偿
部分债务的三分
之一向新疆戍金
物资有限公司承
担赔偿责任；3、
驳回原告要求支
付利息的请求。
《执行裁定书》
（[2014] 乌中执
543 号）裁定：1、
冻结、划拨被执
行人内蒙发展银
行、信用社账户
上的存款
5052400 元（其中
含执行费 52400
元）；2、冻结、
划拨被执行人马
雅银行、信用社
账户上的存款
1666667 元；3、
冻结、划拨被执
行人内蒙发展、
马雅应负担的迟
延履行期间加倍
债务利息及执行
中实际支出费用
的相应银行账户
由于强制执行
未执行，因而查
封冻结了本公
司 全资子公司
泰衡纺织 100%
股权和参股公
司浙江四海氨
纶纤维有限公
司 22.264%股
权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、证
券日报、巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼事项的公
告》（临
2015-24）、
《2014 年年
度报告》（定
2015-02）、和
《2015 年年
度报告》
（2016-02） 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
上的存款。 
本公司实际控制人
合慧伟业商贸（北
京）有限公司及第
三人马雅、赵伟与
王纪钊因合慧伟业
商贸（北京）有限
公司股权归属引起
的诉讼事项 
500 否 
2016年4月
5 日，北京
市第二中
级人民法
院出具《执
行裁定书》
（【2016】
京03执412
号） 
北京市第二中级
人民法院作出的
《民事裁定书》
（【2015】）二中
民（商）终字第
08827 号）主要内
容如下：1、撤销
北京市西城区人
民法院（2014）
西民初字第
13393 号民事判
决；2、本案发回
北京市西城区人
民法院重审。 
发回重审，未开
庭 
 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于重
大诉讼事项
的公告》（临
2015-59 号）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于因
诉讼可能导
致控股权发
生变更的提
示性公告》
（临
2015-60）和
内蒙古敕勒
川科技发展
股份有限公
司关于重大
诉讼事项进
展情况的公
告（临
2015-65）、
《股票交易
异常波动公
告》（临
2015-95）和
《2015 年度
报告》（定
2016-02） 
本公司实际控制人
合慧伟业商贸（北
京）有限公司与河
北省久泰实业有限
公司因股权归属引
30,000 否 
中华人民
共和国最
高人民法
院2016年2
月 5 日出具
中华人民共和国
最高人民法院
（[205]民二终字
第 249 号）《民事
裁定书》裁定如
发回重审，未开
庭 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninf
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
起的诉讼事项 的《民事裁
定书》
（[205]民
二终字第
249 号） 
下：1、撤销河北
省高级人民法院
（2015）冀民二
初字第 5 号民事
判决；2、本案发
回河北省高级人
民法院重审。本
裁定为终审裁
定。 
o.com.cn）
《内蒙古四
海科技股份
有限公司关
于控股股东
股权司法冻
结的公告》
（临
2014-09）、
《内蒙古四
海科技股份
有限公司关
于控股股东
股权司法冻
结事项进展
情况的公告》
（临
2014-11）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于重
大诉讼事项
的公告》》（临
2015-29）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于控
股股东财产
被司法冻结
的公告》（临
2015-40）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于重
大诉讼事项
进展情况的
公告》》（临
2015-65）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司关于因
诉讼可能导
致控股权发
生变更的提
示性公告》
（临
2015-66）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于重
大诉讼事项
进展情况的
公告》（临
2015-74）、
《关于重大
诉讼事项进
展情况的公
告》（临
2016-07）和
《2015 年度
报告》（定
2016-02） 
公司与中铁物资集
团新疆有限公司因
大宗贸易采购合同
未履行产生的诉讼
事项 
2,500 否 
新疆维吾
尔自治区
高级人民
法院已下
达《民事判
决书》
（[2014]新
民二初字
第 22 号） 
本诉讼判决：1、
返还中铁新疆货
款 25,000,000元；
2、支付利息
452,054.79 元；3、
驳回中铁新疆的
其他诉讼请求；
4、案件受理费
181,808.90 元，由
本公司承担
165,254.14 元，原
告承担 16,554.76
元。中铁新疆已
向法院申请强制
执行。 
由于强制执行
未执行，因而查
封冻结了本公
司全资子公司
泰衡纺织 100%
股权和参股公
司四海氨纶
22.264%股权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、巨
潮资讯网《内
蒙古四海科
技股份有限
公司关于重
大诉讼事项
的公告》（临
2014-26）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司关于重
大诉讼进展
情况的公告》
（临
2015-01）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司关于重
大诉讼事项
暨重大诉讼
进展情况的
公告》（临
2015-38）、
《2014 年度
报告》（定
2015-02）、
《2015 年半
年度报告》
（定
2016-06）
《2015 年度
报告》（定
2016-02）  
公司因委托中铁物
资集团华南有限公
司采购锌锭合同未
履行产生的诉讼事
项 
1,500 否 
广东省广
州市中级
人民法院
民事裁定
书（【2014】
穗越法民
二终字第
2062 号） 
本诉讼判决：1、
依法判令被告向
原告支付剩余货
款 12,000,600.00
元；2、依法判令
被告向原告支付
代理费
720,028.80 元；3、
依法判令被告向
原告支付违约金
2,000,000.00 元；
4、被告承担本案
受理费、保全费。
本案件的判决，
对公司 2014年度
造成 217.02 万元
的损失。中铁华
南已向法院申请
强制执行。 
由于强制执行
未执行，因而查
封冻结了本公
司全资子公司
泰衡纺织 100%
股权和参股公
司四海氨纶
22.264%股权。 
2016 年 04 月
30 日 
中国证券报、
上海证券报、
证券时报、巨
潮资讯网《内
蒙古四海科
技股份有限
公司关于重
大诉讼的公
告》（临
2014-18）、
《内蒙古四
海科技股份
有限公司关
于公司银行
账户和资产
被查封的公
告》（临
2014-31）、
《内蒙古敕
勒川科技发
展股份有限
公司重大诉
讼进展情况
的公告》（临
2015-03）、
《2014 年度
报告》（定
2015-02）、
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
《2015 年半
年度报告》
（定
2016-06）
《2015 年度
报告》（定
2016-02） 
广州诚通金属公司
诉本公司借款 200
万元未归还事项 
200 否 
2016年2月
24 日，广州
市越秀区
人民法院
下达传票 
广州诚通诉求：
判令归还欠款
200 万元及相应
利息。 
目前尚未判决 
2016 年 04 月
30 日 
巨潮资讯网
《《2015 年
度报告》（定
2016-02） 
本公司诉北京中凯
信安进出口贸易有
限公司因《销售合
同》未履行引起的
诉讼事项 
1,994.81 否 
2016年4月
12 日，本公
司向北京
市石景山
区人民法
院提起民
事诉讼 
本公司已交付货
物，中凯信安未
付货款，公司应
收账款 1,994.81
万元。 
诉讼中，未判决 
2016 年 04 月
30 日 
巨潮资讯网
《《2015 年
度报告》（定
2016-02） 
本公司诉新疆天丰
泰富商贸有限公司
因《销售合同》未
履行引起的诉讼事
项 
7,407.42 否 
2016年1月
22 日，本公
司向北京
市东城区
人民法院
提起民事
诉讼 
本公司与新疆天
丰签订两笔买卖
合同，涉及金额
分别为 3730万元
和 3677.42 万元，
本公司已交付货
物，新疆天丰未
付货款，公司应
收账款 7407.42
万元。 
诉讼中，未判决 
2016 年 04 月
30 日 
巨潮资讯网
《《2015 年
度报告》（定
2016-02） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
  1、公司与中铁物资集团新疆有限公司因大宗贸易采购合同未履行产生的诉讼事项，涉及合同金额2500万元，新疆维吾尔
自治区高级人民法院已下达《民事判决书》（[2014]新民二初字第22号），强制执行未执行完毕，查封冻结了本公司全资子
公司绍兴县泰衡纺织品有限公司100%股权和参股公司浙江四海氨纶纤维有限公司22.264%股权。 
    2、公司因委托中铁物资集团华南有限公司采购锌锭合同未履行产生的诉讼事项，涉及合同金额1500万元，广东省广州
市中级人民法院民事裁定书（【2014】穗越法民二终字第2062号），强制执行未执行完毕，查封冻结了本公司全资子公司绍
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
兴县泰衡纺织品有限公司100%股权和参股公司浙江四海氨纶纤维有限公司22.264%股权。 
    3、本公司向新疆戍金物资有限公司借款500万元未归还的诉讼事项，涉及合同金额500万元，新疆维吾尔自治区乌鲁木
齐市中级人民法院已出具民事判决书（[2014]乌中民一初字第28号），强制执行未执行，因而查封冻结了本公司全资子公司
泰衡纺织100%股权和参股公司浙江四海氨纶纤维有限公司22.264%股权。 
    4、本公司向泰安市兴斌商贸有限公司借款引起的诉讼事项，涉及金额130万元，山东省泰安市泰山区人民法院（2014）
泰山商初字第748号民事判决书，并已向法院申请强制执行。强制执行未执行，查封冻结了本公司参股公司浙江四海氨纶纤
维有限公司22.264%股权。 
    以上四项诉讼详见本报告第五节重要事项第十二项重大诉讼、仲裁事项。 
     
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 2015年6月29日，本公司召开了第七届董事会第二十二次会议，经本公司董事长、总经理邱士杰先生回避表决，审议通过了
《关于董事长邱士杰先生向公司提供短期借款的议案》，同时，本公司与本公司董事长邱士杰先生及合慧伟业三方在北京签
订了《借款合同书》，约定本公司董事长邱士杰先生在2015年12月31日之前，向本公司提供2000万元限额内的资金支持，此
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
次借款事项由合慧伟业以其全部财产为本次借款提供无限连带责任保证。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司第
七届董事会第二十二次会议决议公告》[临
2015-70]和《内蒙古敕勒川科技发展股份有
限公司关联交易的公告》[临 2015-71] 
2015 年 06 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
2014年12月30日，本公司全资子公司与中国能源建设集团广东省电力第一工程局就本公司云计算数据中心工程签订了《总承
包合同》，本承包项目由中国能源建设集团广东省电力第一工程局为我公司全资子公司承建位于包头市土默特右旗新型工业
园区的云计算数据中心工程，第一期造价2亿元人民币。由于2015年1月15日公司启动的重大事项失败后，公司转型未有结果，
该项目未实质启动。该信息详见《关于对全资子公司投资事项进展情况的公告》[临2015-02]和《关于终止收购重大资产事项
的公告》[临2015-37]。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
共青城凯信实业有限
公司 
2015 年 01
月 28 日 
5,000 
2016 年 01 月 26
日 
340 
连带责任保
证 
6 个月 是 是 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
340 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
340 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
340 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
340 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
本公司 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2015年6月29日，本公司召开第七届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于董事长邱士杰先生向公司提供短期借款
的议案》，为支持本公司日常经营资金的需要，会议审议通过了本公司与邱士杰先生和合慧伟业签订的《借款合同书》，依
该合同书约定，由本公司董事长邱士杰先生向本公司在2015年12月31日之前分批按需提供借款，总金额在2000万元限额内，
该项借款必须专款专用。该信息详见《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司第七届董事会第二十二次会议决议公告》[临
2015-70]和《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司关联交易的公告》[临2015-71] 。 
  
  2、2015年6月30日，本公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（鄂证调查字2015002号）。因公司相关行为涉
嫌违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。截止本报告
披露日，该立案稽查仍在进行中，本公司未收到中国证监会作出的有结论性意见及结果的文件。 
该信息披露在2015年7月1日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上刊登的《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司收到中国证监会立案调查通知书的公告》[临2015-75]。 
 
  3、2015年8月12日，合慧伟业召开了临时股东会，审议通过了变更注册资本和增加邱士杰先生为公司股东的决议；同时合
慧伟业原股东马雅女士、赵伟先生与邱士杰先生签署了《增资扩股协议》，约定邱士杰先生以现金向合慧伟业增资15000万
元，增资完成后合慧伟业的注册变更为20000万元，邱士杰先生、马雅女士、赵伟先生分别持有合慧伟75%、12.50%、12.50%
的股权。本次变更后，邱士杰先生持有合慧伟业75%的股权，成为合慧伟业第一大股东，并间接控制本公司4000万股股份，
成为本公司实际控制人，合慧伟业仍为本公司的控股股东。该信息详见《关于控股股东股权变动及公司实际控制人变更的提
示性公告》[临2015-87]和《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司详式权益变动报告书》。 
 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
  4、2016年3月21日，本公司召开第七届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司名称变更的议案》，2016年3月24日，
本公司向内蒙古自治区工商行政管理局提出企业名称变更申请，并取得《企业名称变更核准通知书》，名称变更为内蒙古天
首科技发展股份有限公司；本公司就更名事项于2016年4月6日，召开2016年第二次临时股东大会审议通过。截止审计报告日，
本公司尚未完成工商变更手续。该信息详见《第七届董事会第二十七次会议决议公告》[临2016-09]、《关于召开2016年第二
次临时股东大会的提示性公告》[临2016-15]和2016年第二次临时股东大会决议公告》[临2016-16]。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2014年9月12日，本公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司包头市敕勒川数据中心有
限公司的议案》，由该全资子公司负责投资建设数据中心；2014年10月8日，公司召开《2014年度第四次临时股东大会》审
议通过了该议案。本公司与土默特右旗商务局签订了《云计算数据中心项目投资协议书》，项目总额2亿元人民币，建设基
于云计算的2000个机柜规模的大型数据中心。2014年9月23日，取得土右旗发展和改革局就该项目的备案通知，批复项目建
设年限为2014年-2015年。公司股票于2015年1月15日因筹划重大事项停牌，在停牌期间，公司与拟被收购方深圳市安云信息
科技有限公司签订《股权收购框架协议》，公司聘请了相关中介机构对拟收购资产进行了大量的尽职调查工作，但由于双方
对收购方案未能达成一致意见，深圳市安云信息科技有限公司向公司发出了《合作终止函》，截止本报告披露日止，该项目
未实质启动。该事项信息详见《第七届董事会第十一次会议决议公告》[临2014-42]、《关于设立全资子公司包头市敕勒川数
据中心有限公司的公告》[临2014-43]、《2014年第四次临时股东大会决议公告》[临2014-50]、《关于对全资子公司投资事项
进展情况的公告》[临2015-02]和《关于终止收购重大资产事项的公告》[临2015-37]。 
    2、2014年10月24日，公司第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于转让浙江四海氨纶纤维有限公司22.264%股权的
议案》，并于2014年10月27日、2014年12月4日与绍兴县天瑞纺织品有限公司签订了《浙江四海氨纶纤维有限公司股权转让
协议》、《浙江四海氨纶纤维有限公司股权转让协议的补充协议》，以2014年8月31日的评估值65,829.29万元为依据，确定
该股权转让价格为14,656.23万元。该事项经2014年第五次临时股东大会审议通过，但由于该股权被司法冻结，截止到本报告
批准报出日，该项股权转让尚未实际完成。该事项详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《公司第七届董事会第十四次会议决议公告》[2014-58]、《关于转让浙江四海氨纶纤
维有限公司22.264%股权的提示性公告》[2014-59]、《关于转让浙江四海氨纶纤维有限公司22.264%股权的进展公告》
[2014-68]、《公司2014年第五次临时股东大会决议公告》[2014-73]。 
         3、2015年1月26日，本公司第七届董事会召开第十八次会议，审议通过了《关于对全资子公司提供担保的议案》，
本公司全资子公司共青城凯信实业有限公司与润和衡信科技（北京）有限公司于2015年1月26日签订《战略合作协议》，通
过其运营的彩虹贷P2P互联网金融网贷平台发布融资借款需求，拟借款总额为5000万元人民币，截至2015年12月31日止，实
际发生借款总额340万元，归还借款总额340万，无余额。该信息详见《第七届董事会第十八次会议决议公告》[2015-08]、《对
外担保公告》[2015-10]。 
      4、2015年3月，本公司经第七届董事会第十八次会议决议通过《关于投资设立全资子公司“北京凯信投资管理有限公司”
的议案 ，3月16日完成工商登记，核准名称为“北京凯信腾龙投资管理有限公司”，注册资本1,000万元，法定代表人：李勇，
持股比例100%。2015年10月20日，申请法定代表人变更为邱士杰。2015年11月30日，根据《北京凯信腾龙投资管理有限公
司股东会决议》同意，增加新股东共青城腾龙信息技术服务有限公司（系本公司全资子公司），并由其增加出资5,000万元，
同时本公司将其持有的货币出资1,000万元转让给共青城腾龙信息技术服务有限公司，注册资本变更为6,000万元，截至2015
年12月31日止，完成缴纳出资。该信息详见《第七届董事会第十八次会议决议公告》[2015-08]、《内蒙古敕勒川科技发展股
份有限公司关于投资设立全资子公司的公告》[临2015-09]。 
    5、2015年11月13日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于全资子公司拟收购股权的议案》，公司第七
届董事会全体董事一致同意全资子公司北京凯信腾龙投资管理有限公司以公开竞购的方式收购在吉林长春产权交易中心公
开挂牌转让的中国吉林森林工业集团有限责任公司持有的天治基金管理有限公司6200万元（占注册资金38.75%）的股权，
截止本报告披露日，吉林森工正在办理相关手续。该事项详见《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn上的《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司关于全资子公司拟收购股权的提示性公
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
告》[2015-94]、《关于全资子公司收购股权事项进展情况的公告[2015-96]。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,757,705 0.86%      2,757,705 0.86% 
3、其他内资持股 2,757,705 0.86%      2,757,705 0.86% 
其中：境内法人持股 2,757,705 0.84%      2,757,705 0.84% 
   境内自然人持股 47,736 0.02%      47,736 0.02% 
二、无限售条件股份 
319,064,3
17 
99.14%      
319,064,3
17 
99.14% 
1、人民币普通股 
319,064,3
17 
99.14%      
319,064,3
17 
99.14% 
三、股份总数 
321,822,0
22 
100.00%      
321,822,0
22 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
