内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，以
规范公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度为目标，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，以求规
范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
    股东大会是公司的最高权力机构。公司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使公司经营方针、筹资、
投资、利润分配等重大事项的表决权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。公司严格按
照《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，开辟网上投票平台，使尽可能多的股东参加股东大会和行使自己的权利。报
告期内公司共召开一次年度股东大会、三次临时股东大会，每次股东大会的召开均采用网络投票和现场投票相结合的表决方
式，充分维护了中小股东的合法权益。公司股东大会的召开均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易
事项表决时，关联股东回避了表决。公司股东大会对董事韩世友因长期未参加董事会会议，也未委托其他董事代为行使职责
的行为进行了处理。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者
间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，公司实际控制人为公司提供短期借款及公司为全资子公司提供担保均按
《股票上市规则》和公司章程的规定，严格履行审议程序，未有违规担保的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。截止本报告期末，董事会人数9人，其中独立董事3人，
人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会，公司董事会会议的召集、召开程序符合《股票上市规则》及《及公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》的相关规定。公司董事除韩世友先生外，其他董事都能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责，
维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参加培训，公司独立董事在董事会上自主决策，发挥了专家指导作用。 
4、关于监事与监事会  
公司按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举监事。截止本报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职
工监事，符合法律、法规的要求；公司3名监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，通过列席股东大会、
董事会、召开监事会、听取经理层报告和专项调研等途径，认真履行了法定职责，对公司财务状况进行了监督，对公司运作、
董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行了监督。 
5、经理层 
公司经理层通过各子公司及职能部门行使经营管理权，主持公司日常经营管理工作，保证公司正常运转。 
6、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度的要求，真实、准确、
完整、及时、公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、投资者关系 
    公司一直重视投资者关系管理工作，认真执行制定的《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》。公司证券部为
投资者关系管理责任部门，董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保持与
投资者的沟通，并在法律法规、公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好公司与投资者的纽带工作。 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完成分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体情况为： 
1、业务方面：报告期内公司业务独立于控股股东。 
2、资产方面：公司产权等资产独立于控股股东。 
3、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级人员人员均未在股东单位担任除董事、
监事以外的任何职务。 
4、机构方面：公司具有完整独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会及其他内部机构等均依法设立，独立
运作。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
5、财务方面：公司设立独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司开设独立的银行账户，独立
核算、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.96% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 9.78% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.84% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.39% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周应苗 8 1 6 1 0 否 
舒   建 8 2 6 0 0 否 
乔   羽 4 2 2 0 0 否 
袁   琳 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司本报告期不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会会议的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内，公司第七届董事会独立董事均通过其任职的董事会各专业委员会向公司或董事会提出建议，未有以个人名义提
出建议的情形。 
 
 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一）审计委员会履职情况 
 1、2015年2月9日，公司第七届董事会审计委员会向董事会提议改聘瑞华会计师事务所为公司2014年度审计机构，公司第七
届董事会接受并召开了第十九次会议，审议通过了《关于变更2014年度审计机构的议案》，第七届董事会合法、合规的完成
了改聘审议程序；2、2015年8月25日，公司第七届董事会审计委员会召开2015年第一次列会，审议通过了《2015年半年度报
告全文及其摘要》，并同意将《2015年半年度报告全文及其摘要》提交第七届董事会第二十三次会议审议； 
3、2015年10月23日，公司第七届董事会审计委员会召开2015年第二次列会，审议通过了《2015年第三季度报告全文及其正
文》，并同意将《2015年第三季度报告全文及其正文》提交第七届董事会第二十四次会议审议。 
（二）提名委员会履职情况 
2015年6月25日，公司第七届董事会提名委员会向第七届董事会建议推举马雅女士为本公司第七届董事会副董事长、建议推
举增补胡国栋先生为本公司第七届董事会董事候选人。公司第七届董事会接受并召开了第二十二次会议，审议通过了选举马
雅女士为第七届董事会副董事长和提交增补胡国栋先生为本公司第七届董事会董事的议案到2015年第三次临时股东大会审
议，第七届董事会按规定程序完成了选举。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第七届监事会第
七次会议 
2015 年 04 月 28
日 
于新江   张林
剑 
1、《关于增补乔
铸先生为第七届
监事会监事的议
案》; 2、《2014
年年度监事会工
作报告》; 3、
《2014 年年度利
润分配预案》; 4、
《2014 年年度报
告和报告摘要》; 
5、《公司 2014 年
内部控制自我评
价报告》; 6、《监
事会对董事会关
于2014年度财务
报告被出具非标
准无保留审计意
见涉及事项的专
项说明的意见》; 
审议通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》和
巨潮资讯网。 
2015 年 04 月 29
日 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
7、《监事会对董
事会关于2014年
度内控制度被出
具无法表示意见
内控审计报告涉
及事项专项说明
的意见》; 8、
《2015 年第一季
度报告全文及正
文》。 
第七届监事会第
八次会议 
2015 年 08 月 27
日 
于新江   张林
剑  乔铸 
《2015 年半年度
报告全文及其摘
要》 
审议通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》和
巨潮资讯网。 
2015 年 04 月 28
日 
第七届监事会第
九次会议 
2015 年 10 月 27
日 
  张林剑  乔铸 
《2015 年第三季
度报告全文及其
正文》 
审议通过 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》和
巨潮资讯网。 
2015 年 10 月 28
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
及《公司章程》的有关规定，对公司的依法运作情况、财务状况、关联交易、内部控制等方面进行监督检查，对报告期内公
司有关情况发布如下意见： 
    （一）公司依法运作情况 
    在报告期内，公司能按照有关法律法规的规定履行决策程序，经营运作。同时公司董事、高级管理人员在执行公司职务
时尽职尽责，认真的执行股东大会以及董事会的决议，未发现其有违反法律、法规和《公司章程》会损害公司利益的行为。 
    （二）检查公司财务情况 
    监事会认真检查和审核了公司的财务状况和经营成果，认为公司严格执行了财务法规和财务制度，财务运作情况正常。
2015年度公司的财务报告能够真实地反映公司的财务状况和经营成果，瑞华会计师事务所（普通特殊合伙人）出具了无法表
示意见的审计报告真实公允的反映了报告期内公司财务状况和经营成果。 
    （三）公司关联交易情况 
    报告期内，公司所发生的关联交易按照“公平、公正、合理”的原则进行处理，未损害上市公司利益和股东权益。 
    （四）对2015年公司内部控制自我评价报告的意见 
    根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告
的内容与格式（2015年修订）》以及《信息披露业务备忘录第21号—定期报告披露相关事宜》和深交所主板监管业务备忘录
第1号 —定期报告披露相关事宜（2015年4月20日）的规定，公司监事会对公司内部控制自我评价报告发表如下意见： 
    监事会认为，公司内部控制自我评价全面、真实、准确，客观反映了公司内控控制的实际情况，望公司积极的采取措施，
改进公司治理，规范公司经营。 
    （六）关于董事会对2014年度审计报告中保留意见所涉事项影响消除的意见 
    根据董事会对2014年度审计报告中保留意见所涉事项影响消除的专项说明，我们对消除事项的相关手续进行了检查，确
认公司已于2015年6月13日收到包头久泰实业有限责任公司退回的3.084亿元商业承兑汇票及“协议中止说明”，公司与包头久
泰不存在与贸易有关的往来及诉讼事项。 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
     鉴于，保留意见涉及事项已消除，公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况，我们对公司董事会所作
的专项说明无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理人员业绩与薪酬考评体系，高管人员的工资与其工资目标、经营目标、企业整体效益目标挂钩。内部控制工
作也纳入了公司绩效考核，以内部控制工作目标、工作计划及方案为标准，根据内部控制工作的按时、按质、按量实际完成
情况进行评分；若出现重大、重要内部控制缺陷，则一票否决。 
 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 1 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注：1. 根据内蒙发展公司《内控手册》的规定，公司审计部应在每年末编制下年度审
计工作计划，每年开展内审工作，同时应对审计中存在问题进行分析总结等。2015 年度内蒙发展公司本部及除子公司绍兴
县泰衡纺织品有限公司（以下简称泰衡纺织公司）之外的其他子公司未开展实质经营业务活动，审计部未开展内部审计活
动，可能导致无法起到对企业经营活动持续监督的作用。2. 根据内蒙发展公司《内控手册》的规定，公司针对各种客户制
定不同的信用政策。内蒙发展公司于 2015 年 6 月 1 日制定了《客户分类标准及信用政策》，但以前年度形成的客户，未按
照此政策执行，可能导致无法将企业的应收账款持有水平及产生坏账的风险降到最低。本段内容不影响已对财务报告内部
控制发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司内部控制审计报告大华内字[2016]000105 号 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
1. 根据内蒙发展公司《内控手册》的规定，公司审计部应在每年末编制下年度审计工作计划，每年开展内审工作，同时应
对审计中存在问题进行分析总结等。2015年度内蒙发展公司本部及除子公司绍兴县泰衡纺织品有限公司（以下简称泰衡纺织
公司）之外的其他子公司未开展实质经营业务活动，审计部未开展内部审计活动，可能导致无法起到对企业经营活动持续监
督的作用。 
2. 根据内蒙发展公司《内控手册》的规定，公司针对各种客户制定不同的信用政策。内蒙发展公司于2015年6月1日制定了
《客户分类标准及信用政策》，但以前年度形成的客户，未按照此政策执行，可能导致无法将企业的应收账款持有水平及产
生坏账的风险降到最低。 
 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字【2016】006363 号 
注册会计师姓名 于建永 陈伟 
审计报告正文 
 
 
内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司(以下简称内蒙发展
公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的
合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动
表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是内蒙发展公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
