内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的规定，不断完善公司法人治理接结构，进一步加强公司内部控制规范体系建设工作。公司根据《企业内
部控制基本规范》（财会【2008】7号文）以及《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11号文）的相关规定制定了《内
蒙古时代科技股份有限公司内控规范实施工作方案》，2012年3月28日，经公司第六届董事会十七次会议审议通过。 
    同时，为了更扎实地落实公司内容控制规范工作，稳步推进公司内部控制规范体系建设，切实提高公司科学决策能力和
风险防范能力，从而确保公司持续、健康、稳定发展，根据财政部、证监会《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》（财办会【2012】30号）的相关精神要求，结合公司实际情况，2012年12月7日，经公司第六届董
事会第二十四次会议审议通过，对公司2012年3月28日披露的《内蒙古时代科技股份有限公司内控规范实施工作方案》进行
了相应修订，并决定在披露公司2014年年度报告的同时，披露公司财务报告内部控制审计报告，目前正按照内部控制建设各
个阶段的工作计划，公司开展相关具体实施工作。 
    报告期内，根据公司实际情况，经公司第六届董事会第十九次会议和公司2012年第二次临时股东大会审议，公司变更了
公司的名称、经营范围、注册地址，修改了公司章程同时也变更了公司的管理总部，更好的符合公司的实际情况。在变更上
述事项的同时，公司还根据相关法律法规的规定，完善了相关公司内部控制管理制度，其包括有制定了《财务报告内部控制
制度》、《外部信息报送及使用管理制度》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《投资者关系管
理制度》、《战略委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》等7项制度。这些制度与公司原有的制度涵盖了公司经营管
理活动的各层面和各环节，确保了各项工作都有章可循，从而有效防范了各类风险，为企业健康有序的运行提供了有力保障。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）和内蒙古证监局《关于
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（内证监函【2012】105号）的要求和其他有关法律、法规的规定，公司董事会对
《公司章程》中关于公司利润分配及现金分红相关条款进行了修订，此修订经公司第六届董事会第二十一次会议和公司2012
年第三次临时股东大会审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为了进一步建立健全公司内幕信息知情人登记及对外信息报送管理，规范公司对外报送信息行为及年报披露
前接待特定对象调研采访等相关活动，切实加强公司相关内部信息的保密工作，公司召开了第六届董事会第十九次会议，审
议通过了公司《外部信息报送及使用管理制度》。    
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息报送及使用管理制度》的要求，做好内幕信息
管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各项环
节所有内幕信息知情人名单，控制内幕信息知情人员范围。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 18 日 
1、《2011 年年度董
事会工作报告》；2、
《2011 年度财务决
算报告》；3、《2011
年年度利润分配预
案》；4、《2011 年年
度报告和年度报告
摘要》；5、《2011 年
年度监事会工作报
告》。             
全部审议通过 2012 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网--《内蒙
古时代科技股份有
限公司 2011 年年度
报告决议公告》（公
告编号：临 2012-20）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 20 日 
1、《关于公司 2012
年度日常关联交易
预计的议案》；2、《关
于公司为浙江四海
氨纶纤维有限公司
提供关联交易担保
的议案》。 
全部审议通过 2012 年 02 月 21 日 
巨潮资讯网--《内蒙
古时代科技股份有
限公司 2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
临 2012-08） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
1、《关于变更公司名
称的议案》；2、《关
于变更公司注册地
址的议案》；3、《关
于变更公司经营范
围的议案》；4、《关
于修改公司章程的
议案》;5、《关于补
选寿浩良先生为公
司第六届董事会董
事的议案》;6、《关
于授权公司董事会
修改<公司章程>以
及公司名称、注册地
址、经营范围、股东
大会召开地址、<公
司章程>、董事备案
等相关事宜的工商
变更登记或备案事
宜的议案》；7、《关
于续聘中喜会计师
事务所有限责任公
全部审议通过 2012 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网--《内蒙
古四海科技股份有
限公司 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
临 2012-24） 
内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
司为公司 2012 年年
度审计机构的议
案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
1、《关于公司章程修
正案》；2、《关于股
东回报规划事宜的
论证报告及未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》；3、《关于授权
公司董事会聘请公
司内部控制建设咨
询机构的议案》；4、
《关于聘请中喜会
计师事务所有限责
任公司为公司 2012
年内部控制审计会
计师事务所的议
案》。 
全部审议通过 2012 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网--《内蒙
古四海科技股份有
限公司 2012 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
临 2012-37） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
1、《关于取消聘请中
喜会计师事务所有
限责任公司为公司
2012 年内部控制审
计会计师事务所的
议案》；2、《关于公
司 2013 年度日常关
联交易预计的议
案》；3、《关于补选
范校庆先生为公司
第六届监事会监事
的议案》。 
全部审议通过 2012 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网--《内蒙
古四海科技股份有
限公司 2012 第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
临 2012-45） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
徐茂龙 9 4 5 0 0 否 
周应苗 9 4 5 0 0 否 
舒建 9 4 5 0 0 否 
内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在报告期内能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定认真履行法律、法规赋予的职责和
义务，参加董事会的工作。独立董事严格履行独立董事职责，认真阅读公司有关资料，关注公司的经营和发展，与公司董事、
监事、高级管理人员、内审部门、会计师保持良好的沟通，认真参与有关问题的讨论和决策，发挥各自的专业特长，促进公
司规范运作。公司独立董事在对公司审议日常关联交易、续聘审计机构、定期报告编制等事项提出了建议并发表了独立意见，
公司均有采纳。切实保障上市公司、特别是中小股民的利益，对公司的规范运作起到了推进作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，做到事前审核、专业审核，确保董事会对公司管理和财务状况的深入了解和有效控制、对经理
层的有效监督，完善公司治理结构，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司设立审
计委员会。公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中召集人由具有注册会计师资格的独立董事担任。 
报告期内经公司审计委员会提出，公司第六届董事会第十九次会议审议批准，并由公司2012年第二次临时股东大会决
议审议通过，公司决定续聘中喜会计师事务所作为公司2012年度审计机构，按照相关规定，现将董事会审计委员会及中喜会
计师事务所对公司2012年度审计工作总结如下： 
（1）、公司审计委员会在年审会计师事务所正式进场前，按照《审计委员会年报工作规程》的要求，认真审阅了公
司编制的财务会计报表，认为公司2012年度财务报告的编制符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；2012
年度财务报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息能从重大方面公允地反映出公司年度的
财务状况和经营成果。审计委员会对年审会计师事务所对公司2012年度财务报告的审计安排进行了审核确认，对审计计划提
出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨论，对审计时间安排进行了沟通。 
（2）、在年审注册会计师审计过程中，审计委员会对审计工作进行了督促，与公司年审注册会计师就审计过程中发
现的问题进行了充分的沟通和交流；年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为公
司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（3）、公司年度审计报告完成后，审计委员会于2013年4月15日召开了会议：对年审注册会计师对公司2012年度财务
会计报表出具的审计意见无异议，一致同意将中喜会计师事务所审计的公司2012年年度财务会计报表提交公司董事会审议。  
    2、薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高
级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照监管部门的相关规定和公司《薪酬与考核委员会工
内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
作细则》逐步规范运作，对本年度报告中披露的2012年度公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了审核，出具审核
意见。认为：公司严格执行薪酬与考核委员会工作细则，并根据规定发放了相关薪酬，2012年年度报告中披露公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬情况属实。 
    3、提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司
董事会提名委员会依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》、《提名委员会工作细则》等公司
相关制度的要求，积极履行职责。 
    4、战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策的研究并提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会
依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》、《战略委员会工作细则》等公司相关制定的要求，
积极履行职责，对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控制股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全面分开，所有主营业务完全独立运行。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司财务总监、董事会秘书等高级管理人员
均在公司领取薪酬，并均未在股东单位担任重要职务。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助系统、配套设施和独立物资采购和销售体系，不存在任何控股股东及其
他关联方占用资产的情况。 
4、机构方面：公司组织机构健全，且完全独立于控股股东，董事会、监事会独立运作，不存在与控股股东只能部门之
间的从属关系，公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现了有效运行，公司所有职能部门均独立行使职权，独立开展
生产经营活动，不受控股股东及其任何单位或个人的干预。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和管理制度，并开设有独立的银行帐户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对在本公司领取薪酬的董事、监事年度报酬按照公司有关规定执行，高级管理人员的年度报酬根据公司薪酬制度和
绩效考核制度执行。 
内蒙古四海科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司根据中国
证监会的部署和内蒙古证监局的要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设： 
1、制定了《内部控制实施工作方案》，并于 2012 年 3 月 28 日经公司第六届董事会第十七次会议审议通过。同时公司根
财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办【2012】30 号）的文件精神，结合公司实际情况，对《内部控制实施工作方案》进行了修订。 
2、为确保公司内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司成立了内部控制规范工作领导小组和内部控制规范工作办
公室，在内部控制规范工作办公室下设专业工作小组。公司董事会寿浩良先生担任公司内部控制规范工作领导小组，总经理
濮黎明先生担任办公室的负责人，财务总监罗守伟担任工作小组的负责人。公司财务部作为内部控制规范工作的牵头部门，
联合证券法务部、人事行政部以及子公司协调开展组织内部控制的建设和自我评价。 
3、多形式动员公司各部门学习内部控制规范制度，营造有利于内部控制方案建立和运行的良好内控环境。2012 年 3 月
23 日，公司组织相关人员参加了中国证券监督管理委员会内蒙古证监局和内蒙古上市公司协会组织的公司内部控制培训班。
参加培训的相关人员将培训的资料连同《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等内控资料分发与公司内控涉
及人员，开始内部控制的自学阶段，为公司组织整体内控培训做好理论基础。2012 年 4 月 5 日，公司举行了内蒙古四海科
技股份有限公司内部控制规范建设启动会、内部控制培训会，组织公司内部控制涉及人员参加集团培训。 
4、制定、补充、修改公司章程。根据公司经营的变化，变更公司的行业属性，同时也变更了公司的名称、注册地址、
经营范围、管理总部地址。根据上述事项的变化，公司也相应的对《公司章程》进行了修订。为进一步规范公司利润分配及
现金分红的有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益，根据中国证
监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）、内蒙古证监局《关于落实上市公司现
金分红有关事项的通知》（内证监函【2012】105 号）及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2012 年半年度报告披露工作的
通知》（深证上【2012】204 号）相关文件的要求，公司对《公司章程》中关于公司利润分配及现金分红相关条款进行修订。 
5、加强了内审部门的审计工作，审核公司主要经营环节的行为。在公司董事会的要求和指导下，内审部定期或不定期
对公司及全资子公司的财务、生产经营、重大合同进行审计、检查，对经营目标的完成情况进行审计和确认。报告期内，公
司内审部对各子公司经营情况、经营存在的问题等各方面，进行了较全面的整理和分析，对母公司各部门的资金使用情况也
进行检查，控制了经营风险，保证公司经营风险的可控性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个人及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运作。公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、
资产安全、提高经营效率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制
措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   根据《会计法》、《企业会计准则》等国家法律、法规的规定，并结合公司的实际情况，公司依据上述文件和《企业内部
控制基本规范》及其配套指引建立起财务报告内部控制，加强公司财务报表的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确
