内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司近3年未有普通股股利分配方案，未发生资本公积金转增股本的情形。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 -21,527,840.65 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 5,128,884.67 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -356,061,156.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
邱士杰 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、保证做到内蒙发展人员独立、财务独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立； 
2015 年 08
月 31 日 
长期 履行中 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、保证做到四海股份人员独立、财务独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立；2、避
免同业竞争的承诺。3、规范关联交易的承诺
2013 年 05
月 06 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
  
  
  
资产重组时
所作承诺 
内蒙古天首
科技发展股
份有限公司 
天首发展受让日
信投资所持有合
伙企业的全部份
额的承诺 
1、在日信投资投资完成日（以日信投资工商
登记为合伙企业的有限合伙人之日）后 12 个
月内以其经营所得及通合法渠道筹集资金方
式所筹集的资金受让日信投资所持有合伙企
业的全部份额。前述期限经各方同意，可以
延期，但最长不超过 24 个月；2、若天首发
展受让日信投资所持合伙企业全部份额，天
首发展应向日信投资一次性支付日信投资持
有份额退出收益，该等收益=日信投资之实缴
出资金额*（1+ N/365*13%）－累计已向日信
投资分配的年度参考收益-天首发展累计支付
的差额补足资金。其中，若日信投资投资期
间的实际存续天数少于 365，则 N=365；若日
信投资投资期间的实际存续天数不少于 365，
N 为投资期间的实际存续天数；3、合伙企业
出售、转让或以其它方式处置合伙企业持有
的吉林天池钼业有限公司的股权，应事先取
得日信投资的同意，并且该等出售、转让等
处置收益应优先用于向日信投资分配收益，
届时日信投资有权优先从合伙企业退伙并取
回持有份额对应的财产。  
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首
科技发展股
份有限公司 
天首发展对吉林
天首有限合伙人
日信投资预期收
益率进行差额补
足 
吉林天首每年应向有限合伙人进行当期收益
分配。日信投资持有份额年度投资预期收益
率为 13%/年（单利，下称“年度预期收益率”），
吉林天首利润分配优先满足日信投资的年度
预期收益率。若日信投资未按年度预期收益
率获得足额分配的，天首发展应当向日信投
资进行差额补足。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
邱士杰、胡
国栋、王发
女、叶伟严、
李晓斌、潘
春霓、袁琳、
章勇坚、黄
苏华、陈锋
利、仇正阳、
石建军、王
光、李波、
姜琴 
上市公司董监高
承诺 
(一)提供信息真实、准确和完整的承诺及本次
交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，将暂停转让其在上
市公司拥有权益的股份。(二)本次重组摊薄即
期回报填补措施。1、本人不会无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2、本人全力支
持及配合公司对董事和高级管理人员职务消
费行为的规范，本人的任何职务消费行为均
将在为履行本人对公司的职责之必须的范围
内发生，本人严格接受公司监督管理，避免
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
浪费或超前消费。3、本人将严格遵守相关法
律法规、中国证监会和证券交易所等监管机
构规定和规则以及公司制度规章关于董事、
高级管理人员行为规范的要求，不会动用公
司资产从事与履行本人职责无关的投资、消
费活动。4、本人将尽最大努力促使公司填补
即期回报措施的实现。5、本人将尽责促使由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司
董事会和股东大会审议该薪酬制度议案时投
赞成票（如有投票/表决权）。6、若公司未来
实施员工股权激励，本人将全力支持公司将
该员工激励的行权条件等安排与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会
或股东大会审议该员工股权激励议案时投赞
成票（如有投票/表决权）。7、若本人违反上
述承诺，将在股东大会及中国证监指定报刊
公开作出解释并道歉；本人自愿接受证券交
易所、上市公司协会对本人采取的自律监管
措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失
的，依法担补偿责任。 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
减少与规范关联
交易 
1、本次重大资产购买完成后，在不对上市公
司及其全体股东的利益构成不利影响的前提
下，本人/本企业及本人/本企业控制的其他企
业（不含上市公司及其子公司，下同）将尽
可能地减少并规范与上市公司及其控股子公
司之间的关联交易。2、对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，本人/本企业及本
人/本企业控制的其他企业将遵循市场原则以
公允、合理的交易价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报
批手续，不损害上市公司及其控股子公司的
合法权益。3、本承诺函一经签署即在本人/
本企业作为上市公司实际控制人期间持续有
效且不可撤销。若本人/本企业违反上述承诺
给上市公司造成损失，将由本人/本企业承担。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
避免同业竞争 
1、截至本承诺函签署日，本人/本公司及本人
/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方未从事与上市公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织存在同业
竞争关系的业务。2、在作为上市公司的实际
控制人/控股股东期间，本人/本公司及本人/
本公司控制的其他公司、企业或者其他经济
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
杰 组织等关联方将避免从事任何与上市公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害上市公司及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织利益
的活动。3、如本人/本公司及本人/本公司控
制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到
上市公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织主营业务范围内的业务机会，本
人/本公司及本人/本公司控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将该等合作机会让予上
市公司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织。本人/本公司若违反上述承诺，将
承担因此上市公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
保持上市公司独
立性 
（一）在本次交易完成后，本承诺人将继续
维护公司的独立性，保证公司人员独立、资
产独立完整、业务独立、财务独立、机构独
立。1、保证公司的总经理、副总经理、财务
总监等高级管理人员均无在本承诺人及本承
诺人控制的其他企业中担任除董事、监事外
的其他职务的双重任职以及领取薪水情况；
保证公司的高级管理人员的任命依据法律法
规以及公司章程的规定履行合法程序；保证
公司的劳动、人事、社会保障制度、工资管
理等完全独立于本承诺人及本承诺人控制的
其他企业；2、保证公司的资产与本承诺人及
本承诺人控制的其他企业的资产产权上明确
界定并划清，本承诺人拟投入或转让给公司
的相关资产的将依法办理完毕权属变更手
续，不存在任何权属争议；保证不会发生干
预公司资产管理以及占用公司资金、资产及
其他资源的情况；3、保证公司提供产品服务、
业务运营等环节不依赖于本承诺人及本承诺
人控制的其他企业；保证公司拥有独立于本
承诺人的生产经营系统、辅助经营系统和配
套设施；保证公司拥有独立的原料采购和产
品销售系统；保证公司拥有独立的生产经营
管理体系；保证公司独立对外签订合同，开
展业务，形成了独立完整的业务体系，实行
经营管理独立核算、独立承担责任与风险；4、
保证公司按照相关会计制度的要求，设置独
立的财务部门，建立独立的会计核算体系和
财务管理制度，独立进行财务决策；保证公
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
司独立在银行开户并进行收支结算，并依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务；5、保证
公司按照《公司法》、《上市公司章程指引》
等相关法律法规及其章程的规定，独立建立
其法人治理结构及内部经营管理机构，并保
证该等机构独立行使各自的职权；保证公司
的经营管理机构与本承诺人及本承诺人控制
的其他企业的经营机构不存在混同、合署办
公的情形；（二）本承诺人愿意承担由于违反
上述承诺给公司造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
重组摊薄即期回
报填补措施 
1、任何情形下，本公司/本人均不会滥用控股
股东\实际控制人地位，均不会越权干预公司
经营管理活动，不会侵占公司利益;2、本公司
/本人将尽最大努力促使公司填补即期回报的
措施实现;3、本公司/本人将尽责促使由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩;4、本公司/本人
将尽责促使公司未来拟公布的公司股权激励
的行权条件(如有)与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩;5、本公司/本人将支持与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩的相关议
案，并愿意投赞成票（如有投票权）;6、本承
诺出具后，如监管机构作出关于填补回报措
施及其承诺的相关规定有其他要求的，且上
述承诺不能满足监管机构的相关要求时，本
公司/本人承诺届时将按照相关规定出具补充
承诺;7、若本公司/本人违反上述承诺，将在
股东大会及中国证监指定报刊公开作出解释
并道歉；本公司/本人自愿接受证券交易所、
上市公司协会对本公司/本人采取的自律监管
措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失
的，依法担补偿责任。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
不存在其他影响
本次重大资产购
买的诉讼等情形
的承诺 
除公司已经公开信息披露及向本次交易中介
机构披露的事项以外，公司以及本人不存在
任何其他已经完结的、正在进行的，或可能
发生的将影响本次重大资产购买的诉讼、仲
裁或其他未决事项。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
对天首发展受让
日信投资所持有
合伙企业的全部
对天首发展收购日信投资所持有吉林天首的
全部份额的义务（包括但不限于收购价格、
收购期限、收购款项的支付等全部范围）向
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
份额承担连带责
任 
日信投资承担连带责任。 
合慧伟业商
贸（北京）
有限公司、
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
对天首发展在《担
保协议书》中所述
收购义务的履行
承担无限连带责
任的承诺 
1、邱士杰、天首资本、合慧伟业对天首发展
在《担保协议书》第 1 条及第 2 条项下所述
收购义务的履行承担无限连带责任，即邱士
杰、天首资本、合慧伟业分别对天首发展的
收购义务（包括但不限于收购价格、收购期
限、收购款项的支付等全部范围）向日信投
资承担连带责任。2、天首发展或邱士杰、天
首资本、合慧伟业应按照《担保协议书》的
约定将按照日信投资在吉林天首的实际出资
额计算所得收购价款支付至日信投资的银行
账户。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
北京天首资
本管理有限
公司、邱士
杰 
与天成矿业、天池
矿业、天池集团及
其实际控制人赵
长寿不存在关联
关系、未签订一致
行动协议、不存在
任何其他经济往
来或合作关系的
承诺 
本企业/本人与天成矿业、天池矿业、天池集
团及其实际控制人赵长寿不存在任何关联关
系，未与天成矿业、天池矿业、天池集团及
其实际控制人赵长寿签订任何一致行动协
议，与天成矿业、天池矿业、天池集团及其
实际控制人赵长寿亦不存在任何其他经济往
来或合作关系，与天成矿业、天池矿业、天
池集团及其实际控制人赵长寿不构成《上市
公司收购管理办法》第八十三条规定的一致
行动人。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
吉林天成矿
业有限公
司、吉林天
池矿业股份
有限公司赵
长寿 
交易标的资产权
属 
1、天成矿业承诺：天成矿业持有的天池钼业
75%股权为实际合法拥有，已履行全额出资义
务，不存在以信托、委托他人或接受他人委
托等方式持有标的股权的情形；不存在权属
纠纷或潜在权属纠纷，未被行政或司法机关
查封、冻结；若天池钼业历史沿革中存在任
何影响标的股权出资缴足或其他权属纠纷的
事宜，若造成上市公司损失的，由天成矿业
承担全额赔偿责任。在本次交易获得上市公
司股东大会批准后，办理该等标的股权过户
或者转移不存在法律障碍，不存在任何未披
露的债权债务纠纷或潜在纠纷的情况，同时
承诺将在约定期限内办理完毕该等标的股权
的权属转移手续。2、天池矿业承诺：本次交
易中天池矿业拟转让的债权为实际合法拥
有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存
在其他禁止转让、限制转让的承诺或安排，
亦不存在其他质押、冻结、查封、财产保全
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
或其他权利限制，亦不存在其他诉讼、仲裁
或其它形式的纠纷等影响本次交易的情形。
在本次交易获得上市公司股东大会批准后，
办理该等标的债权交割不存在法律障碍，不
存在其他任何未披露的债权债务纠纷或潜在
纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理
完毕该等标的债权的权属转移手续。3、作为
天成矿业、天池矿业的实际控制人赵长寿承
诺：对上述在本次交易过程中重组交易标的
资产权属若存在瑕疵而导致上市公司因此发
生的支出和/或产生的损失，承担连带责任保
证。 
吉林天成矿
业有限公
司、天池集
团有限公
司、赵长寿 
解除标的公司股
权质押和标的公
司土地使用权抵
押 
1、天池集团、天成矿业承诺：在上市公司召
开股东大会审议通过本次交易且上市公司指
定的下属企业已根据本次交易《支付现金购
买资产协议》第 4.1.1 条之约定完成第一笔付
款之日起 10 工作日内，天池集团偿还其在招
商银行股份有限公司的债务或提供其他等值
担保，保证解除天池钼业 75%股权质押及解
除天池钼业《国有土地使用权证》（舒国用
（2015）第 02830130 号）抵押，因未及时解
除而使天池钼业和/或上市公司和/或其指定
的下属企业需要承担任何赔偿和/或损失，本
公司将足额补偿上市公司和/或其指定的下属
企业因此发生的支出和/或产生的损失，保证
上市公司和/或其指定的下属企业不因此遭受
任何损失。赵长寿作为天池集团的实际控制
人承诺：将积极协助天成矿业解除天池钼业
75%股权质押和天池钼业《国有土地使用权
证》（舒国用（2015）第 02830130 号）抵押，
对因未及时解除天池钼业 75%股权质押和天
池钼业《国有土地使用权证》（舒国用（2015）
第 02830130 号）抵押而导致上市公司和/或其
指定的下属企业因此发生的支出和/或产生的
损失承担连带责任保证。2、解除标的公司采
矿权抵押：在本次交易《支付现金购买资产
协议》第 4.1.2 条约定的款项支付完成后 45
个工作日内，天池矿业偿还其在中国农业银
行延边分行的债务或提供其他等值担保，保
证解除天池钼业季德钼矿采矿权（证号：
C1000002010023110056360）抵押，因未及时
解除而使天池钼业和/或上市公司和/或其指
定的下属企业需要承担任何赔偿和/或损失，
本公司将足额补偿上市公司和/或其指定的下
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
属企业因此发生的支出和/或产生的损失，保
证上市公司和/或其指定的下属企业不因此遭
受任何损失。赵长寿作为天池矿业的实际控
制人承诺：将积极协助天成矿业解除天池钼
业季德钼矿采矿权（证号：
C1000002010023110056360）抵押，对因未及
时解除抵押而导致上市公司和/或其指定的下
属企业因此发生的支出和/或产生的损失承担
连带责任保证。 
吉林天成矿
业有限公司 
矿体估算储量与
实际储量差异的
承诺 
天成矿业承诺吉林省舒兰市季德钼矿矿山投
入开采后的前三年内的实际开采矿体储量统
计数据，与《关于<吉林省舒兰市季德钼矿资
源储量核实报告（2013 年）>矿产资源储量评
审备案证明》（国土资储备字【2015】8 号）
载明的对应矿体储量估算数据对比，探明的
经济基础储量（编码：111b）级别实际储量
数据不低于估算储量数据的 90%；控制的经
济基础储量（编码：122b）储量级别实际储
量数据不低于估算储量数据的 80%，推断的
内蕴经济资源量（编码：333）储量级别实际
储量数据不低于估算储量数据的 60%。对于
储量差值（国土资储备字【2015】8 号矿产资
源储量评审备案证明载明的对应矿体储量估
算储量数据乘以上述承诺相应比例减去投入
开采后的前三年内实际储量数据），实际储量
每减少一万吨钼金属量，天成矿业应补偿给
天首发展 3,000 万元，不满一万吨的部分以
3,000 万元/万吨为标准进行折算，上述补偿金
额应当于储量差值确认之日起 60 日内由天成
矿业全额支付给天首发展。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
吉林天成矿
业有限公
司、吉林天
池矿业股份
有限公司、
吉林天池钼
业有限公
司、天池集
团有限公
司、赵长寿 
提供信息真实、准
确和完整 
1、本企业在本次交易过程中提供的有关信息
真实、准确和完整，保证不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，给上市公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。2、本企业已向上市公司及相关中介机构
提交本次交易所需全部文件及资料，同时承
诺所提供纸质版和电子版资料均真实、完整、
可靠，有关副本材料或者复印件与原件一致，
文件上所有签字与印章皆真实、有效，复印
件与原件相符。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
吉林天成矿
业有限公
司、吉林天
池矿业股份
有限公司、
吉林天池钼
业有限公
司、天池集
团有限公
司、赵长寿 
交易对方与上市
公司不存在关联
关系，未向上市公
司推荐董事或高
级管理人员的承
诺。 
本企业与上市公司不存在关联关系、未向上
市公司推荐董事或者高级管理人员。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
吉林天成矿
业有限公
司、吉林天
池矿业股份
有限公司、
吉林天池钼
业有限公
司、天池集
团有限公
司、赵长寿 
交易对方及其董
监高诚信情况的
承诺 
天成矿业、天池矿业及其现任董事、监事、
高级管理人员最近五年未受到过行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，
也未涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁的情形；最近五年亦不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被中国证券监督
管理委员会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分等情况。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
吉林天成矿
业有限公
司、吉林天
池矿业股份
有限公司、
吉林天池钼
业有限公
司、天池集
团有限公
司、赵长寿 
与天首资本关联
关系的承诺 
天池集团、天池矿业、天成矿业、赵长寿与
北京天首资本管理有限公司不存在任何关联
关系，未与天首资本签订任何一致行动协议，
与天首资本亦不存在任何其他经济往来或合
作关系，与天首资本不构成《上市公司收购
管理办法》第八十三条规定的一致行动人。 
2017 年 06
月 26 日 
长期 履行中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司截止 2017 年 12 月 31 日财务报表的审计，于 2018 年 4 月 26 日，为公司出
具了“带持续经营重大不确定性段落的无保留意见”的《 审计报告》（大华审字[2018] 007032 号）和《内蒙古天首科技发
展股份有限公司出具带持续经营重大不确定性段落的无保留意见涉及事项的专项说明》（大华特字[2018]003019 号）。  
1、审计报告中带持续经营重大不确定性段落涉及事项为： 
天首发展截至 2017 年 12 月 31 日累计净亏损 287,463,602.09 元，2017 年度扣除非经常损益后的净利润为-21,527,840.65
元，表明存在可能导致对天首发展持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。 
3、董事会、监事会、独立董事对持续经营重大不确定性段落涉及事项的说明及意见 
（1）董事会专项说明 
公司董事会认为导致注册会计师出具带有持续经营重大不确定性段落的无保留审计意见的审计报告主要因为公司历史
存在未弥补亏损及当期扣除非经常损益后净利润为负值，同时公司 2017 年度收购的天池钼业尚未达到生产状态。其公允的
反映了公司在 2017 年度的经营成果和财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险。面对公司当前所处的市场和经营环境，
公司将根据市场情况调整各子公司、参股公司的生产经营。对于纺织业务，公司将根据自身生产经营情况制定生产计划，积
极寻找其他生产经营方式来改善公司的经营；对于钼矿采选业务，公司将积极通过股权或债权等多种融资方式筹集资金，尽
快开展天池钼业季德钼矿的基础建设，争取早日建成投产。 
（2）独立董事意见 
同意审计机构为公司出具的带持续经营重大不确定性段落的无保留意见审计报告，审计报告是客观、真实，符合公司实
际情况的。希望公司董事会和管理层严格按照制定的相关解决方案，积极、有效、稳妥的消除和改善公司可持续经营的能力，
并采取必要的手段，促使公司尽快走向持续、稳定、健康的发展轨道，维护公司和中小投资者的利益。我们同意董事会对带
持续经营重大不确定性段落的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明。 
（3）监事会意见 
公司监事会对《审计报告》没有异议，认为其客观、公正的反映了本公司的财务状况和经营成果。监事会同意《董事会
对带持续经营重大不确定性段落的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明》，监事会将全力支持董事会和管理层采取切实
有效的措施来解决审计报告中涉及的持续经营重大不确定性事项，维护中小股东的利益，使公司走上持续经营、健康发展的
道路。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年10月30日召开了第八届董事会第十七次会议，审议通过了《公司关于会计政策变更的议案》。根据财政部
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
于2017年4月28日和2017年5月10日分别颁布的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企
业会计准则第 16号—政府补助》的具体规定，公司需对原会计政策进行相应变更，公司分别于2017年5月28日和2017年6月
12日起施行调整后的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第 16号—
政府补助》。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年7月13日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资
产购买报告书（草案）>的议案》等重大资产重组相关议案，公司以现金方式购买天成矿业持有的天池钼业75%股权和天池
矿业对天池钼业享有的34,200万元债权，公司通过下属企业吉林天首间接持有天池钼业75%股权并享有对天池钼业3.42亿元
债。2017年12月29日，标的资产天池钼业75%股权的工商变更登记手续已经完成，本报告期，吉林天首、天池钼业已纳入公
司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于建永  陈伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露索引 
本公司实际
控制人合慧
伟业与河北
久泰因股权
归属引起的
诉讼事项 
30,000 否 
2017 年 3 月 31 日，
中华人民共和国最高
人民法院下达《民事
调解书》（[2016]最高
法民终 797 号），经最
高人民法院调解，各
方当事人自愿达成和
解协议。 
和解协议主要条款如下：1、河
北久泰、合慧伟业一致认可本
案双方之间的纠纷为债权债务
纠纷，河北久泰保证不在据此
主张股权权利；2、经确认，河
北久泰、合慧伟业双方之间的
本案债权总额（本金加利息）
共计人民币 3.5 亿元整；3、河
北久泰同意合慧伟业将上述
3.5 亿元款项在调解书生效后
四年内向河北久泰指定方进行
支付；4、河北久泰保证和解协
议签订后不会再以任何形式损
坏合慧伟业对内蒙古天首发展
股份有限公司的经营与管理；
5、本协议签订后，双方之间的
本案纠纷一次性全部解决，再
无其他任何争议，任何一方不
得再向对方主张任何权利；6、
本案一审案件受理费
2,093,216 元，由河北久泰、合
慧伟业各负担 1,046,608 元，二
审案件受理费减半收取后为
1,046,608 元，由河北久泰、合
慧伟业各负担 523,304 元。本
调解书经各方当事人签收后，
与民事判决书具有同等法律效
力。 
已和解 
2017
年 04
月 11
日 
中国证券报、上海证券
报、证券时报、巨潮资
讯网《内蒙古四海科技
股份有限公司关于控
股股东股权司法冻结
的公告》（临 2014-09）、
《内蒙古四海科技股
份有限公司关于控股
股东股权司法冻结事
项进展情况的公告》
（临 2014-11）、《内蒙
古敕勒川科技发展股
份有限公司关于重大
诉讼事项的公告》》（临
2015-29）、《内蒙古敕
勒川科技发展股份有
限公司关于控股股东
财产被司法冻结的公
告》（临 2015-40）、《内
蒙古敕勒川科技发展
股份有限公司关于重
大诉讼事项进展情况
的公告》》（临
2015-65）、《内蒙古敕
勒川科技发展股份有
限公司关于因诉讼可
能导致控股权发生变
更的提示性公告》（临
2015-66）、《内蒙古敕
勒川科技发展股份有
限公司关于重大诉讼
事项进展情况的公告》
（临 2015-74）、《关于
重大诉讼事项进展情
况的公告》（临
2016-07）和《2015 年
度报告》（定 2016-02），
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
《内蒙古天首科技发
展股份有限公司关于
重大诉讼事项进展情
况的公告》(临
2016-98)，《内蒙古天
首科技发展股份有限
公司关于重大诉讼事
项进展情况的公告》
(临 2017-23)。 
吕连根诉河
北久泰、合
慧伟业因借
款合同及本
公司提供担
保均未履行
一事引起的
诉讼事项 
1,300 否 
河北省石家庄市中级
人民法院送达的
（[2017]冀 01 民初
字第 137 号） 《应
诉通知书》河北省石
家庄市中级人民法院
（[2017]冀 01 民初
字第 137 号）《传票》
河北省石家庄市中级
人民法院《协助执行
通知书》（[2016]冀 
01 执保 231 号之
一）、《协助执行通知
书》（[2016]冀 01 执
保 231 号之三）和查
封（冻结）财产清单 
暂无影响 
已开庭，
未判决 
2017
年 05
月 05
日 
中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日
报、巨潮资讯网 《内
蒙古天首科技发展股
份有限公司关于重大
诉讼的公告》（临 
2017-38） 
北京金房兴
业测绘有限
公司诉本公
司借款到期
未还引起的
诉讼事项 
500 否 
2016 年 1 月 25 日，
北京仲裁委员会《民
事裁定书》（[2016]京
仲裁字第 0086 号）；
2016 年 11 月 30 日下
达《执行裁定书》
（[2016]京 03 执保
128 号）。 
仲裁裁决：1、天首发展归还金
房测绘借款本金 5,000,000.00
元和利息 1,000,000.00 元；2、
天首发展支付金房测绘违约金
1,500,000.00 元；3、天首发展
支付金房测绘因本案支付的律
师费 300,000.00 元；4、本案仲
裁费 82,770.00 元(金房测绘全
额预缴），由天首发展承担；5、
如自本裁决书送达之日起十日
内未按裁决支付上述款项，按
照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百五十三条的规定，
加倍支付延期履行期间的债务
利息。               本案件
的判决对公司造成 288.28万元
的损失。 
仲裁已生
效，未执
行。2016
年11月30
日，查封
冻结本公
司控股子
公司绍兴
市柯桥区
泰衡纺织
有限公司
和参股公
司浙江四
海氨纶纤
维有限公
司 100%
股权。 
2016
年 12
月 27
日 
中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日
报、巨潮资讯网《内蒙
古敕勒川科技发展股
份有限公司重大诉讼
事项的公告》（临
2015-24）和 2014 年年
度报告（定 2015-02）、
《2015 年半年度报告
（定 2015-06）和《2015
年年度报告》（定
2016-02），《内蒙古天
首科技发展股份有限
公司关于重大诉讼事
项进展情况的公告》
(临 2016-98)，《2016
年度报告》（2017-02） 
本公司实际 500 否 2018 年 1 月 29 日北 1、确认原告王纪钊与被告赵伟 已结案 2018 中国证券报、上海证券
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
控制人合慧
伟业赵伟、
马雅及第三
人邱士杰、
惠州市至诚
达信投资发
展有限公司
与王纪钊因
合慧伟业股
权转让纠纷
引起的诉讼
事项 
京市西城区人民法院
《民事调解书》
（[2016]京 0102 民初
31660号），截止目前，
900 万元款项已全部
支付完毕。 
于 2013年 10月 8日签订的《股
权转让协议》于 2018 年 1 月
29 日解除；2、确认原告王纪
钊与被告马雅于 2013 年 10 月
8 日签订的《股权转让协议》
于 2018 年 1 月 29 日解除；3、
被告赵伟、马雅于 2018 年 3
月 29 日前向原告王纪钊支付
900 万元，若被告赵伟、马雅
未按本调解书约定完成款项支
付，需另行立即向原告王纪钊
支付违约金 1,000 万元；4、第
三人邱士杰对被告赵伟、马雅
的上述全部债务承担连带责
任；5、原告王纪钊就与被告赵
伟、马雅之间于 2013 年 10 月
8 日签订的《股权转让协议》
以及于 2013 年 10 月 9 日分别
向被告赵伟、马雅各自支付的
250 万元再无其他权利主张；
原告王纪钊与被告合慧伟业、
赵伟、马雅之间就前述两份协
议及付款再无其他争议。该案
的调解结果对本公司本期利润
或期后利润无影响，由该案件
引起可能导致本公司实际控制
人发生变化的风险已消除。 
年 01
月 31
日 
报、证券时报、巨潮资
讯网《内蒙古天首科技
股份有限公司关于重
大诉讼的提示性公告》
（临 2017-12）、《2016
年年度报告》（定
2017-02），《内蒙古天
首科技发展股份有限
公司关于重大诉讼的
提示性公告》[临
2017-12]《内蒙古天首
科技发展股份有限公
司关于重大诉讼事项
进展情况的公告》[临
2017-13]、[2018-08] 
温州建峰与
天池钼业合
同纠纷案 
400.79 否 
2017 年 8 月 31 日，
吉林省吉林市中级人
民法院立案审理温州
建峰不服吉林省舒兰
市人民法院（[2015]
舒民一初字第 855
号）《民事判决书》上
诉案，温州建峰请求：
撤销一审判决，依法
改判天池钼业支付工
程款 364.44 万元并支
付利息。天池钼业不
服判决，已向吉林省
高级人民法院申请再
审。 
2017 年 11 月 8 日，吉林省吉
林市中级人民法院下达《民事
判决书》,判决：①撤销吉林省
舒兰市人民法院（[2015]舒民
一初字第 855 号）《民事判决
书》；②天池钼业于本判决之日
起给付温州建峰欠付工程款
364.44 万元及至给付之日止的
利息；③驳回温州建峰的其他
诉求和天池钼业的反诉求；④
天池钼业承担案件受理费、反
诉费 10.46 万元。 
已申请再
审，处于
听证阶段 
2017
年 06
月 27
日 
巨潮资讯网《内蒙古天
首科技股份有限公司
重大资产购买报告书
（草案）》 
薛志新诉天
池钼业侵权
1.31 否 
2017 年 1 月 9 日，薛
志新起诉至吉林省吉
2017 年 6 月 12 日，吉林市中
级人民法院《民事裁定书》
已结案 
2017
年 06
巨潮资讯网《内蒙古天
首科技股份有限公司
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
案 林市中级人民法院，
主张天池钼业赔偿其
经济损失 1,100 万元
（以评估鉴定结论为
准）并承担诉讼费用。 
（(2017)吉 02 民初 9 号）审理，
驳回原告薛志新起诉。 
月 27
日 
重大资产购买报告书
（草案）》 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
邱士杰 
高级管理
人员 
1、未及时披露重大担
保及收款事项；2、未
及时披露重大诉讼；3、
业绩预警披露不准确。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警示函 2017 年 10 月 25 日 
内蒙古天首科技发展股
份有限公司关于收到内
蒙古证监局行政监管措
施决定书的公告 
李波 
高级管理
人员 
1、未及时披露重大担
保及收款事项；2、未
及时披露重大诉讼；3、
业绩预警披露不准确。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警示函 2017 年 10 月 25 日 
内蒙古天首科技发展股
份有限公司关于收到内
蒙古证监局行政监管措
施决定书的公告 
姜琴 
高级管理
人员 
1、未及时披露重大担
保及收款事项；2、未
及时披露重大诉讼；3、
业绩预警披露不准确。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警示函 2017 年 10 月 25 日 
内蒙古天首科技发展股
份有限公司关于收到内
蒙古证监局行政监管措
施决定书的公告 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
邱士杰 实际控制人 借款 0 6,401 0 4.35% 103.67 6,401 
合慧伟业商贸（北
京）有限公司 
控股股东 借款 5,005 0 4,807  0 198 
关联债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
1、公司向邱士杰先生借款，期限一年，最高限额 8000 万元，按人民银行同期贷款利率计
息，截止本报告期末，支付利息 103.67 万元。2、公司向控股股东借款，期限两年，期限内
免息，期满后按人民银行同期贷款利率计息，最高限额 8000 万元，本报告期末余额 198 万
元，支付利息 0 元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月26日，公司召开了第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于实际控制人向公司提供借款的议案》，公
司为实施重大资产购买，公司实际控制人邱士杰先生向公司提供不超过8000万元的人民币借款，用于公司支付认缴吉林市天
首投资中心（有限合伙）合伙份额不足部分和日常经营周转，该借款经2017年7月13日召开的2017年第二次临时股东大会审
议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于关联交易的提示性公告 2017 年 06 月 26 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
第八届董事会第十四次会议决议公告 2017 年 06 月 27 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会决议公告 2017 年 07 月 14 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
9,700 
公司向渤海国际信托股份有限公司申请金额不超过 9700 万元的两
年期信托贷款 
9,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     本报告期内，公司原有的纺织品生产不属于环保部门公布的重点排污单位，本年度公司收购了天池钼业，将逐步实现主
业向采矿业的转型，天池钼业虽已纳入公司合并报表范围，但因该企业基础建设尚未完成，尚未达到生产状态。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司第七届董事会第十一次会议于2014年9月12日审议通过了《关于投资设立全资子公司包头市敕勒川数据中心有
限公司的议案》，由该全资子公司负责投资建设数据中心。本公司与土默特右旗商务局签订了《云计算数据中心项目投资协
议书》，项目总额2亿元人民币，建设基于云计算的2000个机柜规模的大型数据中心。2014年9月23日，取得土默特右旗发展
和改革局就该项目的备案通知，批复项目建设年限为2014年-2015年。同时，本公司支付给土默特右旗商务局指定账户500
万元诚意金，并约定一年内完成项目施工和设备安装。由于本公司调整战略方向，截至本报告披露日，未实质启动该项目。
相关信息详见《内蒙古四海科技股份有限公司第七届董事会第十一次会议决议公告》（临[2014-42]）、《内蒙古四海科技股
份有限公司关于设立全资子公司包头市敕勒川数据中心有限公司的公告》（临[2014-43]）。 
2、本公司于2016年8月5日申请股票停牌，随后启动的重大资产出售事项，经2016年11月23日公司召开第八届董事会第
七次会议和第八届监事会第四次会议审议通过的《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易预案>
的议案》，公司拟向绍兴柯桥天瑞纺织品有限公司转让其持有的浙江四海氨纶纤维有限公司22.26%的股权,同时拟向北京天
首财富管理顾问有限公司出售其应收账款和其他应收款项等债权的重大资产重组相关事项，于2017年1月3日召开的第八届董
事会第十次会议和第八届监事会第五次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组的议案》，上述重大资产重组事项终止的
投资者说明会于2017年1月4日以远程网络互动方式召开。相关信息详见《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董事会第
七次会议决议公告》（临[2016-83]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届监事会第四次会议决议公告》（临[2017-84]）
以及《内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资产出售暨关联交易预案》等、《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
事会第十次会议决议公告》（临[2017-01]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届监事会第五次会议决议公告》（临
[2017-02]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于终止筹划重大资产重组暨证券复牌的提示性公告》（临[2017-03]）和
《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于终止重大资产重组事项召开投资者说明会的提示性公告》（临[2017-04]）。 
3、2017年1月18日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了公司注册地址由内蒙古包头市土默特右旗萨拉齐
镇振华大街科技楼316室迁至包头市青山区钢铁大街7号正翔国际广场B6号楼，2017年1月19日，本公司已完成了工商变更手
续。该信息详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《公司第八届董事
会第九次会议决议公告》[临2016-95]、《2017年第一次临时股东大会决议公告》[2017-08]、《关于完成工商变更登记的公告》
[2017-11]。 
4、2017年3月12日，本公司董事长、总经理、财务总监邱士杰先生申请辞去所担任的公司总经理、财务总监职务，保留
担任的董事长及董事会专门委员会担任的相关职务。2017年3月15日，公司第八届董事会召开第十一次会议，选聘王光先生
担任总经理，选聘李波先生担任财务总监。2018年1月18日，公司收到王光先生的《辞职书》，王光先生因个人原因辞去公
司总经理职务。2018年1月23日，经公司第八届董事会第十九次会议审议，聘请邱士杰先生为公司总经理。相关信息详见《内
蒙古天首科技发展股份有限公司关于总经理、财务总监辞职的公告》（临[2017-15]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司
第八届董事会第十一次会议决议公告》（临[2017-16]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于总经理辞职的公告》
（[2018-04]）和《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董事会第十九次会议决议公告》（临[2018-05]）。 
5、重大收款情况 
2016年9月1日，本公司实际控制人邱士杰对本公司出具《担保函》，为本公司的部分债务偿还提供无限连带保证担保责
任，保证期限为一年。被担保的债务明细如下： 
  序号          单位名称                                  原值金额               本公司核算科目 
      1    中融汇金融资租赁有限公司                 45,000,000.00                   其他应收款 
    2 赛龙通信技术（深圳）有限公司            48,400,000.00              其他应收款 
    3 工信联合（北京）知识产权咨询有限公司      48,920,000.00              其他应收款 
    4 上海仓粟钢材有限公司                      118,220,000.00                   其他应收款 
    5 上海甬贤金属材料有限公司                 46,260,000.00              其他应收款 
    6 上海义贸实业有限公司                        41,850,000.00              其他应收款 
    7 上海富盾实业有限公司                        24,250,000.00              其他应收款 
    8 新疆天丰泰富商贸有限公司                 74,074,239.87              应收账款 
    9 北京中凯信安进出口贸易有限公司              19,948,140.00              应收账款 
合计                                        466,922,379.87 
2017年3月20日，本公司向实际控制人邱士杰发出《催款函》，要求其在2017年4月20日前还清所欠款项共计466,922,379.87
元。 
2017年4月19日，实际控制人邱士杰委托北京天首资本管理有限公司向本公司子公司北京凯信腾龙投资管理有限公司支
付466,922,379.87元。 
2017年4月21日，北京市盈科（济南）律师事务所出具《关于邱士杰先生为内蒙古天首科技发展股份有限公司相关债权
提供担保事宜的法律意见书》，认为：（1）邱士杰先生自愿为前述到期债权进行的担保真实、合法、有效，其向贵公司出
具《担保函》明确表示承担无限连带保证担保责任的行为构成保证，且应向贵公司承担连带保证责任，保证期限为2016年9
月1日起一年。（2）邱士杰先生根据贵公司的要求委托其控制的全资公司北京天首资本管理有限公司向贵公司全资二级子公
司北京凯信腾龙投资管理有限公司的银行账户支付人民币46,692.24万元的行为已经履行了《担保函》约定的全部担保义务，
贵公司的前述债权得到全部实现，不得再对前述债权涉及的债务人主张权利，邱士杰先生有权向前述债权涉及的债务人行使
债务追偿权，事实上构成了向邱士杰先生的债权权利转移。 
6、2017年3月9日，公司股票停牌，2017年3月16日，公司股票转入重大资产重组程序继续停牌；2017年4月17日，公司
召开第八届董事会第十二次会议和第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资
产购买预案>的议案》等重大资产重组相关议案; 2017年6月26日，公司召开了第八届董事会第十四次会议和第八届监事会第
七次会议，审议通过了《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>的议案》等重大资产重组
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
相关议案以及《内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017年度非公开发行股票预案》等非公开发行股份的相关议案；2017年7
月13日，公司召开2017年第二次临时股东大会，大会审议通过了公司通过其指定的下属企业吉林市天首投资中心（有限合伙），
以支付现金的方式，购买天成矿业持有的天池钼业75%股权和天池矿业对天池钼业享有的3.42亿元债权的重大资产购买事
项，本次交易完成后，本公司通过下属企业间接持有天池钼业75%股权并享有对天池钼业3.42亿元债权；《内蒙古天首科技
发展股份有限公司2017年度非公开发行股票预案》未获临时股东大会审议通过。截至本报告披露日，吉林天首已在工商管理
部门登记设立，吉林天首向天成矿业已支付股权款590,000,000.00元，后续还需支付股权款363,474,500.00元。根据《支付现
金购买资产协议》约定，在股权款支付7亿元后5个工作日内办理天池钼业75%股权工商变更手续。但由于吉林天首的优先级
LP日信投资尚未认缴合伙份额导致吉林天首资金不足，天成矿业为保证交易的顺利进行和体现交易诚意，同意在未足额收
取股权转让款的情况下将其对天池钼业的所有股权交割给吉林天首。2017年12月29日，天成矿业已将所有股权交割给吉林天
首并办理完工商变更手续，天池钼业的董事会已改选，董事会成员共5人，本公司代表董事会成员3人，交易各方均正在积极
推进本次重大资产重组的实施。相关信息详见《内蒙古天首科技发展股份有限公司重大事项停牌公告》（临[2017-14]）等、
《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董事会第十二次会议决议公告》（临[2017-27]）和《内蒙古天首科技发展股份有
限公司重大资产购买预案》及其他相关公告、《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董事会第十四次会议决议公告》（临
[2017-53]）和《关于<内蒙古天首科技发展股份有限公司重大资产购买报告书（草案）>》及其他相关公告和《内蒙古天首
科技发展股份有限公司2017年度非公开发行A股股票预案》及其他相关公告、《内蒙古天首科技发展股份有限公司2017年第
二次临时股东大会决议公告》（临[2017-68]）以及《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于重大资产重组实施阶段进展公告》
（临[2018-12]）等。 
7、2017年3月15日，本公司召开第八届董事会第十一次会议，审议通过了公司《关于以委托贷款方式进行融资的议案》。
因公司业务发展和日常经营的需要，公司拟委托盛京银行股份有限公司向盛世嘉和申请金额不超过4500万元的一年期流动资
金借款，借款利息按双方约定利息执行。本次借款由公司实际控制人邱士杰先生提供无限连带责任担保，本公司未提供反担
保。2017年6月26日，公司召开了第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于终止以委托贷款方式进行融资的议案》。
由于市场环境变化等原因，公司决定终止该项委托贷款融资事宜。相关信息详见《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届
董事会第十一次会议决议公告》（临[2017-16]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于委托贷款的公告》（临[2017-17]）
和《内蒙古天首科技发展股份有限公司第八届董事会第十四次会议决议公告》（临[2017-53]）。 
8、2017年4月27日，本公司第八届董事会召开第十三次会议、第八届监事会召开第七次会议，审议通过了经大华会计师
事务所审计的《2016年年度报告》以及《关于申请股票撤销退市风险警示的议案》等。相关信息详见《内蒙古天首科技发展
股份有限公司第八届董事会第十三次会议决议公告》（临[2017-33]、《2016年年度报告》（定[2017-02]）、《内蒙古天首科
技发展股份有限公司关于申请股票撤销退市风险警示的公告》（临[2017-36]）及其他相关公告。 
9、根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年度带强调事项段的无保留意见的《审计报告》（大华审
字[2017]006338号），公司2016年度实现营业收入2982.93万元，实现归属于上市公司股东的净利润512.89万元，依据《深圳
证券交易所股票上市规则》第13.2.10条和13.3.1条的规定，公司股票交易被实施退市风险警示的情形已消除。2017年4月27
日，公司召开了第八届董事会第十三次会议审议通过了《公司关于申请股票撤销退市风险警示的议案》，且公司不存在《深
圳证券交易所股票上市规则》规定的主要银行账号被冻结等其他需要实行退市风险警示或其他风险警示的情形。公司董事会
认为，根据上述相关规定及公司2016年度业绩情况，公司已符合申请撤销退市风险警示的条件。经公司申请深圳证券交易所
审核同意，公司股票于2017年6月8日开市起撤销退市风险警示，证券简称由“*ST天首”变更为“天首发展”；证券代码不变，
仍为“000611”；日涨跌幅限制由“5%”变更为“10%”。相关信息详见《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于撤销公司股票交
易退市风险警示的公告临》（临[2017-47]）。 
10、2017年7月5日和2017年12月29日，公司第八届董事会分别召开了第十五次和第十八次会议，审议通过了注销全资子
公司共青城凯信实业有限公司、共青城海威科技发展有限公司、包头市敕勒川伟业贸易有限公司和参股公司共青城德图投资
管理有限公司的议案。截止本报告披露日，共青城凯信实业有限公司、共青城海威科技发展有限公司和共青城德图投资管理
有限公司的注销手续已办理完毕，包头市敕勒川伟业贸易有限公司注销的相关手续尚在办理过程中。相关信息详见《内蒙古
天首科技发展股份有限公司第八届董事会第十五次会议决议公告》（临[2017-60]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司第
八届董事会第十八次会议决议公告》（临[2017-82]）和《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于注销全资子公司的公告》（临
[2017-61]）、《内蒙古天首科技发展股份有限公司关于注销参股子公司的公告》（临[2017-84]）。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
11、2017年12月27日，本公司第八届董事会召开了第十八次会议，审议同意公司向“渤海国际信托股份有限公司”申请金
额不超过9700万元的两年期信托贷款。该项贷款由公司控股股东合慧伟业、天首资本、公司实际控制人邱士杰先生提供无限
连带责任担保，公司未向合慧伟业、天首资本和邱士杰先生提供反担保。该信息详见《内蒙古天首科技发展股份有限公司第
八届董事会第十八次会议决议公告》（临2017-82）、《关于申请信托贷款的公告》（临[2017-83]）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    1、 2015年11月13日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于全资子公司拟收购股权的议案》，公司第七
届董事会全体董事一致同意全资子公司凯信腾龙以公开竞购的方式收购在吉林长春产权交易中心公开挂牌转让的吉林森工
持有的天治基金38.75%的股权。2015年12月18日，凯信腾龙与吉林森工签订了《股权转让合同》（吉产转字2015年04号），
挂牌协议约定以14260万元的价格受让吉林森工持有的天治基金38.75%的股权。截至2016年12月31日止，凯信腾龙已通过吉
林长春产权交易中心向吉林森工支付股权转让价款8000万元，已支付股权转让款共计人民币9,278万元。截至本报告披露日，
该股权转让事项尚未交易完成。该信息详见《内蒙古敕勒川科技发展股份有限公司关于全资子公司拟收购股权的提示性公告》
（临[2015-94]）、《关于全资子公司收购股权事项进展情况的公告（临[2015-96]）。 
    2、2016 年9月8日，公司召开第八届董事会第三次会议，审议通过了《关于共同设立产业投资基金的议案》，拟通过全
资子公司凯信腾龙与金润广源共同设立规模为 10 亿元的产业投资基金，其中凯信腾龙拟认缴基金份额为 1000 万元，剩余
基金份额由金润广源和其他投资者认缴，目的是为本公司提供产业并购服务。截至本报告披露日，凯信腾龙尚未认缴1000
万元基金份额。该信息详见《公司第八届董事会第三次会议决议公告》（临[2016-55]）、《公司关于共同设立产业投资基金
的公告》（临[2016-56]）。 
  3、2017年6月26日，公司第八届董事会召开第十四次会议，审议通过了《关于与专业机构合作投资有关事项的议案》，为
配合公司重大资产购买之目的，公司与二级全资子公司凯信腾龙、日信投资共同设立吉林市天首投资中心（有限合伙），作
为本次重大资产购买的收购主体。2017年6月22日，本公司、凯信腾龙与日信投资签署《吉林市天首投资中心（有限合伙）
有限合伙协议》，该协议经2017年7月13日公司召开的2017年第二次临时股东大会审议通过。2017年7月17日，吉林市天首投
资中心（有限合伙）在吉林省舒兰市注册成立。 
    4、2017年7月5日和2017年12月29日，公司第八届董事会分别召开了第十五次和第十八次会议，审议通过了注销全资子
公司共青城凯信实业有限公司、共青城海威科技发展有限公司、包头市敕勒川伟业贸易有限公司和参股公司共青城德图投资
管理有限公司的议案。截止本报告披露日，共青城凯信实业有限公司、共青城海威科技发展有限公司和共青城德图投资管理
有限公司的注销手续已办理完毕，包头市敕勒川伟业贸易有限公司注销的相关手续尚在办理过程中。   
    5、 本公司子公司泰衡纺织于2017年12月23日与绍兴市柯桥区旭成置业有限公司（简称旭成置业）签订《厂房租赁协议》，
公司租赁旭成置业位于绍兴县安昌镇大和村厂房，租赁建筑面积为10000平方米，租赁期为2018年1月1日至2018年12月31日，
租金为80万元，租金应于2018年12月前付清。 
内蒙古天首科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,757,705 0.86%    -272,376 -272,376 2,485,329 0.77% 
3、其他内资持股 2,757,705 0.86%    -272,376 -272,376 2,485,329 0.77% 
其中：境内法人持股 2,709,969 0.84%    -224,640 -224,640 2,485,329 0.77% 
   境内自然人持股 47,736 0.02%    -47,736 -47,736 0 0.00% 
二、无限售条件股份 319,064,317 99.14%    272,376 272,376 319,336,693 99.23% 
1、人民币普通股 319,064,317 99.14%    272,376 272,376 319,336,693 99.23% 
三、股份总数 321,822,022 100.00%    0 0 321,822,022 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年10月29日，公司为首发流通股股东办理了272,376股的股改限售股解除限售条件并上市流通，平安证券股份有限公
司保荐代表人周协为本公司本次有限售条件的流通股上市流通出具了《核查意见书》。该信息详见《内蒙古天首科技发展股
份有限公司限售股份解除限售的提示性公告》（临[2017-74]）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年10月13日，本公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司发行人业务部为本公司出具了《股份变更登记
确认书》（业务单号：102000013707）。经本公司申请，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司发行人业务部我为公司 
3 户 272,376 股的解除限售股办理了预登记，并于该股份上市日2017年10月19日前一交易日收市后正式完成上述限售股份解
除限售的变更登记 ”。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
