2017 年年度报告 
18 / 119 
 
2.资产注入风险：公司 2017 年度筹划的重大资产重组因标的资产原因最终终止，后续仍将推
进资产注入相关工作，面临资产遴选、尽职调查、审计评估、公司决策、各级机构审批等不确定
性风险。  
对策和措施：积极争取政府部门支持，在省国资委等上级主管机构领导下，按照相关规定，
聘请具备资质和实力的中介机构，推进资产注入工作。 
3.市场风险：公司当前业务单一，面临的市场风险较大 
对策和措施：根据自身条件和市场需求状况，择机适当拓展贸易产品种类，增加经营范围，
分摊贸易风险；积极拓展市场和采购、营销渠道，确保渠道通畅，资金流物流风险可控。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2015年 5月 7日，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及相
关文件要求，公司 2014 年年度股东大会审议通过了《公司章程》中利润分配政策的修订。（详见
公司分别于 2015年 4月 21日、5 月 8日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上披露的编号为临 2015-038 号及临 2015-047号公告）。 
《公司章程》分红政策对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策等作出了具体规定，在考
虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性；规定了现金分配的条件和比例；
提出了差异化分红政策；规定了公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过
程中应当充分考虑独立董事意见，充分听取中小股东的意见和诉求，监事会应对董事会和管理层
执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；规定了调整利润分配政策的
决策机制与程序，制订和调整利润分配政策的预案，需由独立董事发表独立意见，并经公司董事
会全体董事过半数以上通过和三分之二以上独立董事同意，股东大会的股东应以特别决议方式审
议通过。 
2014 、2015年度由于公司实现的净利润为负，经股东大会审议通过，不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
2016年 12月 28日，公司因执行《重整计划之出资人权益调整方案》，以云维股份原有总股
本 61,623.5万股为基数，每 10股转增 10股的比例实施资本公积金转增，共计转增 61,623.50
2017 年年度报告 
19 / 119 
 
万股。转增后，云维股份总股本由 61,623.50万股增至 123,247.00万股。（详见公司临 2016-102
号、临 2016-106号公告） 
由于公司 2017年度累计未分配利润为负，不符合利润分配的条件，根据《公司章程》对利润
分配的规定，公司董事会提议 2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 8,181,346.43  0 
2016年 0 0 10 0 1,567,258,937.31 0 
2015年 0 0 0 0 -2,600,331,810.13 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
详见公司同日披露的《董事会关于对带强调事项段无保留意见审计报告涉及事项的专项说明》。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 119 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 12 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
公司司法重整于 2016 年末执行完毕后，目前仍有部分暂未确认的债务，相关资金已提存在管
理人账户中，待完成债务确认，并经法院批准后，将直接从管理人账户偿还。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 119 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第二十次会议、2017 年第
二次临时股东大会审议通过了《公司关于 2016
年日常关联交易执行情况和预计 2017 年日常
关联交易的议案》 
 详见 2017年 4月 26日公司在在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报披露的《公司关
于 2016 年日常关联交易执行情况和预计 2017 年
日常关联交易的公告》（公告编号：临 2017－054）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元 
关联交易类
别 
关联人 交易内容 
2017 年预计金
额 
2017 年实际发
生金额 
预计金额与实际发生金额差
异较大的原因 
向关联人购
买原材料 
云南云维集团有限
公司 
租赁及其他 200 852.72 
公司 2017 年度在确保资金
安全的情况下增加了复合肥
贸易业务，从关联方云维集
团下属公司采购复合肥进行
销售；为避免应收账款风险，
减少了焦炭销售业务，因此
焦炭采购量减少；为降低炼
焦煤采购成本，增加了进口
煤采购量，同时减少了关联
方采购量； 
云南曲煤焦化实业
发展有限公司及其
子公司 
原煤、焦炭 74,128 8,062.61 
云南东源煤业集团
有限公司 
炼焦煤 24,800 1,743.70 
小计  99,128 10,659.03 - 
2017 年年度报告 
22 / 119 
 
向关联人销
售产品、商品 
云南云维集团有限
公司 
尿素及其他 10,250 10.63 为确保贸易业务安全及关联
方自身需求状况调整，公司
减少了向关联方的煤炭销售
量，年内未开展尿素产品贸
易。 
云南曲煤焦化实业
发展有限公司及其
子公司 
煤炭 92,808 46,645.64 
小计  103,058 46,656.27 
- 
合计 202,186 57,315.30 
- 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 119 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
非保本浮动收益型 自有资金 1,000 0.00 0.00 
本金保障型固定收益凭证 自有资金 2,000 0.00 0.00 
非保本浮动收益类 自有资金 3,000 3,000 0.00 
非保本浮动收益类 自有资金 1,000 0.00 0.00 
非保本浮动收益类 自有资金 5,000 0.00 0.00 
非保本浮动收益类 自有资金 4,900 4,900 0.00 
本金保障型固定收益凭证 自有资金 2,000 2,000 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
24 / 119 
 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
中国建设银行股
份有限公司沾益
花山分理处 
非保本浮动收
益型 1,000 2017 年 9 月 8 日 2017 年 12 月 19 日 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 4.65% 12.99 12.99 1,012.99 是 
太平洋证券股份
有限公司 
本金保障型固
定收益凭证 
2,000 2017 年 9 月 15 日 2017 年 12 月 20 日 
自有资
金 
补充营运
资金 
客户协
议书 
4.96% 25.83 25.83 2,025.83 是 
中国工商银行股
份有限公司沾益
支行 
非保本浮动收
益型 3,000 2017 年 9 月 19 日 2018 年 1 月 2 日  
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 4.3%至 4.5% 37.11 24.74 24.74 是 
中国农业银行股
份有限公司沾益
花山办事处 
非保本浮动收
益型 1,000 2017 年 9 月 16 日 2017 年 12 月 15 日 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 4.3% 10.60 10.60 1,010.60 是 
中国工商银行股
份有限公司 
非保本浮动收
益型 
2,500 2017 年 10 月 10 日 2017 年 12 月 5 日 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 
3% 11.875 11.87 2,511.87 是 
中国工商银行股
份有限公司 
非保本浮动收
益型 
2,500 2017 年 10 月 11 日 2017 年 12 月 6 日 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 
3% 11.875 11.88 2,511.88 是 
中国工商银行股
份有限公司 
非保本浮动收
益型 
3,700 2017 年 12 月 6 日 无固定期（随时赎回） 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 
3%     是 
中国工商银行股
份有限公司 
非保本浮动收
益型 
1,200 2017 年 12 月 28 日 无固定期（随时赎回） 
自有资
金 
银行理财
资金池 
客户协
议书 
3%     是 
太平洋证券股份
有限公司 
本金保障型固
定收益凭证 
2,000 2017 年 10 月 11 日 2018 年 6 月 25 日 
自有资
金 
补充营运
资金 
客户协
议书 
5.35% 41.04    是 
 
2017 年年度报告 
25 / 119 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司股票自2016年12月29日起因筹划重大事项停牌，并于2017年1月11日进入重大资产重组程
序。停牌期间，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定，与有关中介机构共同积
极推进本次重大资产重组工作，及时履行信息披露义务。但由于标的公司发生一起造成一人死亡
的建筑施工生产安全事故，导致标的公司被广东省住房和城乡建设厅实施暂扣建筑施工企业安全
生产许可证30日的行政处罚，暂扣期限为2017年10月31日至2017年11月29日，暂扣期间不能开展
新的业务，且标的公司是否能在规定期限内领回《安全生产许可证》亦存在重大不确定性。为维
护全体股东及公司利益，经审慎考虑及在与标的公司协商一致的基础上，双方决定终止本次重大
资产重组。董事会和监事会均同意公司终止本次重大资产重组，详情请见公司《第七届董事会第
二十五次会议决议的公告》（公告编号：临2017－117）、《第七届监事会第十九次会议决议的公
告》（公告编号：临2017－118）、《关于终止重大资产重组的公告》（公告编号：临2017－119）。 
恢复持续经营能力和持续盈利能力措施： 
2017 年年度报告 
26 / 119 
 
由于本公司当前仅从事贸易业务，在执行重整计划中要求的优质资产注入后存在不确定性，
可能导致未来持续经营能力主营业务发生变化。 
公司将积极稳妥筹划资产注入相关工作，在公司股东、省国资委等上级主管机构领导下，按
照《上市公司重大资产重组管理办法》等规范性文件要求，协调各方择机启动资产注入。在明确
启动资产注入后，聘请具备证券业务资格和实力的独立财务顾问、律师事务所、会计师事务所和
资产评估等中介机构，高效推进标的资产遴选等资产注入相关各项工作。以确保公司恢复持续经
营能力和持续盈利能力。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3月 29日登载于上海证券交易所网站的《云南云维股份有限公司 2017年度社会责任
报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 119 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
