2016 年年度报告 
7 / 159 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
36,691,752.81   0 0 
受托经营取得的托管费收入 7,000,000.00   7,000,000.00 9,170,000 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-13,992,674.97   323,758.70 556,110.41 
少数股东权益影响额 -356,315,822.13   -52,008.02 -5,253,817.67 
所得税影响额 -696,335.20   -52,784.23 -216,765.24 
合计 3,077,805,502.19   10,933,287.66 13,708,907.09 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是 1995年 12月 26日经云南省人民政府云政发 1995（105）号文件批准，由云南云维集
团有限公司独家发起，并按募集方式设立的股份有限公司，1996年 7月 2日在上海证券交易所上
市。“云维”牌商标为中国驰名商标，公司主营煤化工，有着四十多年发展历史。报告期内公司主
要经营以下主要产品： 
1．焦炭产品：主要用于钢铁、冶金、化工等行业，公司在报告期拥有焦炭产品产能 400万吨
/年，具有一定的规模优势和地区影响力，采用直接用户与经销商销售相结合的销售模式，以内销
为主，积极拓展越南等东南亚市场。2016年，焦炭产能仍然过剩严重，随着国家供给侧改革的推
进，预计今后产能过剩的局面会逐步好转。 
2．甲醇产品：甲醇是一种重要的基础有机化工原料，广泛运用于合成纤维、甲醛、塑料、医
药、农药、染料、合成蛋白质等工业生产，还是一种基本的有机溶剂。公司报告期内甲醇产品产
能 40万吨/年，采用直接用户和经销商双线销售的模式。2016年全国甲醇 9月份以前均在低位运
行，进入 10 月份煤炭涨势推动甲醇生产成本走高（煤制甲醇占到甲醇总产能的 70%），原油价格
大涨也带动甲醇上涨，甲醇市场需求表现良好，供需面支撑强烈。 12 月生产装置检修及环保压
力导致国内甲醇供应减少，西北烯烃需求稳健支撑，市场炒涨情绪高涨，国内甲醇市场大幅上扬
创下年内价位新高。 
3．顺酐产品：是一种重要的有机化工原料，主要用于双烯合成、制药物、农药、染料中间体
及制聚酯树脂、醇酸树脂、马来酸等有机酸，也用作脂肪和油防腐剂等，目前国内主要应用于玻
璃钢行业的原料不饱和聚酯树脂(UPR)；加氢类产品中的 1,4-丁二醇、四氢呋喃和 γ -丁内酯；也
应用于涂料、润滑油添加剂、农药、酒石酸、琥珀酸及酐、四氢苯酐、改性松香等方面。公司报
2016 年年度报告 
8 / 159 
告期内顺酐产品产能 5 万吨/年，采用直接用户和经销商双线销售的模式。2016 年度受制于原料
供应不足，导致焦化粗苯产量降低，装置效率以及销售渠道优势都没有得到有效发挥。 
4．炭黑产品：炭黑是一种无定形碳，主要用作橡胶的补强剂和填料，也用作油墨、涂料和塑
料的着色剂以及塑料制品的紫外光屏蔽剂。公司报告期内炭黑产品的产能为 15 万吨/年，采用直
接用户销售为主，经销商销售为辅的模式。我国当前的炭黑总体供大于求，行业开工率较低。2016
年，全球汽车市场的稳步增长和中国汽车市场的快速增长刺激了轮胎市场轻微复苏，炭黑下游市
场轮胎行业正处于景气底部复苏的阶段。因报告期钢铁行业去产能加快，产量下滑，国内焦化行
业平均开工率 50%左右，导致煤焦油市场，特别是西南片区处于供不应求的状态，制约公司产能
发挥。 
5．煤炭产品：公司报告期内拥有 2个生产型煤矿和 1 个在建煤矿，目前的核定产能为 20 万
吨/年，生产原煤供给公司生产焦炭或用于锅炉燃煤。 
另外，公司报告期内还有非芳烃、甲苯、二甲苯、工业萘、轻油、洗油、酚油等煤焦油深加
工产品，还具有一定规模的原煤选洗加工和硫酸铵、双氧水的生产经营业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 11 月 16 日，云维股份第一次债权人会议和出资人会议分别表决通过了《云南云维股
份有限公司重整计划》、《云南云维股份有限公司重整计划之出资人权益调整方案》；2016 年 11 月
21 日，云南省昆明市中级人民法院裁定批准《云南云维股份有限公司重整计划》，并终止云维股
份重整程序。根据法院裁定批准的《重整计划》，公司及公司管理人委托云南国经拍卖有限公司通
过公开拍卖方式剥离其他应收款、可供出售金融资产、长期股权投资与无形资产等非货币性资产
（详见公司临 2016-094 号《关于公司资产拍卖的公告》、临 2016-095 号《关于公司资产拍卖情况
说明的公告》）。 
资产拍卖范围如下： 
1. 其他应收账款 
科目 名称 
截至2016年11月21日 
账面价值（元） 
其他应收账款   137,708,702.54 
2.可供出售金融资产 
科目 名称 出资比例 
可供出售金融资产 广发银行股份有限公司 0.11% 
可供出售金融资产 云南四方云电投能源有限公司 15.3% 
可供出售金融资产 云南四方化工有限公司 24.8%   
3.长期股权投资 
2016 年年度报告 
9 / 159 
科目 名称 持股比例 
长期股权投资 云南大为制焦有限公司                90.91%    
长期股权投资 曲靖大为焦化制供气有限公司 54.8%    
长期股权投资 曲靖大为煤焦供应有限公司  23.69%    
长期股权投资 云南大为恒远化工有限公司 51.28%    
长期股权投资 云南大为商贸有限公司 21.85%    
长期股权投资 云南格宁环保产业有限公司 55% 
长期股权投资 云南云维飞虎化工有限公司 15%    
4.无形资产 
科目 名称 
截至 2016 年 11 月 21 日 
账面价值（元） 
无形资产 无形资产-2 宗土地使用权 8,438,209.23 
无形资产 信息化工程等 26,165,768.23 
合计 
 
34,603,977.45 
2016年 12月 21日，根据《拍卖成交确认书》，本次通过竞拍产生的最终买受人为云南曲煤
焦化实业发展有限公司，转让价格为 2.55亿元（详见公司临 2016-101号《关于公司资产第二次
拍卖结果的公告》），资产承接方已于 2016年 12月 26日向公司支付受让资产价款 2.55亿元。
公司后续将在原有经营范围内开展煤焦化产品贸易业务，维持公司正常运营。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展，公司煤焦化产业链在区域内具有一定竞争优势，装置设备设施基础条件好，
煤焦油深加工装置较为齐全，具体分析如下： 
1．资源优势：公司所处的滇东北地区，紧贴贵州，具有丰富的煤炭资源和水资源（根据《云
南省煤炭工业发展行动计划（2008年-2012年）》，全省探明煤炭资源量为 277.16亿吨，预测资
源量为 413.84亿吨，居全国第 11位，在南方省区居第 2位，仅次于贵州），是全国少数煤炭资
源和水资源呈正向分布的区域之一，工业基础好，适合发展煤化工。 
2．规模优势：公司拥有年产 400万吨焦炭、40 万吨甲醇、15万吨炭黑和 5万顺酐的生产装
置，与国内独立焦化和云南省同行业相比具有一定规模优势，公司炼焦装置及配套的多联产和一
体化下游化产装置符合循环经济要求，供求改善后能够较好的发挥出规模优势。 
3．技术优势：公司物流设施齐备，装置装备基础条件好，同时具有一批成熟的技术人才和管
理队伍，在侧装大容积焦炉炼焦综合技术、气体净化转化合成技术、循环流化床锅炉热电联产技
术等方面具有一定实力和优势，5.5米侧装捣固焦炉炼焦和焦炉气纯氧转化制甲醇等技术为国内
首家规模化生产企业。 
2016 年年度报告 
10 / 159 
4．品牌优势：公司云维牌商标是中国驰名商标，焦炭产品质量获得云南、贵州、广西和四川
主要客户的信任，在区域市场内具有较高的市场声誉，“飞虎”牌炭黑在炭黑行业具有一定的影
响力。 
5．区位优势：云南省是我国面向东南亚的“桥头堡”，水、电、有色、煤炭等资源丰富，随
着“一带一路”和沿边金融体制改革等国家战略实施，有利于公司产品向东南亚拓展，从长远发
展来看，具有一定的区位优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受国际国内宏观经济形势持续下行，钢铁、建材等下游行业需求不振，煤化工产
业产能严重过剩影响， 2016年云维股份产品销售不畅，资金周转困难，原料煤供应难以保证，
焦化装置长期低负荷运行，焦化深加工装置生产受限，主要产品成本售价长期处于严重倒挂状态，
经营持续亏损。非公开发行股票在批复有效期内未能发行成功，资金极度紧张。因无力清偿到期
债务，公司及控股子公司于 2016年 6月被债权人申请司法重整，2016年 8月法院裁定受理司法
重整，公司进入司法重整程序。 
面对严峻形势，公司一是通过加强基础管理，降低成本，控费节支，做好营销，严控货款风
险，努力减少经营亏损，维护员工稳定。二是抓好安全环保不放松，安全环保持续稳定，未发生
重大安全环保事故，较好地完成了安全环保和节能减排目标指标。三是多方协调解决职工困难，
千方百计促使员工队伍整体稳定，四是配合管理人推进司法重整相关工作，年内顺利完成了公司
司法重整相关工作。公司及控股子公司大为制焦、大为焦化重整计划的执行完毕，使得公司资产
负债结构得到优化，为公司走出困境创造了有利的条件。云维股份及控股子公司大为制焦、大为
焦化重整事项产生债务重组损益 41.87 亿元，公司 2016 年度的净利润和期末净资产得以由负转正。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年全年合并营业收入 18.71亿元，较去年减少 33%，合并利润总额 16.22亿元，合并净
利润 16.20亿元，合并归属于上市公司股东净利润 15.45亿元。基本每股收益 2.48元。在资金紧
张、炼焦煤采购困难、超限超载治理及焦炭市场销售不畅等因素影响下，焦化装置长期低负荷运
行。报告期内生产全焦 113.5 万吨，完成计划的 66.4%，销售全焦 115.7万吨，产销率 102%；生
产精甲醇 6.67万吨，完成计划的 63.7%，销售甲醇 6.79万吨，产销率 102%；生产炭黑 5.67万
吨，完成计划的 76.9%，销售炭黑 5.36万吨，产销率 95%；生产顺酐 2.35万吨，完成计划的 58.9%，
销售顺酐 2.3万吨，产销率 97%；生产焦油 4.35万吨，完成计划的 72.3%；加工焦油 7.26万吨，
完成计划的 83.4%，销售煤焦油类深加工产品 2.99万吨。(煤焦油类深加工产品有粗酚、轻油、
脱酚酚油、工业萘、改质沥青、洗油)。 
 
