2016 年年度报告 
25 / 159 
2．重大资产重组风险：公司于 2016年 12月 29 日起，按照《上市公司重大资产重组管理办
法》、《上市公司筹划重大事项停复牌业务指引》要求，因筹划重大资产重组停牌，该事项存在
重大不确定性风险。 
对策和措施：积极争取政府部门支持，在省国资委及煤化集团领导下，按照《上市公司重大
资产重组管理办法》要求，聘请具备证券业务资格和实力的独立财务顾问、律师事务所、会计师
事务所和资产评估等中介机构，推进重大资产重组工作，确保最终选择注入上市公司的资产是符
合国家产业发展政策、盈利能力强、具备资产证券化条件的优质资产，保护投资者尤其是中小投
资者的权益。 
3．市场风险：煤炭和煤化工行业产能过剩短期内难有根本好转，当前和今后一段时间内，市
场供求矛盾仍然突出，公司开展煤焦化产品贸易面临较大的市场风险。 
对策和措施：借助产能淘汰和减产带来的机遇，通过积极拓展市场和采购、营销渠道，提升
公司销售的综合软实力和市适应场能力，科学预测市场走势，努力降低产品价格波动生产经营的
影响。一是紧抓源头供应渠道的维护，严把质量关，并确保煤炭采购供应渠道稳定。二要努力创
新营销管理模式，以客户管理制度为抓手，加强客户关系管理，以服务客户为宗旨，市场需求为
导向，加大客户开发力度，拓展销售渠道。三是关注客户变动情况，确保货款安全和按时回款。
四要坚持严格、科学、合理的管控，不断提升存货周转率、货款回收率、应收款周转率、费用控
制率等重点指标，确保贸易管理过程高效、规范、可控、稳定。五是通过深入调研、细致测算，
优化物流管理，保障货物供应稳定的前提下，最大程度节约物流费用，提高公司盈利能力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2015 年 5 月 7 日，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相
关文件要求，公司 2014 年年度股东大会审议通过了《公司章程》中利润分配政策的修订。（详见
公司分别于 2015 年 4 月 21 日、5 月 8 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露的编号为临 2015-038 号及临 2015-047 号公告）。 
《公司章程》分红政策对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策等作出了具体规定，在考
虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性；规定了现金分配的条件和比例；
提出了差异化分红政策；规定了公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过
2016 年年度报告 
26 / 159 
程中应当充分考虑独立董事意见，充分听取中小股东的意见和诉求，监事会应对董事会和管理层
执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；规定了调整利润分配政策的
决策机制与程序，制订和调整利润分配政策的预案，需由独立董事发表独立意见，并经公司董事
会全体董事过半数以上通过和三分之二以上独立董事同意，股东大会的股东应以特别决议方式审
议通过。 
2014 、2015 年度由于公司实现的净利润为负，经股东大会审议通过，不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
2016 年 12 月 28 日，公司因执行《重整计划之出资人权益调整方案》，以云维股份原有总股
本 61,623.5万股为基数，每 10 股转增 10股的比例实施资本公积金转增，共计转增 61,623.50 万股。
转增后，云维股份总股本由 61,623.50 万股增至 123,247.00 万股。（详见公司临 2016-102 号、临
2016-106 号公告） 
由于公司 2016 年度累计未分配利润为负，不符合利润分配的条件，根据《公司章程》对利润
分配的规定，公司董事会提议 2016 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 10 0 1,567,258,937.31 0 
2015年 0 0 0 0 -2,600,331,810.13 0 
2014年 0 0 0 0 -1,047,825,259.95 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 159 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，且 2015年末归
属于上市公司的净资产为负，根据《上海证券交易 所股票上市规则（ 2014 年修订）》的规定，
公司股票已于 2016年 5月 3日被实施退市风险警示，股票简称由“云维股份” 变更为“ *ST云
维”。2016 年度公司涉及退市风险警示的情形已消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警
示的情形。 公司将在年度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若撤销退市
风险警示未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
2016 年年度报告 
28 / 159 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司将在 2016年度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2016年 6月 24日，公司收到昆明市中级人民法院的通知，云南圣乙投资有限公司以本公司
不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力为由，向曲靖市中级人民法院提出对公司进行重整的申请，
并通过重整程序清偿其相应债权。昆明中院收到云南省高级人民法院（2016）云民辖字 374号指
定管辖决定书指令由其管辖上述重整案件。 
2016年 8月 23日公司收到昆明中院的（2016）云 01民破 6号《民事裁定书》及《决定书》，
《民事裁定书》中裁定受理申请人云南省国有资本运营有限公司（原名“云南圣乙投资有限公司”）
对本公司的重整申请，《决定书》中指定公司清算组担任本公司管理人。 
2016年 11月 16日公司召开第一次债权人会议及出资人组会议，分别审议表决《云南云维股
份有限公司重整计划》、《云南云维股份有限公司重整计划之出资人权益调整方案》。截至 2016
年 11月 14日，共有 106家债权人向管理人申报了 107笔债权,申报债权总金额 5,971,810,643.73
元。。债权人会议由担保债权组、税款债权组、职工债权组和普通债权组对《重整计划（草案）》
进行分组表决，根据《中华人民共和国企业破产法》的相关规定，上述各债权组均表决通过了《重
整计划（草案）》，云维股份出资人组会议中，出资人组会议通过《云南云维股份有限公司重整
计划之出资人权益调整方案》。 
2016年 11月 17日，根据《中华人民共和国企业破产法》的相关规定,云维股份管理人于向
昆明中院提交了裁定批准《重整计划》的申请。2016 年 11月 21日,公司管理人收到昆明中院送
达的（2016）云 01 民破 6号之二《民事裁定书》,裁定批准《重整计划》,并终止云维股份重整程
序。因《重整计划》中涉及出资人权益调整事项，需要进行资本公积金转增股份并对部分转增股
份进行让渡，即按照《重整计划》中的偿债方案将用于偿债的股份登记至债权人证券账户。鉴于
该事项对出资人权益影响重大且存在不确定性，为维护投资者权益，公司管理人为此向上海证券
交易所申请公司股票继续停牌。 
2016年 12月 13日，根据《重整计划》，云维股份及云维股份管理人委托云南国经拍卖有限
公司通过公开拍卖方式剥离其他应收款、可供出售金融资产、长期股权投资及无形资产等非货币
性资产。2016年 12月 21日，根据《拍卖成交确认书》，通过竞拍产生的最终买受人为云南曲煤
2016 年年度报告 
29 / 159 
焦化实业发展有限公司，转让价格为 2.55亿元，资产承接方已于 2016年 12月 26日向公司支付
受让资产价款 2.55亿元。 
2016年 12月 28日，公司收到的中国登记结算有限责任公司上海分公司发来的股东名册，股
东名册显示公司出资人权益调整方案涉及的资本公积转增及股票划转等有关事项已完成。根据《上
海证券交易所交易规则》第 4.3.2条的规定，本次资本公积转增的股票除权（息）参考价格的计
算公式为：除权（息）参考价格＝[（前收盘价格-现金红利）＋配（新）股价格×流通股份变动
比例]÷（1＋流通股份变动比例），按照上述公式，本次资本公积转增实施完成后云维股份股票
除权参考价格=（5.7-0）÷[1＋（1,232,470,000-616,235,000）÷616,235,000]=（5.7-0）÷（1
＋1）=2.85元/股。截至 2016年 12月 28日，云维股份已按法院裁定批准的《重整计划》完成了
债务的清偿和提存。云维股份管理人于 2016年 12月 28日向法院提交了重整计划执行情况的监督
报告，提请法院裁定云维股份重整计划执行完毕。 
2016年 12月 29日，昆明中院裁定云维股份重整计划执行完毕，终结云维股份重整程序。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司关于控股子公司云南大为
恒远化工有限公司涉及的诉讼 
详见 2016年 6月 4日公司在在上海证券交易所网站、中国证券
报、上海证券报披露的《公司关于控股子公司云南大为恒远化
工有限公司涉及诉讼的公告》（公告编号：临 2016－029）。 
公司关于公司、公司实际控制人
及公司控股子公司涉及的诉讼 
详见 2016 年 7 月 23 日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司关于公司、公司实际控制人及
公司控股子公司涉及诉讼的公告》（公告编号：临 2016－048）。 
公司关于公司、公司实际控制
人、公司控股股东及公司控股子
公司涉及的诉讼 
详见 2016年 8月 12日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司关于公司、公司实际控制人、
公司控股股东及公司控股子公司涉及诉讼的公告》（公告编号：
临 2016－049）。 
公司关于公司及公司控股子公
司涉及的诉讼 
详见 2016 年 8 月 23 日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司关于公司及公司控股子公司涉
及诉讼的公告》（公告编号：临 2016－052）。 
公司关于公司及公司子公司涉
及的诉讼 
详见 2016 年 9 月 10 日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司管理人关于公司及公司子公司
涉及诉讼的公告》（公告编号：临 2016－058）。 
公司关于公司及公司子公司诉
讼撤诉 
详见 2016年 10月 19日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司管理人关于公司及公司子公司
诉讼撤诉的公告》（公告编号：临 2016－067）。 
公司关于公司及公司控股子公
司涉诉案件法院调解达成和解 
详见 2016年 10月 22日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司管理人关于公司及公司控股子
公司涉诉案件法院调解的公告》（公告编号：临 2016－070）。 
公司关于子公司涉诉案件法院
调解达成和解告 
详见 2016年 11月 4日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司管理人关于子公司涉诉案件法
2016 年年度报告 
30 / 159 
院调解的公告》（公告编号：临 2016－079）。 
公司关于子公司涉及的合同纠
纷诉讼 
详见 2016年 11月 15日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司管理人关于子公司涉及诉讼的
公告》（公告编号：临 2016－086）。 
公司关于控股子公司涉诉案件
法院判决的结果 
详见 2016年 12月 17日公司在在上海证券交易所网站、中国证
券报、上海证券报披露的《公司关于控股子公司涉诉案件法院
判决的公告》（公告编号：临 2016－098）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
由于受到宏观经济和行业产能过剩的严重影响，公司及控股子公司流动资金紧张，无法如期
偿还到期贷款，银行承兑汇票及国内信用证未能按期兑付，陆续形成债务逾期，详见公司于 2016
年 6月 14日、23日发布的临 2016-030号、临 2016-036号公告、2016年 8月 20日发布的《2016
年半年度报告》。截止到 2016年 8月 20日公司及下属公司累计发生债务逾期 306,933.10万元。
2016年 8月 23日，公司被昆明市中级人民法院裁定进入重整程序，根据《中华人民共和国企业
破产法》第 46 条的规定，未到期的债权，在 2016年 8月 23日昆明中院裁定受理重整之日起视为
到期。 
2016年 8月 23日，公司控股股东云维集团及其控股股东煤化集团因无力偿还债权人到期债
务，经债权人申请被昆明市中级人民法院裁定进入重整程序，目前仍处于司法重整过程中。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 159 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第十一次会议、2015 年年度
股东大会审议通过了《公司关于 2015年日常关
联交易执行情况和预计 2016 年日常关联交易的
议案》 
详见 2016年 4月 29日公司在在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报披露的《公司关
于 2015年日常关联交易执行情况和预计 2016
年日常关联交易的公告》（公告编号：临 2016
－010）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易
类别 
关联人 交易内容 
2015 年预
计金额 
2015年实
际发生金额 
预计金额与实际发生
金额差异较大的原因 
向关联人
购买原材
料 
云南云维集团
有限公司 
原料煤 6,000 2,293 
由于钢铁等下游需求
不足，公司销售受阻，
炼焦、甲醇等装置产能
发挥不足，实际产量与
计划差距较大，导致日
常关联交易实际发生
金额较上年预计金额
大幅减少。 
云南煤化工集
团有限公司 
原煤、洗精煤、
包装袋及其他 
3,000 0 
云南东源煤业
集团有限公司 
原煤、洗精煤 31,000 4,077 
小计  40,000 6,370 - 
向关联人
销售产
品、商品 
云南云维集团
有限公司 
煤焦产品 2,000 0 
在市场环境持续低迷
情况下，为减少经营
亏损，缓解产能压力，
停止了部分焦化装置
的生产运行，导致日
常关联交易实际发生
金额较上年预计金额
大幅减少。 
云南云维化工
精制有限公司 
甲醇 3,000 1,801 
云南大为制氨
有限公司 
甲醇及煤焦产
品 
3,000 1,143 
 
小计  8,000 2,944 
- 
合计 48,000 9,314 - 
 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
33 / 159 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
是否关
联交易 
关联 
关系 
云维集团 云维股份 沾化30万
吨尿素及
其公辅设
施 
2013年4月22日 2016年12月21日 300 委托经营
管理协议 
是 母公司 
大为制氨 云维股份 50万吨合
成氨及其
公辅设施 
2013年4月22日 2016年12月21日 400 委托经营
管理协议 
是 母公司的控
股子公司 
 
托管情况说明 
公司报告期确认委托管理收益 700万元。 
托管收益对公司影响：公司受托管理后，对相关资产的经营管理有自主权，可以充分发挥装
置之间的协同效应，降低关联装置的运行成本，提高公司的整体效益，维护上市公司的利益。 有
利于保证相关资产的正常运营和相关业务的平稳过渡，有利于发挥协同效应，能一定程度上降低
公司的管理成本。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 5月 7日召开的 2014年年度股东会审议通过了公司非公开发行股票的相关议
案。 2015年 6月 23日，公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料获得中国证
2016 年年度报告 
34 / 159 
券监督管理委员会受理。2015 年 12月 30日，公司收到中国证监会 “证监许可[2015]3023号”
《关于核准云南云维股份有限公司非公开发行股票的批复》，但公司未能在中国证监会核准批复
文件规定的 6个月有效期内（即 2016年 6月 22日前）完成本次非公开发行股票，因此本次非公
开发行股票的批复自动失效。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照中共曲靖市委、中共沾益县委的扶贫工作相关文件精神要求，云维股份成立了云维股份
扶贫攻坚“挂包帮”“转走访”工作领导小组、完善组织结构充实成员，并选派云维股份人力资
源部干部到盘江镇荣兴村担任第一书记、扶贫工作队队长，对沾益区盘江镇荣兴村进行扶贫帮扶。 
根据走访、调研的情况，结合荣兴村的实际，以精准扶贫、精准脱贫为重点，统筹规划，整
合云维扶贫资源，合力攻坚。围绕今年的帮扶工作主题，协助村委会确定了今后三年的脱贫规划： 
一是了解村内基本概况、贫困现状和致贫原因；二是确定了扶贫思路、基本原则和主要目标；
三是制定了整体帮扶措施和一对一帮扶计划；四是加强组织建设、组织管理和保障措施。 
结合盘江镇对荣兴村的整体扶贫目标，通过实施整村脱贫攻坚计划，有效解决全村贫困群众
脱贫和发展问题，稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗和住房。培育
形成优势特色产业，增强发展后劲。实现行政村通硬化公路、村组道路畅通、村内道路硬化、户
户通电、户户有水、村村通广播电视、村村通电信网络。农民年人均可支配收入增长幅度高于全
市平均水平，基本公共服务主要领域指标达到全市平均水平。争取 2016年全村 121户贫困户、466
人贫困人口全部脱贫。第一阶段：脱贫阶段。2016年全村全部贫困户年均纯收入超越贫困线，2014
年人均收入超越 2800元，脱贫 18户；2015年人均收入超越 3000元，脱贫 20户；2016年人均收
入超越 3300元，剩余 83户全部脱贫。第二阶段：发展阶段。围绕“五个一批”贫困人口，重点
抓增收目标：稳粮优烟强桑，发展畜牧业、第三产业，扩大劳务产业。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
结合公司实际情况，扶贫工作小组组织公司中层及以上管理人员筹集扶贫专项资金，力所能
及的帮扶盘江荣兴村水泥 90 吨（折合资金 22050.00元）解决贫困户建房、房屋修缮的实际困难。
春节组织结对帮扶的干部入户对贫困户进行慰问，了解落实贫困户的实际困难，协调配合脱贫攻
坚工作及美丽乡村建设工作的开展情况，云维股份挂的 4户贫困户有 2户享受了危房改造政策，1
户贫困户享受了房屋修缮补贴，对荣兴村委会的 9户贫困户每户发放 10棵柿子树苗。协调沾益区
人社局对贫困户进行种植、养殖方面内容的技能培训、外出打工、劳务输出等形式多样的帮扶措
施，扎实有效开展帮扶工作。通过各种帮扶工作的开展，荣兴村委会及贫困户均按计划顺利实现
脱贫摘帽。 
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 2.205 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司 2016年度经营极度困难，并于 2016年 8月 23日被云南省昆明市中级人民法院裁定进入
重整，工作量大，经营形式严峻，对扶贫攻坚工作经费支持有限。云维股份下一步仍将一如既往
在力所能及的范围内，积极开展好“挂包帮”“转走访”脱贫攻坚巩固提升工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 8日登载于上海证券交易所网站的《云南云维股份有限公司 2016年度社会
责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 159 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股 0                 
2、国有法人持股 0                 
3、其他内资持股 0                 
其中：境内非国有法
人持股 
0                 
境内自然人持股 0                 
4、外资持股 0                 
其中：境外法人持股 0                 
境外自然人持股 0                 
二、无限售条件流通
股份 
616,235,000 100 0 0 616,235,000 0 616,235,000 1,232,470,000 100 
1、人民币普通股 616,235,000 100 0 0 616,235,000 0 616,235,000 1,232,470,000 100 
2、境内上市的外资股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
3、境外上市的外资股 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
4、其他 0 - 0 0 0 0 0 0 - 
三、普通股股份总数 616,235,000 100 0 0 616,235,000 0 616,235,000 1,232,470,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 16日，云维股份第一次债权人会议和出资人会议分别表决通过了《云南云维股
份有限公司重整计划》、《云南云维股份有限公司重整计划之出资人权益调整方案》。根据昆明
中院裁定批准的《重整计划》，云维股份出资人权益调整方案为：以云维股份现有总股本为基数，
按照每 10股转增 10股的比例实施资本公积金转增，共计转增 61,623.50万股，转增后，云维股
份总股本由 61,623.50 万股增至 123,247.00万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
公司 2016年 12月 28日实施公积金转增股本，总股本增加 100%，导致每股净资产下降 50%. 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
