2017 年年度报告 
7 / 119 
 
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
受托经营取得的托管费收入 0   7,000,000.00 7,000,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
25,544.32   -13,992,674.97 323,758.70 
少数股东权益影响额 0   -356,315,822.13 -52,008.02 
所得税影响额 0   -696,335.20 -52,784.23 
合计 206,390.95   3,077,805,502.19 10,933,287.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司在报告期内主要通过开展煤焦化产品采购销售业务保持公司正常经营，采购的产品主要
供应到焦炭、钢铁和化工生产企业。利用过去多年从事煤焦化行业积累的渠道、经验，通过对市
场的分析和研判，紧抓市场机遇，准确有效把握进口煤与国内煤组合化采购、销售时点，力求在
确保实现利润的条件下展开贸易活动。2018年国家供给侧改革继续深化，去产能政策进一步得到
落实，原煤、焦炭产能的淘汰和减产，预计产能过剩局面将逐步好转趋稳，供需矛盾将进一步得
以改善。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 11 月 21 日，根据法院裁定批准的《重整计划》，公司及公司管理人委托云南国经拍
卖有限公司通过公开拍卖方式剥离其他应收款、可供出售金融资产、长期股权投资与无形资产等
非货币性资产（详见公司临 2016-094 号《关于公司资产拍卖的公告》、临 2016-095 号《关于公司
资产拍卖情况说明的公告》、临 2016-101 号《关于公司资产第二次拍卖结果的公告》），相关资产
已于 2016 年末完成交割，报告期内公司通过开展煤焦化产品贸易业务保持公司持续经营。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司 2016年度完成司法重整后，资产负债率大幅下降，营运资金得到补充，加之多年从事煤
焦化行业的经验，在区域内具备一定贸易优势，具体分析如下： 
1、 资金优势：公司 2016年完成司法重整后，债务负担大幅下降，营运资金得到补充，在当
前银行融资政策趋紧的市场条件下，公司营运资金相对充足，公司从事贸易活动具备一定支撑。 
2017 年年度报告 
8 / 119 
 
2、 技术优势：公司多年从事煤焦化产品生产经营管理，培养了一批成熟的技术人才和管理
队伍，在从事煤焦化产品贸易时，市场分析研判能力强，充分把握市场波动契机，同时能够充分
考虑下游需求情况，通过技术分析，组合化采购，做到合理成本供应符合下游质量要求的产品。 
3、 采购、销售渠道优势：通过多年的积累，公司拥有一批优质的采购供应客户渠道，区域
内销售客户渠道稳定，且能够及时获取相应渠道客户准确的生产经营状况，加之公司规范的内控
体系，能够有效防范经营风险同时，对客户需求快速响应。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主营业务因 2016年末执行《重整计划》剥离资产而发生重大变化，通过开
展煤焦化产品贸易业务维持公司经营。为使云维股份恢复持续经营能力和持续盈利能力，重新成
为业绩优良的上市公司，自 2016年 12月 29日起，公司开始筹划重大资产重组，并向上交所申请
股票停牌。整个 2017年度，公司以重大资产重组、煤焦化产品贸易业务、机构调整及人员分流安
置为重心展开各项工作。公司全年努力推进重大资产重组相关工作，但最终因标的资产方原因经
各方协商一致主动终止。公司机构调整及人员分流安置推进平稳，煤焦化产品贸易业务全年进展
稳定顺利，有效维持了公司正常运营。 
2017年国家供给侧改革持续推进，去产能政策进一步得到落实，原煤、焦炭产能的淘汰和
减产，供需矛盾得以改善。借助产能淘汰和减产带来的机遇，积极拓展市场和采购、营销渠道，
提升公司销售的市场适应能力。一是紧抓源头供应渠道的维护，严把质量关，并确保煤炭采购供
应渠道稳定。通过进口煤与国内煤组合化采购，创造效益的同时，也使下游客户得以进一步降低
配合煤成本，减少了资金压力。二是关注客户变动情况慎选结算方式，通过采取严格管控预付款
支付、信用证结算、规范的发货管理确保了货款安全和按时回款，提高了资金使用效率和资金周
转率。三是通过对市场的分析和研判，抓住市场机遇，准确有效把握采购、销售时点，最大限度
确保了利润的实现。四是坚持严格、科学、合理的管控，存货周转率、货款回收率、应收款周转
率、费用控制率等重点指标得以提升，贸易管理过程高效、规范、可控、稳定。报告期内贸易开
展稳健，货款风险可控，最终实现了全年的盈利。 
