2015 年年度报告 
22 / 150 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015 年 5 月 7 日，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相
关文件要求，公司 2014 年年度股东大会审议通过了《公司章程》中利润分配政策的修订。（详见
公司分别于 2015 年 4 月 21 日、5 月 8 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露的编号为临 2015-038 号及临 2015-047 号公告）。 
《公司章程》分红政策对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策等作出了具体规定，在考
虑对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性；规定了现金分配的条件和比例；
提出了差异化分红政策；规定了公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过
程中应当充分考虑独立董事意见，充分听取中小股东的意见和诉求，监事会应对董事会和管理层
执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督；规定了调整利润分配政策的
决策机制与程序，制订和调整利润分配政策的预案，需由独立董事发表独立意见，并经公司董事
会全体董事过半数以上通过和三分之二以上独立董事同意，股东大会的股东应以特别决议方式审
议通过。 
2014 年度由于公司实现的净利润为负，经股东大会审议通过，报告期内公司对 2014 年度不
进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
由于公司 2015 年度实现的净利润为负，不符合利润分配的条件，根据《公司章程》对利润分配的
规定，公司董事会提议 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -2,600,331,810.13 0 
2014年 0 0 0 0 -1,047,825,259.95 0 
2013年 0 0 0 0 38,565,513.51 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 150 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间没有改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司2014年年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值， 2015年度归属于上市公司股
东的净利润仍为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票在2015年度
报告披露后被上海证券交易所实施退市风险警示。 
公司于2011年6月1日公开发行了10亿元公司债券（债券简称：11云维债，债券代码122073），
期限为7年期，附第5年末（2016年6月1日）发行人上调票面利率选择权（1-100个基点）及投资者
回售选择权。根据《证券法》和《上海证券交易所公司债券上市规则》的有关规定，若公司2015
年度经审计的归属于上市公司股东的净利润仍为负值，公司最近二年连续亏损，公司债券将在公
司2015年年度报告披露后将被暂停上市交易。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 150 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内受宏观经济下行、煤炭产能释放及煤化工产能过剩等因素影响，煤炭、煤化工行业
景气度下降，公司实际控制人煤化集团主营业务盈利能力下降，持续出现经营亏损，资金链紧张，
出现未能清偿到期债务的逾期情况。（详见公司于 2015 年 11 月 17 日在《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的编号为临 2015-087 号公告）。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第三次会议、2014 年年度股
东大会审议通过了《公司关于 2014 年日常关联
交易执行情况和预计 2015 年日常关联交易的议
案》。 
详见公司于 2015年 4月 16日在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报披露的《公司关
于 2014 年日常关联交易执行情况和预计 2015
年日常关联交易的公告》（公告编号：临
（2015-023号）。  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易
类别 
关联人 交易内容 
2015年预
计金额 
2015年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金额
差异较大的原因 
向关联人
购买原材
料 
云南云维集团
有限公司 
甲醇 4,000 0 
由于钢铁等下游需求不足，
公司销售受阻，炼焦、甲醇
等装置产能发挥不足，实际
产量与计划差距较大，导致
日常关联交易实际发生金
额较上年预计金额大幅减
少；公司将持有的云南云维
化工精制有限公司 100%股
权出售后，2015年下半年公
司关联方与其发生的交易
不再构成关联交易。 
二氧化碳、蒸
汽、水 
1,500 371 
液氨、氨水 2,000 226 
原料煤 10,000 100 
云南煤化工集
团有限公司 
原煤、洗精煤、
包装袋及其他 
1,700 2,978 
云南大为化工
装备制造有限
公司 
购建固定资产、
安装修理费及
其他 
4,000 137 
云南大为制氨
有限公司 
液氨、氨水 4,000 465 
云南东源煤业
集团有限公司 
原煤、洗精煤 50,000 34,097 
2015 年年度报告 
25 / 150 
 
小计  77,200 38,374 - 
向关联人
销售产品、
商品 
云南云维集团
有限公司 
煤焦产品 18,000 485 
炼焦、甲醇等装置产能发挥
不足，实际产量与计划差距
较大，导致日常关联交易实
际发生金额较上年预计金
额大幅减少 
硫酸铵 1,000 0 
云南大为制氨
有限公司 
纯碱、甲醇及煤
焦 
70 2,735 
公司将持有的云南云维化
工精制有限公司 100%股权
出售后，2015年下半年公司
与其发生的交易构成关联
交易，导致实际发生额大幅
增加。 
小计  19,070 3,220 
- 
向关联人
提供劳务 
云南云维集团
有限公司 
销售、采购代理
费 
2,600 996 
云维集团主要装置负荷低，
产品产销量未能完成计划
量。 
合计 98,870 42,590 - 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第四次会议审议通过了《公司
关于对外出售资产暨关联交易的议案》。 
详见公司于 2015年 4月 21日在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报披露的《云南云
维股份有限公司关于资产出售的关联交易公告》
（公告编号：临 2015-037号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
26 / 150 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
公司第七届董事会第四次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票涉及重大关联交易的议
案》，详见公司于 2015年 4月 21日在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报披露的《云
南云维股份有限公司关于实际控制人等关联方认购非公开发行 A股股票的关联交易公告》（公告
编号：临 2015-036号）。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产情况 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
确定依据 
是否关联
交易 
关联 
关系 
云维集团 云维股份 沾化30万吨尿素及
其公辅设施 
2013年4月
22日 
2016年4月
21日 
委托经营
管理协议 
是 母公司 
云维集团 云维股份 有机、水泥生产装置
及其公辅设施 
2013年11
月1日 
2016年10
月31日 
委托经营
管理协议 
是 母公司 
大为制氨 云维股份 50万吨合成氨及其
公辅设施 
2013年4月
22日 
2016年4月
21日 
委托经营
管理协议 
是 母公司的控
股子公司 
保山有机 云维股份 电石、水泥生产装置
及其公辅设施 
2013年11
月1日 
2016年10
月31日 
委托经营
管理协议 
是 母公司的控
股子公司 
乙炔化工 云维股份 电石生产装置及其
公辅设施 
2013年11
月1日 
2016年10
月31日 
委托经营
管理协议 
是 母公司的控
股子公司 
 
托管情况说明 
公司报告期收取委托管理费 613万元。 
托管收益对公司影响：公司受托管理后，对相关资产的经营管理有自主权，可以充分发挥装
置之间的协同效应，降低关联装置的运行成本，提高公司的整体效益，维护上市公司的利益。 有
利于保证相关资产的正常运营和相关业务的平稳过渡，有利于发挥协同效应，能一定程度上降低
公司的管理成本。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 150 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 339,736 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 339,736 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 339,736 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
339,736 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 339,736 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 30日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准云南云维股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3023号），公司董事会将根据批复文件的要求和公司股
东大会的有关授权，在规定期限内办理本次非公开发行股票的相关事宜，并及时履行信息披露义
务。 
 
2015 年年度报告 
28 / 150 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 4月 29日登载于上海证券交易所网站的《云南云维股份有限公司 2015年度社会
责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
详见公司 2016年 4月 29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015年社会
责任报告》中环境保护及节能减排部分。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2011年 6月 1日 100 1,000,000,000 2011年 6月 22日 1,000,000,000   
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2011年 5月 27日中国证监会证监许可[2011]809号核准了公司公开发行面值不超过 10亿元
公司债券。2011年 6月 22日，公司债券正式上市，募集资金总额 10亿元，本期公司债券的期限
为 7年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。票面利率为 5.65%，在债
券存续期限前 5年保持不变；如发行人行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券在存续期限
后 2年的票面利率为债券存续期限前 5年票面利率加上上调基点，在债券存续期限后 2年固定不
变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分债券在存续期限后 2年票面利率仍维
持原有票面利率不变。发行人有权决定在本期债券存续期的第 5年末上调本期债券后 2年的票面
利率，调整幅度为 1至 100个基点（含本数），其中 1个基点为 0.01%。发行人将于本期债券的
