2015 年年度报告 
7 / 150 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是 1995 年 12 月 26 日经云南省人民政府云政发 1995（105）号文件批准，由云南云维集
团有限公司独家发起，并按募集方式设立的股份有限公司，1996 年 7 月 2 日在上海证券交易所上
市。公司主营煤化工，有着四十多年发展历史。报告期内公司主要经营以下主要产品： 
1．焦炭产品：主要用于钢铁、冶金、化工等行业，公司焦炭产品产能 400 万吨/年，具有一定
的规模优势和地区影响力，采用直接用户与经销商销售相结合的销售模式，以内销为主，积极拓
展越南等东南亚市场，尝试开展电商平台。2015 年，焦炭产能过剩严重，行业亏损呈不断加大趋
势，预计未来二年国内焦炭产能过剩的局面仍将持续，随着国家供给侧改革的推进，二年以后产
能过剩的局面会逐步好转。 
2．甲醇产品：甲醇是一种重要的基础有机化工原料，广泛运用于合成纤维、甲醛、塑料、医
药、农药、染料、合成蛋白质等工业生产，还是一种基本的有机溶剂。公司的甲醇产品产能 40
万吨/年，采用直接用户和经销商双线销售的模式。2015 年国际石油价格大幅下跌，甲醇价格也随
之一路走低，市场陷入持续低迷，国内大部分焦炉煤气制甲醇的装置负荷降低或停产。受国际石
油价格保持低位盘整影响，预计 2016 年甲醇价格仍将低位徘徊。 
3．顺酐产品：是一种重要的有机化工原料，主要用于双烯合成、制药物、农药、染料中间体
及制聚酯树脂、醇酸树脂、马来酸等有机酸，也用作脂肪和油防腐剂等，目前国内主要应用于玻
璃钢行业的原料不饱和聚酯树脂(UPR)；加氢类产品中的 1,4-丁二醇、四氢呋喃和 γ-丁内酯；也应
用于涂料、润滑油添加剂、农药、酒石酸、琥珀酸及酐、四氢苯酐、改性松香等方面。公司的顺
酐产品产能 5 万吨/年，采用直接用户和经销商双线销售的模式。2015 年国际石油价格一路走低，
顺酐价格也随之下跌，受石油价格制约，预计 2016 年顺酐价格仍然较为低迷。 
4．炭黑产品：炭黑是一种无定形碳，主要用作橡胶的补强剂和填料，也用作油墨、涂料和塑
料的着色剂以及塑料制品的紫外光屏蔽剂。公司目前炭黑产品的产能为 15 万吨/年，采用直接用
户销售为主，经销商销售为辅的模式。我国当前的炭黑总体供大于求，行业开工率较低。2015 年
主要下游轮胎行业受到美国“双反”事件的影响，炭黑产业微利状态，规模较小的炭黑企业亏损
较大或逐渐退出市场，行业集中的趋势趋于明朗，加之供给侧收缩，预计 2016 年炭黑行业将可能
处于触底回升之势。 
5．煤炭产品：公司目前拥有 2 个生产型煤矿和 1 个在建煤矿，目前的核定产能为 20 万吨/年，
生产原煤供给公司生产焦炭或用于锅炉燃煤。 
另外，公司还有非芳烃、甲苯、二甲苯、工业萘、轻油、洗油、酚油等煤焦油深加工产品，
还具有一定规模的原煤选洗加工和硫酸铵、双氧水的生产经营业务。 
 
2015 年年度报告 
8 / 150 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司以人民币 1 元将持有的云南云维化工精制有限公司 100%股权出售给云南云维
集团有限公司，减少了纯碱、氯化按和 1,4-丁二醇产品的生产经营，具体内容详见公司发布于《上
海证券报》、《中国证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）临时公告：2015-037 号。截
至本报告期末，本次股权转让已完成工商变更，标的资产的交割已完成。 
 
其中：境外资产 0元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年的发展，公司煤焦化产业链在区域内具有一定竞争优势，装置设备设施基础条件好，
煤焦油深加工装置较为齐全，具体分析如下： 
1．资源优势：公司所处的滇东北地区，紧贴贵州，具有丰富的煤炭资源和水资源（根据《云
南省煤炭工业发展行动计划（2008 年-2012 年）》，全省探明煤炭资源量为 277.16 亿吨，预测资源
量为 413.84 亿吨，居全国第 11 位，在南方省区居第 2 位，仅次于贵州），是全国少数煤炭资源和
水资源呈正向分布的区域之一，工业基础好，适合发展煤化工。 
2．规模优势：公司拥有年产 400 万吨焦炭、40 万吨甲醇、15 万吨炭焦和 5 万顺酐的生产装
置，与国内独立焦化和云南省同行业相比具有一定规模优势，公司炼焦装置及配套的多联产和一
体化下游化产装置符合循环经济要求，供求改善后能够较好的发挥出规模优势。 
3．技术优势：公司物流设施齐备，装置装备基础条件好，同时具有一批成熟的技术人才和管
理队伍，在侧装大容积焦炉炼焦综合技术、气体净化转化合成技术、循环流化床锅炉热电联产技
术等方面具有一定实力和优势，5.5 米侧装捣固焦炉炼焦和焦炉气纯氧转化制甲醇等技术为国内首
家规模化生产企业。 
4．品牌优势：公司焦炭产品质量获得云南、贵州、广西和四川主要客户的信任，在区域市场
内具有较高的市场声誉，“飞虎”牌炭黑在炭黑行业具有一定的影响力。 
5．区位优势：云南省是我国面向东南亚的“桥头堡”，水、电、有色、煤炭等资源丰富，随
着“一带一路”和沿边金融体制改革等国家战略实施，有利于公司产品向东南亚拓展，从长远发
展来看，具有一定的区位优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，全球经济增长乏力，我国经济增速进一步放缓，国际石油价格大幅走低；煤炭和钢
铁行业产能剩严重，供求关系恶化，公司面临主要产品滞销、焦炭、甲醇、顺酐等产品的价格步
入低谷，主要生产装置长期低负荷运行，现金流逐渐枯竭，融资能力下降，资金周转困难等问题，
公司生存面临最为严峻的挑战，处境十分艰难。 
