云南云维股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
 6．充分利用国家和云南省政府在金融、财政、税收等优惠扶持政策，开源节
流，减轻公司的财务负担。 
 
(五) 可能面对的风险 
1．宏观经济风险：受实体经济运行不佳、宏观政策调控导致房地产、钢铁等行
业市场低迷和原材料供应等综合因素的影响和滞后作用，公司仍面临严峻经营形势
和较大的生存压力。 
 对策和措施：密切关注国内外经济形势，认真分析国家宏观经济政策和企业内
外经营环境，转变观念，抓住重点，强化管理，继续坚持量本利分析决策和产供销
联动机制，努力降低生产成本，同时充分发挥新投产项目的作用，扩大销售，改善
公司的盈利能力。 
 2．安全环保风险：随着公司所属煤矿技改扩建和化工新项目逐步投产，国家
安全环保政策和监管的持续加强，加大了公司的安全环保压力。 
 对策和措施：以安全生产标准化建设为基础，以安全合格班组达标管理为重点，
以安全教育培训、隐患排查治理、风险管理为手段，全面提高公司的安全管理水平，
促进公司安全生产形势持续稳定好转。抓住环境治理与污染物减排两个工作重点，
确保环保装置的平稳运行，加大环保投入，积极引进新型环保技术，继续探索实践
余热、废气、废渣等循环经济项目，努力创建能源节约和环境友好型企业。 
 3．行业和经营风险：煤化工行业属强周期性行业，受宏观经济影响大，公司
焦炭、聚乙烯醇等主要产品下游需求不足，产能过剩，产品盈利能力下降，融资难
度，融资成本高，财务风险大。 
 对策和措施：公司将充分发挥产业链优势和区域优势，深入贯彻和实施"差异化
定位，特色化经营、精细化管理"的发展方针，加强两广及周边市场的开发力度，按
产品进行市场细分，加大非冶金焦销售力度，提升重点区域的市场占有率，同时积
极拓展融资渠道，确保资金链安全，降低财务风险。 
 4．原料供应和产品价格风险：目前公司的煤炭自给率不足 5%，原料煤依赖市
场采购，受煤矿安全整顿影响，供应紧张，价格保持相对高位，对公司的炼焦装置
负荷和成本控制造成不利影响。受行业产能过剩和下游需求不足的双重影响，公司
有机化工产品价格持续低位徘徊，增加了市场经营风险。  
 对策和措施：构建采购战略优化组合，发挥自身优势，努力与供应商建立互利
合作关系，提高原料来源的稳定性、可靠性和适用性。利用价格杠杆调整进煤数量
和煤种结构，确保库存煤结构合理。紧盯市场动态和信息分析，提高提高营销决策
的准确性和前瞻性，针对区域市场特点、顾客需求和市场变化，及时调整营销策略，
努力实现销售环节利润最大化。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
云南云维股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）、云南证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（云证监〔2012〕122 号）的要求，为进一步完善公司的利润分配政策，增强现金
分红的透明度，更好地维护公司股东依法享有的资产收益权利，使投资者能够分享
公司成长的成果，于 2012 年 11 月 29 日召开公司 2012 年第一次临时股东大会，审
议通过了关于修改《公司章程》的议案，对《公司章程》中利润分配的相关规定做
了修订，现利润分配政策如下： 
 第一百九十四条 公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则 
 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持持续性
和稳定性，保持公司长期持续稳定发展； 
（二）利润分配的形式 
 公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润。在满足现金分
红条件下，公司将优先采用现金分红的方式分红，公司原则上每年进行现金分红，
可以进行中期现金分红。 
（三）利润分配的比例 
 在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，三年以现金方式累计分
配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司可以根据实际情
况适当提高现金分红比例，目标为每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的百分之二十。 
（四）利润分配条件： 
 1、现金分红的条件：  
（1）公司当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润）为正值；  
（2）审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见的审计报告；   
（3）分红后的现金仍能够满足公司持续经营和长期发展战略；  
（4）无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
 2、股票股利分配的条件  
（1）公司可以根据年度盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公
司股本规模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张，公司可进行股票股利的分红
方式。 
（2）法定公积金转增股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资
本的 25%。在确保前条现金分红的前提下，公司可以另行采取股票股利等其他分配
方式进行利润分配。 
（五）分红决策程序和机制 
 公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出该年度利润分配预案，利润分
云南云维股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
配议案应接受股东、独立董事和监事对公司的建议和监督，并提交股东大会进行表
决。股东大会审议利润分配议案时，应通过多种渠道主动与股东、特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见。 
 达到现金分红条件但公司董事会未提出现金分红预案的，应在定期报告中详细
说明不进行利润分配的原因及未用于利润分配的留存收益的具体用途，独立董事应
当发表独立意见。 
（六）调整利润分配政策的决策机制 
 调整或变更本章程规定的利润分配政策时，需由董事会拟定调整方案，经独立
董事认可后提交董事会审议，经全体董事过半数审议通过后再提交公司股东大会审
议。股东大会审议调整利润分配政策时，须经出席股东大会的股东所持表决权三分
之二以上审议通过。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -1,170,756,465.99 0 
2011 年 0 0.5 0 30,811,750 18,339,326.66 168.01 
2010 年 0 1 0 61,623,500 185,022,633.80 33.31 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
详见 2013 年 3 月 20 日登载于上海证券交易所网站的《云南云维股份有限公司
2012 年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保
情况说明 
本公司及子公司均不属于国家环境保护部门通报的重污染企业。 
云南云维股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第三次会议、2011 年年度股东
大会，审议通过了《公司关于确认 2011 年日常关
联交易和预计 2012 年日常关联交易的议案》。 
2012 年度日常关联交易预计情况详见公司于
2012 年 3 月 20 日在上海证券交易所网站、中国
证券报、上海证券报披露的《公司关于确认 2011
年日常关联交易和预计 2012 年日常关联交易的
公告》（公告编号：临 2012-004 号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年向关联方云南云维集团有限公司购买原料煤预计金额为 5,000 万元，实
际发生额为 14,883.64 万元，主要是受煤矿事故及安全整顿影响，原煤供应紧张，公
司控股股东加大了对公司原料煤的供应；其他关联交易事项受原料供应紧张及市场
低迷影响，公司主要生产装置未能满负荷运行，产品产量减少，导致实际发生额较
预计金额少。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
