2014 年年度报告 
26 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第六届董事会第二十二次会议、2013
年度股东大会审议通过了《关于公司及控
股子公司云南大为制焦有限公司共同增资
云南大为恒远化工有限公司及其购买资产
的议案》。 
详见公司于 2014 年 4月 17日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《云南云维股份有限公司关于公司及
控股子公司云南大为制焦有限公司共同
增资云南大为恒远化工有限公司及其购
买资产的公告》（公告编号：临 2014-021
号）。 
公司第六届董事会第二十四次会议、2014
年第三次临时股东大会审议通过了《关于
公司及控股子公司云南大为制焦有限公司
对控股子公司云南云维飞虎化工有限公司
共同增资及云南大为制焦有限公司出售资
产的议案》。  
详见公司于 2014 年 8月 13日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《关于公司及控股子公司云南大为制
焦有限公司对控股子公司云南云维飞虎
化工有限公司共同增资及云南大为制焦
有限公司出售资产的公告》（详见公司
2014-035号公告）。 
公司第六届董事会第二十五次会议审议通
过了《公司关于购买控股股东云南云维集
团有限公司及其控股子公司云南大为制氨
有限公司持有的曲靖大为煤焦供应有限公
司股权的议案》、《公司关于购买控股股
东云南云维集团有限公司及其控股子公司
云南大为制氨有限公司持有的云南大为商
贸有限公司股权的议案》。 
详见公司于 2014 年 8月 30日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《云南云维股份有限公司关于购买股
权暨关联交易公告》（公告编号：临 
2014-040号、临 2014-041号）。 
公司第六届董事会第二十六次会议审议通
过了《关于投资设立云南格宁环保产业有
限公司的议案》。 
详见公司于 2014 年 10月 10日在上海证
券交易所网站、中国证券报、上海证券报
披露的《云南云维股份有限公司对外投资
的公告》（公告编号：临（2014-046号）。 
 
2014 年年度报告 
27 / 161 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十二次会议、2013
年年度股东大会审议通过了《公司关于
2013 年日常关联交易执行情况和预计
2014年日常关联交易的议案》。 
详见公司于 2014年 4月 17日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《公司关于 2013 年日常关联交易执
行情况和预计 2014 年日常关联交易的公
告》（公告编号：临（2014-019号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 
关联交易
类别 
关联人 交易内容 
上年（前
次）预计
金额 
上年（前次）
实际发生金
额 
预计金额与实际发生金额
差异较大的原因 
向关联人
购买原材
料 
云南云维集团
有限公司 
乙炔气（电
石） 
9,843 0 
因 BDO 成本与售价倒挂，公司主
动暂停 BDO 装置生产。 
原料煤 10,000 5,673 受煤矿安全事故影响，曲靖辖区
煤矿全部停产整顿，导致关联方
所属煤矿自 4月起停产，公司炼
焦装置产能发挥不足，实际发生
金额较上年预计金额大幅减少。 
云南煤化工集
团有限公司 
原煤、洗精
煤、包装袋
及其他 
20,000 5,462 
向关联人
销售产
品、商品 
云南云维集团
有限公司 
煤焦产品 13,200 18,373 
为实现公司转型升级，公司研究
开发气化焦供应云维集团生产
合成气，导致此项关联交易实际
发生额较上年预计增加。 
原料气 6,000 109 2014 年公司及关联方的生产负
荷较低，导致实际关联交易实际
发生额较上年预计减少。 
云南大为制氨
有限公司 
纯碱、甲醇
及煤焦 
5,000   69     
向关联人
提供劳务 
云南云维集团
有限公司 
仓储物流服
务 
1,881 49 
2014 年公司及关联方的生产负
荷较低，销售产品数量减少，仓
储物流费用较上年同比下降，导
致实际关联交易实际发生额较
上年预计减少。 
接受关联
人提供的
劳务 
云南云维集团
有限公司 
焦炭等委托
加工费 
5,000 0 
2014 年公司拟利用焦丁产品委
托云维集团生产加工尿素和粗
甲醇，但因原料供应和市场变
化，未发生此项交易。 
2014 年年度报告 
28 / 161 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《公
司关于购买控股股东云南云维集团有限公司及其
控股子公司云南大为制氨有限公司持有的曲靖大
为煤焦供应有限公司股权的议案》、《公司关于购
买控股股东云南云维集团有限公司及其控股子公
司云南大为制氨有限公司持有的云南大为商贸有
限公司股权的议案》。 
详见公司于 2014年 8月 30日在上海证券交易所
网站、中国证券报、上海证券报披露的《云南云
维股份有限公司关于购买股权暨关联交易公告》
（公告编号：临 2014-040号、临 2014-041号）。 
公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关
于投资设立云南格宁环保产业有限公司的议案》。 
详见公司于 2014年 10月 10日在上海证券交易
所网站、中国证券报、上海证券报披露的《云南
云维股份有限公司对外投资的公告》（公告编号：
临（2014-046号）。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第二十二次会议、2013年度
股东大会审议通过了《关于公司及控股子公司
云南大为制焦有限公司共同增资云南大为恒远
化工有限公司及其购买资产的议案》。 
详见公司于 2014年 4月 17日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《云南云维股份有限公司关于公司及
控股子公司云南大为制焦有限公司共同
增资云南大为恒远化工有限公司及其购
买资产的公告》（公告编号：临 2014-021
号）。 
公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了
《公司关于购买控股股东云南云维集团有限公
司及其控股子公司云南大为制氨有限公司持有
的曲靖大为煤焦供应有限公司股权的议案》、
《公司关于购买控股股东云南云维集团有限公
司及其控股子公司云南大为制氨有限公司持有
的云南大为商贸有限公司股权的议案》。 
详见公司于 2014年 8月 30日在上海证券
交易所网站、中国证券报、上海证券报披
露的《云南云维股份有限公司关于购买股
权暨关联交易公告》（公告编号：临 
2014-040号、临 2014-041号）。 
 
(四) 其他 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 161 
 
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产情况 托管起始日 托管终止日 
托管收益
确定依据 
是否关
联交易 
关联 
关系 
云维 
集团 
云维 
股份 
沾化30万吨尿素
及其公辅设施 
2013年4月22日 2016年4月21日 委托经营
管理协议 
是 母公司 
云维 
集团 
云维 
股份 
有机、水泥生产装
置及其公辅设施 
2013年11月1日 2016年10月31日 委托经营
管理协议 
是 母公司 
大为 
制氨 
云维 
股份 
50万吨合成氨及
其公辅设施 
2013年4月22日 2016年4月21日 委托经营
管理协议 
是 母公司 
保山 
有机 
云维 
股份 
电石、水泥生产装
置及其公辅设施 
2013年11月1日 2016年10月31日 委托经营
管理协议 
是 母公司 
乙炔 
化工 
云维 
股份 
电石生产装置及
其公辅设施 
2013年11月1日 2016年10月31日 委托经营
管理协议 
是 母公司 
托管情况说明 
    公司报告期收取委托管理费 867万元。 
    托管收益对公司影响：公司受托管理后，对相关资产的经营管理有自主权，可以
充分发挥装置之间的协同效应，降低关联装置的运行成本，提高公司的整体效益，维
护上市公司的利益。 有利于保证相关资产的正常运营和相关业务的平稳过渡，有利
于发挥协同效应，能一定程度上降低公司的管理成本。 
 
(2) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收益
确定依据 
是否关
联交易 
关联关
系 
云维 
集团 
云维 
股份 
土地使
用权 
2008年 1月 1日 2028 年 12月 31 日 《土地租
赁合同》 
是 母公司 
租赁情况说明 
本期公司向控股股东云南云维集团有限公司支付土地使用费 447,074.39元。 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 271,182 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 271,182 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 271,182 
担保总额占公司净资产的比例(%) 449.93 
其中： 
2014 年年度报告 
30 / 161 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
271,182 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 271,182 
 
3 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与再融
资相关
的承诺 
资产注
入 
云维
集团 
将其拥有的全部煤化工
主业资产（包括但不限
于利用“壳牌粉煤气化” 
技术正在建设之中的 50 
万吨合成氨项目）注入
云维股份 
否 外部宏观经济不景气，合
成氨行业低迷及 50 万吨
/年合成氨项目涉及的核
心工艺技术掌握难度大
于预期，项目盈利能力不
强，按期注入不利于维护
中小股东利益。(详见公
司临 2014-015 号公告） 
公司 2014 年第二
次临时股东大会
批准豁免云南云
维集团有限公司
履行该项资产注
入承诺事项（详见
公司临 2014-014
号公告）。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所
（特殊普通合伙） 
大华会计师事务所(特殊普
通合伙) 
境内会计师事务所报酬 100 100 
境内会计师事务所审计年限 17 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊
普通合伙) 
60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
   1997年至 2013年公司的年报审计机构均为中审亚太会计师事务所（特殊普通合
伙），鉴于中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续 17年担任本公司财务
2014 年年度报告 
31 / 161 
 
审计机构，为增强审计工作的独立性与客观性的考虑，公司拟不再聘请中审亚太会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度财务审计和内控审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股
权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
广发银行   45,866,252.16   45,866,252.16 45,866,252.16 
云南四方云电投能
源有限公司 
  18,000,000.00   18,000,000.00 18,000,000.00 
云南大为制氨有限
公司 
  100,000,000.00   100,000,000.00 100,000,000.00 
盘县柏果镇麦地煤
矿（有限合伙） 
      397,203,453.60 397,203,453.60 
合计 / 561,069,705.76   561,069,705.76 561,069,705.76 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    本公司根据新修订的《长期股权投资准则》，原成本法核算的对被投资单位不具
有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
权益性投资重分类至可供出售金融资产科目。  
2 其他 
   本公司将年初待抵扣增值税从原应交税费重分类至其他流动资产，导致年初其他
流动资产和应交税费同步增加149,319,210.59元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    因公司筹划重大事项，经公司申请，本公司股票已于 2014 年 12月 18日起停牌；
经与相关各方论证和协商，上述事项对公司构成了重大资产重组，2015 年 1 月 5 日，
公司进入重大资产重组程序，公司股票于 2015年 1月 5日起连续停牌。因本次资产
重组涉及的相关资产规模大、范围广、程序复杂，工作量大，公司股票继续停牌至 2015
年 4月 5日，信息期间公司按照相关规定履行了信息披露义务。在重大资产重组推进
过程中发现，本次重大资产重组范围拟置入的煤矿资产中，存在诸多证照需要审批及
2014 年年度报告 
32 / 161 
 
变更的事项，需要提交有权机关审核的资料繁多，审批程序较为复杂，所需时间较长，
完成该等审批和变更事项所需时间超出公司的预期。公司与中介机构经过多次沟通和
反复论证后，认为相关条件尚未完全成熟。从保护全体股东利益及维护市场稳定出发，
经公司慎重考虑，决定终止筹划本次重大资产重组事项。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及
其衍生 
证券的
种类 
发行日期 
发行
价格
（或
利率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2011年 6月 1日 100 1,000,000,000 2011年 6月 22日 1,000,000,000   
截至报告期末近 3年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说
明）： 
2011年 5月 27日中国证监会证监许可[2011]809号核准了公司公开发行面值不
超过 10亿元公司债券。2011年 6月 22日，公司债券正式上市，募集资金总额 10亿
元，本期公司债券的期限为 7 年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。票面利率为 5.65%，在债券存续期限前 5年保持不变；如发行人行使上调
票面利率选择权，未被回售部分债券在存续期限后 2年的票面利率为债券存续期限前
5年票面利率加上上调基点，在债券存续期限后 2年固定不变。如发行人未行使上调
票面利率选择权，则未被回售部分债券在存续期限后 2年票面利率仍维持原有票面利
率不变。发行人有权决定在本期债券存续期的第 5年末上调本期债券后 2年的票面利
率，调整幅度为 1至 100个基点（含本数），其中 1个基点为 0.01%。发行人将于本
期债券的第 5个计息年度的付息日前的第 10个工作日刊登关于是否上调本期债券票
面利率以及上调幅度的公告。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
现存的内部职工股情况的说明 本报告期末公司无内部职工股。 
 
