安徽国风塑业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法
律法规、规范性文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法
人治理结构，建立健全内部控制制度，完善上市公司治理规范性文件，进一步提高公司治理水平。 
    报告期内，公司按照《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》
等有关规范性文件的要求，对《公司章程》、《上市公司股东大会规则》等文件进行了修订，并经公司2014
年第二次临时股东大会审议通过。 
    公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限期整改的事项。截至报
告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规、证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、报告期内，公司根据中国证监会、安徽证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治理的规定和要求，深入持续
推进公司治理专项活动工作，组织董事、监事和高级管理人员参加各类培训，集中学习、传阅有关监管文件，强化公司董事、
监事和高级管理人员的规范运作意识，积极通过公司网站、互动易等平台与投资者沟通交流，切实保障投资者合法权益，构
建公司投资者关系保护的长效机制。   
2、公司结合实际情况制定了《内幕信息及知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，相关制度均登载
在巨潮资讯网。报告期内，公司对经营数据、财务报告以及公司非公开发行股票、对外投资等重要事项进行了内幕信息知情
人员的登记备案，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形，未发生
被监管部门查处和限期整改等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 11 日 
《国风塑业 2013 年度董事
会工作报告》、《国风塑业
2013 年度监事会工作报
告》、《国风塑业 2013 年度
财务决算报告》、《国风塑业
2013 年度利润分配方案》、
《国风塑业 2013 年度报告
及摘要》、《关于续聘 2014
审议通过 2014 年 04 月 12 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网，公告编号
2014-016 
安徽国风塑业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
年年度报告审计机构和内
部控制审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
《关于对外提供委
托贷款的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 25 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网，公告编号
2014-006 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 13 日 
《关于选举公司独
立董事的议案》、《关
于修改公司章程的
议案》、《关于修改股
东大会议事规则的
议案》 
选举姚禄仕、李良
彬、余经林和许立新
为独立董事，审议通
过《关于修改公司章
程的议案》、《关于修
改股东大会议事规
则的议案》 
2014 年 11 月 14 日 
《证券时报》和巨潮
咨询网，公告编号
2014-057 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周亚娜 9 6 3 0 0 否 
杜国弢 9 6 3 0 0 否 
朱丹 9 6 3 0 0 否 
强昌文 9 6 3 0 0 否 
姚禄仕 2 1 1 0 0 否 
李良彬 2 1 1 0 0 否 
许立新 2 1 1 0 0 否 
余经林 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽国风塑业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对公司未来发展战略规划和具体的对外投资事项需关注风险、信息披露等方面均提出建议，对维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会，各专业委员会根据自身专业和职责分工对
公司发展提出了相关的专业意见和建议，促进公司的规范发展。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：  
    1、董事会审计委员会的履职情况 
    董事会审计委员会在2014年度多次召开工作会议，全程参与公司的定期报告编制和披露，在年度报告工作中参与制定年
审计划、审核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会在年报审计期间多次督促年审注册会计师及相关
审计工作人员按照审计计划完成审计工作，审议通过了2013年年度财务报告及关于续聘年审和内部控制审计会计师事务所的
议案，并提交公司董事会。 
    2、董事会战略委员会的履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议，从而促使公司形成在向功能性膜材料
迈进的同时，积极引进新型产业，实现双轮驱动发展的公司发展战略。 
    3、董事会提名委员会的履职情况 
    董事会提名委员负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司董事会提名
委员会认真履行职权，对选举独立董事、聘任总经理和副总经理等事项履行了职责。 
     4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员的薪酬情况进行了审核，认为：公司董事及高管人员的薪酬是依据公司
内部薪酬管理制度有关规定、年薪考核结果来确定并支付。2013年年度报告中披露的董事及高管人员薪酬情况属实。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及面向
安徽国风塑业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
市场自主经营的能力。       
(1) 业务分开方面：公司建立有独立的产、供、销和资产管理体系，在业务方面独立于控股股东，具有独立的自主经营
能力。控股股东目前没有从事与本公司相近或相同的业务。        
(2)人员分开方面：公司的劳动、人事和薪酬管理机构独立、制度健全。公司管理层均在本公司领取报酬，专职在本公
司服务，没有在股东单位担任职务。        
(3)机构分开方面：公司按照经营管理需要，设置了各职能部门，公司的财务、采购、营销等机构均独立于控股股东，
不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况。        
(4)财务分开方面：公司和控股股东均设有独立的财务部门，配备了各自的财务人员，建立了各自的财务核算系统和财
务制度；公司开设有独立的银行帐户，未与控股股东共用帐户；公司资金的使用程序合理健全，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况；公司依法独立纳税；财务人员没有在股东单位和其他单位兼职。        
(5)资产分开方面：公司资产独立，拥有独立的经营资产和配套设施。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪分基本年薪和效益年薪两部分，基本年薪按月支付，效益年薪年终考核兑现。
年初制定全年经营目标，确定年度工作重点以及要求，在年底根据年度经营目标完成情况进行考核兑现。公司将积极探讨多
种考评和激励机制，以期最大化调动高级管理人员的积极性，实现公司效益最大化。 
安徽国风塑业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制规范》等法律法规、规范性文件，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，建立健全了
内部控制规范体系，不断完善法人治理结构，并对公司内部控制的执行情况进行及时检查和监督，根据公司情况进行修订完
善，提高了公司管理水平和风险防范能力，有效保证了公司规范运作和健康可持续发展。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》以及《企业内部控制
基本规范》等法律法规、规范性文件要求，建立健全公司会计核算和财务管理内控制度体系，明确会计凭
证、会计账薄和财务报告等处理程序，保证会计资料真实完整、财务报告合法合规，在所有重大方面真实
准确反映公司财务状况及经营成果。此外，公司制定《董事会审计委员会工作规程》和《独立董事年报工
作制度》，审计委员会和独立董事切实履行勤勉尽责义务，保障年度财务审计结果客观公正，财务报告内
容真实、准确、完整。报告期，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。        
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
