安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范
性文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制
制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定了《国风塑业内部控制评价管理制度》，并经董事会五届九次会议审议通过；制定了《国风塑业委
托理财内控管理制度》，并经董事会五届十次会议审议通过。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规、
证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （1）公司治理专项活动开展情况  
报告期内，公司根据中国证监会、安徽证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治理的规定和要求，深入持续推进
公司治理专项活动工作。报告期内，公司组织董事、监事和高级管理人员集中学习、传阅有关监管文件，参加安徽证监局和
深圳证券交易所组织的培训，规范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法律观念、
规范运作意识和诚信意识，持续提高公司治理水平。报告期内，根据中国证监会、安徽证监局的统一部署，公司持续开展投
资者保护宣传工作，通过公司网站、互动易等平台，增加投资者对公司的了解途径，倡导投资者坚持长期投资和价值投资的
理念，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。   
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
为加强公司内部信息及知情人的管理，严格规范内幕信息保密、报送和使用管理行为，我公司已遵循科学、规范、透明
的基本原则，结合实际情况制定了《内幕信息及知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，相关制度均登
载在巨潮资讯网。报告期内，公司对经营数据、财务报告以及公司 2013 年非公开发行股票等重要事项进行了内幕信息知情
人员的登记备案，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形，以及监
管部门的查处和整改等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 
1、审议《国风塑业 2012 年度
董事会工作报告》；2、审议《国
风塑业 2012 年度监事会工作报
告》；3、审议《国风塑业 2012
年度财务决算报告》；4、审议
全部议案获得通过。 2013 年 05 月 09 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2013-016 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
《国风塑业 2012 年度利润分配
方案》；5、审议《国风塑业 2012
年度报告及摘要》；6、审议《关
于续聘 2013 年年度报告审计机
构和内部控制审计机构的议
案》；7、《国风塑业股东未来分
红回报规划》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 06 日 
1、《关于公司符合向特定对象非
公开发行股票条件的议案》; 2、
《关于公司向特定对象非公开发
行股票方案的议案》；3、《关于公
司非公开发行股票的预案》；4、
《关于公司非公开发行股票募集
资金投资项目可行性分析报告的
议案》；5、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案》；6、《关
于本次非公开发行股票无需编制
前次募集资金使用情况报告的议
案》。 
全部议案获得通过。 2013 年 06 月 07 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2013-020 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 14 日 
1、《关于调整公司向特定对象非
公开发行股票方案的议案》；2、
《关于公司非公开发行股票的预
案》（修订版）；3、《关于提请股
东大会延长授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜期
限的议案》；4、《关于修订<监事
会议事规则>的议案》。 
全部议案获得通过。 2013 年 10 月 15 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2013-039 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周亚娜 9 4 4 1 0 否 
杜国弢 9 4 4 1 0 否 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
朱丹 9 5 4 0 0 否 
强昌文 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司内部控制规范实施、公司治理等方面提出了有益的建议，为公司非公开发行股票方案提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出了相关的专业意见
和建议，促进了公司的规范发展。2013年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：  
    1、董事会审计委员会的履职情况 
    董事会审计委员会全程参与了公司定期报告编制和披露，包括审阅定期报告、参与制定年审计划、审核年度审计报告初
稿并最终形成定稿等工作。董事审计委员会2013年多次召开会议，审议公司定期报告，在年报审计期间多次督促年审注册会
计师及相关审计工作人员按照审计计划完成审计工作，审议通过了2012年年度财务报告及关于续聘年审会计师事务所的议
案。 
     2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员
的薪酬政策与方案。报告期，董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员的薪酬情况进行了审核，认为：公司董事及高
管人员的薪酬是依据公司内部薪酬管理制度有关规定、年薪考核结果来确定并支付。2013年年度报告中披露的董事及高管人
员薪酬情况属实。 
    3、董事会战略委员会的履职情况 
    董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战略委员会对
公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议，并主导公司非公开发行股票工作。 
    4、董事会提名委员会的履职情况 
    董事会提名委员负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司董事会下设
的提名委员会勤勉尽责，认真履行职权，对选举黄琼宜为公司董事长等事项履行了职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及面向
市场自主经营的能力。       
(1)  业务分开方面：公司主要从事塑料薄膜、木塑新材料、塑料建材、工程塑料、非金属材料的制造和销售，建立有
独立的产、供、销和资产管理体系，在业务方面独立于控股股东，具有独立的自主经营能力。控股股东目前没有从事与本公
司相近或相同的业务。        
(2)人员分开方面：公司的劳动、人事和薪酬管理机构独立、制度健全。公司经理层均在本公司领取报酬，专职在本公
司服务，没有在股东单位担任职务。        
(3)机构分开方面：公司按照经营管理需要，设置了各职能部门，公司的财务、采购、营销等机构均独立于控股股东，
不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况。        
(4)财务分开方面：公司和控股股东均设有独立的财务部门，配备了各自的财务人员，建立了各自的财务核算系统和财
务制度；公司开设有独立的银行帐户，未与控股股东共用帐户；公司资金的使用程序合理健全，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况；公司依法独立纳税；财务人员没有在股东单位和其他单位兼职。        
(5)资产分开方面：公司资产独立，拥有独立的经营资产和配套设施。  
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪水平根据公司的经营目标及高级管理人员对企业的贡献价值予以确定。年薪
分基本年薪和效益年薪两部分，基本年薪按月支付，效益年薪年终考核兑现。年初制定全年经营目标，确定年度工作重点以
及要求，在年底根据年度经营目标完成情况进行考核兑现。 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控
制规范》等法律法规、规范性文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治
理结构，建立健全了公司各项内部控制制度，并对公司内部控制的执行情况进行及时检查和监督，提高了公司管理水平和风
险防范能力，有效保证了公司规范运作和健康可持续发展。 
报告期内，公司制定了《国风塑业内部控制评价管理制度》，并经董事会五届九次会议审议通过；制定了《国风塑业委
托理财内控管理制度》，并经董事会五届十次会议审议通过。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》以及《企业内部控制基本规范》等法律法规、
规范性文件要求，建立健全公司会计核算和财务管理内控制度体系，明确会计凭证、会计账薄和财务报告等处理程序，保证
会计资料真实完整、财务报告合法合规，在所有重大方面真实准确反映公司财务状况及经营成果。此外，公司制定《董事会
审计委员会工作规程》和《独立董事年报工作制度》，审计委员会和独立董事切实履行勤勉尽责义务，保障年度财务审计结
果客观公正，财务报告内容真实、准确、完整。报告期，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控
制重大缺陷或重要缺陷。    2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报
告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网刊登的《国风塑业 2013 年度内部控制自我评价报告》 
