                            安徽国风塑业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
本科 120 
大专 349 
高中及以下 1136 
员工专业构成图示 
 
员工教育程度图示 
 
 
 
                            安徽国风塑业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制规
范》等法律法规、规范性文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结
构，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状
况基本符合前述法律法规、证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求 
    报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司章程》部分条款进行修订。 
    报告期内，公司推行《企业内部控制规范》实施工作，编制《国风塑业内控手册》并经公司董事会五届五次会议审议通
过后在公司全面施行，有效提高了公司内部控制规范水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强公司内部信息及知情人的管理，严格规范内幕信息保密、报送和使用管理行为，我公司已遵循科学、规范、透明
的基本原则，结合实际情况制定了《内幕信息及知情人登记管理制度》和《外部信息报送和使用管理制度》，相关制度均登
载在巨潮资讯网。报告期内，公司对经营数据、财务报告等内部信息的对外报送实行有效的控制，未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形，以及监管部门的查处和整改等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
1、审议《国风塑业 2011 年度董
事会工作报告》；2、审议《国
风塑业 2011 年度监事会工作报
告》；3、审议《国风塑业 2011
年度财务决算报告》；4、审议
《国风塑业 2011 年度利润分配
方案》；5、审议《国风塑业 2011
年度报告及摘要》；6、审议《关
于续聘 2012 年度审计机构的议
案》。 
全部议案获得通过。 2012 年 05 月 12 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2012-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 01 月 16 日 《关于增选黄琼宜先生为公司 议案获得通过。 2012 年 01 月 17 日 刊登在《证券时报》
                            安徽国风塑业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
股东大会 第四届董事会董事的议案》 和巨潮资讯网，公告
编号：2012-001 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 06 日 
1、审议《关于选举赵文武先生、
黄琼宜先生、李丰奎先生、胡
静女士、陈铸红女士为第五届
董事会董事的议案》；2、审议
《关于选举朱丹先生、强昌文
先生、周亚娜女士、杜国弢先
生为第五届董事会独立董事的
议案》；3、审议《关于选举汪
丽雅女士、阮利先生为第五届
监事会监事的议案》。 
全部议案获得通过。 2012 年 04 月 07 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2012-007 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 02 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》 
议案获得通过。 2012 年 08 月 03 日 
刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2012-027 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周亚娜 9 4 5 0 0 否 
杜国弢 9 3 5 1 0 否 
朱丹 9 4 5 0 0 否 
强昌文 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
                            安徽国风塑业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司内部控制规范实施、公司治理等方面提出了有益的建议，为公司内部控制规范顺利实施提供帮助。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作规程、公司独立董事年报工作制度的有关要求，公
司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次
年报编制和披露过程中，主要履行了以下工作职责： 
    （1）对公司定期财务报告等事项进行审阅，并及时与公司年审注册会计师进行沟通。 
    （2）根据《国风塑业董事会审计委员会年报工作规程》积极开展年报审计工作，主要内容有： 
    ①认真审阅 2012 年度财务报表审计工作计划和相关资料，在年审注册会计师进场前与其协商年报审计的人员、时间安
排，并确定年报审计工作计划。 
    ②审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面意见，认为：公司 2012 年度财务报表
的内容与格式按照新《企业会计准则》的要求编制，符合中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，所包含的信息客观真实
地反映了公司 2012 年度财务状况和经营成果及现金流量情况。未发现有大股东占用公司资金情况和违规担保，关联交易均
系正常业务往来，未见异常关联交易情况，公司财务会计报表真实、完整，同意以此财务报表为基础开展公司 2012 年度财
务报表审计工作。 
    ③审计委员会在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，并就有关事项与年审注册会计师进行了
协调、沟通。 
    ④在年审注册会计师审计工作期间，多次督促年审注册会计师及相关审计工作人员按照审计计划完成审计工作，按时提
交审计报告。 
   （3）审计委员会在天职国际会计师事务所出具公司 2012 年度财务报表审计报告后，对 2012 年度财务报表审计工作进行
了总结，认为：天职国际会计师事务所年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。其出具的审计报告能够充分反
映公司截止 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
    审计委员会对拟提请公司董事会审议的2012年度财务报告以及关于聘任2013年度会计师事务所和内部控制审计机构事
项形成了决议，同意提交公司董事会审议。 
    2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行
考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期，董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员的
薪酬情况进行了审核，认为：公司董事及高管人员的薪酬是依据公司内部薪酬管理制度有关规定、年薪考核结果来确定并支
付。2012 年年度报告中披露的董事及高管人员薪酬情况属实。 
    3、董事会战略委员会的履职情况 
    根据《董事会战略委员会实施细则》，董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出
建议。报告期内，董事会战略委员会对公司总体发展战略的制订和实施提出了专业建议。 
    4、董事会提名委员会的履职情况 
    根据《董事会提名委员会实施细则》，董事会提名委员负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并
提出建议。报告期内，公司董事会下设的提名委员会勤勉尽责，认真履行职权，对增选黄琼宜为公司第四届董事会董事、提
名第五届董事会候选人以及聘任公司高级管理人员等事项履行了职责。 
 
 
                            安徽国风塑业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及
面向市场自主经营的能力。        
(1)  业务分开方面：公司主要从事塑料薄膜、木塑新材料、塑料建材、工程塑料、非金属材料的制造和销售，建立有
独立的产、供、销和资产管理体系，在业务方面独立于控股股东，具有独立的自主经营能力。控股股东目前没有从事与本公
司相近或相同的业务。        
(2)人员分开方面：公司的劳动、人事和薪酬管理机构独立、制度健全。公司经理层均在本公司领取报酬，专职在本公
司服务，没有在股东单位担任职务。        
(3)机构分开方面：公司按照经营管理需要，设置了各职能部门，公司的财务、采购、营销等机构均独立于控股股东，
不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况。        
(4)财务分开方面：公司和控股股东均设有独立的财务部门，配备了各自的财务人员，建立了各自的财务核算系统和财
务制度；公司开设有独立的银行帐户，未与控股股东共用帐户；公司资金的使用程序合理健全，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况；公司依法独立纳税；财务人员没有在股东单位和其他单位兼职。        
(5)资产分开方面：公司与控股股东产权关系清晰，不存在资产任意划拨，控股股东也没有无偿使用本公司的资产。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及其下属公司与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪水平根据公司的经营目标及高级管理人员对企业的贡献价值予以确定。年薪
分基本年薪和效益年薪两部分，基本年薪按月支付，效益年薪年终考核兑现。年初制定全年经营目标，确定年度工作重点以
及要求，按照承担责任和对公司的贡献大小制定高管人员年度薪酬标准，在年底根据年度经营目标完成情况进行考核兑现，
力求能够充分调动高级管理人员的积极性，从而促进公司的可持续发展。 
