安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件要求，
结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，完善上市公
司治理规范性文件，持续提高公司治理水平。 
    公司在报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限期整改的事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及面向
市场自主经营的能力。       
(1) 业务分开方面：公司建立有独立的产、供、销和资产管理体系，在业务方面独立于控股股东，具有独立的自主经营
能力。控股股东目前没有从事与本公司相近或相同的业务。        
(2)人员分开方面：公司的劳动、人事和薪酬管理机构独立、制度健全。公司管理层均在本公司领取报酬，专职在本公
司服务，没有在股东单位担任职务。        
(3)机构分开方面：公司按照经营管理需要，设置了各职能部门，公司的财务、采购、营销等机构均独立于控股股东，
不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况。        
(4)财务分开方面：公司和控股股东均设有独立的财务部门，配备了各自的财务人员，建立了各自的财务核算系统和财
务制度；公司开设有独立的银行帐户，未与控股股东共用帐户；公司资金的使用程序合理健全，不存在控股股东干预公司资
金使用的情况；公司依法独立纳税；财务人员没有在股东单位和其他单位兼职。        
     (5)资产分开方面：公司资产独立，拥有独立的经营资产和配套设施。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
2015 年 4 月 23 日
《证券时报》和巨潮
资讯网，公告编号
2015-032 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 24 日 2015 年 1 月 24 日
安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
股东大会 《证券时报》和巨潮
资讯网，公告编号
2015-013 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
2015 年 9 月 17 日
《证券时报》和巨潮
资讯网，公告编号
2015-075 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
2015 年 12 月 31 日
《证券时报》和巨潮
资讯网，公告编号
2015-099 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚禄仕 14 5 9   否 
李良彬 14 5 9   否 
许立新 14 5 9   否 
余经林 14 5 9   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
报告期内，独立董事关注公司运作，独立履行职责，对公司委托理财等事项提出做好风险控制和防范、信息披露等方面
均提出建议，公司采纳并做好相关工作，提高了公司风险控制水平，对维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会，各专业委员会根据自身专业和职责分工对
公司发展提出了相关的专业意见和建议，促进公司的规范发展。2015年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：  
      1、董事会战略委员会的履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会对公司十三五发展规划纲要提出了专业建议，从而促使公司形成在向功能性膜材料迈进
的同时，积极引进新型产业，实现产业转型升级的发展战略。 
     2、董事会审计委员会的履职情况 
     董事会审计委员会在2015年度多次召开工作会议，全程参与公司的定期报告编制和披露，在年度报告工作中参与制定
年审计划、审核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会在年报审计期间多次督促年审注册会计师及相
关审计工作人员按照审计计划完成审计工作，审议通过了2014年年度财务报告及关于续聘年审和内部控制审计会计师事务所
的议案，并提交公司董事会。 
     3、董事会提名委员会的履职情况 
     董事会提名委员负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司董事
会提名委员会认真履行职权，对选举董事会换届选举提名、聘任高级管理人员等事项履行了职责。 
      4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员的薪酬情况进行了审核，认为：公司董事及高管人员的薪酬是依据公
司内部薪酬管理制度有关规定、年薪考核结果来确定并支付。2014年年度报告中披露的董事及高管人员薪酬情况属实。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬实行年薪制。年薪分基本年薪和效益年薪两部分，基本年薪按月支付，效益年薪年终考核兑现。
年初制定全年经营目标，确定年度工作重点以及要求，在年底根据年度经营目标完成情况进行考核兑现。公司将积极探讨多
种考评和激励机制，以期最大化调动高级管理人员的积极性，实现公司效益最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.14% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。
 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。
 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
 
非财务报告重大缺陷存在的迹象
包括：
违犯国家法律法规或规范性文
件、重大决策程序不科学、制度缺失可
能导致系统性失效、大或重要缺陷不能
得到整改、其他对公司负面影响重大的
情形。
 
非财务报告重要缺陷存在的迹象
包括：
公司民主决策程序存在但不够
完善；公司决策程序导致出现一般失
误；公司违反企业内部规章，形成损失；
公司关键岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，波及局部区域；公司重
要业务制度或系统存在缺陷；
 
非财务报告一般缺陷存在的迹象
包括：
公司决策程序效率不高；公司
违反内部规章，但未形成损失；公司一
般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；公司一般业务制
度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得
到整改；公司存在其他缺陷  
 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重
要性水平(营业收入的 0.5%)。
 
重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于重
要性水平(营业收入的 0.5%)，但高于一般
性水平(营业收入的 0.1%)。
 
一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一
般性水平(营业收入的 0.1％) 。
 
定量标准根据缺陷可能造成直接财产
损失的绝对金额或潜在负面影响等因
素确定: 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 10%； 
重要缺陷：利润总额的 5% ≤直接财
产损失金额＜ 利润总额的 10%； 
一般缺陷：直接财产损失金额<利润总
额的 5%
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
国风塑业公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽国风塑业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]7891 号 
注册会计师姓名 王君 文冬梅 
审计报告正文 
安徽国风塑业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的安徽国风塑业股份有限公司（以下简称“国风塑业公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有
者权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是国风塑业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，国风塑业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国风塑
业公司2015年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果
和合并现金流量。 
