安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案为不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案为以2016年年末总股本739,449,730股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），
派发现金红利总额为7,394,497.30元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案为以2017年年末总股本739,449,730股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），
派发现金红利总额为7,394,497.30元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 7,394,497.30 60,227,784.96 12.28%   
2016 年 7,394,497.30 18,357,708.23 40.28%   
2015 年 0.00 9,531,057.95 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 739,449,730 
现金分红总额（元）（含税） 7,394,497.30 
可分配利润（元） 183,335,963.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（合并）2017 年实现净利润 60,227,784.97 元，减去提取的盈
余公积 5,290,593.57 元，减去上年度对股东的分配利润 7,394,497.30 元，加上期初未分配利润 29,843,756.80 元，期末可供
股东分配利润为 77,386,450.89 元。其中：公司（母公司）2017 年度实现净利润为 52,905,935.71 元，加上期初未分配利润
143,115,119.12 元，减去提取的盈余公积 5,290,593.57 元，减去上年度对股东的分配利润 7,394,497.30 元，期末可供股东分
配利润为 183,335,963.96 元。 
为兼顾公司发展和股东利益，公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年年末总股本 739,449,730 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），派发现金红利总额为 7,394,497.30 元。 
2017 年度不送红股，不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
合肥市产业
投资控股（集
团）有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、关于同业竞争的承诺。合肥产投
已出具承诺：合肥产投及其控制的
企业未直接或间接从事与国风塑业
相同或相近的业务，亦未对任何与
国风塑业存在竞争关系的其他企业
进行投资或进行控制。本次划转完
成后，合肥产投将采取合法及有效
的措施，促使合肥产投及其控制的
企业不新增与国风塑业相同或相近
的业务，以避免与国风塑业的业务
经营构成直接或间接的同业竞争。
如合肥产投及其控制的企业有任何
商业机会可从事、参与任何可能与
国风塑业的生产经营构成竞争的活
动，则立即将上述商业机会通知国
风塑业；若在通知中所指定的合理
期间内，国风塑业作出愿意利用该
商业机会的肯定答复，合肥产投及
其控制的企业尽力将该商业机会给
予国风塑业。2、关于关联交易的承
诺。合肥产投已出具承诺：合肥产
投及其控制的企业将尽量避免与国
风塑业之间产生关联交易事项，对
2016 年 03 月
18 日 
长期 正常履行中 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
于不可避免发生的关联业务往来或
交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格将按照市场公认的
合理价格确定。合肥产投将严格遵
守国风塑业《公司章程》中关于关
联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照国风塑业关联交
易决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息
披露。合肥产投保证不会利用关联
交易转移国风塑业利润，不会通过
影响国风塑业的经营决策来损害国
风塑业及其他股东的合法权益。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
合肥市产业
投资控股（集
团）有限公司 
股份增持承
诺 
基于对国风塑业未来发展前景的信
心以及对其价值的认可，计划在不
违反相关法律、法规的情形下，通
过多种渠道择机增持国风塑业股
份，增持股份数量不低于1000万股，
增持价格不高于 5.5 元/股，并承诺
在购买之日起 6 个月内不减持所持
有的国风塑业股份。 
2015 年 07 月
11 日 
在不违反相
关法律、法
规，公司股价
不高于 5.5 元/
股的情形下，
通过多种渠
道择机增持
国风塑业股
份，在购买之
日起 6 个月内
不减持所持
有的国风塑
业股份。 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）.本公司自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未
来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在将合并及母公司利润表中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，将计入其他收益的政府
补助在该项目反映。 
“营业外收入”、“其他收益” 
将自 2017年 1月 1日起与日常活动相关的政府补助，
从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收
益”列报，比较数据不予调整。 
增加合并利润表“其他收益”本期金额 9,811,508.46
元，减少合并利润表“营业外收入”本期金额
9,811,508.46元；增加母公司利润表“其他收益”本
期金额 5,716,488.30元，减少母公司利润表“营业外
收入本期金额” 5,716,488.30元。 
（2）.本公司自 2017年 5月 28日采用《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会
〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在合并及母公司利润表中区分“持续经
营净利润”与“终止经营净利润”。 
“持续经营净利润” 
在合并及母公司利润表中区分“持续经
营净利润”与“终止经营净利润”项目。 
增加合并利润表“持续经营净利润” 本期金额 42,476,909.06元；
增加母公司利润表“持续经营净利润”本期金额 52,905,935.71元。
增加合并利润表“持续经营净利润”上期金额 8,907,920.52 元，
增加母公司利润表“持续经营净利润”上期金额 4,623,140.94元。 
新增持有待售资产、持有待售负债 “持有待售资产”“持有待售负债” 
新增持有待售资产、持有待售负债 
增加合并资产负债表“持有待售资产” 本期金额 9,085,292.57元，
增加母公司资产负债表“持有待售资产” 本期金额 9,085,292.57
元。 
调整持有待售资产减值 无影响 
（3）.本公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）相
关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在合并及母公司利润表中新增“资产
处置收益”行项目，并追溯调整。 
“营业外收入”、“营业外支出”、“资产处置收益” 
在合并及母公司利润表中新增“资产
处置收益”行项目，将部分原列示为
“营业外收入”及“营业外支出”的
资产处置损益重分至“资产处置收益”
项目，比较数据相应调整。 
增加本期合并利润表“资产处置收益”103,391,653.61元，增加上期合
并利润表“资产处置收益”37,476,254.83元；减少本期合并利润表“营
业外收入”109,080,089.59 元，减少本期合并利润表“营业外支出”
5,688,435.98 元；减少上期合并利润表“营业外收入”37,509,025.54
元，减少上期合并利润表“营业外支出”32,770.71元。 
增加本期母公司利润表“资产处置收益”103,410,248.01元，增加上期
母公司利润表“资产处置收益”37,509,025.54 元；减少本期母公司利
润表“营业外收入”109,098,683.99元，减少本期母公司利润表“营业
外支出”5,688,435.98 元；减少上期母公司利润表“营业外收入”
37,509,025.54元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 35.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周学民  闫柳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，期间共支付内部控制审计费用为8万
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
合肥市创新
科技风险投
资有限公司、
合肥市国正
资产经营有
限公司 
同一控股股
东控制 
合肥国耀资
本投资管理
有限公司 
创业投资管
理、创业投资
咨询；为创业
企业提供创业
管理服务；股
权投资；财务
咨询；企业管
理咨询 
200 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
芜湖国风塑胶科技有
限公司 
2016 年 03
月 29 日 
3,000 
2017 年 12 月 04
日 
800 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.54% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置自有资金 7,000 7,000 0 
券商理财产品 暂时闲置自有资金 7,000 0 0 
其他类 暂时闲置自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 3,700 2,500 0 
券商理财产品 暂时闲置募集资金 5,000 0 0 
合计 24,700 9,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、经公司董事会六届十一次会议审议通过，公司于2016年11月29日发布2016年非公开发行股票预案，拟向包括合肥市
产业投资控股（集团）有限公司在内的符合中国证监会规定的不超过10名特定对象非公开发行人民币普通股(A股)不超过
169,508,226股（含本数），募集资金总额不超过92,721.00万元，将用于高性能微电子级聚酰亚胺膜材料项目与高性能材料研
发与应用研究中心项目。2017年1月16日，公司以现场结合网络投票方式召开2017年第一次临时股东大会，经股东现场和网
络投票，公司非公开发行股票的相关议案未获得股东大会通过。 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
   2、国风注塑厂为公司下属分厂，位于合肥市经开区国通工业园内，主要从事家电、汽车配套等注塑件的生产和销售，
年销售收入约6,000万元。国风注塑厂经营所使用土地、厂房均为租赁，目前该地块已被合肥市土地收储中心收储。鉴于国
风注塑厂实际情况，为提高整体资产运营效益，经公司充分论证分析和2017年第9次总经理办公会批准，公司对国风注塑厂
实施停业，并根据相关规定做好国风注塑厂人员安置、资产处置等后续工作。公司聘请中介机构对有关资产进行评估，按照
国有资产处置的有关规定，办理有关资产处置事项。 
3、2016年12月28日，公司与合肥市土地储备中心签订了《合肥市国有建设用地使用收回合同》（合土储收[2016]第 88 
号），合肥市土地储备中心收储公司位于合肥市高新区天智路 36 号和望江西路 525 号的两个厂区土地。公司分别于2016
年12月29日、2017年2月5日和2017年12月19日收到合肥市土地储备中心支付的土地收储补偿费5,000万元、15,000万元和
20,000万元。详细情况公司分别于2017年1月4日、2017年2月6日和2017年12月21日在《证券时报》和巨潮资讯网发布了有关
收到土地补偿款的相关公告。 
报告期内，公司稳步推进生产线的搬迁改造工作，相关厂房和仓库等土建工程全面展开，年产3.5万吨BOPP薄膜生产线
已搬迁至新厂区正式投入生产，年产2.5万吨BOPP薄膜生产线即将开始搬迁。公司将根据有关事项进展持续履行信息披露义
务。 
4、针对股票市场的非理性波动，为维护广大投资者的利益，公司采取积极措施，制定有关维护公司股价稳定的方案，
并于2015年7月11日在《证券时报》和巨潮资讯网发布《国风塑业关于维护股价稳定的公告》。合肥市产业投资控股（集团）
有限公司基于对国风塑业未来发展前景的信心以及对其价值的认可，计划在不违反相关法律、法规的情形下，通过多种渠道
择机增持国风塑业股份，增持股份数量不低于1,000万股，增持价格不高于5.5元/股，并承诺在购买之日起6个月内不减持所
持有的国风塑业股份。截至2017年11月22日，合肥市产业投资控股（集团）有限公司已增持国风塑业股份合计10,000,048 股，
完成其增持计划。 
5、为拓宽投资渠道，提升公司盈利能力和核心竞争力，经公司董事会六届二十次会议审议通过，公司与合肥市创新科
技风险投资有限公司（下称“市创新投”）、合肥市国正资产经营有限公司（下称“国正资产”）共同投资，发起设立合肥国耀
资本投资管理有限公司（下称国耀资本）。国耀资本于2017年12月19日完成有关工商登记手续并领取企业法人营业执照，国
耀资本注册资本200万元，其中市创新投出资 80 万元，占注册资本的 40%；公司出资 70 万元，占注册资本的 35%；国正
资产出资 50 万元，占注册资本的 25%。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
宁夏佳晶科技有限公司（下称宁夏佳晶）主要从事蓝宝石晶体生长和销售。2015年下半年开始，由于国内蓝宝石行业产
能增长过快，手机盖板等预期需求没有释放，导致产品价格连续大幅下滑，蓝宝石市场价格与生产成本出现严重倒挂，企业
现金流出现亏损。 
为了控制亏损，减少现金流支出，宁夏佳晶董事会决定于2017年4月起暂停生产。停产后宁夏佳晶针对行业及企业自身
状况，积极主动走进市场，了解市场信息，推动设备技术升级和改造，一方面加强对设备的维护，做好恢复生产经营的各项
准备。宁夏佳晶针对行业及企业自身状况，结合市场信息分析后，择机将尽快恢复生产。 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 133,500 0.02%    3,750 3,750 137,250 0.02% 
3、其他内资持股 133,500 0.02%    3,750 3,750 137,250 0.02% 
   境内自然人持股 133,500 0.02%    3,750 3,750 137,250 0.02% 
二、无限售条件股份 739,316,230 99.98%    -3,750 -3,750 739,312,480 99.98% 
1、人民币普通股 739,316,230 99.98%    -3,750 -3,750 739,312,480 99.98% 
三、股份总数 739,449,730 100.00%      739,449,730 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
胡静 11,250  3,750 15,000 
董事、监事及高
管股份按规定锁
定 
每年的第一个交易日，中国结算
深圳分公司以上市公司董事、监
事和高级管理人员在上年最后一
个交易日登记在其名下的股数为
