安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文
件要求，在实践中不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，促进公司规范运作。 
报告期内，公司着力完善公司治理，规范公司运行，适时完善公司治理制度，对《公司章程》、《董事会议事规则》、
《募集资金使用管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《独立董事工作制度》等制度进行了修订完
善，促进公司规范运作和健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及
面向市场自主经营的能力。       
1.业务分开方面：公司有独立的产、供、销和资产管理体系，在业务方面独立于控股股东，具有独立的自主经营能力。
控股股东没有从事与本公司相近或相同的业务。        
2.人员分开方面：公司的劳动、人事和薪酬管理机构独立、制度健全。公司管理层均在本公司领取报酬，专职在本公司
服务，没有在股东单位担任职务。        
3.机构分开方面：公司按照经营管理需要，设置完整的职能部门，公司的财务、采购、营销等机构均独立于控股股东，
不存在与控股股东混合经营、合并办公的情况。        
4.财务分开方面：公司和控股股东均设有独立的财务部门，配备了各自的财务人员，建立了各自的财务核算系统和财务
制度；公司开设有独立的银行帐户，未与控股股东共用帐户；公司资金的使用程序合理健全，不存在控股股东干预公司资金
使用的情况；公司依法独立纳税；财务人员没有在股东单位和其他单位兼职。        
5.资产分开方面：公司资产独立，拥有独立的经营资产和配套设施。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.99% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号 2017-003 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.15% 2018 年 03 月 22 日 2017 年 03 月 23 日 《证券时报》和巨潮资讯
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
网，公告编号 2017-016 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 24.88% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号 2017-046 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚禄仕 8 2 6   否 1 
李良彬 8 2 6   否 2 
许立新 8 2 6   否 3 
余经林 8 2 6   否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事独立履行职责，除关注公司定期报告、信息披露等工作外，持续关注公司规范运作、风险控制和防
范，对维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事还对公司发展战略、搬迁改造等提出建议，对此，公司
均采纳并做好相关工作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会，根据职责分工对公司经营和发展提出相关
的专业意见和建议，促进公司的规范发展。2017年度，公司董事会下设的专门委员会履责情况如下：  
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
      1、董事会战略委员会的履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会对公司未来三年（2018-2020年）发展规划纲要的编制提出了专业建议，促使公司形成更
为适应公司长远发展的发展战略。 
     2、董事会审计委员会的履职情况 
     报告期内，董事会审计委员会多次召开工作会议，参与公司的定期报告编制和披露。在年度报告工作中参与制定审计计
划、审核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作，在年报审计期间多次督促注册会计师及相关审计工作人员按照审计计划
完成审计工作。报告期内，审计委员会还审议通过了2016年年度财务报告及关于续聘年审和内部控制审计会计师事务所的议
案，提交公司董事会审议。 
     3、董事会提名委员会的履职情况 
     董事会提名委员负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司未发生
董事、高管变更事项。 
      4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员的薪酬情况进行了审核，认为：公司董事及高管人员的薪酬是依据公司
内部薪酬管理制度有关规定、年薪考核结果来确定并支付。2016年年度报告中披露的董事及高管人员薪酬情况属实。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬实行年薪制。年薪分为基本年薪和效益年薪两部分，其中基本年薪按月支付，效益年薪在年终考
核兑现。公司在年初制定全年经营目标，确定年度工作重点以及要求，在年底根据年度经营目标和重点工作完成情况对高级
管理人员薪酬进行考评兑现。近年来，公司积极跟踪政策法规，探讨优化考评和激励机制，以期最大化调动高级管理人员的
积极性，实现公司效益最大化。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 全文刊载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 99.75% 
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。                                      
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。                                             
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。    
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司负面影响重大的情形。                              
非财务报告重要缺陷存在的迹象包括：
公司民主决策程序存在但不够完善；公
司决策程序导致出现一般失误；公司违
反企业内部规章，形成损失；公司关键
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，波及局部区域；公司重要业务制
度或系统存在缺陷；                
非财务报告一般缺陷存在的迹象包括：
公司决策程序效率不高；公司违反内部
规章，但未形成损失；公司一般岗位业
务人员流失严重；媒体出现负面新闻，
但影响不大；公司一般业务制度或系统
存在缺陷；公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(营业收入的 0.5%)。                        
重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平低于重要性
水平(营业收入的 0.5%)，但高于一般性水
平(营业收入的 0.1%)。                                     
一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平低于一般性
水平(营业收入的 0.1％) 。 
定量标准根据缺陷可能造成直接财产
损失的绝对金额或潜在负面影响等因
素确定:                                    
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额的 10%；    重要缺陷：利润总额的 
5% ≤直接财产损失金额＜ 利润总额的
10%；                                                     
一般缺陷：直接财产损失金额<利润总
额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
国风塑业公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 全文刊载于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽国风塑业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
