安徽国风塑业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要生产经营双向拉伸聚丙烯薄膜和双向拉伸聚酯薄膜等包装膜材料和电子信息用膜材料、木塑新材料、工程塑料
以及蓝宝石晶片等。公司是集研发、采购、生产、销售完整体系的制造型企业，主营业务较集中，包装膜材料和电子信息用
膜材料占公司业务的 80%。 
面对日益竞争激烈的市场环境，公司充分利用研发、品牌和品质优势，积极调整产品结构，提高产品毛利率。同时，继
电容膜项目贡献效益、预涂膜项目顺利投产后，公司积极谋划电子信息用的高端功能膜材料项目，推动公司产业转型升级。 
报告期内，公司主营业务、经营模式及行业地位均未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未出现重大变化。 
固定资产 固定资产较期初增加 33.82%，主要系预涂膜项目资产由在建工程转为固定资产。 
无形资产 未出现重大变化。 
在建工程 在建工程较期初减少 74.04%，主要系预涂膜项目资产由在建工程转为固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.技术优势 
公司长期专注于高端薄膜材料的研发与生产，依托国家级企业技术中心、与中国科学技术大学共同建立的功能高分子膜
研发中心，注重科技进步和技术开发，具有良好的研发机制。公司是高新技术企业、安徽省创新型企业，拥有一支实践经验
丰富的技术研发团队，并聘请国外技术专家为公司提供技术支持，形成了业内领先的技术优势。公司拥有多项自主知识产权，
截至 2016 年末，拥有有效专利 141 项，其中发明专利 23 项。近 3 年来公司共研发国家重点新产品 1 项，省级新产品 10 项。 
2.市场和品牌优势 
公司以工厂类客户为主，凭借优秀的产品品质和服务，赢得了一大批国内外高端用户的青睐，先后成为黄山永新股份有
安徽国风塑业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
限公司、顶新国际集团、阿姆科软包装中国、Gneral Imagine（M）Sdn Bhd、中山阿尔莫工业有限公司等国内和国际知名公
司的包装材料和电子信息用基材主供应商。近年来开发的 TTR、BOPP 低温镀铝基膜、BOPET 高摩擦印刷基膜和包覆共挤
木塑型材等满足多类客户个性化需求产品，质量稳定，市场口碑较好。公司产品远销日韩、东南亚、欧洲、北美等国家和地
区，国外客户需求稳定，出口额在同行业名列前茅。目前公司以工厂类客户为主体，终端占比达到了 80%以上。 
3.企业文化优势     
公司坚持“以人为本”的管理理念，发扬“乐于奉献、敢于担当、勇于创新、追求卓越”的国风精神，创建“职工互助帮困
爱心资金会”，建立长效帮扶救助动态管理机制，强化员工归属感。公司建立了完善的员工培训机制，加强员工素质教育和
团队建设，搭建健康的人才梯队，构建和谐企业，促进企业健康稳定发展。 
 
安徽国风塑业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，国家经济缓中趋稳，稳中向好，经济政策的重心转移到了供给侧改革，但消费、投资和净出口均在收缩，实
体经济特别是制造业形势仍然严峻，市场低迷。国际油价等大宗商品价格受美国经济延续复苏的步伐，并进入加息周期影响，
波动较大，使得公司主业包装膜材料市场起伏较大。面对不断变化的市场环境，公司主动适应，按照既定目标，稳步推进全
年重点工作，狠抓提质增效，锐意进取，砥砺前行，实现经营状况稳中有升。 
报告期内，公司实现营业收入 11.44 亿元，与上年同期相比增加 5%，其中募投项目预涂膜项目于下半年逐步投产，新
增营业收入 1.12 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润 1,835.78 万元，较上年同期增长 92.61%。 
报告期内，公司紧紧围绕“产品结构调整、产业转型升级、管理持续提升”的发展思路，稳步推进重点工作： 
1.强化提质增效，加大市场开拓力度。报告期内，公司加大国内外市场开拓，以客户为导向，加强售后服务管理，提高
市场竞争力，全年薄膜业务保持较高开机率，产销率 103%。电容膜分厂改革实施“利润中心”管理模式，经济运行质量得到
有效提升；木塑业务保持外贸市场稳定增长，并取得内贸市场较大突破，经济效益大幅改善；注塑业务优化客户结构，瞄准
新能源车市场，扭转业务量下滑的态势。 
2.聚焦项目建设，推动产业转型升级。报告期内，公司稳步推进预涂膜项目建设，2 条预涂膜线和 1 条基膜线均顺利投
产实现批量生产，产品各项指标达到预期要求，并逐步释放产能，打开市场空间。2016 年，公司积极谋划高端功能膜项目，
推动公司产业转型升级，并与深圳瑞华泰薄膜科技有限公司达成战略协议，利用各自资源优势进行战略合作。 
3.优化资产布局，提高经济运行质量。报告期内，公司正式启动搬迁改造工作，对外转让年产 1.5 万吨生产线，与合肥
市土地储备中心签订土地收储合同。准确把握市场形势变化，积极盘活滞销库存，优化资产结构，提高经济运行质量。 
4.强化技术研发，提高科技创新动能。报告期内，公司充实国家企业技术中心硬件配置，强化技术中心组织机构，建立
公司转型新品实验室，完善技术创新机制，加强人才队伍建设，开展与公司产业相关的前沿新产品、新技术的研究开发，不
断提高公司的研发及技术创新能力。2016 年共有 10 项新产品通过省级鉴定；积极参与国家和行业标准的起草，其中一项国
家标准于 4 月 1 日发布实施，三项行业标准等待颁布；共获得各类专利授权 28 项，其中发明专利 10 项。 
5.狠抓管理升级，提升经济运营效率。报告期内，公司优化资源分配成立工程部，提高设备管理水平；多措并举抓实降
本增效，增收节支；改革薪酬福利制度，激发员工活力；推进两化融合管理体系贯标工作，提高信息化水平；安全环保长抓
不懈，履行社会责任；以“两学一做”为抓手，强化党风廉政建设；关心关爱员工，加强企业文化建设。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 
