安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 3 月 4 日，21 世纪网刊登题为《国风塑业领衔 
一号提案催生农膜概念》、腾讯财经刊登题为《美科学家
展示新型隐身技术 两只个股望分羹》的未署名文章，涉
及公司的传闻主要有：传闻（1）：公司生产今年全国政协 
1 号提案《关于加强绿色农业发展的提案》提出的可降解
农用膜。传闻（2）：公司拥有数千万吨的方解石矿可采储
量。经查，上述传闻均不属实。 
2013 年 03 月 05 日 
具体内容详见刊载于巨潮资讯网的《安
徽国风塑业股份有限公司澄清公告》（公
告编号：2013-008）。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
安徽国风
矿业发展
有限公司 
同受控股
母公司控
制 
原材料采
购 
购买商品 市场定价 市场价格 762.1 0.71% 现金方式 市场价格 
2013 年
04 月 16
日 
巨潮资讯网的
《国风塑业
2013 年度日常
关联交易公告》
（公告编号：
2013-013） 
合计 -- -- 762.1 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
就近采购，降低成本。 
关联交易对上市公司独立性的影响 该日常关联交易对上市公司独立性无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
预计全年交易总金额 1100 万元，实际履行 762.10 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类 形成原因 是否存在非 期初余额（万 本期发生额 期末余额（万
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
型 经营性资金
占用 
元） （万元） 元） 
安徽国风矿业发展有
限公司 
同受母公司
控制 
应付关联方
债务 
货款 否 86.37  235.03 
5、其他重大关联交易 
不适用。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
安徽国风木塑科技
有限公司 
2013 年 01
月 31 日 
1,000  1,000 
连带责任保
证 
否 否 否 
芜湖国风塑胶科技
有限公司 
2012 年 03
月 21 日 
4,000  2,000 
连带责任保
证 
否 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
不适用。 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
3、其他重大合同 
不适用。 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周学民 王军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，支付内部控制审计费8
万元； 
    本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为公司保荐人和承销机构，目前公司非公开发行
股工作仍在进行中。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
     2013年4月12日，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》：公
司拟以不低于4.40元/股的价格向不超过10名特定对象非公开发行股份不超过12045.45万股，募集资金总额不超过5.3亿元（含
发行费用），全部用于投资建设年产3万吨环保节能预涂膜项目（详见公司2013年4月16日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
的2013-011公告）。 
     2013年5月17日，公司获得安徽省人民政府国有资产监督管理委员会关于安徽国风塑业股份有限公司非公开发行股票有
关事项的批复》（皖国资产权函［2013］303 号），原则同意安徽国风塑业股份有限公司本次非公开发行Ａ股股票方案，本
次非公开发行股票数量不超过 12,045.45 万股，发行价格不低于 4.40 元/股。（详见公司2013年5月22日刊登在《证券时报》
和巨潮资讯网的2013-018公告）。 
     2013年6月6日，公司2013年第一次临时股东大会批准了公司向特定投资者非公开发行股票事项（详见公司2013年6月7
日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网的2013-020公告）。 
     2013年9月17日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《关于调整向特定对象非公开发行股票方案的议案》：公
司拟以不低于3.42元/股的价格向不超过10名特定对象非公开发行股份不超过15497万股，募集资金总额不超过5.3亿元（含发
行费用），全部用于投资建设年产3万吨环保节能预涂膜项目（详见公司2013年9月18日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网的
2013-033公告）。 
     2013年10月11日，公司获得安徽省人民政府国有资产监督管理委员会关于安徽国风塑业股份有限公司非公开发行股票
有关调整事项的批复》（皖国资产权函［2013］730 号），原则同意安徽国风塑业股份有限公司本次非公开发行Ａ股股票调
整方案，本次非公开发行股票数量不超过 15497万股，发行价格不低于3.42元/股。（详见公司2013年10月12日刊登在《证券
时报》和巨潮资讯网的2013-036公告）。 
     2013年10月14日，公司2013年第二次临时股东大会批准了公司向特定投资者非公开发行股票调整事项（详见公司2013
年6月7日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网的2013-037公告）。 
     2013年11月8日，中国证监会发审委审核通过公司向特定投资者非公开发行股票事项（详见公司2013年11月9日刊登在
《证券时报》和巨潮资讯网的2013-042公告）。 
     2013年12月12日，公司取得中国证监会关于核准公司非公开发行股票的批复（详见公司2013年12月13日刊登在《证券
时报》和巨潮资讯网的2013-044公告）。 
    目前，公司非公开发行股票工作进展顺利，公司将根据进展情况，按照信息披露有关规定及时履行信息披露义务。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
安徽国风塑业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 1,125 0%      1,125 0% 
3、其他内资持股 1,125 0%      1,125 0% 
   境内自然人持股 1,125 0%      1,125 0% 
二、无限售条件股份 420,478,875 100%      420,478,875 100% 
1、人民币普通股 420,478,875 100%      420,478,875 100% 
三、股份总数 420,480,000 100%      420,480,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
前三年历次证券发行情况的说明 
无 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
