2017 年年度报告 
48 / 154 
 
金补贴+月度岗位考核工资+月度目标绩效奖+年终目标绩效奖。 
    2、技术研发人员工资=基础工资+岗位工资+津贴（技师等特殊津贴）+效益工资+月度目标绩
效奖+住房租金补贴+项目奖。 
    3、营销业务人员工资=基础工资+工龄工资+岗位工资+住房租金补贴+业绩提成。 
    4、生产工人工资=计件工资+工龄工资+津贴（技师等特殊津贴）+效益工资+住房租金补贴+
月度目标绩效奖+年终目标绩效奖。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司年初根据上年度培训反馈情况、各单位培训需求和人员结构，组织制定员工全年培训计
划，采用内部自主培训和外部授课培训相结合的形式，有计划、有目的地对员工进行知识、技能、
思想上的教育培训，进一步提升员工素质素养。与此同时，以此为基础，要求各单位、各部门有
针对性地制定各自的培训计划并逐月分解工作任务，做好培训评估与反馈，确保培训工作切实落
到实处，获得显著成效。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规
范》及配套指引等法律、法规和相关要求，持续致力于企业内部控制体系建设，逐步完善法人治
理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。同时，根据中国证监会《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及本公司《内幕信息知情人登记制度》等要求，报告期
内，公司加强了内幕信息保密和内幕知情人登记管理，在定期报告的审计、沟通、编制阶段，以
及重大事项的商讨、决策之前均严格履行了登记与保密管理程序，向知情人充分传达了内幕信息
保密的相关义务和责任，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 154 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 23日 www.sse.com.cn 2017年 6月 24日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 10月 24 日 www.sse.com.cn 2017年 10月 25日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 22 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
刘 群 否 10 2 8 0 0 否 2 
孙  峰 否 10 1 8 0 1 否 1 
张光远 否 3 1 2 0 0 否 0 
黄文军 否 3 1 2 0 0 否 1 
张少飞 否 10 2 8 0 0 否 1 
李 猛 否 3 0 2 0 1 否 0 
俞国胜 是 10 2 8 0 0 否 2 
刘 彬 是 3 1 2 0 0 否 0 
陈武明 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
50 / 154 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司与关联方发生的关联采购为 3348.53万元，占同类交易金额的 8.13 %；关联销
售为 17709.83 万元，占同类交易金额的 39.16 %。 
中国福马机械集团有限公司已继续承诺在未来 3年内通过资产和业务重组等方式进行重组整
合，努力从根本上解决关联交易问题。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见 2017年 3月 17日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 154 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大华会计师事务所对公司 2017年度内部控制有效性进行了审计，并出具了内部控制审计报告，
报告全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
