                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
29 
 
 
(三)培训计划 
公司员工的培训分为上岗前培训及岗位培训。所有新员工正式上岗前必须先接受培训，内容包
括《公司章程》及规章制度、岗位业务知识培训；公司定期对在职员工进行岗位培训，提高员工岗
位技能和综合素质。培训由总经办和各部门、车间共同实施，各部门、车间于年底分别制定下一年
度《年度培训计划》，总经办根据各部门培训计划制定公司的年度培训计划。各部门按《年度培训计
划》组织实施，并建立员工培训档案，与年底前将培训实施记录汇报总经办。 
 
(四)专业构成统计图： 
 
(五)教育程度统计图： 
 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
30 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，公司已经建立了
较为完善的公司治理结构和公司治理制度： 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使股东
的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小
股东利益的情况。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举董事。
报告期内，公司完成董事会的换届选举工作，并选举新的董事会专业委员会，其中审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。公司全体董事能以认真负
责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明
确董事的权利、义务及承担的责任。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够
认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人
员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者
的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康、
稳定的发展。  
    6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，
使其更具科学性、有效性、激励性。 
    7、内幕信息知情人登记管理建设情况：公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提
高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、
《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘
书工作细则》等信息管理及证券事务制度。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工
作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》及有关法律、法
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
31 
 
规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于 2011 年 12 月 23 日审议通过《内幕
信息知情人登记管理制度》，进一步完善了内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和
打击了内幕交易等证券违法违规行为。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范
信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关
内幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信
息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在其他重大事项（如对外投资、对外担保等）
未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可
控范围。截止目前，未发现有相关违规事宜。 
    8、关于信息披露及透明度：公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上
海证券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、
公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并
确保所有股东平等获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详
细资料和股份的变化情况。报告期内，公司按照中国证监会的要求修订了《公司章程》。 
    9、关于关联交易情况与同业竞争：公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》的相
关规定，完善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业
绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合
法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。对于可以避免或
者取消、且不会给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，公司将采取在同等条件
下优先与无关联关系的第三方进行交易、争取单独与第三方签订协议并结算，减少与关联方的
关联交易。公司按照监管要求，就同业竞争问题开展了自查，公司不存在因改制等原因的同业
竞争。 
 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
林海股份
有限公司
2012 年度
股东大会 
2013年 6月
20日 
1、2012 年度董事会工作报告；2、2012 年度监
事会工作报告；3、2012年度独立董事工作报告；
4、2012 年度财务报告；5、2012 年年度报告正
文及年度报告摘要；6、2012 年度日常关联交易
及 2013年度日常关联交易额度预计的议案；7、
2012 年度董事、监事及高级管理人员薪酬考核
情况的议案；8、关于续聘信永中和会计师事务
所为 2013 年度财务报告审计及内控审计机构的
议案；9、关于修改《公司章程》的议案； 
提案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 6
月 21日 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
32 
 
林海股份
有限公司
2013 年度
第一次临
时股东大
会 
2013年 6月
20日 
关于公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增
股本的议案 
提案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 6
月 21日 
林海股份
有限公司
2013 年度
第二次临
时股东大
会 
2013年 8月
29日 
关于调整 2013 年度日常关联交易额度预计的议
案 
提案
全部
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 8
月 30日 
 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  群 否 5 1 4 0 0 否 3 
孙  峰 否 5 1 4 0 0 否 3 
彭心田 否 5 1 4 0 0 否 1 
张少飞 否 5 1 4 0 0 否 1 
陈文龙 否 5 1 4 0 0 否 3 
聂  影 是 5 1 4 0 0 否 3 
荣幸华 是 5 1 4 0 0 否 2 
陈立虎 是 5 1 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
33 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在
的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内公司与关联方发生的关联采购为 5081.01 万元，占同类交易金额的 21.95%；关联
销售为 13943.91 万元，占同类交易金额的 49.74%。公司使用的商标为租用关联方江苏林海动
力机械集团公司的"林海"、"林花"商标，公司每年根据使用商标的产品产量支付商标使用费，
2013 年支付江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 19.28 万元。公司没有租用其他公司商
标的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经
营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
