2015 年年度报告 
32 / 96 
 
效奖+住房租金补贴+项目奖。 
    3、营销业务人员工资=基础工资+工龄工资+岗位工资+住房租金补贴+业绩提成。 
    4、生产工人工资=计件工资+工龄工资+津贴（技师等特殊津贴）+效益工资+住房租金补贴+
月度目标绩效奖+年终目标绩效奖。 
 
(三) 培训计划 
围绕企业发展的总体要求，结合公司员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层次地推进
员工教育培训工作。根据各类管理人员、专业技术人员和一线岗位人员的专业技能特点以及企业
发展需要，突出重点，坚持整体推动，制定员工培训计划，以提高职工的思想道德水准、诠释爱
岗敬业精神、熟练业务技术本领、树立团队协作意识、增强自我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
(四) 劳务外包情况：无 
 
七、其他：无 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
林 海 股 份 有 限 公 司
2014 年度股东大会 
2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
 
2015 年年度报告 
33 / 96 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东 
大会的次数 
刘  群 否 10 0 9 1 0 否 0 
孙  峰 否 10 1 9 0 0 否 1 
彭心田 否 10 1 9 0 0 否 0 
张少飞 否 10 1 9 0 0 否 1 
王三太 否 11 1 10 0 0 否 1 
荣幸华 是 11 1 10 0 0 否 1 
陈立虎 是 11 1 10 0 0 否 1 
俞国胜 是 11 1 10 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况：无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内公司与关联方发生的关联采购为 2,946.79万元，占同类交易金额的 9.81 %；关联
销 
2015 年年度报告 
34 / 96 
 
售为 12,066.45万元，占同类交易金额的 33.8%。公司使用的商标为租用关联方江苏林海动力机
械集团公司的“林海”、“林花”商标，公司每年根据使用商标的产品产量支付商标使用费，2015
年支付江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 4.57万元。公司没有租用其他公司商标的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划：无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见 2016年 3月 12日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
