2017 年年度报告 
24 / 154 
 
产品要加快研发，加快进入市场。二是围绕智能化、绿色环保，继续探索车辆智能化零部件的开
发和应用，利用互联网+，逐步应用特种车辆远程诊断。三是开发适应欧美高端市场的 UTV 平台，
完成 T-BOSS 系列 UTV 开发及成熟上市。 
5、强化内部管理，夯实发展基础。组织开展公司管理评审工作。继续实施“质量、成本、服
务”专项计划，努力做到全方位、全员参与，目标明确，考核严格。深入开展降本增效活动，逐
步探索内部市场化机制。全面梳理各项基础管理工作，针对薄弱环节制定改进计划并逐步实施，
不断夯实基础管理水平。进一步改进工作作风，强化目标管理，提高工作质量和运行效率。继续
优化全面预算管理模式，提升预算执行力。定期对各单位进行财务分析。采取有力措施，严格控
制 “两金”，责任到人，加强考核，确保达标。强化风险控制，适时开展物资采购、降本增效、
“两金”管理、销售管理等方面的专项审计。加大安全隐患排查和治理力度，层层签订安全生产
目标责任书，落实各级安全管理责任，努力做到全员参与、全面覆盖。确保全年安全生产无事故。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、 政策风险：摩托车国 4排放标准即将实施。 
2、 成本风险：原材料价格波动、人工成本上升，产品成本存在上升的可能性； 
3、 市场风险：产品成本上升、人民币汇率变动可能对产品市场竞争力产生影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的 
比率(%) 
2017年 0 0 0 0 1,926,997.50 0 
2016年 0 0.4 0 8,764,800 1,934,025.37 453.19 
2015年 0 0 0 0 2,360,275.27 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》第一百五十五条规定，未达到现
金分红要求：1、公司于 2017年 7月 19日实施了 2016
年度现金分红方案，最近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百
分之三十；2、公司 2016年度、2017年度每股收益
均低于 0.05 元，未达到现金分红的要求。 
 
由于本公司所处的行业竞争激烈，提高企业
的技术水平和盈利水平有赖于不断对生产
工艺线的改造、升级和不断加大对新产品、
新工艺的研发，对于资金的需求量较大。公
司未分配的利润主要用于新品开发及市场
开拓，保障企业长远持续的竞争力及盈利能
力。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他
承诺 
解决关
联交易 
中国 
福马 
福马集团继续承诺在未来3年
内通过资产和业务重组等方
式进行重组整合，努力从根本
上解决关联交易问题。 
2017.12.22
— 
2020.12.22 
是 是 
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 11 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原审计机构为信永中和会计师事务所，连续为公司提供审计服务十多年，为确保上市公
司审计工作的客观性，考虑公司业务发展及未来审计的需要，经公司审计委员会提议，更换年度
审计服务的会计师事务所，聘任具备证券、期货业务资格的大华会计师事务所为公司 2017年度财
务会计报告和内部控制审计机构。2017年 12月 22日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通
过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年度日常关联交易公告中对年度重大
日常关联交易进行了预计. 
公告编号为：临 2017-041 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
(1) 购买材料及商品、接受劳务的关联交易                        
单位:万元 币种:人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 占同类业务的比例（%） 
江苏林海动力机械集团有限公司 700.00 834.80 2.03 
江苏联海动力机械有限公司 700.00 811.01 1.97 
江苏林海集团泰州海风机械有限公司 1000.00 1008.50 2.45 
江苏罡阳股份有限公司 400.00 566.35 1.37 
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
江苏林海雅马哈摩托有限公司 120.00 42.21 0.10 
合   计 2920 3262.87 7.92 
 
(2) 销售产品或商品、提供劳务的关联交易                        
单位:万元 币种:人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 占同类业务的比例（%） 
江苏林海动力机械集团有限公司 12000.00 12160.39 26.89 
江苏苏美达五金工具有限公司  1300.00 722.15 1.60 
江苏联海动力机械有限公司 4500.00 4462.42 9.87 
江苏林海雅马哈摩托有限公司   500.00 201.44 0.45 
合    计 18300.00 17546.40 38.81 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交 
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易 
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
江苏罡阳转向系统有限公司 其他关联人 购买商品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
654,121.37 0.16 现汇 
江苏苏美达机电产业有限公
司 
其他关联人 购买商品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
26,651.12 0.01 现汇 
天津林业工具厂 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
79,863.25 0.02 现汇 
中国福马林业机械上海有限
公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
95,900.00 0.02 现汇 
江苏罡阳股份有限公司 其他关联人 销售商品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
877,802.66 0.19 现汇 
江苏林海集团泰州海风机械
有限公司 
其他关联人 销售商品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
11,106.76 0.002 现汇 
江苏林海商贸有限公司 其他关联人 销售商品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
731,546.98 0.16 现汇 
中国福马林业机械上海有限
公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
13,968.37 0.003 现汇 
关联交易的说明 
公司的关联交易是建立在符合市场原则的基础上的，以上交易如不选择
关联方也要选择其它的合作对象，将会增加一些成本和投入。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
(1)关联方出租情况：2017年度本公司向江苏林海动力机械集团有限公司、江苏联海动力机
械有限公司、江苏林海雅马哈摩托有限公司收取仓库租赁费 65.58万元。 
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
(2)关联方承租情况：本公司根据生产经营发展需要，向江苏林海动力机械集团有限公司、江
苏联海动力机械有限公司租赁生产及办公用土地使用权，2017年支付土地租金 176.22万元。 
（3）关联方资产转让情况：2017年度公司向江苏林海集团泰州海风机械有限公司转让机器
设备，收取费用 39.76 万元。 
（4）关联方银行存款：2017年在国机财务有限责任公司办理银行存款 2001.02 万元，收取
利息 42.005万元。 
（5）支付关联费用：向泰州林海宾馆有限公司支付住宿费 30.21万元；向江苏林海雅马哈摩
托有限公司支付办公费 0.3万元；向江苏林海动力机械集团有限公司、江苏联海动力机械有限公
司、江苏林海雅马哈摩托有限公司支付车辆使用费 4.20万元；向江苏林海动力机械集团有限公司
支付参展费、认证费、劳务费、手续费、技术开发费用共计 280.22万元。 
（6）收取关联费用：向江苏林海动力机械集团有限公司、江苏联海动力机械有限公司收取劳
务费 3.28万元；向江苏林海雅马哈摩托有限公司收取检测费 11.80万元；向江苏林海动力机械集
团有限公司收取车辆使用费 0.17万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
2017年 2月 28日，接控股股东中国福马机械集团有限公司函件，林海集团拟近期实施重大
涉密项目，项目总投资约 1亿元，会对林海集团近三年损益产生重大影响，预计难以实现业绩承
诺目标，拟终止重大资产重组项目。2017年 3月 7日，公司召开第六届董事会第三十五次会议审
议通过了《关于终止公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》等议
案，终止重大资产重组项目。  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极纳税，公
司为客户提供优质服务，同时加强环保设施的投入，严格执行环保部门的排放标准，积极履行社
会责任。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
