                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 33 
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，公司已经建立了
较为完善的公司治理结构和公司治理制度： 
    1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使股东
的权利。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小
股东利益的情况。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举董事。
报告期内，公司完成董事会的换届选举工作，并选举新的董事会专业委员会，其中审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。公司全体董事能以认真负
责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟悉有关法律法规，明
确董事的权利、义务及承担的责任。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够
认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人
员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护供应商、客户、债权人、员工等利益相关者
的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康、
稳定的发展。  
    6、关于绩效评价与激励机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并不断进行优化，
使其更具科学性、有效性、激励性。 
    7、内幕信息知情人登记管理建设情况：公司自上市以来，非常注重公司治理水平的不断提
高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章程》、
《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘
书工作细则》等信息管理及证券事务制度。为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工
作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》及有关法律、法
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 34 
规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于 2011 年 12 月 23 日审议通过《内幕
信息知情人登记管理制度》，进一步完善了内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，有效防范和
打击了内幕交易等证券违法违规行为。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范
信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情
人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公
开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在其他重大事项（如对外
投资、对外担保等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，
以保证信息处于可控范围。截止目前，未发现有相关违规事宜。 
    8、关于信息披露及透明度：公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上
海证券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、
公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并
确保所有股东平等获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详
细资料和股份的变化情况。报告期内，公司按照中国证监会的要求修订了《公司章程》。 
    9、关于关联交易情况与同业竞争：公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《信息披露管理制度》的相
关规定，完善内控制度，规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业
绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合
法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。对于可以避免或
者取消、且不会给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，公司将采取在同等条件
下优先与无关联关系的第三方进行交易、争取单独与第三方签订协议并结算，减少与关联方的
关联交易。公司按照监管要求，就同业竞争问题开展了自查，公司不存在因改制等原因的同业
竞争。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
林 海 股 份
有 限 公 司
2011 年度
股东大会 
2012年6
月 28日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度监
事会工作报告；3、2011年度独立董事报告；4、
2011年度财务报告；5、2011年度利润分配及资
本公积金转增股本的议案；6、2011 年年度报告
正文及年度报告摘要；7、2011 年度日常关联交
易及2012年度日常关联交易额度预计的议案；8、
2011年度董事、监事及高级管理人员薪酬考核情
况的议案；9、续聘会计师事务所的议案；10、
董事会换届选举的议案；11、监事会换届选举的
议案。 
提 案
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年6
月 29日 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 35 
林 海 股 份
有 限 公 司
2012 年度
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2012年9
月 27日 
1、修改《公司章程》的议案；2、与江苏苏美达
机电科技有限公司日常关联交易的议案 
提 案
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年9
月 28日 
林 海 股 份
有 限 公 司
2012 年度
第 二 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年
11 月 29
日 
关于聘任内部控制审计机构的议案 
提 案
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
11 月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘  群 否 5 1 4 0 0 否 0 
孙  峰 否 10 3 7 0 0 否 2 
彭心田 否 5 1 4 0 0 否 2 
张少飞 否 5 0 4 1 0 否 0 
陈文龙 否 5 1 4 0 0 否 3 
聂  影 是 10 3 7 0 0 否 3 
荣幸华 是 10 3 7 0 0 否 2 
陈立虎 是 10 3 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 36 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内公司与关联方发生的关联采购为 2,130.97 万元，占同类交易金额的 10.89%；关
联销售为 11,459.18 万元，占同类交易金额的 54.26%。公司使用的商标为租用关联方江苏林海
动力机械集团公司的“林海”、“林花”商标，公司每年根据使用商标的产品产量支付商标使用
费，2012 年支付江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 20.73 万元。公司没有租用其他公
司商标的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经
营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 37 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、根据内部控制实施工作方案，公司内部控制办公室组织了对内部控制制度的修订和完善，
并牵头对总经办、审计部、财务部、技术质量部、经销公司、制造部、设动能中心及各车间依
据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，及时开展内部控制实施工作，积极有效的进
行了内部控制规范的研究、风险识别、制度梳理、流程设计、内部审计等工作。  
    2、在内部控制实施过程中,公司以统一领导、层层负责为原则,采取循序推进的方法实施内
控实施工作。根据重要性原则,公司涉及人财物的部门作为内控规范工作重点对象。公司内控制
度及流程设计、运行情况的全面评价等由内控办公室具体实施，经公司内部审计和评价,公司未
发现重大和重要控制缺陷。  
    3、根据公司内部自查结果，公司制订了内控缺陷整改方案，明确了整改责任、进度、措施
和报告要求，并由内控审计人员对整改落实情况进行跟踪检查和确认，及时将整改进展、检查
报告及评价结果向领导小组汇报，以巩固内控成果。通过内部控制缺陷整改,对存在的设计性缺
陷,公司已按照规范性要求完成了《物资采购（计划）管理标准》、《采购与付款规定》的修订和
补充;对存在的运行性缺陷,公司已通过加强制度宣贯、培训、检查、完善流程、补充资料等措
施进行了相应的整改，并经运行审核确认，已全部完成相应的整改，确保了相关制度的有效执
行。  
    4、通过后续整改,公司进一步梳理了内控规章制度和流程,查遗补漏,完成了内控管理制度
的整理和完善,形成了较为规范的内部控制体系。公司对纳入评价范围的业务与事项均建立了内
部控制，并得以有效执行，内部控制制度已基本涵盖了公司的所有营运环节,适应公司经营管理
的要求,各项内部控制制度均得到了有效执行；内部控制自我评价报告已编制完成。  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，信息
披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公
司带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信
息披露重大差错。 
