2017 年年度报告 
9 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务 
公司的主营业务是林业及园林动力机械、农业机械、喷灌机械、木材采运设备、内燃机、摩
托车、助力车、消防机械、微型汽车、电池、电动车及以上产品配件的制造和销售，汽车销售，
技术转让，进出口业务。 
2、 公司经营模式    
公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下
达至生产部门，实行按单生产，同时根据市场需求适度备货，以便有效利用产能，保证销售旺季
订单的按时完成。在国内市场，公司产品以直销模式为主；在出口市场，公司采用代理商模式。   
3、 公司行业情况说明    
公司行业主要集中在：特种车辆、摩托车及通用动力机械行业。2017年，特种车辆销售处于
稳中上升态势；摩托车销售首次实现正增长，内销下降外销增长拉动了整体销售；林机通机行业
总体状况略有上升。2018年，预计特种车辆行业仍处于回升态势；摩托车在禁摩、油转电等大政
策趋势下，国内摩托车销售还未彻底结束调整周期；通用动力机械行业发展形势仍不容乐观。 
特种车辆行业：我国生产厂商主要集中在浙江、江苏和重庆地区，产品具有多品种、小批量
的特征，大多用于出口。近年来伴随着国际经济的缓慢复苏，我国特种车辆行业出口呈现出平稳
回升的发展态势，2017年出口金额约5亿美元，同比上升20%；目前全球特种车辆的市场容量约为
140至160万辆。美国、欧盟国家和俄罗斯是全球最大的特种车辆市场，其中美国占全球市场的一
半以上。我国现已成为世界特种车辆生产大国，产量约占世界特种车辆总量的35%左右，约90%的
产量销往海外市场。 
摩托车行业：我国亦是全球摩托车第一大产销国，摩托车保有量也居世界第一，接近全球保
有总量的三分之一。2017年，摩托车产销完成1714.57万辆和1713.49万辆，比上年增长1.93%和
1.99%，这也是摩托车年销售近5年来的首次正增长。2017年国内市场销售962.4万辆，比上年下降
2.46%；出口摩托车整车751.09万辆，同比增长8.33%。未来几年，中国摩托车行业仍将面临着政
策限制和市场调整的双重压力。而从市场格局上看，摩托车行业两极分化趋势比较明显，产量不
断向优秀品牌集中，且逐步向质量型、差异化的产品转型。 
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
通用动力机械：国际主要通用机械消费市场环保和安全认证标准不断升级、市场进入壁垒不
断提高，对国内通机生产商的技术水平、质控体系等条件提出了更高要求。欧美发达国家的通用
机械制造商凭借技术和品牌上的优势在国际市场尤其是中高端通用机械市场占据着较有利的地位，
而国内企业在研发力量、技术工艺、产品性能与可靠性等方面优势不足，其竞争力往往体现在中
低端通用机械消费市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司坚持“解放思想，创新实干”工作方针，砥砺前行，加快产品转型升级步伐，
推进特种车辆新品、插秧机等产品的开发和技术攻关，积极探索差异化、个性化的新品开发道路；
同时进一步积极延伸市场触角，推动国内市场开拓，实地了解市场的最新发展动态，确定产品发
展方向，为扩大销售打下坚实基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持“解放思想，创新实干”工作方针，各项工作不断深入推进，加快转型升
级步伐，有效防范各种风险，实现了企业的平稳运行。  
一是坚持国内外市场并重，市场开拓成效显著。积极推动国内市场开拓，公司领导实地了解
市场的最新发展动态，确定产品发展方向；成功召开区域林海摩托车销售会议，并开展点检、电
喷车试乘试驾等多种形式的推广活动。农用特种车项目组与客户一起走访市场，配合参加多地现
场推广会及展览会，推广林海农用特种车辆，取得较好效果。10月份参加武汉国际农业机械博览
会，接待插秧机销售商 100多位，并在展会现场与客户签订合作协议，全年林海插秧机市场份额
稳居国产品牌前列。深耕草原防火和林业系统招标采购市场，在草原防火、林业系统取得突破。
通过展览会、互联网等平台宣传推广林海产品，拓展新市场，成功开发了一批新市场新客户。国
际市场方面，公司积极走访欧美市场、东南亚市场，拜访主要客户，了解最新市场信息，洽谈商
务合作，取得显著成效，林海特种车、摩托车出口量均同比增长。 
