                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 18 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
  
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司 2012 年度日常关联交易公告中对年度重大日常关联交易进行了预计，其中后续实施无进
展的事项为： 
(1)购买材料及商品、接受劳务的关联交易                          单位：元 币种：人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 金额差异较大原因 
江苏林海雅马哈摩托有限公司 300 0.16 未采购摩托车发动机 
(2)销售产品或商品、提供劳务的关联交易                          单位：元 币种：人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 金额差异较大原因 
江苏林海集团泰州海风机械有限公司 300 0 产品结构调整 
(公告编号为：临 2012-002、临 2012-005、临 2012-014) 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)购买材料及商品、接受劳务的关联交易                          单位：元 币种：人民币 
关联人 
预计总 
金额 
实际 
发生额 
金额差异较大原因 
江苏林海动力机械集团公司 260 161.31 — 
江苏苏美达林海动力机械有限公司 800 282.00 市场需求减少 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 19 
江苏联海动力机械有限公司 200 412.39 — 
江苏林海集团泰州海风机械有限公司 500 1261.67 
5WB 摩托车车架、方向把、吊架等
零部件采购数量增加，采用月结方
式结算。 
(2)销售产品或商品、提供劳务的关联交易                        单位：元 币种：人民币 
关联人 
预计总
金额 
实际发生额 金额差异较大原因 
江苏林海动力机械集团公司 3000 1609.04 市场需求减少 
江苏苏美达林海动力机械有限公司 600 843.13 — 
江苏联海动力机械有限公司 2000 2455.48 销售增加 
江苏林海雅马哈摩托有限公司 300 240.58 — 
中国福马机械集团有限公司 3600 1267.67 市场需求减少 
江苏苏美达机电科技有限公司 1800 354.99 市场变化 
江苏苏美达机电有限公司 4500 615.83 市场变化 
江苏苏美达机电产业有限公司 5500 3754.63 市场变化 
 
(3)2012 年度其它日常关联交易 
收取费用:2012年度本公司向江苏苏美达林海动力机械有限公司、江苏林海动力机械集团公司、
江苏林海雅马哈摩托有限公司收取租赁费、通讯费、检测费等共计215.19万元。 
    支付土地使用租金: 本公司根据生产经营发展需要，向江苏林海动力机械集团公司租赁生产及
办公用土地使用权约 4.5 万平方米，2012年支付土地租金112万元。 
关联方代支付款项: 本公司部分款项由江苏林海动力机械集团公司收取后与有关部门和公司
结算，2012年度本公司支付江苏林海动力机械集团公司代支款项共计557.29万元，主要项目有：养
老和医疗保险统筹金等社会保险405.46万元，住房公积金151.83万元等。 
商标许可使用费:本公司与江苏林海动力机械集团公司签订的商标使用许可合同书，于2012年
度计提江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 20.73万元。 
 
3、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结算
方式 
江苏苏美达五金工
具有限公司 
其他关
联人 
销 售 商
品 
销售产品
及配件 
基 于 市 场
的协议价 
308.40 1.46 
现汇或银行承
兑汇票 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 20 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期 
是否
及时
严格
履行 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
中 国
福 马
机 械
集 团
有  限
公 司 
根据相关法律、法规和规章的规定，公司实施股
权分置改革后，原非流通股股东中国福马机械集
团有限公司作出法定承诺，自方案实施之日起，
其所持有的股份在十二个月内不得上市交易或者
转让；在前项规定期满后，通过证券交易所挂牌
交易出售原非流通股股份，出售数量占该公司股
份总数的比例在十二个月内不得超过百分之五，
在二十四个月内不得超过百分之十。同时声明：
承诺人将忠实履行承诺，承担相应得法律责任。 
2006.7.31
-2009.8.8 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所有限责任
公司 
信永中和会计师事务所有限
责任公司 
境内会计师事务所审计报酬  40 
境内会计师事务所审计年限  7 
 
 
 名   称 报    酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所有限责
任公司 
15 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 21 
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员及公司控股股东、实际控制人未受到监管部门
的处罚。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
                          林海股份有限公司 2012年年度报告                                     
 22 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一  股本变动情况 
1、股份变动情况表                                                          单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
      境内自然人
持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
219,120,000.00 100.00      219,120,000.00 100.00 
1、人民币普通股 219,120,000.00 100.00      219,120,000.00 100.00 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 219,120,000.00 100.00      219,120,000.00 100.00 
 
2、限售股份变动情况 
 报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
      截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
   
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
