                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
16 
 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年 0 0.5 0 10,956,000.00 401,894.81 2726.09 
2012 年 0 0 0 0 492,371.46 0 
2011 年 0 0 0 0 3,275,594.70 0 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
公司与供应商形成良好的合作伙伴关系，加强沟通和交流，以达到双赢的目的。双方合作的基础
是相互信任、相互尊重，秉承平等互利、诚信经营的共同原则，依法履约。 公司通过成熟的服务管理
系统来服务消费者，健全了消费者投诉制度，自觉维护消费者的合法权益，建立了良好的顾客关系。 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
17 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2013 年度日常关联交易公告中对年度重大
日常关联交易进行了预计. 
公告编号为：临 013-002，临 2013-012 
 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)购买材料及商品、接受劳务的关联交易                        单位:万元 币种:人民币 
关联人 
预计总 
金额 
实际发 
生额 
占同类业务
的比例（%） 
金额差异 
较大原因 
江苏林海动力机械集团公司     400   153.27       0.66 市场变化 
江苏联海动力机械有限公司     600   526.77       2.28 --------- 
江苏林海集团泰州海风机械有限公司    2000  2034.89       8.79 --------- 
江苏林海雅马哈摩托有限公司     500   148.57       0.64 市场变化 
江苏苏美达机电产业有限公司    1200   881.84       3.81 市场变化 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
18 
 
合   计    4700 3745.34  16.18 --------- 
(2)销售产品或商品、提供劳务的关联交易：                      单位:万元 币种:人民币 
关联人 
预计总 
金额 
实际发 
生额 
占同类业务
的比例（%） 
金额差异 
较大原因 
江苏林海动力机械集团公司     6500    7177.13      25.60 销售增加 
江苏联海动力机械有限公司     2800   1785.57      6.37 市场需求减少 
中国福马机械集团有限公司     4000     861.94       3.07 市场需求减少 
江苏苏美达机电科技有限公司     1000      47.08       0.17 市场变化 
江苏苏美达机电产业有限公司     5000    1923.33       6.86 市场变化 
江苏苏美达五金工具有限公司     2000    1594.91       5.69 市场变化 
江苏苏美达林海动力机械有限公司      600    509.67       1.82 -------- 
合    计    21900  13899.63    49.58  --------- 
  
3、临时公告未披露的事项                                       单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交 
易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
江苏苏美达林海动
力机械有限公司 
联营公
司 
购买 
商品 
购买产品
及配件 
基于市场
的协议价 
1,251.99 5.41 现汇 
公司与关联方的交易主要是生产经营过程中的业务往来。产品之间的相互配套更有利于实
现优势互补，更有利于降低成本，更有利于提高产品质量；利用关联方的销售网络，也扩大了
产品的销售，减少了公司在市场开发方面的投入。 
以上交易符合市场原则，公平、公允，没有损害上市公司利益。 
公司的关联交易是建立在符合市场原则的基础上的，以上交易如不选择关联方也要选择其
它的合作对象，将会增加一些成本和投入。 
 
(二)关联债权债务往来：无 
 
(三)其他 
1、收取费用：2013 年度本公司向江苏林海雅马哈摩托有限公司、江苏联海动力机械有限
公司、江苏苏美达林海动力机械有限公司收取仓库租赁费、检测费等共计 94.25万元. 
    2、支付土地使用租金：本公司根据生产经营发展需要，向江苏林海动力机械集团公司租赁
生产及办公用土地使用权约 4.5 万平方米，2013 年支付土地租金 124.51万元 
    3、本公司子公司福马高新建设通用汽油机厂房，江苏林海动力机械集团公司代为建设，根
据相关协议，2013 年度子公司支付给江苏林海动力机械集团公司代建费 30 万元。 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
19 
 
4、商标许可使用费：本公司与江苏林海动力机械集团公司签订的商标使用许可合同书，2013
年度支付给江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 19.28 万元。 
5、财产交易：2013 年，本公司购买江苏苏美达林海动力机械有限公司 8 台立式加工中心， 
交易价格 137.63 万元，按照中联资产评估集团有限公司《江苏苏美达林海动力机械有限公司拟
转让八台加工中心项目资产评估报告》中评估价值定价。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)担保情况 
√ 不适用 
 
(三)其他重大合同： 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间 
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
股份
限售 
中国福马
机械集团
有限公司 
根据相关法律、法规和规章的规定，公司实施股权分置改
革后，原非流通股股东中国福马机械集团有限公司作出法
定承诺，自方案实施之日起，其所持有的股份在十二个月
内不得上市交易或者转让；在前项规定期满后，通过证券
交易所挂牌交易出售原非流通股股份，出售数量占该公司
股份总数的比例在十二个月内不得超过百分之五，在二十
四个月内不得超过百分之十。同时声明：承诺人将忠实履
行承诺，承担相应得法律责任。 
2006.7.31-
2009.8.8 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况                单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所有限
责任公司 
信永中和会计师事务所有限责
任公司 
                                 林海股份有限公司 2013年年度报告                                       
20 
 
境内会计师事务所报酬  43 
境内会计师事务所审计年限  8 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所有限责任公司 17 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股
东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
