2015 年年度报告 
19 / 96 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责
并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 2,360,275.27 0 
2014年 0 0 0 0 2,929,147.08 0 
2013年 0 0.5 0 10,956,000.00 401,894.81 2,726.09 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》第一百五十五条规定未达到现金
分红要求。 
公司未分配利润资金将用于新品开发及市场
开拓。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
股
份
限
售 
中国福
马机械
集团有
限公司 
根据相关法律、法规和规章的规定，公司
实施股权分置改革后，原非流通股股东中
国福马机械集团有限公司作出法定承诺，
自方案实施之日起，其所持有的股份在十
二个月内不得上市交易或者转让；在前项
规定期满后，通过证券交易所挂牌交易出
售原非流通股股份，出售数量占该公司股
2006.7.31
-2009.8.8 
是 是 
2015 年年度报告 
20 / 96 
 
份总数的比例在十二个月内不得超过百
分之五，在二十四个月内不得超过百分之
十。同时声明：承诺人将忠实履行承诺，
承担相应得法律责任。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所有限责任公司 20 
财务顾问 招商证券股份有限公司  800 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施：无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 96 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年度日常关联交易公告中对年度重大
日常关联交易进行了预计. 
公告编号为：临 2015-002，临 2015-006 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
(1) 购买材料及商品、接受劳务的关联交易                        
 单位:万元 币种:人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 占同类业务的比例（%） 
江苏林海动力机械集团公司 500 372.48 1.24 
江苏联海动力机械有限公司 1,500 1,485.09 4.94 
江苏林海集团泰州海风机械有限公司 800 658.62 2.19 
江苏林海雅马哈摩托有限公司 200 116.43 0.39 
合   计 3,000 2,632.62 8.76 
 
(2) 销售产品或商品、提供劳务的关联交易                        
 单位:万元 币种:人民币 
关联人 预计总金额 实际发生额 占同类业务的比例（%） 
江苏林海动力机械集团公司 12,000 8,668.83 24.28 
2015 年年度报告 
22 / 96 
 
江苏苏美达五金工具有限公司 2,100 1,707.98 4.78 
江苏联海动力机械有限公司 2,000 1,185.55 3.32 
合    计 16,100 11,562.36 32.38 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
一拖（洛阳）车轿
有限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
139,487.18 0.05 现汇 
江苏罡阳股份有
限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
采购库存商
品、配件等 
基于市场
的协议价 
3,002,143.38 1.00 现汇 
江苏林海雅马哈
摩托有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
2,777,837.41 0.78 现汇 
江苏苏美达机电
产业有限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
924,398.62 0.26 现汇 
江苏罡阳股份有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
714,049.42 0.20 现汇 
江苏林海集团泰
州海风机械有限
公司 
其他关
联人 
销售商
品 
销售商品、
配件等 
基于市场
的协议价 
624,765.26 0.18 现汇 
关联交易的说明 公司的关联交易是建立在符合市场原则的基础上的，以上交易如不选择关联方
也要选择其它的合作对象，将会增加一些成本和投入。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易：无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易：无 
 
(四) 关联债权债务往来：无 
 
(五) 其他： 
(1)收取费用：2015年度本公司向江苏林海动力机械集团公司收取仓库租赁费 54万元。 
(2)支付费用：2015年度本公司向江苏林海动力机械集团公司支付技术开发费、劳务费共
105.49万元；向福马振发（北京）新能源科技有限公司支付维护费用 35.18万元。 
(3)支付土地使用租金：本公司根据生产经营发展需要，向江苏林海动力机械集团公司租赁生
产及办公用土地使用权，2015年支付土地租金 51.26 万元。 
    (4)商标许可使用费：本公司与江苏林海动力机械集团公司签订的商标使用许可合同书，2015
年度支付给江苏林海动力机械集团公司商标许可使用费 4.57万元。   
(5)关联方银行存款；2015年在国机财务有限责任公司办理存款 2,900.23 万元，2015年在国
机财务有限责任公司办理票据贴现 226.57万元，支付利息 1.04万元。 
 
2015 年年度报告 
23 / 96 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
我们坚持绿色、低碳发展理念，促进企业与环境的协调可持续发展。公司坚持注重节能减排
和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必
须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，努力实现企业与自然和谐共生，报告
期内公司还通过 ISO14001 环境管理体系认证的复查。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
24 / 96 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期未发行证券。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况：无 
(三) 现存的内部职工股情况：无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 21,619 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 16,036 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持 
股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
中国福马机械集团有限公司 0 92,256,920 42.10 0 无 0 国家 
钟格   5,200,000 2.37 0 未知   未知 
银河资本－光大银行－银河资本－
穗富 2号资产管理计划 
  
2,334,500 1.07 0 未知   未知 
