2015 年年度报告 
51 / 192 
 
课程体系。建立生产操作族、专业技术、行政管理族等六大类的课程，继续采取项目管理的方法
对重点培训课程进行分阶段的设计、实施和跟踪； 
⑷为员工发展提供机会。在现有职级、职族的基础上，实现员工在公司内部向上、向下、横向
的流动和发展。重点加强集团十大关键紧缺人才的培养； 
⑸强化各级主管的人力资源管理职能，使传统意义上的培训（如培训班）与非传统意义上的培
训（如指导人计划、在职辅导、绩效沟通、名企参观）相结合； 
⑹根据公司的整体调配与发展的需要，对后备人才实行职业生涯发展规划，形成内部人才梯队，
培养与稳固中高级技术人才队伍； 
⑺继续推进“改变的力量——自我价值提升营”、“总裁训练营”、“管理培训生”、“领导
力沙盘模拟”等一系列具有杭萧特色的大型培训项目，进一步渗透企业文化，提升企业的凝聚力、
战斗力，打造一支“服从执行、责任担当、创造价值”的高素质员工队伍，以不断满足公司战略
发展的需要。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,644,093.30小时 
劳务外包支付的报酬总额 39,756,978.54元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规章和规范性文件的要求和中国证监会、上海证券交易
所等监管机构的有关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，建立了较为完善的公司治理
结构和公司治理制度。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股东大会议事规则》等规定
召开股东大会，保证全体股东尤其是中小流通股股东能够充分行使自身的权利。报告期内，公司
共计召开七次股东大会，包括 2014年年度股东大会及六次临时股东大会，严格按照股东大会议事
规则要求召集、召开会议，会议的各项议程均符合《公司法》、《公司章程》的规定，通过现场
结合网络的投票方式，让更多的股东参会，行使股东权利。 
2、董事与董事会：公司共有 7名董事，其中独立董事 3名，并按照有关规定设立提名、战略、
薪酬与考核、审计 4个专业委员会，董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司共计召开了 24次董事会，公司董事会履行《公司章程》所赋予
的职责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的程序谨慎决策，按照《公司章程》
规定程序选聘高级管理人员，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。 
3、监事与监事会：公司共有 3名监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。报告期内，公司共计召开了 10次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、《公司
2015 年年度报告 
52 / 192 
 
章程》有关规定，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务、公司董事、总经
理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，对公司财务管理、关联交易、非公
开发行股票、股权激励等重大事项进行检查、核查，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于控股股东和上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面实行“五分开”，各自独
立核算 ，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构能独立运作。 
5、关于公司相关利益者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等相关利益者的合法
权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司的持续、健康发展。 
6、信息披露与投资者关系管理：公司十分注重与投资者沟通交流，构建了电话咨询、网络、
投资者现场调研接待、开展业绩说明会、投资者交流日等多形式的沟通平台，认真听取广大投资
者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了年报信息披露重大差错责任追究
制度和外部信息使用人管理制度，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息并指定《上海证券报》《中
国证券报》为公司信息披露的报纸，使公司的相关会议决议能够及时、准确传达。此外，公司严
格按照《内幕信息知情人报备管理及外部信息使用人管理制度》执行，做好内幕信息保密工作，
维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。 
公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，
不断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 30日  上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 输入证券
代码 600477查询 
2015年 1月 31日  
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 4月 2日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 4月 3日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 4月 17日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 4月 18日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 21日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 5月 22日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 8月 11日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 8月 12日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 10月 9日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 10月 10日 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015年 12月 15日 在 www.sse.com.cn 输入证
券代码 600477查询 
2015年 12月 16日 
2015 年年度报告 
53 / 192 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
单银木 否 24 24 22 0 0 否 7 
李炳传 否 24 24 23 0 0 否 6 
张振勇 否 24 24 23 0 0 否 1 
陆拥军 否 24 24 22 0 0 否 7 
竺素娥 是 24 24 23 0 0 否 6 
张耀华 是 24 23 23 1 0 否 0 
李有星 是 24 24 23 0 0 否 7 
 
 
年内召开董事会会议次数 24 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 22 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 报告期内，公司董事会下设专门委员会根据对公司重大事项决策、战略规划、内控体系建设等方
面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。 
1、董事会审计委员会履职情况： 
对公司 2014年度财务审计工作、年审会计师聘任、内部控制审计机构的聘任、2014年度内
部控制评价报告、2014年年度报告、2015年第一、第三季度报告、2015年度中期报告、公司的
关联交易等相关议题进行讨论和审议。切实有效地监督公司的外部审计，指导公司审计监察部开
展工作，促进公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
2、董事会提名委员会履职情况： 
对公司及控股子公司拟聘任的董事、高级管理人员的任职资格和工作简历进行核查，并提出
专业意见，指导公司人才梯队建设。 
3、董事会战略委员会履职情况： 
2015 年年度报告 
54 / 192 
 
报告期内，公司战略委员会根据国家宏观环境、公司处所行业发展现状及存在的机遇和挑战，
结合公司综合实力和核心竞争力，指导公司管理层调整和拟定战略发展规划、经营目标，督促公
司管理层勤勉尽责，努力实现公司战略。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审
查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意等, 切实履行了勤勉尽责义务。
报告期内，对公司发放2014年度高级管理人员绩效年薪事项进行讨论和审议，为公司董事会决策
提供专业意见。 
    报告期内，董事会下设各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司生产经营
业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据制定的《绩效管理制度》，每年年初，公司同高级管理人员签署《月度、年度绩效
薪酬考核责任书》，公司考核小组将结合其所担任岗位及工作业绩综合考评确定高管人员的年终
奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2015 年度内部控制自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2015 年度内部控制审
计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
55 / 192 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
