2017 年年度报告 
9 / 190 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司上市以来主营业务主要包括多高层钢结构、轻钢结构、空间钢结构、建材产品，2010年，
公司为加大钢结构住宅推广力度，树立钢结构住宅样板工程，成立房产公司开始涉足钢结构住宅
的房产开发业务。2014年，公司在技术创新的基础上创新商业模式，开创了以技术、品牌、管理
方法等资源实施许可为核心的战略合作新业务模式。 
（二）经营模式 
钢结构行业普遍采用以销定产的经营模式，根据订单设计和生产各类钢结构，大部分钢结构
工程通过招投标的方式获取。 
公司房地产业务的经营模式为通过“招拍挂”取得开发土地后，进行房地产项目开发，在达
到销售标准后进行相应销售工作。 
公司通过引进先进的生产设备和工艺，专业生产钢筋桁架楼承板、CCA 板、TD 板等节能环保
新型建材产品，经营模式主要为根据市场需求获取订单方式进行生产和销售的服务模式。 
（三）行业情况说明 
装配式建筑是用预制部品部件在工地装配而成的建筑，代表新一轮建筑业科技革命和产业变
革方向，既是传统建筑业转型与建造方式的重大变革，也是推进供给侧结构性改革的重要举措，
更是新型城镇化建设的有力支撑。 
钢结构带有先天的装配式基因，具有得天独厚的优势，是装配式建筑的重要分支。钢结构在
我国应用已超过 30年，特别是近 10 余年发展迅速，已成为全球钢结构用量最大、制造施工能力
最强、产业规模第一、企业规模第一的钢结构大国，钢结构技术也已是当今建筑业十大建筑技术
之一。 
目前国内钢结构行业总体呈现市场化程度高，行业集中度低，同质化竞争严重的特点。钢结
构行业根据工艺和用途的差异，可分为轻钢结构、多高层钢结构、空间钢结构（含网架、桁架结
构等）三个子行业。从行业细分市场看，在以厂房为代表的轻钢领域，由于其应用最早也最为广
泛，技术相对成熟，进入壁垒相对较低，参与竞争的中小型企业众多，市场分散且竞争也最为激
烈；在多高层钢结构领域，由于钢结构工程技术含量高，制作安装难度较大，产品质量及精度要
求高，竞争较轻钢市场缓和；而空间结构主要运用于大型体育场馆、剧院、机场、火车站等大跨
度公共建筑，对资金实力和资质要求高，对产品质量和精度也有更高的要求，进入门槛高，在三
者中竞争最为缓和，但随着多高层、大跨度空间钢结构市场领域技术发展以及技术壁垒的削弱，
目前也已进入竞争较激烈的阶段。 
钢结构在超高层、大跨度空间结构、工业厂房这些领域应用已非常广泛，其设计理论、规范
标准、施工技术也非常成熟，而钢结构在住宅上的应用，因我国钢结构住宅市场兴起较迟，市场
占有率低，由于存在技术壁垒，竞争态势还未充分发育，但随着建筑工业化和钢结构住宅产业化
发展进程的加快，在国家顶层设计及产业政策的助推下，装配式建筑进入全面提速阶段，钢结构
住宅将有更广泛的应用和发展前景，也将有力助推钢结构市场的发展。 
从目前建成的钢结构住宅项目看，钢结构结构体系成熟、围护材料逐步改善、装配工艺不断
优化，住宅整体性能大幅提升，工程造价具有市场竞争优势，具备了产业化发展的条件。公司承
建的 100 万方万郡大都城项目、绿城柳岸晓风、桂语江南、凤起潮鸣项目、杭州萧山的钱江世纪
2017 年年度报告 
10 / 190 
 
城人才专项用房、武汉世纪家园、厦门帝景苑、许昌空港城、乌鲁木齐巴哈尔路片区棚户区改造
项目等都为我国钢结构住宅产业化发展起到了良好的标杆示范作用。 
近年来我国装配式行业相关产业政策暖风频吹，政府相继出台了《关于大力发展装配式建筑
的指导意见》（国办发【2016】71 号）、《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》
（国办发【2017】19号）《“十三五”装配式建筑行动方案》等对行业发展有重要影响的多项政
策，政策明确了大力发展装配式建筑的目标及任务，力争用 10年左右的时间，使装配式建筑占新
建建筑面积的比例达到 30%。而在积极探索发展装配式建筑过程中，2017 年，住建部先后通过第
1418号公告和第 1773 号公告批准装配式建筑技术标准及装配式建筑评价标准为国家标准，分别
自 2017 年 6 月 1 日和自 2018 年 2 月 1 日起实施，为装配式建筑发展在技术规范与标准的顶层
设计方面提供有力的支撑保障，推动我国装配式建筑健康快速持续发展。 
装配式建筑分为装配式木结构、装配式混凝土结构、装配式钢结构，而钢结构作为装配式建
筑的重要形式之一，在国家目前的经济战略中的作用和地位也日趋重要，根据中国钢结构协会钢
结构行业发展报告，2016年全国钢结构行业加工量为 5720万吨，较上年增幅为 12.2%，近十年钢
结构产量呈逐年上升趋势。从钢结构产品分类来看，房屋建筑钢结构历年来在钢结构产品中占据
主导地位，2016年约占钢结构产品总量的 64%。 
我国钢结构行业在建筑业仍不是支柱产业，钢结构在建筑业的占比不高（钢结构产值占建筑
业总产值的比例不到 3%），钢结构在建筑业的发展空间还很大。而发展装配式钢结构建筑是建筑
业推进“供给侧改革”的重要举措，更是“藏钢于民”、完善战略储备、拉动经济发展的重要抓
手，相信在全国各地关于大力发展钢结构和装配式建筑的政策文件相继出台的背景下，钢结构建
筑行业必将迎来新的发展机遇和更广阔的市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节管理层讨论分析（三）资产、负
债情况分析。 
 
其中：境外资产 2,476,440.22（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.04%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）资质品牌优势 
公司是中国钢结构行业首家上市公司，首个钢结构国家住宅产业化基地，浙江省推进新型建
筑工业化示范企业，公司控股子公司万郡房产是中国城市科学研究会认定的全国首个“绿色建筑
产业化基地”。公司拥有钢结构行业最高最全资质，具有房屋建筑工程施工总承包壹级资质、建
筑行业工程设计乙级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、中国钢结构制造企业资质（特级）、
轻型钢结构工程设计专项甲级资质、钢结构专项施工壹级资质，同时拥有美国钢结构协会 AISC
认证、新加坡 SSSS认证、欧盟 EN1090 认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001环境管理体
系认证、BSI-OHSAS18001职业安全管理体系认证、对外承包企业信用等级证书(A级)。汉德邦 CCA
板获得中国环境标志产品认证、CE认证和住建部康居产品认证等国内国际权威认证。这些资质和
认证为公司国内外项目承接奠定良好基础。 
公司自 1985年创立至今，不断推动和引领钢结构建筑在我国的发展，数千个样板工程已覆盖
全国 40 多个行业，产品遍布全球 50 多个国家和地区，百余项工程获鲁班奖、詹天佑奖、中国钢
结构金奖、省（市）钢结构金奖等行业奖项。报告期内，公司承建的万郡大都城二期 10#楼工程
被评为包头市优良工程，并荣获包头市金鹿杯；由公司参建的华晨宝马汽车有限公司新工厂三期
项目车身车间工程荣获 2016-2017年度国家优质工程奖；由河北杭萧的承建丰台区成寿寺 B5地块
2017 年年度报告 
11 / 190 
 
定向安置房项目荣获 2016年度北京钢结构金奖；由河南杭萧参建的许昌空港新城荣获第三届河南
省土木建筑科学技术奖·优质工程奖；由广东杭萧承建的“仁恒滨海中心 A 区上部（酒店办公商
业）工程”和“华润城华置地”钢结构工程荣获第九届广东钢结构金奖“粤钢奖”；由公司承建
的巴哈尔路棚户区改造住宅楼项目、中国人寿大厦三标钢结构工程、中国银行湖北省分行新建营
业办公楼钢结构工程项目及湖南省博物馆改扩建（二期）钢结构工程，由河北杭萧承建的北京 CBD
核心区 Z13地块商业金融项目钢结构工程，由江西杭萧承建的文昌发射中心 502#、503#建筑物钢
结构工程及南昌县昌南体育中心体育场钢结构工程项目，由河南杭萧承建的郑州明泰交通新材料
有限公司交通用铝型材项目厂房项目及洛阳市生活垃圾综合处理园区项目垃圾焚烧发电钢结构工
程等项目被评选为第十二届第二批中国钢结构金奖，由河南杭萧参建的信息工程大学综合试验演
训楼荣获 2016-2017年度中国建设工程鲁班奖。 
（二） 技术及经验优势 
公司高度重视科技创新发展，成立了企业技术中心，2003 年通过浙江省企业技术中心认定，
2014年通过国家企业技术中心认定，成为我国钢结构行业较早通过国家企业技术中心认定的单位
之一。公司“工业化钢结构住宅体系的关键技术研发与产业化”项目获 2017年度浙江省科学技术
进步奖二等奖。公司拥有 300 多名设计、研发人员，其中拥有教授级高级工程师、博士、硕士等
职称和学历的中高级人才 200 余人。公司抽调骨干力量成立独立的研发部，致力于技术的研发创
新与标准化工作，并先后与清华大学、浙江大学、同济大学、天津大学、西安建筑科技大学等多
所著名院校和研究所建立了密切的合作关系，拥有院士工作站、博士后科研工作站。公司现已成
立了工业化绿色建筑研究院，整合公司的设计、研发、试验等技术力量和优势资源，形成了覆盖
工业化绿色建筑各专业的系统化研发能力，进一步提高自主研发、合作研发水平，加快创新成果
的应用转化。2017年，公司工业化绿色建筑研究院被浙江省科技厅、省发改委、省经信委评为省
级企业研究院。公司还参编、主编了 40多项国家、地方、行业标准及规程规范，在楼承板、内外
墙板、梁柱节点、结构体系、构件形式、钢结构住宅、防腐防火和施工工法等方面先后获得 380
余项国家专利成果。同时，公司致力于钢结构住宅体系技术的研发应用和推广，独创性地研发出
具有自主知识产权和完整配套的钢结构住宅体系，于 2010年获授国内首个钢结构“国家住宅产业
化基地”。目前，该住宅体系已发展到第三代——钢管束组合结构住宅体系，并成功运用于杭州
钱江世纪城人才专项用房、万郡·大都城项目、绿城九龙仓柳岸晓风、桂语江南、万郡陶山府等
多个项目，积累了相应的技术实力、施工管理经验和品牌优势。同时也为公司推广以技术、管理、
品牌等资源实施许可为核心的战略合作新业务起到了很好的示范效应。 
报告期内，公司及子公司累计新获专利 36项，其中，钢管束组合结构住宅体系相关专利新增
23项（该专利池已累计获得国家授权专利号 92项，其中发明专利 14项），这一系列技术成果的
取得，巩固和提升了公司的技术优势，增强了公司在钢结构建筑领域的核心竞争力。 
公司钢结构住宅体系技术目前还在持续创新研发中，未来公司将持续加大研发创新投入，保
持技术的行业领先性及市场竞争优势，随着不断的技术创新及商业模式创新，公司将朝着建筑产
业一体化、集成化、智能化等方向继续转型升级。 
（三） 规模优势 
公司在上市后完成全国布局，目前设有九个钢结构生产、制造加工基地，一个配套建材生产
基地，拥有先进的生产线和设备。随着公司战略合作业务的推进，合资钢构公司的逐步设立，公
司综合生产能力将进一步得到提升。截止报告期末，已有 60家合资钢构公司完成工商设立手续并
取得营业执照，38家钢构公司已完成厂房建设（改造），26家已顺利投产。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 190 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年国内生产总值同比增长 6.9%，全年经济运行稳中向好。2017 年全国建筑业总产值为
213954 亿元，与上年同期相比增长 10.5%，增速有所提升。但受建筑业材料费人工费双涨影响，
建筑企业经营普遍面临较大压力。受钢材价格大幅上涨影响，2017年公司传统主营业务经营压力
较大，但钢结构建筑作为替代传统建筑形式的新型产业和绿色建筑的典型代表，是国家大力推广
的装配式建筑的重要构成，随着《关于大力发展装配式建筑的指导意见》(国办发〔2016〕71号)、
《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发【2017】19号）、《“十三五”
装配式建筑行动方案》、《建筑业发展“十三五”规划》等对钢结构建筑行业发展有重要影响的
多项国家级政策性文件的出台，以及装配式建筑技术标准及装配式建筑评价标准的先后下发，我
国装配式建筑正进入全面提速阶段。作为国内较早从事钢结构绿色建筑研发和生产的企业，近年
来，杭萧钢构发挥企业在钢结构住宅领域的技术、品牌和管理等资源优势，致力于钢结构住宅体
系的研发、设计、制造和施工，并结合自身优势寻找区域合作伙伴，推进区域战略合作，加速实
施以资源实施许可为核心的战略合作业务，助力装配式建筑发展。 
报告期内，公司在董事会的领导下，奋发进取，不断提升管理能力及效率，严格按照年初制
定的经营计划有序开展日常经营，坚持走技术创新、产业转型升级发展之路，在夯实传统钢结构
业务的同时，继续大力推广实施公司的战略合作商业模式，努力实现公司技术市场化战略目标、
稳步推进公司从传统制造型企业向技术品牌管理服务型企业转型升级，报告期内，公司成功与 36
家合作方签署战略合作协议，2017年度确认资源使用收入 12.33亿元，该新业务的高毛利及签单
量增长也成为公司本期业绩增长的主要原因。 
截止报告期末，公司已将钢管束组合结构住宅体系分享给了 75家战略合作伙伴。截止报告期
末，已有 60家合资钢构公司完成工商设立手续并取得营业执照（其中 2014年设立 1家，2015年
设立 7家，2016年设立 19家，2017年设立 33家）；厂房建设进度方面，该 60家已完成工商设
立的公司中，38家完成厂房建设或改造，7家厂房在建，15家厂房筹建中；生产及项目承接方面，
26家已顺利投产，27家已承接各类钢结构工程项目（包括厂房、公建、住宅等），其中,12家合
资钢构公司已有钢结构住宅工程项目在建，涉及住宅项目的建筑面积约 92万平方米，涉及后续资
源使用费金额约 460万元，其中报告期内确认该部分资源使用费 30.71万元。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司整体经营情况良好，盈利能力稳步提高，2017 年 1-12 月，公司实现营业收
入 462,816.54 万元(其中房产销售收入 30,908.4 万元)，同比上升 6.68%，利润总额 91,626.78
万元，同比上升 72.37%；归属于母公司股东的净利润为 76,801.64 万元，同比上升 71.14%。 
2017全年完成钢结构产量 38.53万吨，较上年同期下降 0.59%；2017年度，公司（包括控股
子公司）累计新签合同 52.90亿元（不含房产销售），较上年同期增长 3.27%。 
报告期内，公司及子公司签订的金额在 5000 万元以上重大合同有：富士康蓝领公寓中项目一期
（20,077.52万元）、西宁火车站综合改造 7.8号地块建设工程钢结构制造及安装工程（13,412.43
万元）、贵州省兴东大健康产业园演艺中心 5 号馆钢结构项目（12,816.00 万元）、夏商大厦钢结
构制作安装合同（10,260.00 万元）、浙石化 4000万吨/年炼油化工一体化项目装置区钢结构制作
供货合同（34,446.00万元）、萧政储出（2013）40 号地块商业、商务兼容住宅项目（二标段）钢
结构工程分包合同（9,033.33 万元）、宁德时代新能源湖西产业园区 EV 项目厂房二（Ｈ2）工程
（7,880.00 万元）、武汉恒隆广场二期购物中心及地下室工程项目主体钢结构制作运输工程专业
分包合同（7,684.88万元）、南昌临空经济区产业配套服务中心二期工程 F区 1#楼（6,273.67万
元）、衡水市奥林匹克体育中心体育场钢结构制作安装工程（6,200.00万元）、无人船基地建设项
目工程（6,150.00万元）、余干城西创新创业产业园设计施工一体化（EPC）项目 8#9#10#11#多层
