杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
57 / 187 
 
⑵积极探索企业的培训模式，像内部猎头一样，捕捉各部门的培训需求和培训能力，推动各区
域中心之间的相互培训，设计并实施针对不同内部客户的培训项目，协助解决业务部门的需求； 
⑶培养公司近百人的内部培训师队伍，建立内部培训体系为主，引进外部培训课程为辅的培训
课程体系。建立生产操作族、专业技术、行政管理族等六大类的课程，继续采取项目管理的方法
对重点培训课程进行分阶段的设计、实施和跟踪； 
⑷为员工发展提供机会。在现有职级、职族的基础上，实现员工在公司内部向上、向下、横向
的流动和发展。重点加强集团十大关键紧缺人才的培养； 
⑸强化各级主管的人力资源管理职能，使传统意义上的培训（如培训班）与非传统意义上的培
训（如指导人计划、在职辅导、绩效沟通、名企参观）相结合； 
⑹根据公司的整体调配与发展的需要，对后备人才实行职业生涯发展规划，形成内部人才梯队，
培养与稳固中高级技术人才队伍； 
⑺培训与时俱进，采用互联网技术，使线上与线下培训同步进行。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 3,049,383.55 小时 
劳务外包支付的报酬总额 106,562,880.06 元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规章和规范性文件的要求和中国证监会、上海证券交易
所等监管机构的有关要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，建立了较为完善的公司治理
结构和公司治理制度。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股东大会议事规则》等规定
召开股东大会，保证全体股东尤其是中小流通股股东能够充分行使自身的权利。报告期内，公司
共计召开三次股东大会，包括 2015 年年度股东大会及 2 次临时股东大会，严格按照股东大会议事
规则要求召集、召开会议，会议的各项议程均符合《公司法》、《公司章程》的规定，通过现场
结合网络的投票方式，让更多的股东参会，行使股东权利。 
2、董事与董事会：公司共有 7 名董事，其中独立董事 3 名，并按照有关规定设立提名、战略、
薪酬与考核、审计 4 个专业委员会，董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司共计召开了 33 次董事会，公司董事会履行《公司章程》所赋予
的职责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的程序谨慎决策，按照《公司章程》
规定程序选聘高级管理人员，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会。 
3、监事与监事会：公司共有 3 名监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。报告期内，公司共计召开了 9 次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、《公司
章程》有关规定，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务、公司董事、总经
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
58 / 187 
 
理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，对公司财务管理、关联交易、非公
开发行股票、股权激励、员工持股计划等重大事项进行检查、核查，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于控股股东和上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面实行“五分开”，各自独
立核算 ，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构能独立运作。 
5、关于公司相关利益者：公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工等相关利益者的合法
权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司的持续、健康发展。 
6、信息披露与投资者关系管理：公司十分注重与投资者沟通交流，构建了电话咨询、网络、
投资者现场调研接待、开展业绩说明会、投资者交流日等多形式的沟通平台，认真听取广大投资
者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了年报信息披露重大差错责任追究
制度和外部信息使用人管理制度，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息并指定《上海证券报》《中
国证券报》为公司信息披露的报纸，使公司的相关会议决议能够及时、准确传达。此外，公司严
格按照《内幕信息知情人报备管理及外部信息使用人管理制度》执行，做好内幕信息保密工作，
维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。 
公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，
不断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年2月18日 
在www.sse.com.cn 
输入证券代码600477查询 
2016年2月19日 
2015年年度股东大会 2016年5月18日 
在www.sse.com.cn 
输入证券代码600477查询 
2016年5月19日 
2016年第二次临时股东大会 2016年8月5日 
在www.sse.com.cn 
输入证券代码600477查询 
2016年8月6日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
  
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
59 / 187 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
单银木 否 33 33 30 0 0 否 3 
李炳传 否 33 33 31 0 0 否 1 
张振勇 否 33 33 30 0 0 否 2 
陆拥军 否 33 33 30 0 0 否 3 
竺素娥 是 33 33 30 0 0 否 2 
张耀华 是 33 32 32 1 0 否 0 
李有星 是 33 32 32 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 33 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 30 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据对公司重大事项决策、战略规划、内控体系建设
等方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。 
1、董事会审计委员会履职情况： 
对公司 2015 年度财务审计工作、年审会计师聘任、内部控制审计机构的聘任、2015 年度内部
控制评价报告、2015 年年度报告、2016 年第一、第三季度报告、2016 年度中期报告、公司的关联
交易等相关议题进行讨论和审议。切实有效地监督公司的外部审计，指导公司审计监察部开展工
作，促进公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
2、董事会提名委员会履职情况： 
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
60 / 187 
 
对公司董事会换届提名的董事候选人、公司换届拟聘任的高管人员及控股子公司拟聘任的董
事、高级管理人员的教育背景、任职资格、专业能力进行核查，并提出专业意见，指导公司人才
梯队建设。 
3、董事会战略委员会履职情况： 
根据国家宏观环境、公司处所行业发展现状及存在的机遇和挑战，结合公司综合实力和核心
竞争力，指导公司管理层调整和拟定战略发展规划、经营目标，督促公司管理层勤勉尽责，努力
实现公司战略。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进
行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意等, 切实履行了勤勉尽责义
务。报告期内，对公司发放2015年度董监高人员绩效年薪事项及第六届独立董事津贴事项进行讨
论和审议，为公司董事会决策提供专业意见。 
    报告期内，董事会下设各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据制定的《绩效管理制度》，每年年初，公司同高级管理人员签署《月（季）度、年
度绩效薪酬考核责任书》，公司考核小组将结合其所担任岗位及工作业绩综合考评确定高管人员
的年终奖金。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2016 年度内部控制
自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司 2016 年度内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
61 / 187 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告  
大华审字[2017]005292号 
杭萧钢构股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的杭萧钢构股份有限公司(以下简称杭萧钢构公司)财务报表，包括 2016 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭萧钢构公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，杭萧钢构公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了杭萧钢构公司 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2016 年度的合并及母公司经营
成果和现金流量。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：弓新平 
中国·北京 
 
中国注册会计师：赵熙 
 
 二〇一七年四月十三日 
 
  
