                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
责任担当、创造价值”的高素质员工队伍，以不断满足公司战略发展的需要。 
（四）专业构成统计图 
 
 (五)教育程度统计图 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,168,896.42 小时
劳务外包支付的报酬总额 29,806,858.75 元
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所等监管部门、机构的有关要求，不断完善公司治理结构，提
高规范运作水平，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。 
2013 年，董事会审计委员会下设了审计监察部，负责对公司《内部控制手册》的执行
情况进行日常检查和审计。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人报备管理及外部信息
使用人管理制度》执行，公司认真做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、
公正原则。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股东大会议事规则》等规
定召开股东大会，保证全体股东尤其是中小流通股股东能够充分行使自身的权利。报告期内，
公司召开了 2012 年年度股东大会及 2013 年第一、二次临时股东大会，会议的各项议程均符
合《公司法》、《公司章程》的规定。 
2、董事与董事会：公司共有 7 名董事，其中独立董事 3 名，并按照有关规定设立提名、
战略、薪酬与考核、审计 4 个专业委员会，董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、
法规和公司《章程》的要求。报告期内，公司共计召开了 10 次董事会。公司董事会履行《公
司章程》所赋予的职责，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的程序谨慎决策，
按照《公司章程》规定程序选聘高级管理人员。 
3、监事与监事会：公司共有 3 名监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公
司《章程》的要求。报告期内，公司共计召开了 6 次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、
《公司章程》有关规定，认真履行自己的职责，对公司财务、公司董事、总经理及其他高级
管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，对公司财务管理、关联交易等重大事项进行
检查，维护公司和股东的合法权益。 
4、关于控股股东和上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严
格规范自己的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面实行“五分开”，
各自独立核算  ，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构能独立运作。 
5、关于公司相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司的持续、健康的发展。 
6、信息披露与投资者关系管理：公司十分注重与投资者沟通交流，构建了电话咨询、
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
网络、投资者现场调研接待等多形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及
战略发展的意见和建议。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指
定《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司的相关会议决议能够做到及时、准确披露，
能够按照有关法律、法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》等的规定，及时、准确、
完整地披露有关信息，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
二、股东大会情况简介 
（一）2012 年年度股东大会 
召开日期：2013 年 5 月 17 日 
会议议案名称：《公司 2012 年年度报告全文及摘要》、《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司 2012 年度利润分配
预案》、《关于公司及控股子公司向金融机构申请授信的议案》、《关于为公司所控制企业提供
融资担保的议案》、《关于公司 2013 年度日常关联交易的议案》、《关于聘任大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年审计机构的议案》、《关于换届选举第五届董事会董事（不
含独立董事）的议案》、《关于换届选举第五届董事会独立董事的议案》、《关于换届选举第五
届监事会监事（股东代表监事）的议案》和《关于公司第五届董事会独立董事津贴的议案》。 
决议情况：全部通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2013 年 5 月 18 日 
（二）2013 年第一次临时股东大会 
召开日期：2013 年 6 月 21 日 
会议议案名称：《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于浙江杭萧钢构股份有限
公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票的方案的议案》、《关于公
司本次非公开发行涉及关联交易事项的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行
性报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于与单银木先生等九名人员签署附生效条件的<股份认购协议>的议案》、《关于浙江
杭萧钢构股份有限公司 2013 年‐2015 年股东分红回报规划的议案》、《关于提请股东大会审
议同意单银木先生免予以要约收购方式增持公司股份的议案》、《关于修改<浙江杭萧钢构股
份有限公司募集资金管理制度>的议案》。 
决议情况：全部通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
决议刊登的披露日期：2013 年 6 月 22 日 
（三）2013 年第二次临时股东大会 
召开日期：2013 年 9 月 23 日 
会议议案名称：《关于选举李有星先生为公司第五届董事会独立董事的议案》。 
决议情况：通过 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2013 年 9 月 24 日 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数
缺席
次数
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数
单银木 否 10 10 8 0 0 否 3 
李炳传 否  10 10 8 0 0 否  3 
张振勇 否  10 9 8 1 0 否  0 
陆拥军 否  10 10 8 0 0 否  2 
颜春友 是 3 3 2 0 0 否  0 
徐金发 是 3 3 2 0 0 否  1 
罗金明 是 3 3 2 0 0 否  0 
竺素娥 是  7 7 6 0 0 否 1 
张耀华 是  7 7 6 0 0 否 2 
张绪生 是  3 3 3 0 0 否 1 
李有星 是  3 3 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议。 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会履职情况： 
根据公司《审计委员会年报工作规程》，审计委员会对公司定期报告的编制进行监督和
审议。在 2013 年度财务报告编制及审计过程中，审计委员会与会计师事务所协商确定了审
计工作的安排；在年审注册会计师进场后保持与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师
出具初步审计意见后再次审阅了公司财务会计报表，形成书面意见；审议了经年审注册会计
师审计的公司 2013 年度财务会计报告。审计委员会同意续聘大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 度会计报表的审计机构，并同意将以上事项提交公司董事会审议。报告
内，审计委员会指导公司设立审计监察部并领导其工作开展。 
董事会提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会对年度内新聘任董事和高管人员的任职资格进行审核，出具审核
意见，认为拟聘任人员符合《公司法》和《公司章程》有关董事、高管人员任职资格和条件
的规定，具备担任公司董事、高管人员的能力与资格。 
董事会战略委员会履职情况： 
报告期内，公司战略委员会根据公司、市场、行业及国家宏观环境，对公司战略发展方
向提出专业意见和建议，并督促公司管理层勤勉尽责，努力实现公司战略。 
董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司《薪酬管理制度》及《绩效管理制度》，对
公司董事、监事和高级管理人员年度薪酬进行了审核，认为公司在 2013 年年度报告中披露
的董事、监事和高级管理人员所得薪酬均符合公司关于管理人员报酬的规定；独立董事薪酬
由股东大会决议确定。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。  
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司生产
经营业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已制定《绩效管理制度》，每年年初，公司同高级管理人员签到《月度、年度绩效
薪酬考核责任书》，根据目标执行情况进行考评。 
