                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益，根据中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》(证监发【2012】37 号)和浙江证监局《关于转发进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字【2012】138 号）相关文件的要求，对
《公司章程》中有关利润分配政策的规定进行更加细化的修订。具体修订方案已经公司 2012
年第二次临时股东会审议通过，详见上海证券交易所网站，报告期内未发生变化。在此基础
上，公司于 2013 年 6 月制订了杭萧钢构《2013 年‐2015 年股东分红回报规划》。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股）
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2013 年 0 0.3 0  16,603,746.51 44,573,085.16 37.25
2012 年 0 0 0 0 -115,480,372.67 0
2011 年 0 0 0 0 70,644,198.69 0
 
五、其他披露事项公司 
报告期内，公司继续选定《上海证券报》为信息披露报刊。   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
我司与武汉香利房地产开发有限公司和武汉中联三星
实业有限公司工程施工合同纠纷案，二审判决已出。
目前尚在执行中。 
临 2009-029《重大诉讼公告》 
临 2013-005《重大诉讼进展公告》 
临 2013-017《重大诉讼进展公告》 
临 2013-044《关于诉讼判决结果的公告》
我司与内蒙古凯德房地产有限公司建设工程施工合同
纠纷案，凯德房产已向杭州市中级人民法院提起上诉，
要求撤销萧山区人民法院（2013）杭萧民初字第 105
号民事判决第一、二项判决，改判驳回我司全部诉讼
请求。现等待二审程序的开展。 
临 2013-031《2012 年度报告补充公告》 
临 2013-034《关于诉讼进展公告》 
我司与中国重汽集团大同齿轮有限公司、广州宇民钢
结构有限公司之间的建设工程施工合同纠纷案，目前
尚在一审程序中。 
临 2013-031《2012 年度报告补充公告》 
2013 年 9 月，我司向萧山区人民法院提起诉讼，要求
南通海二承担被遣返员工所发生的费用及延迟支付遣
返费用的利息,共计 1266.03 万元。现等待一审程序的
开展。 
《2013 年第三季度报告》 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
本公司 包头国
瑞碳谷
有限公
司 
建设工程
合同纠纷
案 
2010 年 8 月，国瑞公司与我司签订《建
设工程施工合同》及补充合同，我司依
法履约，包头国瑞碳谷有限公司拖欠本
公司预付款及进度款。 
5153.55 万 
元及违约金 
一审判决
生效 
一审判决对方支付公司工程款 5153.55
万元及违约金，公司对国瑞公司炭纤维
钢结构生产厂房折价或者拍卖价款享
有优先受偿权。 
执行中 
本公司 新疆天
盛实业
有限公
司 
建设工程
合同纠纷
案 
2009 年 4 月 30 日至 2010 年 8 月 5 日，
我司陆续与新疆天盛签订了两个《建筑
钢结构工程施工合同》和三个补充协
议，合同签订后我司依约履行了合同约
定义务，各单体均已验收合格，并已向
新疆天盛递交了结算报告及结算资料，
新疆天盛拒不支付工程款。 
 
4327.09
万元 
一审判决
生效 
1.（2012）杭萧民初字第 4670 号（南
区棉纺二区 5、7、26、6、11a#单体）
判决对方支付我司工程款、保修金
776.11万元及逾期付款违约金 80.84万
元，支付我司鉴定费 24.19 万元。 
2.（2012）杭萧民初字第 6572 号（北
区 1、2、3、5#单体） 
判决对方支付我司工程款、保修金
857.79万元及逾期付款违约金 90.15万
元，支付我司鉴定费 26.54 万元。 
3. （2012）杭萧民初字第 6580 号（南
区食堂 24、13a#单体） 
判决对方支付我司工程款、保修金
尚未执行 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
64.66 万元及逾期付款违约金 7.43 万
元，支付我司鉴定费 2.9万元。 
4. （2012）杭萧民初字第 6579 号（北
区食堂 8#单体） 
判决对方支付我司工程款、保修金
32.13 万元及逾期付款违约金 3.70 万
元，支付我司鉴定费 1.63 万元。 
5.（2012）杭萧民初字第 4900 号（南
区 14、15、22#单体） 
判决对方支付我司工程款 2081.64 万
元、保修金 160.27 万元、逾期付款违
约金 64.11 万元，我司在工程款价款内
优先受偿，对方支付我司鉴定费 20.06
万元。 
江苏国安
建筑安装
工程有限
公司 
本公司 建设工程
合同纠纷
案 
我司与江苏国安建筑安装工程有限公
司破产管理人建设工程分包合同纠纷
案， 2013 年 11 月开始进行重审，重
审法院裁定驳回对方起诉生效后，现对
方重新以江苏国安建筑安装工程有限
公司名义起诉，要求我司支付工程款、
现场施工开办费用 5360.55 万元。 
 
5360.55
万元 
一审审理
中 
  
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
本公司 三河天
久实业
科技有
限公司
建设工程
合同纠纷
案 
我司与三河天久实业科技有限公司建
设工程施工合同纠纷案，一审判决对方
支付公司工程款1304.18万元及违约金
和利息。我司提起上诉，要求改判：由
对方支付我司工程款 1560.32 万元；支
付我司计算至 2012年 4月 10日的逾期
违约金 682.05 万元及自 2012 年 4 月 11
日起至生效判决确定的履行期限届满
之日止的违约金；我司对其承包的河北
三河炭纤维钢结构生产厂房折价或者
拍卖价款，在 1560.32 万元范围内享有
优先受偿权；支付我司损失 931.32 万
元。对方也已提起上诉。 
2491.64
万元 
等待二审
程序的开
展 
  
 
 
 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
√ 不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用  
六、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易  
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  
公司四届四十二次董事审议通过《关于公司 2013 年度日常关联交易的议案》，同意公司
2013 年度向杭州浩合螺栓有限公司购买安装材料 1800 万元，向杭州顶耐建材有限公司购买
安装材料 1700 万元，向杭州艾珀耐特复合材料有限公司购买安装材料 800 万元。因生产经
营的需要，公司 2013 年实际采购金额为：杭州浩合螺栓有限公司 1767.71 万元，杭州顶耐
建材有限公司 712.76 万元，杭州艾珀耐特复合材料有限公司购买安装材料 366.44万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√不适用 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
发生日
期 
担保金
额  担保类型
担保期
限 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  0
报告期内担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  32,086.00
报告期内对子公司担保余额合计（B）  25,051.41
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
担保总额（A+B）  25,051.41
担保总额占公司净资产的比例（%）            31.77  
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D）  12,704.00
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  0
上述三项担保金额合计（C+D+E）  12,704.00
 
（三）其他重大合同 
本公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
股份限售 单银木 
持有的非流通股
股份自获得上市
流通权之日起，
在六十个月内不
上市或者转让；
在前项承诺期满
后，通过证券交
易所挂牌交易出
售股份，出售数
量占公司股份总
数的比例在十二
个月内不超过百
分之五，在二十
四个月内不超过
百分之十。 
2006
年作
出承
诺，
2013
年到
期。
是 是   
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
√ 不适用 
                                                                      浙江杭萧钢构股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 11 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）全年工
作情况，支付其年度审计费用的酬金为 75 万元（不含差旅、食宿等费用）。公司现聘任大华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的境内审计机构，2014 年的审计费用授权董事会根
据其全年工作量情况协商确定。大华会计师事务所（特殊普通合伙）自公司上市以来一直担
任公司的境内审计机构，截至本报告期末，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续
11 年为公司提供审计服务。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
√不适用 
十二、可转换公司债券情况 
√不适用 
十三、其他重大事项的说明 
√不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
