                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司原有章程已对利润分配做出了较为明确的规定。为进一步规范公司利润分配及现金
分红有关事项，推动公司建立持续、科学、透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及
投资者利益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监
发【2012】37 号)和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（浙证监上市字【2012】138 号）相关文件的要求，对《公司章程》中有关利润分配政策的
规定进行更加细化的修订。具体修订方案已经公司 2012 年第二次临时股东会审议通过，详
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并
报表中
归属于
上市公
司股东
的净利
润的比
率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -115,480,372.67 0 
2011 年 0 0 0 0 70,644,198.69 0 
2010 年 2 0.3 0 11,586,455.43 94,179,026.12 12.30% 
 
五、其他披露事项公司 
2013 年，公司选定《上海证券报》为信息披露报刊。   
 
 
 
                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2009 年 8月 7 日，公司收到浙江省杭州市中级人
民法院受理通知，我司诉武汉香利房地产开发有
限公司、武汉中联三星实业有限公司建设工程施
工合同纠纷一案已被浙江省杭州市中级人民法院
受理。2013 年 4 月 10 日，公司收到浙江省杭州
市中级人民法院下达的（2009）浙杭民初字第 12
号《民事判决书》。本公司对该判决存在异议，并
准备上诉。 
临 2009-029《重大诉讼公告》 
临 2013-005《重大诉讼进展公告》 
 
(二)其他说明 
我司为追偿南通海二欠款起诉，后南通海二反诉，该案已一审判决，公司已提起上诉，
该案现处二审程序中。 
    我司为追偿江苏国安欠款起诉，后胜诉并申请强制执行，强制执行阶段江苏国安申请破
产，破产管理人起诉本公司索要工程款，该案已一审判决，公司已提起上诉，该案现处二审
程序中。  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
√ 不适用 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
（一）临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
激励对象包括公司的董事、高级管理人员及公司认为
应当激励的其他员工（下属子公司总经理、副总经理
级人员、主要管理层和公司认定的业务、技术骨干等
人员），但不包括独立董事和监事。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 9,283,392 
                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总
额 
0 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 0 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情
况以及经调整后的最新授予价格与行权价格 
原授予价格为 9.19 元/股，2010 年 7 月 27 日，因 2009
年度利润分配，董事会对授予价格进行调整，调整后
最新的授予价格为 7.63 元/股,2011 年 8 月 28 日，因
2010 年度利润分配，董事会对授予价格进行调整，调
整后的最新的授予价格为 6.33 元/股 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
寿林平 高级管理人员 0 0 0 
陈瑞 高级管理人员 0 0 0 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 报告期无激励对象行权。 
权益工具公允价值的计量方法 
根据《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》
中关于公允价值确定的相关规定计量。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
公司选择布莱克－斯科尔期权定价模型对公司股票
期权的公允价值进行测算； 
选取的参数为： 
授权日前最近一个交易日股票收盘价 
行权价格 
期权到期日 
期权剩余年限 
无风险收益率 
标准正态分布累计概率分布函数 
对数函数 
参数选取情况说明： 
参数选取情况说明： 
（1）期权授权日：7.66 元 
（2）期权的行权价 K=6.33 元；  
（3）无风险收益率：我们以 2010 年的国债利率来代
替无风险收益率。考虑到美式认购权证的最佳行权日
是期权到期日，本次股票期权计划的计划期限是 4 年，
首次授予的股票期权分 3 期行权。故按照等待期的长
短不同采用不同期限的国债利率，具体如下： 
等待期为 1 年的无风险收益率为：2.6%； 
等待期为 2 年的无风险收益率为：3.1%； 
等待期为 3 年的无风险收益率为：3.73%； 
（4）历史波动：取 2010 年 7 月 12 日公司股票前 30 
个交易日的历史波动率，具体数值为 15.7%。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 
股票激励计划由于业绩指标未能达成而全部终止实
施，本期未确认，前期确认的 1,899,748.15 元转回。 
                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
(二)报告期公司股权激励相关情况说明  
2010 年 1 月 15 日公司召开第三届董事会第四十次会议审议通过了 《浙江杭萧钢构股
份有限公司股票期权激励计划（草案）》，按照中国证监会要求，公司对股票期权激励计划进
行了修订并形成了《浙江杭萧钢构股份有限公司股票期权激励计划（草案）·修订稿》（以
下简称“股票期权激励计划”）并经 2010 年 6月 24 日公司召开的第四届董事会第二次会议
审议通过，修改后的股票期权激励计划已报中国证监会备案无异议。2010 年 7 月 12 日，公
司召开 2010 年第二次临时股东大会审议通过了公司《股票期权激励计划》。2010 年 7 月 12
日公司召开第四届董事会第三次会议确定 2010年 7月 12日为本次股票期权激励计划的授权
日，2010 年 7 月 27 日公司召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关于对<股票期权激
励计划（草案）·修订稿>涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的议案》，调整后，公司
共授予激励对象 2,352 万股股票期权，涉及激励对象 450 人，每股行权价格为 7.63 元。关
于该事项的相关情况详见公司在上海证券交易所刊登的有关公告。根据《股票期权激励计划
（草案）修订稿》第十九条规定，首期激励计划第一期期权由于 2010 年度业绩指标未能达
成而终止实施，失效的期权数量为总数量的 30%。2011 年 8 月 28 日公司召开第四届董事会
第二十四次会议审议通过了《关于对<股票期权激励计划（草案）·修订稿>涉及的股票期权
数量和行权价格进行调整的议案》，调整后，公司共授予激励对象 1,715.3136 万股股票期权，
涉及激励对象 391 人，每股行权价格为 6.33 元。首期激励计划第二期期权由于 2011年度业
绩指标未能达成而终止实施，失效的期权数量为总数量的 30%，首期激励计划第三期期权由
于 2012 年度业绩指标未能达成而终止实施，失效的期权数量为总数量的 40%。至此，首期
股权激励计划已全部终止。 
六、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易  
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司四届三十六次董事会审议通过了《关于公司 2012 年度日常关联交易的议案》，同意
公司 2012 年度向杭州荣利标准件有限公司购买安装材料 2450 万元，向杭州顶耐建材有限公
司购买安装材料 745 万元，向杭州艾珀耐特复合材料有限公司购买安装材料 420 万元。因生
产经营的需要，公司 2012 年实际采购金额为：杭州荣利标准件有限公司 1260.61 万元，杭
州顶耐建材有限公司 1211.91 万元，杭州艾珀耐特复合材料有限公司 547.10 万元。 
    公司同杭州顶耐建材有限公司及杭州艾珀耐特复合材料有限公司日常关联交易的实际
发生额超过了年初预计数额，根据公司章程和《股票上市规则》的相关规定，公司四届四十
                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
二次董事会对超额部分进行追认。详见临 2013-011《关于追认公司 2012年度日常关联交易
的公告》。 
 
（二） 资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收购原董事葛崇华先生持有的河南杭萧 10%股
权，该事项已经实施完毕。 
临 2012-004《关于股权收购暨关联交易的公告》 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√不适宜 
 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
发生日
期 
担保金
额 担保类型 
担保期
限 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期内担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24,100.00 
报告期内对子公司担保余额合计（B） 17,885.12  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,885.12 
担保总额占公司净资产的比例（%） 24.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 16,100.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 16,100.00 
 
 
（三）其他重大合同 
本公司无其他重大合同。 
 
                                   浙江杭萧钢构股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 
承诺方 
 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
股份限售 单银木 
持有的非流通股
股份自获得上市
流通权之日起，
在六十个月内不
上市或者转让；
在前项承诺期满
后，通过证券交
易所挂牌交易出
售股份，出售数
量占公司股份总
数的比例在十二
个月内不超过百
分之五，在二十
四个月内不超过
百分之十。 
2006
年作
出承
诺，
2013
年到
期。 
是 是   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 75  
境内会计师事务所审计年限 10  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）全年工
作情况，支付其年度审计费用的酬金为 75 万元（不含差旅、食宿等费用）。公司现聘任大华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的境内审计机构，2013 年的审计费用授权董事会根
据其全年工作量情况协商确定。大华会计师事务所（特殊普通合伙）自公司上市以来一直担
任公司的境内审计机构，截至本报告期末，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续
10 年为公司提供审计服务。 
 
