2015 年年度报告 
7 / 192 
 
九、 2015 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 573,695,986.81 922,677,530.60 1,137,585,556.15 1,152,475,651.12 
归属于上市公司
股东的净利润 
10,799,351.73 17,458,154.97 88,994,523.87 3,258,383.56 
归属于上市公司
股东的扣除非经
常性损益后的净
利润 
9,524,414.54 33,701,348.93 78,569,601.49 -9,932,928.69 
经营活动产生的
现金流量净额 
-55,059,477.74 194,808,368.82 -138,721,584.58 93,349,999.12 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
    
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 952,345.04 3,799,004.17 453,580.70 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
19,453,322.69 11,525,808.37 9,186,800.62 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资
单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
3,800,000.00     
债务重组损益 -20,177,157.40     
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
11,060,660.15 5,914,393.51 1,226,160.83 
少数股东权益影响额 -2,788,421.17 -1,263,333.77 -633,680.83 
所得税影响额 -3,652,771.45 -3,196,739.66 -1,728,737.23 
合计 8,647,977.86 16,779,132.62 8,504,124.09 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司上市以来主营业务主要包括多高层钢结构、轻钢结构、空间钢结构、建材产品，后为加
大钢结构住宅推广力度，树立钢结构住宅样板工程，公司开始涉足钢结构房地产开发业务。2014
年，公司在技术创新的基础上创新商业模式，开创了以技术市场化为核心，输出技术、品牌、管
理等服务的战略合作模式。 
2015 年年度报告 
8 / 192 
 
（二）经营模式 
钢结构行业普遍采用以销定产的经营模式，根据订单设计和生产各类钢结构，大部分的钢结
构工程通过招投标的方式来获取。 
公司房地产业务的经营模式为通过“招拍挂”取得开发土地后，进行房地产项目开发，在达
到销售标准后进行相应销售工作。 
公司通过引进先进的生产设备和工艺，专业生产钢筋桁架楼承板、CCA板、TD板等节能环保
新型建材产品，经营模式主要为根据市场需求获取订单方式进行生产和销售的服务模式。 
（三）行业情况说明 
钢结构是主要由钢制材料组成的结构，是主要的建筑结构类型之一。结构主要由型钢和钢板
等制成的钢梁、钢柱、钢桁架等构件组成，各构件或部件之间通常采用焊缝、螺栓或铆钉连接。
因其自重较轻，且施工简便，广泛应用于大型厂房、场馆、超高层等领域。 
钢结构行业的市场化程度高，市场竞争比较激烈，但行业集中度较低。从事钢结构制造加工
的企业全国已达 1万余家，有固定生产场所并具备一定规模的企业达 4000-5000 家。据中国钢结
构协会统计，截至 2015年年初，拥有钢结构制造企业资质的单位共 375家，但年产 10万吨以上
的企业仅 50多家。建筑钢结构行业根据工艺和用途的差异，分为轻钢结构、多高层钢结构、空间
钢结构（含网架、桁架结构等）三个子行业。在轻型钢构领域，其应用最早最为广泛，技术相对
成熟，进人壁垒相对较低，参与竞争的中小型企业众多，市场分散，市场竞争较为激烈。多高层
钢结构领域，由于钢结构工程技术含量高，制作安装难度较大，产品质量及精度要求高，竞争环
境相对缓和。而空间结构主要运用于大型体育场馆、剧院、机场、火车站等城市公共建设，对资
金实力和资质要求高，对产品质量和精度也有更高的要求，进入门槛高。 
2001年起，我国钢产量年均增速超 20%，金融危机后有放缓(约 10%左右)。国家统计局相关
数据显示，2014年全国建筑业房屋建筑施工面积 125 亿平米，建筑业总产值 17.67万亿元，建筑
钢结构行业产量约 4100万吨(同比增长 15%，约占全国钢材产量的 4%)，产值约 4550亿元，约占
建筑业总产值的 2.6%，比例非常低，但也说明钢结构在建筑业的发展空间巨大。（行业情况的其
他分析见第四节（三）公司关于公司未来发展的讨论与分析） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节管理层讨论分析（三）资产、负
债情况分析。 
其中：境外资产 19,979,939.85（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势 
杭萧钢构是中国钢结构行业首家上市公司，首个钢结构国家住宅产业化基地，浙江省推进新
型建筑工业化示范企业。公司控股子公司万郡房产是中国城市科学研究会认定的全国首个“绿色
建筑产业化基地”。 
2015 年年度报告 
9 / 192 
 
公司自 1985年创立至今，不断推动和引领钢结构建筑在我国的发展，数千个样板工程已覆盖
全国 40多个行业，产品遍布全球 40多个国家和地区，百余项工程获鲁班奖、中国钢结构金奖、
省（市）钢结构金奖等行业奖项，报告期内，公司承建的澳门大学横琴岛新校区项目荣获第十三
届中国土木工程詹天佑奖，成都银泰中心工程酒店钢结构工程、曲靖雄业金都佳园建设项目 1#楼
钢结构制作、安装工程、华晨宝马汽车有限公司新工厂三期钢结构工程项目被评选为 2015年度浙
江省钢结构优质工程“金刚奖”并荣获第十二届（2015～2016年度）中国钢结构金奖，此外，公
司承建的万郡大都城二期一标段住宅小区钢结构工程、杭州北港物流交易展示配套项目 13#、14#
住宅楼、青峰路棚户区改造安置三期 13#楼工程以及公司全资子公司河南杭萧承建的洛阳正大国
际城市广场 7号楼钢结构工程也荣获第十二届（2015～2016年度）第一批中国钢结构金奖（公示
期）。 
杭萧钢构承担了多项国家相关部委重点、示范项目，包括： 
（1）国家级火炬计划项目及国家技术创新重点专项计划项目（国经贸投资[2000]490 号）、
建设部立项项目（建科函[2000]280号）：“高层建筑钢——砼组合钢结构开发及产业化”，成
功应用在杭州瑞丰大厦中，该项目获得首届全国绿色建筑创新奖三等奖（建科[2005]42号）；其
中“矩形钢管混凝土柱与住宅钢结构技术研究及应用”获国家教育部科学技术进步二等奖、中国
钢结构协会科学技术奖特等奖（国科奖社证字第 0163 号）； 
（2）住建部 2004 年科学技术项目计划——科研攻关（钢结构住宅建筑体系与关键技术）项
目（04-2-152）：“新型钢结构住宅体系的研发与产业化”； 
（3）住建部科技计划项目（建科验字[2010]第 002号）：“新型钢结构住宅体系的研发与产
业化”，成功应用在建设部科技示范工程武汉世纪家园住宅小区（建科验字[2010]第 001号）； 
（4）住建部省地节能环保型住宅国家康居示范工程（建房函[2013]92号）：100万平方米的
高层钢结构住宅示范小区万郡·大都城项目获二星级绿色建筑设计标识证书和运营标识证书； 
（5）住建部科技示范工程项目钱江世纪城项目，已纳入住建部科技计划项目管理中。 
2、规模优势： 
全国布局，设有九个钢结构生产、制造加工基地，一个配套建材生产基地，拥有先进的生产
线和设备，钢结构构件年生产能力、年产应用于内外墙复合墙体的 CCA板、年产钢筋桁架楼承板
及钢结构住宅集成能力位列行业前茅。随着战略合作模式推进，合作参股钢构公司的逐步设立，
公司综合生产能力将进一步得到提升。 
3、技术领先 
杭萧钢构领先同行成为行业内资质等级高、资质种类齐全的公司，拥有国家级企业技术中心、
博士后科研工作站和省级院士工作站，同多所著名院校和研究所建立了密切的合作关系。杭萧钢
构共主编和参编30余本国家和地方行业标准规范，获近300项国家专利成果，拥有国家级实验室
（CNAS认证），拥有美国钢结构协会AISC认证、新加坡SSSS认证、欧盟DVS、欧洲焊接生产企业
DIN18800-7认证，是经国家认定的高新技术企业。报告期内，公司及控股子公司累计新获专利33
2015 年年度报告 
10 / 192 
 
项，其中钢管束组合剪力墙结构住宅体系相关专利14项（发明专利3项），钢管束组合剪力墙结构
住宅体系专利池已累计获得国家授权专利号50项，这一系列专利成果的取得，巩固和提升了公司
的技术优势，增强了公司在钢结构建筑领域的核心竞争力。 
公司新创研发的钢管束组合剪力墙结构住宅体系在我国目前在建最大的钢结构保障房项目—
—杭州钱江世纪城人才专项用房应用后，取得社会效应和经济效益双丰收，2015年度成功将钢结
构住宅相关体系分享及授权使用给9家战略合作单位。 
4、资质齐全 
公司拥有钢结构行业最高最全资质，具有房屋建筑工程施工总承包壹级资质、建筑行业工程
设计乙级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、中国钢结构制造企业资质（特级）、轻型钢结构
工程设计专项甲级资质、钢结构专项施工壹级资质，同时拥有美国钢结构协会 AISC认证、新加坡
SSSS 认证、欧盟 DVS／欧洲焊接生产企业 DIN18800-7 认证、英国皇冠 ISO9001 质量体系认证、
ISO14001 环境管理体系认证、BSI-OHSAS18001 职业安全管理体系认证、国家级实验室（CNAS 认
证）。汉德邦 CCA板获得中国环境标志产品认证、CE认证和住建部康居产品认证等国内国际权威
认证。这些资质和认证为公司国内外项目承接奠定良好基础。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
  2015年，在国内经济增速放缓，传统建筑行业下行压力增大的严峻形势下，公司上下克难求进、
奋发进取，率先实行转型升级，实现从传统制造型企业向技术输出服务型企业转型过渡，努力实
现企业在经济新常态下持续、稳定和健康发展。主要工作如下： 
    1、夯实传统钢结构业务，积极推动新商业模式推广落地 
报告期内，公司严格按照年初制定的经营计划有序开展日常经营，加快实施“传统主业+新商
业模式”双轮驱动发展战略，在夯实传统钢结构业务，保证主营业务稳健经营的基础上，充分利
用技术优势、品牌优势等进一步开拓钢结构住宅市场，积极推动以技术实施许可为核心的新商业
模式的推广和落地，努力实现公司技术市场化的战略目标，使公司逐步从传统钢结构制造企业向
技术输出服务型企业转型迈进。报告期内，采用公司最新研发的钢管混凝土束组合剪力墙结构住
宅体系承建的钱江世纪城人才专项用房 11号楼顺利封顶，为公司钢结构住宅市场的进一步推广和
应用积累了宝贵的经验。在新商业模式践行上，公司成功与 9 家公司就钢结构住宅体系签订了战
略合作协议，资源使用费的收取带来的高毛利也成为公司本期业绩增长的主要原因。 
2、持续推进 TOC生产管理理念，改善生产、项目指标，提高竞争力 
公司持续加强和推进 TOC 生产管理理念在生产和项目等领域的实施，在降低成本和提高产品
质量上发挥了重要作用，在项目领域，通过建立准交期和短交期竞争优势，增强杭萧钢构竞争力
的同时为客户创造更大的价值。 
3、拓宽融资渠道，优化融资结构 
