杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
8 / 187 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -3,176,692.73 952,345.04 3,799,004.17 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
29,291,134.91 19,453,322.69 11,525,808.37 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
2,000,000.00 3,800,000.00       
债务重组损益 -5,776,435.47 -20,177,157.40   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
207,000.00     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,633,691.16 11,060,660.15 5,914,393.51 
少数股东权益影响额 -669,927.54 -2,788,421.17 -1,263,333.77 
所得税影响额 -3,265,123.91 -3,652,771.45 -3,196,739.66 
合计 20,243,646.42 8,647,977.86 16,779,132.62 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司上市以来主营业务主要包括多高层钢结构、轻钢结构、空间钢结构、建材产品，2010 年，
公司为加大钢结构住宅推广力度，树立钢结构住宅样板工程，公司成立房产公司开始涉足钢结构
住宅的房产开发业务。2014 年，公司在技术创新的基础上创新商业模式，开创了以技术、品牌管
理方法实施许可为核心的战略合作新业务模式。 
（二）经营模式 
钢结构行业普遍采用以销定产的经营模式，根据订单设计和生产各类钢结构，大部分钢结构
工程通过招投标的方式获取。 
公司房地产业务的经营模式为通过“招拍挂”取得开发土地后，进行房地产项目开发，在达
到销售标准后进行相应销售工作。 
公司通过引进先进的生产设备和工艺，专业生产钢筋桁架楼承板、CCA板、TD板等节能环保
新型建材产品，经营模式主要为根据市场需求获取订单方式进行生产和销售的服务模式。 
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
9 / 187 
 
（三）行业情况说明 
钢结构是主要由钢制材料组成的结构，是主要的建筑结构类型之一。结构主要由型钢和钢板
等制成的钢梁、钢柱、钢桁架等构件组成，各构件或部件之间通常采用焊缝、螺栓或铆钉连接。
因其自重较轻，且施工简便，广泛应用于大型厂房、场馆、超高层等领域。 
钢结构在我国应用已超过 30 年，特别是在近 10 余年期间发展迅速，已成为全球钢结构用量
最大、制造施工能力最强、产业规模第一、企业规模第一的钢结构大国，钢结构技术也已是当今
建筑业十大建筑技术优势之一。 
目前国内钢结构行业总体呈现市场化程度高，行业集中度低，同质化竞争严重的特点。钢结
构行业根据工艺和用途的差异，可分为轻钢结构、多高层钢结构、空间钢结构（含网架、桁架结
构等）三个子行业。从行业细分市场看，在以厂房为代表的轻钢领域，由于其应用最早也最为广
泛，技术相对成熟，进入壁垒相对较低，参与竞争的中小型企业众多，市场分散且竞争也最为激
烈；在多高层钢结构领域，由于钢结构工程技术含量高，制作安装难度较大，产品质量及精度要
求高，竞争较轻钢市场缓和；而空间结构主要运用于大型体育场馆、剧院、机场、火车站等大跨
度公共建筑，对资金实力和资质要求高，对产品质量和精度也有更高的要求，进入门槛高，在三
者中竞争最为和缓，但随着多高层、大跨度空间钢结构市场领域技术发展和技术壁垒作用的削弱，
目前也已进入竞争较激烈的阶段。 
钢结构在超高层、大跨度空间结构、工业厂房这些领域应用已非常广泛，其设计理论、规范
标准、施工技术也非常成熟，而钢结构在住宅上的应用，因我国钢结构住宅市场兴起较迟，市场
占有率低，由于存在技术壁垒，竞争态势还未充分发育，但随着建筑工业化和钢结构住宅产业化
发展进程的加快，钢结构住宅将有力助推钢结构市场的发展。从目前建成的钢结构住宅项目看，
钢结构结构体系成熟、围护材料逐步改善、装配工艺不断优化，住宅整体性能大幅提升，工程造
价具有市场竞争优势，具备了产业化发展的条件。公司承建的 100 万方万郡大都城项目、杭州萧
山的钱江世纪城人才专项用房、武汉世纪家园、厦门帝景苑、许昌空港城、乌鲁木齐巴哈尔路片
区棚户区改造项目等都为我国钢结构住宅产业化发展起到了良好的标杆示范效应。 
钢结构行业报告显示，2015 年我国建筑钢结构行业的总产值约 4650 亿元，同比增长约 8.1%；
产量约为 4,500 万吨，同比增长约 10.9%。2015 年钢产量 8.04 亿吨，建筑用钢约 4.1 亿吨，建筑用
钢占钢产量的 51%。钢结构用钢约占钢产量的 5.6%，占建筑用钢的 11%左右，可见钢结构行业总产
量虽有所提升，但在建筑业占比没有显著提高，钢结构在建筑业的发展空间还很大。（行业情况
的其他分析见第四节（三）公司关于公司未来发展的讨论与分析） 
大力发展钢结构建筑，既是贯彻落实绿色低碳循环要求、提高建筑工业化水平的重要途径也
是促进产业结构调整、化解钢铁行业产能过剩、助推供给侧结构性改革的重要举措。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况详见本报告第四节管理层讨论分析（三）资产、负
债情况分析。 
其中：境外资产 16,519,377.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.26%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 资质品牌优势 
公司是中国钢结构行业首家上市公司，首个钢结构国家住宅产业化基地，浙江省推进新型建
筑工业化示范企业，公司控股子公司万郡房产是中国城市科学研究会认定的全国首个“绿色建筑
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
10 / 187 
 
产业化基地”。公司拥有钢结构行业最高最全资质，具有房屋建筑工程施工总承包壹级资质、建
筑行业工程设计乙级资质、钢结构工程专业承包壹级资质、中国钢结构制造企业资质（特级）、
轻型钢结构工程设计专项甲级资质、钢结构专项施工壹级资质，同时拥有美国钢结构协会 AISC
认证、新加坡 SSSS认证、欧盟 EN1090 认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体
系认证、BSI-OHSAS18001职业安全管理体系认证、国家级实验室（CNAS认证）、对外承包企业信
用等级证书(A 级)。汉德邦 CCA 板获得中国环境标志产品认证、CE认证和住建部康居产品认证等
国内国际权威认证。这些资质和认证为公司国内外项目承接奠定良好基础。 
公司自 1985年创立至今，不断推动和引领钢结构建筑在我国的发展，数千个样板工程已覆盖
全国 40多个行业，产品遍布全球 40多个国家和地区，百余项工程获鲁班奖、詹天佑奖、中国钢
结构金奖、省（市）钢结构金奖等行业奖项。报告期内，公司承建的巴哈尔路棚户区改造住宅楼
项目、中国人寿大厦三标钢结构工程、杭州长江汽车有限公司年产 2万辆纯电动新能源客车项目
涂装车间及上海通用汽车有限公司武汉分公司乘用车二期项目车身&冲压车间项目被评选为 2016
年度浙江省钢结构优质工程“金刚奖”，其中巴哈尔路棚户区改造住宅楼项目和中国人寿大厦三
标钢结构工程被推荐中国钢结构金奖。 
（二） 技术及经验优势 
公司与浙江大学、同济大学、福州大学、西安建筑科技大学等多所著名院校和研究所建立了
密切的合作关系，拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站和省级院士工作站。公司参编、
主编30多项国家、地方、行业标准及规程规范，在楼承板、内外墙板、梁柱节点、结构体系、构
件形式、钢结构住宅、防腐防火和施工工法等方面先后获得300余项国家专利成果。同时，公司致
力于钢结构住宅体系技术的研发应用和推广，独创性地研发出具有自主知识产权和完整配套的钢
结构住宅体系，积累了相应的技术实力、施工管理经验和品牌优势。该技术体系已经升级到了第
三代——钢管束组合结构住宅体系，且还在持续创新研发中，该体系可以模数化设计、标准化制
造、装配化施工、信息化管理和定制化开发，能很好地结合现有住宅体系的各种优点，既具有剪
力墙结构中墙体随建筑功能要求布置灵活的长处，又充分发挥钢结构制作工业化程度高、施工速
度快的特点，满足建筑产业现代化和新型建筑工业化的要求，对现有住宅体系有革命性的突破。
公司已就该住宅体系成功申请国家专利池保护，截止目前，该专利池已累计获得国家授权专利号
69项（其中发明专利9项）。报告期内，公司累计新获专利43项，省级工法3项，这一系列技术成果
的取得，巩固和提升了公司的技术优势，增强了公司在钢结构建筑领域的核心竞争力。也正是在
公司钢管束住宅体系相关技术的基础上，公司进行了以技术、品牌管理方法实施许可为核心的商
业模式的创新，同时就该住宅体系，公司也从不断的应用实践中积累了丰富的经验，取得社会效
应和经济效益双丰收，如已投入使用的公司研发大楼、已顺利封顶的钱江世纪城人才专项用房11
号楼、万郡三期及绿城九龙仓柳岸晓风项目等都为公司日后钢结构住宅市场业务的推广积累了经
验，同时也为公司推广战略合作新业务起到很好的宣传示范效应。继公司与绿城房地产集团有限
公司（简称“绿城房产”）在九龙仓•柳岸晓风项目合作上取得良好开局后，公司与绿城房产又成
功在另两个住宅项目（萧山区博奥路的兴议村项目和杭州市凤起路环城东路交界处项目）上达成
合作意向，项目均将采用杭萧自主研发的第三代钢结构住宅体系建造。 
（三） 规模优势  
公司在上市后完成全国布局，目前设有九个钢结构生产、制造加工基地，一个配套建材生产
基地，拥有先进的生产线和设备，随着公司战略合作模式的推进，合作参股钢构公司的逐步设立，
公司综合生产能力将进一步得到提升。截止目前，已有 36家钢构公司完成工商设立手续并取得营
业执照，15家钢构公司已完成厂房建设（改造），9家已顺利投产。 
杭萧钢构股份有限公司 
2016 年年度报告 
11 / 187 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，在面临国外诸多严峻挑战、国内经济运行放缓，经济下行压
力较大的形势下，公司在董事会的领导下，奋发进取、砥砺前行，提升管理能力及效率，紧紧围
绕年度经营计划，在加强传统钢结构业务的同时，积极践行公司的战略合作商业模式，进一步推
动公司从传统制造型企业向技术输出服务型企业转型过渡，努力实现公司在经济新常态下持续、
稳定和健康发展。主要工作如下： 
1、 夯实传统钢结构业务，加速新商业模式推广落地 
报告期内，公司严格按照年初制定的经营计划有序开展日常经营，加快实施“传统主业+新商
业模式”双轮驱动发展战略，夯实传统钢结构业务，保证主营业务稳健经营；在国家大力倡导钢
结构在内的装配式建筑的背景下，加大力度开拓国内钢结构住宅市场，积极推动公司以技术实施
许可为核心的新商业模式的推广和落地，使公司的技术、管理、品牌等优势得到一步发挥，努力
实现公司技术市场化的战略目标，加快推进公司从传统钢结构制造企业向技术输出服务型企业转
型迈进。 
（1）夯实传统钢结构业务 
目前国内传统钢结构市场竞争十分激烈，通过改善营销模式、细分市场、增加主营业务种类
等方式加强传统钢构业务承接能力。 
（2）加速战略合作商业模式全国推广落地 
报告期内，公司携手绿城房产将最新研发的钢管混凝土束组合剪力墙结构住宅体系成功应用
于"滨江地王楼盘"——绿城九龙仓•柳岸晓风项目，该项目很好的体现了公司研发的该住宅体系钢
结构制作工业化程度高、施工速度快的特点，是钢结构绿色建筑顶级楼盘的代表作，在为公司进
一步推广该体系在钢结构住宅领域应用积累宝贵经验的同时，也使公司与绿城房产在今后更多合
作中打造更多钢结构绿色住宅精品社区起到很好的示范作用。报告期内，由我国首个荣获“绿色
建筑产业化基地”荣誉的房产公司——公司控股子公司万郡房产使用公司最新研发的钢管束组合
结构住宅体系打造的万郡•大都城三期顺利通过住建部绿色建筑设计标识项目评价，荣获国家绿色
建筑三星设计标识，绿色三星作为中国城市科学研究会颁发的最高级别绿色建筑设计标识，该标
识的获得也是对公司研发的住宅体系技术的充分肯定。 
同时，公司加快推广实施自 2014年下半年开启的以技术、品牌管理方法实施许可为核心的战
略合作新业务模式，继 2015年度与 9家公司签署钢结构住宅体系战略合作协议后，报告期内公司
又成功与 29家公司就该体系签订了战略合作协议，稳步推进公司从传统制造型企业向技术服务、
品牌输出型企业的转型升级之路。 
公司首创的该战略合作商业模式，在国家大力发展钢结构和装配式建筑的宏观大背景下，也
为包括房地产企业在内的建筑企业提供了一种转型升级新思路，该新业务模式下资源使用费的收
取带来的高毛利也成为公司本期业绩大幅增长的主要原因。 
截止目前，公司已将最新专利技术、国际领先的钢管束组合结构住宅体系分享给了 46家战略
合作伙伴，已遍及全国 20个省市自治区。 
2、 强化服务意识，提高运营帮扶能力 
为进一步推广钢管束组合住宅体系技术，提高市场占有率，促进战略加盟伙伴合作多赢，集
团运营管理中心在技术、施工、TOC 管理、体系建设等方面给予合作伙伴大力支持与帮扶。2016
年，公司分别在萧山基地、项目工地、合作方工厂等地进行 40 余批次，近千人次的生产、管理、
质量安全的培训，并制定一系列标准化制度文件，提升运营服务质量与效率。同时加大对精益生
产、TOC 管理相关知识、工具和方法的学习和应用，切实帮助合作方企业提高产品品质和质量，
解决合作方前期运营相关问题。未来，公司将针对每一家合作方实际情况，有针对性地编制帮扶
