2016 年年度报告 
31 / 159 
 
3、安全环保风险 
公司属于化工生产企业，部分原料、半成品或产成品为易燃、腐蚀性或有毒物质，在生产过
程中还会产生一定量的废水、废气排放物。同时由于化工企业固有的特性，公司在生产作业环节
存在一定的安全风险。《国家环境保护“十二五”规划》中明确提出“十二五”期间， 要加强综
合治理， 明显改善生态环境质量。 2015 年， 新 《环境保护法》正式实施，《水污染防治行动
计划》、新《大气污染防治法》等环保政策陆续公布，对化工行业提出了更高的要求，污染物排放
等指标考核更加严格，国家对环保整治力度进一步加大。公司生产过程中产生的废水、废气等污
染物经处理后严格执行国家和当地排放标准，但国家对环保治理的要求不断提高，将增加公司环
保治理成本。面对上述风险，公司将通过逐步调整产品结构、优化生产工艺、源头污染减排、加
强精细化管理、提升环保治理水平等措施积极落实环保政策，以适应新的环保治理要求。 
4、原材料价格变动风险 
公司外购的主要原材料有淀粉、豆粕、液碱、煤炭等，上述产品的供应和价格一定程度上受
能源、交通运输以及国家政策等因素影响，其价格可能会出现异常波动情况，影响公司经济效益。
公司将加强对原料供应商的管理，关注国家政策等一些影响原料价格的因素，做好原料市场的跟
踪分析，控制主要原材料的采购和库存，努力降低原料采购成本。 
5、主要产品价格波动风险 
公司的主要产品包括生物农药赤霉酸、兽药硫酸黏菌素及医药中间体化合物 T 等。上述产品
的价格受到市场供需、禽畜疫情、下游企业需求等多方面因素的影响，会有价格波动，进而对公
司业绩产生影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
1、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神要求，结合公司
的实际情况，2012年 9月 6日召开 2012年第二次临时股东大会对现金分红政策进行修订。本《公
司章程》规定公司利润分配政策为： 
公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式进行利润分配。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众公开发行新股、发行可转换公司债券
或向原有股东配售股份。  
在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况下，如无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
报告期内，根据 2016年 5月 18日召开的公司 2015年年度股东大会决议，不进行利润分配，也不
进行资本公积金转增股本。 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 159 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.50 0 15,070,107.20 32,832,070.65 45.90 
2015年 0 0 0 0 26,543,623.79 0 
2014年 0 0 0 0 22,390,101.79 0 
经八届二次董事会审议通过，以 2016 年末总股本 301,402,144 股为基数，每 10股分配现金
红利 0.50元（含税），共计派发现金 15,070,107.20元（含税），剩余未分配的利润 152,499,111.56 
元结转下一年度分配。本年度不进行资本公积金转增股本。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 159 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 34 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，经公司 2015年年度股东大会审议通过，继续聘任天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016年度财务报告暨内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
34 / 159 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
海宁市
自来水
有限公
司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
自来水
费 
政府定
价 
3.20 2,060,283.36 100.00 银行
托收 
3.20   
海宁紫
光水务
有限责
任公司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
污水处
理费 
政府定
价 
2.81 328,294.41 9.09 银行
托收 
2.81   
浙江江
南要素
交易中
心有限
公司 
其他关
联人 
其它流
出 
排污权
使用费 
政府定
价 
  5,476,131.04 100.00 转账
结算 
    
2016 年年度报告 
35 / 159 
 
合计 / / 7,864,708.81       / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司与上述关联方发生的日常关联交易，金额较小，全年
发生额占公司经审计净资产1.24%。 
注：1、公司支付的排污权使用费，由政府定价，交易价格根据排放物的具体排放指标确定。 
2、海宁紫光水务有限责任公司主要经营污水收集、输送、处理、排水、污水综合治理，也
是海宁市专业的具有污水处理能力的企业。 
 根据财政部、国家发展改革委、住房城乡建设部财税[2014]151号文“第十三条 使用公共供
水的单位和个人，其污水处理费由城镇排水主管部门委托公共供水企业在收取水费时一并代征，
并在发票中单独列明污水处理费的缴款数额”，公司污水处理费于2016年2月开始由海宁市住房和
城乡规划建设局收取。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 159 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 150.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.24 
担保情况说明 经2016年8月16日召开的公司七届十八次董事会审议，同
意公司为控股子公司海宁东山热电有限公司在浙商银行
嘉兴海宁支行申请的1年期借款余额不超过1,000万元及
在中信银行海宁支行申请的1年期借款余额不超过1,000
万元的担保，提供连带责任保证。 截至2016年12月31日
公司累计对外担保总额为150万元，占公司经审计净资产
的 0.24%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
委托理财金额 
委托
理财
起始
委托
理财
终止
报
酬
确
实际
收回
本金
实
际
获
是
否
经
计
提
减
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关
系 
2016 年年度报告 
37 / 159 
 
财
产
品
类
型 
日期 日期 定
方
式 
金额 得
收
益 
过
法
定
程
序 
值
准
备
金
额 
中
国 
建
设
银
行 
保
本
浮
动
收
益
型 
11,000,000.00 2016
年8
月17
日 
      保
本
浮
动
收
益 
0 0 是 0 否 否   
                       
合
计 
/ 
11,000,000.00 
/ / / 
0 0 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 经2016年8月16日召开的七届十八次董事会
审议，同意全资子公司海宁钱江置业有限公司使
用总额不超过人民币4,000万元的自有闲置资金
购买保本型理财产品。在上述额度内，资金可滚
动使用。截至2016年12月31日，公司委托理财余
额1,100万元，上述所购理财产品均系公司全资
子公司海宁钱江置业有限公司所购银行保本型
理财产品。 
注：本产品投资期限为随时可赎回，投资收益以投资期内根据投资本金金额、每笔投资本金的投
资期限及对应的实际年化收益率计算收益，截至报告期末尚未赎回。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、桐乡钱江生化公司关停补偿事项 
   桐乡钱江生化公司已于 2013年 11月 28日停止生产，根据桐乡钱江生化与崇福镇政府于 2014
年 3月签订的《桐乡市“退二进三”企业补偿安置协议》，以及 2015年 12月签订的《桐乡市“退
二进三”企业补偿安置协议的补充协议》，崇福镇政府就桐乡钱江生化关停给予 27,388,542.00
元补偿。 
截至 2016年 12月 31日，桐乡钱江生化公司累计已收到桐乡市崇福现代服务业投资开发有限
公司支付的相关补偿款 27,388,542.00元，相关补偿款来源于非财政预算直接拨付资金。 桐乡钱
江生化公司本期已完成关停并进入清算注销程序，截至 2016年 12月 31日，桐乡钱江生化公司已
完成清算手续，尚未完成工商注销手续。 
2、转让浙江嘉善银都农商城经营管理股份有限公司股份事项 
2016 年年度报告 
38 / 159 
 
根据 2014年 11月 21日公司七届董事会 2014年第一次临时会议决议，以及公司与自然人邱
彤签订的《股权转让协议》及补充协议，公司将持有的嘉善银都 45%股权作价 4,500万元转让给
邱彤。 
根据公司与邱彤签订的《股份质押协议》，邱彤将其合法拥有的同创九鼎投资管理集团股份
有限公司(以下简称“九鼎集团”)6,507,655股股份质押给公司。上述股权已于 2014年 12月 26
日在中国证券登记结算有限责任公司办妥质押登记手续。 
“九鼎集团”于 2015 年 4月实施了资本公积转增股本的利润分配方案，邱彤质押给公司的“九
鼎集团”股份数量变更为 7,987,140股。根据公司与邱彤于 2015年 6月签订的补充协议，公司提
前解除其中 450万股质押股权，并约定其将该部分股权出售所得资金用于支付股权转让款。 
“九鼎集团”于 2016 年 3月实施了资本公积转增股本，邱彤持有的九鼎集团公司股份数量相
应变更为 21,774,927股，其中质押给公司的“九鼎集团”股份数量相应变更为 9,510,378股。 
截至 2016年 12月 31日，上述质押的九鼎集团公司股份总数为 9,510,382 股，公司累计已收
到股权转让款 65,028.05元， 由于“九鼎集团”于 2015年 6月 8日起持续停牌，截至本报告披
露日尚未复牌，导致其余的股份转让款公司尚未收到，付款计划详见公司 2015 年 6月 30日披露
于《上海证券报》和上海证券交易所网站（  www.sse.com.cn）临 2015—011《关于收到股份转
让付款承诺函的公告》，嘉善银都尚未办妥工商变更登记手续。 
3、扬州市中远房产有限公司股权转让和分红支付事项 
2014年公司将扬州市中远房产有限公司 40%股权以 3,800万元的价格转让，具体详见公司
（2014年 3 月 1 日、3月 20 日、12月 23日）披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站
（  www.sse.com.cn）临 2014-007、临 2014-010、临 2014-040公告，公司已收到上述股权转让
款 3,800万元，扬州中远已于 2014年 9月办妥工商变更登记手续。 
根据扬州市中远房产有限公司 2014年 8月 23 日股东会决议，公司持有的股权可分得现金红
利 8,000万元，截至本报告披露日，公司收到扬州中远分红款 4,000万元，扬州中远同意将于 2017
年内支付剩余红利 4,000万元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
履行社会责任是公司经营过程中重要的组成部分。公司在创造利润、对股东利益负责的同时，
积极承担与利益相关者和全社会的责任。主要包括以下几个方面： 
1、在员工保护方面，公司严格贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。努力提高员工的
工资福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，排除员工
的后顾之忧，促进劳资关系的和谐稳定，2016年员工工资较上年增长 8%。定期组织员工体检，为
职工创造健康、安全的工作和生活环境。关心员工困难，解决员工问题，多年来公司一直坚持为
困难员工送温暖，走访困难家庭，关心困难员工，为困难员工发放补助，节假日慰问离退休老干
部和公司 70岁以上退休员工。  
2、在生产经营和业务发展方面，公司建立并执行质量、环境、职业健康安全管理体系；安全
生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；实施监测考核体系，强化日常监控，不断进行安全
生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。  
3、在供应商保护方面，公司始终坚持与供应商建立“互惠互利、合作共赢”的理念，建立多
项采购管理制度，为供应商提供良好的公平竞争环境；按照采购资金支付相关规定，定期编制采
购资金支付预算，及时支付供应商货款。 
4、在公益事业方面，公司一直将履行社会责任作为应尽的职责和义务，致力于参加公益事
业，鼓励员工主动回馈社会。2016年公司向海宁市慈善总会捐款 55万元；向海宁市特殊教育中
心等单位捐款 22.27万元，向海宁市特殊教育中心捐赠一套太阳能热水器，一套儿童滑梯，在六
2016 年年度报告 
39 / 159 
 
一节向特殊教育中心师生赠送一批节日礼物，向长安中心幼儿园及辛江中心小学捐赠一批教学用
具；公司员工积极参与 “慈善、虚拟岗”、“五水共治”募捐活动，共捐款 16,605.00元。 
   
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
