2015 年年度报告 
19 / 130 
 
生物农药、生物兽药及医药中间体产品市场竞争激烈，发酵技术的快速进步大幅降低了各产
品的生产成本，这对生产企业提出了更高要求，企业必须与发展趋势相适应，及时提升自身的研
发水平、调整产品的研发方向，不断推出符合市场需求的新产品、新技术，从而在激烈的市场竞
争中立足。  
公司作为国内生物农药领先企业之一，已建立了较为完善的技术研发体系，具有较强的自主
研发能力和明显的工艺技术优势。尽管公司掌握诸多的核心技术并且拥有优秀的研发管理团队，
但仍需通过不断的技术升级、工艺流程改进来降低生产成本，及时推出新产品和升级产品，否则
将对公司的市场份额和盈利水平产生不利影响。 
2、环保风险  
国家对公司所属的生物发酵行业设置了较高的环保门槛。目前国家对环境保护和能源节约的
宏观调控政策力度逐渐加强，从原材料、供热、用电、排污等诸多方面提出了更高的要求，对行
业的影响较大。不排除在未来几年国家会颁布更加严格的环保节能的法律法规，因此存在由于国
家环保政策的变化对公司经营带来合规风险以及公司存在因需要大量增加环保投入而导致利润下
降的风险。 
3、主要产品价格波动风险  
公司的主要产品包括生物农药赤霉素、兽药硫酸粘菌素及医药中间体化合物 T等。上述产品
的价格受到市场供需、禽畜疫情、下游企业需求等多方面因素的影响，会有价格波动，进而对公
司业绩产生影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神要求，结合公司
的实际情况，2012年 9月 6日召开 2012年第二次临时股东大会对现金分红政策进行修订。本《公
司章程》规定公司利润分配政策为： 
公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式进行利润分配。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众公开发行新股、发行可转换公司债券
或向原有股东配售股份。  
在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况下，如无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
报告期内，根据 2015 年 5月 15日召开的公司 2014年年度股东大会决议，不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 26,543,623.79 0 
2014年 0 0 0 0 22,390,101.79 0 
2013年 0 30 0 9,042,064.32 30,644,443.31 29.51 
2015 年年度报告 
20 / 130 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
综合考虑了目前行业特点、发展阶段、中长期发展
规划及资金需求等多方面因素，经七届十四次董事
会决议 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。 
 
用于补充日常生产经营的流动资金和公司热
电改造项目。 
 
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
34 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，经公司 2014年年度股东大会审议通过，继续聘任天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2015年度财务报告暨内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司无改聘会计师事务所的情况。 
 
2015 年年度报告 
21 / 130 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
海宁市
自来水
有限公
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
自来水
费 
政府定
价 
3.20 2,361,674.03 100.00 银行
托收 
3.20   
2015 年年度报告 
22 / 130 
 
司 业费用
（购
买） 
海宁紫
光水务
有限责
任公司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
污水处
理费 
政府定
价 
2.81 2,769,453.45 100.00 银行
托收 
2.81   
合计 / / 5,131,127.48 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 海宁市自来水有限公司是海宁市所有企事业单位、
城乡居民的日常生产、生活用水唯一的供应商，公司生
产、生活用水一直由海宁市自来水有限公司提供。  
海宁紫光水务有限责任公司主要经营污水收集、输
送、处理、排水、污水综合治理，也是海宁市专业的具
有污水处理能力的企业。 
海宁市自来水有限公司、海宁紫光水务有限责任公
司系本公司控股股东海宁市资产经营公司的全资孙公
司，与本公司同受第一大股东控制。公司与其发生的日
常关联交易不影响公司的独立性。 
公司与上述关联方发生的日常关联交易，金额较小，
全年发生额占公司经审计净资产比例小于1%。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 130 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 经2015年8月26日召开的公司七届十二次董事会审
议，同意公司为控股子公司海宁东山热电有限公司在浙商
银行嘉兴海宁支行申请的1年期借款余额不超过1,000万
元及在中信银行海宁支行申请的1年期借款余额不超过
1,000万元的担保，提供连带责任保证。 截至2015年12
月31日公司累计对外担保总额为500万元，占公司经审计
净资产的0.84%。 
 
2015 年年度报告 
24 / 130 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中
国
建
设
银
行 
保
本
浮
动
收
益
型 
20,000,000 2015
年4
月2
日 
2015年
5月5日 
  20,000,000 81,369.86 是 0 否 否   
中
国
建
设
银
行 
保
本
浮
动
收
益
型 
12,000,000 2015
年5
月14
日 
2015年
6月17
日 
  12,000,000 31,298.63 是 0 否 否   
合
计 
/ 
32,000,000 
/ / / 
32,000,000 112,668.49 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 经2015年8月26日召开的七届十二次董事会审议，
同意全资子公司海宁钱江置业有限公司使用总额不
超过人民币4,000万元的自有闲置资金购买保本型理
财产品。在上述额度内，资金可滚动使用。上述所购
理财产品均系公司全资子公司海宁钱江置业有限公
司所购银行保本型理财产品。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
25 / 130 
 
1、桐乡钱江生化公司关停补偿事项 
   桐乡钱江生化公司已于 2013年 11月 28日停止生产，根据桐乡钱江生化与崇福镇政府于 2014
年 3月签订的《桐乡市“退二进三”企业补偿安置协议》，以及 2015年 12月签订的《桐乡市“退
二进三”企业补偿安置协议的补充协议》，崇福镇政府就桐乡钱江生化关停给予 27,388,542.00
元补偿。 
截至 2015年 12月 31日，桐乡钱江生化已收到补偿款 1,000万元。具体详见公司披露于《上
海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。 
 
2、转让浙江嘉善银都农商城经营管理股份有限公司股份事项 
根据 2014年 11月 21日公司七届董事会 2014年第一次临时会议决议，以及公司与自然人邱
彤签订的《股权转让协议》及补充协议，公司将持有的嘉善银都 45%股权作价 4,500万元转让给
邱彤。 
根据公司与邱彤签订的《股份质押协议》，邱彤将其合法拥有的同创九鼎投资管理集团股份
有限公司(以下简称“九鼎集团”)6,507,655股股份质押给公司。上述股权已于 2014年 12月 26
日在中国证券登记结算有限责任公司办妥质押登记手续。 
“九鼎集团”2015 年 4月实施了资本公积转增股本的利润分配方案，邱彤质押给本公司的“九
鼎集团”股份数量变更为 7,987,140股。根据公司与邱彤于 2015年 6月签订的补充协议，公司提
前解除其中 450万股质押股权，并约定其将该部分股权出售所得资金用于支付股权转让款。 
截至 2015年 12月 31日，上述质押的“九鼎集团”股份总数为 3,487,140 股，公司累计已收
到股权转让款 65,028.05元，由于“九鼎集团”于 2015年 6月 8日起持续停牌，截至本报告披露
日尚未复牌，导致其余的股份转让款公司尚未收到，付款计划详见公司 2015年 6月 30日披露于
《上海证券报》和上海证券交易所网站（  www.sse.com.cn）临 2015—011《关于收到股份转让
付款承诺函的公告》，嘉善银都尚未办妥工商变更登记手续。 
 
3、扬州市中远房产有限公司股权转让和分红支付事项 
2014年公司将扬州市中远房产有限公司 40%股权以 3,800万元的价格转让，具体详见公司
（2014年 3 月 1 日、3月 20 日、12月 23日）披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站
（  www.sse.com.cn）临 2014-007、临 2014-010、临 2014-040公告，公司已收到上述股权转让
款 3,800万元，扬州中远已于 2014年 9月办妥工商变更登记手续。 
根据扬州市中远房产有限公司 2014年 8月 23 日股东会决议，公司持有的股权可分得现金红
利 8,000万元，截至本报告披露日，公司收到扬州中远分红款 1,600万元，剩余红利 6,400万元。 
经公司催讨，扬州中远同意，剩余红利 6,400万元将按以下计划支付： 2016 年 12月 25日前支
付 2,400万元，2017年内支付 4,000万元。扬州中远将根据资金回收情况，适当提前支付。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效
益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
1、股东和债权人权益保护 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及证券监管机构各项规章要求，不
断完善和提升公司治理工作。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要
求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公
司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、实地调研、业绩说明会、传真、
电子邮箱和上证e互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公
司的透明度和诚信度。 
2、 职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安
2015 年年度报告 
26 / 130 
 
全和满意度。不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训
等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。报告期内，公司全体职工
参加了海宁市总工会的职工医疗互助，同时为公司全体女职工参保了女职工健康险。  
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙
伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、
对客户、对消费者的社会责任。公司诚信对待供应商、客户，保证产品质量达标、价格合理，并
提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
4、积极投身公益事业，履行企业社会责任  
公司一直将履行社会责任作为应尽的职责和义务，致力于参加公益事业，鼓励员工主动回馈
社会。报告期内，公司向海宁市慈善总会等捐款 73万元；公司员工积极参与 “慈善、虚拟岗”、
“五水共治”募捐活动，共有 200人捐款 17,555元；公司员工自愿无偿献血，奉献爱心。 
5、环境保护 
公司始终坚持倡导“绿色制造”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律法规
及相关方的要求，在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一贯重视环保管理，切实做好环保各项工作，公司及下属所有子公司都能遵守环保法律
法规要求，2015年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
公司建有日处理 4000吨的三级生化污水处理系统，公司所有的废水都收集后经污水处理系统处理
后达标排放。公司在追求经济效益的同时，将环保工作纳入企业整体发展战略，通过系统深入地
升级改造，全面提高了环境治理水平，并向更高的环保管理目标迈进。“强化环保升级改造，践
行企业社会责任”，积极围绕环保工作的难点、重点和热点问题，真正搞环保，真正减排放，实
现真正的节能减排，使公司实现可持续发展。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
27 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,282 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
29,464 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
海宁市资产经营
公司 
0 100,378,762 33.30 0 
无 
0 国家 
钟杏梅 3,081,810 3,081,810 1.02 0 未
知 
  境内自
然人 
海宁市实业投资
集团有限公司 
0 1,566,841 0.52 0 
无 
0 国有法
人 
蔡伴兄 1,370,000 1,370,000 0.45 0 未
知 
  境内自
然人 
嘉兴智库投资股
份有限公司 
1,256,699 1,256,699 0.42 0 未
知 
  其他 
梁丽红 1,200,000 1,200,000 0.40 0 未
知 
  境内自
然人 
上海济懋资产管
理有限公司-公
益财富邦 1期私
募证券投资基金 
1,109,862 1,109,862 0.37 0 
未
知 
  其他 
