2017 年年度报告 
8 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事以植物生长调节剂、杀虫剂、杀菌剂为主的生物农药产品，兽药原料药及制剂
产品和医药中间体产品，以及热电联产蒸汽的研发、生产和销售。 
公司主要产品：农药有植物生长调节剂--赤霉酸原药及制剂，杀虫剂--阿维菌素、甲氨基阿
维菌素苯甲酸盐，杀菌剂--井冈霉素系列产品、井冈丙环唑、嘧菌酯、醚菌酯等，兽药饲料添加
剂--硫酸黏菌素原药及制剂，医药中间体--化合物T等。 
1、赤霉酸系列产品是一种植物生长调节剂，主要用于促进作物生长，增加产量。在水稻制种、
蔬菜水果保果增产方面广泛使用。2017年销售占公司销售收入的55.26%。 
2、井冈霉素系列产品主要用于防治水稻纹枯病。2017年销售占公司销售收入的1.48%。 
3、阿维菌素系列产品属于新型抗生素类杀虫、杀螨、杀线虫剂，适用于防治小菜蛾、潜叶蛾、
红蜘蛛、梨木虱、棉铃虫、稻纵卷叶螟等多种害虫。2017年销售占公司销售收入的2.34%。 
4、硫酸黏菌素产品属于饲料添加剂，主要用于预防畜禽革兰氏阴性菌所致的肠道疾病，防治
敏感菌的感染和促进畜禽生长，毒性较低，不易造成药物残留，不易产生耐药性。用于不同生长
期猪、鸡等家畜家禽。2017年销售占公司销售收入的6.33%。 
5、目前公司生产的医药中间体产品主要为化合物 T产品，该产品主要作为合成甾醇类激素药
物重要的原料和关键的中间体，2017年销售占公司销售收入的 2.22%。 
6、公司自备热电厂为企业内部提供全部蒸汽和部分电力，同时又向海宁市经济开发区有关企
业供应蒸汽。2017年公司对外供应蒸汽销售收入占公司销售收入的 30.62%。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式情况说明 
公司采取研、产、供、销一体化的生产经营模式。 
研发：公司设有科研所，开展新产品研发和现有产品的工艺技术提升，并与外部科研院所建 
立广泛的合作关系。 
生产：公司主要产品采用微生物发酵工艺生产，公司热电分厂负责提供生产所需的电、蒸汽，
确保公司正常持续稳定生产，同时又向海宁市经济开发区有关企业供应蒸汽。公司依据年度销售
计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP要求和公司制定的产品生产标准组织生产。生产技术部
门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求和卫生规
范等执行情况进行监督；质量部门负责生产过程中的质量监督和管理，通过对生产各环节的原材
料、半成品、产成品质量严格控制，保证最终产品的质量和安全。 
采购：公司设有供应部，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场向合
格供应商（生产商或经销商）采购各类原辅材料、包装材物料。公司结合销售计划、销售订单以
及现有库存状况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正
常合理储备需求等因素制定采购计划。  
公司已经建立了严格的供应商评审考核体系，从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等 
方面，结合其供货的质量、价格、及时性等因素，对供应商进行严格筛选，并建立供应商分类数
据库，持续保持主要物料拥有多家合格供应商备选。采用货到付款、滚动操作的结算方式，主要
以现金结算和银行承兑结算相结合的方式。 
销售：公司已经建立了完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的营销及客户
服务体系。产品对外销售可以分为内销和外销，分别由销售一部负责国内农药贸易、销售二部负
责国内兽药及医药中间体贸易、进出口部负责公司产品国际贸易。 
国内贸易方面：根据客户群体差异和区域市场的不同，主要采用经销代理和推广直销等模式。
对于部分地区市场产品比较成熟，而面对同类产品竞争比较激烈的情况，为了做好市场保护，避
免多渠道流通发生价格冲突等弊端，采用选择信誉良好有实力的客户，经销代理全年指定区域的
产品销售工作，公司则做好持续供货、产品市场服务、宣传推广、维护终端客户、分段和全年结
算等工作。对于产品市场不够成熟，尚需提高公司和产品知名度、市场占有率较小甚至对公司产
品使用率较低的区域，主要采用推广直销的模式，通过参加全国或区域性的行业会议展示形象和
产品、通过行业专业杂志等报导广告，大力宣传公司形象和产品，接受中小经销商、零售商和直
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
接用户的产品采购，以利于扩大公司和产品影响形象，为培育发展后期市场做好前期工作，待市
场成熟后再行策划布局。 
鉴于公司主要产品赤霉酸的多重特性，对于部分工厂企业客户而言，是涉及作为制作生产其
自有产品的主要或次要原料，此类客户我们根据其需要采用直接销售或订制生产销售等模式，做
好供应商工作。 
外贸出口方面：主要采用经销模式，选择某一国家或地区较有影响的经销商或制剂加工生产
企业，产品销售分批作价并签订贸易合同，确定双方权利义务，通过经销商代理或自营出口等方
式来实现销售。 
（三）行业情况说明 
根据《上市公司行业分类指引（2012）》及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公司
所处行业为化学原料及化学制品制造业（C26）。公司主要生产生物农药、生物兽药及医药中间体，
其中以植物生长调节剂--赤霉酸原药和制剂为主导产品。如果再细分来说，属于农药制造业中的
生物化学农药及微生物农药制造（C2632）。 
 
1、植物生长调节剂 
植物生长调节剂具有使用成本低、见效快、用量微、效果显著、投入产出比较高的特性，有
利于农业的规模化和集约化生产。是生产优质农产品、无公害有机绿色食品必不可少的生产资料。 
世界各国都高度重视这一领域，植物生长调节剂的应用已成为农业科技发展水平的重要标志。
到目前为止，有近百余种在农业生产中得到了应用。国外农业在施用植物生长调节剂上的重点各
不相同，如欧美等国为了适应机械化栽培和节省劳力，多注意矮化、脱叶、干燥剂的选用，日本
则着力于提高农作物的产品质量。 
20世纪90年代以来，我国植物生长调节剂进入产品研发与应用推广并举的阶段。目前，国内
拥有“三证”齐全的植物生长调节剂原药和制剂生产企业约有150余家，但其中多数企业经营单一
原药及制剂产品。与其他农药细分行业相比，植物生长调节剂行业的生产企业相对较少。 
国内赤霉酸生产企业目前主要集中在长三角沿海地区，包括江苏、浙江、江西等，其他地区
有中部地区的四川。国内赤霉酸产能较大的企业主要有：本公司、江西新瑞丰生物化学股份有限
公司、江苏丰源生物工程有限公司。 
截至2017年12月31日，公司拥有2 种植物生长调节剂原药登记证、10种制剂登记证，是国内
植物生长调节剂原药及制剂登记比较多的企业之一。 
近年来，公司对产品结构进行了持续优化，加大了植物生长调节剂的宣传和推广力度。随着
国务院发布的《农药管理条例（修订草案）》、《土壤污染防治行动计划》、农业部《到2020年
化肥使用量、农药使用量零增长行动方案》以及《农药工业“十三五”发展规划》的相继实施，
未来公司的产品将会有更好的市场前景。 
 
2、兽药 
目前，全球动保市场总体保持增长态势，尤其是中国及其他发展中国家，随着动物产品需求
的增加，动保市场呈现上升态势。其中兽用疫苗等生药销量稳步增加，化药持续走低，尤其是抗
菌药销量持续下降。我国是抗生素的生产和使用大国，兽用抗生素在农业养殖领域防治动物疫病
提高养殖效益中发挥了重要作用，但是兽用抗生素使用造成的残留问题日益突出。 
随着农业部《全国遏制动物源细菌耐药行动计划（2017-2020 年）》的实施，以及《食品动
物用兽用抗菌药物临床应用管理办法》规定，促生长类抗生素将形成逐步退出方案。 
特别是自2016年11月1日起执行硫酸粘菌素预混剂新发布的标准，取消硫酸粘菌素预混剂促进
动物生长用途，硫酸粘菌素属于限制使用级抗菌药物。随着国际禁抗呼声的持续高涨，硫酸粘菌
素的出口将迎来较大阻力，硫酸粘菌素的使用量将大幅度下降。 
2017 年，受国家产业政策调整、环保压力、运费调整等因素影响，兽药生产企业面临巨大压
力。公司主要产品之一硫酸粘菌素预混剂（10%）受到国家政策调整影响退出饲料添加剂目录， 2017
年该产品销售量同比大幅下降。根据市场需求和公司2018年经营计划，预计2018年以去库存为主。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 期末数较年初数增加 247.21万元，增长 2.02%，无重大变化。 
在建工程 期末数较年初数减少 816.76 万元，下降 53.54%，主要系公司在建工程项
目期末竣工所致。 
长期股权投资 期末数较年初数增加 3,154.89 万元，增长 56.60%，主要系联营公司平湖
市诚泰房地产有限公司本期利润增加所致。 
 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力较上年无重大变化，主要体现在： 
1、 产品多元，绿色发展：公司生产和研发的产品都为国家重点支持的高新技术领域——生 
物与新医药领域的产品，除了生物农药为主外，还涵盖了生物兽药、医药中间体、食品添加剂、
饲料添加剂等领域的生物制品；除原料药产品外，逐渐向高附加的制剂化产品延伸，不断地丰富
产品品种和产品结构，打造一条布局合理、资源节约、环境友好、满足市场需求的绿色发展之路。 
2、核心技术优势：长期与国内外科研院校合作，在菌种改造方面积累了丰富的经验，创制了
一套菌种改造技术，通过长期不断的努力，菌种水平及生产水平都取得了较大幅度的提升；注重
技术创新，尤其是生产工艺技术的革新和优化，生产水平有较大提高。 
3、研发创新：依托“浙江省企业技术中心”、“钱江生物化学省级高新技术研究开发中心”、
浙江省“绿色农药 2011 协同创制中心”等创新平台，围绕“以生物工程为中心，以生物农药为主
体，加快产品结构调整，加快产业升级”为战略方针，坚持产品创新与工艺创新相结合，自主创
新与产学研相结合，引进消化与吸收和自我创新相结合的模式，充分利用国内外先进技术，紧跟
国内外生物行业研发方向，不断形成具有知识产权的主导产品和核心技术。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在公司党委、董事会、经理班子的正确领导下，公司全体员工团结一心，奋勇拼
搏，紧紧围绕年度工作目标，努力消化燃料、原材料涨价等不利因素，积极应对环保、安全等常
态化高压督查，以昂扬的斗志迎接激烈市场竞争的挑战，切实加强内部管理，合理调整产品结构，
紧盯科技创新前沿，全力拓展产品市场，在各方面取得了一定的成绩。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、 严格加强生产管理，控制生产成本，提升产品品质 
坚持生产以效益为目标，市场以需求为导向，严格执行生产计划及产销衔接，根据生产和销 
售的不同要求，生产、销售部门进行积极有效地沟通，保证公司产销顺畅。 
公司加强产品质量管控，严格执行质量监管措施，重点加强质量考核与整改，通过加强内部
管理，严格工艺管理、加强工艺优化，各个产品生产水平总体比较平稳，努力消化燃料、原材料
涨价等不利因素，降低生产成本，积极推进二维码标签使用的各项前期工作。 
2、 积极应对市场变化，拼抢市场份额，确保销售总量 
针对主导产品赤霉酸市场供给放量、产品价格下滑；兽药硫酸黏菌素产品受国家限制性政策
影响，国内市场用量急剧下降；化合物 T产品竞争激烈，价格跌入历史低点等影响，公司主动灵
活应对，适时调整不同产品的销售策略，抓住时机，积极参与市场竞争，拼抢市场份额，确保销
售总量。 
