2016 年年度报告 
8 / 159 
 
益项目 
少数股东权益影响额 -313,660.60   43,241.59 -53,267.99 
所得税影响额 -2,418,473.89   -279,243.58 -3,643,319.45 
合计 21,092,707.54   9,503,155.16 27,828,571.34 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事以植物生长调节剂、杀虫剂、杀菌剂为主的生物农药产品，兽药原料药及制剂 
产品和医药中间体产品，以及热电联产蒸汽的研发、生产和销售。 
公司主要产品：农药有植物生长调节剂--赤霉酸原药及制剂，杀虫剂--阿维菌素、甲氨基阿
维菌素苯甲酸盐，杀菌剂--井冈霉素系列产品、井冈丙环唑、嘧菌酯、醚菌酯等，兽药饲料添加
剂--硫酸黏菌素原药及制剂，医药中间体--化合物T等。 
1、赤霉酸系列产品是一种植物生长调节剂，主要用于促进作物生长，增加产量。在水稻制种、
蔬菜水果保果增产方面广泛使用。2016年销售占公司销售收入的50.82%。 
2、井冈霉素系列产品主要用于防治水稻纹枯病。2016年销售占公司销售收入的1.59%。 
3、阿维菌素系列产品属于新型抗生素类杀虫、杀螨、杀线虫剂，适用于防治小菜蛾、潜叶蛾、
红蜘蛛、梨木虱、棉铃虫、稻纵卷叶螟等多种害虫。2016年销售占公司销售收入的1.58%。 
4、硫酸黏菌素产品属于饲料添加剂，主要用于预防畜禽革兰氏阴性菌所致的肠道疾病，防治
敏感菌的感染和促进畜禽生长，毒性较低，不易造成药物残留，不易产生耐药性。用于不同生长
期猪、鸡等家畜家禽。2016年销售占公司销售收入的8.53%。 
5、目前公司生产的医药中间体产品主要为化合物 T产品，该产品主要作为合成甾醇类激素药
物重要的原料和关键的中间体，2016年销售占公司销售收入 1.89%。 
6、公司自备热电厂为企业内部提供全部蒸汽和部分电力，同时又向海宁市经济开发区有关企
业供应蒸汽。2016年公司对外供应蒸汽销售收入占公司销售收入的 26.34%。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式情况说明 
公司采取研、产、供、销一体化的生产经营模式。 
研发：公司设有科研所，开展新产品研发和现有产品的工艺技术提升，并与外部科研院所建 
立广泛的合作关系。 
生产：公司主要产品采用微生物发酵工艺生产，公司热电分厂负责提供生产所需的电、蒸汽，
确保公司正常持续稳定生产，同时又向海宁市经济开发区有关企业供应蒸汽。公司依据年度销售
计划制定生产计划，并严格按照国家 GMP要求和公司制定的产品生产标准组织生产。生产技术部
门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求和卫生规
范等执行情况进行监督；质量部门负责生产过程中的质量监督和管理，通过对生产各环节的原材
料、半成品、产成品质量严格控制，保证最终产品的质量和安全。 
采购：公司设有供应部，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场向合
格供应商（生产商或经销商）采购各类原辅材料、包装材物料。公司结合销售计划、销售订单以
及现有库存状况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正
常合理储备需求等因素制定采购计划。  
公司已经建立了严格的供应商评审考核体系，从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等 
方面，结合其供货的质量、价格、及时性等因素，对供应商进行严格筛选，并建立供应商分类数
据库，持续保持主要物料拥有多家合格供应商备选。采用货到付款、滚动操作的结算方式，主要
以现金结算和银行承兑结算相结合的方式。 
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
销售：公司已经建立了完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的营销及客户
服务体系。产品对外销售可以分为内销和外销，分别由销售一部负责国内农药贸易、销售二部负
责国内兽药及医药中间体贸易、进出口部负责公司产品国际贸易。 
国内贸易方面：根据客户群体差异和区域市场的不同，主要采用经销代理和推广直销等模式。
对于部分地区市场产品比较成熟，而面对同类产品竞争比较激烈的情况，为了做好市场保护，避
免多渠道流通发生价格冲突等弊端，采用选择信誉良好有实力的客户，经销代理全年指定区域的
产品销售工作，公司则做好持续供货、产品市场服务、宣传推广、维护终端客户、分段和全年结
算等工作。对于产品市场不够成熟，尚需提高公司和产品知名度、市场占有率较小甚至对公司产
品使用率较低的区域，主要采用推广直销的模式，通过参加全国或区域性的行业会议展示形象和
产品、通过行业专业杂志等报导广告，大力宣传公司形象和产品，接受中小经销商、零售商和直
接用户的产品采购，以利于扩大公司和产品影响形象，为培育发展后期市场做好前期工作，待市
场成熟后再行策划布局。 
鉴于公司主要产品赤霉素的多重特性，对于部分工厂企业客户而言，是涉及作为制作生产其
自有产品的主要或次要原料，此类客户我们根据其需要采用直接销售或订制生产销售等模式，做
好供应商工作。 
外贸出口方面：主要采用经销模式，选择某一国家或地区较有影响的经销商或制剂加工生产
企业，产品销售分批作价并签订贸易合同，确定双方权利义务，通过经销商代理或自营出口等方
式来实现销售。 
（三）行业情况说明 
公司属于生物技术发酵制造行业，主要生产生物农药、生物兽药及医药中间体，根据《上市
公司行业分类指引（2012）》及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公司所处行业为化学
原料及化学制品制造业（C26）。如果再细分来说，属于农药制造业中的生物化学农药及微生物农
药制造（C2632）。 
行业基本情况 
农药：农药是重要的农业生产资料，对于保证农作物优质、高产具有不可或缺的作用。随着
全球人口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，
农药的作用极其重要。我国农药生产发展迅速，已成为世界农药生产大国，也是农药出口大国。
目前中国农药登记的境内企业多达 2100多家，其中原药企业 670余家，制剂企业 2000多家。国
内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，
制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到
期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍不足。据国家统计局统计，2015年全国累计生
产农药 374.1万吨，其中，占据主导地位的除草剂产量 177.4万吨，占农药总产量的 47.4%，杀
虫剂产量为 51.4万吨， 占农药总产量的 13.7%， 杀菌剂产量为 18.2万吨， 占农药总产量的 4.9%。 
上述资料、数据来源于《中国农药发展报告（2015年度）》。 
此外，农药行业产能过剩、需求不旺，导致市场竞争越趋激烈。安全环保要求不断提高，上
游企业生产成本不断增加，产品成交价格持续回落，农药行业整体上呈现盈利能力持续下滑的态
势。 
2016年我国农药行业总体产量增幅明显趋缓。 
根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行
业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环
境和资源节约。通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际
竞争力的企业。同时，积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。未来农药产业布局将
更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 
兽药：国内从事兽用化药产品的生产企业约 1700 余家，产品同质化严重，竞争激烈，产业
集中度较低，以中型企业和小型企业为主。 但相对于化药制剂和中兽药等生产企业， 兽用原料
药企业规模较大，产业集中度较高， 2015年度销售额前 10名企业均为原料药生产企业， 占兽
药总销售额的 45%左右。兽药制剂较为分散，2015 年度销售额前 10 名企业占总销售额约 22%；
中兽药企业前 10 名销售额约占总销售额的 18%左右，更为分散。据中国兽药协会统计，近年我
国动保行业增长速度迅猛，兽用化学药品产值由 2007 年的 144.25亿元增加至 2015年的 343.41
亿元， 年复合增长率为 8.9%；兽用化学药品销售额由 2007 年的 139.04 亿元增加至 2015 年
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
的 306.49 亿元，年复合增长率为 7.72%。上述资料、数据来源于《兽药产业发展报告（2015 年
度）》。 
随着国家对动物食品安全的重视程度逐步提高， 行业监管的日趋严格， 未来几年仍将是我
国兽药、饲料添加剂行业快速整合和发展的时期，兽药行业的市场容量提升在放慢脚步，兽药产
量增幅放缓或将成为常态，但刚性需求不会改变，中国始终是全国兽药企业竞争的最大潜在市场。
随着养殖规模化水平的进一步提升，环保和安全压力的持续加大，兽用化药和饲料添加剂行业内
外整合力度加大，产能集中度逐步提升。  
2016年 7月 26日，农业部发布第 2428号公告，自 2016年 11月 1日起执行硫酸黏菌素预混
剂新发布的标准，标准明确了产品作为治疗用药的使用量，并删除硫酸黏菌素的促生长用途，上
述公告的实施导致硫酸黏菌素预混剂不能直接添加于饲料中，产品市场需求量大幅减少。报告期
内，硫酸黏菌素预混剂产品销售收入同比下降 2.86%。据升华拜克（600226）已披露的 2016年年
报显示，受农业部发布的第 2428号公告影响，硫酸粘菌素预混剂价格持续走低，产品销售收入同
比下降 6.98%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经 2016年 10月 26日召开的七届十九次董事会审议并通过了《关于设立全资子公
司浙江钱江热电有限公司的议案》，同意公司出资人民币 5,000万元投资设立海宁光耀热电有限
公司，从事电力、蒸汽的生产及销售，已完成工商注册登记。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司具有四十多年微生物发酵产品生产研制历史，主营赤霉酸、井冈霉素、阿维菌素等生物
农药产品及各类农药制剂产品，同时从事生物兽药--硫酸黏菌素、医药中间体化合物 T的生产，
是目前全球最大的赤霉酸及系列产品的生产企业，具有较强的核心竞争力。 
（一）产品结构优势 
1、产品高端，技术先进 
公司主要产品赤霉酸、井冈霉素、阿维菌素等生物农药系列产品在满足国内市场的同时，更
注重国际市场的开拓，其中赤霉素系列产品品质已达到美国和欧盟市场标准，长期出口欧美、东
南亚、中东等国家，公司已成为中国最大的赤霉素产品生产企业和出口企业之一。 
公司注重产品的生产技术工艺进步，根据内、外结合的原则，对内每年进行工艺革新和技术
改造，尽最大可能提高产品的品质和生产水平、降低生产成本，对外长期与国际和国内著名大专
院校等研究机构合作，进行产品的研发和技术攻关和合作，使公司的产品技术水平始终处于国内
同行领先水平。 
2、产品多元，做精做细 
    公司坚持以生物农药为主线，逐步向更高技术要求生物兽药、食品添加剂及医药中间体领域
探索和拓展；坚持以原料药为主线，逐步拉长产品产业链，逐渐向制剂化延伸，不断地丰富产品
品种和调整产品结构，打造一条布局合理、资源节约、环境友好的绿色发展之路。通过近几年的
产品研发，赤霉酸系列产品品种已达到近 20个，几乎覆盖了全部的产品制剂剂型；生物兽药—硫
酸黏菌素近期再次通过农业部的 GMP认证；进行了近 30个化学农药产品及复配绿色剂型研发，部
分产品已通过了农业部产品登记，丰富了公司产品品种，拓展了市场销售面和销售量。 
（二）核心技术优势 
     1、独特的菌种改造技术，造就了在同行中的优势。公司创制了一套独特赤霉酸菌种改造技
术，并通过十几年的不断地努力，赤霉酸菌种水平和生产水平始终处于国内领先水平。 
     2、发酵空气系统的升级换代，提高了发酵生产的稳定性。引进国际先进的高性能高效率空
气处理系统，做到了空气处理的高效节能，发酵生产的稳定性和生产水平取得很大的提高。 
2016 年年度报告 
11 / 159 
 
     3、提取分离采用先进的膜工艺路线，不仅提高了生产的收率及提升了产品的品质。而且还
减少了各种消耗，降低了生产成本。 
     4、固体废物及废水的综合处理循环利用，打造循环经济发展之路。由于发酵产生了大量的
菌体残渣等固体废物以及大量的废水，对公司的生存和发展带来了较大的压力，通过自行的技术
创新，让固体废物处理后转化为生物质能源，大量的废水引进了膜处理技术，已实施了中水回用，
节约了能源的消耗及对环境的影响。 
（三）创新能力优势 
1、拥有“浙江省企业技术中心”、“钱江生物化学省级高新技术研究开发中心”、浙江省
“绿色农药 2011协同创制中心”等创新平台，围绕“以生物工程为中心，以生物农药为主体，继
续向兽药、医药领域拓展，加快产品结构调整，加快产业升级”为战略方针，坚持产品创新与工
艺创新相结合，自主创新与产学研相结合，引进消化与吸收和自我创新相结合的模式，充分利用
国内外先进技术，紧跟国内外生物农药行业研发方向，不断形成具有知识产权的主导产品和核心
技术。 
技术中心设有菌种研究室、发酵研究室、提取研究室、制剂研究室、质检中心及中试生产基
地，形成了研究开发、小中试、检测及产业化为一体的科研开发和工业化生产体系，保证了科研
成果能够迅速转化为生产力。 
技术中心配备了先进的实验仪器和研究手段，拥有红外光谱、高压液相色谱仪等仪器设备 20
余台（套），完全满足公司技术创新、项目技改、科研立项、新产品开发和制品应用试验的需要。
近 2年还承担和参与了国家级项目和省级重大专项 4项，其中国家 863项目 2 项。 
2、注重环保投入，加快生态文明建设 
     公司多年来一直注重环保投入，报告期对热电锅炉烟气的脱硫脱硝除尘设施进行了改造，烟
气脱硫和氮氧化物已达到低排放标准；安全环保的持续稳定投入为公司的长周期、满负荷运行奠
定了良好的基础，同时在国家严格的排放政策下，进一步增强了公司竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司所从事的生物农药、兽药、医药中间体行业，由于市场集中度低，行业过度竞争，生物
农药研发投入大，投资回报慢等原因，2016年总体呈现产量增幅趋缓的态势，公司全体干部和员
工在董事会和经营层的领导下，克服公司主要动力原料价格通胀，部分产品市场需求突变，环保
安全压力增大的困难，努力拼搏，围绕公司发展战略和年初制定的经营计划开展各项工作，取得
了稳中有进的良好成果。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、 加强生产管理，依靠科技创新，生产水平稳定提高。通过科技创新，公司主要产品赤霉 
酸、硫酸黏菌素、化合 T的生产水平有所提高，主要原辅材料、能耗有所下降。根据市场需求变
化和公司产能情况，及时调整产品结构和营销策略，公司主导产品赤霉酸由制种应用向经济作物
覆盖取得明显进展，出口市场原药销量稳居国内前茅，通过加大盈利水平较高产品的销售和赤霉
酸新品种 GA4的市场投放，公司主营业务盈利水平不断提高。 
2、 加大科技投入和新产品开发。始终坚持“自主研发”和“合作研发”两手抓的思路，其 
中自主研发主要以“努力开发新产品，努力改进现有生产工艺技术，提高和稳定现有产品的生产
水平，降低生产消耗及生产成本”为目标，合作研发主要围绕现有生物发酵领域，进行新产品开
发、延伸产品品种研发和新成果产业化。2016年公司主导产品赤霉酸系列产品的延伸工作取得了
进展，单组分赤霉酸 GA4新产品项目产业化获得成功，单组分赤霉酸 GA7新产品项目已进入中试
研究阶段。2016年公司申报国家发明专利 2 项，已进入实质性审查阶段；申报省级新产品 4项，
已全部立项；申报了海宁市重点科研计划项目1项,已批准立项；完成9个省级新产品的申报工作；
协助浙江化工研究院等单位共同申报浙江省重大专项“低毒高效绿色农药创制”项目招标；于 2014
年与科研院校、合作单位共同承担的 2个 863项目的课题研究，已基本完成相关工作。 
3、公司严格执行质量监管措施，加强产品生产质量管理，始终坚持质量是企业生存发展的根
本，从进厂的原材料到出厂的产成品，都进行严格的抽样检测，把好原材料的入口质量关，保证
质检产品出厂合格率达 100%，并通过了兽药 GMP现场检查。 
