2015 年年度报告 
7 / 130 
 
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,238,648.47   -20,930,002.63 -1,119,875.95 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     191,587.58 
         
         
少数股东权益影响额 43,241.56   -53,267.99 141,536.55 
所得税影响额 -279,243.58   -3,643,319.45 -3,465,885.32 
合计 9,503,155.16   27,828,571.34 28,957,257.14 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司从事的主要业务 
公司主要从事以植物生长调节剂、杀虫剂、杀菌剂为主的生物农药产品，兽药原料药及制剂 
产品和医药中间体产品，以及热电联产蒸汽的研发、生产和销售。 
公司主要产品：农药品种有植物生长调节剂--赤霉素原药及制剂，杀虫剂--阿维菌素、甲氨
基阿维菌素苯甲酸盐，杀菌剂--井冈丙环唑、嘧菌酯、醚菌酯等，兽药饲料添加剂--硫酸粘杆菌
素原药及制剂，医药中间体--化合物T等。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式情况说明 
公司采取研、产、供、销一体化的生产经营模式。公司设有科研所开展新产品研发和现有产
品的工艺技术提升，并与外部科研院所建立广泛的合作关系。 
生产环节设有农药、兽药、医药中间体各自独立的生产系统及热电供应配套分厂，生产、质
量、环保等管理部门各司其职承担各项管理职能。公司设供应部负责经营过程中所需原辅材料、
机械设备、包装材料等采购业务，建立了合格供应商体系，保障采购产品的质量和稳定性。公司
设有销售一部负责国内农药贸易、销售二部负责国内兽药及医药中间体贸易、进出口部负责公司
产品国际贸易，建立完整、规范的业务流程和管理体系，形成了市场化导向的营销及客户服务体
系。 
（三）行业情况说明 
农药是农业生产中重要的生产资料，对于农作物的优质高产具有不可或缺的作用。随着全球
人口逐年增加以及人类生活水平的提高，消费结构的变化，对粮食等优质农产品的需求不断上升，
农药作用极具重要。我国是农药生产第二大国，也是出口大国。但目前国内农药行业集中度不高，
研发力量薄弱，产能过剩，市场竞争激烈，农药生产使用过程中对环境造成污染，另外植物转基
因技术也影响农药市场。农业部提出到 2020年实现农药化肥零增长的目标，也限制了农药行业发
展。 
    公司主营业务为生物农药生产、销售，产品分杀虫剂、杀菌剂和植物生长调节剂，具有高效、
低毒的环境、友好型特点。公司兽药主要是硫酸粘杆菌素，中国有兽药 GMP企业约 1900家，产能
过剩，产业集中度低，市场竞争激烈。而社会的发展也将对兽药行业增加关注度，抗生素产品的
使用受到限制。公司需要在科技创新、转型升级，提升质量上做好文章，坚持国内国际两个市场
并重，开发多领域多用途药品满足广泛需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的不懈努力，具备了具有公司特色的核心竞争优势，主要包括以下几方面： 
1、品牌优势：公司具有四十多年的发展历史，经过不断的创新和积累，国内在生物农药行业
具有很高的知名度、诚信度和美誉度，建立了稳定的客户群；公司产品在国际市场上也占有一定
的市场份额，产品远销美国、西欧、南美、中东和东南亚各地区，公司品牌优势逐步显现。 
    2、产品优势 
（1）公司立足于植物生长调节剂、生物兽药和医药中间体领域，致力于通过提供绿色、安全、
环保的优质特色产品，形成产品差异化竞争优势，是国内植物生长调节剂原药及制剂登记产品最
多的企业之一。 
（2）公司高度重视产品质量，视产品质量为企业之本，通过贯穿产品开发设计、供应链生产
管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。建立了一套严格完整的质量控
制和管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证和农业部兽药GMP认证。 
3、技术优势 
（1）公司系国家火炬计划重点高新技术企业，秉承不断创新的研发理念，注重产品技术创新
和产品质量的持续改进，自主研发和掌握了多项核心生产技术。在植物生长调节剂领域进行了较
为深厚的技术积累，确立了公司在细分行业的研发技术优势。 
（2）公司在不断研发新产品和新技术的同时，还重点加强对用户的技术应用指导，使用户通
过合理使用公司产品实现增产增收。公司核心产品之一的植物生长调节剂，其应用技术要求比其
他农药高，产品的适用对象、适用时期、使用剂量都需严格掌握，因此公司在产品销售过程中，
大力开展技术服务工作，为种植者提供专业化的售前、售中、售后的技术服务。 
（3）公司依托“省级高新技术研发中心”及“省级企业技术中心”平台，采用自主创新与产
学研相结合的模式，长期与浙江大学、浙江工业大学、上海农药研究所、浙江省化工研究院等国
内知名高等院校及研究所开展技术合作，加快科技成果转化，丰富公司的产品储备，进一步增强
了公司在技术研发方面的实力。 
（4）公司是国内少数能够同时从事植物生长调节剂原药及制剂研发、生产和销售，拥有完整
植物生长调节剂产业链的企业之一。能够有效分散、抵消原药及制剂价格的波动风险，有利于公
司获得长期、稳定、持续的盈利能力。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，由于全球经济下行压力较大，有效需求不足，产品刚性过剩，市场竞争加剧，农药
产业近几年一直处于弱势运行周期内。2015年，公司围绕发展战略和年度经营目标，积极推进各
项工作，公司全体干部和员工在董事会和经营层的领导下，团结一心，拼搏奋进，有效应对了经
济下行带来的各种困难和挑战，赢得了逆势中的发展，报告期内公司主营业务发展平稳，实现了
全年生产经营工作的总体稳定。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
一、 抓好计划管理，提升产品质量，控制生产成本 
1、 通过严格工艺管理、加强工艺优化，积极改造设备，改良设备运行，降低动力消耗，各 
产品生产稳定，水平有所提高，成本均有下降。 
2、 积极做好生产计划及产销衔接，生产与销售部门进行有效的沟通，保证公司产销顺畅、 
发货平衡，较好地协调了产、购、销的关系。针对特殊定单较多的情况，从接单开始，加强各部
门协调、衔接，做到保质、保量、按时发货。同时根据市场需要和产品利润率，合理调整产品结
构。 
3、 加强质量管理，质检产品出厂合格率 100%，通过 ISO质量环境管理体系的监督审核，按 
计划实施了兽药 GMP年度自检，启动并实施了兽药二维码管理。 
