浙江钱江生物化学股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
产经营资金周转较为紧张，经六届十三次董事会决议
2012 年度不进行利润分配。 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 17,625,949.11 0 
2011 年 0 0 0 0 10,036,872.15 0 
2010 年 1 0.2 0 5,480,038.98 49,678,935.66 66.19 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
  公司积极承担社会责任，落实可持续发展及科学发展观。 
     1.充分保障职工权益，营造员工良好发展空间。按规定给员工缴纳五险一金，不拖欠员工
工资；不定期开展各类技能培训、管理培训，增强员工各方面能力；关心员工生活，工会每年
给予符合条件的困难职工一定补助。不定期开展各类文体活动，增加集体凝聚力。 
     2.积极参与慈善捐款、社区共建等活动，支持地方社会事业发展。公司每年向海宁市慈善
总会捐款，获嘉兴市企业慈善奖。公司积极支持社区建设，与西山社区建立共建单位，每年给
予资金、人力支持。积极组织人员参加各类志愿者服务活动，平安出行活动等，为地方社会事
业发展贡献力量。 
     3.公司注重优化结构，转型升级，提升质量，注重节能减排、环境保护。公司完善了节能
（节水）经济责任制，制定"双增双节、节能降耗"的目标，层层分解，加强考核。并改进工艺，
引进节能设备，落实节能措施。公司是嘉兴市节水先进集体。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
     公司和子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
      公司一向注重环保方面的投入，各项目的实施严格按照项目环保审批程序进行，实施过程
中按照"三同时"的要求。二分厂关停后，总投资 4,000 万元的配套环保工程技改项目已于 2012
年底竣工，实施了清污分流、污水处理、废气处理、固废综合利用，做到了锅炉烟气、废水在
线监测，实现达标排放，使各项污染降到最低。通过了 ISO14001 环境管理体系认证和清洁生产
审核。公司没有发生过环境污染事故。公司依法领取了排污许可证，污染物排放达到排污许可
证的要求。 
浙江钱江生物化学股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
浙江钱江明
士达光电科
技有限公司 
其他关联关系 0 3,700 0    
关联债权债务形成原因 
    公司参股子公司浙江钱江明士达光电科技有限
公司因资金周转困难，分别于 2012 年 9 月 24 日
和 2012 年 10 月 8 日向本公司借款 1700 万元和
2000 万元，分别于 2012 年 9 月 29 日和 2012 年
12 月 28 日公司收回上述借款本金，同时按年利
率 7.2%确认并收到借款利息收入 36.2 万元。 
关联债权债务清偿情况 
截止报告期末，公司上述的债权债务已清偿，无
余额。 
与关联债权债务有关的承诺 本公司向关联方提供借款按年利率 7.2%计算。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 报告期内，公司计提借款利息收入 36.2 万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
浙江钱江生物化学股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
单位:万元 币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
华 融
金 融
租 赁
股 份
有 限
公司 
本 公
司 
赤 霉
素、井
冈 霉
素、硫
酸 粘
杆 菌
素 三
条 生
产 线
设备 
9,500 
2011
年3月
16 日 
2014
年3月
15 日 
 
按 月 息
5.3375‰
计 算 租
金 
增加财
务费用 
否  
     根据公司六届董事会 2011 年第一次临时会议决议和 2011 年第二次临时股东大会的决议，
公司于 2011 年 3 月 16 日与华融金融租赁股份有限公司签订《融资租赁合同》和《回租物品转
让协议》，公司将已建成投产的赤霉素、井冈霉素、硫酸粘杆菌素生产线设备原价 148,809,400.00
元作价 95,000,000.00 元转让给华融金融租赁股份有限公司，再由华融金融租赁股份有限公司将
上述固定资产出租给本公司。根据《融资租赁合同》，海宁市工业资产经营有限公司为该融资租
赁提供保证。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
浙江
钱江
生物
化学
股份
有限
公司 
 
浙江
阿波
罗皮
革制
品有
限公
司 
12,000 
2010
年
11
月
12
日 
2012
年 2
月 2
日 
2013
年 2
月 1
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否  否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 12,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 12,000 
公司对子公司的担保情况 
浙江钱江生物化学股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,700 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 13,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.44 
 
    报告期内，经公司六届十次董事会决议批准，为公司子公司东山热电提供自 2012 年 9 月 6
日至 2014 年 9 月 5 日向中信银行海宁支行借款余额不超过 2,000 万元的担保，并承担连带责任
保证。截止 2012 年 12 月 31 日公司累计对外担保总额为 13,700 万元，占公司净资产的 26.44% 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 连续十七年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
38 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
(一)承诺事项： 
     根据公司与浙江省海宁市经济开发区管理委员会于 2011 年 2 月 28 日签订的《钱江生化公
用热电项目投资协议书》，公司拟受让位于海宁经济开发区施带路南、钱江生化一期东、显昱公
司西、长山河北，面积约为 85.80 亩的土地使用权(上述面积包括海发土〔2004〕11 号《海宁市
国有土地使用权出让协议书》协议转让的 47.28 亩)，整体项目用地根据现行土地出让方式通过
招拍挂取得。公司原预付的土地价款共计 2,269,450.00 元在该项目土地挂牌时由浙江省海宁市
经济开发区管理委员会足额退还，扣除浙江省海宁经济开发区管理委员会垫付的项目前期费用
525,376.80 元后，账面反映预付账款 1,744,073.20 元。由于开发区的规划调整，截止 2012 年 12
月 31 日止该宗地块尚未进行挂牌。 
(二)资产负债表日后事项： 
浙江钱江生物化学股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
1.偿还中小企业集合票据 
     2012 年 2 月 3 日，公司通过中信银行股份有限公司注册发行中小企业集合票据 14,000 万元，
年利率为 7%，发行期限自 2012 年 2 月 3 日至 2013 年 2 月 3 日。公司已于 2013 年 2 月 1 日归
还上述集合票据本息共计 14,980.75 万元。 
2.收回及提供委托贷款 
     根据公司与平湖市诚泰房地产有限公司签订的委托贷款合同，公司的委贷本金 14,000 万元
于 2013年 2月 22日到期。公司实际于 2013 年 3月 15日收回上述委贷本金及利息 143,877,787.00
元。 
根据公司 2013 年 3 月 17 日召开的六届董事会 2013 年第二次临时会议通过的决议，公司拟
将自有资金 7,000 万元委托中国银行平湖支行贷款给平湖市诚泰房地产有限公司，委托贷款年
利率为 12%、期限为 6 个月。 
3. 对外担保 
     根据 2013 年 2 月 26 日公司第一次临时股东大会决议，以及公司与浙江阿波罗皮革制品有
限公司签订的《担保协议》，公司和浙江阿波罗皮革制品有限公司分别向中信银行股份有限公司
海宁支行申请流动资金贷款 6,000 万元和 5,000 万元,并以各自申请流动资金贷款额度为限互为
对方提供连带责任保证，期限为 2013 年 1 月 21 日至 2013 年 4 月 20 日。 
。 
