2017 年年度报告 
29 / 167 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神要求，结合公司
的实际情况，2012年 9月 6日召开 2012年第二次临时股东大会对现金分红政策进行修订。本《公
司章程》规定公司利润分配政策为： 
公司采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律允许的其他方式进行利润分配。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会公众公开发行新股、发行可转换公司债券
或向原有股东配售股份。  
在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情况下，如无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
报告期内，根据 2017年 4月 26日召开的公司 2016年年度股东大会决议，以 2016 年末总股
本 301,402,144 股为基数，每 10股分配现金红利 0.50元（含税），共计派发现金 15,070,107.20
元（含税），剩余未分配的利润 152,499,111.56 元结转下一年度分配，本年度不进行资本公积
金转增股本，于 2017年 6月 20日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.30 0 9,042,064.32 41,011,138.70 22.05 
2016年 0 0.50 0 15,070,107.20 32,832,070.65 45.90 
2015年 0 0 0 0 26,543,623.79 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
    1)本公司自 2017年 5月 28日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2) 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016 年度营业外收入 1,337,254.61 元，调增资产处置收益 1,337,254.61 元。    
（2）重要会计估计变更 
    报告期内，本公司无重大会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 76 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
37 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，经公司 2016年年度股东大会审议通过，继续聘任天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度财务报告暨内部控制审计机构。 
 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
海宁钱
塘水务
有限公
司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
自来水
费 
政府定
价 
3.20 872,858.81 40.07 银行
托收 
3.20  
海宁市
自来水
有限公
司 
其他关
联人 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购
买） 
自来水
费 
政府定
价 
3.20 1,305,295.15 59.93 银行
托收 
3.20  
浙江江
南要素
交易中
心有限
公司 
其他关
联人 
其它流
出 
排污权
使用费 
政府定
价 
 3,064,741.96 100.00 转账
结算 
  
合计 / / 5,242,895.92  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司与上述关联方发生的日常关联交易，金额较小，全年
发生额占公司经审计净资产0.79%。 
 
注：1、公司支付的排污权使用费，由政府定价，交易价格根据排放物的具体排放指标确定； 
2、海宁市自来水有限公司于 2017年 7月注销，公司发生的购买自来水业务于 2017年 7月与海宁
钱塘水务有限公司发生，交易价格、结算方式不变。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 150.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.0075 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 经2017年8月17日召开的公司八届四次董事会审议，同
意公司为控股子公司海宁东山热电有限公司在浙商银
行嘉兴海宁支行申请的1年期借款余额不超过1,000万
元及在中信银行海宁支行申请的1年期借款余额不超过
1,000万元的担保，提供连带责任保证。 截至2017年12
月31日公司累计对外担保余额为5万元，占公司经审计
净资产的0.0075%。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益型 自有资金 11,000,000.00 5,700,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中 国
建 设
银行 
保 本 浮
动 收 益
型 
11,000,000.00 2016 年
8 月 17
日 
 自
有
资
金 
银行理
财资金
池、债
券 
保
本
浮
动
收
益 
  109,675.62 5,300,000.00 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 转让浙江嘉善银都农商城经营管理股份有限公司股份事项 
根据 2014年 11月 21日公司七届董事会 2014年第一次临时会议决议，以及公司与自然人邱
彤签订的《股权转让协议》及补充协议，公司将持有的嘉善银都 45%股权作价 4,500万元转让给
邱彤。 
根据公司与邱彤签订的《股份质押协议》，邱彤将其合法拥有的同创九鼎投资管理集团股份有 
限公司(以下简称“九鼎集团”)6,507,655股股份质押给公司。上述股权已于 2014年 12月 26日
在中国证券登记结算有限责任公司办妥质押登记手续。 
“九鼎集团”实施了多次资本公积转增股本后，截至 2017年 12月 31日，邱彤持有的九鼎集 
团公司股份数量为 21,774,927股，其中质押给本公司的九鼎集团公司股份数量相应变更为
9,510,378股。 
   “九鼎集团”于 2015年 6月 8日起持续停牌，2018年 3月 27日复牌交易。根据相关承诺，
邱彤应于“九鼎集团”公司股票复牌后十个交易日内（截至 2018年 4月 11日）支付股权转让款。
截至本报告董事会批准报送日，公司累计已收到邱彤支付的股权转让款 15,065,028.05元，尚有
29,934,971.95元股权转让款未收到。公司正与邱彤积极沟通，督促其尽早安排付款计划，并及
时公告进展情况，嘉善银都尚未办妥工商变更登记手续。 
 
2、 平湖诚泰公司股权转让事项 
根据 2017 年 12 月 6日公司八届董事会 2017 年第一次临时会议决议，公司与浙江诚泰房地 
产集团有限公司签署了《股权转让框架协议》(以下简称框架协议)，拟向浙江诚泰转让公司持有
的平湖诚泰 30%的股权，股权转让完成后，公司将不再持有平湖诚泰股权。本次签订的框架协议
仅为意向性合作协议，根据框架协议，股权转让价款由协议双方根据平湖诚泰公司以 2017年 12
月 31日为基准日的审计、评估的结果，在签订股权转让协议时最终确定。浙江诚泰同意在本协议
签署后，在 2017年 12月 15 日前支付 2,000万元给公司作为本次股权转让交易的预付款，待平
湖诚泰最终的审计、评估结果出具且双方达成最终的股权转让协议后，该预付款可以抵扣股权转
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
让款。如果本次交易未能实施，公司将于终止事宜确认后 7个工作日内无息将收到的预付款返还
给浙江诚泰公司。公司已于 2017年 12月 15日收到浙江诚泰公司预付股权转让款 2,000万元。详
见公司 2017年 12月 7 日披露于《上海证券报》和上海证券交易所网站（  www.sse.com.cn）临
2017—030、临 2017-032公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
履行社会责任是公司经营过程中重要的组成部分。公司在创造利润、对股东利益负责的同时，
积极承担与利益相关者和全社会的责任。主要包括以下几个方面： 
1、在员工保护方面，公司严格贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。努力提高员工的
工资福利待遇，为员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，排除员工
的后顾之忧，促进劳资关系的和谐稳定，2017年员工工资较上年增长 7.6%。为职工创造健康、安
全的工作和生活环境，定期组织员工体检，组织女职工参加团体建康险，公司全体职工参加了海
宁市在职职工医疗互助。关心员工生活，解决员工困难，多年来公司一直坚持为困难员工送温暖，
走访困难家庭，节假日慰问离退休老干部和公司 70岁以上退休员工。  
2、在生产经营和业务发展方面，公司建立并执行质量、环境、职业健康安全管理体系；安全
生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；实施监测考核体系，组织开展“安全生产月”活动，
开展安全事故应急救援演练等，强化日常监控，不断进行安全生产的投入，结合实际情况在人力、
物力、资金、技术等方面提供必要的保障。  
3、在供应商保护方面，公司始终坚持与供应商建立“互惠互利、合作共赢”的理念，建立多
项采购管理制度，为供应商提供良好的公平竞争环境；按照采购资金支付相关规定，定期编制采
购资金支付预算，及时支付供应商货款。 
4、在公益事业方面，公司一直将履行社会责任作为应尽的职责和义务，致力于参加公益事业，
鼓励员工主动回馈社会。2017年，公司向海宁慈善总会共计捐款 520,797元，其中个人捐款 18,797
元，控股子公司海宁东山热电有限公司捐款 2,000元；向文明社区、文明村建设结对单位捐款
13,000元；向“海宁潮公益”“潮骑海宁 绿色同行”公益项目捐款 20,000元；为困难家庭儿童
营造良好学习环境的“焕新乐园”项目捐资 10,000元，在“六一”前夕，公司派出党、团员志愿
者去市儿童福利院与福利院儿童共度节日，并向福利院“儿童微心愿”捐赠物品。 
同时公司组织员工参与“绿色同行，文明出行”、“小家电维修”、“垃圾分类、美化环境
宣传”、“弯腰一秒”、“暴走文明路”、“剿灭劣Ⅴ类水巡河，水质检测”、“海洲养老院家
电维修、清洁活动”、“西山社区清理乱张贴、清扫活动”、“丁桥两丰村文化走亲活动”、为
残疾儿童“点亮微心愿”等活动，为公司“省级文明单位”创建和全国文明城市创建发挥积极作
用。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及子公司均不属于国家环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及子公司未有属于国家环境保护部门规定的重大排污的环保情况。 
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
公司在 2017年依法领取了排污许可证，污染物排放达到排污许可证的要求。公司 2017年共
投入 1800多万元用于废气，废水，固废等三废处理。公司的废气和废水处理设施都运转良好，废
气和废水外排口全部安装在线监测系统，危险固废全部委托有资质单位合法处置。公司 2017年全
年排放污水较 2016年减少 7.14%，减排效果显著。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
