2015 年年度报告 
23 / 148 
 
    2、市场风险。面对在线旅行模式（OTA）、旅游散客化、跨界资本竞争的冲击，旅游竞争态
势快速变化，公司传统优势逐步丧失，成本不断加大，政策优势逐步衰减，导致传统线下业务经
营压力明显增大。为减少市场风险影响，公司将努力适应市场竞争变化，加快信息技术的应用和
信息化平台建设，加强业务模式和产品创新，积极促进传统业务的转型升级，从供给需求型向服
务型转变，从业务型向平台化转化。同时努力开拓新的业务领域，促使国内业务提高协同效应，
国际化经营取得进一步突破。 
    3、政策风险。公司是经国务院批准的统一经营、管理免税品销售业务的专营公司，在强调市
场在资源配置中的决定性作用的大趋势下，如果国家调整免税业的管理政策，放宽免税业的市场
准入，取消免税业的集中统一管理，行业的市场竞争将加剧。公司将用足用好现有政策，并积极
争取政策进一步优化，同时加强免税新政策的研究力度和加大免税新政策的争取力度，进一步拓
展免税行业发展空间。 
    4、经营风险。随着柬埔寨市内免税店等海外旅游零售项目的投入和运营，公司在运营管理、
采购配送、市场营销、人才储备等方面会面临更严峻的挑战，可能存在各种不可预见因素或不可
抗力因素，导致项目不能达到预期的收益。公司将积极提升采购、库存、零售管理等核心能力，
提高精细化管理水平，积极培养、引进相关人才，保障项目达到预期收益。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于现金分红政策的有关要求，积极回报股东，实施
了 2014 年度利润分配方案：以 97,623.78 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.60 元
（含税），共派发现金红利 44,906.94 万元，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率
30.54%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司股东
2015 年年度报告 
24 / 148 
 
润 的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 5.00 0 488,118,886.00 1,505,894,866.77 32.41 
2014 年 0 4.60 0 449,069,375.12 1,470,282,260.41 30.54 
2013 年 0 4.00 0 390,495,108.80 1,294,596,112.58 30.16 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 330 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙 155 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 148 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    1、因接到控股股东国旅集团有关筹划涉及公司部分股权转让相关事项的通知，公司股票于
2015 年 3 月 16 日起停牌。停牌期间，公司密切关注、积极问询控股股东国旅集团关于本次重大
事项的进展情况，严格按照信息披露规则，每五个交易日披露一次本次重大事项进展情况公告。
2015 年 6 月 3 日，公司接到国旅集团的通知，鉴于上述重大事项较为复杂，审批周期存在不确定
性，实施条件尚不完全成熟，从保护全体股东利益的角度出发，经审慎考虑，国旅集团决定终止
筹划本次重大事项。根据有关规定，经公司申请，公司股票于 2015 年 6 月 4 日开市时复牌。详见
2015 年年度报告 
26 / 148 
 
公司临时公告 2015-012、2015-013、2015-014、2015-015、2015-016、2015-020、2015-021、2015-022、
2015-023、2015-024、2015-025 和 2015-026。 
    2、公司于 2015 年 11 月 23 日接到股东华侨城集团公司（以下简称“华侨城集团”）《关于协
议转让中国国旅部分股份的函》，华侨城集团拟通过公开征集受让方的方式一次性整体协议转让
其持有的公司 52,716,960 股股份。2015 年 12 月 25 日，公司接到股东华侨城集团转来的国务院国
有资产监督管理委员会《关于华侨城集团公司协议转让所持中国国旅股份有限公司部分股份有关
问题的批复》（国资产权[2015]1318 号），同意华侨城集团将所持公司 52,716,960 股股份转让给
南华期货股份有限公司－南华众鑫资产管理计划。2015 年 12 月 31 日，华侨城集团本次协议转让
完成证券过户登记手续。 
本次权益变动后，南华期货股份有限公司－南华众鑫资产管理计划持有公司 52,716,960 股股
份，占公司总股本的 5.40%，华侨城集团持有公司 39,850,455 股股份，占公司总股本的 4.08%。
详见公司临时公告 2015-043、2015-044、2015-045、2015-046、2015-048 和 2016-001。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015 年，公司着力发挥中央企业的带头示范作用，积极践行“游客为本、服务至诚”的旅游行
业核心价值观，积极践行“传递旅游的快乐，延伸旅游的享受”的社会责任理念，进一步强化文明
旅游的倡导宣传工作，带动全行业着力提升旅游服务品质，为广大消费者营造和谐有序的旅游和
购物环境，为提升我国旅游整体形象、推动我国旅游事业的繁荣发展做出自己应有的贡献。 
2015 年，公司进一步在系统内部全面强化文明旅游的宣传与引导工作，将文明旅游的工作推
向深入。通过不断加强对导游、领队及销售人员的管理和培训，完善旅游团行前教育、告知制度，
明确了导游、领队要切实履行起业务工作与文明督导的“一岗双责”，肩负起文明旅游宣传员、监
督员的责任。此外，公司相继开展了“文明旅游我先行”、“文明旅游十大提醒语”、“发现异域 感受
文明”等一系列文明旅游宣传活动，活动吸引了数千名游客的积极参与，使文明旅游观念深入人心。
2015 年 6 月，在中央企业首都精神文明创建工作推进会上，公司旗下的国旅总社和中免公司双双
荣获首都文明单位称号。 
公司努力让“生态旅游，绿色环保”成为一种风尚，设计了生态之旅、绿色低碳游等多种生态
旅游项目，达到低碳和环保的目的，受到业内人士和游客的普遍好评。同时公司注重节能减排，
绿色发展，为加快建设成为节约环保型企业而不断努力，为低碳、环保、可持续发展做出贡献。 
公司重点投资项目—三亚海棠湾国际购物中心（一期）工程（三亚国际免税城）凭借优秀的
设计和过硬的质量，荣获 2014-2015 年度我国建筑行业工程质量最高荣誉奖——“中国建筑工程鲁
班奖”。三亚国际免税城作为全球规模最大的市内免税店，已成为海南三亚独具魅力的标志性建筑。
它的顺利建成和高效运营，既进一步扩大了离岛免税政策的影响力，对三亚海棠湾乃至海南旅游
业的发展具有积极的带动作用。  
2015 年年度报告 
27 / 148 
 
2015 年，公司持续蓬勃开展企业文化和社会公益活动。通过举办职工技能竞赛，着力提高员
工的业务销售技能，促进企业经营发展。公司坚持立足一线工作实际，着力从提升员工专业技能、
激发工作热情，以技能比武检验日常专业培训、岗位练兵成效，公司先后组织开展职工家属开放
日以及“衣言衣行 • 情暖寒冬”、援助地震灾区、帮扶社区空巢高龄老人等爱心公益活动，有力彰
显了公司的企业文化精神和氛围。 
2015 年，公司强化安全生产“红线意识”、“责任意识”和“执行意识”，进一步贯彻落实《安全
生产法》、《中央企业安全生产禁令》，加强企业安全生产主体责任，落实安全生产责任人制度，
组织开展安全生产领域专项整治行动，做好安全生产隐患的专项排查和整改工作，监督检查下属
子公司安全生产工作的落实情况；同时抓好安全生产的培训、宣传和应急演练工作；进一步夯实
安全管理基础，完善应急救援体系，努力提高安全风险防范能力，圆满完成了节假日期间的应急
管理、安全生产和治安保卫工作，为公司经营管理和改革发展，提供了强有力的安全保障。2015
年公司未发生重大安全生产事故。 
    公司高度重视投资者权益保护工作，努力维护投资者的合法权益，通过构建多元化的投资者
沟通渠道，推进投资者关系管理工作的开展。在经济效益持续增长的同时，公司不忘积极回馈股
东，给予股东合理的投资回报，使股东分享经济增长成果。2010 年—2014 年度，公司累计现金分
红 13.24 亿元，年平均现金分红率达到 27.21 %。2015 年公司还荣获“中国主板上市公司价值百强”
前 10 名和“金牛上市公司百强”等殊荣。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
