中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
实际工作需要，自行安排培训内容和形式。 
（四）专业构成统计图： 
 
（五）教育程度统计图： 
 
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作行为，加强信息披露
管理，维护全体股东利益。报告期内，公司新增了《公司与银行业务往来管理制度》，
修订了《公司章程》、《公司募集资金管理制度》、《公司投资者关系管理制度》和《公
司对外担保管理制度》等 8 项制度，公司的法人治理制度体系进一步完善。报告期
内公司认真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理
制度及相关法律法规的情形。经自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人利用内
幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求未有差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 3
月 29 日 
《关于公司投资三亚海棠湾国际购物
中心项目的议案》、《关于公司变更部
分募集资金投资项目和使用超额募集
资金的议案》 
审议 
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年 3 月
30 日 
2012 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 17 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、
《公司 2011 年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度独立董事工作报告》、
《公司 2011 年度财务决算报告》、《公
司 2011 年年度报告及摘要》、《公司
2011 年度利润分配方案》、《关于公司
2012 年度投资计划的议案》、《关于公
司 2012 年度财务预算（草案）的议案》、
《关于公司聘任 2012 年度审计机构的
议案》、《关于公司聘任 2012 年度内控
审计机构的议案》 
审议 
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年 5 月
18 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 8
月 29 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于修订<公司募集资金管理制度>的议
案》、《关于修订<公司投资者关系管理
制度>的议案》、《关于修订<公司对外
担保管理制度>的议案》、《关于审议<
公司与银行业务往来管理制度>的议
案》 
审议 
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年 8 月
30 日 
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 9
月 27 日 
《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关
于修订〈公司董事会战略委员会议事
规则〉的议案》、《关于修订〈公司董
事会提名委员会议事规则〉的议案》、
《关于修订〈公司董事会薪酬与考核
委员会议事规则〉的议案、《关于修订
〈公司董事会审计委员会议事规则〉
的议案》、《关于公司董事会换届选举
的议案》、《关于公司监事会换届选举
的议案》 
审议 
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年 9 月
28 日 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012年 12
月 21 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票
方案的议案》、《关于公司非公开发行
股票预案的议案》、《关于公司非公开
发行股票募集资金使用可行性报告的
议案》、《关于公司前次募集资金使用
情况的专项报告的议案》、《关于提请
公司股东大会授权董事会办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》、《关
于公司未来三年（2012—2014 年）股
东回报规划的议案》 
审议 
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012年12月
22 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
盖志新 否 12 12 2 0 0 否 5 
王为民 否 3 3 0 0 0 否 1 
张建华 否 9 9 2 0 0 否 3 
姚越灿 否 9 9 2 0 0 否 2 
苏征 否 3 2 0 1 0 否 1 
王开元 是 12 12 2 0 0 否 2 
李克麟 是 9 8 2 1 0 否 0 
范晓复 是 9 9 2 0 0 否 2 
葛铁铭 是 12 12 2 0 0 否 2 
杨有红 是 12 12 2 0 0 否 2 
常小刚 是 3 3 0 0 0 否 1 
注：公司 2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 9 月 27 日审议通过了董事会换届选举的议案，
决定聘任盖志新、王为民、苏征、王开元、葛铁铭、杨有红、常小刚为公司第二届董事会董事。
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
张建华、姚越灿、李克麟、范晓复不再担任公司董事。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会重点研究了公司三亚海棠湾国际购物中心项目和再融资
事项，对项目可行性分析、再融资方式的选择、募集资金投向等进行反复讨论，并
实地考察，认真听取有关汇报，向董事会提出了明确意见和合理化建议。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对董事会换届和高管选聘展开工作，对董事和高
管候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见。 
   （三）薪酬与考核委员会履职情况 
2012 年，薪酬与考核委员会根据国资委的有关规定和《公司高级管理人员考核
管理暂行办法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》，对公司高级管理人员
进行了 2011 年度的考核评价和薪酬确定工作。 
（四）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等内容
认真审议，充分发挥专业职能，并与中介机构密切沟通，确保财务数据的真实、准
确和完整，同时对公司财务和内控管理提出合理化建议并进行具体指导。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情
况，也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，薪酬与考核委员根据国资委有关规定和《公司高级管理人员考核管
理暂行办法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》对公司高级管理人员进
行考核，根据考核结果提出年度薪酬建议并提交董事会审议。考评机制遵循收入与
公司战略发展、经营业绩和 EVA 挂钩的原则，确保公司健康可持续发展。 
