2016 年年度报告 
38 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开股东大会 2 次，审议通过议案 11 项。公司董事会召开全体会议 4 次，审
议通过议案 28 项，涉及公司年度利润分配、担保、关联交易等重大事项的审议。 
报告期内，公司积极促进和加强独立董事与外部审计机构的直接沟通机制，确保了独立董事
工作的独立性，在外部审计机构的选择权，对会计报告质量的把控，以及内部控制体系建设等方
面，均促进公司治理水平的进一步提升。公司组织召开了两次独立董事与外部审计机构的沟通会，
与外部审计机构进行年度财务报告和内控管理的审计计划、审计过程及审计结果的沟通，对公司
财务报告、内控审计报告及发现的问题进行了充分讨论，取得了很好的效果，促进了年度财务报
告和内控审计质量的提升，并对下一年度的年报审计工作和内控审计工作进行了布置安排。    
报告期内，公司组织了一次独立董事调研活动，使独立董事对公司业务开展的具体情况有了
进一步了解和掌握，为董事会科学决策提供了有力支持。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 2 月 26 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 27 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王为民 否 4 4 1 0 0 否 2 
李  刚 否 4 4 1 0 0 否 1 
刘平春 否 4 2 1 2 0 否 0 
葛铁铭 是 4 4 1 0 0 否 2 
杨有红 是 4 4 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 146 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
(一)战略委员会履职情况 
公司战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；对
公司重大业务重组、合并、分立、解散等事项进行研究并提出建议等。报告期内，战略委员会对
公司战略规划的制定和实施提出了指导意见。 
(二)提名委员会履职情况 
公司提名委员会的主要职责是拟订公司董事、高级管理人员的选择标准、程序及方法；对董
事候选人和总经理人选以及总经理提出的经理层其他成员的人选进行审查并提出建议；审议公司
人才队伍建设规划；在国内外人才市场以及公司内部搜寻待聘职务人选，向董事会提出建议等。
报告期内，提名委员会针对拟任财务负责人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向
董事会出具明确意见。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会的主要职责是提出董事报酬建议；拟定高级管理人员薪酬与考核制度；
审议高级管理人员薪酬标准；审议高级管理人员年度、任期考核目标方案、考核结果；审议公司
员工收入分配、福利等重大制度等。报告期内，薪酬与考核委员会根据国资委的有关规定和《公
司高级管理人员考核管理暂行办法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》，对公司高级管
理人员 2015 年度经营业绩进行考核，确定了公司高级管理人员 2015 年度薪酬，明确了公司高级
管理人员 2016 年度经营业绩考核方案。 
(四)审计委员会履职情况 
公司审计委员会的主要职责是负责就外部审计机构的委任、重新委任及罢免向董事会提供建
议、批准外部审计机构的薪酬及聘用条款；检讨及监察外聘审计机构是否独立客观及审计程序是
否有效；监察公司的财务报表及公司年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性，并审阅
报表及报告所载有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度；检
讨公司的财务及会计政策及实务等。报告期内，审计委员会对公司定期报告、关联交易、内部控
2016 年年度报告 
40 / 146 
 
制规范实施等内容认真审议，充分发挥专业职能，并与中介机构密切沟通，确保财务数据的真实、
准确和完整，同时对公司财务和内控管理提出合理化建议并进行具体指导。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
    公司控股股东中国旅游集团于 2016 年 7 月 19 日、2016 年 9 月 20 日分别出具《关于避免与
中国国旅股份有限公司同业竞争的承诺函》、《中国旅游集团公司关于避免与中国国旅股份有限
公司同业竞争的补充承诺函》，提出了关于避免同业竞争的措施、后续工作计划。详见本报告第
五节第二部分承诺事项履行情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会进一步强化对高级管理人员的激励约束。按照公司发展战略，科学确定年
度经营业绩考核方案；年底开展综合评价，将经营业绩考核结果、个人综合评价结果作为薪酬确
定的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告的相关内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的 
《中国国旅股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告，详见本
公司在上海证券交易所网站披露的《中国国旅股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 146 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
