中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
外派进修培训、自主培训。新员工培训旨在帮助新员工全面认识公司，熟悉文化
和制度，使其尽快融入团队工作；岗位技能培训是针对性的提高员工的工作能力、
业务水平和基本素质的培训，实现人岗匹配；外派进修学习是将员工派到培训机
构、专业院校旨在提升员工工作水平、能力和综合素质的培训；自主培训由员工
根据自身实际工作需要，自行安排培训内容和形式。 
（四）专业构成统计图： 
 
 
   （五）教育程度统计图： 
 
中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
第八节  公司治理 
 
    一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作行为，加强信息
披露管理，维护全体股东利益。报告期内，公司新增了《公司累积投票制实施细
则》，修订了《公司章程》和《公司募集资金管理制度》2 项制度，公司的法人
治理制度体系进一步完善。报告期内公司认真执行了《内幕信息知情人管理制度》
及相关法律法规，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。经自查，报告期
内公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司治理结构
完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求未有差异。 
 
    二、股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
年 度 股
东大会 
 
2013 年
5 月 8 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2012 年度监事会工作报告》 
3、《公司 2012 年度独立董事述职报告》 
4、《公司 2012 年度财务决算报告》 
5、《公司 2012 年年度报告及摘要》 
6、《公司 2012 年度利润分配方案》 
7、《关于公司 2013 年投资计划的议案》 
8、《关于公司 2013 年预算（草案）的议案》 
9、《关于公司聘任 2013 年度审计机构的议
案》 
10、《关于公司聘任 2013 年度内部控制审计
机构的议案》 
11、《关于公司前次募集资金使用情况专项报
告的议案》 
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2013 年
5 月 9
日 
2013 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2013 年
12 月 5
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》 
2、《关于制订<公司累积投票制实施细则>的
议案》 
3、《关于修订<公司募集资金管理制度>的议
案》 
4、《关于选举张希钦为公司独立董事的议案》 
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2013 年
12 月 6
日 
 
 
中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
盖志新 否 7 7 3 0 0 否 2 
王为民 否 7 6 3 1 0 否 0 
苏征 否 7 4 3 3 0 否 0 
王开元 是 5 4 2 1 0 否 0 
葛铁铭 是 7 7 3 0 0 否 1 
杨有红 是 7 7 3 0 0 否 2 
常小刚 是 7 6 3 1 0 否 1 
张希钦 是 1 1 0 0 0 否 1 
注：公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 12 月 5 日审议通过了《关于选举张希
钦为公司独立董事的议案》，决定聘任张希钦为公司第二届董事会独立董事。王开元不再担
任公司独立董事。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
报告期内，董事会提名委员会主要针对董事会独立董事选聘展开工作，对独
立董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明
确意见；董事会薪酬与考核委员会根据国资委的有关规定和《公司高级管理人员
考核管理暂行办法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》，对高级管理
人员 2012 年度经营业绩和 2010—2012 年任期经营业绩进行考核，确定了高级管
理人员 2012 年度薪酬及 2010—2012 年任期延期绩效薪金兑现方案，明确了高级
中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
管理人员 2013 年度经营业绩考核方案。董事会审计委员会对公司定期报告、关
联交易、内部控制规范实施等内容认真审议，充分发挥专业职能，并与中介机构
密切沟通，确保财务数据的真实、准确和完整，同时对公司财务和内控管理提出
合理化建议并进行具体指导。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的
情况，也不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司高级管理人员考核管理
暂行办法》、《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》以及国资委有关规定，对公
司高级管理人员进行考核，根据考核结果提出年度薪酬建议并提交董事会审议。
考评机制遵循收入与经营业绩挂钩的原则，确保公司健康可持续发展。 
目前公司高级管理人员的中长期激励机制处于研究过程中，尚未建立和实
施。 
