2015 年年度报告 
35 / 148 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 39 
主要子公司在职员工的数量 13,611 
在职员工的数量合计 13,650 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 7,743 
技术人员 220 
管理人员 2,662 
其他 3,025 
合计 13,650 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 386 
本科 4,528 
专科 5,600 
中专及以下 3,136 
合计 13,650 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司在强化业绩导向的同时，通过优化结构以扩大浮动收入占总收入的比例，强化浮动收入
与公司整体经营业绩、个人考核结果的挂钩关系，完善激励约束机制。公司积极履行社会责任，
按照国家和各地有关政策，结合经营实际，为员工缴纳社保和公积金。 
 
(三) 培训计划 
公司根据岗位特点和职责要求，制定有针对性的培训方案，针对高级管理人员、总部职能部
门、子公司高级管理人员分别制定培训计划，通过通用素质培训、专业能力培训、外派进修培训、
自主培训等，不断开阔和提高干部队伍的视野和能力素质，不断提高工作绩效。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司的董事会现由 5 名董事组成，其中，股东董事 3 名，独立董事 2 名。公司独立董事人数
超过规定的三分之一比例，且为企业管理、财务会计专业人士，为公司战略和经营决策提供了专
业支持。 
2015 年年度报告 
36 / 148 
 
报告期内，公司召开股东大会 2 次，审议通过议案 10 项。公司董事会召开全体会议 9 次，审
议通过议案 33 项，涉及公司年度利润分配、募集资金变更和公司董事候选人提名等重大事项的审
议。 
报告期内，公司董事会组织召开了两次独立董事与外部审计机构的直接沟通会议，即公司管
理层不参加沟通会议，仅由独立董事和董事会秘书直接与会计师进行年度财务报告和内控管理的
审计计划、审计过程及审计结果的沟通。独立董事与会计师就公司财务报告和内控管理等有关问
题进行了深入讨论，取得了良好效果。根据独立董事关注的重点问题，公司还组织了财务专题调
研，对重点问题进行了详细解答。独立董事与会计师直接沟通机制的建立，确保了独立董事工作
的独立性，在外部审计机构的选择权，对会计报告质量的把控，以及内部控制体系建设等方面，
均促进公司治理水平的进一步提升。 
报告期内，公司共组织两次董事调研活动，主要为项目调研。这些调研活动为董事深入了解
和掌握具体情况，为董事会科学决策提供了有力支持。同时，公司先后分批组织董、监事参加监
管部门举办的董、监事培训，圆满完成了监管机构对董、监事任职资格的培训要求，提高了董事
和监事的履职能力。 
报告期内，公司修订了《公司会计核算办法》，公司的法人治理制度体系进一步完善。公司认
真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理制度及相关法律法规的
情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 2 月 11 日 www.sse.com.cn 2015 年 2 月 12 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 29 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王为民 否 9 9 6 0 0 否 2 
李  刚 否 9 8 6 1 0 否 2 
刘平春 否 7 6 5 1 0 否 0 
2015 年年度报告 
37 / 148 
 
葛铁铭 是 9 9 6 0 0 否 1 
杨有红 是 9 9 6 0 0 否 2 
常小刚 是 2 2 1 0 0 否 0 
注：2015 年 2 月，公司原独立董事常小刚辞职；2015 年 2 月 11 日，公司 2015 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于选举刘平春为公司第二届董事会董事的议案》，选举刘平春为公司第二届
董事会董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明： 
报告期内，公司独立董事对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项未提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
(一)战略委员会履职情况 
公司战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；对
公司重大业务重组、合并、分立、解散等事项进行研究并提出建议等。报告期内，战略委员会对
公司战略规划的制定和实施提出了指导意见。 
(二)提名委员会履职情况 
公司提名委员会的主要职责是拟订公司董事、高级管理人员的选择标准、程序及方法；对董
事候选人和总经理人选以及总经理提出的经理层其他成员的人选进行审查并提出建议；审议公司
人才队伍建设规划；在国内外人才市场以及公司内部搜寻待聘职务人选，向董事会提出建议等。
报告期内，提名委员会主要针对董事会董事选聘展开工作，对董事候选人的任职资格、专业背景、
履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会的主要职责是提出董事报酬建议；拟定高级管理人员薪酬与考核制度；
审议高级管理人员薪酬标准；审议高级管理人员年度、任期考核目标方案、考核结果；审议公司
员工收入分配、福利等重大制度等。报告期内，薪酬与考核委员会根据国资委的有关规定和《公
司高级管理人员考核管理暂行办法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》，对公司高级管
理人员 2014 年度经营业绩进行考核，确定了公司高级管理人员 2014 年度薪酬，明确了公司高级
管理人员 2015 年度经营业绩考核方案。 
2015 年年度报告 
38 / 148 
 
(四)审计委员会履职情况 
公司审计委员会的主要职责是负责就外部审计机构的委任、重新委任及罢免向董事会提供建
议、批准外部审计机构的薪酬及聘用条款；检讨及监察外聘审计机构是否独立客观及审计程序是
否有效；监察公司的财务报表及公司年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性，并审阅
报表及报告所载有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度；检
讨公司的财务及会计政策及实务等。报告期内，审计委员会对公司定期报告、关联交易、内部控
制规范实施等内容认真审议，充分发挥专业职能，并与中介机构密切沟通，确保财务数据的真实、
准确和完整，同时对公司财务和内控管理提出合理化建议并进行具体指导。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会进一步强化对高级管理人员的激励约束。按照公司发展战略，科学确定年
度经营业绩考核方案；根据职责分工，将重点工作分解到人，签订年度绩效合同；年底开展综合
评价，将经营业绩考核结果、个人综合评价结果作为高级管理人员薪酬确定的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    内部控制评价报告的相关内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的 
《中国国旅股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告，详见本
公司在上海证券交易所网站披露的《中国国旅股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
2015 年年度报告 
39 / 148 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
瑞华审字【2016】02230294 号 
中国国旅股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国国旅股份有限公司（以下简称“中国国旅公司”）的财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量
表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中国国旅公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
