2015 年年度报告 
7 / 148 
 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
  
  
  766,710.00 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
  
  
    
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
  
  
3,759,753.59 49,567,839.16 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
3,364,945.37 
  
11,747,999.13 6,683,179.12 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
  
  
    
            
            
少数股东权益影响额 -2,288,265.47   -5,298,301.33 -19,079,051.36 
所得税影响额 -6,081,971.05   -5,124,972.34 -16,756,390.37 
合计 12,127,426.79   14,461,368.68 37,486,536.06 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 1,698,840.00 0 -1,698,840.00 3,710,848.67 
合计 1,698,840.00 0 -1,698,840.00 3,710,848.67 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式： 
公司所属行业为旅游业，目前主要从事旅行社业务和免税业务，其中旅行社业务主要包括入
境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服务、航空服务、电子商务等业务；免税业
务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事旅游综合项目开发业
务，主要包括旅游综合项目投资开发、旅游景区景点投资开发和旅游股权投资等业务。公司下属
全资子公司国旅总社、中免公司及国旅投资公司分别负责公司的旅行社业务、免税业务、旅游综
合项目投资开发业务。 
旅行社业务经营模式：针对出境游和国内游业务，国旅总社在开发出旅游常规产品和特色产
品后，制定销售价格，通过门市部、电子商务等渠道直接将产品销售游客，或者通过国内旅行社
代理商进行销售。针对入境游业务，国旅总社作为海外旅游批发商在境内的旅游承包商，根据不
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
同市场的特点，结合客户的需求组合饭店、景点、餐厅、交通等旅游要素，形成报价产品或单项
产品，与海外旅游批发商合作，通过旅游批发商将产品供应给旅游代理商，然后销售给海外游客；
或者直接将产品供应给海外旅游代理商，由海外旅游代理商直接销售给海外游客。一些海外散客
也可以通过网络等途径，直接预订国旅总社旅游产品。 
免税业务经营模式：中免公司本部统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心向中免系统
下属免税店批发各类免税商品，再由中免系统下属免税商店销售给出入境或离岛旅客。部分距离
配送中心地理位置较远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应商直接向这些免税店发货，再
由中免系统下属免税商店销售给出入离境或离岛旅客。 
2、行业情况说明： 
    改革开放以来，随着我国国民经济持续增长、居民收入水平大幅提高、国家政策的支持力度
不断加大，产业形象日益鲜明，产业规模不断壮大，2006-2014 年，我国旅游行业总收入从 8,935
亿元增长到 3.38 万亿元，年均复合增速高达 18.07%，已成为国民经济中发展速度最快的行业之
一。随着中国旅游业的蓬勃发展，其综合性、关联性很强的特点表现得越来越充分，在带动相关
行业的发展，扩大国内需求，增强经济活力，提高人民生活质量等方面发挥了日益重要的作用。
随着人民富裕程度的提高，闲暇时间和可支配收入的增多，将推动国内旅游需求以较高的速度增
长。按照国务院的旅游发展规划，2020 年，中国预计年人均出游次数为 4.5 次，达到中等发达国
家水平。这意味着，中国已经步入旅游消费升级的黄金时代，旅游成为大多数人的常态性消费，
低频转高频是大势所趋。受益于持续繁荣并日渐变化的国民旅游休闲市场，旅游正在成为“大众
创业、万众创新”最为活跃的领域。 
同时，随着中国旅游业的蓬勃发展以及国家对旅游业的重视和扶持力度的加大，也吸引了旅
游行业外的巨头纷纷加大对旅游市场的投资，特别是在线旅游企业（OTA）引来产业巨头和资本
的大量涌入，业态及经营模式快速创新，导致竞争态势不断加剧，给传统旅游企业带来了巨大冲
击和压力，竞争面也从简单的客源市场争夺，扩大到旅游单项资源、流量、地接社等产业链各个
环节。面对在线旅行模式（OTA）、旅游散客化、跨界资本竞争的冲击，旅游竞争态势快速变化，
传统线下业务经营压力明显增大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，本公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、“国旅”是旅游行业第一品牌 
根据国际权威品牌评估机构“世界品牌实验室”2015 年 6 月 16 日发布的 2015 年（第 12 届）
《中国 500 最具价值品牌排行榜》，“国旅”品牌以 412.67 亿元位列排行榜综合排名第 49 位、
旅游服务行业第 1 位，这已是“国旅”品牌连续 12 年在旅游服务类位居第一。 
2、遍布全国、延伸海外的实体网络 
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
公司与全球 1,400 多家旅行商建立了长期稳定的合作关系，在全国拥有旅行社子公司、联号
经营企业 150 余家，门市网点超过 1,000 家，并在全球 14 个国家和地区设有全资、控股子公司从
事旅游服务业务。公司与全球逾 300 家世界顶级奢侈品牌建立了紧密合作关系，拥有 9 大类型、
200 多家免税店，网点遍布中国各主要机场、口岸、机上及香港、柬埔寨、台湾等海外旅游热点
地区。 
  3、打造国旅在线旅游品牌电商，形成全国线上线下一体化运营体系 
   公司通过建立全国统一运营的电子商务平台，整合产业链上下游优质旅游资源。平台由 B2B
蒲公英平台和 B2C 国旅在线业务矩阵两部分组成，B2B 蒲公英平台整合产品、客户、订单等资源，
支持企业间旅游产品分销；B2C 业务矩阵由国旅在线官方网站、呼叫中心、手机客户端、微信应
用、蒲公英微店等线上渠道组成，与全国 88 个城市逾千家门市形成线上线下一体化服务体系，为
用户提供专业、高效的一站式旅游产品咨询预订服务，公司 O2O 服务体系在整合度、协同性、专
业度等方面具备行业一流水准。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司主动适应经济发展新常态，牢牢把握稳中求进、稳中求优的工作总基调，着力
深化企业改革，创新业务模式，切实提升管控能力和发展质量，业务保持快速健康发展。旅行社
业务深挖传统业务价值，着力创新业务模式；免税零售业务加强零售能力建设，适时调整商品采
销策略；旅游综合项目投资开发业务积极推进三亚海棠湾免税购物中心配套项目建设，并着力推
进景区投资项目考察拓展工作。 
（一）旅游服务业务 
1、传统旅游业务 
出境游业务方面，公司关注市场热点，致力于推出独家特色产品。配合国家“一带一路”战略，
在国内首次推出以俄罗斯喀山为主要旅游目的地的特色旅游产品；开发并升级“波捷奥斯匈+斯
洛文尼亚+克罗地亚 14 日环游中东欧、梦幻十六湖”旅游线路，该线路涉及一带一路上的主要东
欧国家，并包含进巴尔干半岛的斯洛文尼亚和克罗地亚；为冲抵入台配额带来的负面影响并提升
台湾游品质，及时推出“台湾环岛 8 日-原住民深度体验纯玩之旅”以及“台湾环岛 8 日-高端尊
品之旅”两条无配额限制的中高端产品。同时，继续巩固传统优势产品，丰富了产品内容，进一
步提升了国旅知名度及客户忠诚度。 
国内游业务方面，公司重点打造名、特、优的国内跟团游产品。全年成功策划并组织了以“冰
雪奇缘”、“拥抱春天·醉美江南”、“品文化古都，看山水世界”、“走进河西走廊，探寻魅
力西域”等主题的“东方快车”豪华旅游专列；以《汉字听写大会》落地安阳的契机，携手央视
