2016 年年度报告 
8 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式： 
公司所属行业为旅游业，目前主要从事旅行社业务和免税业务，其中旅行社业务主要包括入
境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服务、航空服务、电子商务等业务；免税业
务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事旅游综合项目开发业
务，主要包括旅游综合项目投资开发、旅游景区景点投资开发和旅游股权投资等业务。公司下属
全资子公司国旅总社、中免公司及国旅投资公司分别负责公司的旅行社业务、免税业务、旅游综
合项目投资开发业务。 
旅行社业务经营模式：针对出境游和国内游业务，国旅总社在开发出旅游常规产品和特色产
品后，制定销售价格，通过门市部、电子商务等渠道直接将产品销售游客，或者通过国内旅行社
代理商进行销售。针对入境游业务，国旅总社作为海外旅游批发商在境内的旅游承包商，根据不
同市场的特点，结合客户的需求组合饭店、景点、餐厅、交通等旅游要素，形成报价产品或单项
产品，与海外旅游批发商合作，通过旅游批发商将产品供应给旅游代理商，然后销售给海外游客；
或者直接将产品供应给海外旅游代理商，由海外旅游代理商直接销售给海外游客。一些海外散客
也可以通过网络等途径，直接预订国旅总社旅游产品。 
免税业务经营模式：中免公司本部统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心向中免系统
下属免税店批发各类免税商品，再由中免系统下属免税商店销售给出入境或离岛旅客。部分距离
配送中心地理位置较远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应商直接向这些免税店发货，再
由中免系统下属免税商店销售给出入离境或离岛旅客。 
2、行业情况说明 
全球经济复苏缓慢，中国经济进入新常态，旅游成为拉动中国 GDP 的重要引擎和消费热点。
十三五期间，旅游经济将稳步增长，城乡居民出游人数年均增长 10%左右，旅游总收入年均增长
11%以上，旅游直接投资年均增长 14%以上。到 2020 年，旅游市场总规模达到 67 亿人次，旅游
投资总额 2 万亿元，旅游业总收入达到 7 万亿元。 
中国旅游消费市场呈现五大趋势：一是市场细分多元化；二是旅游体验丰富化；三是旅游购
物价值化；四是购物渠道电商化；五是产品设计自动化。旅游企业将围绕“客源、产品、资源”进
行业务创新。 
旅游产业大众创业，万众创新，吸引了越来越多资本的青睐，一是融资并购层出不穷；二是
中国旅游企业全球布局步伐加快，海外拓展领域和区域不断能扩大；三是其他行业大企业进一步
加速进军旅游业。资本、热钱的涌入印证了中国旅游未来发展的良好前景，但也不可避免的带来
更为加剧的市场竞争，行业整合与市场格局的演变也加大了旅游行业的投资成本和风险。 
消费者行为呈现互联网趋势，行业数字技术应用普及，并通过数字化手段提升产业竞争力，
行业迭代加速。 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
2016 年“国旅·CITS”品牌以 449.85 亿元的品牌价值，连续多年蝉联旅游业最具价值品牌
第一位。中免公司作为中国免税行业代表企业在大品牌供应商中的知名度高，积累了较强的品牌
资源，CDF 品牌在国人旅游购物市场具有较高的知名度。 
2、渠道优势 
公司下属国旅总社共在境外设立了 17 家全资控股企业，在全国 26 个省、自治区、直辖市、
34 个城市拥有 42 家全资、控参股子公司，1200 余家门市网点，形成立足国内、放眼全球的实体
网络资源优势，也是国旅总社发展旅游 O2O 的线下资源基础。 
公司下属中免公司在全国 30 个省、市、自治区（包括香港、澳门和台湾地区）设立涵盖机场、
机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人员、邮轮和市内九大类型的 200 多家免税店，
已发展成为世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商，拥有目前全球最大的
免税商业综合体，并建立起全国唯一的免税物流配送体系。 
3、企业文化优势 
“不怕困难、专业高效、团队合作、勇于创新”高度概括了公司发展过程中积淀凝聚出的企
业文化，是公司勇敢面对挑战，不断攻克难关的动力源泉，也是未来实现转型升级、跨越式发展
的核心竞争力。公司通过企业文化建设，打造了一支具有企业忠诚度和自豪感的专业团队，是公
司可持续发展的基本保证。 
4、业务协同优势 
2016 年中国港中旅集团公司与国旅集团实施战略重组，成立中国旅游集团。重组后的旅游产
业链条更加完整，旅游主业实力更加强大，业务协同优势更加明显，有利于公司借助中国旅游集
团这一平台开展资源整合。  
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”开局之年，公司积极克服复杂严峻的经济形势和旅游市场竞争加剧的不
利局面，在稳步推进重组工作的同时，坚持围绕调结构、促转型、转方式主线，聚焦旅游主业，
突出业务协同，稳步发展存量业务，努力提升管控水平，各项工作扎实推进，企业改革发展各项
工作取得新的成绩，综合指标和总体水平不断提升，业务保持快速健康发展。 
1、旅游服务业务 
2016 年，公司旅游服务业务以扩大经营规模、提升盈利水平为核心，围绕主营业务挖潜、产
品和渠道创新、线上线下协同等主线，各项工作取得新突破。入境游成立目的地推广和产品研发
中心，重点承接北京市旅委的精品线路研发推广、黔南州和西藏自治区海外目的地推广等项目，
新开发世界文化遗产之旅、中医药之旅等 39 条新的入境游线路，并通过多种形式进行海外推广。
出境游所有产品实现全部自主研发，通过自有渠道分销，尤其是在邮轮产品上继续创新，公司成
功组织三艘包船，共计 6400 余人，公司出境邮轮销售超过 9000 间舱位，在邮轮中高端市场取得
重要突破。国内游重点抓好与上海迪士尼项目合作，通过集中采购门票、酒店，建立以所属企业
为主的二级分销渠道，取得北京地区代理商第一名的成绩；开发的“东方快车”、“候鸟行动”专列
产品赢得市场良好反响。会奖业务继续保持在大型直销公司和政府业务方面的市场地位，成功组
织 3000 人赴柬埔寨会奖团，承办完美公司 4500 人加拿大研讨会，承接世界旅游城市联合会年度
峰会和世界最高级别旅游峰会——首届世界旅游发展大会、G20 旅游部长会议等，合作主办的中
国商务旅行论坛（CBTF）已成为中国商务旅行领域最具影响力的年度盛事。 
2、商品销售业务 
2016 年，公司商品销售业务积极调整商品结构，通过开展多种形式的营销活动、进一步完善
会员系统建设，不断提升顾客的购物体验和黏着度。此外，通过精准的数据分析，制定品类及品
牌规划方案，调整补货及买货策略，提升采购的合理性。香化食品业务，积极配合门店需求，持
续关注商品品类、品牌的调整，为多家门店引进了畅销新品牌或一线品牌。烟草酒水业务，通过
多种手段控制、降低采购成本，创新采购模式，实现部分品牌商直接采购，达到降本增效的目的，
切实了提高采购能力。传统免税渠道稳步拓展，完成黄山机场、青岛游轮母港等 11 家免税店的新
设工作，同时利用店面升级、免税店整合等契机，提升区域优势。旅游零售业务稳中有升，通过
对现有业务的持续改造和精细化管理，引入国际化人才，为未来几年业务的持续发展奠定基础。 
3、旅游投资业务 
    2016 年，公司旅游投资业务瞄准旅游行业未来发展的趋势，聚焦都市圈休闲市场，创新地提
出了中央休闲文创区（CLD）的概念，确立了一条具有国旅特色的差异化发展道路。海南各项目
开发稳步推进，三亚海棠湾河心岛项目方案通过三亚市规委会审批及各项审查，项目设计得到专
家一致好评，目前基本具备开工条件。三亚国际免税城一期 2 号地项目，进一步挖掘项目潜力，
