中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
在环境保护方面，公司坚持科学发展观与可持续发展理念，积极倡导绿色
低碳旅游，设计多种生态旅游项目，深入开展节能减排工作，在三亚海棠湾项目
建设中注重绿色节能设计，争创绿色工程、节能工程。在安全生产方面，公司始
终树立“没有安全，就没有发展”理念，切实落实安全生产责任人制度，做好隐
患的专项排查和整改，严格监督检查企业安全生产工作的落实情况，继续抓好突
发事件的及时上报和应急管理，确保2013年全年未发生生产安全事故。 
公司注重公益事业，积极回馈社会，踊跃为地震灾区、贫困地区捐款、捐
物，向希望小学捐赠电脑、图书等学习用品，以点滴的微薄之力凝聚成大爱无疆
的公益力量，履行了央企应承担的社会责任。 
公司通过构建多元化的投资者沟通渠道，努力维护投资者的合法权益，合
理传导公司价值，宣传资本市场的健康投资理念。在经济效益持续增长的同时，
公司不忘积极回馈股东，给予投资者合理的投资回报，使投资者分享经济增长成
果。公司自上市以来，已累计现金分红4.84亿元，年平均现金分红率达到23.05%。
2013年公司再次获得了“中国上市公司市值管理百佳”、“中国上市公司资本品
牌百强”等奖项，并荣获“中国上市公司内部控制百强企业奖”。 
中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)担保情况 
√ 不适用 
(三)其他重大合同 
     本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
√ 不适用 
 
中国国旅股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 292 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
   
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
138 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 5,371.80 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易
所的公开谴责。 
