中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
四、 积极履行社会责任的工作情况 
作为中国旅游业的龙头企业，公司秉承“不怕困难、专业高效、团队合作、勇
于创新”的企业精神，积极履行社会责任，努力成为依法经营、诚实守信、节约资
源、保护环境、以人为本、和谐发展的表率。 
公司不断完善治理制度体系，持续提升规范运作能力，保障股东能够充分行使
法律赋予的一切基本权利；公司高度关注资本市场的反应，努力构建多元化的投资
者沟通渠道，合理传导公司价值，宣传资本市场的健康投资理念；公司不忘积极回
馈股东，给予投资者合理的投资回报，使投资者分享经济增长成果，公司自上市以
来，已累计现金分红1.76 亿元；公司全力支持教育事业，先后捐助建设了多所希望
小学，并成立了专项基金，开展丰富的助学活动，为贫困地区学生的教育和成长贡
献力量；公司还委派干部援助新疆地区的经济建设，为边疆的旅游产业发展做出了
积极贡献，展现了旅游行业龙头的实力和风采；公司积极推进人才强企战略，推行
以人为本的管理理念，加大培训力度，帮助员工成长，为员工营造快乐的工作环境
和和谐的企业氛围；公司高度重视安全生产，严格落实逐级安全责任制，确保安全
生产形势的稳定，建立健全突发事件应急预案，加强对突发事件的应急处置，做到
有备无患，认真履行安全检查和安全隐患整改工作，顺利完成了2012年度各项安保
工作，为公司顺利实现全年经营任务提供了有力的保障。 
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司不存在重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
√ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)担保情况 
√ 不适用 
(三)其他重大合同 
     本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
中国国旅股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份 
限售 
国旅 
集团 
自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理
已经直接和间接持有
的公司的股份，也不由
公司收购该部分股份 
2009 年 10
月 15 日
—2012 年
10 月 14 日 
是 是 — — 
股份 
限售 
华 侨
城 集
团 
同上 
2009 年 10
月 15 日
—2012 年
10 月 14 日 
是 是 — — 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 292 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 国富浩华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
138 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 公司非公开发行事项尚处于审核
阶段，截至目前未支付报酬。 
聘任、解聘会计师事务所情况说明：根据国务院国有资产监督管理委员会对中央企业聘请会计
师事务所的相关要求，原会计师事务所的审计服务年限已满，公司聘任国富浩华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2012 年度审计机构，聘期一年。该事项已经公司 2011 年年度股东大
会审议通过，详见公司临时公告 2012-013。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的
公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
根据财政部、国家税务总局联合下发的《关于出口货物劳务增值税和消费税政
策的通知》（财税【2012】39 号），明确规定免税品经营企业经营免税品销售业务
免征增值税，从 2011 年 1 月 1 日开始执行，由此公司 2012 年度增值税及附加税退
回 104,172,479.61 元，导致 2012 年度营业外收入期末比期初增加 1,494.66%。 
