2017 年年度报告 
8 / 151 
 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
67,940,782.03    3,710,848.67 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-31,687,291.99   11,388,427.31 3,364,945.37 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
23,859,525.04     
少数股东权益影响额 8,339,670.33   -4,640,461.37 -2,288,265.47 
所得税影响额 -33,493,490.33   -4,924,482.88 -6,081,971.05 
合计 70,760,622.55   12,037,347.83 12,127,426.79 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务及经营模式： 
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
公司所属行业为旅游业，目前主要从事旅行社业务和免税业务，其中旅行社业务主要包括入
境游、出境游、国内游、会奖旅游、签证服务、商旅服务、航空服务、电子商务等业务；免税业
务主要包括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业务。此外，公司还从事旅游综合项目开发业
务，主要包括旅游综合项目投资开发、旅游景区景点投资开发和旅游股权投资等业务。公司下属
全资子公司国旅总社、中免公司及国旅投资公司分别负责公司的旅行社业务、免税业务、旅游综
合项目投资开发业务。 
旅行社业务经营模式：针对出境游和国内游业务，国旅总社在开发出旅游常规产品和特色产
品后，制定销售价格，通过门市部、电子商务等渠道直接将产品销售游客，或者通过国内旅行社
代理商进行销售。针对入境游业务，国旅总社作为海外旅游批发商在境内的旅游承包商，根据不
同市场的特点，结合客户的需求组合饭店、景点、餐厅、交通等旅游要素，形成报价产品或单项
产品，与海外旅游批发商合作，通过旅游批发商将产品供应给旅游代理商，然后销售给海外游客；
或者直接将产品供应给海外旅游代理商，由海外旅游代理商直接销售给海外游客。一些海外散客
也可以通过网络等途径，直接预订国旅总社旅游产品。 
免税业务经营模式：中免公司本部统一向供应商采购免税商品后，通过配送中心向中免系统
下属免税店批发各类免税商品，再由中免系统下属免税商店销售给出入境或离岛旅客。部分距离
配送中心地理位置较远的免税店，考虑到运输成本等原因，由供应商直接向这些免税店发货，再
由中免系统下属免税商店销售给出入离境或离岛旅客。 
2、行业情况说明 
在全球经济复苏和我国宏观政策调控的作用不断显现的背景下，中国经济发展进入保持经济
中高速增长、高质量发展，运行在合理区间的新常态。旅游成为拉动中国 GDP 的重要引擎和消费
热点。根据国家旅游数据中心的初步测算，2017 年全国旅游业对 GDP 的综合贡献为 9.13 万亿元，
占 GDP 总量的 11.04%。旅游直接就业 2825 万人，旅游直接和间接就业 7990 万人，占全国就业
总人口的 10.28%。 
中国旅游消费市场呈现五大趋势：一是市场细分多元化；二是旅游体验丰富化；三是旅游购
物价值化；四是购物渠道电商化；五是产品设计自动化。旅游企业将围绕“客源、产品、资源”进
行业务创新。 
从旅游产业趋势看，旅游产业大众创业，万众创新，吸引了越来越多资本的青睐，一是融资
并购层出不穷；二是中国旅游企业全球布局步伐加快，海外拓展领域和区域不断扩大；三是其他
行业大企业进一步加速进军旅游业。资本、热钱的涌入印证了中国旅游未来发展的良好前景，但
也不可避免的带来更为加剧的市场竞争，行业整合与市场格局的演变也加大了旅游行业的投资成
本和风险。 
此外，消费者行为呈现互联网趋势，行业数字技术应用普及，并通过数字化手段提升产业竞
争力，行业迭代加速。 
 
2017 年年度报告 
10 / 151 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
 “国旅•CITS”是中国驰名商标和海内外知名品牌，2017 年“国旅”品牌以 605.89 亿元的
品牌价值，名列中国 500 最具价值品牌排行榜第 48 位，连续 14 年在旅游服务行业位居第一，持
续领跑中国旅游服务行业。中免公司作为中国免税行业代表企业，在大品牌供应商中的知名度高，
积累了较强的品牌资源，CDF 品牌在国人旅游购物市场具有较高的知名度。 
2、渠道优势 
公司下属国旅总社共在境外设立了 18 家全资控股企业，在全国 26 个省、自治区、直辖市、
34 个城市拥有 43 家全资、控参股子公司，1700 余家门市网点，与全球 1400 多家旅行商建立了长
期稳定的合作关系，形成立足国内、放眼全球的实体网络资源优势，也是国旅总社发展旅游 O2O
的线下资源基础。  
公司下属中免公司在全国 30 个省、市、自治区（包括香港、澳门和台湾地区）、柬埔寨设立
涵盖机场、机上、边境、外轮供应、客运站、火车站、外交人员、邮轮和市内九大类型的 200 多
家免税店，已发展成为世界上免税店类型最全、单一国家零售网点最多的免税运营商，拥有目前
全球最大的免税商业综合体，并建立起全国唯一的免税物流配送体系。 
3、企业文化优势 
“不怕困难、专业高效、团队合作、勇于创新”高度概括了公司发展过程中积淀凝聚出的企
业文化，是公司勇敢面对挑战，不断攻克难关的动力源泉，也是未来实现转型升级、跨越式发展
的核心竞争力。公司通过企业文化建设，打造了一支具有企业忠诚度和自豪感的专业团队，是公
司可持续发展的基本保证。 
4、业务协同优势 
重组后的中国旅游集团，具备更加完整的旅游产业链条和更为强大的旅游主业实力，业务协
同优势更加显著，有利于公司借助中国旅游集团这一平台开展资源整合，以平台资源激活业务潜
能，以客源流量建立竞争优势，快速开展业务布局与渠道拓展。  
5、人才优势  
经过 60 多年的发展，国旅总社培养了一大批高素质的业务人员和管理队伍，已经形成了一支
业务熟练、经验丰富、语种齐全、具有高度应变能力，能够适应新市场需求的人才团队。 
中免公司作为我国最大的免税运营商，经过 30 多年的免税品经营历史，已建立了一整套符合
我国免税业实际情况和国际规范的人才专项培训体制、免税店工作交流机制和人才引进制度，能
够有效地保障公司业务体系的良好运行。 
 
2017 年年度报告 
11 / 151 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司谋划未来、崭新启航的一年，也是深化企业战略、实施“十三五”规划的重要
一年。一年来，公司认真贯彻落实新发展理念，以高质量发展为目标，紧紧围绕“调结构、促转
型、转方式”工作主线，以全面深化企业变革为主题，狠抓业务转型升级，扎实推进重点项目，
各项工作取得新进展。其中旅游服务业务积极推进旅行社业务转型升级，强化整体管控能力，注
重整合内外部资源，推进线上线下一体化经营。免税业务通过并购、招投标等手段抢抓发展机遇，
确立了国内行业龙头地位，既巩固现有免税政策优势，又为国际化发展奠定坚实基础。旅游投资
业务稳扎稳打，按计划推进三亚海棠湾河心岛项目。 
1、旅游服务业务 
报告期内，公司积极转变旅行社业务管控模式，提高整体管控能力。在渠道管控方面，成立
全国门市管理中心，出台统一的《全国门市发展管理指导意见》，使全国门市规划更为科学、运
营管理更加规范，同时加强门市风险管控，并积极探索直营店体制机制改革，研究创新直营店经
营模式。2017 年 9 月，国旅总社智慧旅游门市管理系统第一期正式上线，完成全部门市的信息整
理录入，所有门市统一在案，为门市的经营模式转型和风险管控，实现渠道建设的系统化管理打
下坚实的基础。 
在经营模式方面，成立旅游产品外采小组，对外采供应商资质、产品、线路、价格综合进行
评估，审核通过后方可上线。整合境内外供应商，实行集中管理、集中使用、统一签约；其次，
与全国多家国旅系统内公司达成重点项目产品销售协议，促进全国联动合作共赢；其三，在线上
渠道方面，努力引导电子商务融入公民游产品、销售、市场推广等线上线下全流程，推动业务转
型，促进线上销售增长，推动落实线上线下协同发展模式。 
报告期内，公司旅游服务业务持续发展。在入境游业务方面，重视产品创新，强化接待质量，
根据市场信息碎片化和消费热点分散化的特点，将产品设计梯度化，2017 年 5 月，成功接待了“日
本三千人旅游交流团”，赢得了国家旅游局、北京市旅委等的高度肯定。国旅总社也继续位列全
国入境二十强旅行社之首。在出境游业务方面，关注市场热点，专注产品创新，打造“狂野美西”
拳头产品，提升了国旅产品的知名度，与多方合作推出独家特色产品，积极配合国家“一带一路”
建设，联合喀山旅游委，在国内旅行社中首次推出了以俄罗斯喀山为主要目的地的旅游产品，实
现白俄罗斯首发团的成功发团，在业界引起极大关注。在国内游业务方面，首次独家推出“水陆
双栖，豪享春意”主题豪华专列+三峡豪华游轮+江南踏春产品，利用资源优势将“东方快车”与
“总统七号”完美结合，策划“重走长征路”主题实践教育活动，开发云南房车系列定制产品，
打造旅游+体育“爱尚马拉松”系列产品，积极开发“旅游+教育”国内研学产品。在会奖（MICE）
业务方面，在维护现有客户的基础上，深入挖掘客户潜力，不断优化客户结构，重点拓展会议板
块份额，增加市场占有量，作为唯一会议服务商，为第二十二届国际检察官联合会暨会员代表大
