2014 年年度报告 
38 / 149 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司持续依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作行为，加强信息披露管理，维护全体股东利
益。报告期内，公司修订了《公司章程》，公司的法人治理制度体系进一步完善。报告期内公司
认真执行了《内幕信息知情人管理制度》及相关法律法规，未发生违反管理制度及相关法律法规
的情形。公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求未有差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 2
月 18 日 
1、《关于选举李刚为公司第二
届董事会董事的议案》2、《关
于公司 2014 年投资计划的议
案》3、《关于公司 2014 年预
算（草案）的议案》 
审 议
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014 年 2
月 19 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 16 日 
1、《公司 2013 年度董事会工
作报告》2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》3、《公司 2013
年度独立董事述职报告》4、《公
司 2013 年度财务决算报告》5、
《公司 2013 年年度报告及摘
要》6、《公司 2013 年度利润
分配方案》7、《关于与中国国
旅集团有限公司签署关联交易
协议的议案》8、《关于公司聘
任 2014 年度审计机构的议案》
9、《关于公司聘任 2014 年度
内部控制审计机构的议案》10、
《关于修订<公司章程>的议
案》 
审 议
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2014 年 5
月 17 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王为民 否 9 9 2 0 0 否 2 
李  刚 否 8 7 2 1 0 否 2 
苏  征 否 9 7 2 2 0 否 0 
葛铁铭 是 9 8 2 1 0 否 2 
2014 年年度报告 
39 / 149 
 
杨有红 是 9 9 2 0 0 否 2 
常小刚 是 9 8 2 1 0 否 2 
张希钦 是 5 3 1 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
注：2014 年 1 月 23 日，公司原董事长盖志新辞职；2014 年 1 月 24 日，公司第二届董事会第十一
次会议选举王为民为公司第二届董事会董事长；2014 年 2 月 18 日，公司 2014 年第一次临时股东
大会审议通过了《关于选举李刚为公司第二届董事会董事的议案》，决定聘任李刚为公司第二届
董事会董事；2014 年 5 月 6 日，公司原独立董事张希钦辞职；2014 年 11 月 20 日，公司原董事苏
征辞职。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司战略规划的制定和实施提出了指导意见，对公司战略项目的推
进和实施进行了持续跟踪和专项调研。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对董事会董事选聘展开工作，对董事候选人的任职资格、专业
背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见。 
 (三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据国资委的有关规定和《公司高级管理人员考核管理暂行办
法》以及《公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》，对公司高级管理人员 2013 年度经营业绩进行
考核，确定了公司高级管理人员 2013 年度薪酬，明确了公司高级管理人员 2014 年度经营业绩考
核方案。 
 (四)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等内容认真审议，充
分发挥专业职能，并与中介机构密切沟通，确保财务数据的真实、准确和完整，同时对公司财务
和内控管理提出合理化建议并进行具体指导。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
40 / 149 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会继续加强对高级管理人员的考核评价，确定了经营业绩考核方案并定
期跟踪执行情况，开展了对高级管理人员的综合评价，并将上述考核结果与高级管理人员薪酬挂
钩，进一步强化业绩导向的激励约束机制。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 149 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
2014 年，公司按照计划积极推动内控规范实施。具体工作包括召开内控评价专题会议，组织
各部门及各子公司开展内控自评，通过复核反馈指导子公司，确保自评与整改工作达到预期目标；
强化子公司规章制度体系建设，指导督促子公司完善制度流程，审计部、评价工作组及时跟进，
监督整改、结果验收，确保内部控制执行有效，使内控自评与整改有效落地。通过上述工作的开
展，促进公司内部控制制度的建设和完善。 
内控评价报告详见本公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告，详见本
公司在上海证券交易所网站披露的《2014 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了完善公司治理结构，提高规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高
年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，公司特制定
了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 4 月 26 日公司第一届董事会第十
六次会议审议通过。 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错。 
