中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）环保水务 
公司已经形成了以城市供水和污水处理为主，涵盖水质监测、工程设计、施工安装、信
息技术、水处理技术研发等领域的水务运营管理模式。旗下拥有中山市供水有限公司、中山
市污水处理有限公司等14家全资公司及水厂，控股、参股从事水务业务的济宁中山公用水务
有限公司、黄圃污水处理有限公司等9家公司和2家中外合作公司，托管运营2家污水处理厂。
设计日供水能力达238万m³，设计日污水处理能力达58万m³；供水管道长度达5,400公里，覆
盖面积超2,000平方公里。公司供水总量约占中山市的80%，污水处理总量约占中山市的35%。 
公司旗下的中山市北部组团垃圾综合处理项目——中山市天乙能源有限公司拥有特许经
营垃圾焚烧处理发电和垃圾渗滤液处理资质，为中山市三大垃圾综合处理组团基地之一，属
广东省重点工程项目、中山市重点民生工程项目。 
（二）市场运营 
公司拥有综合性农贸市场30家，果菜、水产专业批发市场2家，约6,500家商户。总经营
面积达40万平方米，遍布中山市的18个镇区，批发业务约占全市总量的70%，零售交易约占全
市总量30%，年交易额30亿元以上。 
旗下市场的业务模式由租赁为主向提供农产品物流及配套服务转型。旗下的农贸市场推
行ISO9001和ISO14001标准管理体系，建立了农贸市场信息化管理网络以及符合国家标准的食
品安全监管体系，从而实施全过程、精细化的管理。公司以“升级改造”为手段，结合市场
实际情况，对市场的行业科学调整、合理改造，改善提升市场的环境水平，完善基础设施建
设，确保了出租率及坪效值，收入呈现逐年稳步增长的态势。 
同时，公司还肩负民生使命，在配合属地政府“创文”、“创卫”、“创食安”等工作
方面，发挥着重要作用和影响力，取得了良好社会口碑和效益。 
（三）工程建筑 
公司旗下的中山公用工程有限公司经营范围涵盖市政、建筑、装修装饰、消防、机电、
城市及道路照明、燃气管道安装改造等业务，拥有市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
施工总承包叁级、建筑装修装饰工程专业承包贰级等多项资质，已通过ISO9001-2008质量管
理体系、GB/T50430-2007工程建设施工企业质量管理规范、ISO14001-2004环境管理体系、
GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证，并在佛山、江门、广州设立了分公司。 
公用工程承接的中山市中心城区雨污分流建设工程，主干管道及市政管道合计约254公
里，污水提升泵站10座，工程造价约9.54亿元，被评为2015年“中山市市政建设项目优良样
板工程”。此外，还承接完成了2015年、2016年“中山市人大一号议案”之“放心饮用水”
工程。 
（四）港口客运 
公司拥有中港客运联营有限公司60%的股权，该公司主营中山至香港航线旅客水路运输业
务，曾获“创汇先进单位”、“双优一等奖”、“全国外商投资先进企业”、“三资”企业
“金匙奖”以及广东省和中山市“文明窗口”等荣誉。2016年，中港客运在持续为旅客提供
优质服务的同时，实现盈利连年增长，全年净利润达7,900万元。  
（五）股权投资 
公司是广发证券股份有限公司第三大股东，占其总股本的10.33％（截至2016年12月31
日）。截至本报告披露之日，公司持有广发证券A股686,754,216股，占广发证券总股本9.01％。
其中，自2015年底至2016年底，公司利用2015年在香港成立的全资子公司公用国际（香港）
投资有限公司增持广发证券H股100,904,000股，占其总股本的1.32%。拥有广发证券持续、强
劲的盈利支撑是中山公用的特色、优势，也是投资发展环保水务等主营业务的重要保障。 
公用国际计划投资总额为22亿港元，作为公司境外投资的平台在香港设有三个证券账
户，目前主要业务为增持广发证券H股，截至2016年底已汇出人民币共14.87亿元，兑换成港
币合计17.57亿港元。 
公司与广发证券合作设立了深圳前海广发信德中山公用并购基金管理有限公司（下称“前
海并购基金管理公司”），总规模预计20亿元，投资主线为节能环保、新能源等行业。前海
并购基金管理公司下设珠海广发信德环保产业投资基金合伙企业（有限合伙）（下称“环保
产业投资基金”）和中山广发信德公用环保夹层投资企业（有限合伙）（下称“夹层投资基
金”）。截至2016年底，环保产业投资基金已完成备案登记并募集完毕，募集总额为57,740
万元；夹层投资基金已完成备案登记并完成部分资金募集，金额为4,300万元。并购基金累计
已投项目共6个，投入金额约3亿元。 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是对联营单位的投资增加所致 
固定资产 主要是本年计提折旧及在建工程完工转入影响 
无形资产 本年取得 PPP项目特许可经营权增加所致 
在建工程 主要是本年工程建设支出增加所致 
货币资金 主要是本年对联营单位的投资支出增加所致 
一年内到期的非流动资产 主要是小贷资产证券化产品到期收回所致 
其他流动资产 主要是本年理财产品增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营 
模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
公用国际
（香港）
投资有限
公司 
为公司发展
海外市场、获
得国际信用
和信贷、建立
海外服务平
台而投资设
立香港子公
司。 
总资产：
1,647,38
4,553.97
元 
中国香港 
全 资 子
公司 
公司定期对其资
产及经营状况进
行分析和审阅，
并要求其按照公
司治理规范制度
体系履行审批流
程和开展运营工
作。 
净利润：
68,573,65
1.57元 
14.54% 否 
三、核心竞争力分析 
 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）资深的行业经验及完备的水务产业链。公司拥有区域供水、污水处理、垃圾焚烧
处理发电特许经营权；旗下企业在市政公用事业领域积累了近60年的运营管理经验；现已形
成涵盖原水、制水、管输、二次供水、水质检测、中水回用、污水处理、供水服务在内的横
向业务链，以及水务投资、技术设计、工程施工、运营维护在内的纵向服务链。 
（二）优良的资产质量及“金融促环保”的发展模式。公司秉持“产业经营+资本运营”
双轮驱动的发展战略，水务、市场等自营业务稳定的现金流，以及作为广发证券第三大股东
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
获取的持续、强劲的投资回报，使公司的资产负债率较低，净利润复合增长率、净资产收益
率等指标位居行业前列，成为公司投资发展环保水务这一重资产业务的有力支撑。“以金融
促环保”的发展模式，是撬动公司产业规模扩张、结构调整和模式升级的有力杠杆。 
（三）战略协同的投融资体系。公司成立公用环保、公用国际，并与广发信德合作设立
了环保并购基金，通过与合作机构的信息、资源共享，形成了战略协同的投融资体系，为项
目获取、论证、实施提供了有力支持，也是公司实现战略目标的重要依托。 
    （四）可复制、输出的运营管控模式。公司水务板块拥有稳定、专业的水务运营管理人
才梯队和通过国家实验室（CNAS）认可，具备水质、污水、污泥、净水剂4类271项检测能力
的水质检测中心；构筑起以“智慧水务”为代表的信息化管理平台，通过对11家水务分、子
公司的大数据采集、分析，为生产、输配、工程、投资、设备管理等各环节提供高效、精准
的决策支持。人才团队、管理体系、专业技术、信息平台的有机联动，形成了可复制、输出
的运营管控模式。 
 
 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016年，国家层面多管齐下推动 PPP模式在基础设施建设方面的应用，市政环保领域 PPP
项目热度空前高涨，主要集中在处理固体废弃物和污水的市政基础设施，以及“水十条”所
覆盖的城市流域修复、农村环境整治等相关领域。 
2016 年，在公司董事会的领导下，公司按照“产业经营+资本运营”的战略思路，围绕
“成为全国领先的综合环境服务提供商”的战略目标，聚焦“环保+水务”的核心主业，大力
推动产业链延伸、重点工程建设等各项工作，努力达成年度经营目标。 
收购中山公用工程有限公司。2016年 2月，公司以约 7,700万元收购中山公用工程有限
公司 100%股权。公用工程拥有市政公用工程施工总承包壹级等多项资质。本次收购有助于健
全公司的产业链，增强公司综合实力。 
以市场化手段推进镇区“污水一盘棋”。公司分别于 2015 年 4 月和 2016 年 8 月接受委
托运营了民众污水处理厂一期、二期工程。2016年 7月，公司成功中标总投资 2.6亿元的黄
圃镇污水处理厂网一体化 PPP 项目，这是中山市第一个 PPP 污水项目，为推进中山市“污水
一盘棋”提供了新的解决思路。 
优化供水管网，降低产销差率。2016年，公司投入约 6,600万元改造中山市域内的供水
管网，共新铺设 DN50以上供水管道长度约 160公里，通过管网优化设计以及使用新型管材，
改造片区的水质水压得到大幅改善，有效减少“跑冒滴漏”现象。 
拓展二次供水，保障供水安全。自 2014年 3月《中山市住宅二次供水管理办法实施细则》
颁布以来，公司积极拓展此项业务，截止至 2016年底，已与 124个小区签订二次供水协议，
99 个小区建成通水。 
实施市场改造，促进业态转型。公司按照“因地制宜，一场一策”的思路，完成了民众
市场、坦背市场、浪网市场、同安市场的升级改造，总计投资约 2,000 万元，预计年增收约
550 万元，并在民众市场打造“海鲜街”，在坦背市场推行“农+商”经营模式，促进市场业
态转型升级。 
运作并购基金。2016 年，我司投资的 3家基金公司正常运作，其中深圳前海并购基金管
理公司已完成注资 1,000 万元；珠海环保产业投资基金已募集完毕并完成备案登记，募集资
金 57,740万元；公用环保夹层投资企业（有限合伙）已募资 4,300 万元。目前累计已投项目
