中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司从事的主要业务包括环保水务、固废处理、工程建设、市场运营、港口客运、金融
服务与股权投资等领域，拥有33家分子公司，参股公司包括广发证券、中海广东、中山银达
担保等11家公司。 
（一）环保水务 
水务运营板块，已形成以城市供水和污水处理为主，涵盖水质监测、信息技术、水处理
技术研发等领域的水务运营管理模式。旗下拥有中山公用水务有限公司、中山市污水处理有
限公司等13家全资子公司，控股、参股从事水务业务的9家公司和2家中外合作公司，托管运
营2家污水处理厂。设计日供水能力达238万立方米，设计日污水处理能力达58万立方米；供
水管道长度达5,400公里，覆盖面积超2,000平方公里。公司供水总量约占中山市的80%，污水
处理总量约占中山市的35%。 
（二）固废处理 
公司旗下的天乙能源项目拥有特许经营垃圾焚烧处理发电和垃圾渗滤液处理资质，为中
山市三大垃圾综合处理组团基地之一，属广东省重点工程项目、中山市重点民生工程项目。
项目一、二期工程占地面积约8万平方米，垃圾处理能力约970吨/日，即将建设完成的三期工
程占地面积约5.6万平方米，垃圾处理能力约1,200吨/日。 
（三）工程建设 
工程建设板块业务涵盖市政工程、建筑装修、机电消防、燃气管道以及供水管网建设等
领域，拥有市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程施工总承包叁级、建筑装修装饰工程专
业承包贰级等多项资质，同时具备污水管网建设PPP工程项目、黑臭水体治理EPC+O工程项目、
大型污水厂提标改造等工程施工技术与建设管理经验。 
（四）市场运营 
市场运营业务板块拥有33个农贸（批发）市场及商业体（含中山农产品交易中心、光明
市场等2个中山市规模最大的果菜、海鲜批发市场），总占地面积约45万平方米，业务范围覆
盖中山市城区及18个镇区，拥有商户数超6,000个，是中山市最大的农贸市场集群。2017年，
中山公用市场通过了香港品质保证局（HKQAA）ISO9001品质管理和ISO14001环境管理双体系
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
复审认证，完善建立安全食品溯源体系，完成“智慧市场”试点的转型升级。同时，公司在
配合当地政府“创文”、“创卫”、“创食安”等工作方面，发挥着重要作用和影响力。 
（五）港口客运 
公司持有中港客运联营有限公司60%股权，该公司主要从事中山至香港航线旅客水路运输
业务，拥有5艘具现代化设备的豪华高速双体客轮，年客运量超过120万人次。2017年8月，中
港客运正式开通了中山至深圳航线，翻开了两地水上客运的新篇章。 
（六）对外投资 
作为广发证券第三大股东，公司与广发证券形成了良好的战略合作关系。近年来，公司
成立了公用环保公司、公用国际（香港）公司，与广发信德合作设立了环保并购基金，积极
搭建战略协同的投融资体系，推动实现产业资源与金融资本的良性互动。围绕新的战略发展
目标，公司积极加大对外投资步伐，争取实现产业拓展延伸，聚焦环保水务主业，以水环境
治理、污水处理、供水项目为主，固废处理项目为辅，重点跟进的项目类型涉及新建PPP项目、
存量收购项目以及股权投资项目。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 6.66%，主要是对联营单位权益法核算增加所到致。 
固定资产 同比增加 4.95%，主要是本年计提折旧及在建工程完工转入所致。 
无形资产 同比减少 10.25%，主要是本年无形资产摊销影响所致。 
在建工程 同比增加 99.99%，主要是工程建设支出增加所致。 
其他流动资产 同比减少 38.84%，主要是本年理财产品到期收回减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
公用国际
（香港）
投资有限
公司 
为公司发展
海外市场、
获得国际信
用和信贷、
建立海外服
总资产：
1,650,826,326.33
元 
中国香港 
全资子
公司 
公司定期对
其资产及经
营状况进行
分析和审
阅，并要求
净利润: 
102,782,210.28
元 
13.72% 否 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
务平台而投
资设立香港
子公司。 
其按照公司
治理规范制
度体系履行
审批流程和
开展运营工
作。 
三、 核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）稳健可观的现金流优势 
自营业务收入稳定，带来了持续、稳定的现金流，而作为广发证券第三大股东，获取了
持续、强劲的投资回报，投资中海广东、银达担保、中山公用小额贷均获得较高的投资收益。 
（二） 实力雄厚的股东 
第一大股东中汇集团拥有国企政策优势和区域项目资源优势，第二大股东复星集团拥有
前瞻性的投资视野与全球范围的产业资源，产业与资本、投资与运营的有机互动与协同，为
今后做大做强“环保+水务”的核心主业奠定坚实的基础。 
（三）国内领先的技术水平 
公司拥有60多年专业的水务运营管理经验，积累了丰富的行业技术，并构筑了以“智慧
水务”为代表的信息化管理平台，形成了可复制、输出的运营管控模式。同时，与全球知名
资源管理企业苏伊士新创建建立良好的战略合作关系。 
（四）战略协同的投融资体系 
公司成立了公用环保、公用国际（香港），并与广发信德合作设立了环保并购基金，积
极搭建战略协同的投融资体系，推动实现产业资源与金融资本的良性互动。 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
围绕“推进绿色发展，建设美丽中国”发展战略，国家大力推动各项环保政策落地，污
水处理、河道治理、固废处理等领域迎来新的发展机遇，伴随着市政领域 PPP 模式不断创新
和升级，环保产业的发展呈现出广阔的发展前景。 
2017 年，在公司董事会的领导下，公司按照“产业经营+资本运营”的战略思路，聚焦
“环保水务”的核心主业，积极做好存量业务，探索发展增量业务，突破企业发展难题，努
力实现董事会下达的年度目标任务。 
编制公司未来三年发展战略。2017 年，公司针对国家政策发展和市场竞争形势变化，多
次组织战略研讨会，梳理形成了“12345”战略（2018-2020 年），发展方向和目标进一步清
晰,为引领公司走上高质量、高速度的发展轨道，实现成为行业领先、国内一流综合环境服务
提供商的目标提供坚强保障。 
加快投资步伐，积蓄发展动能。重点跟进环保领域投资项目，项目涉及新建 PPP 项目、
存量收购以及股权投资等类型。完成受让杭州天创环境 469.90万股股份交易（约占总股本的
7.17%），投资金额 3,055 万元；中标对于公司及中山市具里程碑意义的水环境整合整治项目
（恒大二期排洪渠水环境整治提升工程），中标金额约 4,000万元。 
完善激励机制，促发企业活力。公司期权激励计划（草案）已通过董事会审核，并于 2017
年 12 月 16 日登报挂网披露，目前正积极推动草案审批工作。同时，公司逐步建立和完善创
新的投资管理机制，以此提升公司投资管理水平。 
20 亿元公司债获得核准批复。2017 年 10 月，公司收到中国证监会出具的《关于核准中
山公用事业集团股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》。公司将择机分期发行
上述公司债，募集资金将为公司的重点工程建设和业务拓展提供坚实的资金保障。 
优化供水管网，拓展二次供水。2017 年，公司投入 6,000万元改造中山市城镇供水管网，
新铺设 DN50 以上供水管道长度约 180 公里，涉及改造用户 19,000 余户；采用“全额垫支、
水量分摊回收” 的方式，完成比华利山庄二次供水改造项目，获得 136个新建设住宅小区二
次供水设施的维护管理业务。 
推动新技术运用，提升经营效益。公司继续强化“智慧水务”平台建设，推广应用供水
