中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规、深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公
司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
    公司董事会由9名董事组成（含三名独立董事），原董事长陈爱学先生于2017年3月17日
离职后董事会成员减少至8人，独立董事人数符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》的要求。 
通过与中国证监会和国家经贸委于2002年1月7日发布的《上市公司治理准则》规范性文
件相比较，公司目前的法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，其主要内容和
差异说明如下： 
（1）关于股东与股东大会： 
公司建立了较为合理的治理结构，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东均能及时获取有关法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项的相关信
息，能够充分行使自己的合法权利；公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《上
市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，在会场选择及在重大事项的审议上通过
提供网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司关
联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系： 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事任免程序选举董事，实行累积投票制度；公司董
事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
了解作为董事的权利、义务和责任；公司已建立独立董事制度，现有独立董事三名，符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。 
（4）关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事会议事
规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及
公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考核及激励约束机制；公
司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于相关利益者： 
公司设有指定人员负责投资者关系管理；公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、
职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展，为
股东创造良好的经济效益。 
（7）关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资
料和股份的变化情况；公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及
《内幕信息知情人管理制度》等。 
    报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露
指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容
的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司
全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机
构和业务做到“五分开”。具体情况如下： 
1、人员独立：本公司人员任职独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职
情况；无财务人员在控股股东关联公司兼职情况。 
2、财务独立：本公司已设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共
用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
3、资产完整：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构独立：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；董事会、监事会、公司经营层
独立运作，控股子公司、公司各职能部门在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、业务独立：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的
资产、人员、机构等业务开展所需的必备条件、能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股
东大会 
年度股东大会 64.06% 2016年 04月 19日 2016年 04月 20日 
《中山公用事业集团股份
有限公司 2015 年年度股
东大会决议公告》；公告
编号：2016-028。登载公
告的网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2016年第 1次
临时股东大会 
临时股东大会 62.37% 2016年 12月 02日 2016年 12月 03日 
《中山公用事业集团股份
有限公司 2016 年第 1次
临时股东大会决议公告》；
公告编号：2016-059。登
载公告的网站：巨潮资讯
网（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李萍 19 1 17 1 0 否 
谢勇 19 2 17 0 0 否 
周琪 19 2 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办
法》等法律、法规的要求，完善公司信息披露管理制度，要求公司严格执行信息披露的有关
规定，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公正。独立董事持续关注公司在媒体
和网络上披露的重要信息，及时掌握公司信息披露情况，对相关信息的及时、完整、准确披
露进行了有效的监督和核查。同时，独立董事也密切关注媒体对公司的报导，维护全体股东
的同等知情权。  
（2）独立董事监督和核查董事、高管履职情况，积极有效的履行独立董事的职责，促进
了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和广大社会公众股股东的利益。  
（3）独立董事建议要积极参加证监会和交易所的后续培训，加深对《公司法》、《证券
法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到规
范公司法人治理结构和保护社会公众股东权益等相关法规的认识和理解，提高对公司和投资
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
者利益的保护能力，重点关注《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度
报告的内容与格式（2016年修订）》的内容，提升公司年报披露质量。 
（4）独立董事会利用参加公司现场董事会和列席股东大会的机会，对公司管理层提出有
效的建议。对于公司参与的项目，独立董事高度关注，保持与公司高管的沟通，充分发挥独
立董事的专业特长。 
六、董事会下设专业委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专业委员会依据公司各专业委员会议事规则赋予的职权和义
务，认真履行职责，发挥了各专业委员会对董事会科学决策和支持监督作用。公司董事会下
设专业委员会分别参加了公司在 2016年度召开的两次战略委员会会议、两次审计委员会会议、
两次薪酬与考核委员会会议和两次提名委员会会议，以独立的立场、专业的视角、丰富的经
验为公司管理、重大决策出谋划策，对规范公司治理、科学决策发挥了重要作用。  
第八届董事会秉承着切实发挥各自专业委员会作用，尊重独立董事的独立性及专业性。
董事会各专业委员会的召集人按相关议事规则的规定召集主持了各个专业委员会的日常工作
和历次会议。 
（一）战略委员会委员的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由 1 名独立董事及 4 名董事组成(原董事、总经理王明华先生于
2016 年 10月 19日离职后董事会战略委员会人数减少至 4人，原董事长陈爱学先生于 2017年
3 月 17日离职后董事会战略委员会人数减少至 3人)，报告期内，共召开董事会战略委员会会
议 2次，相关情况如下： 
2016年 3月 11日，战略委员会召开了 2016年第一次会议，对公司《2015 年度战略执行
及战略回顾》、《2015年度投资情况简要分析》及《2016年度投资计划》三个议题进行研究
讨论； 
2016年 3月 24日，战略委员会召开了 2016年第二次会议，审议通过关于《中山公用 2016
年度战略拓展与投资规划》、《2015年预算执行和 2016年度财务预算报告》及《战略委员会
2015 年度履职情况报告》的议案。 
（二）审计委员会的履职情况报告 
公司董事会审计委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计
资格的独立董事担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（1）认真审阅了公司 2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2016 年度财务报告
审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2016 年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2016年度审计报告后，董事会
审计委员会召开会议，对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2016年度公司的
审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行
表决并形成决议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由独立董
事担任。 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
对董事会负责。 
2016年 3月 15日，薪酬与考核委员会 2016年第一次会议审议关于薪酬顾问出具的《中
山公用薪酬体系评估报告》的议案及关于《2016年度经营绩效考评协议书》的议案； 
2016年 9月 26日，薪酬与考核委员会 2016年第二次会议审议通过了关于《2015年度超
额奖分配方案》的议案及同意关于《2015年度经营绩效考评协议书》执行结果的议案，确定
公司 2015年度经营绩效考评总得分为 84.04分。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
公司董事会提名委员会由 2名独立董事及 1名董事组成(原董事长陈爱学先生于 2017年
3 月 17日离职后董事会提名委员会人数减少至 2人)，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董
事和总经理，并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2016年 3月 8日，提名委员会认真审核了副总经理候选人冯凯权的有关资料，认为：不
存在《公司法》第 146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解除
的情况。同意提名冯凯权为中山公用事业集团股份有限公司副总经理。 
2016年 11月 13日，提名委员会认真审核了董事、总经理候选人刘雪涛的有关资料，认
为：不存在《公司法》第 146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚
未解除的情况。同意提名刘雪涛为中山公用事业集团股份有限公司董事、总经理候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为推动业绩导向绩效文化的落地，公司逐步优化高级管理人员的绩效考核方式。根据公
司经营目标，结合岗位职责、重点工作，实现公司战略目标的层层分解，并逐步完善指标考
核标准的量化和明确，做到评分有依据，打分有尺度。同时强调绩效面谈和辅导，发现优势，
反思不足，促进个人业绩及能力持续提升。 
高级管理人员的激励与考评结果直接挂钩，激励形式包括绩效奖金、岗位/职级调整、培
训资源分配等，实现全方位、多方式激励，并充分考虑正负激励的平衡性，保证了激励效果
具备积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中山公用事业集团股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》在
公司指定披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）可查询 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
96.39% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
96.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：                           
董事、监事和高级管理人员舞弊，对已
公布的财务报告做出有实质性重大影响
的更正，注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报而内部控制在运行过程中
未能发现该错报，审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效，编制财
务报表工作的会计人员不具备应有素
质；                   
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：                               
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策，未建立反舞弊程序和控制措施，对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相
应补偿控制，对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实准确的目
标；                            
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：                                     
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：                              
决策程序导致重大失误，重要业务
缺乏制度控制或系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；中高级管理
人员和高级技术人员流失严重，内
部控制评价的重大缺陷未得到整
改，其他对公司产生重大负面影响
的情形；                                                                                
具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：                         
决策程序导致出现一般性失误，重
要业务制度或系统存在缺陷，关键
岗位业务人员流失严重，内部控制
评价的重要缺陷未得到整改，其他
对公司产生较大负面影响的情形；                                                                     
具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：                         
决策程序效率不高，一般业务制度
或系统存在缺陷，一般岗位业务人
员流失严重，内部控制评价的一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致的财报错报 > 净利润的 5%；                                                                                 
重要缺陷：净利润的 1% < 由该缺陷或缺
陷组合可能导致的财报错报 ≤ 净利润
的 5%；                                                       
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导
致的财报错报 ≤ 净利润的 1% 
重大缺陷：损失 ≥ 年度利润总额
的 2.4%；                    
重要缺陷：年度利润总额的 1.8% ≤  
损失 < 年度利润总额的 2.4%；                                                                   
一般缺陷：损失 < 年度利润总额的
1.8% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中山公用于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 21日 
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
内部控制审计报告全文披露索引 
《中山公用事业集团股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》（广会审
字[2017]G16041360042号）在公司指定披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）可查询 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑
付的公司债券 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
中山公用事业
集团股份有限
公司 2012年
（第一期）公司
债券 
12中山 01 112123 2012年 10月 29日 2019年 10月 29日 100,000 5.50% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
中山公用事业
集团股份有限
公司 2014年公
司债券 
14中山债 112212 2014年 07月 03日 2017年 07月 03日 80,000 5.75% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
1、公司于 2016年 7月 4日支付 2014年公司债券 2015年 7月 3日至 2016年 7月 2日
期间的利息 4,600万元。                                                   
2、公司于 2016年 10月 31日支付 2012年（第一期）公司债券 2015年 10月 29日至
2016年 10月 28日期间的利息 5,500万元。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况。 
无。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东海证券股
份有限公司 
办公地址 
上海市浦东新区
东方路 1928号东
海证券大厦 4楼 
联系人 汪琦 联系人电话 021-20333570 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
