中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
主要开展沙盘推演、领导力提升、公司当前业务难点研讨等重点课程。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规、深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公
司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
2015年2月4日，公司2015年第1次临时股东大会分别审议通过了《关于修订<股东大会议
事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》和《关于修订<监事会议事规则>
的议案》，2015年7月2日，公司2015年第3次临时股东大会分别审议通过了《关于修订<公司
章程>的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》和《关于修订<董事会议事规则>
的议案》，进一步完善了相关议事规则，保障公司股东大会、董事会、监事会运行规范、有
效。 
董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专业委员会，
2015年4月10日，公司2015年第4次临时董事会重新制订了各专业委员会的议事规则。 
目前，公司董事会由九名董事组成（含三名独立董事），独立董事人数符合中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
通过与中国证监会和国家经贸委于2002年1月7日发布的《上市公司治理准则》规范性文
件相比较，公司目前的法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，其主要内容和
差异说明如下： 
（1）关于股东与股东大会： 
公司建立了较为合理的治理结构，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东均能及时获取有关法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项的相关信
息，能够充分行使自己的合法权利；公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《上
市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，在会场选择及在重大事项的审议上通过
提供网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司关
联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系： 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事任免程序选举董事，实行累积投票制度；公司董
事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任；公司已建立独立董事制度，现有独立董事三名，符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。 
（4）关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求 ；公司监事会制订了《监事会议事
规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考核及激励约束机制；公
司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于相关利益者： 
公司设有指定人员负责投资者关系管理；公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、
职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展，为
股东创造良好的经济效益。 
（7）关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资
料和股份的变化情况；公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及
《内幕信息知情人管理制度》等，公司今后将根据《上市公司治理准则》的要求，更充分地
披露公司治理方面的有关信息。 
报告期，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机
构和业务做到“五分开”。具体情况如下： 
1、人员独立：本公司人员任职独立，除兼任控股股东董事外，无高级管理人员在本公司
和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在控股股东关联公司兼职情况。 
2、财务独立：本公司已设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共
用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
3、资产完整：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构独立：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；董事会、监事会、公司经营层
独立运作，控股子公司、公司各职能部门在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、业务独立：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的
资产、人员、机构等业务开展所需的必备条件、能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第 1次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 02月 04日 2015年 02月 05日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2015 年第 1
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-011。登载公告的
网站：巨潮资讯网
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2015年第 2次临
时股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015年 02月 27日 2015年 02月 28日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2015 年第 2
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-021。登载公告的
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2014年年度股东
大会 
年度股东大会 0.08% 2015年 05月 12日 2015年 05月 13日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2014 年年
度股东大会决议公告》；
公告编号：2015-044。
登载公告的网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2015年第 3次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 07月 02日 2015年 07月 03日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2015 年第 3
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-054。登载公告的
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2015年第 4次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015年 08月 11日 2015年 08月 12日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2015 年第 4
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-071。登载公告的
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2015年第 5次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 09月 08日 2015年 09月 09日 
《中山公用事业集团股
份有限公司 2015 年第 5
次临时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-082。登载公告的
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谢勇 17 3 14 0 0 否 
周琪 4 0 4 0 0 否 
李萍 16 3 13 0 0 否 
凤良志 1 0 1 0 0 否 
王军 1 0 1 0 0 否 
范晓军 13 2 10 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
备注： 
1.公司于 2015年 2月 4日召开了 2015年第 1次临时股东大会，会议选举了谢勇、范晓军、
李萍为公司第八届董事会独立董事，凤良志、王军不再担任公司独立董事。 
2.公司于 2015年 9月 8日召开了 2015年第 5次临时股东大会，会议选举了周琪为公司第八
届董事会独立董事，范晓军不再担任公司独立董事。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
等法律、法规的要求，完善公司信息披露管理制度，要求公司严格执行信息披露的有关规定，
保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公正。独立董事将持续关注公司在媒体和网
络上披露的重要信息，及时掌握公司信息披露情况，对相关信息的及时、完整、准确披露进
行了有效的监督和核查。同时，独立董事也密切关注媒体对公司的报导，必要时向公司及有
关人员询证，维护全体股东的同等知情权。  
（2）独立董事监督和核查董事、高管履职情况，积极有效的履行独立董事的职责，促进
了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和广大社会公众股股东的利益。  
（3）独立董事建议要积极参加证监会和交易所的后续培训，加深对《公司法》、《证券法》、
《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到规范公司法
人治理结构和保护社会公众股东权益等相关法规的认识和理解，提高对公司和投资者利益的
保护能力，重点关注《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的
内容与格式（2015年修订）》的内容，提升公司年报披露质量。 
（4）独立董事会利用参加公司现场董事会和列席股东大会的机会，对公司管理层提出有
效的建议。对于公司未来参与的项目，独立董事将高度关注，保持与公司高管的沟通，充分
发挥独立董事的专业特长。 
六、董事会下设专业委员会在报告期内履行职责情况 
2015年 3月 30日，公司 2015年第 3次临时董事会审议通过了《关于组建董事会四个专
业委员会的议案》，组建了新一届董事会专业委员会，2015年 9月 21日，公司 2015年第 10
次临时董事会审议通过了《关于变更董事会专业委员会成员的议案》，变更了董事会专业委
员会成员。报告期内，公司各专业委员会依据议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责，
发挥了各专业委员会对董事会科学决策和支持监督作用。我们分别参加了公司在本年度召开
的一次战略委员会会议、两次审计委员会会议、三次薪酬与考核委员会会议和三次提名委员
会会议，以独立的立场、专业的视角、丰富的经验为公司管理、重大决策出谋划策，对规范
公司治理、科学决策发挥了重要作用。  
董事会各专业委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专业委员会的日常工作
和历次会议。战略委员会委员对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会
的委员参与了审计委员会的日常工作，对公司的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，
在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构进场前、后加强了
与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认真审
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
阅，掌握 2015年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司 2015
年度报告真实、准确、完整；董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、《董
事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工
作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责任和
义务；董事会提名委员会委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作细则》
等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
（一）战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由 1名独立董事及 4名董事组成。 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及4名董事组成，报告期内，共召开董事会战略委
员会会议2次，相关情况如下： 
2015年4月2日，战略委员会召开了2015年第一次会议，对公司《2015年-2017年战略规划》
及战略委员会议事规则两个议题进行研究讨论； 
2015年 4月 16日，战略委员会召开了 2015年第二次会议，审议通过《中山公用 2015-2017
年战略规划》的议案。 
（二）审计委员会的履职情况报告 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计
资格的独立董事担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2015年度财务报告
审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2015年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2015年度审计报告后，董事会
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
审计委员会召开会议，对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2015年度公司的
审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行
表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务管理部
提交的经注册会计师出具初步审计意见的 2015年财务报表, 包括 2015年 12月 31日的资产
负债表，2015年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们对公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整
性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日
期后事项予以了重点关注。 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟
通，并对会计师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东
会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的
审议意见，并认为公司 2015年度财务报表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大
方面公允反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。
对董事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示充分的肯定。 
（2）审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2015年度审计
工作的总结报告 
根据公司实际情况和监管机构要求，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）（简称
“正中珠江事务所”）编制了《中山公用 2015年度审计工作计划》，我们对工作计划进行了审
阅，并于就上述审计工作计划与正中珠江事务所项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制
订详细、责任到人，可有力保障公司 2015年度审计工作的顺利完成。 
正中珠江事务所共派出审计人员 15人（含项目负责人），审计人员按照审计工作计划的
安排， 2016年 1月 8日进场审计，公司积极配合和支持正中珠江事务所的审计工作，2016
年 2月 28日正中珠江事务所完成了纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人
就报表合并、会计调整事项、会计政策运用及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公
司及审计委员会作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
业会计准则的运用与实施等有了更加深入的了解，亦使年审注册会计师出具公允的审计结论
有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话
及见面会形式就以下问题重点沟通：1、公司 2015年财务经营指标完成、业务发展和合并报
表范围情况；2、所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整，有关往来账款
的函证情况；3、财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规
定编制；4、公司年度盘点工作能否顺利实施、盘点结论是否充分反映资产质量；5、财务部
门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；6、公司内
部财务控制制度是否健全完善；7、公司各部门是否充分配合注册会计师获取其审计所需的充
分、适当证据；8、需要重点关注和合规披露的其他财务事项。 
年审注册会计师就以上问题均给予了积极、肯定的回复，并于 2016年 3月 25日出具了
标准、无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行
了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，出具的审计报表能够充分
反映公司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计
结论符合公司的实际情况。 
（3）审计委员会关于 2015年度审计工作及聘请财务审计机构的决议 
公司董事会审计委员会于 2016年 3月 25日召开会议。会议应到 3人，实到 3人。审计
委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
①公司 2015年度财务会计报告； 
②审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2015年度审计工作
的评价报告； 
③鉴于正中珠江 1997年至 2015年一直为公司财务审计机构，且该事务所在公司 2015
年度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请正中珠江为公司
2016年度财务审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由独立董
事担任。 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
对董事会负责。 
2015年 4月 16日，薪酬与考核委员会 2015年第一次会议审议通过了关于《完善中山公
用董事、监事及高级管理人员的薪酬与考核》的议案； 
2015年 7月 13日，薪酬与考核委员会 2015年第二次会议审议通过了关于《授权经营管
理层聘请财务顾问制定股权激励草案》的议案； 
2015年 8月 21日，在薪酬与考核委员会 2015年第三次会议上，关于公司股权激励计划
草案的内容，各位委员已与公司聘请的财务顾问进行询问、了解，同意公司就股权激励计划
草案与国资委进行预沟通。 
薪酬与考核委员会认为 2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合规
定。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
公司董事会提名委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董
事和总经理，并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
2015年 4月 15日，提名委员会认真审核了副总经理候选人黄焕明的有关资料，认为：
不存在《公司法》第 146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解
除的情况。同意提名黄焕明为中山公用事业集团股份有限公司副总经理。 
2015年 8月 21日，提名委员会认真审核了董事候选人陆奕燎、独立董事候选人周琪的
有关资料，认为：不存在《公司法》第 146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，
或者禁入尚未解除的情况。同意提名陆奕燎为中山公用事业集团股份有限公司董事候选人，
同意提名周琪为中山公用事业集团股份有限公司独立董事候选人。 
2015年 10月 26日，提名委员会认真审核了副总经理候选人邱福祥、孙风华的有关资料，
认为：不存在《公司法》第 146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入
尚未解除的情况。同意提名邱福祥、孙风华为中山公用事业集团股份有限公司副总经理。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为推动业绩导向绩效文化的落地，公司逐步优化高级管理人员的绩效考核方式，根据公
司经营目标，结合岗位职责、重点工作，实现指标层层分解，逐步实现高级管理人员工作努
力有方向，考核指标落地有承接，同时强调绩效面谈和辅导，发现优势，反思不足，促进个
人业绩及能力持续提升。 
高级管理人员的激励与考评结果直接挂钩，激励形式包括岗位/职级调整、绩效奖金、培
训资源分配等，实现全方位、多方式激励，并充分考虑正负激励的平衡性，保证了激励效果
具备活性和积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 
在巨潮资讯网上披露的名称为《中山公用事业集团股份有限公司 2015
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
97.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
98.06% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：                           
董事、监事和高级管理人员舞弊，对
已公布的财务报告做出有实质性重
大影响的更正，注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报而内部控制
在运行过程中未能发现该错报，审计
委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效，编制财务报表工作的会
计人员不具备应有素质；                  
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：                               
未依照公认会计准则选择和应用会
计政策，未建立反舞弊程序和控制措
施，对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有
具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：                              
决策程序导致重大失误，重要业
务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；中高
级管理人员和高级技术人员流失
严重，内部控制评价的重大缺陷
未得到整改，其他对公司产生重
大负面影响的情形；                                                                                
具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：                         
决策程序导致出现一般性失误，
重要业务制度或系统存在缺陷，
关键岗位业务人员流失严重，内
部控制评价的重要缺陷未得到整
改，其他对公司产生较大负面影
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
实施且没有相应补偿控制，对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实准确的目标；                           
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：                                     
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
响的情形；                                                                     
具有以下特征的缺陷，认定为一
般缺陷：                         
决策程序效率不高，一般业务制
度或系统存在缺陷，一般岗位业
务人员流失严重，内部控制评价
的一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财报错报 > 净利润的 5%；                                                                                 
重要缺陷：净利润的 1% < 由该缺陷
或缺陷组合可能导致的财报错报 ≤ 
净利润的 5%；                                                       
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财报错报 ≤ 净利润的 1% 
重大缺陷：损失 ≥ 年度利润总
额的 2.4%；                   
重要缺陷：年度利润总额的 1.8% 
≤  损失 < 年度利润总额的
2.4%；                                      
一般缺陷：损失 < 年度利润总额
的 1.8% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中山公用于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 
在巨潮资讯网上披露的名称为《中山公用事业集团股份有限公司 2015
年度内部控制审计报告》（广会审字[2016]G15041520026号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
