广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及其他有关法律、法规，在完善公
司治理，加强公司规范化运作，履行信息披露义务，维护股东权益等方面做了大量工作；同时，为敦促公
司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，对因其个人不当行为给公司带来损失进行内部责任追究，强
化内部约束机制，提高公司治理的有效性，公司在本报告期内制定了《内部问责制度》；此外，为规范公
司证券投资行为及相关信息披露工作，有效控制风险，提高投资收益，维护公司及股东利益，公司在本报
告期内制定了《证券投资内控制度》。 
公司董事会认为，公司治理的实际状况与中国证监会有关文件的要求基本不存在差异。随着公司的发
展，公司将一如既往地按照有关法律、法规要求规范运作，不断推进公司治理工作，确保公司健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制度》，《公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》切实做好各项信息的登记管理及报送工作，能够如实、完整记录内
幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司没有内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，也没有因此受到监管部门
的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月 24 日 
（1）审议公司 2012 年度董事会
工作报告；（2）审议公司 2012
年度监事会工作报告；（3）审议
公司 2012 年度财务决算报告；
（4）审议公司 2012 年年度报告
正文及摘要；（5）审议公司 2012
年度利润分配方案；（6）审议关
于 2013 年度日常关联交易预测
的议案；（7）审议关于计提资产
减值准备的议案；（8）审议关于
全部表决通过 2013 年 05 月 25 日 
《2012 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2013-017）会
议决议内容刊登于
2013 年 5 月 25 日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.cn）
上 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
聘请审计中介机构的议案；（9）
审议关于公司 2013 年贷款额度
及授权办理有关贷款事宜的议
案；（10）审议关于董事会换届
选举的议案；（11）审议关于监
事会换届选举的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月 06 日 
（1）审议关于开展保兑
仓业务的议案。 
全部表决通过 2013 年 02 月 07 日 
《2013 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号
2013-007）会议决议内容刊
登于 2013 年 2 月 7 日的《中
国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 06 月 21 日 
（1）审议关于中国化工
财务有限公司为公司提
供金融服务的议案；（2）
审议关于向关联方申请
展期借款并提供股权质
押的议案；（3）审议关
于调整独立董事津贴的
议案。 
全部表决通过 2013 年 06 月 22 日 
《2013 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号
2013-027）会议决议内容刊
登于 2013年 6月 22日的《中
国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 12 月 02 日 
（1）审议关于协议转让
国海证券股份有限公司
部分股权的议案。 
全部表决通过 2013 年 12 月 03 日 
《2013 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号
2013-043）会议决议内容刊
登于 2013年 12月 3日的《中
国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 7 7 0 0 0 否 
梁  栋 7 7 0 0 0 否 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
王运生 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法规制度的规定，切实履行相应职责，积极参加公
司召开的各次会议，对公司涉及有关关联交易、对外担保、高管任免等事项，在进行独立客观判断后发表
了独立意见，为公司董事会科学、客观地决策，促进公司持续、健康、有序发展起到了积极的作用。2013
年度，独立董事认真、诚信、勤勉地履行了各项相关职责，独立董事对公司决策的科学性、规范化起到了
积极作用，促进公司治理结构的逐步完善，维护公司的整体利益和全体投资者的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履
行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》在公司编制定期报告时认真进行审核，特别在
编制年度报告过程中与年审会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时完成年审工作并将相关材料提交董
事会进行讨论；同时，审计委员会在报告期内对公司聘任审计机构、重大关联交易过程中实施了有效监督。 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》及相关法规要求，扎实、深入、细致的开展相
关工作，在公司聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序。 
董事会薪酬委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及相关要求，对公司董事、高级管理人
员本年度薪酬和考核方案进行审核，认为公司董事、高级管理人员本年度薪酬符合公司的经营业绩和绩效
考评制度的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。人员方面：公司在劳动人事及工资管理方面建立了完整独立的管理系统。公司高级管理人员均在本
公司工作并领取报酬，未在控股股东及其他关联企业兼任除董事以外的任何职务。资产方面：本公司拥有
独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预本公司资产
的情况。财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定
了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法
纳税。控股股东未干预本公司的财务、会计活动。机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
构，建立健全了公司的决策体系，控股股东的职能部门与公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。
公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。业务方面：本公司在业务
方面独立于控股股东，自主开展业务经营活动，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原材料和产品的
采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。目前，与控股股东没有同业竞争。 
七、同业竞争情况 
本公司是以剥离控股股东广西河池化学工业集团公司（以下简称：河化集团）部分优质资产的方式上
市，公司改制上市后，由于地处市郊，受交通、市场环境等条件限制，公司与河化集团及其附属企业之间
使用同一水电管道、线路以及其他公用服务设施，不可避免的发生关联交易。为规范公司关联交易的管理，
每年的关联交易公司均严格按照相关法规履行决策程序，进行了信息披露业务，同时制定了《公司关联交
易管理制度》，对关联方、关联关系、关联交易价格、关联交易的批准权限、关联交易的回避与决策程序、
关联交易的信息披露、法律责任和各相关部门的职责做出明确的规定，规范了该等关联交易行为，确保关
联交易价格的公允性。 
2005年公司控股股东河化集团实施资产重组，由中国化工集团公司下属全资子公司以无偿划转方式收
购了河化集团整体资产，在资产划转后，随着中国化工集团公司及其下属企业的业务发展，公司与中国化
工集团公司及其下属企业存在相同或类似的业务。其相同或类似业务中，绝大部分由于销售区域不同、销
售对象不同等原因而不发生业务竞争及利益冲突的状况，少部分属于同业竞争的情形亦不存在激烈的业务
竞争和利益冲突。公司就此情况已提请控股股东和实际控制人重点关注，并进行内部梳理，在条件成熟的
情况下尽快解决。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗制度，高管人员按公司章程规定的任职条件经提
名后由董事会聘任。董事、监事的绩效评价由薪酬与考核委员会进行考核与测评，并决定其报酬情况。 
2、激励机制：公司实行年薪制，由董事会薪酬与考核委员会依据年度经营业绩对高级管理人员给予
考评和激励。公司高级管理人员的考评和激励机制的建立，提高了高管人员的工作效率和创造性，对公司
的发展和业绩的增长起到了较好的促进作用。 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，
公司在2013年度完成了《内部控制手册》的编制工作并在全公司实施，内控工作的全面开展为公司从治理
层面到业务流程层面建立了内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全，以及财务报告的真实、
完整提供了合理保证。报告期内，公司坚持以风险导向为原则，不断完善内部控制制度和自我评估体系，
并持续对内部控制设计及执行情况进行自我评价，形成以评价促进内部控制建设的机制。2013年度聘请了
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证本报告内容、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规、维护
资产安全、保证财务报告及其相关信息真实完整、提高公司经营效率和效果、促进公司实现发展战略。由
于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公
司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将
立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司开展内部控制评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》，以及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市
公司内部控制指引》，结合公司实际，坚持以风险导向为原则，对截至2013年12月31日公司内部控制设计
与运行的有效性进行客观评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
河池化工于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
