广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》 、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际状
况符合中国证监会有关文件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》、
《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权
益。报告期内公司共召开了5次股东大会，审议了12项议案，会议均由董事会召集召开。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求，规范
自身行为。报告期内，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金或要求
为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会认真履行了诚信勤勉义务与责任，董事会成员均能按规定参加董事会会议，及时了解并持续关注公司业务经
营管理状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响。公司董事会能够认真执行股东大会决议，未出现董事会越
权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层运作的行为。报告期
内，公司董事会各成员均已参加证监机构组织的相关培训。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格遵循《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关法律、法规要求履行职责，本着对股东负
责、对公司负责的精神，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。报告期内，公司监事会
各成员均已参加证监机构组织的相关培训。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平
等的机会获得信息。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途
径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范
形象。 
7、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登
记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制 过程中及重大事项筹划期间，都能
严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。随着公司的发展，公司将一如既往地按照有关法律、法规要求规范运作，不断推进
公司治理工作，确保公司健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
人员方面：公司在劳动人事及工资管理方面建立了完整独立的管理系统。公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，
未在控股股东及其他关联企业兼任除董事以外的任何职务。 
资产方面：公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度
和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预本公司的财务、会
计活动。 
机构方面：公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之
间不存在隶属关系。 
业务方面：公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同
业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.34% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-003），会议
决议内容刊登于 2017 年 1 月 14 日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.34% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 03 月 24 日 
《2016 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-028），会议决议内
容刊登于 2017 年 3 月 24 日的《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.35% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-081），会议
决议内容刊登于 2017 年 9 月 19 日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.70% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-102），会议
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
决议内容刊登于 2017 年 10 月 27 日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.61% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-122），会议
决议内容刊登于 2017 年 11 月 25 日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘勤 8 1 7 0 0 否 
马云星 17 3 14 0 0 否 
杜惟毅 17 4 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》开展工
作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内公司董事会
各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建设和团队管理做了
大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
审计委员会积极履行职责，充分利用专业知识对公司内部审计工作进行指导,为公司选聘审计机构发表相关意见；参与制
定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展,并在认真审阅公司2017年财务报
告及内部控制自我评价报告后发表审阅意见。 
战略决策委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，报告期内对公司重大资产重组方案进行多次论
证，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公司发展的战略构想，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
提名委员会认真履行职责，审查了公司拟聘任高级管理人员的任职资格。严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规
定，认真勤勉地履行职责. 
董事会薪酬与考核委员会审查了公司董事及高级管理人员2017年度的日常履行职责情况及薪酬情况，认为其符合相关法
规以及公司薪酬考核体系的规定，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管理人员的薪酬直接与公司的经营
指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理人员的聘任、考评严格按照有关
法律法规和《公司章程》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
定性标准 
如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止
或发现并纠正如下行为/事项，或者该缺陷
或缺陷组合能够直接导致如下行为/事项
的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重大
缺陷：1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
2）企业更正已公布的财务报告；3）注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；4）企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。如果一项缺陷或者
缺陷组合导致不能防止或发现并纠正如下
行为/事项，或者该缺陷或缺陷组合能够直
接导致如下行为/事项的发生，该缺陷或缺
陷组合被认定为重要缺陷：1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2）未建立
反舞弊程序和控制措施；3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施，且没有相应的补偿性控
制；4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控
制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷导
致的财务报告错报超过本期利润 5%但不
超过 10%，或营业收入 3%但不超过 5%则
认定为重要缺陷。如果一项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷导致的财务报告错报
超过本期利润 10%或营业收入 5%则认定为
重大缺陷。不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正虽然未达到重大缺
陷水平、但仍应引起董事会和管理层重
视的，就应将该缺陷认定为重要缺陷；
如果一项缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的直接损失占本企业总资产（净
资产或销售收入）的 1%认定为重大缺
陷。不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
广西河池化工股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广西河池化工股份有限公司（以
下简称“河池化工公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是河池化工公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，河池化工公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
