广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
本报告期，公司主要经营范围仍为尿素、液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品的生产与销售。报告期内，尿素产品实现
的营业收入占公司营业收入总额的90％以上，液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品实现的营业收入占公司营业收入总额约
10％。 
2、主要产品及用途 
尿素、复合肥等肥类产品主要用于农业肥料使用，施用于田间地头，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业
生产力。其中尿素也可用于工业和医用等领域。液氨广泛用于生产化学肥料，如硝酸、尿素等，也可用作医药和农药的原
材料，制造火箭、导弹的推进剂，以及纺织品的丝光整理等场合，同时还应用于半导体、冶金工业，以及化工行业。甲醇
是基本有机原料之一，主要用于制造甲醛、醋酸、氯甲烷、甲胺和硫酸二甲酯等多种有机产品，也是农药、医药的原料，
还是重要的溶剂，亦可掺入汽油作替代燃料使用； 
3、经营模式 
公司生产、采购和销售体系独立、完整，公司根据生产能力、市场需求，独立自主开展生产经营活动。 
生产模式：公司是以煤为生产原料的化肥生产企业，由于化肥化工生产工艺复杂，生产过程多是高温高压并连续性
强， 所以公司生产须保持连续稳定长周期运行。 
采购模式：公司生产原料主要为煤，采用订货点采购模式，即根据煤炭需求量建立库存检查机制，达到订购点时发出
订货，采用以需求分析为依据，以填充库存为目的，兼顾满足需求和库存成本控制。 
销售模式：公司产品销售模式则主要采取经销和直销两种模式，一是通过有实力并有一定渠道的经销商占领市场，二
是向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部份终端市场份额。 
4、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于化肥业务，经营利润主要源于尿素产品产销量的增加及生产成本和其他管理成本的控
制。报告期内，化肥市场持续低迷，尿素产品价格持续下跌，公司生产经营性亏损仍然存在。 
（二）行业情况 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障，尽管化肥在国家战略高度具有重要作用，
但近年来化肥整体产能严重过剩，造成行业亏损不断加剧，企业间竞争激烈，盈利能力下降。 
公司是以尿素为主的化肥生产企业，尿素产能为34万吨/年，生产的“群山”牌尿素在广西、广东等地区具有较好的市场
认知度和忠诚度，并占有较高的市场份额，报告期内受化肥市场持续低迷影响，公司尿素产品成本与售价倒挂现象仍然存
在，为进一步增强企业盈利能力，公司开展了尿素委托加工及销售、有机肥合作生产及销售等业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司开展证券投资业务，期末持有万华证券 104.30 万股股票，账面价值 3957.14 万
元。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
报告期在建工程较期初增加 737 万元，增长 224.94%，主要系新增复合肥工程项目建设所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势。公司主导产品生产能力为合成氨21万吨/年，尿素34万吨/年，尿素产品占广西年产量的60%左右，主导
产品“群山”牌尿素连续20被评为“广西名牌产品”，在广西乃至附近多年省区表现出了较强的品牌效应，深受广大用户欢迎和
信赖。 
2、生产技术管理优势：公司从事化工行业20多年，拥有化工生产技术管理人才，对化工装置有较高的管控能力。公
司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍确保了装置长周期低成本运行。 
3、运输优势。公司毗邻黔贵铁路及重庆至湛江、南宁方向的出海大通道，与西南地区大多数地区相比，交通运输较
为便利。同时厂区内有铁路专运线直接连接到黔桂铁路，并拥有较大的富余运力，对于运输物料大进大出的化工生产来
说，是难得的有利条件。 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，受化肥市场供需失衡等因素影响，尿素产品市场整体仍然呈现低迷状态。近两年由于公司经营亏损，流动
资金日趋紧张，公司无法集中资金、技术对现有生产装置进行扩能升级改造，尽管公司管理层狠抓精细化管理全力挖潜降耗，
仍然无法立即改善产品成本与销售价格倒挂的现象，生产性亏损持续存在。为进一步增强公司的盈利能力，公司秉承“由生
产型企业向经营型企业转变、由做了再算向算了再做转变、由单一产品向多种产品转变、由单一生产经营向多元化经营转变”
的理念，积极创新思维，多举措推进企业转型工作。此外，公司多措并举，通过多种方式解决公司债权债务问题，争取各项
财政补贴以及多方面的资金支持， 确保了公司本年度实现扭亏增盈。报告期内，公司实现营业收入22,088.16万元，实现净利
润2,946.24万元。 
报告期内，公司做好工艺管理，加强生产过程的管控，不断优化工艺过程，降低生产消耗。积极争取直供电、合成氨
优惠电价等优惠政策，并优化供电系统，减少电费开支。以市场为导向，加强成本核算，做好成本分析报告，对亏损产品实
行压产或停产。 
报告期内，公司加强产品结构调整，实现多元化经营模式转变。公司结合化肥市场行情、企业生产状况及产品需求情
况，依托原有营销网络，积极开拓经营思路，充分利用公司“群山”牌的品牌优势，开展尿素委托加工及销售业务，尝试与新
型生物有机肥企业合作，通过联营的模式获取先进技术储备，结合公司现有的农资销售渠道，在广西建设生物有机肥生产基
地，力图形成新的利润增长点。完成10万吨/年复合肥生产线改造及试产，并取得产品许可证，待环境评价验收后即可投入生
产。在复合肥装置开工生产的同时，建立复合肥经营体系，在广西以地级市为单位设立营销区域，构建营销渠道，落实市场、
产品、渠道、模式、价格、管理六大营销策略。 
报告期内，公司加强债权债务的处置及清收工作，优化公司资产结构。通过多种方式减少公司债务负担，化解公司债
务危机。报告期内，河池市人民政府豁免公司所欠河池市财政局5000万元借款，同时公司与相关供应商就应付的各项采购款
和工程款达成债务重组协议，取得1555.22万元应付款的豁免。此外，公司还通过拍卖方式清收公司呆账、坏账，收回应收款
项600万元。 
报告期内，公司积极对外兼并收购、对内资产整合，以谋求实现公司转型升级。公司先后与多家目标企业接洽沟通，
积极配合中介机构开展尽职调查、审计、评估等相关工作，积极出谋划策，加强与证监会、深交所以及相关政府部门等进行
沟通，为公司制定重组方案提供依据。虽说公司两次重组因政策变化及重组双方对估值等条款无法达成一致而终止，但是公
司总结了经验，更强有力地向市场传递出公司产业转型升级的信心和决心。 
报告期内，公司加强与政府相关部门及股东之间的沟通，积极争取有利的补贴政策和资金支持，努力提升经营效益，
确保资金链安全。报告期内河池市政府给予了公司5000万元的经营性财政补贴；获得银亿集团赠与公司的8000万元现金；银
亿控股给予公司10亿元的借款额度。这些为公司生产经营及后续转型发展提供了有利保障。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
