广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、报告期内，公司无重大诉讼仲裁事项 
二、报告期内，公司无媒体质疑情况 
三、报告期内，公司无控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
四、报告期内，公司无破产重整相关事项 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
国海证券
股份有限
公司 
国海证
券配股 
8,114.61 
完成配股，
股权已到
账 
公司参与国海
证券配股，有利
于公司资产的
保值增值，资金
利用合理，有利
于提高自筹资
金使用效率，有
利于提高资金
收益水平，不影
响公司主营业
务发展。 
不适用  否  
2013年 11
月 05 日 
《关于公
司参与国
海证券配
股的公告》
（公告编
号：
2013-036） 
2、出售资产情况  
交易
对方 
被出
售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
资产出售定
价原则 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
披露
日期 
披露索引 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
润（万
元） 
的比例
(%) 
户 移 
中国
化工
资产
公司 
国海
证券
股权 
2013年
11 月 4
日 
26,526.4 0
取得投
资收益
23,850.2
1 万元。 
696.17%  
根据国务院
国有资产监
督管理委员
会和中国证
券监督管理
委员会联合
发布的第 19 
号令《国有股
东转让所持
上市公司股
份管理暂行
办法》第二十
四条之规定
协商确定 
是 
同一实
际控制
人 
是 是 
2013
年 11
月 5
日 
1、《关于协议转让国
海证券股份有限公
司部分股权暨关联
交易公告》（公告编
号 2013-037） 
2、《关于转让国海证
券部分股权的进展
公告》（公告编号：
2013-040） 
3、《关于转让国海证
券部分股权的进展
公告》（公告编号：
2013-041） 
4、《关于转让国海证
券部分股权的进展
公告》（公告编号：
2013-044） 
5、《关于转让国海证
券部分股权的进展
公告》（公告编号：
2013-045） 
3、报告期内，公司无企业合并情况  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广西河池化学
工业集团公司 
控股股东 接受劳务 劳务 市场定价  20.02 0.91%  按月结算  
2013年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-012 
河南骏化发展
股份有限公司 
同一最终
控制人 
采购商品 尿素 市场定价  4,764.62 100%  先款后货  
2013年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-012 
河南骏化发展 同一最终 采购商品 纯碱 市场定价  14.05 0.02%  先款后货  2013年 04 公告编号：
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
股份有限公司 控制人 月 25 日 2013-012 
中昊光明化工
研究设计院有
限公司 
同一最终
控制人 
采购商品 材料 市场定价  1.58 0%  先货后款    
大连光明化学
工业气体质量
监测中心有限
公司 
同一最终
控制人 
接受劳务 
检测
费 
市场定价  0.15 0.01%  先货后款    
广西壮族自治
区桂林化工机
械厂 
同一最终
控制人 
采购商品 设备 市场定价  39.49 0.05%  先货后款    
中国化工信息
中心 
同一最终
控制人 
采购商品 
固定
资产 
市场定价  15.65 0.48%  先货后款    
广西河池化学
工业集团公司 
控股股东 销售商品 材料 市场定价  34.61 1.65%  按月结算  
2013年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-012 
广西河池化学
工业集团公司 
控股股东 销售商品 
水、电
费 
市场定价  149.18 7.11%  按月结算  
2013年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-012 
昊华化工总公
司 
同一最终
控制人 
接受劳务 
咨询
费 
市场定价  42 65.68%  按月结算  
2013年 04
月 25 日 
公告编号：
2013-012 
合计 -- -- 5,081.35 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
（1）由于公司地处市郊，受交通、市场环境等条件限制，河化集团内部各子公
司使用同一水电管道、线路以及其他公用服务设施，不可避免的存在一定关联交
易，如河化集团为公司提供印刷、后勤等劳务服务，公司向河化集团提供水电等
服务，该类交易长期以来保证了公司生产经营的有序进行，且降低了公司的运营
成本，为推动公司持续、健康、快速发展起到一定的积极作用，预计将在未来较
长时间内存在此类关联交易。（2）采购、接受劳务方面：公司执行中国化工集团
制定的《大宗原材料招标采购管理办法（暂行）》，公司董事会授权经营层根据招、
投标结果与关联方签订相应的原材料、燃料动力、工程及技术劳务采购合同。（3）
销售方面：公司利用两地化工产品购销价差，采取贸易经营方式向骏化集团（含
下属子公司）采购化工产品进行销售，可为公司创造一定的经济效益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与各关联方的交易为公司正常的购销行为，交易符合诚实信用、公平公正的
原则，有利于公司的生产经营和长远发展，没有损害公司和其他股东的利益，上
述关联交易对本公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交易而对关联
人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
本期发生的日常关联交易未超过年初的预计金额。 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
2、资产收购、出售发生的关联交易  
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
中国化
工资产
公司 
同一实
际控制
人 
资产
出售 
转让国
海证券
股权 
根据国务院
国有资产监
督管理委员
会和中国证
券监督管理
委员会联合
发布的第 19 
号令《国有股
东转让所持
上市公司股
份管理暂行
办法》第二十
四条之规定
协商确定 
1413.64   26,526.4 
银行转
账 
23,850.21 
2013年
11月 5日  
《关于
协议转
让国海
证券股
份有限
公司部
分股权
暨关联
交易公
告》（公
告编号
2013-037
） 
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因（如有） 
鉴于国海证券股权尚处限售期内，考虑证券市场变化、国海证券的市盈利等因素，经交易
双方协商，本次股份转让价格按照国海证券股票在股份转让协议签署日（即 2013 年 11 月
4 日）前 30 个交易日的每日加权平均价格算术平均值的 90% 确定，每股转让价格为 11.24
元人民币。 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
转让股权实现投资收益 23,850.21万元。 
3、报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易  
4、报告期内，公司无关联债权债务往来  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 v  否  
5、其他重大关联交易  
（1）2013年6月21日，公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于中国化工财务有限公司为公
司提供金融服务的议案》。中国化工财务公司为本公司提供存款、结算、信贷及经中国银行业监督管理委
员会批准的可从事的其他业务，服务期限3年。财务公司与本公司进行的金融服务业务为正常的商业服务，
协议的执行对公司的生产经营和建设有一定的促进作用，不存在损害上市公司利益的情形，不会产生实际
控制人及下属企业占用公司资金的情况，公司利益得到合理保证。 
截至2013年12月31日，公司在中国化工财务有限公司存款余额为9658.71万元，2013年度共收到财务公司
支付的存款利息22.19万元。公司在财务公司的存款安全性和流动性良好，未发生财务公司因现金不足而延
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
迟付款的情况。 
（2）2013年5月24日，公司董事会临时会议审议通过了《关于向关联方支付借款利息及担保费的议案》。
公司在2013年度继续向银行和关联方中国化工农化总公司借款，公司按银行同期贷款利率向中国化工农化
总公司支付借款利息，2013年度共支付利息72.74万元；同时，中国化工集团公司为公司2013年度提供总额
不超过10亿元的银行贷款担保，公司依据《中国化工集团公司融资担保管理办法》和国内信用担保公司的
收费标准，向中国化工集团公司支付担保费，2013年度共支付担保费130.49万元。相关内容详见2013年5月
25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于向关联方支付利息及担保费的关联交
易公告》（公告编号：2013-020）。 
（3）2013年5月24日，公司董事会临时会议审议通过了《关于向关联方申请展期借款并提供股权质押
的议案》。公司以依法持有的国海证券股份有限公司2000万股股权质押给昊华化工总公司，向其申请展期
借款一年。截止本报告期末，公司已偿还昊华化工总公司全部借款并支付借款利息400.17万元。相关内容
详见2013年5月25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于向关联方申请展期借款
并提供股权质押的公告》（公告编号：2013-021）。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2013年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
关于向关联方支付利息及担保费的关联交易公告 2013年 05 月 25 日 巨潮资讯网 
关于向关联方申请展期借款并提供股权质押的公告 2013年 05 月 25 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况  
1、托管、承包、租赁事项情况  
（1）报告期内，公司无托管情况  
（2）承包情况  
1、报告期内，根据公司与广西金塑有限公司签订的《租赁经营协议书》，公司向金塑公司支付租赁
塑料编织袋生产线租金60万元。 
2、报告期内，根据公司与河池市五丰农资有限公司签订的《高浓度复合肥厂租赁经营协议书》，公
司向五丰农资公司收取NPK生产装置租赁费57.20万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10% 以上的项目 
□ 适用 v  不适用  
（3）租赁情况  
1、2012年5月，本公司以自有的部分生产设备作为融资租赁的标的物，向皖江金融租赁有限公司（以
下简称“皖江租赁”）申请期限为5年、金额为人民币10,100万元的售后回租融资租赁业务。相关详情见2012
年5月31日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司融资租赁事项公告》（公告
编号：2012-016）。报告期内，公司向皖江金融租赁有限公司支付融资租赁费2357.06万元。 
2、2012年12月，本公司以自有的合成氨部分生产设备作为融资租赁的标的物，向长城国兴金融租赁有
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
限公司申请期限为16个月、金额为人民币3,000万元的售后回租融资租赁业务。相关详情见2012年12月15日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司售后回租融资事项公告》（公告编号：
2012-034）。报告期内，公司向长城国兴金融租赁有限公司支付融资租赁费226.17万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10% 以上的项目 
□ 适用 v  不适用  
2、担保情况  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
湖北沙隆达股
份有限公司 
2006年 08
月 30 日 
12,000 
2007年 08月 03
日 
10,000 一般保证 5 年 是 是 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 0
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 0 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（% ） 0%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70% 的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50% 部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
九、承诺事项履行情况  
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项  
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
广西河池化工
股份有限公司 
1、在国海证券重组交易及股权分置
改革完成后，持有的国海证券股份限
售期为 36 个月。2、约定国海证券重
大资产重组实施完成后的三年内（包
含实施完毕的当年），每年年末均聘
请具有证券从业资格的专业机构对
国海证券进行减值测试，如果减值测
试后国海证券的价值小于此次重大
资产重组中国海证券的作价值 20.69
亿元，则原国海证券股东需将减值额
对应的股份数予以注销或赠送予桂
林集琦的相关股东。 
2011 年 08 月 09
日 
2014 年 8 月 9 日 
承诺事项持续
履行中 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
现在以及今后在其为公司最大持股
人期间，将不从事与公司有竞争关系
的业务 
1999年 12 月 02
日 
长期 
该承诺事项持
续履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
严格按照《公司法》等法律法规以及
河池化工公司章程的有关规定行使
股东权利；在股东大会对有关涉及我
公司事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务；我方承诺杜绝一
切非法占用上市公司的资金、资产的
行为；在任何情况下，不要求河池化
工向我方提供任何形式的担保；在双
方的关联交易上，严格遵循市场原
则，尽量避免不必要的关联交易发
生，对无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，以双方协议规定的
方式进行处理，避免损害广大中小股
东权益的情况发生。 
2006年 09 月 26
日 
长期 
该承诺事项持
续履行中 
承诺是否及时履行 是 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
十、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎明、韩雁光 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 v  否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
v  适用 □不适用  
本报告期公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2013年度内部控制情况进行审
计，内部控制审计费用为27万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“ 非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况  
整改情况说明 
v  适用 □ 不适用  
由于公司2012年度业绩预告存在重大差错，2013年7月底，中国证券监督管理委员会广西监管局向公司
送达了行政监管措施决定书【2013】2号《关于对广西河池化工股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，
要求我公司引以为戒，扎实做好财务基础工作，进一步规范财务管理，增强信息披露的严肃性和谨慎性，
并全面梳理公司控制风险点，建立完善覆盖公司全部业务的内容制度，尤其是与财务报告、信息披露相关
的内控制度，确保公司信息披露真实、准确、完整。具体详细内容见2013年8月1日刊登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮网站：www.cninfo.com.cn上《关于收到广西证监局警示函的公告》（公告编号：2013-031）。
本公司已于8月31日前，按照广西证监局警示函的要求完成了相关整改工作，加强了相关人员的培训与学习，
进一步提高信息披露质量。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5% 以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 v  不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况  
不适用 
十四、报告期内，公司其他重大事项 
2013年1月21日，公司董事会临时会议审议通过了《关于开展保兑仓业务的议案》。为了进一步促进公
司产品的销售与回款，董事会同意与经销商广西满地宝集团有限公司、桂林银行股份有限公司合作开展保
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
兑仓业务。相关内容详见2013年5月25日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于开
展保兑仓业务的公告》（公告编号：2013-003）。由于市场变化等因素影响，公司报告期内未开展上述业
务。 
十五、报告期内，公司无发行公司债券的情况 
 
广西河池化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 58,034 0.02%    -40,058 -40,058 17,976 0.01%
3、其他内资持股 58,034 0.02%    -40,058 -40,058 17,976 0.01%
   境内自然人持股 58,034 0.02%    -40,058 -40,058 17,976 0.01%
二、无限售条件股份 294,001,403 99.98%    40,058 40,058 294,041,461 99.99%
1、人民币普通股 294,001,403 99.98%    40,058 40,058 294,041,461 99.99%
三、股份总数 294,059,437 100%      294,059,437 100%
股份变动的原因 
v  适用 □不适用  
有限售条件股份减少主要原因为2013年公司董事会、监事会换届后，离任董、监事所持公司有限售条件股份转为了无限售条
件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 v  不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 v  不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 v  不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 v  不适用  
二、证券发行与上市情况  
1、公司近三年无证券发行情况  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  
□ 适用 v  不适用  
3、现存的内部职工股情况  
□ 适用 v  不适用  
