广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项  
?  适用 v  不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
?  适用 v  不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%  
三、破产重整相关事项  
公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况  
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况  
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况  
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司尚未实施股权激励计划。 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
广西河池
化学工业
集团公司 
母公司 接受劳务 劳务 市场定价  13.27 0.02%  按月结算  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
河南骏化
物流有限
公司 
同一最终
控制人 
采购 煤 市场定价  1,289.08 0.09%  先款后货  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
驻马店市
骏化农资
有限公司 
同一最终
控制人 
采购 尿素 市场定价  3,591.87 46.54%  先款后货  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
河南骏化
发展股份
有限公司 
同一最终
控制人 
采购 
尿素及材
料 
市场定价  2,743.17 34.88%  先款后货  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
昊华骏化
集团有限
公司 
同一最终
控制人 
采购 尿素 市场定价  144.38 1.87%  先款后货  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
广西河池
化学工业
集团公司 
母公司 销售 材料款 市场定价  173.56 0.55%  按月结算  
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
中国化工
财务有限
公司 
同一最终
控制人 
其他 利息支出 市场定价  58.13    
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
中国化工
农化总公
司 
同一最终
控制人 
其他 利息支出 市场定价  81.87    
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
昊华化工
总公司 
同一最终
控制人 
其他 
利息及咨
询费 
市场定价  567.53    
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
中国化工
集团公司 
最终控制
人 
其他 
融资担保
费 
市场定价  30.55    
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
中国化工
财务有限
公司 
同一最终
控制人 
其他 利息收入 市场定价  13.56    
2012年 04
月 10 日 
公告编
号：
2012-010 
合计 -- -- 8,706.97 -- -- -- -- -- 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
（1）由于公司地处市郊，受交通、市场环境等条件限制，河化集团内部各子公司
使用同一水电管道、线路以及其他公用服务设施，不可避免的存在一定关联交易，
如河化集团为公司提供印刷、后勤等劳务服务，公司向河化集团提供水电等服务，
该类交易长期以来保证了公司生产经营的有序进行，且降低了公司的运营成本，
为推动公司持续、健康、快速发展起到一定的积极作用，预计将在未来较长时间
内存在此类关联交易。（2）采购、接受劳务方面：公司执行中国化工集团制定的
《大宗原材料招标采购管理办法（暂行）》，公司董事会授权经营层根据招、投标
结果与关联方签订相应的原材料、燃料动力、工程及技术劳务采购合同。（3）销
售方面：公司利用两地化工产品购销价差，采取贸易经营方式向骏化集团（含下
属子公司）采购化工产品进行销售，可为公司创造一定的经济效益。（4）中国昊
华化工（集团）总公司为公司提供融资及融资担保，有利于公司银行融资计划的
顺利实施，符合上市公司及股东的长远利益。（5）因公司亏损，使得公司资金融
资压力较大，在自身信用不足的前提下，通过向关联方借款，可以较快地获得生
产经营需要的资金，客观上保证了公司的正常生产经营，有利于公司的发展，没
有损害上市公司及其股东特别是中小股东利益的情形。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司与各关联方的交易为公司正常的购销行为，交易符合诚实信用、公平公正的
原则，有利于公司的生产经营和长远发展，没有损害公司和其他股东的利益，上
述关联交易对本公司独立性没有影响，公司的主要业务不会因此类交易而对关联
人形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
本期发生的日常关联交易未超过年初的预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易  
报告期内，公司不存在资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易  
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
?  是 v  否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
昊华化工总公司 间接控制人 应付关联方债务 借款 否 5,065.71 3,492.58 8,558.29 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
5、其他重大关联交易  
1、为优化财务管理、提高资金使用效率、降低融资成本和融资风险，2010年5月本公司
与中国化工财务有限公司（以下简称“财务公司”）签署了《金融服务协议》，由财务公司为公
司提供存款、结算、信贷及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其他业务。该项关
联交易经公司2010年5月25日召开2010年第二次临时股东大会审议并通过实施。财务公司与本
公司进行的金融服务业务为正常的商业服务，协议的执行将对公司的生产经营和建设有一定
促进作用，不存在损害上市公司利益的情形，不会产生实际控制人及下属企业占用公司资金
的情况，公司利益得到了合理保证。 
    截止2012年12月31日，公司在中国化工财务有限公司存款余额为2147.99万元，2012年度共
收到财务公司支付的存款利息13.56万元。公司在财务公司的存款安全性和流动性良好，未发
生财务公司因现金不足而延迟付款的情况。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2012年度日常关联交易的公告 2012年 04 月 10 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况  
1、托管、承包、租赁事项情况  
（1）托管情况  
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10% 以上的项目 
?  适用 v  不适用  
（2）承包情况  
承包情况说明 
1、报告期内，根据公司与广西金塑有限公司签订的《租赁经营协议书》，公司向金塑公
司支付租赁塑料编织袋生产线租金60万元。 
2、报告期内，根据公司与河池市五丰农资有限公司签订的《高浓度复合肥厂租赁经营协
议书》，公司向五丰农资公司收取NPK生产装置租赁费57.20万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10% 以上的项目 
?  适用 v  不适用  
（3）租赁情况  
租赁情况说明 
1、报告期内，本公司以自有的部分生产设备作为融资租赁的标的物，向皖江金融租赁有
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
限公司（以下简称“皖江租赁”）申请期限为5年、金额为人民币10,100万元的售后回租融资租赁
业务。相关详情见2012年5月31日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关
于公司融资租赁事项公告》（公告编号：2012-016）。报告期内，本公司已收到皖江租赁提供
的10,100万元融资款。 
2、报告期内，本公司以自有的合成氨部分生产设备作为融资租赁的标的物，向长城国兴
金融租赁有限公司申请期限为16个月、金额为人民币3,000万元的售后回租融资租赁业务。相
关详情见2012年12月15日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司
售后回租融资事项公告》（公告编号：2012-034）。报告期内，本公司已收到长城国兴金融租
赁有限公司提供的3,000万元融资款。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10% 以上的项目 
?  适用 v  不适用  
2、担保情况  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
湖北沙隆达股份有
限公司 
2006 年 08 月 30
日 
12,000 
2007年 08 月 03
日 
10,000 一般保证 5 年 是 是 
广西富满地农资股
份有限公司 
2011 年 12 月 17
日 
5,000 
2012年 01 月 06
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 5,000报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 5,000 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 5,000报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 5,000报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 5,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 5,000报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0%  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70% 的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50% 部分的金额（E） 0 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况  
报告期内，公司不存在违规对外担保情况。 
3、其他重大合同  
无 
八、承诺事项履行情况  
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
广西河池化工
股份有限公司 
1、在国海证券重组交易及股权分置改
革完成后，持有的国海证券股份限售期
为 36 个月。2、约定国海证券重大资产
重组实施完成后的三年内（包含实施完
毕的当年），每年年末均聘请具有证券
从业资格的专业机构对国海证券进行
减值测试，如果减值测试后国海证券的
价值小于此次重大资产重组中国海证
券的作价值 20.69亿元，则原国海证券
股东需将减值额对应的股份数予以注
销或赠送予桂林集琦的相关股东。 
2011 年 08 月 09
日 
2014 年 8 月 9 日 
承诺事项持续
履行中 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
现在以及今后在其为公司最大持股人
期间，将不从事与公司有竞争关系的业
务 
1999年 12 月 02
日 
长期 
该承诺事项持
续履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
严格按照《公司法》等法律法规以及河
池化工公司章程的有关规定行使股东
权利；在股东大会对有关涉及我公司事
项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务；我方承诺杜绝一切非法占用
上市公司的资金、资产的行为；在任何
情况下，不要求河池化工向我方提供任
何形式的担保；在双方的关联交易上，
严格遵循市场原则，尽量避免不必要的
2006年 09 月 26
日 
长期 
承诺事项持续
履行中 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
关联交易发生，对无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公
正、公平、公开的原则，以双方协议规
定的方式进行处理，避免损害广大中小
股东权益的情况发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 承诺事项持续履行中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚先学、黎明 
当期是否改聘会计师事务所 
?  是 v  否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
v  适用 ?  不适用  
本报告期公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司2012年度内部控
制情况进行审计，内部控制审计费用为27万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告” 的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
董事、监事、高级管理人员、持股 5% 以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
?  适用 v  不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况  
不适用 
十三、其他重大事项的说明  
1、为确保生产经营及项目建设所需要流动资金，公司向中国昊华化工（集团）总公司申
请委托借款1亿元，期限一年，借款利率按照同期银行贷款基准利率执行；同时，中国昊华化
工（集团）总公司为本公司在其他金融机构融资3.2亿元提供连带责任担保，鉴于以上事项，
公司以依法持有的国海证券股份有限公司1333万股股权向中国昊华化工（集团）总公司提供
股权质押反担保。相关内容详见2011年12月17日、2012年1月7日刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮网站：www.cninfo.com.cn上的《关联交易公告》（公告编号：2011-037）、《2012
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2012-001）。 
 
十四、公司子公司重要事项  
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券  
 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 62,739 0.02%    -4,705 -4,705 58,034 0.02%
5、高管股份 62,739 0.02%    -4,705 -4,705 58,034 0.02%
二、无限售条件股份 293,996,698 99.98%    4,705 4,705 294,001,403 99.98%
1、人民币普通股 293,996,698 99.98%    4,705 4,705 294,001,403 99.98%
三、股份总数 294,059,437 100%      294,059,437 100%
股份变动的原因 
高管持股减少是因为：根据中国证监会证监公司字[2007]56号《上市公司董事、监事和高
级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》第五条规定，本公司高管所持本公司股份总
数的25%转为无限售条件股份所致。 
股份变动的批准情况 
?  适用 v  不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
?  适用 v  不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、证券发行与上市情况  
1、报告期末近三年历次证券发行情况  
公司近三年未发行证券。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  
不适用 
3、现存的内部职工股情况  
无 
