广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近三年公司每年净利润弥补以前年度亏损后期末未分配利润仍为负数，根据《公司章程》规定，公司不具备实施现
金分红的条件，因此公司近年未提出利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 29,462,410.92 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -141,760,644.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -107,013,484.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
宁波银亿控股
有限公司、熊
续强先生 
同业竞争、
关联交易 
1、承诺人目前所从事的业务或
控股、实际控制的其他企业与
河池化工不存在同业竞争问
题； 2、承诺人及控股、实际
控制的其他企业将来不会以任
何形式直接或间接地从事与河
2016 年 04
月 08 日 
长期 
该承诺事
项持续履
行中 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
池化工主营业务构成实质性竞
争的业务。 3、除非承诺人不
再是河池化工控股股东或熊续
强先生不再是河池化工的实际
控制人，本承诺始终有效。4、
承诺人将继续严格按照《公司
法》等法律法规以及河池化工
《公司章程》的有关规定行使
股东权利或者董事权利，在股
东大会以及董事会对有关涉及
承诺人事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。 
5、承诺人与河池化工之间将尽
量减少关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按河池
化工章程、河池化工有关关联
交易的决策制度、相关法律法
规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。保
证不通过关联交易损害河池化
工及其他股东的合法权益。 
6、承诺人违反上述承诺给河池
化工及其他股东造成的损失将
由承诺人相应承担。 
宁波银亿控股
有限公司、熊
续强先生 
其他 
承诺人承诺从河池化工股权过
户之日起，五年内任一时点对
河池化工的持股比例不低于本
次受让的持股比例（29.59%） 
2016 年 04
月 08 日 
2012 年 07
月 12 日 
该承诺事
项持续履
行中 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
关联交易 
严格按照《公司法》等法律法
规以及河池化工公司章程的有
关规定行使股东权利；在股东
大会对有关涉及我公司事项的
关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务；我方承诺杜绝
一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为；在任何情况
下，不要求河池化工向我方提
2006 年 09
月 26 日 
长期 
该承诺事
项持续履
行中 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
供任何形式的担保；在双方的
关联交易上，严格遵循市场原
则，尽量避免不必要的关联交
易发生，对无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的
原则，以双方协议规定的方式
进行处理，避免损害广大中小
股东权益的情况发生。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会对涉及事项的专项说明 
公司董事会认为，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年度财务报告出具了带强调事项段的无保留
意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的财务状况。上述强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开
发行证券的公司信息披露编报规则第 14 号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、制
度及相关信息披露规范规定的情形，对公司 2017年年度财务状况和经营成果无影响。针对审计报告中的强调事项，公司董事
会和管理层采取以下措施，改善公司经营状况：1、深入推行精细化管理，严格预算管理，科学组织生产经营，降低生产成
本，最大限度地减亏增效。组织调研对现有设备升级改造及开发下游产品的可行性，加快产业结构和产品结构调整。2、探
索通过股权、资产结构的优化调整和经营模式的创新来实现产业转型升级的有效路径；积极寻求新的项目机会和发展机遇，
努力培育新的利润增长点，谋求公司的长期可持续发展。 
（二）监事会对涉及事项的意见 
公司监事会认为，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见
的审计报告，真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符
合公司实际情况。监事会将积极配合公司董事会的各项工作，并持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投
资者的利益。 
（三）独立董事对涉及事项的意见 
公司独立董事认为，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见审计报告，真实、客观
地反映了公司2017年度财务状况和经营情况，对审计报告无异议。同意公司董事会关于非标准无保留意见审计报告的专项说
明，独立董事将持续关注并监督公司董事会和管理层采取相应的措施尽快消除上述事项的影响，促进公司更好地发展，维护
广大投资者的利益。 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更 
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
〔2017〕13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
2、2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》（财会〔2017〕15号），自 
2017年6月12日起施行，对2017年1 月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的
政府补助根据本准则进行调整。 
3、 2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），适用于
2017年度及以后期间的财务报表的编制。 
本公司执行上述三项会计政策对列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 影响2016年度金额增加+/减少（元） 
财会〔2017〕30号 
营业外收入 -20,116.04 
营业外支出  
资产处置收益 20,116.04 
（二）会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李秀华、周春利 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年担任公司审计机构，客观、公正、公允地反映了公司财务状况，切实
履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及股东的合法权益。公司与立信会计师事务所（特殊普通合伙）聘任
期限已满。基于公司自身业务发展的需要，经与该所沟通，公司决定不再续聘该所为公司 2017 年度审计机构，公司对立
信会计师事务所（特殊普通合伙）多年来的辛勤工作表示衷心感谢！ 
上述事项符合《中国证监会关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。
公司结合 2017 年经营及财务、内控审计工作的实际情况，拟聘任具备证券、期货业务资格的中兴财光华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2017 年度财务和内控审计机构。聘任期间合计审计服务费用 （含内控审计）72 万元。 
本次聘任公司审计机构已于2017年11月24日在2017年第三次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制的审计机构。内控审计费用20万元。 
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请天风证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2015年度、2016年度连续两个会计年度经审计的净利润为负值，且2016年末经审计的净资产为负值，公司股票已被
深圳证券交易所实施退市风险警示。如果公司2017年度经审计的净利润或净资产仍为负值，根据《深圳证券交易所股票上
市规则》的有关规定，自公司2017年年度报告披露日起，公司股票将被深圳证券交易所实施停牌，深圳证券交易所将在停
牌后十五个交易日内作出是否暂停公司股票上市的决定；如果公司2017年度经审计的净利润以及净资产为正数，且不存在
《深圳证券交易所股票上市规则》规定的其他需要实行退市风险警示或其他风险警示的情况，公司将根据《深圳证券交易
所股票上市规则》的有关规定，向深圳证券交易所申请撤销退市风险警示。该申请尚须深圳证券交易所核准，敬请广大投
资者注意投资风险。 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
贵州鲁中天照贸易有
限公司诉本公司及本
公司全资子公司债权
转让合同纠纷案 
941.09 否 案件终结 
一审判决公司支
付货款及相应利
息，驳回对公司
全资子公司的诉
讼请求。 
公司已按双
方签订的
《履行和解
协议书》履
行完毕。 
2017 年 04
月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上刊登的《关于
诉讼事项进展的
公告》（公告编
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
号：2017-043）。 
贵州鲁中天照贸易有
限公司诉本公司及本
公司全资子公司买卖
合同纠纷案 
753.47 否 案件终结 
一审判决公司支
付货款及相应利
息，驳回对公司
全资子公司的诉
讼请求。 
公司已按双
方签订的
《履行和解
协议书》履
行完毕。 
2017 年 04
月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上刊登的《关于
诉讼事项进展的
公告》（公告编
号：2017-043）。 
广西桂物燃料有限责
任公司诉本公司买卖
合同纠纷案 
532.1 否 案件终结 
双方庭前达成和
解，原告撤诉。 
公司已按双
方签订的
《履行和解
协议书》履
行完毕。 
2017 年 03
月 31 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《关于诉
讼事项的公告》
（公告编号 2017-
032） 
上海沸石分子筛有限
公司诉本公司买卖合
同纠纷案 
14.03 否 案件终结 
二审判决维持一
审判决（诉讼时
效已过，驳回原
告诉讼请求）。  
公司无法律
强制履行义
务。 
2017 年 08
月 31 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2017 年半年度报
告》 
广西经贸集团有限责
任公司诉本公司买卖
合同纠纷案 
517.43 否 案件终结 
双方庭前达成和
解，原告撤诉。 
公司已按双
方签订的
《和解协议
书》履行完
毕。 
2017 年 08
月 31 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2017 年半年度报
告》 
广西交通物资有限公
司诉本公司买卖合同
纠纷案 
371.51 否 案件终结  
双方庭前达成和
解，原告撤诉。 
公司已按双
方签订的
《和解协议
书》履行完
毕。 
2017 年 08
月 31 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2017 年半年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
129.13 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决江西煤
业销售有限公司
支付运输费及相
应利息，驳回原
告对本公司及东
阳市杜宇燃料有
限公司的诉讼请
求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
117.44 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决江西煤
业销售有限公司
支付运输费及相
应利息，驳回原
告对本公司及东
阳市杜宇燃料有
限公司的诉讼请
求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
80.73 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决驳回原
告贾满根的诉讼
请求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
117.41 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决驳回原
告贾满根的诉讼
请求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
117.15 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决驳回原
告贾满根的诉讼
请求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
354.46 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决驳回原
告贾满根的诉讼
请求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
贾满根诉东阳市杜宇
燃料有限公司、江西
煤业销售有限公司及
本公司运输合同纠纷
案。 
12.6 否 
一审判决后江
西煤业销售有
限公司不服，
上诉至金华市
中级人民法
院，目前案件
尚在二审期
间。 
一审判决驳回原
告贾满根的诉讼
请求。 
二审在审 
2017 年 03
月 01 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司 
2016 年年度报
告》 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 
形成
原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
银亿集团有限公司 同一实际控制人 借款 2,200 7,849 10,049 4.35% 56.18 0 
宁波银亿控股有限公司 公司控股股东 借款  116,215.47 43,100 4.35% 2,181.02 73,115.47 
关联债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
公司的关联借款主要用于公司短期借款周转，关联借款的迅速到位有效解决了公司银行融资到
期时资金接续、临时性大额资金支付等情况带来的资金紧张问题，确保了公司资金链安全，为
公司生产经营的正常开展奠定了坚实的基础，该借款未对公司经营成果及财务状况造成影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关于银亿集团向公司捐赠现金资产的关联交易 
公司于2017年12月13日收到关联方银亿集团发来的《关于向广西河池化工股份有限公司无偿赠与现金的函》，为切实
解决公司经营困难，提高公司持续经营能力，银亿集团决定向公司无偿赠与现金人民币8,000万元，本次赠与为无附义务的
赠与。该资金于2017年12月18日拨付到公司账户。 
（2）关于向关联企业借款的关联交易 
A、为补充公司生产经营流动资金，经2017年3月20日公司第八届董事会第九次会议审议通过，公司及公司全资子公司
拟向银亿控股申请额度不超过人民币8亿元的借款。本次借款期限自2017年3月20日至2017年9月19日，借款利率为实际借款
之日对应的中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率，同时在此额度内，公司申请的借款可循环使用。 
B、为补充公司生产经营流动资金，2017年8月29日公司第八届董事会召开第十五次会议以及2017年9月18日召开公司
2017年第二次临时股东大会审议通过，公司及公司全资子公司决定向银亿控股申请额度不超过人民币10亿元的借款（该总
额包含前期已实际发生的借款62315.47万元）。本次借款期限自2017年9月20日至2018年9月19日，借款利率为实际借款之日
对应的中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率，同时在此额度内，公司申请的借款可循环使用。 
截止本报告日，公司向银亿控股及其关联企业的借款余额为73115.47万元。报告期内，公司共向银亿控股及其关联企
业支付借款利息2235.92万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于受赠现金资产的公告 2017 年 12 月 14 日 巨潮资讯网 
关于收到财政补贴资金的进展公告 2017 年 12 月 19 日 巨潮资讯网 
关于向关联企业借款的公告 2017 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 
关于向关联企业借款的公告 2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会决议公告 2017 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
       2012年5月，本公司以自有的部分生产设备作为融资租赁的标的物，向皖江金融租赁有限公司（以下简称“皖江租
赁”）申请期限为5年、金额为人民币10,100万元的售后回租融资租赁业务。相关详情见2012年5月31日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司融资租赁事项公告》（公告编号： 2012-016）。因业务开展需要，皖江
金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限公司签订了联合租赁协议，由皖江金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限
公司共同享有我公司应付租金份额，报告期内，公司向长城国兴金融租赁有限公司支付融资租赁费2329.78万元，报告期末
该租赁事项已履行完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，为构建和谐社会，推进经济建设可持续发展，保护自然环境和合理利用资源积极承担社会责任。报告期
内，为支持国家节能减排工作，倡导低碳生产，公司大力推行清洁生产，开好各种节能环保设施，加强废水、废气的监测
监管，确保达标排放和减排任务完成；做好废渣的综合利用和处置工作，实现节能减排双重效益。公司将在今后的经营活
动中继续遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，再接再厉，积极履行社会责任，在力所能及的范围内，
增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
广西河池化
工股份有限
公司 
氮氧化物 直接排放 2 
热电厂烟气
脱硫烟囱 
139mg/m3 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271-
2014） 
100 t/a 1008.6 t/a 无 
广西河池化
工股份有限
公司 
 二氧化硫 直接排放 2 
热电厂烟气
脱硫烟囱 
230mg/m3 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271-
2014） 
170 t/a 1196.2 t/a 无 
广西河池化
工股份有限
公司 
 烟尘 直接排放 2 
热电厂烟气
脱硫烟囱 
51mg/m3 
锅炉大气污
染物排放标
准
（GB13271-
2014） 
51 t/a 327.22 t/a 无 
广西河池化
工股份有限
公司 
氨氮 直接排放 1 废水总排口 3.4mg/L 
合成氨工业
水污染物排
放标准
（GB13458-
2013） 
7.4 t/a 12.5 t/a 无 
广西河池化
工股份有限
化学需氧量 直接排放 1 废水总排口 14.1mg/L 
合成氨工业
水污染物排
30.8 t/a 100 t/a 无 
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司 (COD) 放标准
（GB13458-
2013） 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司建有热电厂电除尘装置，设计处理能力205320 m3/h，排口有标准化的污染物在线监测设施，在线监测设施由第三
方运维单位进行维护管理，报告期内运行正常。 
公司建有热电厂布袋除尘装置，设计处理能力136880 m3/h，排口有标准化的污染物在线监测设施，在线监测设施由第
三方运维单位进行维护管理，报告期内运行正常。 
公司建有热电厂脱硫系统，设计处理能力350000m3/h，排口有标准化的污染物在线监测设施，在线监测设施由第三方
运维单位进行维护管理，报告期内运行正常。 
公司建有热电厂脱硝系统，设计处理能力190000m3/h，排口有标准化的污染物在线监测设施，在线监测设施由第三方
运维单位进行维护管理，报告期内运行正常。 
公司建有终端污水处理站，设计处理能力2880t/d，报告期内运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
《合成氨尿素装置节能降耗扩能改造项目》环境影响评价及验收批复文： 桂环管字〔2006〕 176 号,桂环验 
〔20012〕100 号。 
广西河池化工股份有限公司排污许可证： 有效期2017年12月至2020年12月，证书编号 914512002008875580001P。 
突发环境事件应急预案 
《广西河池化工股份有限公司突发环境事件应急预案》（Q/HC-AH-2016）是根据环境保护部印发《企业事业单位突发
环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发〔2015〕4号）、环境保护部第34号令《突发环境事件应急管理办法》等
文件要求，以及公司实际情况修编完成的，并组织专家（相关政府管理部门人员、相关行业协会代表、具有相关领域经验
的人员等）和可能受影响的居民、单位代表对环境应急预案进行技术评审。根据评审意见进行修订后，于2016年3月28日经
公司会议审议后正式签署发布实施，并已向河池市级环境保护局备案。 
环境自行监测方案 
 公司根据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》（环发〔2013〕81号）要求，提交了《广西河池
化工股份有限公司自行监测方案》，该方案已向市级环境保护主管部门备案。 
自行监测方案主要包括监测内容、监测结果评价标准、质量控制和保证、自行监测结果公布。监测内容中有对废水、
废气及厂界噪声相关污染物的监测，有自动在线监测和手动监测。废气污染物监测频率：在线监测频率为1次/5分钟 ，手
动监测频率为1次/月；废水污染物监测频率：在线监测频率为1次/2小时 ，手动监测频率为1次/月；厂界噪声监测频率：手
工监测频率为1次/季度。监测结果公布实现环保网站公布和公司内部公布。监测结果评价标准及质量控制和保证实行国家
相关规定。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司重大资产重组情况 
1、2017年3月14日，公司拟筹划重大事项发布了《重大事项停牌公告》，公司股票于3月14日开市起停牌；2017年3月
28日，公司确定筹划的重大事项为重大资产重组；2017年4月18日，公司董事会召开第十一次会议审议通过了《关于公司本
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
次重大资产出售暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于4月20日披露了《广西河池化工股份有限
公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》及相关公告，公司拟将与尿素生产相关的业务、资产、负债以及河池化工
有限责任公司、广西河化安装维修有限责任公司100%股权以2,771.58万元的价格转让给河池鑫远投资有限公司，河池鑫远投
资有限公司以现金方式支付转让价款；自筹划本次重大资产重组事项以来，公司及公司聘请的中介机构积极推进本次重大
资产重组工作，鉴于当前市场环境发生变化，经公司董事会2017年7月19日召开的第十四次会议审议，决定终止本次重大资
产重组事项。 
2、2017年8月25日，公司拟筹划重大事项发布了《重大事项停牌公告》，公司股票于8月25日开市起停牌。2017年9月8
日，公司确定筹划的重大事项为重大资产重组事项，公司股票继续停牌。由于公司与拟购买标的资产的交易对方在估值、
业绩指标等核心交易条款上未能达成一致意见，经公司董事会2017年11月23日召开的第二十二次会议审议，决定终止本次
重大资产重组事项。 
（二）公司生产线停车情况 
受化肥市场状况及季节性的影响，公司于2017年6月6日开始对尿素全套生产装置停车。停车期间，公司实施了全面的
安全检查和设备维修、维护、保养；同时密切关注原料和产品价格走势，积极做好复产的各项准备工作。为做好2018年春
耕化肥生产供应工作，公司尿素全套生产装置自2017年12月16日起逐步恢复生产。 
（三）贷款逾期事项 
由于公司经营资金紧张,2017年1月11日、2017年1月27日、2017年2月15日、2017年2月28日共有4笔融资款项到期未能偿
还，逾期融资款本金累计人民币105,245,467.45元。截止本报告期末，公司已偿还了上述全部逾期融资款，公司逾期融资款
为0元。 
（四）债权债务处置事项 
1、债务豁免 
公司于2017年6月30日收到《河池市人民政府关于同意豁免市财政对广西河池化工股份有限公司享有的部分债权的
函》（河政函[2017]105 号），经河池市政府研究决定：同意免除河池市财政局对我公司享有的债权本金及利息共计5000万
元人民币。 
2、债务重组 
2017年公司与部分供应商就本公司应付的各项采购款、工程款达成债务重组协议，公司偿付经双方协商约定的采购
款、工程款项后，约定偿付的采购款、工程款与应付款项之间的差价部分各供应商予以豁免。上述债务重组事项获得债务
豁免 1555.22 万元。 
3、转让部分应收款项 
公司为了盘活账面资产，缩短应收账款回款期限，及时回收流动资金，改善财务状况，经 2017 年12月12日召开的第
八届董事会第二十三次会议审议通过，公司董事会同意通过包括但不限于拍卖、询价、竞争性谈判、招标等市场方式或经
资产评估后，将公司部分应收款项（含应收账款和其他应收款等）转让给与公司无关联关系的第三方。该部分应收款项账
面原值为人民币64,921,839.73元，因逾期时间较长，未来可回收性较低，基于谨慎性原则公司已按照《企业会计准则》及公
司会计政策相关要求 100%计提了坏账准备。 
2017年12月22日15:30时，广西中盟拍卖有限公司接受本公司委托，在河池市百旺路金旅大厦701-2室拍卖厅举行拍卖
会，按现状公开拍卖公司上述应收款项，拍卖结果以人民币600万元成交，买受人为自然人杨科达。同日，本公司收到《拍
卖成交确认书》，拍卖成交价款已转入公司账户。 
（五）政府补贴 
公司于 2017年12 月4 日收到河池市人民政府《关于给予广西河池化工股份有限公司经营性财政补贴资金的通知》
（河政函[2017]202 号文），通知决定给予公司 5000万元的经营性财政补贴。该资金于2017年12 月18 日拨付到公司账户。 
（六）划转母公司资产、负债至全资子公司的情况 
为进一步完善及优化公司现有经营业务结构，对公司现有资产和业务进行整合，实现业务板块化管理，促进产业链的
完善、延伸，提升产业核心竞争力，公司于2016年末拟将母公司相关资产、负债划转至全资子公司河池化工有限责任公
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
司。截止本报告期末，因公司2017年筹划重大资产重组事项，故上述资产、负债划转工作尚未完成。2018年2月26日经董事
会审议，决定提请股东大会终止本次资产划转事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广西河池化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,161 0.00%    -13,161 -13,161 0 0.00% 
3、其他内资持股 13,161 0.00%    -13,161 -13,161 0 0.00% 
   境内自然人持股 13,161 0.00%    -13,161 -13,161 0 0.00% 
二、无限售条件股份 294,046,276 100.00%    13,161 13,161 294,059,437 100.00% 
1、人民币普通股 294,046,276 100.00%    13,161 13,161 294,059,437 100.00% 
三、股份总数 294,059,437 100.00%      294,059,437 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司有限售条件流通股股份变动，是由于公司原监事张志勇、罗展雄先生因监事会换届离任，其离任期满，
所持有的高管股全部解除锁定状态。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
张志勇 2,574 2,574 0 0 监事持股 2017 年 1 月 8 日 
罗展雄 10,587 10,587 0 0 监事持股 2017 年 1 月 8 日 
合计 13,161 13,161 0 0 -- -- 
