广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况  
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的
法律法规及有关规定，在完善公司治理、加强公司规范化运作、履行信息披露义务，维护股
东权益等方面做了大量工作，公司结合实际，查缺补漏，检查生产经营中内部控制的薄弱环
节，制定相应的管理制度，明确各部门岗位职责与相应授权，内控体系和制度日趋健全与完
善, 公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在差异。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广西证监局有
关文件要求，公司对《章程》中的利润分配政策、决策程序等相关内容进行了修订，并于2012
年8月6日召开临时股东大会审议通过了修订后的《公司章程》，相关公告内容刊登于2012年8
月7日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
?  是 v  否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司外部信息使用人管理制
度》，《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》切实做好各项信息的登记管理及报送工
作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节
所有内幕信息知情人名单。公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份，也没有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  
1、本报告期年度股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012年 05 月 08 日 
（1）公司 2011 年度董事会工作报
告。（2）公司 2011 年度监事会工
作报告。（3）公司 2011 年度财务
决算报告。（4）公司 2011 年年度
报告正文及摘要。（5）公司 2011
年度利润分配方案。（6）关于 2012
年度日常关联交易预测的议案。
（7）审议关于计提资产减值准备
及资产核销的议案。（8）审议关于
聘请审计中介机构的议案。（9）审
议关于公司 2012年贷款额度及授
权办理有关贷款事宜的议案。 
全部表决通过 2012年 05 月 09 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2012-013）会
议决议内容刊登于
2012年 5 月 9 日的
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.cn）
上。 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2、本报告期临时股东大会情况  
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年 01 月 06 日 
（1）关于继续向中国昊华化工（集
团）总公司申请委托借款的议案。
（2）关于为中国昊华化工（集团）
总公司提供股权质押关联担保的
议案。（3）关于开展保兑仓业务的
议案。 
全部表决通过 2012年 01 月 07 日 
《2012年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-001）会议决议
内容刊登于 2012年
1 月 7 日的《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上。 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012年 08 月 06 日 （1）关于修改公司章程的议案。 全部表决通过 2012年 08 月 07 日 
《2012年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2012-001）会议决议
内容刊登于 2012年
8 月 7 日的《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  青 9 9 0 0 0 否 
王若晨 9 9 0 0 0 否 
梁  栋 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
?  是 v  否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
3、独立董事履行职责的其他说明  
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
?  是 v  否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法规制度的规定，切实履行相应职责，
积极参加公司召开的各次会议，对公司涉及有关关联交易、对外担保、高管任免等事项，在
进行独立客观判断后发表了独立意见，为公司董事会科学、客观地决策，促进公司持续、健
康、有序发展起到了积极的作用。2012年度，独立董事认真、诚信、勤勉地履行了各项相关
职责，独立董事对公司决策的科学性、规范化起到了积极作用，促进公司治理结构的逐步完
善，维护公司的整体利益和全体投资者的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》在公司编制定期报告时认真进行
审核，特别在编制年度报告过程中与年审会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时完成年
审工作并将相关材料提交董事会进行讨论；同时，审计委员会在报告期内对公司聘任审计机
构、重大关联交易过程中实施了有效监督。 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》及相关法规要求，扎实、深入、
细致的开展相关工作，在公司聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履
行决策程序。 
董事会薪酬委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及相关要求，对公司董事、
高级管理人员本年度薪酬和考核方案进行审核，认为公司董事、高级管理人员本年度薪酬符
合公司的经营业绩和绩效考评制度的规定。 
五、监事会工作情况  
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
?  是 v  否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
人员方面：公司在劳动人事及工资管理方面建立了完整独立的管理系统。公司高级管理
人员均在本公司工作并领取报酬，未在控股股东及其他关联企业兼任除董事以外的任何职务。 
资产方面：本公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存
在控股股东占用、支配或干预本公司资产的情况。 
财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体
系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立进
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预本公司的财务、会计活动。 
机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立健全了公司的决策体系，
控股股东的职能部门与公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东均依
照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，自主开展业务经营活动，拥有独立的采
购、生产、销售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销
售系统完成。目前，与控股股东没有同业竞争。 
七、同业竞争情况 
本公司是以剥离控股股东广西河池化学工业集团公司（以下简称：河化集团）部分优质
资产的方式上市，公司改制上市后，由于地处市郊，受交通、市场环境等条件限制，公司与
河化集团及其附属企业之间使用同一水电管道、线路以及其他公用服务设施，不可避免的发
生关联交易。为规范公司关联交易的管理，每年的关联交易公司均严格按照相关法规履行决
策程序，进行了信息披露业务，同时制定了《公司关联交易管理制度》，对关联方、关联关
系、关联交易价格、关联交易的批准权限、关联交易的回避与决策程序、关联交易的信息披
露、法律责任和各相关部门的职责做出明确的规定，规范了该等关联交易行为，确保关联交
易价格的公允性。 
2005年公司控股股东河化集团实施资产重组，由中国化工集团公司下属全资子公司以无
偿划转方式收购了河化集团整体资产，在资产划转后，随着中国化工集团公司及其下属企业
的业务发展，公司与中国化工集团公司及其下属企业存在相同或类似的业务。其相同或类似
业务中，绝大部分由于销售区域不同、销售对象不同等原因而不发生业务竞争及利益冲突的
状况，少部分属于同业竞争的情形亦不存在激烈的业务竞争和利益冲突。公司就此情况已提
请控股股东和实际控制人重点关注，并进行内部梳理，在条件成熟的情况下尽快解决。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗制度，高管人员按公司章程规定的任
职条件经提名后由董事会聘任。董事、监事的绩效评价由薪酬与考核委员会进行考核与测评，
并决定其报酬情况。 
2、激励机制：公司实行年薪制，由董事会薪酬与考核委员会依据年度经营业绩对高级管
理人员给予考评和激励。公司高级管理人员的考评和激励机制的建立，提高了高管人员的工
作效率和创造性，对公司的发展和业绩的增长起到了较好的促进作用。 
广西河池化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况  
（一）内部控制制度的建立和健全情况报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》等相关法规要求，结合公司的业务特点，聘请专业咨询机构指导
公司进行内部控制建设。成立了以董事长为总负责人的相关组织机构，制定了内部控制规范
实施工作方案，对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理，找出关键风险点和控制
点，编制风险清单，制定并落实整改方案，对生产经营、财务管理、信息披露等各项业务控
制进行了规范，编制了《内部控制管理制度汇编》和《内部控制手册汇编》。目前，公司内
部控制体系有效运行。 
（二）内部控制检查监督部门的设置情况公司监事会对建立与实施内部控制进行监督，
公司董事会审计委员会负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评
价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜。公司审计监察部为董事会审计委员会下设的内
部控制监督常设机构，负责对内部控制运行有效性的评价，出具内部控制自我评价报告，同
时对内部控制运行中存在的问题提出意见和建议并监督整改。 
（三）董事会对内部控制有关工作的安排公司2012年3月16日临时董事会会议审议通过了
《内部控制规范实施工作方案》，报告期内，公司的内部控制工作按照工作方案有序实施。
目前，公司内控体系已经基本建立并实施，公司将在以后的工作中，根据内控系统的运行情
况不断进行完善，有效控制业务风险，提升业务运行效率。 
（四）与财务核算相关的内部控制制度的完善情况公司建立了内部统一的财务管理制度
与会计核算体系。制定了涵盖全面预算管理、资金管理、对外投资、固定资产、内部审计等
方面的内控制度，明确了各项业务的控制目标、控制风险、控制措施、不相容岗位分离等内
容，保证了财务核算的规范，有效提升了公司财务会计工作质量。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证本报告内容、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标
是合理保证公司经营管理合法合规、维护资产安全、保证财务报告及其相关信息真实完整、
提高公司经营效率和效果、促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营
情况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取
整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司开展内部控制评价的依据主要包括财政部等五部委联合颁发的《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》，以及深圳证券交易所
发布的《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》，结合公司实际，坚持以风险导向为原则，
对截至2012年12月31日公司内部控制设计与运行的有效性进行客观评价。 
