广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善
公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在尚未解
决的公司治理问题。   
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《股
东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集
召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了3次股东大会，审议
了25项议案，会议均由董事会召集召开。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等
规定和要求，规范自身行为。报告期内，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会认真履行了诚信勤勉义务与责任，董事会成员均能按规定参加董事会会议，及时了解并持
续关注公司业务经营管理状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响。公司董事会能够认真
执行股东大会决议，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行
为，未出现董事会越权干预管理层运作的行为。报告期内，公司董事会各成员均已参加证监机构组织的相
关培训。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格遵循《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关法律、法规要求履行职
责，本着对股东负责、对公司负责的精神，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督。报告期内，公司监事会各成员均已参加证监机构组织的相关培训。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断
学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来
发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
7、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善
内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
随着公司的发展，公司将一如既往地按照有关法律、法规要求规范运作，不断推进公司治理工作，确
保公司健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面：公司在劳动人事及工资管理方面建立了完整独立的管理系统。公司高级管理人员均在本公
司工作并领取报酬，未在控股股东及其他关联企业兼任除董事以外的任何职务。 
资产方面：公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。
控股股东未干预本公司的财务、会计活动。 
机构方面：公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公
司及其职能部门之间不存在隶属关系。 
业务方面：公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司
不存在实质性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，
履职程序规范化。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
《2015 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-026），会议决议内
容刊登于 2016 年 5 月 7 日的《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 1.20% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-045），会议
决议内容刊登于 2016 年 7 月 9 日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 1.99% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 
《2016 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2016-070），会议
决议内容刊登于 2016 年 11 月 10 日
的《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万寿义 6 2 4 0 0 否 
杜惟毅 6 2 4 0 0 否 
马云星 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《独立董事制度》和《独立董事年报工作 
制度》开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及 
生产经营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公 
正的独立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发 
挥了应有的作用。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报
告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司
2016年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
战略决策委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场
变化，进一步明确了公司发展的战略构想，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。  
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责。 
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作
的进展；审计委员会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施和完善；评价公司内部控制体系的
完整性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 
董事会薪酬与考核委员会对在公司受薪的董事、监事、高级管理人员薪酬进行了审核，认为其符合相
关法规以及公司薪酬考核体系的规定。2016年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪
酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制主要采取年度目标责任考核制度，高级管理人员的薪酬直接
与公司的经营指标挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准及相关激励约束机制，高级管理
人员的聘任、考评严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定进行，形成了有效的绩效评价及激励约束
机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷： 1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；2）对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；3）当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4）审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷： 1）公司缺乏民主决策程序，如缺
乏"三重一大"决策程序；2）公司决策程
序不科学，如决策失误，导致并购不成
功；3）违犯国家法律、法规，如环境污
染；4）管理人员或技术人员纷纷流失；
5）媒体负面新闻频现；6）内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；7）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷导致的财务报告错报超过本期利润
10%或营业收入 5%则认定为重大缺陷。
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报，就应将该缺陷认定
为重要缺陷。不构成重大缺陷和重要缺
陷的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
如果一项缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接损失占本企业总资产（净资
产或销售收入）的 1%认定为重大缺陷。
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正虽然未达到重大缺陷水
平、但仍应引起董事会和管理层重视的，
就应将该缺陷认定为重要缺陷。不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，
应认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广西河池化工股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广西河池化工股份有限公司（以
下简称“河池化工”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是河池化工董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，河池化工于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
