广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
本报告期，公司主要经营范围仍为尿素、液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品的生产与销售。报告期内，
尿素产品实现的营业收入超过公司营业收入总额的80％，液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品实现的营业收
入不足营业收入总额的20％。 
2、经营模式 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据生产能力、市场需求，独立自主开展生产经营
活动，公司生产的尿素产品以农用为主，但近年来受化肥市场低迷、行业竞争激烈等因素影响，公司进一
步拓宽了尿素产品销售范围，加大了工业用尿素的生产及销售，报告期内，公司尿素产品生产与销售中85%
为农用尿素，15%为工业用尿素。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于尿素业务，经营利润主要源于尿素产销量的增加及生产成本和其他管
理成本的控制。 
（二）行业情况 
1、行业发展状况 
2015年，化肥市场国内整体产能过剩问题未见缓解。据卓创资讯统计，2015年中国尿素产能较2014年
增长1.13%，达历史新高，加上铁路运费上调、尿素用电优惠政策分阶段取消、尿素增值税恢复征收、尿
素出口底价压力续增等一系列因素影响，导致尿素价格一路下探，2015年尿素低迷的行情加剧了产业结构
调整的步伐，尿素企业间的竞争日趋激烈。 
2、公司所处的行业地位 
公司所处行业为化学肥料制造业，化肥行业作为国计民生的重要行业之一，在我国经济社会发展过程
中发挥有重要作用，公司经过多年发展，已构建起较为完善的销售网络，拥有稳定的优质客户，虽然公司
生产规模不大，但生产的“群山”牌尿素以肥效长、农作物收成高、颗粒均匀、色泽好等特点享誉广西区内
外，在广西、广东等地区具有较好的市场认知度和忠诚度，并占有较高的市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司主导产品生产能力为合成氨21万吨/年，尿素34万吨/年，尿素产品占广西年产量的
60%左右，主导产品“群山”牌尿素连续20年评为“广西名牌产品”，在广西乃至附近多个省区表现出了较强
的品牌效应，深受广大用户欢迎和信赖。 
2、运输优势。公司毗邻黔桂铁路及重庆至湛江、南宁方向的出海大通道，与西南地区大多数地区相
比，交通运输较为便利。同时，厂区内有铁路专运线直接连接到黔桂铁路，并拥有较大的富余运力，对于
运输物料大进大出的化工生产来说，是难得的有利条件。 
3、股东与人才优势。公司实际控制人中国化工集团公司是在原化工部所属企业基础上组建的国有企
业，是中国最大的化工企业，为世界500强企业之一，资金实力和资产规模雄厚，近年来为公司的发展提
供了有力的支持，同时，公司核心管理团队业务能力强，经验丰富，为公司优化生产精益求精提供了良好
支撑。 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕“内抓管理降成本、外抓市场增效益、结构调整谋发展”的工作思路，以提质
增效为中心，加强工艺管理，调整原料路线降低成本，创新营销模式，优化供销制度创造效益，探索转型
思路，努力实现业务多元化，力求最大限度的减少效益下滑。尽管公司管理层采取了一系列应对措施，但
面对国内宏观经济下行的形势和化肥行业产能严重过剩、化肥市场持续低迷的状态，以及信贷环境恶化造
成融资成本加大、财务费用高、流动资金紧张等诸多不利因素影响，本报告期公司未能摆脱经营亏损的被
动局面。回顾一年来，公司主要做了以下几方面工作： 
1、加强工艺管理，多举措全力降成本。公司一直把节能降耗和挖潜增效贯穿整个生产始终，报告期内
一是抓好源头治理，通过反复摸索、调整，攻克工艺难关，逐步调整原料结构，使原料煤成本同比下降29%；
二是抓好关键设备管理，确保设备长周期、高负荷运行，使得期间合成氨及尿素日产屡创新高；三是抓好
生产运行管理，通过技术改进、脱瓶颈项目、对标管理和持续改进等措施，使得降本增效工作取得显著成
效，虽然公司年度经营出现较大亏损，但扣除非经常性损益后实现的净利润已较上年度实现大幅减亏2.4
亿元。 
2、创新营销模式，优化供销制度效益。报告期内，公司成立了价格委员会及招标委员会，面对激烈的
市场竞争格局，始终坚持以市场为导向、以客户为中心，坚持“终端至上，直供为主”的营销思路，及时调
整营销策略，强化价格管理，加大市场开发力度，不断优化营销结构，在销售区域内保持了较大的市场份
额，公司销售收入较上年同期增加12%。 
3、探索转型思路，努力实现业务多元化。报告期内公司决定投资新三板企业“精耕天下”以开拓增效肥
生态肥业务，期望进一步提高公司核心竞争力，但受资金因素影响，公司最终取消了该项投资。随着国家
化肥产业规则政策的实施及农村土地流转加快、用肥专业化程度提高，用肥趋势将逐步从单质肥转向以复
合肥为主导，水溶肥、生物质肥等新型高效肥料也将快速发展，公司的化肥产业将依托实际控制人的专业
指导，在适当时机探寻新的发展机会。 
4、推进融资工作，合理安排资金筹措。报告期内，公司通过开展股票质押式回购业务、向关联方申请
授信融资，保障了公司发展的资金需求；同时，建立了资金月度收支计划考核制度，加大资金的调拨、监
控力度，进一步提高了资金利用率。 
报告期内，公司生产合成氨21.72万吨，完成年计划的103.44%，同比增长25.16%；生产尿素34.63万吨，
完成年计划的98.96%，同比增长28.81%。报告期内，公司实现营业总收入6.23亿元，同比增加12.18%；营
业总成本7.35亿元，同比减少19.20%；实现净利润-1.07亿元，同比下降700.04%；扣除非经常性损益后实
现的净利润-1.11亿元，同比减亏68.29%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
