广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围 
本报告期，公司主要经营范围仍为尿素、液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品的生产与销售。报告期内，
尿素产品实现的营业收入占公司营业收入总额的80％左右，液体二氧化碳、液氨、甲醇等产品实现的营业
收入占公司营业收入总额的20％左右。 
2、经营模式 
公司生产、采购和销售体系独立、完整，公司根据生产能力、市场需求，独立自主开展生产经营活动。 
生产模式：公司是以煤为生产原料的化肥生产企业，由于化肥化工生产工艺复杂，生产过程多是高温
高压、低温负压并连续性强， 所以公司生产须保持连续稳定长周期运行。 
采购模式：公司生产原料主要为煤，采用订货点采购模式，即根据煤炭需求量建立库存检查机制，达
到订购点时发出订货，采用以需求分析为依据，以填充库存为目的，兼顾满足需求和库存成本控制。 
销售模式：公司产品销售模式则主要采取经销和直销两种模式，一是通过有实力并有一定渠道的经销
商占领市场，二是向有条件的厂家和终端客户直接销售，获取部份终端市场份额。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期内，公司业绩主要来源于化肥业务，经营利润主要源于尿素产品产销量的增加及生产成本和其
他管理成本的控制。2016年，受产能扩张过快、煤价及粮价下跌以及国际低成本尿素产能投放等因素综合
影响，尿素产品价格持续低迷，造成公司生产经营性亏损突出。 
（二）行业情况 
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障，尽管化肥在国家战略高度
具有重要作用，但近年来化肥整体产能严重过剩，造成行业亏损不断加剧，企业间竞争激烈，盈利能力大
幅下降。 
公司是以尿素为主的化肥生产企业，尿素产能为34万吨/年，生产的“群山”牌尿素在广西、广东等地区
具有较好的市场认知度和忠诚度，并占有较高的市场份额，但年度内受化肥市场低迷影响，尿素产品产量
减少，亏损严重。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 可供出售金融资产减少 8939.33 万元，减幅 100%，主要原因是公司出售所持国海证券股票所致。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
在建工程 未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势。公司主导产品生产能力为合成氨21万吨/年，尿素34万吨/年，尿素产品占广西年产量的
60%左右，主导产品“群山”牌尿素连续20被评为“广西名牌产品”，在广西乃至附近多年省区表现出了较强
的品牌效应，深受广大用户欢迎和信赖。 
2、生产技术管理优势：公司从事化工行业20多年，拥有化工生产技术管理人才，对化工装置有较高
的管控能力。公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍确保了装置长周期低成本运行。 
3、运输优势。公司毗邻黔贵铁路及重庆至湛江、南宁方向的出海大通道，与西南地区大多数地区相
比，交通运输较为便利。同时厂区内有铁路专运线直接连接到黔桂铁路，并拥有较大的富余运力，对于运
输物料大进大出的化工生产来说，是难得的有利条件。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，受产能扩张过快、煤价及粮价下跌以及国际低成本尿素产能投放等因素综合影响，尿素产品
价格持续低迷，造成公司生产经营性亏损突出。报告期内，公司有效生产时间为1-8月，9月开始公司根据
化工企业生产工艺和生产装置的要求，对全套生产装置进行停车检修，结合化肥市场需求，公司生产装置
至11月底开始按计划逐步恢复生产，公司合成氨产量同比下降45.35%，尿素产量同比下降45.06%，甲醇产
量同比下降47.40%。 
回顾一年来，公司主要做了以下几方面工作： 
1、生产方面。加强生产统筹管理，围绕“稳产、高产、安全、优质、低耗”目标，认真抓好工艺、设
备、安全、质量等管理工作，确保生产装置的安稳长满优运行，同时通过工艺优化、对标管理和持续改进
等措施，进一步推进降本增效工作。全面落实安全生产责任制，加强环保和安全的监察力度，强化环保、
安全生产管理工作，全年无重大安全环保职业卫生事故发生。严格质量标准，认真贯彻ISO9000质量体系
标准，全面完成了各项质量目标， 产品出厂检验合格率达100%，产品发出无差错率达100%，顾客满意度
达到98%以上。 
2、营销方面。采购方面继续加强对原料源头的控制，逐步增强公司在原料采购上的话语权和主导地
位，从而控制原料采购成本和质量；加强物资管理，坚持实行物资招标采购，严格控制物资采购价格。销
售方面继续强化销售管理，保持公司产品在广西市场的占有率及价格优势；全年以开发直销用户和经销商
二头并进为目标，进一步增加了产品销售效益，同时通过直销用户的开发更加及时准确获取了市场信息反
馈，对精准实施销售决策起到了积极作用。 
3、管理方面。公司从生产经营管理实际出发，进一步完善了治理结构，系统组织修订和完善了各项
内部控制管理制度，保证了公司经营活动的有序开展。在财务管理方面，加强财务监督管理职能，统筹资
金来源，审核控制好各项开支，提高资金利用率。在内审方面，如期完成了内部各项审计工作，进一步强
化了公司内部规章制度的执行。后勤管理方面，通过优化管理流程，加强对各岗位、各责任人的考核，积
极发挥综合协调职能，有效降低了管理成本。 
4、业务方面。公司对现有资产业务进行了梳理，为进一步完善及优化现有经营业务结构，实现业务
板块化管理，公司新建设立了三家子公司河池化工有限责任公司、广西河化贸易有限责任公司、广西河化
安装维修有限责任公司，并将母公司相关资产、负债划转至河池化工有限责任公司，通过业务板块化管理
进一步促进产业链的完善、延伸，提升企业核心竞争力。 
5、人力资源管理方面。公司严格按照国家相关规定，不断完善用工制度，改善劳动关系，发挥绩效
考核激励机制，增强员工的荣誉感和凝聚力；通过加强员工培训工作，提高员工队伍综合素质；完善了考
勤、员工档案及劳动纪律管理并多渠道招聘公司发展所需人才。 
6、资本运作方面。为谋求扭亏脱困、转型发展，公司于4月开展了重大资产重组工作，拟通过发行股
份方式，向宁波银亿控股有限公司或其关联方购买全球排名靠前的某传感器制造商100%股权，并募集配套
资金。在推进重大资产重组期间受证券市场环境、监管政策等客观变化影响，公司在方案调整的论证过程
中，与相关方认为继续推进重大资产重组工作条件不够成熟，从保护上市公司全体股东及公司利益的角度
出发，最终决定终止了本次重大资产重组。 
报告期内，公司实现营业总收入39,832.77万元，同比下降36.05%；营业总成本58,684.89万元，同比下
降20.18%；归属于上市公司股东的净利润-14,176.06万元，同比下降32.47%。公司报告期亏损的主要原因
一是尿素产品价格与成本倒挂现象严重；二是停车期间停工损失增加。 
