广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善
公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在尚未解
决的公司治理问题。   
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《股
东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集
召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了3次股东大会，审议
了25项议案，会议均由董事会召集召开。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等
规定和要求，规范自身行为。报告期内，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会认真履行了诚信勤勉义务与责任，董事会成员均能按规定参加董事会会议，及时了解并持
续关注公司业务经营管理状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响。公司董事会能够认真
执行股东大会决议，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行
为，未出现董事会越权干预管理层运作的行为。报告期内，公司董事会各成员均已参加证监机构组织的相
关培训。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格遵循《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关法律、法规要求履行职
责，本着对股东负责、对公司负责的精神，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督。报告期内，公司监事会各成员均已参加证监机构组织的相关培训。 
5、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断
学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来
发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
7、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善
内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
随着公司的发展，公司将一如既往地按照有关法律、法规要求规范运作，不断推进公司治理工作，确
保公司健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
人员方面：公司在劳动人事及工资管理方面建立了完整独立的管理系统。公司高级管理人员均在本公
司工作并领取报酬，未在控股股东及其他关联企业兼任除董事以外的任何职务。 
资产方面：本公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占
用、支配或干预本公司资产的情况。 
财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。
控股股东未干预本公司的财务、会计活动。 
机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立健全了公司的决策体系，控股股东的
职能部门与公司职能部门各自独立运作，不存在上下级关系。公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，
未影响本公司经营管理的独立性。 
业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，自主开展业务经营活动，拥有独立的采购、生产、销
售系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。目前，与控股
股东没有同业竞争。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
关联交易 
广西河池化学
工业集团公司 
国资委 
本公司是以剥离控股股
东河化集团部分优质资
产的方式上市，公司改
制上市后，由于地处市
郊，受交通、市场环境
等条件限制，公司与河
化集团及其附属企业之
间使用同一水电管道、
线路以及其他公用服务
设施，不可避免的发生
关联交易，但不存在同
业竞争的情形。 
为规范公司关联交易的管理，每
年的关联交易公司均严格按照相
关法规履行决策程序，进行了信
息披露业务，同时制定了《公司
关联交易管理制度》，对关联方、
关联关系、关联交易价格、关联
交易的批准权限、关联交易的回
避与决策程序、关联交易的信息
披露、法律责任和各相关部门的
职责做出明确的规定，规范了该
等关联交易行为，确保关联交易
价格的公允性。 
严格执行关联交易
相关制度，避免违规
事项发生。 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大会 1.60% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-017），会议决议内容刊
登于 2015 年 5 月 9 日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.68% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 08 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-035），会议决议
内容刊登于 2015 年 8 月 8 日的《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 5.34% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-050），会议决议
内容刊登于 2015 年 11 月 17 日的《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王若晨 13 13 0 0 0 否 
李  骅 13 13 0 0 0 否 
梁  栋 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，积极参与公司
治理和决策活动，独立履行职责，对公司的制度完善、信息披露和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的
专业性意见，对报告期内公司发生的关联交易、聘请年报审计机构等重要事项均发表了独立、公正的意见，
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，重点关注了公司运行状态、所处行业动态及控股股东股权转
让等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小
股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按照各
自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
    董事会战略决策委员会认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势和竞争格局，客观分析公司在市
场竞争中的优势与劣势，以及可能存在的风险，拟订年度经营目标，策划全年工作，指导经营层开展目标
管理和相关经营活动，对关系到公司年度经营计划的各类重大事项审慎决策。 
    董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积
极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定期报告
编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
    董事会薪酬与考核委员会对公司高管薪酬方案制定、公司本部机构改革及相关人事制度的制定给予了
指导性意见，尤其在董监高薪酬制定方面，为进一步激励董事、监事积极参与决策与管理，合理体现个人
所得并及时缴纳所得税款，薪酬与考核委员会提出建议应对董监高实施月度工作考核挂钩的激励政策，该
建议已被公司采纳并执行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗制度，高管人员按公司章程规定的任职条件经提
名后由董事会聘任。董事、监事的绩效评价由薪酬与考核委员会进行考核与测评，并决定其报酬情况。 
2、激励机制：公司实行年薪制，由董事会薪酬与考核委员会依据年度经营业绩对高级管理人员给予
考评和激励。公司高级管理人员的考评和激励机制的建立，提高了高管人员的工作效率和创造性，对公司
的发展和业绩的增长起到了较好的促进作用。 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷： 
1）董事、监事和高级管理人员舞弊；2）
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；3）当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；4）审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷： 1）公司缺乏民主决策程序，如缺
乏“三重一大”决策程序；2）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致并购不
成功；3）违犯国家法律、法规，如环
境污染；4）管理人员或技术人员纷纷
流失；5）媒体负面新闻频现；6）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；7）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷导致的财务报告错报超过本期利润 10%
或营业收入 5%则认定为重大缺陷。如果一
项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平、但仍应引起董事会和管理层重视的错
报，就应将该缺陷认定为重要缺陷。不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，
应认定为一般缺陷。 
如果一项缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的直接损失占本企业总资产（净
资产或销售收入）的 1%认定为重大缺
陷。如果一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正虽然未达到重大
缺陷水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的，就应将该缺陷认定为重要缺
陷。不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广西河池化工股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广西河池化工股份有限公司（以
下简称“河池化工”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是河池化工董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，河池化工于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111446 号 
注册会计师姓名 林盛、李新刚 
 
审计报告正文 
广西河池化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广西河池化工股份有限公司（以下简称“河池化工”）财务报表，包括2015年12月31
日的资产负债表、2015年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是河池化工管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
     我们认为，河池化工财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了河池化工
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：广西河池化工股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
