广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近三年公司每年净利润弥补以前年度亏损后期末未分配利润仍为负数，根据《公司章程》规定，公司不
具备实施现金分红的条件，因此公司近年未提出利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -107,013,484.35 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 17,834,293.30 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 29,956,248.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
同业竞争 
现在以及今后在其为公司最大持股人期
间，将不从事与公司有竞争关系的业务 
1999年 12
月 02 日 
长期 
该承诺事项
持续履行中 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
关联交易 
严格按照《公司法》等法律法规以及河池
化工公司章程的有关规定行使股东权利；
在股东大会对有关涉及我公司事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义
务；我方承诺杜绝一切非法占用上市公司
的资金、资产的行为；在任何情况下，不
要求河池化工向我方提供任何形式的担
保；在双方的关联交易上，严格遵循市场
原则，尽量避免不必要的关联交易发生，
对无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，以双方协议规定的方式进行处理，
避免损害广大中小股东权益的情况发生。 
2006年 09
月 26 日 
长期 
该承诺事项
持续履行中 
广西河池化学
工业集团公司 
其他  
自 2015 年 07 月 09 日起 6 个月内，不通
过二级市场减持河池化工股份。 
2015年 07
月 09 日 
2016 年 01
月 08 日 
该承诺事项
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林盛、李新刚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制的审计机构，内控审计费用为29万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广西河池化学工业
集团公司 
控股股东 接受劳务 劳务 市场定价 - 16.21  100 否 按月结算 - 
2015 年 05
月 11 日 
公告编号：
2015-020 
安徽玉禾农业生产
资料有限公司 
同一最终
控制人 
采购商品 煤炭 市场定价 - 2,280.4  6,300 否 按月结算 - 
2014 年 11
月 07 日 
公告编号：
2014-061 
广西河池化学工业
集团公司 
控股股东 销售商品 
材料费、
水电费 
市场定价 - 156.94  300 否 按月结算 - 
2015 年 05
月 11 日 
公告编号：
2015-020 
中昊光明化工研究
设计院有限公司 
同一最终
控制人 
采购商品 材料 市场定价 - 0.12   否 先款后货 -   
合计 -- -- 2,453.67 -- 6,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
中国化工财务有限公司 同一实际控制人 借款 0 125,000 102,000  821.54 23,000 
昊华化工总公司 同一实际控制人 借款 0 8,000 4,000  0 4,000 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影
响 
公司与中国化工财务有限公司的借款是中国化工资产公司委托中国化工财务有限
公司向公司发放形成的，关联借款主要用于公司短期借款周转，关联借款的迅速到
位有效解决了公司银行融资到期时资金接续、临时性大额资金支付等情况带来的资
金紧张问题，确保了公司资金链安全，为公司生产经营的正常开展奠定了坚实的基
础，该借款未对公司经营成果及财务状况造成影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
①关于中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易 
2013年6月21日，公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于中国化工财务有限公司为公司提
供金融服务的议案》。中国化工财务公司为本公司提供存款、结算、信贷及经中国银行业监督管理委员会
批准的可从事的其他业务，服务期限3年。财务公司与本公司进行的金融服务业务为正常的商业服务，协
议的执行对公司的生产经营和建设有一定的促进作用，不存在损害上市公司利益的情形，不会产生实际控
制人及下属企业占用公司资金的情况，公司利益得到合理保证。 
截至2015年12月31日，公司在中国化工财务有限公司存款余额为233.75万元，2015年度共收到财务公
司支付的存款利息21.62万元。公司在财务公司的存款安全性和流动性良好，未发生财务公司因现金不足而
延迟付款的情况。 
②关于向关联方支付担保费的关联交易 
2015年5月11日，公司董事会会议审议通过了《关于向关联方支付担保费的议案》。为保证公司生产
经营资金的需求，公司在2015年度向各融资机构开展融资业务，并根据实际需要，由公司实际控制人中国
化工集团公司及其子企业为公司对外融资提供连带责任担保。由于担保方为公司提供的连带责任担保存在
一定风险，依据《中国化工集团公司融资担保管理办法》和国内信用担保公司的收费标准，公司将向担保
方中国化工集团公司及其子企业支付担保费。截止本报告期末，公司共支付担保费0元。 
③关于向关联方借款的关联交易 
A、2015年5月21日，公司董事会审议通过了《关于向关联方借款的议案》。为保证公司生产经营资金
的需求，公司向关联方中国化工资产公司申请借款19000万元人民币，中国化工资产公司委托中国化工财
务有限公司向本公司发放借款，委托借款期限不超过3个月，借款年利率不超过同期同档次人民银行贷款
基准利率的1.2倍。报告期内，该笔借款已归还。 
B、2015年6月15日，公司董事会审议通过了《关于向关联方借款的议案》。为补充公司生产经营流动
资金和置换部分利息费用较高的金融借款，公司向关联方中国化工财务有限公司申请借款壹亿元人民币，
借款期限为壹年（以实际提款日起计算），借款综合成本按同期同档次人民银行贷款基准利率上浮5%计。
截止本报告期末，该笔借款尚未发放。 
C、2015年8月20日，公司董事会审议通过了《关于向关联方借款2.6亿元的议案》。根据公司当前资金
需求情况，公司向关联方中国化工资产公司申请借款额度2.6亿元人民币，中国化工资产公司委托中国化工
财务有限公司向本公司发放借款，借款期限1个月，借款年利率不超过同期同档次人民银行贷款基准利率
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
的1.2倍。报告期内，该笔借款已归还。 
D、2015年8月20日，公司董事会审议通过了《关于增加向关联方借款的议案》。公司决定向关联方中
国化工财务有限公司申请增加1.5亿元人民币额度借款，借款期限1年（以实际提款日起计算），借款综合
成本按同期同档次人民银行贷款基准利率上浮5%计。截止本报告期末，该笔借款尚未发放。 
E、2015年10月30日，公司董事会审议通过了《关于向关联企业申请综合授信的议案》。为补充流动
资金，公司向中国化工集团公司（含其下属企业）申请额度不超过人民币5亿元的综合授信（含公告日实
际已发生的2.3亿元借款），在该额度内公司可开展包括但不限于资金借款、票据业务、信用证、贸易融资
等形式的融资业务。公司申请的综合授信在不超过人民币5亿元的额度内可循环使用，综合授信期限自股
东大会审议通过之日起至2016年12月31日。本次综合授信开展的各项融资业务年利率不超过同期同档次人
民银行贷款基准利率的1.5倍。 
报告期内，关联方中国化工资产公司委托中国化工财务有限公司向本公司发放各笔短期借款共计人民
币12.50亿元，公司共向其支付利息821.54万元；关联方昊华化工总公司向本公司发放各笔短期借款共计人
民币0.80亿元，公司已向其支付利息0元。截止本报告期末，公司向中国化工资产公司借款余额为人民币2.30
亿元，公司向昊华化工总公司借款余额为人民币0.40亿元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2013 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
关于向关联方支付担保费的关联交易公告 2015 年 05 月 12 日 巨潮资讯网 
关于向关联方借款的关联交易公告 2015 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 
关于向关联方借款的关联交易公告 2015 年 06 月 16 日 巨潮资讯网 
关于向关联方借款 2.6 亿元的关联交易公告 2015 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
关于增加向关联方借款的关联交易公告 2015 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
关于向关联企业申请综合授信的公告 2015 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
租赁情况说明 
2012年5月，本公司以自有的部分生产设备作为融资租赁的标的物，向皖江金融租赁有限公司（以下
简称“皖江租赁”）申请期限为5年、金额为人民币10,100万元的售后回租融资租赁业务。相关详情见2012年
5月31日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司融资租赁事项公告》（公告
编号：2012-016）。因业务开展需要，皖江金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限公司签订了联合租
赁协议，由皖江金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限公司共同享有我公司应付租金份额，报告期内，
公司向长城国兴金融租赁有限公司支付融资租赁费2326.60万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月，公司接到控股股东河化集团通知，公司实际控制人中国化工集团公司拟通过公开征集受
让方的方式协议转让河化集团持有的本公司8,700万股股权（占本公司总股本的29.59%），如本次股权转让
能实施，将可能导致本公司的控股股东及实际控制人发生变更，具体内容详见2015年11月8日刊登在巨潮
资讯网上的《关于控股股东拟转让公司部分股权的提示性公告》（公告编号：2015-048）。  
截止本报告披露日，股权转让事项公开征集到的受让方为宁波银亿控股有限公司，河化集团已与受让
方签署了股份转让协议，本次股份转让事项须经国务院国有资产监督管理委员会审核批准后方可组织实
施，能否获得批准尚存在不确定性。事项具体内容详见2016年4月7日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的《关于控股股东拟协议转让公司部分股份公开征集受让方结果暨签署股份转让协议的公
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
告》（公告编号：2016-009）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司认真按照深交所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为构建和谐社会，推进经济
建设可持续发展，保护自然环境和合理利用资源积极承担社会责任。报告期内，为支持国家节能减排工作，
倡导低碳生产，公司大力推行清洁生产，开好各种节能环保设施，加强废水、废气的监测监管，确保达标
排放和减排任务完成；做好废渣的综合利用和处置工作，实现节能减排双重效益。公司将在今后的经营活
动中继续遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，再接再厉，积极履行社会责任，在力所
能及的范围内，增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
    报告期内，公司各项环保设施运行正常，公司通过了清洁生产审核、验收，未发生环境污染事故及其
它环保违法行为。地方环境监测部门对公司“三废”排放情况进行监测及量化考核，结果均表明公司做到“三
废”达标排放，公司还获得了地方环境监测部门关于污染源自动监控设施社会化运行项目的补助资金；同
时，公司已制定了环境污染事故应急预案，并已在相关部门备案。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广西河池化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 17,976 0.01%    -2,885 -2,885 15,091 0.01% 
3、其他内资持股 17,976 0.01%    -2,885 -2,885 15,091 0.01% 
   境内自然人持股 17,976 0.01%    -2,885 -2,885 15,091 0.01% 
二、无限售条件股份 294,041,461 99.99%    2,885 2,885 294,044,346 99.99% 
1、人民币普通股 294,041,461 99.99%    2,885 2,885 294,044,346 99.99% 
三、股份总数 294,059,437 100.00%      294,059,437 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份均为高管股份，减少的主要原因是期初公司监事减持了部分股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
罗展雄 14,116 3,529 0 10,587 董监高持股 2015 年 1 月 4 日 
合计 14,116 3,529 0 10,587 -- -- 
