广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近三年公司每年净利润弥补以前年度亏损后期末未分配利润仍为负数，根据《公司章程》规定，公司不
具备实施现金分红的条件，因此公司近年未提出利润分配方案及资本公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -141,760,644.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -107,013,484.35 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 17,834,293.30 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
宁波银亿控股
有限公司、熊
续强先生 
同业竞争、
关联交易 
1、承诺人目前所从事的业务或控股、实际控制的其他
企业与河池化工不存在同业竞争问题；2、承诺人及控
股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或
间接地从事与河池化工主营业务构成实质性竞争的业
务。3、除非承诺人不再是河池化工控股股东或熊续强
先生不再是河池化工的实际控制人，本承诺始终有效。
2016 年 04 月
08 日 
长期 
该承诺事项
持续履行中 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
4、承诺人将继续严格按照《公司法》等法律法规以及
河池化工《公司章程》的有关规定行使股东权利或者
董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承诺人
事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。5、
承诺人与河池化工之间将尽量减少关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按河池化工章程、河
池化工有关关联交易的决策制度、相关法律法规以及
规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。保
证不通过关联交易损害河池化工及其他股东的合法权
益。6、承诺人违反上述承诺给河池化工及其他股东造
成的损失将由承诺人相应承担。 
宁波银亿控股
有限公司、熊
续强先生 
其他 
承诺人承诺从河池化工股权过户之日起，五年内任一
时点对河池化工的持股比例不低于本次受让的持股比
例（29.59%）. 
2016 年 04 月
08 日 
2021 年 07 月
12 日 
该承诺事项
持续履行中 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
同业竞争 
现在以及今后在其为公司最大持股人期间，将不从事
与公司有竞争关系的业务 
1999 年 12 月
02 日 
2016 年 07 月
12 日 
该承诺事项
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
广西河池化学
工业集团公司 
关联交易 
严格按照《公司法》等法律法规以及河池化工公司章
程的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及
我公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务；我方承诺杜绝一切非法占用上市公司的资金、
资产的行为；在任何情况下，不要求河池化工向我方
提供任何形式的担保；在双方的关联交易上，严格遵
循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生，对无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市
场公正、公平、公开的原则，以双方协议规定的方式
进行处理，避免损害广大中小股东权益的情况发生。 
2006 年 09 月
26 日 
长期 
该承诺事项
持续履行中 
广西河池化学
工业集团公司 
其他 
自 2015 年 07 月 09 日起 6 个月内，不通过二级市场减
持河池化工股份。 
2015 年 07 月
09 日 
2016 年 01 月
08 日 
该承诺事项
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会对涉及事项的专项说明 
公司董事会认为，对审计师出具带强调事项段的无保留意见审计报告表示理解，并提请投资者注意投
资风险。上述强调事项主要是对公司持续经营能力提醒财务报表使用者关注，该事项不存在明显违反会计
准则、制度及相关信息披露的规定的情况。 
针对审计报告中的强调事项，公司董事会和管理层拟通过采取以下措施努力消除上述事项的影响：（1）
深入推行精细化管理，严格预算管理，科学组织生产经营，降低生产成本，最大限度地减亏增效。（2）
加快产业结构和产品结构调整，密切关注和积极寻求合适的投资机遇和项目，开发新产品、新项目，增加
公司自身造血功能，拓展公司新的利润增长点。（3）完善板块运营模式，开拓经营思路，加强营销网络
建设，拓宽贸易领域，加快企业转型升级。（4）加强与银行和其他债权人的沟通协商,争取获得相关各方
的理解和支持，通过多种方式减少公司债务负担，化解公司债务危机。加强财务和资金管理，确保资金链
安全。（5）充分利用公司内外资源，助推公司持续发展。 
（二）监事会对涉及事项的意见 
公司监事会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的带强调事项段的无保留意见审计
报告涉及事项真实、客观，同意公司董事会就上述事项所做的专项说明，望董事会和管理层落实相关应对
措施，增强持续经营能力，尽快消除强调事项产生的不利影响。监事会将持续关注董事会和管理层相关工
作开展情况，切实维护广大投资者利益。 
（三）独立董事对涉及事项的意见 
公司独立董事认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见审计报告，
真实、客观地反映了公司2016年度财务状况和经营情况，对审计报告无异议。同意公司董事会关于非标准
无保留意见审计报告的专项说明，独立董事将持续关注并监督公司董事会和管理层采取相应的措施尽快消
除上述事项的影响，促进公司更好地发展，维护广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月，为进一步完善及优化公司现有经营业务结构，对公司现有资产和业务进行整合，实现业务板
块化管理，促进产业链的完善、延伸，提升产业核心竞争力，公司投资设立了三家全资子公司，分别为：
河池化工有限责任公司、广西河化贸易有限责任公司、广西河化安装维修有限责任公司。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林盛、祁春燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制的审计机构，内控审计费用为29万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
贾满根诉东阳市杜宇燃料有
限公司、江西煤业销售有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
141.4 否 
一审已判决，江
西煤业销售有限
公司不服提出上
诉。 
一审判决江西煤业销售有限公
司支付运输费及相应利息，驳回
原告对本公司及东阳市杜宇燃
料有限公司的诉讼请求。 
二审在审。 
2016 年 08 月
30 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司2016
年半年度报告》 
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
129.77 否 
一审已判决，江
西煤业销售有限
公司不服提出上
诉。 
一审判决江西煤业销售有限公
司支付运输费及相应利息，驳回
原告对本公司及东阳市杜宇燃
料有限公司的诉讼请求。 
二审在审。 
2016 年 08 月
30 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司2016
年半年度报告》 
贵州鲁中天照贸易有限公司
诉本公司及本公司全资子公
司债权转让合同纠纷案 
941.09 是 
一审已判决，本
公司不服部分判
决提出上诉。 
一审判决本公司支付货款及相
应利息，驳回对公司全资子公司
的诉讼请求。 
二审在审。 
2016 年 11 月
19 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《关于诉讼
事项的公告》（公
告编号 2016-073） 
贵州鲁中天照贸易有限公司 753.47 是 一审已判决，本 一审判决本公司支付货款及相 二审在审。 2016 年 11 月 详见巨潮资讯网
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
诉本公司及本公司全资子公
司买卖合同纠纷案 
公司不服部分判
决提出上诉。 
应利息，驳回对公司全资子公司
的诉讼请求。 
19 日 刊登的《关于诉讼
事项的公告》（公
告编号 2016-073） 
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
80.73 否 未开庭审理。 
我公司及江西煤业销售有限公
司提出管辖异议。 
未判决。   
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
117.41 否 未开庭审理。 
我公司及江西煤业销售有限公
司提出管辖异议。 
未判决。   
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
117.15 否 未开庭审理。 
我公司及江西煤业销售有限公
司提出管辖异议。 
未判决。   
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
354.46 否 未开庭审理。 
我公司及江西煤业销售有限公
司提出管辖异议。 
未判决。   
贾满根诉江西煤业销售有限
公司、东阳市杜宇燃料有限公
司及本公司运输合同纠纷案 
12.6 否 未开庭审理。 
我公司及江西煤业销售有限公
司提出管辖异议。 
未判决。   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
广西河池化学
工业集团公司 
持股 5%以上
股东 
接受
劳务 
综合服务
及其他 
市场 
定价 
- 1.21  100 否 按月结算 - 
2016 年 04
月 09 日 
公告编号：
2016-013 
广西河池化学
工业集团公司 
持股 5%以上
股东 
销售
商品 
材料、水
电费 
市场 
定价 
- 83.79  300 否 按月结算 - 
2016 年 04
月 09 日 
公告编号：
2016-013 
中蓝国际化工
有限公司 
持股 5%以上
股东关联企业 
采购
物资 
煤 
市场 
定价 
- 0  10,000 否 按月结算 - 
2015 年 10
月 31 日 
公告编号：
2015-046 
合计 -- -- 85 -- 10,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金额
（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
中国化工财务有限公司 持股 5%以上股东关联企业 借款 23,000 23,000 46,000  934.84 0 
昊华化工总公司 持股 5%以上股东关联企业 借款 4,000 0 4,000  0 0 
广西河池化学工业集团公司 持股 5%以上股东 借款 0 16,000 16,000  0 0 
银亿集团有限公司 同一实际控制人 借款 0 3,000 800  0 2,200 
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 
公司的关联借款主要用于公司短期借款周转，关联借款的迅速到位有效解决了公司银行
融资到期时资金接续、临时性大额资金支付等情况带来的资金紧张问题，确保了公司资
金链安全，为公司生产经营的正常开展奠定了坚实的基础，该借款未对公司经营成果及
财务状况造成影响。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
①关于中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易 
2013年6月21日，公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于中国化工财务有限公司为公司提
供金融服务的议案》。中国化工财务公司为本公司提供存款、结算、信贷及经中国银行业监督管理委员会
批准的可从事的其他业务，服务期限3年。财务公司与本公司进行的金融服务业务为正常的商业服务，协
议的执行对公司的生产经营和建设有一定的促进作用，不存在损害上市公司利益的情形，不会产生实际控
制人及下属企业占用公司资金的情况，公司利益得到合理保证。 
截至本报告期末，中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的期限届满，销户手续尚未办理完毕，
公司在中国化工财务有限公司存款余额为1.66万元，报告期内共收到财务公司支付的存款利息15.46万元。 
②关于向关联方支付担保费的关联交易 
2016年4月7日，公司董事会会议审议通过了《关于向关联方支付担保费的议案》。为保证公司生产经
营资金的需求，公司在2016年度向各融资机构开展融资业务，并根据实际需要，由公司实际控制人中国化
工集团公司及其子企业为公司对外融资提供连带责任担保。由于担保方为公司提供的连带责任担保存在一
定风险，依据《中国化工集团公司融资担保管理办法》和国内信用担保公司的收费标准，公司将向担保方
中国化工集团公司及其子企业支付担保费。截至本报告期末，公司共支付担保费0元。 
③关于向关联企业申请综合授信的关联交易 
2015年10月30日，公司董事会审议通过了《关于向关联企业申请综合授信的议案》。为补充流动资金，
公司向中国化工集团公司（含其下属企业）申请额度不超过人民币5亿元的综合授信，在该额度内公司可
开展包括但不限于资金借款、票据业务、信用证、贸易融资等形式的融资业务。公司申请的综合授信在不
超过人民币5亿元的额度内可循环使用，综合授信期限自股东大会审议通过之日起至2016年12月31日。本
次综合授信开展的各项融资业务年利率不超过同期同档次人民银行贷款基准利率的1.5倍。报告期内，公司
向关联企业中国化工财务有限公司借款2.3亿元，向昊华化工总公司借款0.4亿元，向广西河池化学工业集
团公司借款1.6亿元，已支付利息金额934.84万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于中国化工财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2013 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
关于向关联方支付担保费的关联交易公告 2016 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
关于向关联企业申请综合授信的公告 2015 年 10 月 30 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2012年5月，本公司以自有的部分生产设备作为融资租赁的标的物，向皖江金融租赁有限公司（以下
简称“皖江租赁”）申请期限为5年、金额为人民币10,100万元的售后回租融资租赁业务。相关详情见2012年
5月31日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《关于公司融资租赁事项公告》（公告
编号：2012-016）。因业务开展需要，皖江金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限公司签订了联合租
赁协议，由皖江金融租赁有限公司与长城国兴金融租赁有限公司共同享有我公司应付租金份额，报告期内，
公司向长城国兴金融租赁有限公司支付融资租赁费2329.78万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司认真按照深交所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为构建和谐社会，推进经济
建设可持续发展，保护自然环境和合理利用资源积极承担社会责任。报告期内，为支持国家节能减排工作，
倡导低碳生产，公司大力推行清洁生产，开好各种节能环保设施，加强废水、废气的监测监管，确保达标
排放和减排任务完成；做好废渣的综合利用和处置工作，实现节能减排双重效益。公司将在今后的经营活
动中继续遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，再接再厉，积极履行社会责任，在力所
能及的范围内，增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
报告期内，公司各项环保设施运行正常，公司通过了清洁生产审核、验收，未发生环境污染事故及其它环
保违法行为。同时，公司已制定了环境污染事故应急预案，并已在相关部门备案。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司出售国海证券股票情况 
2015年7月21日，公司召开临时董事会会议，审议通过了《关于出售国海证券股票的议案》。公司将
根据经营及资金需求情况，继续通过大宗交易、二级市场竞价或两者相结合的方式择机出售国海证券694.5
万股股票，该事项已经公司2015年8月7日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。2016年1月，公司
通过大宗交易及二级市场竞价的方式出售国海证券股票694.5万股，累计成交总额6828.82万元，累计获得
投资收益5190.02万元。截至本报告期末，公司持有国海证券股票0股。 
股票出售具体情况详见2016年1月16日、2016年1月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网上的《关于出售国海证券股份有限公司部分股票的公告》（公告编号：2016-001）、《关于将所持
国海证券股票解除质押式回购交易并出售的公告》（公告编号：2016-002）。 
（2）控股股东协议转让所持部分河池化工股票情况 
2015年11月8日，公司实际控制人中国化工集团公司拟通过公开征集受让方的方式协议转让公司控股
股东河化集团持有的本公司8,700万股股份（占公司总股本的29.59%）；2016年3月15日，河化集团发布了
公开征集受让方的公告；2016年4月6日，河化集团确定了股份转让受让方为宁波银亿控股有限公司，并与
其签署了股份转让协议；2016年6月1日，股份转让事项获得了国务院国有资产监督管理委员批复同意；2016
年7月12日，股份转让过户登记手续办理完毕。至此，宁波银亿控股有限公司成为公司第一大股东，持有
公司29.59%的股份，河化集团成为公司第二大股东，持有公司12.75%的股份，熊续强先生成为公司实际控
制人。 
股份转让具体情况详见2015年11月8日、2016年3月16日、2016年4月7日、2016年6月8日、2016年7月
13日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《关于控股股东拟转让公司部分股权的提示
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
性公告》（公告编号：2015-048）、《关于控股股东拟协议转让公司部分股份公开征集受让方的公告》
（2016-006）、《关于控股股东拟协议转让公司部分股份公开征集受让方结果暨签署股份转让协议的公告》
（公告编号：2016-009）、《关于控股股东协议转让公司部分股份事项获得国务院国资委批复的提示性公
告》（公告编号：2016-034）、《关于控股股东协议转让公司部分股份已完成过户登记的公告》（公告编
号：2016-051）。 
（3）公司重大资产重组情况 
2016年4月9日，公司发布了《关于筹划重大事项的停牌公告》，公司股票于4月11日开市起停牌；2016
年5月10日，公司确定筹划的重大事项为通过发行股份方式，向宁波银亿控股有限公司或其关联方购买全
球排名靠前的某传感器制造商100%股权，并募集配套资金。后期公司积极推进重大资产重组相关工作，安
排了中介机构进行尽职调查、审计、评估等工作，但受证券市场环境、监管政策等客观变化的影响，原重
组方案已不适应新环境、新政策的要求，公司需对重组标的及资产范围进行调整；在调整重组议案的论证
过程中，经审慎商讨、研究与分析，公司与相关方认为继续推进重大资产重组工作条件不够成熟，2016年
7月11日，公司发布了《关于终止筹划重大资产重组事项的公告》。 
重大资产重组具体情况详见刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的相关公告。 
（4）设立全资子公司及划转母公司资产、负债至全资子公司的情况 
为进一步完善及优化公司现有经营业务结构，对公司现有资产和业务进行整合，实现业务板块化管理，
促进产业链的完善、延伸，提升产业核心竞争力，公司新设立了河池化工有限责任公司、广西河化贸易有
限责任公司、广西河化安装维修有限责任公司三家全资子公司，并将母公司相关资产、负债划转至全资子
公司河池化工有限责任公司。截止本报告期末，因债务的划转需取得债权人的同意，债务划转工作正在沟
通中，故上述资产、负债划转工作尚未完成。 
设立全资子公司及划转母公司资产、负债至全资子公司的具体情况详见2016年8月31日、2016年10月
25日、2016年11月10日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《关于设立全资子公司的
公告》（公告编号：2016-059）、《关于划转母公司资产、负债至全资子公司的公告》（公告编号：2016-065）、
《2016年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-070）。 
（5）公司生产线停车情况 
根据化工企业生产工艺和生产装置的要求，公司自2016年9月2日开始对全套生产装置进行停车检修，
结合化肥市场行情和需求状况，公司生产装置于2016年11月28日开始按计划逐步恢复生产。公司生产线停
车的具体情况详见2016年9月2日、2016年11月2日、2016年11月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上的《关于生产线停车检修的公告》（公告编号：2016-060）、《关于生产线继续停车的公
告》（公告编号：2016-068）、《关于生产线恢复生产公告》（公告编号：2016-074）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广西河池化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 9,870 0.00%    3,291 3,291 13,161 0.00% 
3、其他内资持股 9,870 0.00%    3,291 3,291 13,161 0.00% 
   境内自然人持股 9,870 0.00%    3,291 3,291 13,161 0.00% 
二、无限售条件股份 294,049,567 100.00%    -3,291 -3,291 294,046,276 100.00% 
1、人民币普通股 294,049,567 100.00%    -3,291 -3,291 294,046,276 100.00% 
三、股份总数 294,059,437 100.00%      294,059,437 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司有限售条件流通股股份增加3291股，是由于公司原监事张志勇、罗展雄先生因监事会换届离任，其所持有
的高管股全部转入锁定状态。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
张志勇 1,930  644 2,574 监事持股 2017 年 1 月 8 日 
罗展雄 7,940  2,647 10,587 监事持股 2017 年 1 月 8 日 
合计 9,870 0 3,291 13,161 -- -- 
