2017 年年度报告 
74 / 192 
 
举办“管理业务技能培训班”，以高效办公、公文写作、文明礼仪等为主系统培
训一次。 
3.2生产辅助： 
持续不间断的做好“师带徒”培训、年度技能比武等工作，强化对出徒人员的监
督与抽查，持续落实到位。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体
系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
本报告期，公司召开了四次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上
市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。
公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与
股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均
由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合
法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预
公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会
和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学
习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制
度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履
行职责。 
本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息
披露及时、准确、充分。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重
要的作用。 
4、关于监事与监事会 
2017 年年度报告 
75 / 192 
 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为股东代表监事，两名为职工代表监事，
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司全体监事能够按照公
司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场
董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、 客户、供应商、员工
等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制
度》等的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营
管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）作为公司信息披露
的指定报纸和网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 2月 27日 / / 
2016 年年度股东大
会 
2017年 3月 5日 / / 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 4月 27日 / / 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017年 12月 5日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12月 6日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
76 / 192 
 
秦庆平 否 9 9 2 0 0 否 4 
单曰新 否 9 9 2 0 0 否 4 
王咏梅 否 9 9 2 0 0 否 4 
王世海 否 9 9 8 0 0 否 4 
谷文彬 否 9 9 2 0 0 否 4 
王忠霞 否 9 9 2 0 0 否 4 
王建文 否 9 9 2 0 0 否 4 
罗新华 是 9 9 8 0 0 否 3 
徐文英 是 9 9 8 0 0 否 4 
高永峰 是 9 9 8 0 0 否 4 
黄侦武 是 8 8 7 0 0 否 4 
蔡忠杰 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 192 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员执行月度绩效考核及年度业绩合同考核的综合考评机制，公司根据
业务发展需要、经营业绩情况、同行业上市公司以及所在地区员工薪酬水平对包括高
管在内的员工薪酬进行相应调整以保持一定的竞争力，如有调整报董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
