2017 年年度报告 
11 / 192 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是一家资源综合利用型、经济循环式化工企业。 
公司业务集炼焦和化产、煤焦油深加工和炭黑生产、苯加氢和对甲基苯酚生产、
泡花碱和白炭黑生产、山梨酸及山梨酸钾生产、甲醇联产合成氨、燃气轮机联合循环
热电联产等业务于一体，主要产品包括焦炭、炭黑、白炭黑、山梨酸及山梨酸钾、对
甲基苯酚、甲醇等，下游涉及钢铁、汽车、塑料、化纤、食品、医药等行业。 
2、经营模式 
一是采购模式 
公司直接向供应商进行采购，采购方式以线上招标为主。 
二是生产模式 
公司年初基于形势预判，结合市场情况及生产实际，制定年度生产经营计划，分
解到月。每月初，公司结合当月市场情况制定月度计划，年月结合，形成销售计划，
送达生产厂，生产厂依据生产能力、资源保障、市场需求编制企业生产计划并实施生
产。 
三是销售模式 
公司的销售模式包括直销和经销两种。公司主要产品以直销为主，经销为辅。其
中焦炭、炭黑、白炭黑、对甲基苯酚、纯苯、甲醇以直销模式为主，山梨酸（钾）以
经销模式为主。 
3、行业情况 
公司隶属于化工行业，主要包括煤化工产品及精细化工产品两大系列。 
报告期内，全球经济持续复苏，进入上行周期；国内经济稳中向好，发展质量稳
步提升，得益于国家供给侧改革、基础建设投资的加大及房地产的拉动，钢铁行业表
现良好，公司的煤焦化产品稳中向好；作为全球汽车第一大消费国，加之 2017年汽
车产销量的同比增长，带动了炭黑白炭黑的稳步增长，整体表现较好；山梨酸（钾）、
对甲基苯酚等精细化工产品行业集中度高、公司行业地位突出，盈利可观，表现稳定。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 7,730 万股，发行价
格为 13.37 元/股，募集资金总额为人民币 103,350.10 万元，扣除发行费用后实际
募集资金净额为人民币 97,607.00 万元。发行后，公司股本由 598,639,455.00 增加
为 675,939,455.00。 
    报告期内，公司在建工程较上年期末增加 981.48%，工程物资较上年期末增加
20870.18%，主要为公司项目建设增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、循环经济成本优势 
2017 年年度报告 
12 / 192 
 
公司打造的区别业内其他企业的“3+3”循环经济产业链，构建了差异化的盈利
模式，其成本和环保优势较为突出。 
2、技术装备先进性优势 
公司焦炭生产的主装置 7米顶装焦炉技术先进，行业领先，且全部采用干法熄焦
工艺，节能环保；炭黑方面，公司属首家研发应用煤气生产的企业，单线生产能力 6
万吨也是国内首家，且检测手段领先，拥有炭黑国家认可实验室；公司的球状山梨酸
钾引领着行业发展趋势，其造粒装置获国家实用新型专利；公司的燃气轮机利用荒煤
气发电、产汽，开创了燃气轮机利用荒煤气热电联产的先河，发电后的尾气回收二次
热电联产，荣获国家发明专利。 
3、区位优势    
公司地处山东省齐河县，具有独特的资源禀赋和区域产业优势。 
一是原料资源丰富。公司的主要原料为精煤、煤焦油和粗苯等。山东是我国煤炭
大省，储量大、种类多，且公司地处黄河北煤田腹地（蕴含高质量的主焦煤、三分之
一焦煤），煤质优且输便利。山东是焦炭大省，市场容量大，副产的煤焦油和粗苯供
给充足，所以公司煤焦油深加工与苯加氢生产具有成本竞争力。 
二是毗邻黄河，水源丰富。公司毗邻黄河，其支流倪伦河穿厂区而过，水源储备
充足。另一方面，公司配套污水处理系统，实现了水资源的循环利用。 
三是贴近市场，销售便利。炭黑产品运输成本较高，存在最佳销售半径。山东省
是我国最大的轮胎生产基地，炭黑下游轮胎产业是山东的优势产业。 
4、环保减排优势 
一直以来，公司秉承“资源高效、低碳发展”的循环发展理念，始终践行“保护
环境、健康幸福”，打造了区别业内其他企业的循环经济产业链模式，形成了差异化
的绿色发展模式。报告期内，公司创新工作，建成了干熄焦、煤场封闭、MVC等多个
环保项目，尤其是工业废料的资源化利用，化害为利，变废为宝，保护了环境，创造
了财富。公司上榜国家首批绿色工厂，递出了绿色名片。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济延续复苏态势，进入上行周期，国内经济持续稳中向好，经
济增长好于预期。随着供给侧结构性改革的深入推进，加之环保的从严从实，给业内
重视环保、做好环保、环保优势突出的企业带来了新的发展机遇。在此形势下，公司
抓住机遇，创新工作，安全环保与生产经营齐头并进，内涵发展与外延发展双管齐下，
完成了全年的生产经营任务，取得了良好的经济效益和社会效益。 
报告期内，公司实现营业收入 66.52亿元，较上年同期增加 56.96%，归属于上市
公司股东的净利润 6.79 亿元，较上年同期增长 61.69%，主要原因系公司主要产品销
售价格上涨。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6.39 亿元，较上年
同期增长 62.54%，主要系公司本期净利润较上年同期增加。 
报告期内，公司主营产品的营业收入及占比情况： 
单位：万元  币种：人民币 
序号 产品名称  营业收入  占比 
1 焦炭       320,577.95  53.65% 
2 炭黑       108,243.04  18.11% 
