2017 年年度报告 
37 / 192 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定及《金能科技股份有
限公司上市后前三年（含上市当年）股东分红回报规划》中“公司上市后前三年（含
上市当年）以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 15%”的规定，
在充分考虑公司盈利状况、当前所处行业特点、未来现金流状况、股东回报需求、公
司可持续发展等因素，公司 2017年度利润分配预案为：以分红派息股权登记日的公
司总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.51元（含税），共计派发现金
股利 102,066,857.71 元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 1.51 0 102,066,857.71 678,787,868.51 15.04 
2016年 0 1.67 0 100,059,274.15 419,803,515.34 26.48 
2015年 0 0.21 0 12,277,302.14 90,942,978.85 15.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 192 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
公司控股股东、实
际控制人秦庆平、
王咏梅夫妇及一
致行动人秦璐 
详见注
1 
详见注
1 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
持股 5%以上股东
复星创富 
详见注
2 
详见注
2 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
持股 5%以上股东
国投协力、国投创
新 
详见注
3 
详见注
3 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
股东秦桂芳、马承
会、马海艳、张晓
辉 
详见注
4 
详见注
4 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
股东金石投资、君
创百基、航天新能
源基金、天一和、
苏州天瑶、苏州永
乐、江苏衡盈、金
灿丰德、苏州天
璇、苏州文景、苏
州嘉赢、林旭燕、
韩文建、张娇娥、
张红霞、刘红伟、
张良森、李春香、
王洪钧、唐斌、赵
洪滨、刘奉贤、曲
艺、臧桂银 
详见注
5 
详见注
5 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
担任董事、高级管
理人员的股东单
曰新、王忠霞、刘
吉芹、曹勇、范安
林 
详见注
6 
详见注
6 
是 是 不适用 不适
用 
2017 年年度报告 
39 / 192 
 
股份
限售 
担任董事、高级管
理人员的股东王
建文 
详见注
7 
详见注
7 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
担任监事的股东
伊国勇 
详见注
8 
详见注
8 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
股东张海霞 详见注
9 
详见注
9 
是 是 不适用 不适
用 
其他 公司、控股股东、
实际控制人、董
事、高级管理人员 
详见注
10 
详见注
10 
是 是 不适用 不适
用 
其他 持股 5%以上的股
东 
详见注
11 
详见注
11 
是 是 不适用 不适
用 
解决
同业
竞争 
控股股东及实际
控制人秦庆平、王
咏梅夫妇及其一
致行动人秦璐 
详见注
12 
详见注
12 
是 是 不适用 不适
用 
解决
关联
交易 
控股股东及实际
控制人秦庆平、王
咏梅夫妇 
详见注
13 
详见注
13 
是 是 不适用 不适
用 
解决
关联
交易 
持有本公司 5%以
上权益的股东秦
璐女士、复星创
富、国投协力、国
投创新 
详见注
14 
详见注
14 
是 是 不适用 不适
用 
 
【注 1】：公司控股股东、实际控制人秦庆平、王咏梅夫妇及一致行动人秦璐承
诺： 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；发行人上市后 6 个月内，
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格（期间发行人如有
分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理），
或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于
首次公开发行价格，则本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长6个月；在上述锁定期届满后两年内，本人作为发行人的控股股东及实际控制人，
为保持对发行人控制权及发行人战略决策、日常经营的相对稳定性，在锁定期满且不
违背其他限制的条件下，除为投资、理财等财务安排需减持一定比例股票外，无其他
减持意向；本人每年减持公司股票的数量不超过上一年度末本人直接和间接持有的公
司股票总数的 25%。本人在上述锁定期届满后两年内拟进行减持的，将在减持前三个
交易日通知发行人并披露公告；本人实施具体减持的，减持价格不低于发行价，并将
按照《上市公司收购管理办法》等有关规定进行报告和公告，并在减持计划实施完毕
后或减持期限届满后两个交易日内进行公告。本人不因其职务变更、离职等原因而放
弃履行上述承诺；本人在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让发行人股份
不超过本人所持有股份总数的 25%；在离职后半年内不转让本人所持有的发行人股份。 
2017 年年度报告 
40 / 192 
 
【注 2】：持股 5%以上股东复星创富承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本合伙企业直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本合伙企
业直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；在上述锁定期届满
后，本合伙企业拟减持股票的，将认真遵守证监会、上海证券交易所关于股东减持的
相关规定，结合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，谨慎制定股票减持计
划，在股票锁定期届满后逐步减持；在上述锁定期届满后两年内，本合伙企业每年减
持的股票数量不超过上一年度末本合伙企业持有的公司股票总数的 100%（自发行人股
票上市至其减持股票期间，发行人有派息、送股、资本公积转增股本等事项的，减持
数量将进行相应调整）。本合伙企业在上述锁定期届满后两年内减持发行人股票的，
将提前三个交易日公告。本合伙企业实施具体减持的，将按照《上市公司收购管理办
法》等有关规定进行报告和公告，并在减持计划实施完毕后或减持期限届满后两个交
易日内进行公告。 
【注 3】：持股 5%以上股东国投协力、国投创新承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本机构直接或者间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本机构直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；在上述锁定期届满后，本机
构拟减持股票的，将认真遵守证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，结
合发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，谨慎制定股票减持计划，在股票锁
定期届满后逐步减持；在上述锁定期届满后两年内，本机构每年减持的股票数量不超
过上一年度末本机构持有的公司股票总数的 100%。本机构在上述锁定期届满后两年内
减持发行人股票的，将提前三个交易日公告。本机构实施具体减持的，将按照《上市
公司收购管理办法》等有关规定进行报告和公告，并在减持计划实施完毕后或减持期
限届满后两个交易日内进行公告。 
【注 4】：股东秦桂芳、马承会、马海艳、张晓辉承诺： 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。 
【注 5】：股东金石投资、君创百基、航天新能源基金、天一和、苏州天瑶、苏
州永乐、江苏衡盈、金灿丰德、苏州天璇、苏州文景、苏州嘉赢、林旭燕、韩文建、
张娇娥、张红霞、刘红伟、张良森、李春香、王洪钧、唐斌、赵洪滨、刘奉贤、曲艺、
臧桂银承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，本人/本机构不转让或者委托他人管理本人/
本机构直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购本人/本机构直接或者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。 
【注 6】：董事、高级管理人员的股东单曰新、王忠霞、刘吉芹、曹勇、范安林
承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；发行人上市后 6 个月内，如发行
人股票连续 20个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格（期间发行人如有分红、
派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理），或
者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于首
次公开发行价格，则本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
2017 年年度报告 
41 / 192 
 
长 6个月；在上述锁定期届满后两年内减持发行人股票的，减持价格不低于发行人首
次公开发行价格；在任职期间每年转让的发行人股份不超过本人所持有的发行人股份
总数的 25%。离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
【注 7】：担任董事、高级管理人员的股东王建文承诺： 
自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。发行人上市后 6个月内，如
发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格（期间发行人如有分
红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理），
或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于
首次公开发行价格，则本人持有的发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6个月；在上述锁定期届满后两年内减持发行人股票的，减持价格不低于发行人
首次公开发行价格。在任职期间每年转让的发行人股份不超过本人所持有的发行人股
份总数的 25%。离职后 6个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
【注 8】：担任监事的股东伊国勇承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份；本人在任职期间每年转让的
发行人股份不超过本人所持有的发行人股份总数的 25%。本人离职后六个月内，不转
让本人所持有的发行人股份。 
【注 9】：股东张海霞承诺： 
自发行人股票上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或
者间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。在本人配偶担任公司董事、
监事、高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。
本人配偶离职后半年内，本人不转让其所持有的公司股份。 
【注 10】：公司、控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员股价稳定预案： 
首次公开发行股票并上市后 36个月内，若公司连续 20个交易日股票收盘价均低
于最近一期经审计的每股净资产（审计基准日后发生权益分派、公积金转增股本、配
股等情况的，应做除权、除息处理），则触发股价稳定措施的启动条件。 
自股价稳定措施启动条件触发之日起，公司董事会应在 5日内召开董事会会议并
告知稳定预案履行义务人；董事会决议公告后 5个交易日内，相关预案履行义务人将
启动股价稳定措施。 
（一）由公司回购股票：当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司将根据《上
市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时
保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。公司将依据法律、法规及公
司章程的规定，在上述条件成就之日起 10个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，
并提交股东大会审议。公司董事会对回购股票作出决议，全体董事承诺就该等回购事
宜在董事会中投赞成票；公司股东大会对回购股票作出决议，该决议须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东、实际控制人及其一致行动人就
该等回购事宜在股东大会中投赞成票。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的
价格不超过最近一期经审计的每股净资产（审计基准日后发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，应做除权、除息处理），回购股份的方式为集中竞价交易方式、
要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前公司股价
2017 年年度报告 
42 / 192 
 
已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。公司为稳定股价
之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列要求：（1）
公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000万元；（2）公司用于回购股份
的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额。公司承诺：单一会
计年度内，某次稳定股份措施实施完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措
施的条件，则公司将按照上述规定再次履行回购计划。在启动股价稳定措施的前提条
件满足时，如公司未采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
（二）控股股东、实际控制人增持 1、公司控股股东、实际控制人应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》等法律、
法规、规范性文件规定的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持；2、控股股东、
实际控制人承诺单次增持总金额不超过人民币 1,000 万元且不低于人民币 100 万元；
3、公司董事会公告增持股份预案后 30个交易日内，公司股票若连续 3个交易日收盘
价超过每股净资产时，控股股东、实际控制人可以终止增持公司股份。 
（三）董事、高级管理人员增持 1、在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括
独立董事，下同）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》等法律、法规规定的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增持；2、有义务增持的公司董事、高级管理人
员承诺其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度自公司
领取的薪酬总额的 20%；3、公司董事会公告增持股份预案后 30个交易日内，公司股
票若连续 3个交易日收盘价超过每股净资产时，董事、高级管理人员可以终止增持公
司股份。 
（四）其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定允许的措施 
公司在未来聘任新的董事（不包括独立董事）、高级管理人员前，将要求其签署
承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
以上预案自公司上市后 36个月内有效。 
【注 11】：持股 5%以上的股东减持股份意向的承诺： 
（一）公司控股股东、实际控制人秦庆平、王咏梅夫妇及一致行动人秦璐承诺：
在锁定期届满后两年内，本人作为发行人的控股股东及实际控制人，为保持对发行人
控制权及发行人战略决策、日常经营的相对稳定性，在锁定期满且不违背其他限制的
条件下，除为投资、理财等财务安排需减持一定比例股票外，无其他减持意向；本人
每年减持公司股票的数量不超过上一年度末本人直接和间接持有的公司股票总数的
25%。本人在锁定期届满后两年内拟进行减持的，将在减持前三个交易日通知发行人
并披露公告；本人实施具体减持的，减持价格不低于发行价，并将按照《上市公司收
购管理办法》等有关规定进行报告和公告，并在减持计划实施完毕后或减持期限届满
后两个交易日内进行公告。本人不因其职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺；
本人在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转让发行人股份不超过本人所持有
股份总数的 25%；在离职后半年内不转让本人所持有的发行人股份。 
（二）公司持股 5%以上股东复星创富承诺：在锁定期届满后，本合伙企业拟减持
股票的，将认真遵守证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，结合发行人
稳定股价、开展经营、资本运作的需要，谨慎制定股票减持计划，在股票锁定期届满
后逐步减持；在锁定期届满后两年内，本合伙企业每年减持的股票数量不超过上一年
度末本合伙企业持有的公司股票总数的 100%（自发行人股票上市至其减持股票期间，
发行人有派息、送股、资本公积转增股本等事项的，减持数量将进行相应调整）。本
2017 年年度报告 
43 / 192 
 
合伙企业在锁定期届满后两年内减持发行人股票的，将提前三个交易日公告。本合伙
企业实施具体减持的，将按照《上市公司收购管理办法》等有关规定进行报告和公告，
并在减持计划实施完毕后或减持期限届满后两个交易日内进行公告。 
（三）公司持股 5%以上股东国投协力、国投创新承诺：在锁定期届满后，本机构
拟减持股票的，将认真遵守证监会、上海证券交易所关于股东减持的相关规定，结合
发行人稳定股价、开展经营、资本运作的需要，谨慎制定股票减持计划，在股票锁定
期届满后逐步减持；在锁定期届满后两年内，本机构每年减持的股票数量不超过上一
年度末本机构持有的公司股票总数的 100%。本机构在锁定期届满后两年内减持发行人
股票的，将提前三个交易日公告。本机构实施具体减持的，将按照《上市公司收购管
理办法》等有关规定进行报告和公告，并在减持计划实施完毕后或减持期限届满后两
个交易日内进行公告。 
【注 12】：控股股东、实际控制人秦庆平、王咏梅夫妇及其一致行动人秦璐分别
向本公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》： 
1、截至本承诺函出具之日，双方及双方控制的其他企业/本人及本人控制的其他
企业未以任何方式直接或间接从事与发行人相竞争的业务，未直接或间接拥有与发行
人存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益。 
2、为避免未来双方直接或间接控制的其他企业/为避免未来本人直接或间接控制
的其他企业与发行人产生同业竞争，双方/本人作出如下承诺： 
在双方单独或共同控制发行人期间/在本人作为持有发行人 5%以上股份的股东期
间，双方及双方控制的其他企业/本人及本人控制的其他企业不会在中国境内外直接
或间接地以下列形式或其他任何形式从事对发行人的生产经营构成或可能构成同业
竞争的业务和经营活动，包括但不限于：（1）直接或间接从事炭黑、冶金焦炭、对
甲基苯酚、山梨酸、山梨酸钾、白炭黑等化工产品的生产和销售；（2）投资、收购、
兼并从事炭黑、冶金焦炭、对甲基苯酚、山梨酸、山梨酸钾、白炭黑等化工产品的生
产和销售的企业或经济组织；（3）以托管、承包、租赁等方式经营从事炭黑、冶金
焦炭、对甲基苯酚、山梨酸、山梨酸钾、白炭黑等化工产品的生产和销售的企业或经
济组织；（4）以任何方式为发行人的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的支持
或帮助。 
3、为了更有效地避免未来双方直接或间接控制的其他企业/本人直接或间接控制
的其他企业与发行人产生同业竞争，双方/本人还将采取以下措施： 
（1）通过董事会或股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，合理影响双方
直接或间接控制的其他企业/本人直接或间接控制的其他企业不会直接或间接从事与
发行人相竞争的业务或活动，以避免形成同业竞争； 
（2）如双方及双方直接或间接控制的其他企业/本人及本人直接或间接控制的其
他企业存在与发行人相同或相似的业务机会，而该业务机会可能直接或间接导致双方
直接或间接控制的其他企业/本人及本人直接或间接控制的其他企业与发行人产生同
业竞争，双方/本人应于发现该业务机会后立即通知发行人，并尽最大努力促使该业
务机会按不劣于提供给双方直接或间接控制的其他企业/本人及本人直接或间接控制
的其他企业的条件优先提供予发行人； 
（3）如双方/本人直接或间接控制的其他企业出现了与发行人相竞争的业务，双
方将通过董事会或股东大会等公司治理机构和合法的决策程序，合理影响双方直接或
间接控制的其他企业/本人及本人直接或间接控制的其他企业，将相竞争的业务依市
场公平交易条件优先转让给发行人或作为出资投入发行人。 
4、如违反上述承诺，双方/本人将承担由此给发行人造成的全部损失。 
2017 年年度报告 
44 / 192 
 
本承诺函自双方签署之日起生效。本承诺函在双方/本人作为发行人的控股股东、
实际控制人/持有发行人 5%以上的股份的股东期间持续有效且不可变更或撤销。 
【注 13】：控股股东、实际控制人秦庆平、王咏梅夫妇向本公司出具《关于规范
关联交易的承诺函》： 
1、在双方作为公司的控股股东、实际控制人期间，双方及双方控制的其他企业
（不含公司）将不以任何理由和方式非法占用公司的资金及其他任何资产，并将尽量
减少或避免与公司的关联交易； 
2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，双方及双方控制的其他企
业（不含公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与公司依法签订协议，履行合法
程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证
券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《金能科技股份有限公司章
程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，双方保证不通过关联交易损
害公司及其无关联关系股东的合法权益； 
3、如违反上述承诺，双方愿意承担由此给公司造成的全部损失。 
【注 14】：持有本公司 5%以上权益的股东秦璐女士、复星创富、国投协力、国
投创新向本公司出具《关于规范关联交易的承诺函》： 
1、在本人（或本企业）作为公司持股 5%以上的股东期间，本人（或本企业）及
本人（或本企业）控制的其他企业（不含公司）将尽量减少与公司的关联交易； 
2、对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本人（或本企业）及本人
（或本企业）控制的其他企业（不含公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与公
司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及
《金能科技股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，
本人（或本企业）保证不通过关联交易损害公司及其无关联关系股东的合法权益； 
3、如违反上述承诺，本人（或本企业）愿意承担由此给公司造成的全部损失。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司于 2018 年 3 月 9 日召开了第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会
第十二次会议，分别审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司独立董事已对本
事项发表独立意见。 
2017 年年度报告 
45 / 192 
 
公司本次根据财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15 号），要求变更公司有关的会计政策，仅对财务报表项
目列示产生影响，对公司损益、总资产、净利润不产生影响，不涉及以前年度的追溯
调整。 
    公司无会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年 4 月 27日召开的 2017年第二次临时股东大会会议，审议决定继续
聘请瑞华会计师事务所为公司 2017年的审计机构，负责公司的财务审计工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 192 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 192 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 192 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未
收回金
额 
银行理财产品 募集资金 90,000.00 69,000.00 0 
 
国泰君安收益凭证 募集资金 7,000.00 0 0 
银行理财产品 自有资金 30,613.00 0 0 
资产管理计划 自有资金 3,000.00 3,000.00 0 
信托计划 自有资金 5,000.00 5,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
 
2017 年年度报告 
49 / 192 
 
 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
民生银
行泰安
分行 
GS 民生银行综合
财富管理服务业
务（2017第 452
期）（对公） 
400,000
,000 
2017-
5-25 
2018-
5-20 
闲
置
募
集
资
金 
货币基金、同业存放、
银行理财产品及其他资
产管理产品 
协议
约定 
4.50%     是 是  
民生银
行泰安
分行 
GS 民生银行综
合财富管理服务
业务（2017 第 
1194   期）（对
公） 
70,000,
000 
2017-
10-27 
2018-
5-21 
闲
置
募
集
资
金 
货币基金、同业存放、
银行理财产品及其他资
产管理产品 
协议
约定 
5.00%     是 是  
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优选”2017 
年第29期保本浮
150,000
,000 
2017-
11-8 
2018-
5-18 
闲
置
募
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
协议
约定 
4.60%     是 是  
2017 年年度报告 
50 / 192 
 
动收益封闭式理
财产     品 G 
款 
集
资
金 
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
国泰君
安证券
股份有
限公司 
国泰君安证券君
柜宝一号 2017 
年第 115 期收
益凭证 
70,000,
000 
2017-
7-31 
2017-
10-25 
闲
置
募
集
资
金 
用于补充公司营运资
金，主要投向公司资本
中介业务及其他创新业
务，提升公司多元化业
务收入水平 
协议
约定 
4.60%  768,187
.41 
70,000
,000 
是 是  
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优选”2017 
年第 17期保本
浮动收益封闭式
理财产     品 
E 款 
250,000
,000 
2017-
5-25 
2017-
11-7 
闲
置
募
集
资
金 
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
协议
约定 
4.60%  5,230,1
36.99 
250,00
0,000 
是 是  
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优悦”保本
开放式理财产品
（1M） 
30,000,
000 
2017-
11-9 
2017-
12-9 
闲
置
募
集
资
金 
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
协议
约定 
3.90%  102,575
.35 
30,000
,000 
是 是  
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优悦”保本
开放式理财产品
（2M） 
25,000,
000 
2017-
11-9 
2018-
1-9 
闲
置
募
集
资
金 
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
协议
约定 
4.40%     是 是  
2017 年年度报告 
51 / 192 
 
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优悦”保本
开放式理财产品
（3M） 
25,000,
000 
2017-
11-9 
2018-
2-9 
闲
置
募
集
资
金 
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
协议
约定 
4.60%     是 是  
兴业银
行济南
分行 
兴业银行“金雪
球-优悦”保本
开放式理财产品
(3M) 
20,000,
000 
2017-
12-13 
2018-
3-13 
闲
置
募
集
资
金 
货币市场工具及其他银
行间资金融通工具、银
行间及交易所市场债券
及债券融资工具、符合
监管机构规定的信托计
划等 
协议
约定 
4.80%     是 是  
华润深
国投信
托有限
公司 
华润信托·华盈
智选 2号集合资
金信托计划 
50,000,
000 
2017-
11-22 
2018-
7-22 
自
有
资
金 
【旭越 2017年第二期信
贷】资产支持证券 
协议
约定 
     是 是  
上海东
证期货
有限公
司 
东证金能智享二
号资产管理计划 
30,000,
000 
2017-
9-12 
2018-
9-12 
自
有
资
金 
国内四大期货交易所交
易的期货品种；现金类
金融产品；权益类金融
产品；金融衍生品：股
票期权 
协议
约定 
     是 是  
民生银
行泰安
分行 
民生银行非凡资
产管理35天增利
第 310期对公 02
款 
50,000,
000 
2017-
12-9 
2017-
12-14 
自
有
资
金 
债券的基金专户、符合
监管要求的资产管理计
划 
协议
约定 
4.70%  225,342
.47 
50,000
,000 
是 否  
民生银
行泰安
民生银行非凡资
产管理35天增利
50,000,
000 
2017-
11-16 
2017-
12-21 
自
有
债券的基金专户、符合
监管要求的资产管理计
协议
约定 
4.70%  225,342
.47 
50,000
,000 
是 否  
2017 年年度报告 
52 / 192 
 
分行 第 311期对公 02
款 
资
金 
划 
浙商银
行德州
分行 
浙商银行涌金钱
包 1号 
232,672
,416 
无固定期限 自
有
资
金 
债券、货币市场工具、
同业资产、存款、符合
监管机构要求的信托计
划、资产管理计划、委
托债权、资产收（受）
益权、货币市场基金、
债券基金等固定收益类
工具，以及其他符合监
管机构要求的资产或资
产组合 
协议
约定 
3.90%  273,366
.26 
232,67
2,416 
是 否  
浙商银
行德州
分行 
“浙银财富-天
天增金”开放式
人民币理财产品 
567,770
,000 
无固定期限 自
有
资
金 
债券、货币市场工具、
同业资产、存款、符合
监管机构要求的信托计
划、资产管理计划、委
托债权、资产收（受）
益权、货币市场基金、
债券基金等固定收益类
工具，以及其他符合监
管机构要求的资产或资
产组合 
协议
约定 
2.8%-
3.8% 
 204,653
.32 
567,77
0,000 
是 否  
民生银
行泰安
分行 
民生银行非凡资
产管理天溢金对
公机构 A款/B款 
1,091,0
70,000 
无固定期限 自
有
资
金 
债券的基金专户、符合
监管要求的资产管理计
划 
协议
约定 
4.00%  931,244
.84 
1,091,
070,00
0 
是 否  
 
2017 年年度报告 
53 / 192 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，完善公司治
理结构，规范运作，坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，做好信息披露工作，
确保股东的合法权益。 
公司依法与员工签订劳动合同，按比例足额缴纳各类社会保障费用，打造了竞聘
上岗、职称评聘、操作工等级评定等人才成长的 5大绿色通道，努力为员工搭建了成
长的平台，年内为员工涨薪两次，并为员工父母发放赡养津贴，让员工家人老有所养。
2017 年年度报告 
54 / 192 
 
2017年 6月，公司顺利通过玛氏关于工作环境、生产力等社会责任的电话审核。2017
年 9月 11日-13日，公司顺利通过巴斯夫委托 SGS对公司进行的社会责任审核。2017
年 11月 20日，金能公司向齐河县慈善总会捐款 63.88万元，被授予“德州慈善最具
爱心捐赠企业”等荣誉称号。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1）排污信息 
序
号 
排污口 
名称 
污染物 
名称 
污染
类型 
排放
方式 
排放浓
度 
Mg/Nm³ 
排放总
量 
t/a 
是否
达标 
核定排放总
量 
1 
城市煤气 
项目焦炉
烟囱 
烟尘 
大气 
有组
织 
排放 
13.4 26.9 达标 
二氧化硫： 
1118.13t/a 
氮氧化物： 
3972.35 t/a 
二氧化
硫 
31.4 
61.9 达标 
氮氧化
物 
331 
655 达标 
2 
城市煤气
改造项目
焦炉烟囱 
烟尘 12.5 40.6 达标 
二氧化
硫 
28.5 
91.3 达标 
氮氧化
物 
338 
1058 达标 
3 
泡花碱窑
炉烟囱 
烟尘 4.70 0.0822 达标 
二氧化
硫 
5.05 
0.0927 达标 
氮氧化
物 
7.78 
0.135 达标 
 
2）防治污染设施的建设和运行情况 
报告期内，公司牢固树立“保护环境，健康幸福”的环境保护理念，高度重视环
境保护工作，严格落实党和国家的法律法规与政策要求，最大限度地减少生产经营活
动对环境的影响。持续推进清洁生产和加大环保投入，建设多个大气污染防治项目。 
为解决焦炉烟气脱硫这个行业难题，公司自立科研项目，自筹资金进行焦炉烟气
脱硫技术开发试验，投资建设焦炉烟气脱硫装置，该项目融合了废热回收和制冷的节
能工艺，整个过程无废水和废渣产生，无二次污染。 
完成煤粉碎、装煤、推焦、筛焦除尘系统的升级改造，除尘效率达 99%以上，符
合国家最新大气排放标准，同时煤场、转运站及配煤仓处均采用密闭装置，有效抑制
了扬尘造成的污染。 
建设一、二期废水深度处理回用项目，采用目前国内比较先进的 MVC（机械蒸发
压缩）技术，对废水进行浓缩处理，同时建设规模留有部分余量，用于处理远期全厂
可能增加的废水。项目在减少污染的同时节约了全厂新鲜水用量，具有较高的环境效
益。 
先后建成山梨酸离心机改造等多套气味治理装置，改善了员工的操作环境。 
公司对污染防治设施运行情况实行三级督检查机制，现运行良好。 
3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年年度报告 
55 / 192 
 
序号 项目名称 
环评批复文
号 
审批日期 环评验收文号 验收日期 
1 
10000吨/年山梨
酸（钾）扩建项目 
鲁环审 
[2006]213
号 
2006-12-25 
鲁环验[2008]67
号 
2008-8-11 
2 城市煤气项目 
鲁环审 
[2007]69 号 
2007-4-25 
鲁环验[2010]78
号 
2010-4-19 
3 
7×30000吨/年炭
黑及 150000吨/年
煤焦油加工项目 
鲁环审 
[2007]203
号 
2007-10-26 
鲁环验
[2010]162 号 
2010-9-30 
鲁环验
[2012]175 号 
2012-9-27 
4 
金能污水处理厂
工程 
德环报告表
[2009]119
号 
2009-5-31 
德环验[2009]58
号 
2009-7-30 
5 
城市煤气改造项
目 
鲁环审 
[2009]123
号 
2009-9-25 
鲁环验
[2012]173 号 
2012-9-20 
6 
10万吨/年苯加氢
项目 
鲁环审 
[2009]122
号 
2009-9-25 
鲁环验
[2012]176 号 
2012-9-27 
7 
20万吨/年白炭黑
项目 
德环办字
[2010]185
号 
2010-12-24 
德环验[2012]45
号 
2012-7-18 
8 
30000吨/年对甲
酚、300000吨/年
硫酸项目 
德环办字
[2010]186
号 
2010-12-24 
齐环验[2016]7
号 
2016-9-5 
9 
15万吨煤焦油加
工扩建项目 
德环办字 
[2011]61 号 
2011-5-2 
德环验[2012]44
号 
2012-7-18 
10 
30万吨/年泡花碱
项目 
德环办字 
[2011]62 号 
2011-5-3 
德环验[2012]46
号 
2012-7-17 
11 
52.5MW煤气发电
项目 
德环报告表
[2011]102
号 
2011-5-18 
德环验[2012]53
号 
2012-7-26 
12 
5×4万吨/年高性
能炭黑项目 
德环办字
[2012]110
号 
2012-7-5 
德环验[2015]28
号 
2015-4-9 
13 
10万吨/年焦炉气
制甲醇项目 
德环办字 
[2013]97 号 
2013-7-12 
德环验[2015]29
号 
2015-4-9 
14 
40万 t/a焦化污
水深度处理项目 
德环报告表
[2015]48 号 
2015-5-12 
齐环验[2016]6
号 
2016-9-5 
15 
3、4#焦炉干熄焦
节能改造项目 
德环报告表
[2015]47 号 
2015-10-28 
齐环验[2016]8
号 
2016-9-5 
16 脱硫废液综合利 齐环字 2016-9-5 齐环验[2017]3 2017-6-29 
2017 年年度报告 
56 / 192 
 
用项目 [2016]40 号 号 
 
4）突发环境事件应急预案 
公司生产原辅料、产品及产生的废物中涉及的环境风险物质主要包括硫酸、盐酸
等，涉及的环境风险源主要包括盐酸储罐区、硫酸储罐区仓库等。为确保环境安全，
保障企业员工的安全和健康，公司针对自身环境风险源建立了相应的防范设施，配备
了必要的应急救援物资，委托济南绿帆环保节能有限公司编制了突发环境事件应急预
案并报地方环保行政主管部门备案（备案编号 371425-2016-009-H），定期组织单位
员工进行环境风险防范技术培训和应急演练。 
5）环境自行监测方案 
公司根据生产运行情况制定了 2017年度自行监测方案，委托江苏力维检测科技
有限公司、青岛谱尼测试有限公司对公司厂界无组织、污水处理出水、有组织排气筒、
厂界噪声等污染物排放情况以及地下水等进行检测。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
57 / 192 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
股份类型 
（股东名称） 
发行前股本结构 发行后股本结构 
股数(万股) 比例（%） 股数(万股) 比例（%） 锁定限制及期限 
一、有限售条件流通股 
秦庆平 19,649.7200 32.82 19,649.7200 29.07 
自上市之日起锁定 36 个
月 
秦璐 12,000.0000 20.05 12,000.0000 17.75 
自上市之日起锁定 36 个
月 
王咏梅 2,206.0000 3.69 2,206.0000 3.26 
自上市之日起锁定 36 个
月 
马承会、秦桂芳、王建文、
张晓辉四名自然人 
551.7000 0.92 551.7000 0.82 
自上市之日起锁定 36 个
月 
君创百基 1,744.2300 2.91 1,744.2300 2.58 
自上市之日起锁定 12 个
月 
天一和 1,321.6700 2.21 1,321.6700 1.96 
自上市之日起锁定 12 个
月 
复星创富、国投协力、国
投创新等 12 家投资机构 
19,319.7278 32.27 19,319.7278 28.58 
自上市之日起锁定 12 个
月 
18 名自然人 3,070.8977 5.13 3,070.8977 4.54 
自上市之日起锁定 12 个
月 
合计 59,863.9455 100.00 59,863.9455 88.56  
二、无限售条件流通股 
本次发行社会公众股 - - 7,730.0000 11.44 无 
合计 59,863.9455 100.00 67,593.9455 100.00  
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准金能科技股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可[2017]523号）核准，金能科技股份有限公司（以下简称“公司”）
于 2017年 5月首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票 7,730 万股，并在
上海证券交易所上市。本次公开发行股票后，公司注册资本由 59,863.9455 万元增加
至 67,593.9455万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对上述事项进行了审验，
并出具了瑞华验字【2017】37020002号《验资报告》。公司已于 2017 年 6月 8日办
妥工商变更登记。本次变更后，公司注册资本为 67,593.9455万元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
