天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年利润分配方案：因公司2015年可供股东分配的利润为负，根据《公司章程》的有关规定，未进行利润分配及
公积金转增股本。 
公司2016年利润分配方案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，公司2016年度实现的母公司净利润
-2,853,398.90元，加上上年年末未分配利润-42,603,736.22元，减本年已分配的利润0元，期末可供分配的利润为-45,457,135.12
元；以公司2016年度合并报表口径实现利润3,883,298.39元，加上上年年末未分配利润4,638,447.67元，减本年已分配的利润0
元，期末可供分配的利润为8,521,746.06元。根据公司资产负债率较高的现状及公司将支付已经股东大会审议通过的重大投
资股权款项等因素，按照《公司章程》的有关规定，公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。此利
润分配预案将提交公司2016年度股东大会审议、批准。 
公司2017年利润分配预案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，公司2017年度实现的母公司净利润
-14,356,080.62元，加上上年年末未分配利润-45,457,135.12元，减本年已分配的利润0元，期末可供分配的利润为-59,813,215.74
元；以公司2017年度合并报表口径实现利润20,717,627.33元，加上上年年末未分配利润8,521,746.06元，减本年已分配的利润
0元，期末可供分配的利润为29,239,373.39元。根据公司资产负债率较高的现状及公司因现金短缺向股东借款、投资项目较
多等情况，按照《公司章程》的有关规定，公司2017年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 9,748,373.31 0.00% 0.00 0.00%
2016 年 0.00 3,883,298.39 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 3,427,107.31 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
肖占鹏;魏莉;李莉;冼
国明;张虹霞;纪秀荣;
高扬;崔雪松;郭锐;沈
志刚;王凯;张景喆 
其他承诺 
见第五章《重要事项》十
九项其他重要事项说明中
（九）公司及有关方相关
承诺事项中的承诺 1。 
2016 年 09 月
12 日 
2016 年 9 月
12 日至 2017
年 4 月 11 日 
履行完毕 
天津出版传媒集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
见第五章《重要事项》十
九项其他重要事项说明中
（九）公司及有关方相关
承诺事项中的承诺 2。 
2017 年 06 月
19 日 
2017 年 6 月
19 日至 2022
年 6 月 16 日 
正在履行中
陈国敏;陈琦乐;陈勇;
戴林筠;黄昌胜;黄海
蛟;焦福瑞;焦万成;焦
万芬;焦万华;焦万兰;
雷云霞;李冠达;李欣
健;李跃月;李珍海;孙
家荣;袁浩伦;袁梦函;
袁汝海;袁汝江;袁涛;
袁向余;袁秀花;袁秀云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
见第五章《重要事项》十
九项其他重要事项说明中
（九）公司及有关方相关
承诺事项中的承诺 3。 
2017 年 06 月
19 日 
2017 年 6 月
19 日至 9999
年 12 月 31 日 
正在履行中
其他对公司中
小股东所作承
诺 
袁汝海 
业绩承诺及
补偿安排 
见第五章《重要事项》十
九项其他重要事项说明中
（九）公司及有关方相关
承诺事项中的承诺 4。 
2017 年 06 月
19 日 
2017 年 6 月
19 日至 2019
年 12 月 31 日 
正在履行中
承诺是否按时
履行 
是 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更： 
（1）执行《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
（2）执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》财政部于2017年度发布了《企业会
计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（3）执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
2.财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。本公司执行该准则的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）部分与收益相关的政府补助，冲减了相
关成本费用 
主营业务成本：减少53,218,733.35元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入 
第9届第2次董事会 
其他收益：2,593,380.47元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收支”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
第9届第12次董事会 营业外收入减少31,744.00元、营业外支出减少
1,359,685.67元，重分类至资产处置收益。并调整上
年比较数据营业外支出减少7,125.26元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      2017年6月15日，公司支付完成收购天津海顺股权3,196.40万元及增资的首笔款项4,000万元，并于2017年6月19日办理
完成了天津海顺工商变更手续，取得了新的营业执照。公司持有天津海顺51%股份。自2017年7月起，海顺纳入合并报表范
围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘海山  刘红志 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月7日，公司董事会召开八届三十一次会议审议通过了公司2017年续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“立信会计师事务所”）为公司2017年度法定审计单位的议案。年度审计费用70万元人民币，包括公司年度财务报告审
计、内部控制审计等。 
根据财政部、证监会于2017年6月19日下发的《关于责令立信会计师事务所(特殊普通合伙)暂停承接新的证券业务并限
期整改的通知》(财会便【2017】24号)（以下称《通知》）有关要求，立信会计师事务所从2017年5月23日起暂停承接新的
证券业务，立信会计师事务所应在2个月内完成整改并提交整改报告，经核查合格后才可恢复承接证券业务。鉴于立信会计
师事务所已暂停承接新业务，公司取消在2016年年度股东大会上对上述议案的审议，公司董事会就聘任公司2017年度法定审
计单位事项将另行提交股东大会审议、批准。 
上述事项详情请参阅2017年6月8日、6月24日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、
《关于取消2016年年度股东大会中相关议案的公告》。 
2017年8月10日财政部会计司、证监会会计部发出《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）整改工作核查情况及处理
决定的通知》（财会便[2017]38号），同意立信会计师事务所自2017年8月10日起恢复承接新的证券业务。 
2017年11月28日，公司2017年第二次临时股东大会审议批准续聘会计师事务所的议案。 
详情请参阅2017年12月29日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《2017年第二次临时股东大会决议公告》。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露
索引
天津泰达
燃气有限
责任公司 
同一关
联股东 
关联采
购 
燃气采
购 
政府公
告价格 
立方米（采
暖季 2.77/
立方米），并
按政府公告
价格及时调
整 
11,014.0
7
66.56% 18,000 否 
按月支
付 
18,000 万
元 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮
资讯
网 
天津泰达
新水源科
技开发有
限公司 
同一关
联股东 
关联采
购 
再生水
采购 
政府公
告价格 
再生水一级
水实际结算
价格为 4.50
元/立方米，
再生水二级
水为 10.40
元/立方米。
1,728.75 6.66% 1,800 否 
按月支
付 
1,800 万元
2017 年
04 月 11
日 
巨潮
资讯
网 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
天津泰达
投资控股
有限公司 
关联股
东 
关联租
赁 
四号热
源厂租
赁 
协议定
价 
2182 万元 2,182 8.07% 2,182 否 
按年支
付 
2182 万元
2017 年
04 月 11
日 
巨潮
资讯
网 
天津泰达
热电公司 
同一关
联股东 
关联租
赁 
热源三
厂租赁 
协议定
价 
656 万元 656 2.42% 656 否 
按月支
付 
656 万元 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮
资讯
网 
天津泰达
热电公司 
同一关
联股东 
关联租
赁 
热源二
厂租赁 
协议定
价 
4406 万元 4,406 16.29% 4,406 否 
按月支
付 
4406 万元
2017 年
04 月 11
日 
巨潮
资讯
网 
合计 -- -- 
19,986.8
2
-- 27,044 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
天津泰达
津联热电
有限公司 
同一关联
人 
销售蒸汽 否 18,033.82 18,033.82   0
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
与天津泰达津联热电有限公司关联方关系于 2016 年 10 月解除。详见八-（六）-1、关联销售采购
情况。 
 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
天津泰达投资控
股有限公司 
关联股东 借款 329.32 5,006.64 4.35% 150.44 5,335.96
天津灯塔涂料有
限公司 
同一关联股
东 
超额出资 193.59   193.59
天津京津文化发
展股份有限公司 
母公司 借款 11,005.32 4.35% 102.1 11,005.32
天津泰达投资控
股有限公司 
关联股东 
五号热源厂
一期工程款 
1,996.91   1,996.91
天津泰达投资控
股有限公司 
关联股东 
代理业务负
债 
191.85   191.85
天津泰达投资控
股有限公司 
本公司持股
5%以上股东
厂房设备租
金 
5,022.5   5,022.5
天津泰达燃气有
限责任公司 
同一关联股
东 
采购燃气 1,415.89 794.25   621.64
天津泰达新水源
科技开发有限公
司 
同一关联股
东 
采购再生水 518.47 293.37   225.1
天津北洋音像出
版社有限公司 
同一实际控
制人 
房租 99   99
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关联代建情况 
根据天津经济技术开发区“十一五”热力专项规划和《天津泰达投资控股有限公司2007年基础设施建设项目实施计划》，
经天津经济技术开发区发展计划局审批同意由天津泰达投资新建四号热源厂项目；天津泰达按照《天津泰达投资控股有限公
司基础设施建设管理办法》之相关规定，委托本公司代为建设四号热源厂项目，本公司于2007年10月8日与天津泰达签订《四
号热源厂项目代建委托协议》，根据协议的相关规定该工程的款项由天津泰达拨付。天津泰达按项目投资总额0.8%的取费
比例，向本公司支付建设管理费。 
2010年2月，四号热源厂工程在天津经济技术开发区建设工程管理中心验收备案。截至2017年12月31日，本公司累计收
到拨付的工程款289,249,098.87元，累计支付代建工程款为287,330,645.27元，未付工程余额为1,918,453.60元。 
（2） 关联方资金拆借 
公司需支付收购天津海顺股权及增资款项，由于公司资产负债率较高及支付股权及增资款项较大，为了尽快办理完成收
购天津海顺的相关手续，同时降低公司融资成本，公司向控股股东京津文化借款3,000万元，借款日期为2017年4月26日，借
款期限一年；借款1,000万元，借款日期为2017年9月26日，借款期限一年；借款7,000万元借款期限为两个月并免除利息。2017
年4月27日向股东泰达控股借款5,000万元，借款日期分别为2017年4月27日，借款期限一年。以上借款利率为一年期银行贷
款基准利率，按照目前银行贷款基准利率4.35%计算，一年利息金额约为392万元左右。此次关联交易事项于2017年4月19日、
2017年12月8日，经公司八届二十九次董事会审议和九届六次董事会审议通过，并经公司2016年年度股东大会审议、批准。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
1、公司全资三级子公司国华能源与泰达热电签订《资产租赁合
同补充协议》。 
2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网披露《董事会决议公
告》、《日常关联交易预计公告》，
公告号 2017-003、2017-004。 
2017 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网披露《董事会决议公
告》、《日常关联交易预计公告》，
公告号 2017-011、2017-012。 
2、泰达能源与泰达控股签订《资产租赁合同》。泰达能源及国华
能源与泰达热电签订《资产租赁合同》。泰达能源与新水源签订
了《天津经济技术开发区再生水供需合同》及《二级反渗透再生
水供水合同》。国华能源与泰达燃气签订《天津经济技术开发区
管道燃气供应合同》。 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网披露《2016 年年度股东
大会决议公告》，公告号 2017-034。
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2017年1月23日，公司三级全资子公司国华能源发展（天津）有限公司（简称“国华能源”）与天津泰达热电公司（以
下简称“泰达热电”）签订《资产租赁合同补充协议》，约定将2016年11月1日至2016年12月31日的租赁费在2016 年度《资产
租赁合同》的基础上增加103.5万元/月，在2016年度内的本补充协议金额总计为207万元。 
上述关联交易事项已经公司董事会八届二十六次董事会审议（详情请参阅公司2017年1月24日在《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《日常关联交易预计公告》。 
2、2017年4月7日，全资子公司天津泰达能源发展有限责任公司（以下简称“泰达能源”）及国华能源分别与泰达热电签
订了《资产租赁合同》，泰达热电将其拥有的热源三厂资产及人员租赁给泰达能源使用，合同约定合同期内租赁费656万元，
其中，资产的租赁费为249万元，人工劳务费为407万元；泰达热电将其拥有的热源二厂、煤库资产及人员租赁给国华能源使
用，合同约定合同期内租赁费4406万元，其中，资产的租赁费为2647万元，人工劳务费为1759万元。合同有效期限为2017
年1月1日至2017年12月31日。 
  3、2017年4月7日，泰达能源与控股股东天津泰达投资控股有限公司（简称“泰达控股”）签订了《资产租赁合同》，泰
达控股将其拥有的四号热源厂租赁给本公司使用，合同约定合同期内租赁费为2182万元，合同有效期限为2017年1月1日至
2019年12月31日。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
上述2－3项关联交易事项已经公司董事会八届二十八会议及2016年年度股东大会审议通过（详情请参阅公司2017年4月
11日、6月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《日常关联交易预计公告》、《2016
年年度股东大会决议公告》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
国华能源发展（天津）
有限公司 
 1,500 
2017 年 06 月 29
日 
1,500
连带责任保
证 
一年 否 否 
天津泰达能源发展有
限责任公司 
 1,000 
2017 年 01 月 25
日 
1,000
连带责任保
证 
一年 否 否 
天津泰达能源发展有
限责任公司 
 2,000 
2017 年 01 月 23
日 
2,000
连带责任保
证 
一年 否 否 
天津泰达能源发展有
限责任公司 
 2,000 
2017 年 05 月 30
日 
2,000
连带责任保
证 
一年 否 否 
天津泰达能源发展有
限责任公司 
 5,000 
2017 年 07 月 25
日 
5,000
连带责任保
证 
一年 否 否 
国华能源发展（天津）
有限公司 
 4,000 
2017 年 12 月 11
日 
4,000
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 报告期内对子公司担保实 15,500
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
15,500
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,500
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,500
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 45.90%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订立
对方名称 
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有）
评估
机构
名称
（如
有）
评估
基准
日（如
有）
定价
原则
交易
价格
（万
元）
是否
关联
交易
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日期
披露索
引 
天津泰
达能源
发展有
限责任
公司 
天津泰达
津联热电
有限公司 
蒸汽、
热力
产品 
2017 年
04 月 26
日 
 无  
协议
确定
46,73
5.26
否 无 执行中 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资
讯网 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
国华能
源发展
（天津）
有限公
司 
天津泰达
津联热电
有限公司 
蒸汽、
热力
产品 
2017 年
04 月 26
日 
 无  
协议
确定
32,76
2.04
否 无 执行中 
2017 年 04
月 28 日 
巨潮资
讯网 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行环保社会责任，在生产经营过程中，严格按照国家环保部门
的最新规定，各项污染物达标排放。同时严格执行国家ISO14001环境管理体系认证标准，持续不断加大对环境保护的力度。 
报告期间，始终坚持将环保设施视同主营设备，通过公司级、厂级环保监控平台，实现了污染物数据多段监控，强化了
对环保设施的指导与监督，确保了污染物达标排放。在年终环保部核查期间得到了政府各相关部门一致认可。 
2017年公司为应对环保新形势要求和更高的环保标准，通过 “超低排放”及“超净排放”等项目的实施，达到了环保减排
的要求，使区域环境得到了明显改善。公司始终保持对环境保护的高度重视和超前意识，并积极主动承担和履行自己应承担
的社会责任，努力做到经济效益与长期利益、自身发展与社会发展互相协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的
健康、和谐发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量
排放口分布
情况 
排放浓度
执行的污染
物排放标准
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
天津泰达能
源发展有限
责任公司 
二氧化硫氮
氧化物烟尘 
有组织排放
（100m 烟
囱） 
6 根烟囱； 
热源四厂：3
根         
热源五厂：2
根         
国华能源：1
根 
SO2:18mg/
m3 
NOX:20mg/
m3        
尘：7 
mg/m3 
SO2:35mg/
m3 
NOX:50mg/
m3        
尘：
10mg/m3 
SO2:163 吨 
NOX:821
吨尘：44 吨 
SO2:163 吨 
NOX:821
吨尘：44 吨 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    1、 公司积极推进全资子公司泰达能源下属热源五厂一期3台75t/h 及二期3台130t/h循环流化床锅炉进行“超低排放”改造；
国华能源运营的2台130t/h循环流化床锅炉进行“超低排放”改造；泰达能源租赁运营的热源四厂现有3台116MW热水锅炉进行
“超净排放”改造，采用SCR及脱硫、除尘提升技术实现“超低排放”及“超净排放”等环保提标改造项目，目前项目已完成并处
于稳定运行状态。 
    2、 按照《火电厂大气污染物排放标准》GB-13223-2011、《天津市锅炉大气污染物排放标准》DB12/151-2016，公司防
治污染设施排放浓度符合国家环保标准。 
 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    热源五厂“超低排放”、国华公司“超低排放”、热源四厂“超净排放”改造均按照国家相关要求，“三同时”完成环评报告及
环评批复工作，批复文号分别为：津开环评【2017】62号、津开环评【2017】63号、津开环评【2017】27号。 
 
突发环境事件应急预案 
    按照天津市相关要求，公司于2015年12月完成《企业事业单位突发环境事件应急预案》，于2017年5月完成《企业全面
达标排放评估》，上述文件同年备案至开发区环保局。 
 
环境自行监测方案 
      1、2017年随着热源五厂以及国华公司完成“超低排放”的同时同步替换原有老旧监控系统，更新了更加精密的在线监控
设备，确保了改造效果能得到更好监控。 
      2、2017年延续上年度监测比对办法，每季度选取有资质的第三方监测机构对在线设备进行比对校准。 
 
其他应当公开的环境信息 
     无 
 
其他环保相关信息 
    无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2017年授信融资计划额度事项 
鉴于公司生产经营的正常需要，公司在2017年度仍需进行融资。截至2016年末，公司融资余额为4.36亿元人民币，根据
公司2017年度投资和经营计划，同意公司2017年度对外融资额度与2016年提案额度有所增加，为9亿元人民币，包括银行贷
款、信托融资、融资性租赁和其他融资方式等。截至报告末，公司借款余额为6.2亿元，既保证了资金使用安全，也节约了
财务费用。 
上述事项的议案已经2017年3月14日公司董事会第八届二十七次会议及2017年6月29日公司2016年年度股东大会审议、批
准（详情请参阅公司2017年3月16日、6月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《2016
年年度股东大会决议公告》）。 
（二）报告期内公司董事会成员、监事会成员、高级管理人员的变动情况 
1、2016年12月30日，公司董事会八届二十五次会议，审议通过了关于提名樊登义先生为公司第八届董事会独立董事候
选人的议案。 
因本职工作要求，公司独立董事冼国明先生于2015年12月30日向董事会提交了书面辞职报告，申请辞去公司第八届董事
会独立董事及董事会薪酬与考核委员会主任、董事会战略委员会委员、董事会审计委员会委员、董事会提名委员会委员职务。
至此，冼国明先生在本公司已不担任任何职务。根据《公司章程》的有关规定，经公司控股股东天津京津文化传媒发展有限
公司推荐，并经公司董事会提名委员会审核同意，提名樊登义先生为第八届董事会独立董事候选人，任期自2017年第一次临
时股东大会审议通过之日起至第八届董事会届满。 
详情请参阅公司2016年12月31日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》。 
2、2017年1月24日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了关于提名樊登义先生为公司第八届董事会独立董
事候选人的议案，选举樊登义为公司第八届董事会独立董事。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
详情请参阅公司2017年1月25日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《2017年第一次临时股东大会决议
公告》。 
3、公司第八届董事会届满，董事会成员任期结束，2017年6月7日，公司董事会八届三十一次会议，审议通过公司第九
届董事会成员候选人名单，提名肖占鹏先生、张虹霞女士、纪秀荣女士、高扬先生、崔雪松先生、郭锐先生为公司第九届董
事会普通董事候选人；提名李莉女士、樊登义先生、冼国明先生为公司第九届董事会独立董事候选人。 
4、公司第八届监事会届满、监事会成员任期结束，2017年6月7日，公司监事会八届十八次会议，审议通过公司第九届
监事会成员候选名单，提名张云峰先生、魏英发先生为公司第九届监事会监事候选人。 
杜明先生经公司职工代表大会选举，作为职工监事出任公司第九届监事会监事。  
上述3、4项详情请参阅公司2017年6月8日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》《监
事会决议公告》。 
5、2017年6月29日召开公司2016年年度股东大会，审议通过： 
（1）以累积投票方式选举肖占鹏先生、张虹霞女士、纪秀荣女士、高扬先生、崔雪松先生、郭锐先生为公司第九届董
事会董事 
（2）以累积投票方式选举李莉女士、樊登义先生、冼国明先生为公司第九届董事会独立董事。 
（3）以累积投票方式选举张云峰先生、魏英发先生为公司第九届监事会监事，与职工代表大会选举出的职工代表杜明
先生组成新一届监事会。 
6、2017年6月29日，公司董事会九届一次会议，审议通过：  
（1）选举肖占鹏先生为公司董事长。 
（2）经董事长肖占鹏先生提名，董事会提名委员会审核，公司董事会聘任李勃洋先生为公司总经理，聘任郭锐先生为
公司董事会秘书。 
（3）经公司总经理李勃洋先生提名，董事会提名委员会审核，公司董事会聘任沈志刚先生、王凯先生、张景喆先生、
魏伟先生、张绍宇先生为公司副总经理，聘任赵海涛先生为财务总监。 
7、2017年6月29日，公司监事会九届一次会议，审议通过： 
选举张云峰先生为公司监事会主席。  
8、2017年6月29日，公司董事会九届一次会议，审议通过公司第九届董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会组成人员名单的议案。 
上述5—8项详情请参阅公司2017年6月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《2016年年度股东大会
决议公告》、《董事会决议公告》、《监事会决议公告》。 
9、公司董事会于2017年12月21日收到公司副总经理张绍宇先生的书面辞职报告，因工作需要，张绍宇先生申请辞去公
司副总经理的职务，上述辞职报告自2017年12月21日送达公司董事会时生效。张绍宇先生辞去公司副总经理职务后在本公司
已不担任任何职务。 
详情请参阅公司2017年12月22日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《关于副总经理辞职公告》。 
（三）关于拟将母公司拥有的全部热电业务相关资产及负债划转至全资子公司的情况 
为了更好地提高公司经营管理效率和下一步开展资产整合及开展新业务的需要，理顺公司业务构架关系，公司将母公司
目前所拥有的全部热电业务相关资产及负债（即母公司目前拥有的全部资产及负债）划转至全资子公司泰达能源（划转的资
产不包括母公司设立泰达能源所缴纳的出资款），以便有利于母公司将来募集资金的规范管理和多业态经营。划转方案具体
如下： 
公司将母公司拥有的热电业务相关资产及负债整体按截至基准日2015年12月31日经审计的账面净值（不包括母公司设立
泰达能源所缴纳的出资款）划转至全资子公司泰达能源，划转时以经审计的2015年年度财务数据为准，划转基准日后发生的
资产及负债变动情况将据实调整并予以划转。 
公司董事会于2016年1月19日以通讯表决方式召开了八届十四次会议，审议通过了关于母公司向全资子公司泰达能源划
转与热电业务相关资产及负债的议案，并在2016年3月15日召开的公司2016年第一次临时股东大会上，审议通过了上述议案。
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
本次划转不涉及关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
    公司目前主要经营业务为热力能源供应，业务主体主要由上市公司母公司承担。在全资子公司泰达能源成立后，现拟将
母公司拥有的全部热电业务相关资产、负债及人员划转至泰达能源，并计划将泰达能源的注册资本增至与划转后净资产相当
的规模，划转后连续12个月内不会改变被划转资产原来实质性经营活动。本次划转是公司为开展新业务的需要，理顺公司业
务构架关系而进行的内部资产与业务重组。完成划转后，上市公司热电类业务将由全资子公司泰达能源开展，使上市公司母
公司的热电业务相关资产简化为长期股权投资，有利于公司开展资本运作和将来拟新增文化传媒类业务的管理，有利于公司
资产整合和快速发展，保证了公司股东利益最大化。本次划转不存在损害上市公司及股东利益的情形。 
进展情况：公司热电资产实际划转日为2016年3月31日，于2016年4月1日起，全资子公司泰达能源承接母公司原全部的
热电业务，开始正式运营。母公司拥有的热电业务相关资产及负债划转至全资子公司泰达能源的工作已基本完成，泰达能源
已正式运营，并办理完成泰达能源的注册资本增至2.5亿元的工商变更手续。目前主要权属证明和资质文件的变更手续已基
本办理完成。 
详情请参阅公司2016年1月20日及2016年3月16日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、
《关于拟将母公司拥有的全部热电业务相关资产及负债划转至全资子公司的公告》、《2016年第一次临时股东大会决议公告）。  
（四）收购天津海顺部分股权及对其增资事项 
2016年12月30日，公司董事会八届二十五次会议，审议通过了公司与袁汝海先生、天津海顺签订的《天津滨海能源发展
股份有限公司关于受让袁汝海持有的天津海顺印业包装有限公司部分股权以及对天津海顺印业包装有限公司进行增资的协
议》的议案；审议通过了公司与袁汝海先生、天津海顺印业包装有限公司、天津市信中工贸有限公司、天津大成实业有限公
司以及袁涛等天津海顺其他少数股东签订《盈利承诺补偿协议》等议案。上述议案已经公司2017年1月24日召开2017年第一
次临时股东大会审议批准。2017年6月19日办理完成了天津海顺工商变更手续，取得了新的营业执照。公司持有天津海顺51%
股份，天津海顺正式成为公司控股子公司。截止报告期末，收购及增资款项已全部支付完毕并完成工商变更手续。 
详情请参阅2016年12月31日、2017年1月25日、6月21日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决
议公告》、《对外投资公告》、《2017年第一次临时股东大会决议公告》、《关于收购天津海顺部分股权及增资事项进展的
公告》。 
（五）公司因非公开发行股票事项停牌、复牌及其进展情况 
1、2015年11月12日披露《关于重大事项停牌的公告》，鉴于正在筹划关于本公司非公开发行股票募集资金的相关事项，
经公司申请，公司股票自2015年11月12日开市时起停牌。2015年11月19日、11月26日、12月3日披露《关于非公开发行股票
事项进展暨继续停牌的公告》。2015年12月7日，组织召开了公司董事会八届十三次会议、监事会八届十一次会议审议通过
了公司非公开发行股票预案、拟设立子公司等15项议案。经申请，公司股票于2015年12月8日开市起复牌。2016年3月8日披
露《关于非公开发行股票事项进展的公告》，6月18日披露《关于非公开发行股票获得中国证监会受理的公告》，7月21日披
露《关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告》，8月11日披露《关于申请延期回复非公开发行股
票反馈意见的公告》，9月12日公司董事会八届二十二次会议审议通过关于公司调整非公开发行股票方案、非公开发行股票
预案（修订稿）等7项议案，10月29日披露《关于非公开发行A股股票申请文件补充反馈意见的回复》。2017年1月7日披露
《关于收到〈中国证监会行政许可申请中止审查通知书〉》的公告，4月11日披露《关于终止2015年非公开发行股票相关事
项的公告》。 
2、公司因非公开发行股票事项进展情况 
公司配合中介机构完成了非公开发行股票事项相关尽职调查相关工作，于2015年12月7日由公司董事会、监事会审议通
过了公司非公开发行股票预案并对外公告；通过控股股东完成了将公司非公开发行股票事项报请最终实际控制人天津市财政
局审批，天津市财政局已审核同意公司非公开发行股票事项，公司于2016年2月26日发出2016年第一次临时股东大会通知，
并于3月15日召开了公司临时股东大会，审议通过了非公开发行股票等相关议案；于6月初向中国证监会提交了非公开发行股
票事项申请材料，6月17日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161457号），中国证监会
依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定
对该行政许可申请予以受理；7月20日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161457
号），中国证监会依法对公司提交的《天津滨海能源发展股份有限公司非公开发行股票申请文件》进行了审查，需要公司及
有关方面就有关问题作出书面说明及解释，并在30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2016年12月份，由于本次非公开发行保荐代表人因工作变动，不再负责公司本次非公开发行的保荐工作，且新任保荐代
表人需履行复核职责，公司向中国证监会提交了《关于中止天津滨海能源发展股份有限公司非公开发行A股股票申请文件的
申请》，并于2017年1月6日收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（161457号），中国证监会根据有关规定，决
定同意公司提交的中止审查申请。 
2017年4月10日，公司董事会八届二十八次会议审议通过了关于公司终止2015年非公开发行A股股票相关事项并撤回申
请文件的议案。由于近期监管机构关于非公开发行等再融资政策有了很大变化，结合公司本次非公开发行融资项目的实际情
况，同时考虑股东大会授权给董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事项的期限已过，经公司与保荐机构及相关各方
的审慎分析论证，公司决定终止该次非公开发行股票及其相关事项，并向中国证监会申请撤回该次非公开发行申请文件。  
2017年5月5日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》([2017]207号)，上述申请获得
中国证监会批准，本次公司非公开发行A股股票相关事项终止。 
（六）公司因重大事项停牌、因重大资产重组停牌及其进展情况 
1、因重大资产重组停牌事项：2017年9月30日披露《关于重大事项停牌的公告》，鉴于公司正在筹划重大事项，经公司
向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年10月9日开市起停牌。2017年10月16日披露《关于重大资产重组的停牌公告》，
转入重大资产重组程序并继续停牌。2017年10月21日、10月28日、11月4日披露《关于重大资产重组事项进展暨继续停牌公
告》；11月9日披露《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌公告》；11月16日、11月23日披露《关于重大资产重组
事项进展暨继续停牌公告》；11月29日披露《关于重大资产重组的一般风险提示暨继续停牌公告》、《重大资产出售预案》
等15个文件；12月5日披露《关于重大资产重组事项进展暨继续停牌公告》；12月13日、12月20日、12月27日、2018年1月3
日、2018年1月10日披露《延期回复深交所重组问询函暨继续停牌公告》；1月15日披露《公司关于深圳证券交易所〈关于对
天津滨海能源发展股份有限公司的重组问询函〉的回复》、《公司重大资产出售预案（修订稿）》、《关于公司股票复牌提
示性公告》等8个文件；1月30日、3月10日披露《关于公开挂牌转让天津泰达能源发展有限责任公司100%股权的公告》。 
2、重大资产重组进展情况： 
2017年11月27日，公司召开了第九届董事会第五次会议、第九届监事会第四次会议，审议通过《关于公司重大资产出售
方案的议案》及其他与本次重大资产出售相关的议案。2017年11月29日，公司对外披露了《关于重大资产重组的一般风险提
示暨继续停牌公告》、本次重大资产重组的董事会、监事会决议以及《天津滨海能源发展股份有限公司重大资产出售预案》
等相关文件。 
根据中国证券监督管理委员会《关于<上市公司重大资产重组管理办法>实施后有关监管事项的通知》及《深圳证券交
易所上市公司信息披露直通车业务指引》等文件的相关要求，深圳证券交易所对公司本次重大资产出售相关文件进行了事后
审核。2017年12月6日，公司收到深圳证券交易所公司管理部《关于对天津滨海能源发展股份有限公司的重组问询函》（非
许可类重组问询函[2017]第27号）（以下简称“《问询函》”）。收到《问询函》后，公司立即组织中介机构及相关各方对重
组问询函所涉问题进行逐项落实和回复，由于重组问询函中的部分事项及数据尚待进一步核实、补充和完善，工作量较大，
为保护全体股东合法权益，公司向深圳证券交易所申请延期回复问询函。经公司会同相关中介机构针对《问询函》中提出的
问题和要求逐项进行落实与回复，于2018年1月12日提交对《问询函》的回复，1月15日，披露《重大资产出售预案（修订稿）》
及相关公告并复牌。 
2018年1月16日，公司董事会召开9届8次会议，审议通过《关于批准本次重大资产重组出售审计报告、评估报告的议案》、
《关于公司本次重大资产出售拟通过天津产权交易中心公开挂牌交易的议案》、《关于聘请天津产权交易中心经纪会员的议
案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》。 
经公司委托天津文化产权交易所有限公司向天津产权交易中心提交申请并经审核通过，公司于2018年1月29日至2018年2
月28日在天津产权交易中心公开预披露转让泰达能源100%股权事项。 
公开预披露期满后，经天津产权交易中心审核，公司转让标的资产事项于2018年3月9日进入正式披露阶段，信息披露截
止日期为2018年4月8日。本次挂牌价格以天津华夏金信资产评估有限公司出具的华夏金信评报字[2018]004号《天津滨海能
源发展股份有限公司拟转让其持有的天津泰达能源发展有限责任公司股东全部权益价值资产评估报告》为依据，以评估值
36,582.35万元作为转让底价。 
关于本次挂牌转让的具体信息，可参见公司此前刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《重大资产出售预案
（修订稿）》、《天津泰达能源发展有限责任公司审计报告》、《天津滨海能源发展股份有限公司拟转让其持有的天津泰达
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
能源发展有限责任公司股东全部权益价值资产评估报告》等公告，也可在天津产权交易中心网站（https://otc.tprtc.com/）进
行查询。 
本次重大资产出售最终的交易对方和交易价格以公开挂牌结果为准，如公开挂牌未能征集到符合条件的交易对方或交易
双方最终未能成交，则公司将重新召开董事会审议本次交易相关事项。公司将依据公开挂牌转让方式确定的交易对方和交易
价格，与交易对方签署附条件生效的股权转让协议，并提请股东大会对公司本次交易及附条件生效的股权转让协议予以审议。 
本次交易完成后，公司将不再持有泰达能源股权。 
（七）公司实际控制人发生变更的情况 
2017年11月17日，公司接到控股股东天津京津文化传媒发展有限公司通知，其控股股东天津出版传媒集团有限公司于
2017年11月17日收到天津市文化体制改革和发展工作领导小组办公室下发的《关于市文改办履行出版传媒集团出资人职责的
通知》（以下简称“通知”）。根据《通知》：根据天津市人民政府授权，天津市文化体制改革和发展工作领导小组办公室履
行市属文化企业和实行企业化管理文化事业单位出资人职责，即日起，天津市文改办将替代天津市财政局履行出版集团出资
人职责。 
上述情况请参阅公司于2017年12月21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的《公司董事会决议公告》、
《关于实际控制人发生变更的公告》。 
（八）公司设立三级控股子公司情况 
鉴于天津海顺印业包装有限公司于2017年6月成为公司控股子公司，为便于上市公司更好发展优质印刷业，做大做强上
市公司印刷产业，同时公司实际控制人天津出版传媒集团有限公司为了履行避免同业竞争的承诺，将由上市公司及其控股子
公司逐步承接其原有相关印刷业务，拟由公司控股子公司天津海顺与出版集团全资子公司天津新华二印刷有限公司及全资子
公司天津金彩美术印刷有限公司于2018年2月12日在天津海顺会议室签订《出资协议书》，拟共同以现金出资方式设立公司
三级控股子公司天津新华印务有限公司。公司董事会九届十次会议审议通过上述议案。当日完成了工商登记手续。 
上述情况请参阅公司于2018年2月13日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网上的《公司董事会决议公告》、
《关于对外投资暨关联交易的公告》。 
（九）公司及有关方相关承诺事项： 
    承诺1： 
    承诺人：肖占鹏;魏莉;李莉;冼国明;张虹霞;纪秀荣;高扬;崔雪松;郭锐;沈志刚;王凯;张景喆； 
    承诺时间：2016年09月12日； 
    承诺内容：根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31
号），公司董事、高级管理人员承诺在其本人担任上市公司董事、高级管理人员期间，遵守以下承诺：  
    1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；                                
    2、本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
    3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
    4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；本人承诺积极推动公司薪
酬制度的完善，使之更符合填补摊薄即期回报的要求，提议（如有提案权）并支持公司董事会或薪酬委员会在制订、修改补
充公司的薪酬制度时与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在董事会、股东大会投票（如有表决权）赞成薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩的相关议案； 
    5、若公司后续推出股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
如公司未来实施股权激励方案，提议（如有提案权）并支持公司董事会或薪酬委员会在制订股权激励方案时，将其行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在董事会、股东大会投票（如有表决权）赞成股权激励方案与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩的相关议案； 
    6、本承诺出具日后至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的
监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
    7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。   
承诺2： 
    承诺人：天津出版传媒集团有限公司 
    承诺时间：2017年06月19日 
    承诺内容：天津出版传媒集团有限公司（以下简称"天津出版集团"）避免同业竞争的措施： 
1、关于避免同业竞争的承诺 2015年9月，上市公司控股权发生变更过程中，天津出版集团及京津文化出具了《避免同
业竞争的承诺函》，具体内容如下： 
（1）承诺人及其控股子公司未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其他形式经营或为他人经营任何与滨海能源的
主营业务相同、相近或构成竞争的业务。承诺人及其控股子公司不从事与滨海能源主营业务相同、相近或构成竞争的业务。 
（2）承诺人及其控股子公司不以任何方式从事，包括与他人合作直接或间接从事与滨海能源及其子公司相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务。 
（3）承诺人及其控股子公司不投资控股于业务与滨海能源及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织。 
（4）本承诺函自出具之日起生效，并在京津文化作为滨海能源第一大股东的期间内持续有效。同时，承诺人愿意承担
因不能履行上述承诺所产生的全部责任。 
2、本次避免同业竞争的措施 本次交易前，上市公司主营业务为热力和电力销售，与天津出版集团及京津文化无同业竞
争关系。本次交易后，天津海顺的社会印刷业务与天津出版集团现有的教材教辅等印刷业务同属于印刷大行业。鉴于天津出
版集团印刷业务盈利能力较差，本次交易完成后，天津出版集团拟在五年内通过以下方式解决前述同业竞争问题。具体方案
内容如下： 
（1）资产转移：将天津出版集团旗下印刷资产进行整合，注销不必要的印刷资质，并将整合完毕后的资产按市场公允
价格注入上市公司。 
（2）业务转移：由上市公司申请相关资质，逐步承接原天津出版集团的印刷业务。   
承诺3： 
    承诺人：陈国敏;陈琦乐;陈勇;戴林筠;黄昌胜;黄海蛟;焦福瑞;焦万成;焦万芬;焦万华;焦万兰;雷云霞;李冠达;李欣健;李跃月;
李珍海;孙家荣;袁浩伦;袁梦函;袁汝海;袁汝江;袁涛;袁向余;袁秀花;袁秀云 
    承诺时间：2017年06月19日 
    承诺内容：收购及增资协议签署之前如有印刷竞业禁止情形，袁汝海及其亲属应本协议生效后无条件放弃具有同业竞争
情形的印刷业务。 
本协议签署之日后，袁汝海在上市公司或天津海顺任职期间及离职后一个完整会计年度内，袁汝海及其亲属（亲属按照
按《深圳证券交易所股票上市规则》第10.1.5（四）关联自然人之规定）除持有天津海顺股权外，不投资、经营与天津海顺
有同业竞争情形的印刷企业或其他企业或组织（股票二级市场买卖其他上市公司股票除外）。如果袁汝海及亲属在本协议签
署之后违背竞业禁止承诺，则袁汝海及亲属应无条件放弃具有同业竞争情形的印刷业务，并将所投资、经营的印刷企业获利
无偿转让给上市公司。 
如违反上述承诺，除前述承诺外，袁汝海及亲属承担由此给上市公司、天津海顺造成的全部经济损失（具体请参见袁汝
海及其亲属签署的《关于避免同业竞争的承诺》）。  
承诺4： 
    承诺人：袁汝海 
    承诺时间：2017年06月19日 
    承诺内容：公司与袁汝海、天津海顺、天津市信中工贸有限公司（以下简称"信中工贸"）、天津大成实业有限公司（以
下简称"大成实业"）以及袁涛等其他15人于2016年12月30日在公司会议室共同签署了《盈利承诺补偿协议》，对承诺期间业
绩承诺情况及补偿措施进行了约定。 
1、协议主体：上市公司、袁汝海、天津海顺、信中工贸、大成实业、袁涛等天津海顺其他少数股东。 
2、交易方案： 
（1）盈利承诺 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
袁汝海承诺，天津海顺于2017年度、2018年度和2019年度（以下合称"承诺年限"或"补偿期限"）实现的扣除非经常收益
后净利润（以下简称"承诺净利润数"）分别不低于4,000.00万元、4,400.00万元和4,840.00万元。 
各方一致确认，本次交易经滨海能源股东大会批准后，天津海顺完成过户手续之日，为本次交易实施完毕日。协议项下
交易对方对上市公司补偿的实施，以本次交易实施完毕为前提。如本次交易在2018年度或以后期间实施完毕，则承诺年限相
应顺延，保证承诺期间为3年，承诺利润数不变。 
（2）补偿义务 
各方同意，如果天津海顺在承诺年限内每一会计年度实际净利润数总额未达到前款承诺的该会计年度预测净利润数总
额，则袁汝海应按照本协议规定的方式向天津海顺进行补偿。 
若天津海顺在承诺年限内每一会计年度根据本协议确定的实际净利润数总额大于或等于承诺的该会计年度预测净利润
数总额，则袁汝海无需向天津海顺进行补偿。 
各方同意，本协议规定的补偿责任承担方式适用于协议规定的减值测试。 
3、实际盈利的确定 
上市公司应当在承诺年限内的每一年年度报告中单独披露标的资产实际净利润数（以扣除非经常性收益后净利润为准）
与该年度承诺净利润数的差异情况，并由会计师事务所在上市公司年度报告披露日前（含）对此出具专项审核意见。 
4、补偿的实施 
（1）协议项下盈利承诺补偿的具体方式为现金补偿（即袁汝海以现金形式补足天津海顺实际实现净利润与约定之盈利
承诺之间的差额），每年补偿的现金数量的计算方法为： 
 补偿现金数量＝约定之当期承诺扣除非经常性收益后净利润数－当期审计后实际实现扣除非经常性收益后净利润。 
在各年计算的补偿现金数量小于0时，按0取值。 
（2）袁汝海及相关方承诺按以下方式及顺序对约定的现金补偿义务提供保障措施，补偿金额根据上述约定计算。 
 ①若天津海顺未完成协议约定之盈利承诺指标，袁汝海也未能及时提供足额的现金补偿，则上市公司将作为天津海顺
的控股股东决议当年度分红方案，减少袁汝海应分配利润金额，保证上市公司获得的分红等同于天津海顺完成承诺净利润业
绩情况下应取得的分红金额；                                      
②若天津海顺未完成协议约定之盈利承诺指标，袁汝海也未能提供足额的现金补偿，且执行上述规定后仍不足弥补业绩
承诺差额时，则天津海顺无需支付未补足差额部分对应的应向信中工贸支付的厂房、土地的租金；若启用本条规定之保障措
施，信中工贸应在履行补偿义务当期另行向天津海顺出具无条件豁免租金的确认书。 
 ③包括袁汝海在内的天津海顺其他股东将所持天津海顺的股权（合计持股比例为49%）向上市公司提供股权质押担保，
并自本协议生效之日起60个工作日内到工商行政管理部门办理股权质押登记手续。 
若天津海顺未完成协议约定之盈利承诺指标，袁汝海也未能提供足额的现金补偿，且执行上述条款后仍不足弥补业绩承
诺差额时，则上市公司有权按法律法规规定的程序无偿受让未补足差额部分对应的天津海顺股权（对应股权估值按照本次交
易价格每注册资本2.62元执行）。  
在此过程中，上市公司有权在无须事先征得标的资产、包括袁汝海在内其他股东同意的情况下处置质押股权，为能实现
此等处置，包括袁汝海在内其他股东无条件同意与上市公司共同办理股权质押登记、具有强制执行效力的公证等手续，并承
担全部费用。  
④若前述保障措施仍不能保障承诺业绩差额的补偿，袁汝海、大成实业以其他财产经营所得（包括不限于天津滨海德商
村镇银行股份有限公司、天津滨海江淮村镇银行股份有限公司分红等）向天津海顺进行补偿。 
（3）在承诺年限内每一会计年度实现净利润总额低于承诺的该会计年度净利润总额，上市公司应在当期年度报告披露
后的10个交易日内，计算应补偿的现金数量，或补偿期限届满时天津海顺减值测试符合协议规定，上市公司应在当期年度报
告披露后的10个交易日内，计算应另行补偿的现金数量。 
（4）在根据协议需承担补偿义务的情况下，其应当在承诺年限各年度的上市公司年度报告在指定信息披露媒体披露之
日起30日内，履行完毕本协议项下的补偿义务。 
2017年天津海顺业绩承诺完成情况：根据经审计的天津海顺2017年财务报表情况，天津海顺在2017年度实现扣除非经常
收益后净利润为4,026.91万元，完成2017年业绩承诺。立信会计事务所就天津海顺2017年业绩承诺事项出具了《天津滨海能
源发展股份有限公司2017年度业绩承诺实现情况的说明审核报告》（信会师报字[2018]第ZB10117号）。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内，子公司与关联方签署关联交易协议采购事项 
1、2017年4月6日，泰达能源与天津泰达新水源科技开发有限公司（以下简称“新水源”）签订了《天津经济技术开发区
再生水供需合同》及《二级反渗透再生水供水合同》，其中一级水采购价格根据天津经济技术开发区发展改革局公告价格确
定, 价格为4.5元/立方米，按月结算，合同期限为2017年4月6日至2022年4月5日；二级水采购价格由双方协商且经天津开发
区公用事业局确认，价格为10.4元/立方米，按月结算，合同期限为2017年4月6日至2027年4月5日。 
2、2017年4月6日，国华能源与天津泰达燃气有限责任公司（以下简称为“泰达燃气”）签订了《天津经济技术开发区管
道燃气供应合同》，国华能源向泰达燃气采购燃气价格为政府公告价格，当时集中供热用气公告价格为2.37元/立方米、一般
工商业及其他用气公告价格为2.77元/立方米，按月结算，合同期限为2017年4月6日至2019年4月5日。泰达能源向泰达燃气采
购燃气事项参照国华能源与泰达燃气签订的上述合同执行。 
2017年4月13日，公司收到天津经济技术开发区（南港工业区）发展和改革局发布《发展和改革局关于调整我区冬季非
居民管道天然气销售价格的通知》，一般工商业及其它用气价格每立方米由2.77元调整为3.07元，集中供热用气价格每立方
米由2.37元调整为2.67元。调整后的销售价格自2016年11月20日至2017年3月15日执行；自2017年3月16日起，按调整前的销
售价格执行。 
上述2项关联交易事项已经公司董事会八届二十八会议及2016年年度股东大会审议通过（详情请参阅公司2017年4月11
日、6月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《日常关联交易预计公告》、《2016
年年度股东大会决议公告》。 
（二）环保提标改造项目情况 
鉴于国家环保标准不断提升，和京津冀一体化形势下的环保要求，为了进一步提高公司节能减排的环保能力，满足更为
严格的环保标准，积极履行社会责任，根据最新环保要求，拟对全资子公司下属热电厂的环保设・{进行更新、改造、升级，
包括：全资子公司泰达能源下属热源五厂一期3台75t/h 循环流化床锅炉进行烟气脱硝改造、脱硫、除尘提效改造和二期3台
130t/h 循环流化床锅炉进行烟气脱硝改造、脱硫提效改造；全资三级子公司国华能源运营的2台130t/h循环流化床锅炉进行环
保升级改造；泰达能源租赁运营的热源四厂现有3台116MW热水锅炉进行改造，采用SCR及脱硫、除尘提升技术达到超净排
放标准等三个子项目。项目总投资计划额约为14,451万元，公司将以自筹资金的方式解决，项目将在2017年全部建设完成、
并投入使用。 
截止报告期末，环保提标改造项目进度：项目工已完成并投入运行，保证了前述11台锅炉符合国家超低、超净排放标准。 
2017年6月7日，公司董事会八届三十一次会议，审议通过了全资子公司泰达能源环保提标项目投资计划的议案，并经2017
年6月29日公司2016年年度股东大会审议、批准（详情请参阅2017年6月8日、6月30日在《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮网上披露的《董事会决议公告》、《关于公司全资子公司泰达能源环保提标项目投资计划的公告》、《2016年年度股东大
会决议公告》）。 
（三）公司全资子公司为三级全资子公司提供担保事项 
    （1）报告期内，公司未发生新的担保事项。 
    （2）公司全资子公司为三级全资子公司以前发生提供担保、截至报告期末履约完成担保事项。 
     2016年12月8日，公司董事会召开八届二十四次会议，审议通过了公司全资子公司泰达能源为三级全资子公司国华能源
提供期限一年、额度为4000万元人民币贷款连带责任担保的议案。截至报告期末，该担保合同项下借款余额4000万元已履约
完成。 
    截至报告期末，公司已审批对外担保额度为4000万元，占公司最近一期经审计净资产总额的11.85%。公司除上述审议对
外担保事项外，无其他审议对外担保事项，也无任何逾期审议担保事项。 
上述事项详情请参阅公司2016年12月10日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《关
于全资子公司为三级全资子公司提供担保的公告》。 
 （四）控股子公司海顺印业固定资产投资项目 
鉴于目前国内印刷包装市场竞争日趋严峻，控股子公司天津海顺印业包装有限公司（以下简称“海顺印业”），现有生产
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
产品已无法充分满足市场需求，为了满足市场对绿色智能数字化产品的需求，提高海顺印业的产品竞争力，拟购置与目前生
产新产品所急需的大幅面瓦楞纸自动模切机、对开八色（双面四色）胶印机等绿色智能数字化的先进机器设备，项目总投资
3253.81万元，以自筹资金的方式解决，固定资产投资将在2018年2月前全部完成，并投入使用。 
2017年11月7日，公司董事会九届四次会议，审议通过了海顺印业固定资产投资项目计划的议案（详情请参阅2017年11
月9日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《控股子公司海顺印业固定资产投资项目
计划的公告》）。 
 （五）控股子公司与出版集团下属企业签订《委托印刷合作协议》情况 
鉴于天津海顺于2017年6月成为公司控股子公司，公司实际控制出版集团为了履行避免同业竞争的承诺，支持上市公司
做大做强印刷业务，将由上市公司逐步承接出版集团的原印刷业务。天津海顺与出版集团全资子公司天津教育出版社有限公
司、全资子公司天津人民美术社有限公司、全资三级子公司天津人美文化传播有限公司、全资子公司百花文艺出版社（天津）
有限公司、下属单位天津市新华书店业务开发部于2018年3月1日在天津海顺会议室签订《委托印刷合作协议》。出版集团下
属单位2018年委托给天津海顺印刷业务额度为人民币2,360万元，将在上述金额范围内向天津海顺下发委托印刷订单，具体
金额按照每次的订单金额确认。 
2018年3月2日，公司董事会九届十一次会议审议通过了上述5项议案（详情请参阅公司2017年3月3日在《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮网上披露的《董事会决议公告》、《关联交易公告》）。 
 
 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 426,200 0.19%  426,200 0.19%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 91,000 0.04%  91,000 0.04%
3、其他内资持股 335,200 0.15%  335,200 0.15%
其中：境内法人持股 335,200 0.15%  335,200 0.15%
   境内自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 221,721,339 99.81%  221,721,339 99.81%
1、人民币普通股 221,721,339 99.81%  221,721,339 99.81%
2、境内上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 222,147,539 100.00%  222,147,539 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
