天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照有关法律法规和公司章程的规定，公司已经建立了符合上市公司治理规范的内部控制体系，形成了以《公司章程》
为基础的内控制度体系和以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司按照《公司法》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和业务
规则的要求，进一步完善公司法人治理结构和提升内部控制的有效性。公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开均
严格按照《股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的程序执行，严格内幕信息管理和内幕信息知情人登记管理，
维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司治理实际状况与中国证监会有关文件的要
求相符。 
1、根据最新颁布的法律法规的相关规定及监管部门的具体要求，结合公司发展实际，全面开展了内部控制建设。股东
大会审议通过了修改的《公司章程》部分条款等内控制度，增加党建内容，梳理优化业务流程，进一步强化了对公司各项业
务的管理和控制，提高工作效率和效果。 
2、公司董事会严格按照深交所《股票上市规则》的规定和要求，在认真做好定期报告信息披露的基础上，重点加强了
公司的重大事项和投资者重点关注事项的信息披露工作，本报告期公司董事会共发布各类公告115项。 
3、在加强投资者关系管理工作上，公司注重推进投资者关系管理工作的质量，以期实现公司价值和股东利益最大化。
本报告期，公司按照《投资者关系管理工作规划》，进一步提升对广大投资者服务的水平，走访投资者，与投资者进行有效
沟通，听取中小投资者相关建议，改善了公司的资本市场形象。 
本报告期，公司按照《投资者关系管理工作规划》，进一步提升对广大投资者服务的水平，在控股股东启动了重大资产
重组有关事项后，及时与投资者进行有效沟通，听取中小投资者相关建议，公司及时答复了在深交所互动易上投资者提出的
各种问题。 
4、公司董事会专门委员会和独立董事积极发挥了各自的职能和作用。董事会专门委员会在公司的经营战略、重大决策、
实施董事会决议、指导公司内部控制建设和保持高管人员的稳定等方面发挥了重要作用。独立董事则充分发挥专业和信息方
面的优势，公司采用了多种形式听取他们在公司财务管理、资产整合、绩效管理、内部审计、内部控制等方面的建议，使公
司董事会的决策更加科学有效。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，有完善的生产经营管理体系和财务核算体系，公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务等方面各自独立，完全分开：  
 1．人员分开方面：公司设有独立的劳动人事部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、董事
会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任重要职务。 
 2．资产分开方面：本公司有独立的采购、生产、销售系统，公司资产与控股股东资产的产权关系明晰。 
3．财务分开方面：本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理
制度，并在银行单独设立账户。 
4．机构分开方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在合署办公或交叉设立机构的情况。 
5．业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系。 
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
关联交易 
天津泰达投资
控股有限公司 
地方国资委 
公司与股东的
关联企业在热
源生产业务上
存在关联 
采取租赁方
式，避免同业
竞争。 
为了避免同业竞争，公司对区域内股东所辖的同
区域内与本公司形成竞争关系同类型的企业资
产（主要包括股东泰达控股及其全资子公司所属
的热源二、三、四厂资产等）和人员，由公司租
赁经营，以此规避了公司的同业竞争问题。 
同业竞争 
天津出版传媒
集团有限公司
（实际控制人） 
地方国资委 
公司与实际控
制人关联企业
印刷业务存在
同业竞争 
通过将集团
印刷业务委
托给上市公
司及成立子
公司的方式，
由上市公司
逐步承接出
版集团的原
印刷业务，避
免同业竞争。
公司实际控制人出版集团为了履行避免同业竞
争的承诺，支持上市公司做大做强印刷业务，将
由上市公司逐步承接出版集团的原印刷业务。1、
公司控股子公司天津海顺与出版集团全资子公
司天津新华二印刷有限公司、天津金彩美术印刷
有限公司于2018年2月12日签订《出资协议书》，
共同以现金出资方式设立公司三级控股子公司
天津新华印务有限公司。2、公司控股子公司天
津海顺与出版集团全资子公司天津教育出版社
有限公司、全资子公司天津人民美术社有限公
司、全资三级子公司天津人美文化传播有限公
司、全资子公司百花文艺出版社（天津）有限公
司、下属单位天津市新华书店业务开发部于 2018
年 3 月 1 日签订《委托印刷合作协议》。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.10% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 25 日
巨潮资讯网  《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》   2017－006 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.07% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日
《2016 年年度股东大会决议公告》  
2017-034 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 7.20% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日
巨潮资讯网  《2017 年第二次临时股
东大会决议公告》   2017－064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数
魏莉 6 1 5 0 0 否 1 
李莉 13 3 10 0 0 否 3 
冼国明 8 2 6 0 0 否 2 
樊登义 12 3 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的聘请年度财务审计及内部控制审计机构、关联交易事项、董事会换届及其他需要独立董事发表意见的事项出具
了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司董事会战略委员会实施细则》有关规定，研究、审核如下事项：  
审核了公司2016年工作总结、2017年工作安排、2017年经营计划，并提出相关意见和建议。 
（二）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会以规范治理为中心，充分发挥董事会审计委员会的作用，积极推进公司的内部控制建设工
作，报告期内审计委员会完成的主要工作包括： 
1. 2016年的年报审计工作 
在审计会计师进场前审阅了公司编制的财务报表和内部控制相关情况，与审计会计师商定了年审的进度和安排，并在审
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
计过程中进行有效沟通和督促，保证了年度审计工作在计划时限内完成。 
2. 会计师事务所续聘工作 
审计委员会讨论通过并向董事会提议继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度财务报告和内部控
制审计的审计机构。 
3.内部控制建设和评价工作 
审计委员会对公司内部控制规范实施工作和内部控制评价进行了专业指导，及时督促、检查内部控制建设工作进展情况
并听取汇报，指导帮助公司制定了内部控制相关管理制度和工作方案，有力的推进了内部控制建设工作，提高了内控评价的
针对性和准确性。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据公司2016年度主要财务指标和经营目标完成情况，结合公司2016年经营的实际情况，董事会薪酬与考核
委员会审核了高管人员的薪酬和绩效完成情况，同意公司按照2016年薪酬计划执行；同时研究讨论了公司2017年经营目标考
核方案。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会委员按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事会换届人选和聘任公司高级管
理人员进行审查，提交了审核意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员实行年薪制，薪酬模式与发放办法按照《公司薪酬管理制度》及《公司绩效管理制度》考核和执行。
薪金兑现标准依据董事会批准的《2016年薪酬计划》及公司年度绩效指标完成情况。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一个或多个缺陷组合的定性判断根据其相
关的制度设计与运行状态两方面进行分析
判断。首先公司将整体业务活动分成 7 大
类、38 个流程，涉及到 140 余项制度，基
本囊括了公司全部业务活动。然后公司再
对一个或多个缺陷组合进行定性判断：第
一步对其涉及的制度进行偏离程度大小、
层级水平高低进行判断；第二步对缺陷活
动的实际执行情况与控制规范要求的状态
进行偏离程度大小及补偿措施项目的状态
进行比较分析，最终结合两次判断从而认
定缺陷级别。 
一个或多个缺陷组合的定性判断根据
其相关的制度设计与运行状态两方面
进行分析判断。首先公司将整体业务活
动分成 7 大类、38 个流程，涉及到 140
余项制度，基本囊括了公司全部业务活
动。然后公司再对一个或多个缺陷组合
进行定性判断：第一步对其涉及的制度
进行偏离程度大小、层级水平高低进行
判断；第二步对缺陷活动的实际执行情
况与控制规范要求的状态进行偏离程
度大小及补偿措施项目的状态进行比
较分析，最终结合两次判断从而认定缺
陷级别。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额落在下述区间，即大
于等于资产总额的 5‰；大于等于净资产
1%；大于等于营业收入 5‰；大于等于净
利润 5%且金额大于等于 300 万元。将错报
金额按上述四方面逐一进行分析，满足任
意一项均确认为重大缺陷。             
重要缺陷：错报金额落在下述区间，即小
于资产总额的 5‰且大于等于资产总额 0.5
‰；小于净资产 1%且大于等于净资产
0.5%；小于营业收入 5‰且大于等于营业
收入的 0.5‰；小于净利润 5%并大于等于
净资产 1%且金额小于 300 万元并大于等
于 100 万元。将错报金额按上述四方面逐
一进行分析，满足任意一项均确认为重要
缺陷。                               
一般缺陷：错报金额落在下述区间，即小
于资产总额的 0.5‰；小于净资产 0.5%；
小于营业收入 0.5‰；小于净利润 1%或金
额小于 100 万元。将错报金额按上述四方
面逐一进行分析，满足任意一项均确认为
一般缺陷。 
重大缺陷：错报金额落在下述区间，即
大于等于资产总额的 5‰；大于等于净
资产 1%；大于等于营业收入 5‰；大
于等于净利润 5%且金额大于等于 300
万元。将错报金额按上述四方面逐一进
行分析，满足任意一项均确认为重大缺
陷。                              
重要缺陷：错报金额落在下述区间，即
小于资产总额的5‰且大于等于资产总
额 0.5‰；小于净资产 1%且大于等于净
资产 0.5%；小于营业收入 5‰且大于等
于营业收入的 0.5‰；小于净利润 5%
并大于等于净资产 1%且金额小于 300
万元并大于等于 100 万元。将错报金额
按上述四方面逐一进行分析，满足任意
一项均确认为重要缺陷。           
一般缺陷：错报金额落在下述区间，即
小于资产总额的 0.5‰；小于净资产
0.5%；小于营业收入 0.5‰；小于净利
润 1%或金额小于 100 万元。将错报金
额按上述四方面逐一进行分析，满足任
意一项均确认为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告                                             
                                                                           信会师报字[2018]第 ZB10114 号 
天津滨海能源发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了天津滨海能源发展股份有限公司
（以下简称贵公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的
规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具
有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                           中国注册会计师：刘海山 
  中国•上海                                                中国注册会计师： 刘红志                     
二〇一八年三月十四日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津滨海能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
