2017 年年度报告 
 
52 / 201 
 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）、《上海证券交易
所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司修订了《德邦物流股
份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划》的议案，并经 2015 年第二次临时股东
大会审议通过。报告期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.71 0 164,160,000.00 546,622,606.97 30.03% 
2016 年 0 0 0 0 379,937,778.71 0% 
2015 年 0 0 0 0 337,195,423.88 0% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项
2017 年年度报告 
 
53 / 201 
 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
崔维星 
自发行人 A 股股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因发行人发生并股、派发红股、转增股本
等情形导致其增持的股份），也不由发行人回购本人持有的上述股份。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
人持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期内，本人不转让或者委托他人管理
本人本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有的股份。 
若发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整。在上述锁定期届满后，本人在担任公司董事长期间每年转让的股份不超过所持有的发
行人股份总数的 25%；离职后半年内不转让所持有的发行人股份。 
有关股份限制流通及自愿锁定的承诺，不因本人职务变更或离职而终止履行。 
2018年 1月
16日-2021
年 1月 15日 
是 是 / / 
股份
限售 
崔维星 
如本人拟转让本人直接或间接持有的发行人股票，则在锁定期限（包括延长的锁定期限）届
满后 2 年内，每年减持的股份数量均不超过目前持有发行人总股份数的 10%，并且减持价格将不
低于发行价。若发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
减持价格的下限相应调整。 
如本人减持发行人股份，将遵守中国证监会、上海证券交易所有关法律法规的相关规定，提
前将减持意向及拟减持数量等信息书面通知发行人，由发行人及时予以公告，自公告之日起 3 个
交易日后方可减持股份。 
2021年 1月
16日-2023
年 1月 15日 
是 是 / / 
股份
限售 
崔维刚 
自发行人 A 股股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人间接持有的
德邦股份股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因德邦控股发生并股、派发红股、转增股本等
情形导致其增持的股份），也不由德邦控股收购本人持有的上述股份。 
2018年 1月
16日-2021
是 是   
2017 年年度报告 
 
54 / 201 
 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
人持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期内，本人不转让或者委托他人管理
本人本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有的股份。若发行人股
票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整。 
在上述锁定期届满后，本人在担任公司董事长期间每年转让的股份不超过所持有的发行人股
份总数的 25%；离职后半年内不转让所持有的发行人股份。 
有关股份限制流通及自愿锁定的承诺，不因本人职务变更或离职而终止履行。 
年 1月 15日 
股份
限售 
薛霞 
自发行人 A 股股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人间接持有的
德邦股份股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因德邦控股发生并股、派发红股、转增股本等
情形导致其增持的股份），也不由德邦控股收购本人持有的上述股份。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
人间接持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期内，本人不转让或者委托他人
管理本人本次发行前间接持有的发行人股份，也不由德邦控股回购本人持有的股份。若德邦控股
股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整。 
2018年 1月
16日-2021
年 1月 15日 
是 是   
股份
限售 
德邦控股 
自发行人 A 股股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因发行人发生并股、派发红股、转增股本
等情形导致其增持的股份），也不由发行人回购本人持有的上述股份。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
公司持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期内，本公司不转让或者委托他人
管理本公司本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有的股份。若
发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整。 
2018年 1月
16日-2021
年 1月 15日 
是 是 / / 
股份
限售 
德邦控股 
如本公司拟转让本公司直接或间接持有的发行人股票，则在锁定期限（包括延长的锁定期限）
届满后 2 年内，每年减持的股份数量均不超过目前持有发行人总股份数的 10%，并且减持价格将
不低于发行价。若发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
减持价格的下限相应调整。 
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者发行人
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）股票收盘价低于发行价，本
2021年 1月
16日-2023
年 1月 15日 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
 
55 / 201 
 
公司持有发行人股份的锁定期限自动延长 6 个月。在延长锁定期内，本公司不转让或者委托他人
管理本公司本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司持有的股份。若
发行人股票在上述期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整。 
股份
限售 
其他股东（苏
州钟鼎、鼎晖
一期、鼎晖元
博、天津瑞荣、
上海平石、钟
鼎二号、北京
红杉、上海国
和、昆山海峡、
中金佳泰、宁
波诚致鑫鼎） 
自发行人 A 股股票上市之日起十二个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业直接或间
接持有的发行人股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因发行人发生并股、派发红股、转增股
本等情形导致其增持的股份），也不由发行人回购本企业持有的上述股份 
2018年 1月
16日-2019
年 1月 15日 
是 是 / / 
股份
限售 
郭续长 
自发行人 A 股股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因发行人发生并股、派发红股、转增股本
等情形导致其增持的股份），也不由发行人回购本人持有的上述股份。 
2018年 1月
16日-2021
年 1月 15日 
是 是 / / 
股份
限售 
董事施鲲翔先
生，董事会秘
书汤先保先
生，财务负责
人黄华波先
生，副总经理
刘建青先生，
副总经理姚晓
舟先生，副总
经理郑荣国先
生，副总经理
李建雄先生 
自发行人 A 股股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人间接持有的德
邦股份股份（包括自承诺函出具之日起可能出现因德邦控股发生并股、派发红股、转增股本等情
形导致其增持的股份），也不由德邦控股回购本人持有的上述股份。 
在上述锁定期结束后，本人在担任发行人的董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过本人持有德邦控股股份总数的 25%，本人在发行人离职后半年内不转让本人直接或间接持有德
邦控股的股份。 
2018年 1月
16日-2019
年 1月 15日 
是 是 / / 
解决 崔维星 1、本人及本人控制的其他企业未以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营、直 长期 是 是 / / 
2017 年年度报告 
 
56 / 201 
 
同业
竞争 
接持有或通过他人代持另一公司或企业的股份及其他权益等）从事与德邦物流及其子公司经营业
务构成直接或间接竞争的业务或活动，也未以任何方式为竞争企业提供业务上的帮助，未在任何
与德邦物流及其子公司主营业务产生同业竞争的企业担任高级管理人员或核心技术人员。 
2、本人及本人控制的其它企业将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营、
直接持有或通过他人代持另一公司或企业的股份及其他权益等）从事可能与德邦物流及其子公司
经营业务构成直接或间接竞争的业务或活动，也不会以任何方式为竞争企业提供业务上的帮助，
不会在任何可能与德邦物流及其子公司主营业务产生同业竞争的企业担任高级管理人员或核心技
术人员，保证将采取合法、有效的措施保证本人不以任何方式直接或间接从事与德邦物流及其子
公司的经营运作相竞争的任何业务或活动。 
3、如德邦物流及其子公司进一步拓展其业务范围，本人及本人控制的其它企业将不与德邦
物流及其子公司拓展后的业务相竞争；可能与德邦物流及其子公司拓展后的业务产生竞争的，本
人及本人控制的其它企业将按照如下方式退出与德邦物流的竞争：A、停止与德邦物流及其子公
司构成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相竞争的业务通过合法合规的方式纳入到德邦物流及
其子公司来经营；C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
4、如本人及本人控制的其它企业有任何从事、参与可能与德邦物流的经营运作构成竞争活
动的商业机会，本人应立即将上述商业机会通知德邦物流，在通知所指定的合理期间内，德邦物
流作出愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商业机会按照不差于提供给本人或任何独
立第三方的条件给予德邦物流。 
5、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给德邦物流
造成的所有直接或间接损失。 
解决
同业
竞争 
德邦控股 
1、本公司及本公司控制的其它企业未以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营、
直接持有或通过他人代持另一公司或企业的股份及其他权益等）从事与德邦物流及其子公司经营
业务构成直接或间接竞争的业务或活动，也未以任何方式为竞争企业提供业务上的帮助。 
2、本公司及本公司控制的其它企业将不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经
营、直接持有或通过他人代持另一公司或企业的股份及其他权益等）从事可能与德邦物流及其子
公司经营业务构成直接或间接竞争的业务或活动，也不会以任何方式为竞争企业提供业务上的帮
助，不会在任何可能与德邦物流及其子公司主营业务产生同业竞争的企业担任高级管理人员或核
心技术人员，保证将采取合法及有效的措施，促使本公司不以任何方式直接或间接从事与德邦物
流及其子公司的经营运作相竞争的任何业务或活动。 
3、如德邦物流及其子公司进一步拓展其业务范围，本公司及本公司控制的其它企业将不与
德邦物流及其子公司拓展后的业务相竞争；可能与德邦物流及其子公司拓展后的业务产生竞争的，
本公司及本公司控制的其它企业将按照如下方式退出与德邦物流及其子公司的竞争：A、停止与
长期 是 是 / / 
2017 年年度报告 
 
57 / 201 
 
德邦物流及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务；B、将相竞争的业务通过合法合规的方式
纳入到德邦物流及其子公司来经营；C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
4、如本公司及本公司控制的其它企业有任何从事、参与可能与德邦物流的经营运作构成竞
争活动的商业机会，本公司应立即将上述商业机会通知德邦物流，在通知所指定的合理期间内，
德邦物流作出愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商业机会按照不差于提供给本公司
或任何独立第三方的条件给予德邦物流。 
5、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给德邦物
流造成的所有直接或间接损失。 
解决
关联
交易 
崔维星 
1、本人将充分尊重发行人的独立法人地位，保障发行人独立经营、自主决策，确保发行人
的业务独立、资产完整、人员独立、财务独立，以避免、减少不必要的关联交易；本人及本人控
制的其他企业将严格控制与发行人及其子公司之间发生的关联交易。 
2、本人及本人控制的其他企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用、挪
用发行人及其子公司资金，也不要求发行人及其子公司为本人进行违规担保。 
3、如果发行人在今后的经营活动中与本人发生不可避免的关联交易，本人将促使此等交易
按照国家有关法律法规的要求，严格执行发行人公司章程和关联交易决策制度中所规定的决策权
限、决策程序、回避制度等内容，充分发挥监事会、独立董事的作用，并认真履行信息披露义务，
保证遵循市场交易的公开、公平、公允原则及正常的商业条款进行交易，本人及本人控制的其他
企业将不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保护发行
人其他股东和发行人利益不受损害。 
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给发行人及
发行人其他股东造成的所有直接或间接损失。发行人将有权暂扣本人持有的发行人股份对应之应
付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消除。如本人或本人控制的其他企业未能及时赔偿
发行人因此而发生的损失或开支，发行人有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
长期 是 是 / / 
解决
关联
交易 
德邦控股 
1、本公司将充分尊重发行人的独立法人地位，保障发行人独立经营、自主决策，确保发行
人的业务独立、资产完整、人员独立、财务独立，以避免、减少不必要的关联交易；本公司将严
格控制与发行人及其子公司之间发生的关联交易。 
2、本公司及本公司控制的其他企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用、
挪用发行人及其子公司资金，也不要求发行人及其子公司为本公司及本公司控制的其他企业进行
违规担保。 
3、如果发行人在今后的经营活动中与本公司发生不可避免的关联交易，本公司将促使此等
交易按照国家有关法律法规的要求，严格执行发行人公司章程和关联交易决策制度中所规定的决
策权限、决策程序、回避制度等内容，充分发挥监事会、独立董事的作用，并认真履行信息披露
长期 是 是 / / 
2017 年年度报告 
 
58 / 201 
 
义务，保证遵循市场交易的公开、公平、公允原则及正常的商业条款进行交易，本公司及本公司
控制的其他企业将不会要求或接受发行人给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条
件，保护发行人其他股东和发行人利益不受损害。 
4、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给发行人
及发行人其他股东造成的所有直接或间接损失。发行人将有权暂扣本公司持有的发行人股份对应
之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消除。如本公司或本公司控制的其他企业未能
及时赔偿发行人因此而发生的损失或开支，发行人有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
 
 
2017 年年度报告 
 
59 / 201 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 25日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15号），自 2017年 6 月 12日起施行。并要求对 2017年 1月 1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据新准则进行调整。
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允
许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均
分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销
完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
本集团对报告期内财务报表的列报进行了相应调整，具体调整如下： 
受影响的项目 本期 上期 
其他收益 157,204,192.05  
营业外收入 -157,204,192.05  
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资
产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和
投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资
产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。并要求对 2017年度比较报表的列报
进行相应调整 
本集团对报告期内财务报表的列报进行了相应调整，具体调整如下 
受影响的项目 本期 上期 
资产处置收益 26,906,967.61 13,051,933.62 
营业外收入 -30,412,212.46 -15,837,033.45 
营业外支出 -3,505,244.85 -2,785,099.83 
 
 
 
2017 年年度报告 
 
60 / 201 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,700,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 1,000,000 
财务顾问 中信证券股份有限公司 1,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
61 / 201 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
62 / 201 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值 
转让资产
的评估价
值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易价格与账面价
值或评估价值、市
场公允价值差异较
大的原因 
宁 波
梅 山
保 税
港 区
德 邦
投 资
控 股
股 份
有 限
公司 
母
公
司 
资
产
出
售 
2017 年 4
月 24日德
邦物流股
份有限公
司将 100%
控股子公
司广州星
光小额贷
款有限公
司出售给
母公司宁
波梅山保
税港区德
邦投资控
股股份有
限公司。 
厦门市大
学资产评
估土地房
地产估价
有限责任
公 司 以
2016年 12
月 31日为
评估基准
日，对广
州星光小
额贷款有
限公司的
股东全部
权益进行
评估。 
15,328.23 15,339.18 18,043.77 
现
金
结
算 
10.95   
由于德邦股份于
2017 年 1 月实缴星
光小贷新增注册资
本 3000万元（星光
小贷注册资本变更
为 18000 万元）；
德邦股份 2017 年 3
月 11日作出股东决
定，将截止 2016年
12月31日星光小贷
累计可分配利润
2,954,075.89 元全
部分配至德邦股
份；本次股权转让
实际价格将以星光
小贷股东全部权益
评估值加上后期实
缴 3000万元注册资
本，并结合星光小
贷在评估基准日后
利润分配情况。 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
该笔交易为上市前发生，公司招股说明书中已披露。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 
63 / 201 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
 
64 / 201 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 21,929.04 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,473.04 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,473.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
7,473.04 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,473.04 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司于2017年4月5日召开的公司第三届董事会第十四
次会议及2017年4月25日召开的2016年年度股东大会审
议通过了《2017年度债权融资及其担保事项的议案》，
同意公司与公司下属公司之间、下属公司相互之间因债
权融资发生的担保事项总额不超过人民币60亿元（其
中，单笔担保额最高不得超过10亿元）。有效期自2016
年度股东大会决议通过之日起至下一次年度股东大会
召开前。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
理财产品 自有资金 126,200 12,100 0 
注：上表中委托理财的单日最高余额发生在不同日期，使用自有资金购买的理财产品合计
单日最高金额为126,200万元，在经股东大会审议通过的额度范围内。 
2017年4月5日及2017年4月25日公司分别召开第三届董事会第十四次会议、2016年年年度股
东大会审议通过了《关于德邦物流股份有限公司2017年度以自有闲置资金进行委托理财的议案》，
同意公司在任意时点上，公司投资的短期理财产品余额不超过12.63亿元，在此额度范围内资金可
2017 年年度报告 
 
65 / 201 
 
以滚动使用，有效期自公司2016年年度股东大会审议通过之日起，至2017年年度股东大会止。 
公司在报告期内的委托理财的交易及额度均上述议案范围内。委托理财未出现预期无法收
回本金或存在其他可能导致减值的情形。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
66 / 201 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
德邦积极履行企业公民的社会责任，对内关怀员工生活，打造绿色运输生态，对外助力农村
发展，积极抗震救灾，实现军民融合，为构建生态环保、生活和谐的环境践行企业自身的社会责
任。 
1、 员工关怀 
①互助基金 
德邦秉持“同舟共济，共渡难关”，发扬我为人人、人人为我的团结互助精神，对遭遇重大
困难的员工奉献爱心，进行互助关爱，提供经济援助，特设立员工关爱互助基金会。2017年全年，
共计 72978名员工参与互助基金，援助 72人，援助金额达 110.4万元。 
②员工福利 
德邦一直从多种渠道关怀员工的生活和身心健康，增加员工对企业的归属感。2017 年全年，
共有 294对新人在海外举行了集体婚礼；3455人享受了“全程无忧计划”的福利；举办年会、高
管出国、篮球赛、游泳比赛等丰富多彩的内容，丰富员工文化生活，共计 1682 人次参加。 
2、绿色运输 
①节能减排 
德邦的主营业务为公路快运和快递业务，有较多的运输车辆，运输成本占公司总成本的比例
较高，公司一直以来十分关注车辆的油耗情况，也制定针对不同群体的油耗考核方案，推进节能
减排目标达成，2017 年共投入 458.4 万元用于购买低油耗车辆和设备。同时，公司积极探索新能
源车的使用，截至 2017 年底，共投入 67.4 万元，购买新能源车。 
②再生轮胎 
资源充分利用，打造绿色快递。再生胎亦称翻新胎，是指轮胎在一次使用寿命结束后，将其
胎面橡胶(与路面接触部分)的表面部分削至规定程度，并贴上新的胎面胶进行硫化而成的轮胎，
由于胎体能够重复使用，可有效节约资源，减少使用成本。德邦于 2008 年开始测试再生胎，12
年进行统购推广，2013-2017 年，德邦在北京、上海、广州、深圳、武汉、郑州、西安等城市推
广使用了再生胎。不仅在环境保护、资源回收方面取得了成就，还降低了运输成本。 
③电子面单 
2017 年年度报告 
 
67 / 201 
 
2017年 7月德邦正式上线散客电子面单，开单效率提升了近 8倍，践行了节能减耗的目的。
德邦一直倡导用科技为绿色护航，打造绿色物流，在物流过程中抑制对环境造成危害，实现对环
境的净化，使资源得到最充分的利用。 
④绿色规划 
未来，德邦还将继续走绿色物流发展之路，2018 年，德邦以大城市为中心，计划逐步推广覆
盖 25 个城市德邦物流车辆的再生胎使用，以降低废旧轮胎的产生，将再生胎的使用占比提升至
30%左右，回收利用废旧轮胎 300 吨左右，可减少 9000 吨污水排放，500 吨固体废弃物排放，减
少 6900 吨大气污染物排放。 
3、助力农村发展 
①促进农村就业 
德邦为社会提供的直接就业岗位约 23 万个，其中有 17 万个蓝领技术岗位，为农村转移就业
提供了丰富的就业机会。针对蓝领岗位（非文职）提供专业技能培训 7964 场，为农村转移就业人
群进行系统化专业培训，提升技能水平。 
②支持农副产品运输 
2017 年德邦依托丰富的运力资源，以快递、零担、整车的运输方式，助力农副产品（粮食、
水果、干果、种子等）的运输，其中快递 3.52 万吨，零担 25.07 万吨，整车 1.75 万吨，高效助力
农副产品的运输流通。 
4、公益与援助 
德邦倡导承担社会责任，积极参与社会救助事业，将企业公民的理念延伸到抗险救灾第一线
上，用一次次的实际行动回馈社会，表达德邦对社会责任的承担力，身体力行地为民生福祉的改
善作出公司应有的贡献。 
①援助九寨沟 
2017 年 8 月 8 日 21 时 19 分，四川阿坝州九寨沟县发生 7.0 级地震。地震发生后，德邦第一
时间启动抗震救灾应急响应，迅速与各级政府及相关机构取得联系，集结 10 台大型救援运输车辆，
参与转运应急救援物资行动。随时听从政府号召，驰援救灾现场。 
②援助湖南水灾 
2017 年 6 月 22 日至 7 月初，湖南省多地持续暴雨，长沙市宁乡县受灾最为严重，全县有 44
人在洪水中罹难，死亡人数超过全省洪灾中遇难人数一半以上，德邦选拔出 5 位驾驶技术过硬、
对宁乡路况熟悉的司机，为灾区运送物资。此次赈灾行动，德邦累计出车十余次，为灾区运送物
资数十吨，有效缓解了灾区物资的运输压力，为灾区重建工作贡献了属于德邦人的一份力量！ 
5、军民融合 
2017年 6月 20日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央军民融合发展委员会
主任习近平于 6 月 20 日下午主持召开中央军民融合发展委员会第一次全体会议并发表重要讲话。
2017 年年度报告 
 
68 / 201 
 
习主席强调，把军民融合发展上升为国家战略，是公司长期探索经济建设和国防建设协调发展规
律的重大成果，是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家
战略优势的重大举措。 
① 战略合作框架协议签订 
2017年 10月 23日，空军后勤物流军民融合战略合作协议签约会议在北京召开，会议上，德
邦正式与空军后勤部签署战略合作协议，承接部队的部分物流服务，全面参与到军民融合这一国
家大战略的落地实施。为此德邦设立了专业的特种物流筹备团队，根据业务的需要抽调业务精英，
组建了 10个业务模块，独立统筹对接相关特种物流服务。 
②招聘进部队 
为深入贯彻落实军民融合战略，2017年 11月 27日，德邦在军民融合应急物流企业联盟统一
组织下，前往解放军某部，举办退伍士兵招聘活动，为复转军人从事物流快递工作提供先行保障，
经过筛选现场即有超过 60名退伍士兵加入德邦快递，成为企业的人才储备力量。自此，德邦成为
行业内第一家走进军营举办招聘会的企业。 
③军、校、企合作机制 
2017 年 11 月 24 日德邦物流与某高校党委书记等进行了主题为“物流联勤军民融合技术”的
研讨会。双方在保密、企业军工平台构建、部队与军工单位后勤物流需求、物流联勤关键技术等
方面进行了研讨，确定研究方向。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
德邦一直坚持践行和积极倡导走低碳环保、节能减排、绿色生态、环境保护的物流发展之路。
公司在日常经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物等排放。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
69 / 201 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
 
70 / 201 
 
 
  
06/普通股股份变动及股东情况 
 
2017 年年度报告 
 
71 / 201 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 46,165 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
