2017 年年度报告 
 
91 / 201 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，建立
了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司法人治理结构，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和经理层之间健全清晰、权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。根
据相关法律、法规及《公司章程》的规定，本公司针对自身股权结构、物流行业特点相继制定并
完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书工作规则》、《总经理工作细则》、董事会各专门委员会工作细则等相关制度，为公司法人
治理结构的规范化运行提供了制度保证。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，管理效率不断提高，为公司持续、稳定、健康发展
奠定了坚实基础。公司治理结构完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定定期召集、召开年度股东大
会和临时股东大会。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。不存在管理层、董事会违反《公
司法》、公司章程、《股东大会议事规则》要求行使职权的行为。股东大会机构和制度的建立及执
行，对完善本公司治理结构和规范本公司运作发挥了积极作用。 
（二）董事和董事会 
公司董事会运作规范，能够严格履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能，落实股东大
会的相关决策。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司各位董事能够以认真
负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，维护公司利益。独立董事独立履行职责，维护公
司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会工作细则。各专门委员会
依据本公司董事会制定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决
策参考。为董事会对公司各项重大经营的科学决策提供了充分保障。 
（三）监事和监事会 
公司监事会运作规范，能够严格履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能。公司监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事能够严格按照《公司章程》、《监
事会议事规则》以及相关法律法规的要求，认真履行自己的职责，本着对公司及股东负责的原则，
对公司董事会工作的监督、高级管理人员的考核、重大经营决策、公司主要管理制度的制定、重
2017 年年度报告 
 
92 / 201 
 
大项目的投向等重大事宜实施了有效监督。 
（四）信息披露管理 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理
办法》和公司章程的规定，结合本公司实际情况，制定了《德邦物流股份有限公司信息披露事务
管理制度》。公司设置董事会办公室作为公司信息披露管理的具体职能部门，严格按照有关规定披
露信息，确保信息披露真实、准确、完整、无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（五）投资者关系管理 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司与投资者关系工
作指引》、《上海证券交易所股票上市规则》及其他适用法律、法规、规范性文件以及公司章程的
规定，结合本公司实际情况，制定了《德邦物流股份有限公司投资者关系管理制度》。确保与投资
者之间信息沟通的通畅，促进投资者对本公司的了解和认同，从而更好地服务于投资者。 
（六）完善制度建设 
公司根据最新法律法规、监管要求并结合公司实际情况，适时修订、完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管
理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》和《募集资金管理制度》等 9 项制度及董
事会，各专门委员会工作规则，制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息
使用人管理制度》、《累积投票制度》、《重大信息内部报告制度》、《规范与关联方资金往来的管理
制度》等 10 项制度，为公司“三会”运作、信息披露、投资者关系管理等公司治理工作的合规、规
范、有序奠定了坚实基础。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 22 日 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 4 月 3 日 不适用  
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 不适用  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 
93 / 201 
 
公司于 2018 年 1 月 16 日在上海证券交易所挂牌上市，由于 2017 年第一次临时股东大会、
2017年第二次临时股东大会、2016年度股东大会在公司上市前召开，因此上述三次股东大会无需
履行有关信息披露义务。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
崔维星 否  9 9 9 0 0 否  3 
崔维刚 否 9 9 9 0 0 否 3 
施鲲翔 否 9 9 9 0 0 否 3 
赵怀英 否 9 9 9 0 0 否 3 
刘峰 是 9 9 9 0 0 否 3 
倪玮 是 9 9 9 0 0 否 3 
郭振忠 是 9 9 9 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，各专门委员会认真履行职责和义务，依据董事会制定的职权范围规范运作，有效
提升了公司规范运作水平。 
1、召开董事会审计委员会会议5次，审议通过了《关于<公司2016年度财务报告>的议案》、
《关于<公司2014年度、2015年度、2016年度财务报告>的议案》、《关于<公司2016年度内部控制
自我评价报告>的议案》、《关于转出广州星光小额贷款有限公司股权的议案》、《关于转出德易
2017 年年度报告 
 
94 / 201 
 
商业保理（深圳）有限公司股权的议案》、《关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2016年度审计机构的议案》、《关于修订<德邦物流股份有限公司董事会审计委员会工作细则>
的议案》、《关于<德邦物流股份有限公司2014年度、2015年度、2016年度、2017年1-6月财务报
告>的议案》、《关于<德邦物流股份有限公司截至2017年6月30日内部控制自我评价报告>的议案》、
《关于<德邦物流股份有限公司2014年度、2015年度、2016年度、2017年1-9月财务报告>的议案》、
《关于<德邦物流股份有限公司截至2017年9月30日内部控制自我评价报告>的议案》； 
2、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过了《关于修订<德邦物流股份有限公司董事会战
略委员会工作细则>的议案》； 
3、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过了《关于德邦物流股份有限公司董事、
监事薪酬方案的议案》、《关于德邦物流股份有限公司高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于
修订<德邦物流股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则>的议案》； 
4、召开董事会提名委员会会议 2 次，审议通过了《关于修订<德邦物流股份有限公司董事会
提名委员会工作细则>的议案》、《关于选举毛付根为第三届董事会独立董事的议案》、《关于补选毛
付根为第三届董事会专门委员会委员的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司高级管理人员按其所任公司岗位职务的薪酬制度领取报酬。公司建立了以业
绩为导向，差异化激励的考评体系。报告期内，公司已根据年度经营计划和个人工作目标的完成
情况为考核维度，依照客观、真实原则对高级管理人员进行了考核评价，并已在年度绩效奖励的
发放中予以体现。同时，公司通过实施长期激励等利润分享机制进一步完善公司的薪酬激励体系，
健全公司激励、约束机制，建立股东与经营管理层之间的利益共享、风险共担机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
2017 年年度报告 
 
95 / 201 
 
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2017 年度
的内部控制有效性进行了评价。详见公司于  2018 年  4 月  18 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性发表了审计
意见。根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司内部控制审计报告》（致同专字(2018)
第 321ZA0002 号）：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，详见公司于 2018 年 4 月 18 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
 
96 / 201 
 
  
10/公司债券相关情况 
 
2017 年年度报告 
 
97 / 201 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
