2017 年年度报告 
 
16 / 201 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务、产品及其用途，经营模式等 
德邦成立于 2009 年，致力成为以客户为中心，覆盖零担、快递、整车、仓储与供应链、跨
境等多元业务的综合性物流服务商。凭借坚实的网络基础、强大的人才储备、深刻的市场洞悉，
为跨行业的客户创造多元、灵活、高效的物流选择，让物流赋予企业更大的商业价值，赋予消费
者更卓越的体验。德邦始终紧随客户需求而持续创新，坚持直营模式为主的经营模式，搭建优选
线路，优化运力成本，为客户提供快速高效、便捷及时、安全可靠的服务。公司主要产品包括快
运业务、快递业务和其他业务（仓储供应链、跨境等）。 
结合客户需求，公司提供综合的物流服务： 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
精细线路规划，稳定可靠的车辆性能，限时
运输，保障货物准时送达 
针对短途的次日达产品，准点到达，准
点派送 
覆盖网络更广，价格更优 
与航空公司战略合作，辐射范围覆盖全国 
3 公斤-60 斤，重货快递；更优惠的价格，
享受专业、安全的服务 
标准定价与标准操作流程，为客户提供安全
可靠、专业、高性价比的快递体验 
高时效高品质产品，利用高效的联运网络，
提供精准迅捷的快递服务 
电商类客户推出的专属快递服务；省心、用
心、贴心、安心 
安全运输：专业车辆、专人跟踪、保价服务 
精准高效：门到门运输 
运输实力：丰富车辆资源，快速响应 
国际小包：东航联名，轨迹可视，快捷清关 
国际快件：门到门，时效稳定，安全可靠 
国际卡航：海陆空联运，一站式解决方案 
灵活建仓、大促处理、多渠道管理、干线运输
及最后一公里的供应链解决方案，成本更低、
全程可视 
安全包装 上门接送货 保价运输 代收货款 
2017 年年度报告 
 
17 / 201 
 
 
1、公司是国内领先的公路快运与快递综合服务提供商。 
在公路快运业务方面，公司针对不同时效要求、运输距离，为客户提供精准卡航（高时效长
距离）、精准城运（高时效短距离）、精准汽运（普通时效）三类公路快运的标准化产品，满足客
户对货物运输时效的不同需求；公司还针对单票重量较大的快运货物提供整车业务服务。同时，
公司向零担以及整车业务的客户提供公路快运业务的增值服务，比如上门接送货、代收货款、安
全包装及综合信息服务等。 
由于电商的发展，传统商品渠道发生变革，公司 2013 年 11月战略布局快递业务，以大件快
递为切入点，率先推出 3.60 特惠件、标准快递等产品，致力于为客户提供高性价比的快递服务。
截至 2017年 12月 31日，快递业务的服务网络已基本实现全国省级行政区、地级、区级城市的全
覆盖。快递业务增长势头良好，近三年复合增长率 97.58%。 
基于客户需求和公司战略布局，2015 年 10 月，公司在业务量较大的地区开始为客户提供仓
储供应链服务，为客户提供一体化的解决方案。随着国家一带一路战略，以及跨境电商迅猛发展，
德邦开始尝试迈向国际，2016 年 5 月，跨境业务正式上线，陆续推出涵盖港澳台地区、欧洲 26
国、美国、日韩及东南亚等精品线路，推出跨境电商小包、FBA头程物流服务和联运服务等产品，
跨境将会成为德邦继快递后又一个业务发展的增长点。 
2、公司坚持以直营为主的经营模式，保证服务品质。 
本公司自成立以来，坚持以直营为主的经营模式。由总部对各分支机构实施统一经营、统一
管理，虽然在业务早期资本投入较大，但由于对业务的各个环节拥有绝对的控制力，本公司在服
务质量方面能够提供更加优质的保障。2015年 8月，为能够更加有效地覆盖业务区域，实现运输
网络的广泛延伸，同时有效降低公司新设网点建设以及运营所发生的成本，公司启动了事业合伙
人计划，邀请公司网络覆盖相对薄弱的支线地区具备物流配送能力的个人或商户成为公司快运和
快递业务的事业合伙人，与公司直营网点形成良性互补的合作关系，共同促进公司业务的持续增
长。针对合伙人，仍然按照直营网络的管理模式对合伙人进行管理，确保公司的核心竞争力。 
（二）行业发展阶段及公司所处行业地位 
1、政策红利密集出台 
物流行业作为支撑国民经济发展的基础性、战略性产业，对我国的经济增长有积极的推动作
用，近年来不断得到国家有关政策的鼓励和支持。 
2014年 10月 4日，国务院正式印发 《物流业发展中长期规划（2014-2020）年》，明确了物
流行业的发展方向，为建立先进的现代物流服务体系提供政策引导。规划明确指出要基本建立布
局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流服务体系，物流的社会化、专业
2017 年年度报告 
 
18 / 201 
 
化水平进一步提升，物流企业竞争力显著增强，物流基础设施及运作方式衔接更加顺畅，物流整
体运行效率显著提高，全社会物流总费用与国内生产总值的比率由2013年的18%下降到16%左右，
物流业对国民经济的支撑和保障能力进一步增强。物流业增加值年均增长 8%左右，物流业增加值
占国内生产总值的比重达到 7.5%左右。第三方物流比重明显提高。 
2017年 7月 5日，国务院召开常务会议，确定进一步降低物流成本的措施，持续为企业减负、
助力经济升级。会议确定，年内实现跨省大件运输许可全国联网，一地办证、全线通行。推动货
运车辆和营运证的年检年审异地办理。 
2017 年 8 月 17 日，国务院办公厅发布《关于进一步推进物流降本增效促进实体经济发展的
意见》，提出加大降税清费力度，切实减轻企业负担，完善物流领域相关税收政策。结合增值税立
法，统筹研究统一物流各环节增值税税率。《意见》提出，加大降税清费力度，切实减轻企业负担。 
2017年10月18日，十九大报告提出以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双
向互济的开放格局，并且探索建设自由贸易港，拓展培育对外贸易的新模式。在“全面开放新格
局”战略辐射下，中欧班列、集装箱运输的联动，水、海、铁、公、空多式联运将迎来更大的发
展机遇；自贸区进一步开放，自由港建设将成为新突破口，有望推动跨境电商及物流的进一步发
展；海外网络布局的重要性再次凸显。此外，十九大报告也提出加大力度支持革命老区、民族地
区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等
老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起。 
2018年两会期间，国家邮政局普遍服务司司长马旭林提出聚焦村级邮政服务点建设、快递末
端发展、快递绿色包装等问题。重庆委员建议提升跨境电商出口量，降低物流税收成本。海南委
员建议冷链物流加快发展确保生鲜运输畅通。山东委员提出构建物流金融圈，促进物流金融发展。
各地市委员围绕促进物流发展，提出众多议案，物流发展仍将持续获得国家和地区的大力支持。 
2、物流行业稳中有升，快递业持续高速发展 
根据国家发改委、国家统计局、中国物流与采购联合会共同发布的《全国物流运行情况通报》
（2006年-2017年）的统计数据，自 2006年以来，我国社会物流总费用逐年增长，体现了社会经
济活动对物流总需求的日益增长。2017年社会物流总费用为 12.1万亿，同比增长 9%，增长较快。 
  
2017 年年度报告 
 
19 / 201 
 
 
2014-2017年社会物流总费用变动情况 
 
资料来源：国家统计局，中国物流与采购联合会   
近年来，受电商高速发展的带动，我国快递行业仍保持着较高的增长速度。根据国家邮政局
数据显示，2017年，全国快递服务企业业务量累计完成 400.6亿件，同比增长 28%，2014年-2017
年的复合增速为 39%；2017年，我国快递收入规模达 4,957.1亿元，同比增长 24.7%，2014年-2017
年的复合增速为 34%。快递行业发展速度远超一般传统行业，为业内企业提供了良好的发展空间。 
3、消费升级，大件快递空间巨大 
 
随着消费升级的发展，电商产品渗透率在逐步深化，大件商品（大家电、家具、建材、运动
器材和卫浴等）物流迎来了发展的春天，根据物流采购联合会的信息，中国大件物流 2015年的市
场规模达 8,943亿元，2015年 B2C电商大件物流总费用 1,206亿元,年复合增长率超过 65%，成为
继快递之后物流市场新的战略增长点。现阶段大件商品的电商渗透率仍然较低，未来渗透率会进
一步提升，大件快递还有巨大的提升空间。 
2017 年年度报告 
 
20 / 201 
 
4、大件运输及客户资源与小件快递存在差异 
一般认为，大件快递的范围在 3KG到 60KG，远高于小件快递承运的货物重量范围（0～3KG）。
公司 2017 年平均单票重量为 34.87KG，对于运输车辆、中转和分拨要求较高，相对于小件快递，
需要相匹配的收派、装卸、中转、运输的重货处理能力，以分拣环节来看，小件快递主要依托自
动分拣设备，大件快递自动化程度相对较低，与零担类似。 
从客户看，大件快递的客户与快运的客户较为接近，主要为服装、电子、五金、家具的等
工业及贸易企业，其中个人客户和中小企业客户占比较高，客户整体较为分散。从票均收入看，
公司 2017年快运和快递的票均收入分别为 320.93 元和 25.39元，远高于行业的平均水平。客户
对价格不太敏感，但对于物流运输的安全、时效、物资的全程跟踪，以及相应的配套服务如保价
运输、安全包装、送货上楼等有较高的要求。 
5、公司大件处理能力优势明显，快递业务发展迅速 
作为快运行业内的标杆企业，德邦深耕零担运输多年，在大件和重货运输方面形成了先进
的管理经验和与之匹配的物流网络、信息管理系统。德邦自 2013年开通快递业务以来，差异定位
于大件快递，打造快递“3.60特惠件”产品，依托优秀的直营体系，为客户提供优质的快递服务，
得到广大客户的认可，存在一定的先发优势。通过在网络布局、市场渠道、服务体验、精益管理
和运营模式等五大方面的持续投入，公司已建立相匹配的大件处理能力。以分拣设备为例，针对
业务特点，2017 年公司首创行业内第一套大小件融合的多层立体分拣系统，已在武汉正式运行，
上层分拣小件，下层操作大件，有效提升场内流通效率。公司快递业务增长迅猛，2015-2017 年
公司快递收入年复合增长 97.58%。 
目前我国大件快递市场刚刚起步，受限于大件快递的开展对运输和客户资源的要求，参与竞
争对手较少，目前仅有日日顺、苏宁等几家快递公司，行业发展前景巨大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要资产重大变化情况 
详见第四节 经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。” 
 
其中：境外资产 187,062,785.94（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.87%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）直营为主的经营模式，保障服务品质 
统一管理，管控性强。公司控制全部的网络和核心资源，对分拨中心、网点、线路、快递员
等具有较强的管控性。相比于加盟模式，直营模式下的控制力优势明显，确保公司健康、持续发
2017 年年度报告 
 
21 / 201 
 
展。虽然在业务开展初期资本投入规模较大，但由于对开展业务的各个操作环节拥有绝对的控制
力，公司在服务质量方面能够提供更加优质的保障，因而对市场上注重服务质量的优质客户具有
更大的吸引力。直营模式有助于公司战略落地，保证公司经营目标的有效达成。 
提升内控有效性及合规性。公司从总部到网点均采用标准化、统一化的管理模式，确保从总
部到各个网点的合法运营，控制风险，遵守相应的法律、法规，更好的维护客户的权益，保障股
东的利益。 
保障安全性，提升客户体验。直营模式下，公司时效性与安全性的竞争优势日益凸显。通过
对人、车、路精益化的管理，确保货物安全、高效送达。根据国家邮政局《关于邮政业消费者申
诉情况的通告》数据统计，2017 年全年，公司月平均申诉率为 4.24 件（每百万件快递有效申诉
数量），低于全国平均的 5.79 件。根据 2017 年 6 月中国消费者协会发布的《快递服务体验式调
查报告》，从发件（揽收）、收件（投递）和派件（网点）三大环节的重点项目进行调查，其中快
件包装的未破损率、物品完整率、网点物品操作、解决问题平均用时和服务体验综合得分等方面，
德邦远高于行业的平均水平。公司快递业务通过三年的发展，服务质量已达到行业前列。 
图 3-1-1 中消协 10家快递公司快递件包装和物品完整率
 
3-1-2 中消协 10家快递公司综合评分
 
2017 年年度报告 
 
22 / 201 
 
（二）覆盖全国范围的网络，规模效应显现 
本公司公路快运业务和快递业务的运输网络由三部分组成，即：遍布全国各地的营业网点、
处于关键区域节点的分拨中心和精心规划设计的运输线路。覆盖全国范围的网络，规模效应显现，
业务量持续保持高速增长。2017 年公司货量为 1,093.00 万吨，货物票数为 31,348.68 万票，近
三年复合增长分别为 22.17%和 77.11%。 
（1）营业网点 
公路快运和快递企业的核心竞争力主要在于运输网络的覆盖程度以及货物运输的安全性和时
效性。截至报告期末，本公司的网点共计 10,087 个网点，其中直营网点 5,278 个，事业合伙人网
点 4,809 个，已基本实现全国省级行政区、地级、区级城市的全覆盖，其中乡镇覆盖率达到 81.1%，
能够在较广范围内实现揽货和配送。 
本公司在覆盖全国的运营网络之外，不断向海外拓展。公司通过区域资源整合，搭建骨干网
络，逐步构建全球交付能力，德邦正从国际快递、跨境电商、国际货代三大方向切入跨境市场，
目前已开通港澳台地区、欧洲、美国、日韩及东南亚等多条国际精品线路，覆盖超 220 个国家，
服务范围持续扩大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（2）分拨中心 
本公司的分拨中心，是整个公路运输网络的关键节点，公司营运规划部门以科学的方法建立
了以总成本最小为目标的非线性规划模型，并确保中转的时效性。截至报告期末，公司拥有 130
处分拨中心，其中枢纽中心 2个，转运场 56个，集配站 32个，运作部 25个，集散中心 15个，
分拨中心总面积共 172 万平方米，能较好的满足货物的中转。 
2017 年年度报告 
 
23 / 201 
 
随着快递业务量的不断增长，公司通过分拣支持系统提升企业运营效率并降低人工成本，根
据各分拨中心业务量的增长情况，从五个阶段对分拣设备进行升级，截止 2017 年底，全国快递中
转场 79 个，实现 87.3%的场地分拣系统的覆盖。 
（3）运输线路 
通过多年的经营，公司积累了丰富的运营经验，公司线路规划部门通过对各区域市场的深度
分析，并引入麦肯锡、IBM 等知名的外部咨询公司对运输网络进行优化及规划。截至 2017 年 12
月 31 日，公司已开设 1370 条运输干线，全网航空线路 1700 多条，运输线路遍布全国，使各地
经营网点及分拨中心实现高效连接。 
本公司的运输工具主要为从事公路快运和快递业务而购置的营运车辆以及日常办公使用的商
务车辆。截止报告期末，公司拥有营运车辆共计 10,742 辆。此外为切实满足业务发展的需求，本
公司除拥有大量的自有车辆外，还通过与大型车队、车货匹配平台等运力方进行运力的组织和调
配。通过对接 8 大运力平台、153 家专线、860 家信息部、92 家大车队、近 18 万个体司机，初
步形成了百万级社会化运输车辆的资源储备，良好的调度能及时满足货物的运输和时效。 
（三）完善的项目管理及精益管理体系，推进公司业务变革 
通过科学地分析，公司陆续引入了 IBM、麦肯锡、埃森哲、美世、怡安翰威特多家国际顶尖
咨询公司，合作领域涉及大企业能力建设和业务变革的各个方面，包括战略规划体系、人力资源
体系、供应链管理体系、财务管理体系、流程与 IT 体系等。通过将咨询公司的方法和技术，及全
球最佳实践的经验和案例，与公司自身的特殊性进行结合，逐步建立起德邦自有的运作管理体系。 
 
 
 
公司业务高速发展，企业管理能力亟需提升，为了保障核心业务流程有效落地，利用 IT 驱动
流程优化。德邦从 2011 年引入流程管理概念，分别从核心业务流程、职能流程和流程信息化 3
个阶段逐步推进公司流程建设，共计梳理 442 个流程，目前核心业务全面覆盖，整体业务覆盖率
由 45%提升至 81%。 
德邦始终坚持“借力咨询”、“从外向内看”，学习国内外领先企业的最佳实践和优秀经验，不
断提升各业务环节的操作效率，降低操作成本、提升经营效益。2016 年开始，从产品、销售、门
店、接送货、呼叫中心等方面提升前端效率和客户体验，从场站运营、分拣系统规划投入、干支
线网络提速等方面不断打造高效率、高品质的后端运营能力。保持高品质服务、时效精准兑现等
2017 年年度报告 
 
24 / 201 
 
优势的同时，与竞争对手的成本差距正在逐步缩小。未来将通过与咨询公司更加广泛、深入的合
作，推动大件快递配称体系的进一步落地，加速新产品的研发、运营转型等业务变革。 
（四）科技塑流程、算法替人工，提升营运效率 
公司一直重视信息化的投入，致力于打造前瞻性的信息平台，使之成为公司核心竞争力之一，
促进管理和业务的持续优化。完善基础应用系统，支持企业的整体发展战略，实现企业的高效流
程管理，增强企业竞争力和业务系统的敏捷性；完善决策分析系统，支持管理改善和战略决策，
提高决策和预测的准确性；完善营运支撑系统，实现对电子商务、品质监控、营销等业务的有力
支持；升级管理支撑系统，确保对财务、人力、采购、资产管理等各个模块的覆盖，提升管理效
率；强化办公协同系统，提升企业整体办公效率。截止报告期末，公司 IT团队共 971人，其中拥
有本科学历的员工552人，硕士和博士41人，近几年每年在IT上的总体投入，约占营业额的1.5%-2%
之间。主要的信息化项目如下：  
 
1、智能服务提升客户体验 
（1）智慧收派 
智慧收派作为公司首款大数据产品，聚焦公司末端收派管理，提高客户体验。一方面，基
于效率、品质等多维度大数据分析，帮助一线管理者管控快递员及服务客户，提早布局资源，防
范风险；通过快递员轨迹系统，借助百度鹰眼及自研大数据平台，分钟级展示快递员实时轨迹。
对内，给管理者提供实时位置、轨迹回放，并基于历史轨迹分析，预警滞留位置，滞留时段，智
能识别空闲人员，为一线管理人员提供管控抓手。对外，给客户提供货物轨迹，实时展现快递员
位置、预计到达时间，实现客户与快递员之间线上沟通、语音播报，提升客户体验；另一方面，
作为公司数字化战略的重要组成部分，为快递员提供智能学习平台，提供定制化的学习服务，提
2017 年年度报告 
 
25 / 201 
 
升快递员业务技能。 
（2）电子面单 
为了提升客户体验，公司大力发展电子运单，现扫码寄件、微信下单、APP下单、官网下单、
企业客户端等全渠道已实现电子运单，在满足客户需求的同时，充分达到降本增效的目的，并全
力保证客户的信息安全。 
 
德邦顺应物流和快递行业客户对电子渠道的服务要
求，对德邦微信公众号进行全新改版和升级，强化客户体
验，使功能操作上更加便捷、贴近客户需求。2017 年德
邦微信关注人数增长近 200%。在体验优化提升的同时，
持续降低获客成本、为线下转线上奠定了坚实基础。 
二维码寄件是针对物流散客推出的一款创新产品，
旨在将线下的物流业务进一步线上化和智能化，目前提供
快递员、客户编码、营业部等多种二维码扫码寄件方式，
以方便客户操作；全新诞生的数码面单进一步完善了移动
端产品客户体验，在信息安全性、分拣便利性上全面提升；
整体移动端订单量从年初月均几万单，增长至年底的月均
近 400万单，同时保持着强劲的增长势头。 
（3）电子发票 
为了提升客户体验，公司积极推广电子发票，替代原来的定额发票和增值税普通发票，德
邦电子发票实现多渠道申请，可通过微信、官网、APP 和内部客户结算中心等多个渠道实时申请
和开具，并实现各子公司集中管理。2018年 2月德邦电子发票已基本替代定额发票和增值税普通
发票，不仅提升了客户体验，还大幅降低了原来定额发票和增值税普通发票的采购成本、人力成
本及邮寄成本。 
（4）德邦家装平台 
德邦建立了自己的家装平台，末端覆盖全国 70%的城市，业务量从 2016年的 21万票增长至
2017年的 31万票，同比增长 47%。通过优化前端收货流程，节省客户等待时长，并新增客户端预
开单功能，开单效率同比提升 27.6%，开单时长同比缩短 42.6%。通过提供全程可视、送货上楼、
货物安装等专属服务，实现便捷省心。 
（5）德邦开放平台 
德邦开放平台是德邦 2017年推出的智能接入产品，旨在为德邦大中型客户提供快速，便捷和
稳定的系统自动接入服务。在系统对接方面，实现客户从注册到联调的自助服务，24小时不间断
2017 年年度报告 
 
26 / 201 
 
地为客户提供联调环境；在提供的功能服务方面，开放平台提供从下单，计价，查询，货物全程
跟踪及支付的全链路可视化服务，满足零担、快递、仓储及定制化业务的需要，并保障客户隐私
和信息安全，极大地提升了客户发货效率和用户体验。德邦开放平台 2017年已累计为 100多位大
中型客户提供了智能接入服务。未来随着物联网的急速发展，德邦开放平台将在自动化对接方面
和业务广度方面提供更智能、更深入的服务。 
2、数字化建设提升管理水平 
（1）数字化指挥中心 
数字化指挥中心是集数据分析监测、视频监控、多媒体会议设备于一体的信息中心；通过大
数据分析、运算对公司全链路核心数据实时监测；通过负载均衡和拉灯机制围绕整体运营环节进
行可视化预警监控；基于业务量与资源两个维度，对收派两端、支干线运输、中端枢纽承载进行
实时数据展现、资源预警、风险预判等多角度的管控举措，辅助管理人员快速识别问题与应对；
通过 6万路摄像头，覆盖全国门店、车队、外场，实时货物全程可视，其中对 10,742辆自有车辆
实现 GPS 定位，进行全路段行车监控、司机安全监控，以及天气、道路状况提示；通过一键连线
现场，直击问题，提升决策与问题解决效率。数字化指挥中心的投入使用，支撑了公司日常管理、
重要会议的开展决策，提升了管理效率。 
 
（2）管理驾驶舱 
驾驶舱是专门针对管理决策的数据集中地，用于将现有的数据进行有效的整合，快速准确地
提供报表并提出决策依据，帮助企业做出准确的业务经营决策。推进公司各管理部门精益化管理，
实现按部门角色打造专有数据平台，如呼叫中心专有的客户体验模块，合伙人网点覆盖专题，财
务应收账款异常预警等模块。结合大数据，实时展示，及时提示经营运营异常状况，便于管理决
策和快速及时的改善补救。 
（3）智能地图和线路规划 
德邦物流正在搭建基于传统 GIS 技术以及人工智能、大数据分析的智能物流地图。通过提供
2017 年年度报告 
 
27 / 201 
 
专业、高精的地址匹配、智能路径规划，为物流服务提供技术支持。基于德邦大数据分析以及深
度学习实现的高精度的地址匹配服务，德邦地图通过多边形匹配、历史经验模型、号段规则匹配
等匹配规则，再对多项匹配结果进行评分，从而实现精准地址匹配。这一服务物流广泛运用于物
流服务的调度、补码等环节，显著提高了物流服务的质量和时效。目前德邦的智慧补码服务已经
上海试点上线，补码准确率超过 99.8%，节省人工工作量 80%以上。其次，基于实时精准定位的智
能路径规划服务，结合实时路况收集、实时路径规划手段,为司机、快递员提供了精准的线路服务，
最大可能地提升了物流接送货效率。 
3、信息化支持新业务发展 
（1）整车运力平台 
通过对接 8大运力平台、153家专线、860家信息部、92家大车队、近 18万个体司机，初步
形成了百万级社会化运输车辆的资源储备，结合自有运力为客户提供全方位、高效、成本最优的
运力服务；社会化运力平台服务公司整车、干线、支线、仓配四大业务场景，通过竞价、运力集
采模式降低整体运输成本，月均成交单量近 10万单。 
（2）智能仓 
通过智慧分仓模式，为客户提供仓库管理多元化服务，全流程线内监控作业状态，把控操作
质量；基于大件、易碎货品特性，通过“一拣成型”减少货物破损且裂变式提升出库作业效率和
降低货物破损；基于有效期货品特性，通过“效期管理”有效避免货品临期问题；基于贵重、唯
一性货品特性，通过 “SN码”全流程追溯货品状态及信息。 
通过一系列的智慧设备，如 “播种墙”，提升退货入库效率、上架准确率、出库效率，提升
仓库运营效率，降低操作成本。智能打单，实现所有物流电子面单的打印一键启动，灵活配置，
无需部署，提升客户服务体验。 
4、科技硬件提升营运效率 
（1）大小件融和分拣 
自 2013 年 11 月快递业务成立以来，随着业务量不断增长，截止目前，全国快递中转场有 79
个，有分拣设备外场 69 个，占比 87.3%。另外公司针对自身业务特点，首创行业内第一套大小件
融合的多层立体分拣系统。通过“钢平台架高”和“即装即卸”两大核心举措，实现线体多层立体布
局，上层操作可上分拣的小件，下层操作零担大件，有效提升场内流通效率和场地承载。同时在
2017 年引入环形交叉带，提升人均效能，减少对人员依赖性，灵活应对货量波动性。分拣支持系
统极大提升企业运营效率并降低人工成本，是传统物流迈向智能物流的重要技术提升环节。 
（2）新一代定制 PDA 
公司借助智能手持终端设备，不断提高收派员满意度和工作效率。2017年 8月通过智能手持
终端定制化项目研究输出了新一代定制化智能手持终端设备。新款智能手持终端基于定制化的
2017 年年度报告 
 
28 / 201 
 
Android 操作系统，具备快速条码识别、高清拍照、身份证识别、软件白名单等功能，同时满足
收派员日常电话、客户对接沟通等需求，有效提升作业效率和企业品牌形象。新款智能手持终端
设备从外观、系统流畅度等方面进行了优化改善，在 CPU 架构、CPU 支持内存的频率以及 GPU 图
形处理能力上较上一代智能手持终端设备均有所提升。新款智能手持终端在数据处理功能方面的
速度明显快于上一代，基础资料更新处理速度上提升了约 85.71%，终端综合性能配置相较上一代
智能手持终端（PDA）高出约 42.6%。新一代设备自 2017年 10月起陆续开始推广应用。 
（3）信息安全 
为配合公司业务多元化发展、客户复杂多样化需求，公司搭建和应用了诸多信息系统和技
术。市场及行业的快速发展和变化使得公司核心业务系统的建设同样面临技术与服务快速变化的
挑战。公司信息系统和专业技术种类繁多、迭代迅速，信息技术及未来业务需求的各种变化可能
引发一定的信息系统风险。 
风险应对：一方面，为提升公司信息安全能力建设，成立 IT信息安全部，负责公司 IT系统
信息安全。其次，公司建立了较完善的信息系统风险防控体系，2017年响应《中华人民共和国网
络安全法》的要求，对公司《IT系统信息安全管理办法》进行了完善，通过事前预警、事中控制、
事后记录的形式实施闭环风险防控。第三，公司核心业务系统通过国家信息安全等级保护专业测
评，并获得国家信息安全等级保护三级认证备案证明，同时参与搭建行业信息安全联盟，全力保
护客户个人信息。第四，为了提高各产品线对安全漏洞危害的重视、安全意识的养成以及对安全
知识的了解，定期组织内外部信息安全技术交流、外部安全专家现场培训、全公司信息安全意识
宣贯；第五，公司引进市场上各类高端网络安全设备，加强安全防御能力，降低安全风险威胁，
多方向防御攻击。 
（五）良好的企业文化、完善的人才管理体系 
1、良好的企业文化，打造人企双赢 
德邦始终坚持“物畅其流，人尽其才”的使命追求，秉持“以客户为中心，以进取者为本，
以团队创高效，坚持自我反思”的核心价值观，不断完善人力资源管理体系，在组织建设、人才
培养、企业文化等方面持续优化，为企业发展提供强有力的支撑。 
作为一家服务型企业，德邦始终坚持“以客户为中心”，致力于为客户提供优质的产品和服务，
助力客户创造价值；德邦通过完善的人才管理模式、员工晋升机制和弹性薪酬体系，给予员工足
够的成长空间与发展前景，增强团队的凝聚力，实现人企双赢；同时，强化绩效文化和创新文化，
建立良性互动的团队氛围，增强企业文化的软实力和发展驱动力。 
德邦的企业文化深深镌刻在员工的一言一行中，并成长为一股坚韧的精神力量，贯穿于企业的
发展历程中。 
2017 年年度报告 
 
29 / 201 
 
2、良好的人才培养体系和卓越的管理团队 
德邦的人才培养在行业内也是独树一帜。多年来，公司坚持进行校园招聘，并对招聘的大学
生进行重点培养。从 2005 年校园招聘试点，经过 10多年的发展，累计招聘了 10,805 名本科生、
1,242名硕博研究生，截至 2017年 12月 31日，公司大学本科学历及以上的员工比例约为 19.42%，
大专学历及以上的员工比例达到 41.5%，人员整体素质较高，有利于提升了公司对外服务的质量。 
公司设立了德邦大学，所有员工均需定期参加内部培训。公司内部各个层级的管理人员基本
来源于内部提升，丰富的人力资源储备，保障了公司快递等各项业务规模扩张对各层级管理人员
的需求。截至 2017年底，德邦大学现有兼职讲师 1543人，开设培训课程 2.5万小时，共有 27.4
万人次参加各项培训。 
德邦拥有一支经验丰富、锐意进取、年富力强的管理团队。高管团队平均年龄35岁，在公司
的平均工作时间已超过10年，经过多年的磨合，公司的高级管理人员团队，具备丰富的行业管理
知识、技能和营运经验，能制定有利的经营战略，合理评估并管控风险，严格执行各项管理和生
产制度，从而提升公司整体盈利能力，创造更高的股东价值。 
3、全面且竞争性的薪酬体系，充分调动员工积极性 
德邦为了吸引和留住优秀人才，公司建立全面薪酬理念，为员工提供富有竞争力的薪酬待
遇，吸引和保留优秀人才。通过长期激励、获取分享等方式，将每年净资产收益率超过目标值后
的超额利润的一定比例作为对公司管理团队和核心员工的激励奖金，充分调动员工的积极性。 
此外，德邦在员工福利上提供各种相匹配的方案，目前主要包括亲情 1+1、中秋寄情、集体
婚礼、家庭全程无忧福利方案等。2017 年全年，共有 294 对新人在海外举行了集体婚礼；针对全
公司近 10 万人进行亲情 1+1 福利。 
（六）在公路快运和快递行业树立了良好的品牌形象 
本公司作为 AAAAA 级物流企业，在公路快运行业内享有广泛的知名度和影响力。凭借品牌
影响力和稳定、优秀的服务品质，公司赢得了庞大、稳定、多元化的客户群体。同时，与国内众
多一流的电子商务企业签订合作协议，成为其推荐的物流服务提供商，进一步扩大了本公司在公
路快运行业及客户群体中的影响力。 
2017 年 10 月 15 日，德邦快递与中国男子篮球职业联赛签署合作协议，正式成为 CBA 联赛
的官方赞助商。CBA 联赛是一项专业的顶级赛事，场上的优秀球员能够准确把握时间，精确完成
传递和投篮，这契合了德邦快递“准时”这一产品优势，并充分诠释专业、信赖、值得托付的形
象，有效带动德邦快递品牌与消费者进行互动。就 CBA 联赛方而言，组织方也非常看重双方品牌
的强强联合，德邦快递的加入将为中国篮球赢得更多关注，以企业自己的方式助力中国篮球发展，
支持中国体育事业。 
2017 年年度报告 
 
30 / 201 
 
2018 年 3 月 20 日，在欧洲金融主办的“2018 陶朱奖”评选中，因集中式管理提高资金收
款效率，个性开发解决客户支付需求，高效服务加速客户资金回笼，与蚂蚁金服、洛阳钼业同时
荣获“最佳现金及流动管理奖重点推荐”称号。 
（七）以物流主业为基础，稳健扩展并延伸服务内容，综合性物流服务初具效果 
本公司在原有的公路快运和快递业务基础上，于 2015 年在业务量较大的地区开始建立物流
仓储中心，开展仓储供应链业务，主要针对部分货物周转量大、周转时间较长的客户提供仓储供
应链的增值服务，增强了客户的粘性；2015 年 8 月，公司正式启动了事业合伙人计划，进一步加
强了公司对部分区域业务的渗透，使公司的业务网络得到进一步延伸；2016 年 5 月，跨境业务正
式上线，截止目前公司通过区域资源整合，搭建骨干网络，逐步实现全球通达。通过上述新业务
的开展，公司初步实现了业务多元化，以使得公司未来在充分挖掘业务潜力的基础上能够更快的
找到新的业务增长点。 
 
2017 年年度报告 
 
31 / 201 
 
  
04/经营情况讨论与分析 
 
