 
34 
 
级及以上领导人员及财务骨干 125人参加了培训；为抓好质量保证体系的培训，提升公司质量管
理能力，先后举办 JMP 软件应用培训班、六西格玛设计培训班，MINITAB软件实用统计培训班、
六西格玛绿带培训班，成效明显。公司全年共举办 796个培训班，共培训 48739 人次，培训计划
实施率达 100%。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、内部管理制度和内部控制
体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理
办法》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年度报告工作制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、
《董事会秘书工作制度》等规章制度，形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内
部控制制度管理体系，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时进行相应修订，公司
治理结构较为合理、完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 28日 上海证券交易所网站 2015年 5月 29日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 12月 29日 上海证券交易所网站 2015年 12月 31日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
马国强 否 8 8 7 0 0 否 1 
胡望明 否 8 8 7 0 0 否 2 
邹继新 否 8 8 7 0 0 否 2 
朱永红 否 1 1 0 0 0 否 0 
刘强 否 1 1 0 0 0 否 0 
张吉昌 是 8 8 7 0 0 否 1 
祁怀锦 是 8 8 7 0 0 否 2 
张克华 是 1 1 0 0 0 否 0 
张杰 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
 
35 
 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行承包考核和岗位考评相结合的办法，分为月度考评与年度考评。月
度考评是按照经济责任制考核办法，以其分管的各项经济技术指标月度完成情况为依据，年度考
评是以其分管的各项经济技术指标和主要工作完成情况为依据，并根据考评情况给予一次性奖励。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《武汉钢铁股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》，报告已于 2016年 4月 26日披
露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见公司内部控制审计机构—立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
《内部控制审计报告》，报告已于 2016年 4月 26日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
武汉钢铁股份有限
公司 14 年公司债 
14 武钢
债 
122366 2015 年
7月 1日 
2018 年
7月 1日 
6,959,977,251.28 4.38% 每年付息，到期一次还
本并兑付最后一期利息 
上海证券
交易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市新城区东新街 232号信托大厦 
联系人 高原 
