武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
2013年 5月 22日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站。分红派息实施公告已于 2013年 6月 14 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。股权登记日为 2013 年 6
月 20 日，除息日为 2013 年 6 月 21 日，现金红利发放日为 2013 年 6 月 28 日。
公司 2012 年度利润分配方案已于本报告期内完成。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2013 年 0 0.2 0 201,875,596.46 427,228,632.97 47.25 
2012 年 0 0.1 0 100,937,798.23 210,001,730.26 48.07 
2011 年 0 0.5 0 504,688,991.15 1,083,593,060.07 46.58 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
《武汉钢铁股份有限公司 2013 年度社会责任报告》全文已于 2014 年 4 月
29日披露于上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）。 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情
况说明 
公司报告期内环保情况详见《武汉钢铁股份有限公司 2013 年度社会责任报
告》，报告全文已于 2014 年 4 月 29 日披露于上海证券交易所网站（http：
//www.sse.com.cn）。 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2013年，武钢集团通过在武汉光谷联合产权交易所公开挂牌
转让方式，将武汉市江岸区长青广场 C座整栋物业以 2.9亿
元人民币的总价款出售给武汉美联地产有限公司，其中归属
于本公司的价款收入为 22,593.35万元。相关公告已于 2013
年 12 月 19 日、2013 年 12 月 24 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。 
http://www.sse.com.cn 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
(一)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年，武汉钢铁集团财务有限责任公司开展了向武汉钢铁（集团）公司
内符合条件的成员单位定向募股的相关工作，增资完成后财务公司注册资本将增
加至人民币 20亿元。 
2013 年 10 月 25 日，本公司及控股子公司鄂钢与财务公司分别签署了《投
资入股协议书》。本公司认购财务公司本次增资的 11,000 万个出资单位，每个出
资单位的认购价格为人民币 2.35元，认购价款总计为人民币 25,850万元，认购
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
完成后，本公司占财务公司注册资本的比例将由 21.53%增至 21.65%。鄂钢认购
财务公司本次增资的 5,000 万个出资单位，每个出资单位的认购价格为人民币
2.35元，认购价款总计为人民币 11,750万元。认购完成后，鄂钢占财务公司注
册资本的比例将由 3.33%增至 5.00%。 
上述事项已于 2013年 10月 29日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站。 
2013 年 12月，财务公司完成了增资后的工商变更，本公司占财务公司注册
资本的比例变更为 21.65%，鄂钢占财务公司注册资本的比例变更为 5.00%。本公
司及鄂钢自 2013年 12月起按新的持股比例享受股东收益及承担股东义务。 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)担保情况 
√ 不适用 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
为避免同业竞争，武钢集团在 1998 年 3 月 3 日签订的《重组协议》中承诺：当股份公司在任何已发行股份于证券交易所上市的期间，
如集团公司在股份公司的已发行股本中实益拥有不少于 30%的股份（或根据有关证券交易所的规定或任何其它有关法律或规定集团公
司被视为股份公司的控股股东），集团公司及非上市集团的任何其它成员将不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于由其
单独经营，通过合资经营或拥有另一公司或企业股份或其它权益）参与任何与（或可能与）股份公司及/或子公司之商业活动构成竞争
之任何商业活动。 
承诺时间：1998 年 3
月 3 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2003 年 11 月 16 日，武钢集团为避免潜在的同业竞争对武钢股份利益产生的损害，与武钢股份签署的《钢铁主业收购协议》中作出了
相关不竞争承诺，重申其与武钢股份于 1998 年 3 月 3 日签署的《资产重组协议》中的不竞争承诺仍然有效。 
承诺时间：2003 年 11
月 16 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
解决同
业竞争 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2007 年 3 月 12 日，武钢集团出具了《关于避免和消除未来可能对武汉钢铁股份有限公司构成的同业竞争的承诺函》，承诺：武汉钢铁
（集团）公司未来如实质性获得从事与武汉钢铁股份有限公司同类业务的商业机会，且该等商业机会所形成的资产和业务与武汉钢铁
股份有限公司可能构成潜在同业竞争，武汉钢铁（集团）公司承诺：（1）在武汉钢铁股份有限公司提出要求时，武汉钢铁（集团）公
司将向武汉钢铁股份有限公司出让该等商业机会或该等商业机会所形成的出资、股份或权益，在同等条件下给予武汉钢铁股份有限公
司优先受让的权利。（2）采取其他有效措施避免和消除同业竞争。 
承诺时间：2007 年 3
月 12 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
盈利预
测及补
偿 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 8 月 19 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，承诺：北
京京都中新资产评估有限公司采用收益法对本次拟收购的与冶金渣利用相关的经营性资产和负债的价值进行了评估，预测其 2011、
2012、2013 年的净利润分别为 8,641.82 万元、8,867.13 万元和 9,016.67 万元。在未发生不可抗拒力（自然灾害、政府行为、社会异常
事件等）情况下，若与冶金渣利用相关的经营性资产和负债在武钢股份实施收购完毕后 3 年内某一会计年度的净利润未能达到上述净
利润预测数标准，差额部分将由武钢集团在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15 日内以现金形式向武钢股份如数补足。 
承诺时间：2010 年 8
月 19 日，承诺期限：
至 2013 年年度报告
公告后的 15 日内 
是 是 
  
置入资
产价值
保证及
补偿 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 8 月 19 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，承诺：本
次收购完成后 3 年内，如武钢股份对本次拟收购的武钢集团持有的武汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司 77.6%的股权、武汉钢铁集团
粉末冶金有限责任公司 100%的股权、科研类实物资产计提大额减值准备，武钢集团将在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15 日内
以现金形式按所计提大额减值准备的金额向武钢股份如数补足。 
承诺时间：2010 年 8
月 19 日，承诺期限：
至 2013 年年度报告
公告后的 15 日内 
是 是 
  
其他 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 11 月 12 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了确保武钢股份在武钢集团财务有限责任公司存款及结算资金安全的《承诺函》，
承诺：（1）依法加强管理，确保财务公司依法经营，保障武钢股份在财务公司存款及结算资金的安全；（2）如武钢股份在财务公司的
存款及结算资金产生风险，武钢集团将保证武钢股份的资金安全，并代财务公司全额偿付。 
承诺时间：2010 年 11
月 12 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
其他 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 12 月 18 日，武钢集团在武钢股份配股时作出了武钢股份总经理领取薪酬的《承诺函》，承诺：自 2011 年 1 月 1 日起，武钢股
份总经理将自武钢股份领取薪酬。 
承诺时间：2010 年 12
月 18 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
其他 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 10 月 14 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集团）公司关于武汉钢铁股份有限公司使用商标转让事项的承诺
函》，承诺：在国际商标工作注册完成后，本公司将尽快完成商标转让工作。 
承诺时间：2010 年 10
月 14 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
资产注
入 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2010 年 12 月 23 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了《承诺函》，承诺：本公司将尽最大努力逐步促使控制的其他钢铁主业相关业
务达到上市条件，在相关业务达到上市条件且注入符合武钢股份中小股东利益，操作合法合规的前提下，本次配股完成后，本公司承
诺将在 5 年内将成熟的其他钢铁主业相关业务通过适当方式注入武钢股份。 
承诺时间：2010 年 12
月 23 日，承诺期限：
至 2016 年 4 月 
是 是 
  
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
解决同
业竞争 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2013 年 7 月 25 日，武钢集团出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：“一、对本公司目前已投资、重组但尚未整合进入武钢股份
的钢铁业务资产，以及本公司未来可能获得的与武钢股份相同或相似业务机会，本公司将密切关注相关资产或投资机会的进展成熟情
况，如该等机会可能构成与武钢股份的实质性同业竞争，且整合将有利于武钢股份全体股东利益时，本公司将切实履行相关避免同业
竞争的承诺，及时启动整合安排；二、如未来时机成熟、且得到武钢集团昆明钢铁股份有限公司其它股东支持时，本公司将遵循有利
于提升武钢股份中小股东利益的原则，择机将武钢集团昆明钢铁股份有限公司与武钢股份进行整合，避免同业竞争；三、如未来广西
钢铁集团有限公司下属防城港项目进入主体项目投资建设的实施阶段，本公司将遵循有利于提升武钢股份中小股东利益的原则，通过
委托管理、资产出售或其它适当方式将防城港项目与武钢股份进行整合，避免同业竞争；四、如未来本公司完成对广西柳州钢铁（集
团）公司的整合工作并实现对其实质性控制，本公司将根据此前出具的承诺及法律法规的要求，遵循有利于提升武钢股份中小股东利
益的原则，采取如股权整合、资产出售等适当方式与武钢股份进行整合，避免同业竞争。” 
承诺时间：2013 年 7
月 25 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
其它承
诺 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2013 年 7 月 25 日，武钢集团出具《承诺函》，承诺：本公司（含下属企业）保证未来不通过任何形式占用上市公司及其下属企业的资
金。 
承诺时间：2013 年 7
月 25 日，承诺期限：
持续有效 
否 是 
  
其他承诺 其他 
武 汉 钢 铁
（集团）公
司 
2012 年 11 月 29 日，公司接控股股东武钢集团通知，武钢集团于 2012 年 11 月 29 日通过上海证券交易所系统增持了本公司部分股份。
同时，武钢集团拟在未来 12 个月内（自本次增持之日起算）根据市场行情继续通过上海证券交易所交易系统择机增持本公司股份，
增持比例不超过本公司总股本的 5%（含此次已增持的股份），增持价格不超过 4 元/股。并承诺：在增持计划实施期间及法定期限内不
减持其持有的本公司的股份。 
承诺时间：2012 年 11
月 29 日，承诺期限：
2012 年 11 月 29 日至
2013 年 11 月 28 日 
是 是 
  
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2010年 8月 19日，武钢集团在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，承诺：北京京都中新资产评估有限公司采
用收益法对本次拟收购的与冶金渣利用相关的经营性资产和负债的价值进行了评估，预测其 2011、2012、2013年的净利润分别为 8,641.82万元、8,867.13万元和 9,016.67
万元。在未发生不可抗拒力（自然灾害、政府行为、社会异常事件等）情况下，若与冶金渣利用相关的经营性资产和负债在武钢股份实施收购完毕后 3年内某一会计年度
的净利润未能达到上述净利润预测数标准，差额部分将由武钢集团在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15日内以现金形式向武钢股份如数补足。 
2013年，本公司完成了与冶金渣利用相关的经营性资产和负债 2013年度的预测净利润，武钢集团兑现了注入资产 2013年度业绩净利润承诺。北京兴华会计师事务所
（特殊普通合伙）对武钢股份收购的与冶金渣利用相关的经营性资产和负债 2013 年度业绩情况进行了专项审核并出具了无异议的《关于武汉钢铁股份有限公司盈利预测
实现情况的专项审核报告》。该报告于 2014年 4月 29日刊登于上海证券交易所网站。 
 
 
 
 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 3,300,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 900,000.00 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的
股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均
未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
2012 年 10月 30日，公司股票因重大事项开始连续停牌 20个交易日。2012
年 11月 23日公司以现场结合通讯方式召开了第六届董事会第十一次会议，审议
通过了公司非公开发行 A股股票的相关预案，同日公司股票复牌。2013年 3月 2
日，公司召开了第六届董事会第十三次会议，审议通过了公司非公开发行 A股股
票相关议案的修订稿，并将上述相关议案提交公司 2013 年第一次临时股东大会
审议。2013年 3月 20日，公司接控股股东武汉钢铁（集团）公司通知，国务院
国有资产监督管理委员会 3 月 15 日以《关于武汉钢铁股份有限公司非公开发行
股票暨协议收购资产有关问题的批复》（国资产权【2013】111号），批复同意本
公司非公开发行股票的相关事项。2013 年 3 月 22 日，公司召开了 2013 年第一
次临时股东大会，以现场投票结合网络投票的方式表决通过了公司第六届董事会
第十三次会议提交的相关议案。公司在接到中国证券监督管理委员会下发的《关
于武汉钢铁股份有限公司非公开发行股票申请文件的告知函》(以下简称"告知函
")以后，完成了针对告知函提及问题的回复，并于 2013 年 9月 7日进行了公告。
2013年 9月 25日，经中国证券监督管理委员会发行审核委员会召开的工作会议
审核，公司非公开发行股票的申请获得通过。鉴于公司非公开发行股票拟收购的
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
目标资产定价所依据的资产评估报告书均以 2012年 9 月 30日为评估基准日，已
超过一年的有效期限，北京中企华资产评估有限责任公司以 2013年 3月 31日为
基准日对本次非公开发行拟收购目标资产进行了补充评估。2014 年 1 月 7 日，
公司收到中国证监会出具的《关于核准武汉钢铁股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2014]11 号），公司关于非公开发行股票申请获中国证监会核
准，该批复自核准发行之日起 6个月内有效。目前，公司正在推进非公开发行股
票的实施工作。 
