 
19 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司实施了 2014年度利润分配方案。公司 2014年度利润分配方案经 2015年 5
月 28日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过。本次分红派息以公司实施利润分配的股权登
记日总股份数 10,093,779,823股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.5元（含税），
共计派发现金红利总额人民币504,688,991.15元。本次分红派息的股权登记日为 2015 年 6月 18日；
除息日为 2015年 6月 19日；现金红利发放日为 2015 年 6月 19日。截至本报告期末，公司已实
施完成了 2014年度利润分配方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -7,514,801,773.88 0 
2014年 0 0.5 0 504,688,991.15 1,257,435,863.88 40.14 
2013年 0 0.2 0 201,875,596.46 561,041,368.88 35.98 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关的承
诺 
解决同业竞
争 
武汉钢铁（集
团）公司 
当股份公司在任何已发行股份于证券交易所上市的期间，如集团公司在股份公
司的已发行股本中实益拥有不少于 30%的股份（或根据有关证券交易所的规定
或任何其它有关法律或规定集团公司被视为股份公司的控股股东），集团公司
及非上市集团的任何其它成员将不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于由其单独经营，通过合资经营或拥有另一公司或企业股份或其它权益）
参与任何与（或可能与）股份公司及/或子公司之商业活动构成竞争之任何商业
活动。 
1998年 3月 3日，
持续有效 
否 是 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
解决同业竞
争 
武汉钢铁（集
团）公司 
在与武钢股份签署的《钢铁主业收购协议》中作出了相关不竞争承诺，重申其
与武钢股份于 1998年 3月 3 日签署的《资产重组协议》中的不竞争承诺仍然有
效。 
      
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业竞
争 
武汉钢铁（集
团）公司 
武汉钢铁（集团）公司未来如实质性获得从事与武汉钢铁股份有限公司同类业
务的商业机会，且该等商业机会所形成的资产和业务与武汉钢铁股份有限公司
可能构成潜在同业竞争，武汉钢铁（集团）公司承诺：（1）在武汉钢铁股份有
限公司提出要求时，武汉钢铁（集团）公司将向武汉钢铁股份有限公司出让该
等商业机会或该等商业机会所形成的出资、股份或权益，在同等条件下给予武
汉钢铁股份有限公司优先受让的权利。（2）采取其他有效措施避免和消除同业
竞争。 
2007年3月12日，
持续有效 
否 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
资产注入 武汉钢铁（集
团）公司 
本公司将尽最大努力逐步促使控制的其他钢铁主业相关业务达到上市条件，在
相关业务达到上市条件且注入符合武钢股份中小股东利益，操作合法合规的前
提下，本次配股完成后，本公司承诺将在 5年内将成熟的其他钢铁主业相关业
务通过适当方式注入武钢股份。 
2010年 12月 23
日，至 2016年 4
月 
是 是 
 
20 
 
与再融资相关的
承诺 
其他 武汉钢铁（集
团）公司 
在国际商标工作注册完成后，本公司将尽快完成商标转让工作。 2010年 10月 14
日，持续有效 
否 是 
与股权激励相关
的承诺 
解决同业竞
争 
武汉钢铁（集
团）公司 
2013年 7月 25日，武钢集团出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺："一、
对本公司目前已投资、重组但尚未整合进入武钢股份的钢铁业务资产，以及本
公司未来可能获得的与武钢股份相同或相似业务机会，本公司将密切关注相关
资产或投资机会的进展成熟情况，如该等机会可能构成与武钢股份的实质性同
业竞争，且整合将有利于武钢股份全体股东利益时，本公司将切实履行相关避
免同业竞争的承诺，及时启动整合安排；二、如未来时机成熟、且得到武钢集
团昆明钢铁股份有限公司其它股东支持时，本公司将遵循有利于提升武钢股份
中小股东利益的原则，择机将武钢集团昆明钢铁股份有限公司与武钢股份进行
整合，避免同业竞争；三、如未来广西钢铁集团有限公司下属防城港项目进入
主体项目投资建设的实施阶段，本公司将遵循有利于提升武钢股份中小股东利
益的原则，通过委托管理、资产出售或其它适当方式将防城港项目与武钢股份
进行整合，避免同业竞争；四、如未来本公司完成对广西柳州钢铁（集团）公
司的整合工作并实现对其实质性控制，本公司将根据此前出具的承诺及法律法
规的要求，遵循有利于提升武钢股份中小股东利益的原则，采取如股权整合、
资产出售等适当方式与武钢股份进行整合，避免同业竞争。" 
2013年7月25日，
持续有效 
否 是 
其他承诺 
其他 武汉钢铁（集
团）公司 
2010年 11月 12 日，武钢集团在武钢股份配股时出具了确保武钢股份在武钢集
团财务有限责任公司存款及结算资金安全的《承诺函》，承诺：（1）依法加强
管理，确保财务公司依法经营，保障武钢股份在财务公司存款及结算资金的安
全；（2）如武钢股份在财务公司的存款及结算资金产生风险，武钢集团将保证
武钢股份的资金安全，并代财务公司全额偿付。 
2010年 11月 12
日，持续有效 
否 是 
其他承诺 
其他 武汉钢铁（集
团）公司 
2010年 12月 18 日，武钢集团在武钢股份配股时作出了武钢股份总经理领取薪
酬的《承诺函》，承诺：自 2011年 1月 1 日起，武钢股份总经理将自武钢股份
领取薪酬。 
2010年 12月 18
日，持续有效 
否 是 
其他承诺 
其他 武汉钢铁（集
团）公司 
2013年 7月 25日，武钢集团出具《承诺函》，承诺：本公司（含下属企业）
保证未来不通过任何形式占用上市公司及其下属企业的资金。 
2013年7月25日，
持续有效 
否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿
还 
方式 
清偿时
间 
报告
期内
清欠
总额 
清
欠
方
式 
清
欠
金
额 
清欠
时间 
（月
份） 
228,680.98 218,569.60 387,848.79 现金 
2016年 4
月 20日 
59,401.79                 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程
序 
2014年 12月 31日，公司以持有的鄂钢公司股权与
控股股东武钢集团持有的武钢国贸股权进行置换，
由此武钢国贸变更为公司的全资子公司，因武钢国
贸以前签署的期租船合同影响及其他业务等原因
形成 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 期租船合同价与市场价的差额 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因 双方对偿还金额及方式尚在协商 
已采取的清欠措施 拟采取现金方式全部归还 
预计完成清欠的时间 已于 2016年 4月 20日完成清偿 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
21 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所(特殊普
通合伙) 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,300,000 1,550,000 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 12月 29日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘任会计师事
务所的议案》。同意公司董事会聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年会计报
表及内部控制审计事务所，审计费用（含决算报表审计、内控审计费用及住宿差旅费）为人民币
205万元。同意公司董事会支付北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年度财务报告审计
费用人民币 330万元，内部控制审计费用人民币 90万元。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 4月 11日，公司原副总经理孙文东因涉嫌受贿罪被刑事拘留。2015 年 8月 29日，公
司原董事长邓崎琳因涉嫌严重违纪违法，接受组织调查。除此之外，报告期内，公司董事、监事、
高级管理人员、控股股东等不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移
送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不
适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东武钢集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
22 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 4月 23日，公司披露了经第六届董事会
第二十五次会议审议通过的《武汉钢铁股份有限
公司 2015年日常关联交易公告》。2015年 5月
28日，公司召开了 2014 年年度股东大会审议通
过了《关于 2015年日常关联交易的议案》。 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
上海证券交易所网站. 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据武汉钢铁股份有限公司与武汉钢铁（集团）
公司签署的《武汉钢铁股份有限公司与武汉钢铁
（集团）公司之资产置换协议》，公司与武钢集
团于 2014 年 12 月 31 日办理了武汉钢铁集团鄂
城钢铁有限责任公司 77.60%股权与武钢集团持
有的武钢集团国际经济贸易有限公司 100%股权
的资产置换手续，并向武钢集团支付了置入资产
与置出资产的差额。上述事项公司已于 2015 年
1 月 6 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、上海证券交易所网站。考虑到过
渡期间置出资产及置入资产运营会导致其资产
负债发生变动，基于公平原则，双方协商同意，
通过专项审计予以确认。根据北京兴华出具的
《关于武钢集团国际经济贸易有限公司资产置
换过渡期损益情况的专项审计报告》及《关于武
汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司资产置换过
渡期损益情况的专项审计报告》，公司向武钢集
团支付了过渡期损益差额。上述事项公司已于
2015 年 4 月 24 日披露在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网
站。 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
 
23 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014年 8月 28日，公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于发行债务融资工具的
议案》，并提请公司 2014年第一次临时股东大会审议。2014年 9月 18日召开的公司 2014年第
一次临时股东大会审议通过了该项议案，该项议案明确了本次债券发行的相关事项，并授权董事
会全权处理与发行有关的一切事宜。2014年 12月 4日，武钢股份控股股东武钢集团向武钢股份
董事会提交临时提案，提议将经公司于 2014年 9月 18日经 2014年第一次临时股东大会审议通过
的《关于发行债务融资工具的议案》中“公司债券的股东大会决议有效期由 36 个月调整为 12个
月”。该事项于 2014年 12月 15日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过。2015年 3月
18日，经中国证监会证监许可【2015】418号文核准，本公司获准发行不超过 70亿元（含 70亿
元）公司债券。2015年 7月，公司采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者
询价配售相结合的方式发行了 70亿元公司债券。本期债券票面利率为 4.38%，发行期限为 3 年。
本期债券于 2015 年 7 月 14日起在上交所挂牌交易，债券简称为“14 武钢债”，证券代码为
“122366”。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《武汉钢铁股份有限公司 2015年度社会责任报告》全文已于 2016年 4月 26日披露于上海证
券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司报告期内环保情况详见《武汉钢铁股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 发行日期 发行价格 发行数量 上市日期 获准上市交易数 交易终止日期 
