武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
(五)教育程度统计图： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、
内部管理制度和内部控制体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理办法》、《董事会审计委员会年报
工作规程》、《独立董事年度报告工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《董事会秘书
工作制度》等规章制度，形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的
内部控制制度管理体系，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时进
行相应修订，公司治理结构较为合理、完善。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已经 2010年 4月 23日召开的公司第五届
董事会第九次会议审议通过并执行。该制度已于 2010年 4月 27日刊登在上海证
券交易所网站。报告期内，公司严格按照该制度规范内幕信息管理，加强内幕信
息知情人登记管理工作，未发生内幕信息知情人员利用内幕信息进行内幕交易的
情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年第一次
临时股东大会 
2013-3-22 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案。2、关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案：2.1、发
行股票的种类和面值；2.2、发行方式和发行时间；2.3、发行对象及认购方式；2.4、本次发行股票的限售期；
2.5、定价基准日和发行价格；2.6、发行数量；2.7、除权、除息安排；2.8、募集资金金额及用途；2.9、本次
非公开发行 A 股股票前的滚存利润安排；2.10、上市地点；2.11、本次发行决议的有效期。3、关于《武汉钢
铁股份有限公司非公开发行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告（修订稿）》的议案。4、关于《武汉钢
铁股份有限公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》的议案。5、关于公司与武汉钢铁（集团）公司及武钢
集团国际经济贸易总公司签订四份股权收购协议的议案。6、关于武钢矿业境内资产座落地之土地使用权租赁
协议的议案。7、关于与武汉钢铁（集团）公司签署附生效条件的专利许可使用协议的议案。8、关于本次非
公开发行股票涉及关联交易的议案。9、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案。10、关于评估机构的独
立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的相关性等意见的议案。11、关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事项的议案。12、关于制订未来三年（2013 年—2015 年）股东回报规划
的议案。13、关于修改公司章程的议案。 
本次会议议案全部获
得通过 
www.sse.com.cn 2013-3-25 
2012年年度股
东大会 
2013-5-21 
1、2012 年度董事会工作报告。2、2012 年度监事会工作报告。3、2012 年度财务决算报告。4、2013 年度财
务预算方案。5、2012 年度利润分配预案。6、2012 年年度报告及其摘要。7、关于 2013 年日常关联交易的议
案。8、关于 2013 年固定资产投资计划的议案。9、关于公司前次募集资金使用情况报告的议案。10、关于聘
任会计师事务所的议案。 
本次会议议案全部获
得通过 
www.sse.com.cn 2013-5-22 
2013年第二次
临时股东大会 
2013-9-26 1、关于审议公司董事变动的议案。2、关于审议公司监事变动的议案。 
马国强先生当选为公
司第六届董事会董事，
钟统林先生、赵蕴智女
士当选为公司第六届
监事会监事。 
www.sse.com.cn 2013-9-27 
武汉钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
邓崎琳 否 5 5 2 0 0 否 3 
马国强 否 1 1 1 0 0 否 0 
胡望明 否 5 5 2 0 0 否 3 
马启龙 否 5 5 3 0 0 否 3 
彭辰 否 5 5 2 0 0 否 3 
邹继新 否 5 5 2 0 0 否 3 
余新河 否 5 5 2 0 0 否 2 
孔建益 是 5 5 3 0 0 否 0 
张龙平 是 5 5 3 0 0 否 2 
肖微 是 5 5 3 0 0 否 0 
张吉昌 是 5 5 3 0 0 否 0 
王振有 否 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案
事项提出异议。 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实
施情况 
公司对高级管理人员实行承包考核和岗位考评相结合的办法，分为月度考评
与年度考评。月度考评是按照经济责任制考核办法，以其分管的各项经济技术指
标月度完成情况为依据，年度考评是以其分管的各项经济技术指标和主要工作完
成情况为依据，并根据考评情况给予一次性奖励。 
