武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
《武汉钢铁股份有限公司 2012 年度社会责任报告》全文已于 2013 年 4 月 27
日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
公司报告期内环保情况详见《武汉钢铁股份有限公司 2012 年度社会责任报告》
中环境与资源章节，报告全文已于 2013 年 4 月 27 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司控股子公司鄂钢以其焦化部分实物资产作价 6 亿元出资与
中平能化共同投资组建湖北中平鄂钢联合焦化有限责任公司。
该事项已于 2012 年 12 月 15 日经公司第六届董事会第十二次会
议审议通过，相关公告于 2012 年 12 月 19 日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。 
http://www.sse.com.cn 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
（二）担保情况 
√ 不适用 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
武汉钢铁
（集团）
公司 
1998 年武钢集团在武钢股份上市前所作出不竞争承诺：为避免同业竞争，集团公司在 1998 年 3 月 3 日签订的
《重组协议》中承诺：当股份公司在任何已发行股份于证券交易所上市的期间，如集团公司在股份公司的已发
行股本中实益拥有不少于 30%的股份（或根据有关证券交易所的规定或任何其它有关法律或规定集团公司被视
为股份公司的控股股东），集团公司及非上市集团的任何其它成员将不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于由其单独经营，通过合资经营或拥有另一公司或企业股份或其它权益）参与任何与（或可能与）股
份公司及/或子公司之商业活动构成竞争之任何商业活动。 
承诺时间：1998
年 3 月 3 日，承
诺期限：长期 
否 是 
  
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2003 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“集团公司”）在武钢股份增发新股前所作出不竞争承诺：2003 年
11 月 16 日，集团公司为避免潜在的同业竞争对武钢股份利益产生的损害，与武钢股份签署的《钢铁主业收购
协议》中作出了相关不竞争承诺，重申其与武钢股份于 1998 年 3 月 3 日签署的《资产重组协议》中的不竞争
承诺仍然有效。 
承诺时间：2003
年 11 月 16 日，
承诺期限：长期 
否 是 
  
解决
同业
竞争 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2007 年武汉钢铁（集团）公司在武钢股份发行分离交易可转债时所作出避免和消除同业竞争的承诺：武汉钢
铁（集团）公司于 2007 年 3 月 12 日出具了《关于避免和消除未来可能对武汉钢铁股份有限公司构成的同业竞
争的承诺函》，承诺：武汉钢铁（集团）公司未来如实质性获得从事与武汉钢铁股份有限公司同类业务的商业
机会，且该等商业机会所形成的资产和业务与武汉钢铁股份有限公司可能构成潜在同业竞争，武汉钢铁（集团）
公司承诺：（1）在武汉钢铁股份有限公司提出要求时，武汉钢铁（集团）公司将向武汉钢铁股份有限公司出让
该等商业机会或该等商业机会所形成的出资、股份或权益，在同等条件下给予武汉钢铁股份有限公司优先受让
的权利。（2）采取其他有效措施避免和消除同业竞争。 
承诺时间：2007
年 3 月 12 日，承
诺期限：长期 
否 是 
  
盈利
预测
及补
偿 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年 8 月 19 日，武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集
团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，承诺：北京京都中新资产评估有限公司采用收益法对本
次拟收购的与冶金渣利用相关的经营性资产和负债的价值进行了评估，预测其 2011、2012、2013 年的净利润
分别为 8,641.82 万元、8,867.13 万元和 9,016.67 万元。在未发生不可抗拒力（自然灾害、政府行为、社会异常
事件等）情况下，若与冶金渣利用相关的经营性资产和负债在武钢股份实施收购完毕后 3 年内某一会计年度的
净利润未能达到上述净利润预测数标准，差额部分将由武钢集团在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15 日
内以现金形式向武钢股份如数补足。 
承诺时间：2010
年 8 月 19 日，承
诺期限：2011 年
1 月 1 日至 2013
年 12 月 31 日 
是 是 
  
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年 8 月 19 日，武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在武钢股份配股时出具了《武汉钢铁（集
团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，承诺：本次收购完成后 3 年内，如武钢股份对本次拟收
购的武钢集团持有的武汉钢铁集团鄂城钢铁有限责任公司 77.6%的股权、武汉钢铁集团粉末冶金有限责任公司
100%的股权、科研类实物资产计提大额减值准备，武钢集团将在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15 日内
以现金形式按所计提大额减值准备的金额向武钢股份如数补足。 
承诺时间：2010
年 8 月 19 日，承
诺期限：2011 年
1 月 1 日至 2013
年 12 月 31 日 
是 是 
  
其他 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在武钢股份配股时所作出的确保武钢股份在财务公司
存款及结算资金安全承诺：武钢集团于 2010 年 11 月 12 日出具了《承诺函》，承诺：（1）依法加强管理，确保
财务公司依法经营，保障武钢股份在财务公司存款及结算资金的安全；（2）如武钢股份在财务公司的存款及结
算资金产生风险，武钢集团将保证武钢股份的资金安全，并代财务公司全额偿付。 
承诺时间：2010
年 11 月 12 日，
承诺期限：长期 
否 是 
  
其他 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在武钢股份配股时所作出的武钢股份总经理领取薪酬
承诺：武钢集团于 2010 年 12 月 18 日出具了《承诺函》，承诺：自 2011 年 1 月 1 日起，武钢股份总经理将自
武钢股份领取薪酬。 
承诺时间：2010
年 12 月 18 日，
承诺期限：长期 
否 是 
  
其他 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”、“本公司”）在武钢股份配股时所作出的商标转让承诺：
武钢集团于 2010 年 10 月 14 日出具了《武汉钢铁（集团）公司关于武汉钢铁股份有限公司使用商标转让事项
的承诺函》，承诺：在国际商标工作注册完成后，本公司将尽快完成商标转让工作。 
承诺时间：2010
年 10 月 14 日，
承诺期限：长期 
否 是 
  
资产
注入 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2010 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”、“本公司”）在武钢股份配股时所作出的避免和消除同
业竞争承诺：武钢集团于 2010 年 12 月 23 日出具了《承诺函》，承诺：本公司将尽最大努力逐步促使控制的其
他钢铁主业相关业务达到上市条件，在相关业务达到上市条件且注入符合武钢股份中小股东利益，操作合法合
规的前提下，本次配股完成后，本公司承诺将在 5 年内将成熟的其他钢铁主业相关业务通过适当方式注入武钢
股份。 
承诺时间：2010
年 12 月 23 日，
承诺期限：2011
年 4 月至 2016
年 4 月 
是 是 
  
股份
限售 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2012 年武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在武钢股份非公开发行 A 股股票时所作出的股份限售
承诺。武钢集团于 2012 年 11 月 21 日出具了《承诺函》，承诺：自武钢股份本次非公开发行结束之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理，也不会以任何方式促使武钢股份回购该部分股票以及由该部分股票派生的股
票，如红股、资本公积金转增之股票等。 
承诺时间：2012
年 11 月 21 日，
承诺期限：武钢
股份本次非公开
发行结束之日起
36 个月内 
是 是 
  
其它
承诺 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2012 年 11 月 23 日，武汉钢铁（集团）公司（以下简称“武钢集团”）在与武钢股份签订的《武汉钢铁股份有
限公司与武汉钢铁（集团）公司之股份认购协议》中承诺：武钢集团同意并承诺其认购数量不少于武钢股份本
次最终确定发行股份总数的 10%，且本次发行完成后武钢集团控制武钢股份的股份应不低于武钢股份总股份的
55%，该等认购意向不可撤销。 
承诺时间：2012
年 11 月 23 日，
承诺期限：武钢
股份完成本次非
公开发行 
是 是 
  
其他承诺 其他 
武汉钢铁
（集团）
公司 
2012 年 11 月 29 日，武汉钢铁股份有限公司（以下简称“本公司”）接本公司控股股东武汉钢铁（集团）公司
（以下简称“武钢集团”）通知，武钢集团于 2012 年 11 月 29 日通过上海证券交易所系统增持了本公司部分股
份。同时，武钢集团拟在未来 12 个月内（自本次增持之日起算）根据市场行情继续通过上海证券交易所交易
系统择机增持本公司股份，增持比例不超过本公司总股本的 5%（含此次已增持的股份），增持价格不超过 4
元/股。并承诺：在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本公司的股份。 
承诺时间：2012
年 11 月 29 日，
承诺期限：2012
年 11 月 29 日至
2013 年 12 月 28
日 
是 是 
  
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2010 年 8 月 19 日，武汉钢铁（集团）公司（以下简称"武钢集团"）在武钢股
份配股时出具了《武汉钢铁（集团）公司关于对武汉钢铁股份有限公司补偿的承诺》，
承诺：北京京都中新资产评估有限公司采用收益法对本次拟收购的与冶金渣利用相
关的经营性资产和负债的价值进行了评估，预测其 2011、2012、2013 年的净利润分
别为 8,641.82 万元、8,867.13 万元和 9,016.67 万元。在未发生不可抗拒力（自然灾
害、政府行为、社会异常事件等）情况下，若与冶金渣利用相关的经营性资产和负
债在武钢股份实施收购完毕后 3 年内某一会计年度的净利润未能达到上述净利润预
测数标准，差额部分将由武钢集团在武钢股份该年度的年度财务报告公告 15 日内以
现金形式向武钢股份如数补足。 
    2012 年本公司完成了配股资金收购武钢集团资产 2012 年度的预测净利润，武
钢集团兑现了注入资产 2012 年度业绩净利润承诺。北京兴华会计师事务所有限责任
公司对武钢股份《2012 年度收购资产业绩实现情况的说明》进行了专项审核并出具
了无异议的《关于武汉钢铁股份有限公司收购资产业绩实现情况的专项审核报告》。
该报告刊登在 2013 年 4 月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站。 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 3,500,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所有限责任公司 1,000,000 
 
 
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股
东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
      报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未
受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
1、2011 年 11 月 16 日武汉钢铁股份有限公司（以下简称"公司"）收到中国证券
监督管理委员会《关于核准武汉钢铁股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监
许可[2011]1806 号）核准本公司向社会公开发行面值不超过 72 亿元的公司债券，批
复自核准发行之日起 6 个月内有效。相关事项已于 2011 年 11 月 17 日分别披露于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。2012 年 3 月，公
司采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的
方式发行面值 72 亿元公司债券，并托管在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司。公司本次债券发行公告、债券募集说明书及摘要已于 2012 年 2 月 29 日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站；本次债券票
面利率公告以及债券发行结果公告已于 2012 年 3 月 2 日、2012 年 3 月 7 日分别刊
登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。经上海
证券交易所同意，本期公司债券已于 2012 年 3 月 20 日起在上海证券交易所挂牌交
易，证券代码为"122128"，证券简称为"11 武钢债"，债券上市公告书已于 2012 年 3
月 19 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。
本次公司债券发行募集的资金，拟用于偿还公司债务、优化公司债务结构和补充流
动资金。本次公司债券募集资金的运用将对公司财务状况产生有利影响，公司的负
债结构将得到改善，并有利于公司中长期资金的统筹安排和战略目标的稳步实施；
公司流动资产对流动负债的覆盖能力将得到提升，短期偿债能力得到增强；有利于
公司锁定融资成本，避免贷款利率波动风险。 
2、2012 年 10 月 30 日，公司股票因重大事项开始连续停牌 20 个交易日，上述
事项已于 2012 年 10 月 30 日、2012 年 11 月 6 日、2012 年 11 月 13 日、2012 年 11
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
月 20 日分别刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站。2012 年 11 月 23 日公司以现场结合通讯方式召开了第六届董事会第十一次会
议，审议通过了公司非公开发行 A 股股票的相关预案。上述事项已于 2012 年 11 月
27 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站，
同日公司股票复牌。2013 年 3 月 2 日，公司召开了第六届董事会第十三次会议，审
议通过了公司非公开发行 A 股股票的相关议案的修订稿，并将上述相关议案提交公
司 2013 年第一次临时股东大会审议。上述事项已于 2013 年 3 月 5 日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。2013 年 3 月 20 日，
公司接控股股东武汉钢铁（集团）公司通知，国务院国有资产监督管理委员会 3 月
15 日以《关于武汉钢铁股份有限公司非公开发行股票暨协议收购资产有关问题的批
复》（国资产权【2013】111 号），批复同意本公司非公开发行股票的相关事项。该
事项已于 2013 年 3 月 21 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
上海证券交易所网站。2013 年 3 月 22 日，公司召开了 2013 年第一次临时股东大会，
以现场投票结合网络投票的方式表决通过了公司第六届董事会第十三次会议提交的
相关议案。上述事项已于 2013 年 3 月 25 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站。公司非公开发行方案正在等待证券监管机构
审核批准中。 
