 
44 / 129 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、内部管理制度和内部控制
体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理
办法》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年度报告工作制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、
《董事会秘书工作制度》等规章制度，形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内
部控制制度管理体系，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时进行相应修订，公司
治理结构较为合理、完善。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已经 2010 年 4 月 23 日召开的公司第五届董事会第九次会
议审议通过并执行。该制度已于 2010 年 4 月 27日刊登在上海证券交易所网站。报告期内，公司
严格按照该制度规范内幕信息管理，加强内幕信息知情人登记管理工作，未发生内幕信息知情人
员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
21 日 
1、2013 年度董事会工作报
告；2、2013年度监事会工作
报告；3、2013 年度财务决算
报告；4、2014 年度财务预算
方案；5、2013 年度利润分配
预案；6、2013 年年度报告及
其摘要；7、关于 2014 年日
常关联交易的议案；8、关于
聘任会计师事务所的议案。 
第 7 项议案
《关于 2014
年日常关联交
易的议案》审
议未通过，其
它议案均审议
通过。 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
22 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 9 月
18 日 
1、关于发行债务融资工具的
议案；2、关于独立董事变动
的议案。 
第 1 项议案审
议通过；李新
创、祁怀锦当
选为公司独立
董事。 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
19 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 12月
15 日 
1、关于公司与武汉钢铁（集
团）公司资产置换暨关联交
易的议案；2、关于提请股东
大会授权董事会全权办理本
次资产置换相关事项的议
案；3、关于 2014 年日常关
联交易的议案；4、关于调整
《关于发行债务融资工具的
议案》有关内容的议案。 
本次会议议案
全 部 审 议 通
过。 
www.sse.com.cn 2014年12月
16 日 
 
 
45 / 129 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓崎琳 否 6 6 4 0 0 否 3 
马国强 否 6 6 4 0 0 否 3 
胡望明 否 6 6 4 0 0 否 2 
彭辰 否 6 6 4 0 0 否 2 
邹继新 否 6 6 4 0 0 否 2 
张翔 否 5 5 3 0 0 否 3 
余新河 否 6 6 5 0 0 否 3 
肖微 是 6 6 5 0 0 否 0 
张吉昌 是 6 6 4 0 0 否 2 
李新创 是 3 3 2 0 0 否 0 
祁怀锦 是 3 3 2 0 0 否 0 
马启龙 否 1 1 1 0 0 否 0 
孔建益 是 3 3 3 0 0 否 0 
张龙平 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行承包考核和岗位考评相结合的办法，分为月度考评与年度考评。月度考
评是按照经济责任制考核办法，以其分管的各项经济技术指标月度完成情况为依据，年度考评是
以其分管的各项经济技术指标和主要工作完成情况为依据，并根据考评情况给予一次性奖励。 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 / 129 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《武汉钢铁股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》，报告已于 2015 年 4月 27 日披露于
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见公司内部控制审计机构--北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
《内部控制审计报告》，报告已于 2015年 4月 27日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》已经 2010 年 4 月 23 日召开的公司第五届董事会第
九次会议审议通过并予以执行。该制度已于 2010 年 4 月 27日刊登在上海证券交易所网站。报告
期内，公司严格按照该制度规范年度报告的编制披露工作，圆满完成了公司《2013 年年度报告》
的编制披露任务，未出现重大差错。公司《2013 年年度报告》已于 2014年 4 月 29 日刊登在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
