 
7 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
中国大唐集团新能源股份公司 133,504,130.65 133,400,614.84 -103,515.81   
合计 133,504,130.65 133,400,614.84 -103,515.81   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司拥有炼焦、炼铁、炼钢、轧钢及配套公辅设施等一整套先进的全流程钢铁生产工艺设备。
上市以来，公司始终专注于冶金产品及副产品、钢铁延伸产品制造及冶金产品的技术开发，形成
了以冷轧硅钢片、汽车板、高性能结构用钢、精品长材四大战略产品为重点的一批名牌产品。产
品共计 7大类、500多个品种。主要产品有热轧板卷、中厚板、大型材、高速线材、棒材、冷轧
及涂镀板（含冷轧薄板、镀锌板、镀锡板、彩涂板）、冷轧硅钢（含冷轧取向硅钢片、冷轧无取
向硅钢片）等。产品广泛应用于铁路交通、汽车、石油天然气管道、船舶、工程机械、建筑、电
机、变压器、压力容器等众多行业。公司是国内冷轧硅钢片生产品种最齐全、规模最大的厂家，
也是全球最大的、最具竞争力的冷轧硅钢片供应商之一，武钢冷轧硅钢片被评为“中国名牌产品”，
武钢 CSP产线生产硅钢专有技术国际领先；公司自主研发的汽车板具备向中高档轿车整车供货能
力，目标客户全面进军高端合资品牌；高性能工程结构用钢、精品长材等保持国内领先地位。 
随着我国经济发展进入新常态，钢铁行业发展环境发生了深刻变化。2015 年，在错综复杂的
国际、国内形势下，钢铁行业多年高速发展累积的问题和矛盾越发凸显。呈现出产能严重过剩、
环保压力沉重、企业经营风险持续加大的新常态。钢铁产业企业普遍出现亏损，部分企业为保持
现金流和市场份额，过度进行低价竞争，甚至低于成本价倾销，恶性竞争现象严重。2015年，我
国钢铁行业运行情况主要如下： 
一是生产和消费量双下降。2015年，全国粗钢产量 8.04亿吨，同比下降 2.3%，近 30年来首
次出现下降。2015年，钢材消耗量大的固定资产投资增速大幅回落，房地产开发投资仅增长 1%，
大宗原材料行业、传统制造行业特别是重化工业困难重重，下游市场需求持续低迷，造成钢材市
场需求明显下降。全年粗钢表观消费量同比下降 5.44%，连续两年出现下降，降幅扩大 1.4个百
分点。 
二是钢材市场竞争激烈，钢材价格持续下跌。我国钢材价格已连续 4年下降，2015年跌幅加
大。钢材综合价格指数由年初的 81.91点下跌到 56.37 点，下降 25.54点，降幅 31.1%。从品种
上看，板材下降幅度大于长材，其中板材价格指数由 83.99降至 56.79点，降幅 32.4%，长材价
格指数由 81.38降至 56.92 点，降幅 30.1%。钢材价格的持续下跌是导致企业生产经营困难的直
接原因。 
三是钢材出口增长，贸易摩擦增多。2015年，我国出口钢材 11240万吨，同比增长 19.9%；
进口钢材 1278万吨，同比下降 11.4%。我钢材出口增长一方面是由于国际市场钢材需求拉动，另
一方面也反映了我钢铁产品的国际市场竞争力在不断增强。但针对我钢铁产品的反倾销、反补贴
案件增多，2015年发生 37起，是前两年案件数量的总和。随着出口环境不断变化，未来我国钢
材出口难度将不断增大。 
四是钢材社会库存持续下降，但企业库存仍处高位。2015年 12月份 22个城市 5大品种钢材
社会库存为 792万吨，略低于 2014年同期水平，并且低于前 4年社会库存水平，但钢铁企业库存
高于前 4年同期水平。 
 
8 
 
五是经济效益大幅下降。2015年，中钢协会员钢铁企业实现销售收入 2.89万亿元，同比下
降 19.05%；实现税金 632.31 亿元，同比下降 22%；实现利润总额-645.34亿元，亏损面为 50.5%，
同比上升 33.67个百分点。特别是 2015年 7月份后钢铁行业始终处于亏损状态，并且亏损额逐步
扩大。 
六是钢铁行业固定资产投资持续下降。2015 年，钢铁工业完成固定资产投资 4523.89 亿元，
同比减少 726.23亿元，下降 13.83%；其中炼铁投资同比增长 5.97%，炼钢投资同比下降 1.26%，
矿山投资同比下降 19.2%，钢加工投资下降 16.09%。钢铁行业投资整体进入萎缩状态。 
当前，我国经济下行压力加大，国内钢铁行业进入前所未有的“冰冻期”，全行业巨额亏损，
绝大多数钢企都面临着生死存亡的严峻考验。尽管形势严峻，压力重重，但钢铁行业仍然处于重
要的战略机遇期，只是内涵发生了深刻变化，正在由过去加快发展速度的机遇转变为加快发展方
式转变的机遇，正在由原来规模扩张的机遇转变为提高发展质量和效益的机遇。公司将严格落实
“创新、质量、效率、效益”的经营方针，加快转变发展方式，推动发展质量和效益提高。 
（数据来源：工信部、中钢协） 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要装备技术建立在当代钢铁冶炼、冷热轧加工、液压传感、实时在线监测、计算机自
动控制和信息通讯等先进技术的基础上，具有大型化、连续化、自动化的特点，通过不断技术改
造和自主创新，保持世界先进的技术装备水平。 
公司拥有一家国家级企业技术中心武钢研究院和一家国家工程技术研究中心武钢“国家硅钢
工程技术研究中心”，创建了“国家地方联合共建冶金工艺模拟湖北省工程实验室”。新技术方
面保持行业领先地位。公司在冷轧硅钢片、汽车用钢、高性能工程结构钢、精品长材四大战略产
品领域开发生产新品种 120多个，目前可供货新品种数量达到 460余个，有力促进了产品机构的
优化调整。公司是国内冷轧硅钢片生产品种最齐全、规模最大的厂家，也是全球最大的、最具竞
争力的冷轧硅钢片供应商之一，武钢冷轧硅钢片被评为“中国名牌产品”，武钢 CSP产线生产硅
钢专有技术国际领先。桥梁钢、管线钢、帘线钢获中国钢协“产品开发及市场开拓奖”。公司通
过引进、消化、吸收，形成了较强的创新能力，培养了大批专业技术人才，掌握了一批核心技术，
拥有大量的专有技术和技术诀窍。 
公司创立了“以市场为导向，以质量为中心，以效益为目标，以质量求效益、求发展”的质
量效益型发展道路，在全国推广，并在此基础上进一步提出了以科技为先导的质量效益型道路。
创新科研、生产和销售体制机制，实施市场化改革，管理信息化水平大幅度提高。公司按照市场
化和流程优化原则完成公司机关机构职能调整及“新三定”工作，增强公司市场主导地位和市场
快速响应能力。 
公司通过不断的技术改造，极大地提升了基础设施的自动化控制水平，产销咨询系统（ERP）
建设和应用使得公司全流程管理水平整体提升，为两化深度融合提供坚实基础。 
公司贯彻落实国家钢铁产业政策和环保新标准等环保政策，逐步淘汰不符合环保和节能要求
的生产设备，推广实施一批节能减排、发展循环经济措施，节能减排指标完成国家下达的目标任
务，通过清洁生产审核验收。重大污染事故连续多年为零。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，经济形势极其复杂，我国钢铁行业进入“冰冻期”。尤其是下半年以来，全行业出
现严重亏损，公司生产经营遇到了前所未有的困难。2015年，公司生产铁 1515.5 万吨、钢 1539.6
万吨、材 1434.0万吨，实现营业收入 583.38亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-75.15亿
元。主要工作如下： 
