武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
班，培训计划实施率 100%;共培训 72719 人次，占计划人数的 106.71%。 
（四）专业构成统计图： 
 
（五）教育程度统计图： 
 
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易
所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、内
部管理制度和内部控制体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
专门委员会工作细则》、《信息披露管理办法》、《董事会审计委员会年报工作规程》、
《独立董事年度报告工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信
息知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《董事会秘书工作制度》等规
章制度，形成了与钢铁行业特性、业务规模和经营战略相适应的内部控制制度管理
体系，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定及时进行相应修订，公司治
理结构较为合理、完善。 
    报告期内，公司根据中国证监会的指示精神，制定了《2012年内部控制规范实
施工作方案》，该方案已于 2012年 4月 20日经公司第六届董事会第六次会议审议通
过，决议公告刊登于 2012 年 4 月 24 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站。截止报告期末，公司已按照方案要求完成内部控制规
范的实施工作。 
    同时，报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发（2012）37号）、湖北证监局《关于进一步落实上市公司分
红相关规定的通知》（鄂证监公司字【2012】26 号）等文件的要求，为进一步完善
和健全科学、持续的公司分红机制和决策监督机制，切实保护中小投资者的合法权
益，对《公司章程》中关于分红政策的部分条款作进行了相应修改，该事项已于 2012
年 10 月 25 日经公司第六届董事会第十次会议审议通过，决议公告刊登于 2012 年
10 月 29日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。
该事项还经公司 2013年 3月 22日召开的 2013年第一次临时股东大会审议通过，决
议公告刊登于 2013 年 3 月 25 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站。 
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
    公司《内幕信息知情人登记制度》已经 2010 年 4 月 23 日召开的公司第五届董
事会第九次会议审议通过并予以执行。该制度已于 2010 年 4 月 27日刊登在上海证
券交易所网站，决议公告于 2010年 4月 27日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站。报告期内，公司严格按照该制度规范内幕信
息管理，根据内幕信息的流转加强内幕信息知情人登记管理工作，防范内幕信息知
情人员利用内幕信息进行内幕交易。公司监事会对该制度的实施情况进行了监督。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应
当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012-5-18 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算报告》、
《2012 年度财务预算方案》、
《2011 年度利润分配预案》、
《2011 年度报告及其摘要》、
《关于 2012 年日常关联交易的
议案》、《关于 2012 年固定资产
投资计划的议案》、《关于聘任会
计师事务所的议案》 
《2011 年度董事会工作报告》以 100%的赞成比例获得通过； 
《2011 年度监事会工作报告》以 100%的赞成比例获得通过； 
《2011 年度财务决算报告》以 100%的赞成比例获得通过； 
《2012 年度财务预算方案》以 100%的赞成比例获得通过； 
《2011 年度利润分配预案》以 97.650%的赞成比例获得通过； 
《2011 年度报告及其摘要》以 100%的赞成比例获得通过； 
《关于 2012 年日常关联交易的议案》以 35.044%的赞成比例
被否决； 
《关于 2012 年固定资产投资计划的议案》以 100%的赞成比
例获得通过； 
《关于聘任会计师事务所的议案》以以 100%的赞成比例获
得通过。 
http://www.sse.com.cn 2012-5-21 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012-6-15 
《关于 2012 年日常关联交易的
议案》 
《关于 2012 年日常关联交易的议案》以 98.83%的赞成票获
得通过。 
http://www.sse.com.cn 2012-6-18 
武汉钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
邓崎琳 否 8 8 5 0 0 否 1 
王振有 否 8 8 4 0 0 否 1 
胡望明 否 8 8 6 0 0 否 1 
马启龙 否 8 8 4 0 0 否 0 
彭辰 否 8 8 4 0 0 否 2 
邹继新 否 8 8 4 0 0 否 2 
余新河 否 8 8 4 0 0 否 0 
孔建益 是 8 8 5 0 0 否 0 
张龙平 是 8 8 5 0 0 否 2 
肖微 是 8 8 8 0 0 否 0 
张吉昌 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实
施情况 
公司对高级管理人员实行承包考核和岗位考评相结合的办法，分为月度考评与
年度考评。月度考评是按照经济责任制考核办法，以其分管的各项经济技术指标月
度完成情况为依据，年度考评是以其分管的各项经济技术指标和主要工作完成情况
为依据，并根据考评情况给予一次性奖励。  
