万向钱潮股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，坚持公司信息披露的公开、公平、公正原则，
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的通知要求，结合公司实际，对公司《内幕信息
知情人登记制度》进行了全面修订。 
报告期内，为促进公司规范运作和健康发展，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大
会对公司利润分配事项的决策程序和机制。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和浙江证
监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关文件精神，公司对利润分配政策进行了调整，并对《公
司章程》相应条款进行修订，新修订的《公司章程》已经临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范运
作，健全内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，保障公司全体股东和公司利益，使公司的治理水
平进一步提升。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，依据相关法律法规和《公
司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管
理办法》，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追究等。报告期内，公司
严格按照《内幕信息知情人登记制度》要求，认真做好公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案工作，加强内幕信息
保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则，报告期内，未发生内幕信息知情人泄露公司内幕信息、进行内幕交易
或配合他们操纵证券交易价格的情形，保护了广大投资者的合法权益。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定，认真、及时地履行信息披露义务，并保证了信息的真实性、
准确性和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 11 日 
2011 年度董事会工
作报告、2011 年度
监事会工作报告、
2011 年度财务决算
报告、2011 年度利
润分配方案、2011
年度关联交易执行
全部通过 2012 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012－019  
万向钱潮股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
情况报告及 2012 年
度日常关联交易预
计的议案、关于与万
向财务有限公司签
订《金融服务框架性
协议》的议案、关于
续聘会计师事务所
的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
关于使用部分闲置
募集资金暂时补充
流动资金的议案 
通过 2012 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012－009 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
关于修订公司章程
的议案、关于使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案、关于对下属子
公司委托贷款的议
案 
全部通过 2012 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012－036 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 31 日 
关于变更部分募集
资金用途暨收购万
向集团公司持有的
江苏森威股权的议
案、关于董事会换届
选举的议案、关于监
事会换届选举的议
案、 
全部通过 2013 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012－050 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
骆家駹 11 1 9 1 0 否 
李磊 11 2 9 0 0 否 
王晶晶 11 2 9 0 0 否 
万向钱潮股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，
充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价值的意见和建议，
就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性发展均起到了积极地作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名与薪酬、审计与考核、战略与投资三个专门委员会。 
1、提名与薪酬委员会 
公司董事会提名与薪酬委员会由四名董事组成，提名与薪酬委员会根据《公司章程》和《提名与薪酬委员会实施细则》
的规定开展工作，勤勉尽责。 
报告期内，提名与薪酬委员会对公司董事会换届时对各提名董事候选人的个人履历、工作简历等有关资料进行了审阅，
任职条件、资格是否符合法律法规规定进行了审核。同时对2012 年年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为2012年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合
公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
2、审计与考核委员会 
公司董事会审计与考核委员会由四名董事组成，其中独立董事两名，委员会主任由独立董事担任。审计与考核委员会
根据《公司章程》和《审计与考核委员会实施细则》的规定开展工作，勤勉尽职。 
在年审注册会计师进场前，审计与考核委员会和独立董事听取了公司财务部经理对公司本年度财务状况和经营成果的
汇报，审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表的编制符合会计准则的规定，反映了公司的财务状况和经营成果，与会计
师事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排后，同意将财务会计报表和相关资料提交年审注册会计师审计。 
2013年1月7日，审计与考核委员会与独立董事就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试
和评价方法、本年度审计重点等与年审注册会计师进行了充分沟通。 
在年审注册会计师进场后，审计与考核委员会及时督促会计师事务所按照审计计划完成审计工作，在约定的时间内出
具审计报告，在约定时限内提交审计报告，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流。 
在年审注册会计师出具审计报告初稿后，审计与考核委员会再次审阅了财务会计报表，并形成书面意见。审计与考核
委员会对年度财务会计报表、审计工作总结报告等形成了书面决议，提交公司董事会审议。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由四名董事组成，根据《公司章程》和《战略与投资委员会实施细则》的规定开展工作
万向钱潮股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
发挥个人专业特长，参与公司的经营发展规划和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范
运作，提出规避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重
要作用。 
报告期内，战略与投资委员会对公司战略发展规划和阶段经营目标，以及资源配置、保障措施、生产经营布局等相关
方面进行专题讨论。 
报告期内，战略与投资委员会重视关注公司募投资金项目建设情况。其中对变更部分募投资金用于收购万向集团持有的江苏
森威66.69%的股权进行了专题论证和审议，认为：公司部分变更募集资金投向不影响募投项目的整体实施，变更部分募投
资金有利于提高募集资金的使用效率，符合公司发展战略需要及全体股东的利益，同意将此事项提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体：     1、
人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，公司总经理、董事会秘书等高
级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务。     2、资产完整方面：本公司保持资产完整独立，拥有独立
的生产系统、辅助的生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权等无形资产，公司采购和销售系统独立，不存在与控股股东
同业竞争的情况。     3、财务分开情况：公司设立独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户，依法独立纳税。     4、业务分开方面：本公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位
没有从事与公司相同或相近的业务。     5、机构独立方面：本公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作，控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有上下级关系。  
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立
了考核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其所负责的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考
核。公司将根据发展需要不断完善激励机制。 
万向钱潮股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》的要求，结合《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和行业相关标准，结合公司实际情况，已逐步建立了适合
公司发展要求的内部控制体系。在日常经营管理工作中，公司严格执行内控制度，并对其运行情况进行持续检查和监督，确
保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，并不断进行完善与改进，确保公司
健康规范地发展。     报告期内，公司制定了《公司内控实施工作方案》，经第六届董事会 2012 年第二次临时会议审议通
过并实施。公司成立了内控规范工作领导小组和内控规范工作小组，确保内控规范实施工作的有效运行。公司目前尚未聘请
咨询机构，公司将根据工作开展情况聘请具有专业资格和资质的外部审计机构为公司内部控制规范体系建设的审计服务机
构。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。      公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整， 建立良好的内部控制环境， 逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能
力和规范运作水平，促使公司的生产经营管理协调有序提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现可持续发展战略，确保
公司广大股东的合法利益。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制，本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
