万向钱潮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，健全完善内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有
效，保障公司全体股东和公司利益，使公司的治理水平进一步提升。目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司
治理的相关规范性文件。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已制定了《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管
理办法》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》要求，认真做好公司内幕信息的监督、管理、登记、披露
及备案工作，加强内幕信息保密工作，避免内幕交易，维护信息披露的公平原则，报告期内，未发生内幕信息知情人泄露公
司内幕信息、进行内幕交易或配合他们操纵证券交易价格的情形，保护了广大投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 
2013 年度董事会工
作报告、2013 年度
报告及摘要、2013
年度监事会工作报
告、2013 年度财务
决算报告、2013 年
度利润分配方案、
2013 年度关联交易
执行情况报告及
2014 年度日常关联
交易预计的议案、关
于与万向财务有限
公司签订《金融服务
框架性协议》的议
案、关于续聘会计师
事务所的议案、关于
增补董事的议案、关
全部通过 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2014-023 
万向钱潮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
于豁免公司履行解
决与万向进出口公
司之间关联交易承
诺的议案、关于修订
公司章程的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆家駹 5 1 4 0 0 否 
李磊 5 1 4 0 0 否 
王晶晶 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，
充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价值的意见和建议，
就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性发展均起到了积极作用。 
万向钱潮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名与薪酬、审计与考核、战略与投资三个专门委员会。 
1、提名与薪酬委员会 
公司董事会提名与薪酬委员会由四名董事组成，提名与薪酬委员会根据《公司章程》和《提名与薪酬委员会实施细则》
的规定开展工作，勤勉尽责。 
报告期内，提名与薪酬委员会对公司董事会增补董事时对提名董事候选人的个人履历、工作简历等有关资料进行了审
阅，任职条件、资格是否符合法律法规规定进行了审核。同时对2014年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为2014年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合
公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
2、审计与考核委员会 
公司董事会审计与考核委员会由四名董事组成，其中独立董事两名，委员会主任由独立董事担任。审计与考核委员会
根据《公司章程》和《审计与考核委员会实施细则》的规定开展工作，勤勉尽职。 
在年审注册会计师进场前，审计与考核委员会和独立董事听取了公司财务部门对公司本年度财务状况和经营成果的汇
报，审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表的编制符合会计准则的规定，反映了公司的财务状况和经营成果，与会计师
事务所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排后，同意将财务会计报表和相关资料提交年审注册会计师审计。 
     在2014年度财务报告审计工作中，审计与考核委员会与独立董事就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风
险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等与年审注册会计师进行了充分沟通。 
在年审注册会计师进场后，审计与考核委员会及时督促会计师事务所按照审计计划完成审计工作，在约定的时间内出
具审计报告，在约定时限内提交审计报告，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流。 
在年审注册会计师出具审计报告初稿后，审计与考核委员会再次审阅了财务会计报表，并形成书面意见。审计与考核
委员会对年度财务会计报表、审计工作总结报告等形成了书面决议，提交公司董事会审议。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由四名董事组成，根据《公司章程》和《战略与投资委员会实施细则》的规定开展工作
发挥个人专业特长，参与公司的经营发展规划和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范
运作，提出规避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重
要作用。 
报告期内，战略与投资委员会对公司战略发展规划和阶段经营目标，以及资源配置、保障措施、生产经营布局等相关
方面进行专题讨论。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体：     
万向钱潮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
1、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，公司总经理、董事会秘书
等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务。   
 2、资产完整方面：本公司保持资产完整独立，拥有独立的生产系统、辅助的生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权等
无形资产，公司采购和销售系统独立，不存在与控股股东同业竞争的情况。  
3、财务分开情况：公司设立独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳税。   
4、业务分开方面：本公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位没有从事与公司相同或相近的业务。     
5、机构独立方面：本公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作，控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之
间没有上下级关系。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立了考核
工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其所负责的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核。公
司将根据发展需要不断完善激励机制。 
 
万向钱潮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保护投资者的合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，公司依据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》及其配套的18项内控指引的要求，积极开展内部控制建设工作，完善法人治理结构，规范公司运
作。根据外部环境变化及内部管理要求，对公司内部控制体系进行了梳理、评估和完善，建立了科学的决策机制、有效的监
督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
    报告期内，公司进一步梳理完善内部控制体系，内部控制制度基本能够有效执行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告，是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制，本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上披露的名称为《万向钱潮股份有限公司 2014 年度内部控制评级报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，万向钱潮公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
