万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规要求，不断完善公司法人治理结构，顺利完成公司董事会换届工作，规范运作，健全完善内控制度，公司股东大会、董
事会、监事会操作规范，运作有效，保障公司全体股东和公司利益，使公司的治理水平进一步提升。根据中国证监会公告〔2016〕
23号《上市公司章程指引（2016年修订）》 的相关要求，结合公司实际情况，对公司章程条款进行了细化修订。根据中国
证监会公告目前公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体：     
1、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，公司总经理、董事会秘书
等高级管理人员均在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务。   
 2、资产完整方面：本公司保持资产完整独立，拥有独立的生产系统、辅助的生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权等
无形资产，公司采购和销售系统独立，不存在与控股股东同业竞争的情况。  
3、财务分开情况：公司设立独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳税。   
4、业务分开方面：本公司业务完全独立于控股股东，控股股东及其下属的其他单位没有从事与公司相同或相近的业务。     
5、机构独立方面：本公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作，控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之
间没有上下级关系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2016-013 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2016-023 
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网 公告编
号：2016-041 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆家駹 3 1 2   否 
李磊 3 1 2   否 
王晶晶 3 1 2   否 
包季鸣 5 1 4   否 
傅立群 5 1 4   否 
邬崇国 5 1 4   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》等法律法规，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，
充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价值的意见和建议，
就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性发展均起到了积极作用。 
 
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名与薪酬、审计与考核、战略与投资三个专门委员会。 
1、提名与薪酬委员会 
公司董事会提名与薪酬委员会由四名董事组成，提名与薪酬委员会根据《公司章程》和《提名与薪酬委员会实施细则》
的规定开展工作，勤勉尽责。 
报告期内，提名与薪酬委员会对公司董事会换届、增补董事时对提名董事、监事候选人的个人履历、工作简历等有关资
料进行了审阅，任职条件、资格是否符合法律法规规定进行了审核。同时对2016年度报告中披露的董事、监事及高级管理人
员的薪酬情况进行了审核，认为2016年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪
酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
2、审计与考核委员会 
公司董事会审计与考核委员会由四名董事组成，其中独立董事两名，委员会主任由独立董事担任。审计与考核委员会根
据《公司章程》和《审计与考核委员会实施细则》的规定开展工作，勤勉尽职。 
在年审注册会计师进场前，审计与考核委员会和独立董事听取了公司财务部门对公司本年度财务状况和经营成果的汇报，
审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表的编制符合会计准则的规定，反映了公司的财务状况和经营成果，与会计师事务
所协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排后，同意将财务会计报表和相关资料提交年审注册会计师审计。 
      在2016年度财务报告审计工作中，审计与考核委员会与独立董事就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、
风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等与年审注册会计师进行了充分沟通。 
在年审注册会计师进场后，审计与考核委员会及时督促会计师事务所按照审计计划完成审计工作，在约定的时间内出具
审计报告，在约定时限内提交审计报告，并就审计中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通和交流。 
在年审注册会计师出具审计报告初稿后，审计与考核委员会再次审阅了财务会计报表，并形成书面意见。审计与考核
委员会对年度财务会计报表、审计工作总结报告等形成了书面决议，提交公司董事会审议。 
3、战略与投资委员会 
公司董事会战略与投资委员会由四名董事组成，根据《公司章程》和《战略与投资委员会实施细则》的规定开展工作发
挥个人专业特长，参与公司的经营发展规划和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范运
作，提出规避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要
作用。 
报告期内，战略与投资委员会对公司战略发展规划和阶段经营目标，以及资源配置、保障措施、生产经营布局等相关方
面进行专题讨论。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立
了考核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其所负责的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考
核。公司将根据发展需要不断完善激励机制。 
 
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网上披露的名称为《万向钱潮股份有限公司 2016 年度内部控制评级报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告； ③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效;⑤主要财务人员任职资格或
胜任能力明显不足；⑥合规性监管职能失
效，违反法规的行为可能对财务报告的可
靠性产生重大影响。                  
财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； ②未建立反舞弊程序和控制措施； ③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； ④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象
包括：①违犯国家法律、法规，如环境
污染、严重破坏当地生态环境、不按规
定进行信息上报或披露等；②中高级管
理人员和高级技术人员流失达 30%以
上且未得到及时补充，影响公司正常运
行；③媒体频现负面新闻，涉及面广，
未及时采取相应对策和措施积极回应，
给公司造成重大负面影响；④内部控制
评价的结果，特别是重大或重要缺陷未
得到整改；⑤重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；⑥企业决策程序不科
学，如决策失误，导致并购不成功；⑦
政策性原因外，企业连年亏损，持续经
营受到挑战；⑧子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱。                                                  
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象
包括：①中层管理人员舞弊；②主要媒
体上当年出现过负面新闻；③上年评出
的一般缺陷未得到整改，也没有合理解
释；④有的管理人员或操作人员胜任能
力不够。 
定量标准 
符合下列条件之一的，可以认定为财务报
告内部控制重大缺陷：利润表潜在错报：
错报金额≥最近一个会计年度公司合并报
一般缺陷 ：小于人民币 500 万元或受
到省级以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。重要缺
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
表营业收入的 1％或人民币 2000 万                                  
资产负债表潜在错报：错报金额≥最近一个
会计年度公司合并报表资产总额的 1％或
人民币 2000 万                           
符合下列条件之一的，可以认定为财务报
告内部控制重要缺陷：  利润表潜在错报：
最近一个会计年度公司合并报表营业收入
的 0.5％或人民币 1000 万≤错报金额＜最
近一个会计年度公司合并报表营业收入的
1％或人民币 2000 万    资产负债表潜在
错报：最近一个会计年度公司合并报表资
产总额的 0.5％或人民币 1000 万≤错报金
额＜最近一个会计年度公司合并报表资产
总额的 1％或人民币 2000 万              
符合下列条件之一的，可以认定为财务报
告内部控制一般缺陷：   利润表潜在错
报 ：错报金额＜最近一个会计年度公司合
并报表营业收入的 0.5％或人民币 1000 万      
资产负债表潜在错报：错报金额＜最近一
个会计年度公司合并报表资产总额的
0.5％或人民币 1000 万 
陷 ：人民币 500 万元（含 500 万元）-
人民币 1000 万元或受到省级及以上政
府部门处罚，但未对公司定期报告披露
造成负面影响。                              
重大缺陷：人民币 1000 万元及以上或
受到国家政府部门处罚，且已正式对外
披露并对本公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，万向钱潮股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网上披露的名称为《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
√ 是 □ 否  
万向钱潮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
万向钱潮股份
有限公司 2012
年公司债券 
12 万向债 112080 
2012 年 04 月
25 日 
2017 年 04 月
25 日 
150,000 6.00% 
按年计息，每
年付息一次，
到期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 4 月 21 日公司公告披露了《关于 2012 年公司债券 2016 年付息公告》（公告编号：
2016-015），于 2016 年 4 月 25 日支付 2015 年 4 月 25 日至 2016 年 4 月 24 日期间的公司债
利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国银河证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
C 座 
联系人 欧阳祖军 联系人电话 010-66568478 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
