                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
79 / 181 
 
公司将继续加强在人力资源方面的投入，建立科学的人才引进、培养与激励机制。积极拓宽
人才引进渠道，加强国内高校优秀人才和国外高端技术研发人才的引进，并在公司内部推行“伯
乐奖”，鼓励员工推荐公司紧缺人才；重点培养研发、营销及管理等国际化运营人才，通过引进
高素质人才扩充到公司的研发和营销体系中，增强企业竞争力。公司还计划通过建立多层次的激
励体系，对中高层管理人员和业务技术骨干实施多层次长效激励。 
公司始终坚持“学习是应变之道，培训是永不折旧的投资”的理念，未来计划继续加大培训
投入：一是实施分级培训，满足企业发展对各层次人才的需求；二是实施校企合作培训，与国内
著名院校合作，开展职业经理人的管理技能培训，并在技校设立实习基地，帮助员工提升工作技
能；三是实施循环培训，要求受训员工实施转训，形成培训工作的“多级瀑布效应”；四是实施
以“供应商、经销商和终端客户”为主的全产业链培训计划，提升合作伙伴与客户对公司产品和
价值观的认同度。 
2017年，公司开展培训 503项，培训人数达 13,039人次。同时，公司还选派 80多位管理人
员与技术骨干到深圳、广州、北京、上海、杭州等专业机构与高校学习培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理符合相关法律法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事
会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
1、 股东和股东大会 
公司已根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《股东大会议事规则》，建立了
较为完善的股东大会制度。公司股东大会由全体股东组成，是公司的最高权力机构。 
2、 董事及董事会 
公司已根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，建立了较
为完善的董事会制度。公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名。董事会是公司的决策机
构，向股东大会负责并报告工作。 
3、 监事及监事会 
公司根据相关法律、法规及《公司章程》的规定，制定了《监事会议事规则》，建立了较为
完善的监事会制度。公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。监事会是公司的监督
机构，负责监督检查公司的财务状况，并对公司董事、总经理及其他高级管理人员执行职务情况
进行监督，维护公司和股东及员工的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
80 / 181 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 7 日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 3 月 7 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 8 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 4 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 11 日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017 年 5 月 2 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 3 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017 年 6 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 6 日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017 年 7 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 11 日 
2017 年第七次临时股
东大会 
2017 年 11 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 11 日 
2017 年第八次临时股
东大会 
2017 年 12 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵新庆 否 17 17   0 否 7 
阮积祥 否 15 15   0 否 2 
阮福德 否 17 17   0 否 9 
阮积明 否 17 17   0 否 7 
胡彩芳 否 2 2   0 否 3 
郭卫星 否 17 17 1  0 否 7 
黄展洲 否 17 17 1  0 否 7 
谢云娇 否 17 17   0 否 9 
韩洪灵 是 17 17 15  0 否 3 
胡鸿高 是 2 2 2  0 否 1 
张世东 是 17 17 16  0 否 3 
龚焱 是 17 17 16  0 否 2 
李有星 是 15 15 13  0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 181 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 17 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
