                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 181 
 
和支出 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
      
少数股东权益影响额     -36,750.00 -44,226.46 
所得税影响额 -2,550,022.19   -2,232,901.77 -1,975,725.95 
合计 14,461,508.42   11,644,588.82 10,741,218.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
远期外汇合约  716,000.00 716,000.00 716,000.00 
人民币外汇货币掉期交易 1,130,064.00  -1,130,064.00 -1,130,064.00 
合计 1,130,064.00 716,000.00 -414,064.00 -414,064.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
公司的主营业务为工业缝制机械的研发、生产和销售，包括工业缝纫机、裁床、铺布机、自
动缝制设备等工业用缝中、缝前设备以及电机、电控等缝制机械重要零部件。工业缝纫机是服装、
箱包、鞋帽等行业生产加工的主要设备，公司的主要工业缝纫机包括平缝机、包缝机、绷缝机和
特种机等系列约 700 个品种。裁床和铺布机是重要的工业用缝前设备，裁床用于裁剪服装、鞋帽、
箱包、汽车内饰、家具等软性材料，铺布机则用于展开、铺平需要裁割的布料。公司的裁床产品
有单层和多层共 11 个品种，铺布机产品有 3 个系列 15 个品种。自动缝制设备由公司 2017 年收购
意大利迈卡而来，主要用于衬衫领域的自动缝纫，公司拥有的自动缝制设备产品有自动贴袋机、
自动缝袖衩机等近 20 个品种。 
公司的平缝机、包缝机、绷缝机和特种机以及自动缝制设备等缝中设备主要采取经销模式进
行销售，即通过经销商、分销商向国内外销售。公司生产的缝中设备主要销售给各区域的经销商，
不直接与各区域的分销商发生业务关系。经销商除了直接将公司产品销售给服装生产企业外，还
将部分产品销售给分销商，通过分销商覆盖本区域的服装生产企业等终端客户，从而形成公司的
国内外销售网络。公司的裁床、铺布机等缝前设备主要采取直销为主、经销为辅的模式进行销售。 
（二）行业情况说明及公司所处的行业地位 
2017 年，在国内经济不断向好、国际经济持续复苏的大环境下，我国缝制机械行业抓住下游
行业装备升级换代的重大机遇，努力恢复产能，加强科技创新，加快智能转型，聚焦品质品牌，
积极应对原材料上涨、汇率波动等带来的影响和挑战。 
2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企业累计完成工业总产值 188.38 亿元，同比增长
27.71%，累计生产缝制机械产品 612.98 万台，同比增长 23.86%。其中，工业缝纫机累计产量 432.18
万台，同比增长 32.47%。电脑平车累计产量 186 万台，同比增长 65.35%，掀起市场更新换代高
潮；自动模板机需求爆发，年产量突破 3 万台，平均增幅接近 60%；各类智能缝制单元设备系列
化、组合化、批量化发展迅速，产量增速超过 40%，引领行业智能转型步伐。 
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 181 
 
2017 年 1-12 月协会统计的行业百家整机企业累计完成主营业务收入 196.67 亿元，同比增长
18.84%，累计销售缝制机械产品 606.60 万台，同比增长 19.53%，产销率 99.0%。其中，工业缝纫
机累计销量 425.41 万台，同比增长 24.24%，产销率 98.4%。 
出口方面：2017 年 1-12 月，行业累计出口缝制机械产品 23.30 亿美元，同比增长 5.44%。其
中，工业缝纫机累计出口 369.3 万台，同比增长 11.55%，累计出口额 10.21 亿美元，同比增长 6.40%。 
进口方面：2017 年 1-12 月，我国累计进口缝制机械产品 5.30 亿美元，同比增长 32.52%。12
月当月，国内进口缝制机械产品 5818 万美元，同比增长 53.11%，环比增长 11.52%。 
报告期内，公司生产经营继续保持良好的态势，经过全体员工共同努力， 实现营业收入
278,662.31 万元，同比增长 50.05%；其中外销收入 157,270.68 万元，同比增长 38.28%。归属于母
公司所有者的净利润为 32,405.47 万元，同比增长 47.02%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明详见"第四节经营情况讨论与分析"之"（三）
资产与负债情况分析"。 
首次公开发行股票 
2017 年 1 月，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 5,167.00 万股，发行价为每股人
民币 17.72 元，募集资金总额 91,559.24 万元，扣除与发行有关的费用后，募集资金净额为 86,306.87
万元。截止报告期末，公司净资产为 213,105.17 万元，较年初增加 112,300.09 万元。 
收购意大利迈卡 100%股权 
2017 年 8 月，公司以 650.00 万欧元收购意大利迈卡 100%的股权。 
其中：境外资产 17,512.96（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 4.87%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、战略聚焦优势 
公司战略原则：聚焦、专注缝制设备产业。公司在立足中端服装市场的基础上，加快向中高
端服装市场的拓展，加快智能缝制业务的发展，引领中国缝制设备行业由大变强。 
二、技术研发优势 
公司将研发视为驱动企业发展的核心动力，2006 年即引进了先进的 IPD（集成产品开发）产
品开发模式，经过多年的消化吸收、实践贯彻，目前已建立了较为完善的技术研发体系。通过基
于市场和客户需求驱动的 IPD 规划和开发体系，打通了产品开发的端到端流程，集成公司各部门
的优势资源，协同运作，加快了市场响应速度，缩短了产品开发周期，降低了产品开发成本，同
时，通过技术和决策的双线评审，有效收敛产品的技术和商业风险，极大提高了产品竞争力和市
场成功率。 
公司先后在德国梅尔斯泰腾，中国台州、临海、杭州、西安、武汉、意大利米兰等地设立研
发基地，中德、中意多地联合、协同研发，来自三国七地的 651 名研发人员，分工协作，既有对
基础技术和前沿技术的研究，更有对缝制机械设备的核心技术的专项攻关，通过相互切磋、技术
交流和信息共享，在提升公司综合研发能力的同时不断迭代出新品：如颠覆行业的自动裁剪设备
振镜式激光裁床 G16，斩获了行业内各种创新荣誉；单层裁床 PremiumCut 在 2016 年的“德国工业
奖”评选中，荣获生产技术及机械产品类“Bestof2016”最高荣誉奖项，并获得德国品牌大奖
“GermanBrandAward2016”；高层裁床 D8002 荣获浙江省优秀工业新产品、浙江省首台套、CISMA
智慧缝制示范产品等荣誉。 
公司不仅注重技术研发，更注重技术专利的申请与保护。2017 年，公司全年申请发明专利 325
项，实用新型 134 项，外观设计 43 项，合计 502 项。授权发明专利 58 项，实用新型 72 项，外观
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 181 
 
设计 17 项，合计 147 项。截止 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有有效专利 878 项，其中发明专利
180 项，实用新型专利 548 项，外观设计专利 150 项。 
据 2014 年《中国缝制机械》杂志总第 202 期报道，"行业发明专利的申报量再创历史新高。
行业全年申请 682 项，为 2012 年两倍有余。其中，85%由内资企业申报，杰克连续 2 年成为全球
发明专利申报数量最多的企业。"以及据 2018 年 1 月中国缝制机械协会发布的《期末大考！2017
年缝机行业发明专利前十名都是谁？》报道显示，公司申报发明专利数量连续三年蝉联行业榜首。
根据缝制协会最近开展的专利排名信息以及相关杂志发布的专利申报数据显示，公司申报发明专
利数量已经连续 5 年成为行业申报数量最多的企业。 
此外公司还非常注重软件著作权的申报，2017 年共申报软件著作权 29 项，获得授权软件著
作权 33 项。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计获得软件著作权 61 项。 
作为行业骨干企业，公司十分注重高端人才的培养和外部产学研合作，先后被评为“国家企
业技术中心”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“2015 年度国家知识产权优势企业”、“浙
江省重点企业研究院”、“浙江省缝制设备机电一体化工程技术研究中心”、“浙江省高新技术研究
开发中心”、“浙江省企业技术中心”、“浙江省机电产品出口基地公共技术研发平台”、“浙江省首
批技能大师工作室”、“浙江省创新型示范和试点企业”、“浙江省品质浙货出口领军企业”。 
在 2017 年，公司被评为“国家技术创新示范企业”、“国家级制造业单项冠军示范培育企业”、
“两化融合管理体系评定证书”、“浙江省缝制智能制造试点示范项目”、“2016 年浙江省外商投资履
行社会责任示范企业”、“浙江省专利示范企业”、“台州市院士工作站”、“椒江区专利授权奖”。 
2017 年，公司成功并购拥有 40 多年历史的意大利衬衫智造专家--MAICA(迈卡)公司，标志着
公司从“缝制设备制造商”向“智能制造成套解决方案服务商”转型升级迈出了跨越性的一步。中意
联合运营，目前已经拥有了 20 多款衬衫制造的自动化产品。这一系列产品与电脑平缝车、曲腕机
等设备有效结合，将组成全新的智能化衬衫生产线，进一步提升公司产品在智能化方面的竞争力。 
三、人力资源优势 
公司与世界知名咨询机构合作，优化了组织体系，不仅形成了“总部-事业部-工厂”的三级管控
架构，也形成了轮岗轮值多通道的职业发展体系，同时完善了“比、学、赶、帮、超”的绩效体
系，为人才发展提供了广阔的平台与强有力的体系保障。 
通过员工持股计划，有效吸引与保留了核心人才，激发了员工创造力，使公司的发展惠及员
工，形成具有竞争力和创造力的薪酬激励政策。 
公司分层次引进技术、营销、生产、品质、管理等专业化与复合型人才，优化选人、用人以
及人才培养机制，通过外部渠道及内部资源开发的方式，构建了完善的、有层次的培训运营体系，
使人才在工作中提升能力，实现个人价值。 
公司的各项人力资源管理优势保证了公司的管理队伍的稳定性。公司主要非独立董事和高级
管理人员均已在公司任职 10 年以上，具有丰富的行业及管理经验，有利于公司长期稳定的发展，
同时，职业经理人逐步成为公司管理层的主体，有利于提升公司的规范化运作水平。 
四、产品质量优势 
公司的质量管理主要体现在两个端到端的管控：产品研发到整机生产，供应商到客户。在生
产的各环节采用先进的质量管理方法，改品质检查为事前预防，利用先进的管理理念，如精益品
质管理、QC 小组活动等，过程质量得到有效保障。其中 QCC 成果已累计发表 35 期，攻关难题
240 余项，取得显著成果。内部通过三检制(自检、互检、专检)、日常工艺大检查、班组质量评比、
技能大比武、质量先进班组评选、QRQC（品质快速反应）等方式，使全员质量意识和技能得到
了有效的提升，保证了产品质量。公司配备国内外先进的检测设备 200 多套，如高速摄像机、金
相显微镜、三坐标测量仪等，保证公司检测质量。公司取得了省质检局颁发的“计量检测体系合
格证书”、多项“计量标准考核证书”，并获得“省级计量标准认证”，建立行业内先进的缝纫
机性能测试实验室、理化实验室、环境实验室等。公司积极推行特色品质文化，持续宣导全员参
与，开展质量先进班组评比、装配工艺大比武、十大质量标兵评选、质量先进工作者、质量小故
事、《质量与创新》等形形色色的质量活动，促进全员参与，提高全员品质意识。 
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 181 
 
通过以上各方面措施，公司产品质量稳步提升。公司陆续荣获“全国质量检验工作先进企业”、
“全国缝制机械行业质量管理先进企业”、“浙江省质量奖”、“台州市市长质量奖”等荣誉。
2017 年公司装配班组荣获全国轻工业联合会质量分会的全国轻工业优秀质量管理小组和质量信
得过班组。公司取得 2017 年浙江省“浙江制造”品牌认证证书。 
五、智能制造优势 
缝制机械行业发展较为成熟，竞争也十分激烈，公司在群雄逐鹿的市场环境下保持高速增长
并立于不败之地，主要得益于以下三个方面： 
1、自动化导入，提质增效 
公司不断推进自动化建设，合作引进的全自动精加工复合生产线使精加工车间员工人数可从
315 人减少到 40 人，生产效率提高 20%，车间单位产品能耗减少 35%。同时，公司开展校企合作，
引入了多台自动化加工设备，提升产品品质，增加效率，降低员工劳动强度，从而使企业在同行
业中更具竞争优势。 
2、完善质量体系，提升品牌效应 
“品质是企业的根基，企业的灵魂。”公司一直以来狠抓质量建设，按照 ISO9000 标准制定
了《质量异常和客户意见处理控制程序》、《生产和服务提供控制程序》、《员工培训控制程序》
等相应的质量管理制度，并严格贯彻执行。同时，公司积极聆听客户建议，不断改善和提高产品
质量，提升杰克品牌在客户心中的形象。 
3、开展 MES 项目，增强生产管控 
公司非常重视信息化建设，制定“81042 工程”的信息化总体目标。根据公司信息化总体规划，
2017 年进行了 MES 项目的一期导入，完成了现场数据可视化搭建，使订单生产状态实现实时监
控，降低了产成品库存，使缝纫机产成品周转率得到了提升，交货周期也得到了进一步的缩短。 
4、持续指导，打造集成供应链 
根据公司未来发展规划，提前与核心供应商讨论零部件的产能的提升，根据实际情况派驻技
术与精益团队人员对供应商进行生产工艺改造、质量提升和成本管控等指导，协助供应商提升交
付能力的同时，提升零配件的质量，降低生产成本，从而全面提升供应商的综合实力，更好的支
持公司发展。对于产品质量不断提升、交期准确的优秀供应商，公司将进一步加大零配件的供货
配额以及持续技术支持等政策，激励供应商进一步做精做强，逐步打造稳固的供应链优势。 
六、营销网络优势 
公司坚持以市场为导向，以客户为中心的理念，经过多年的市场营销实践，实现了全球营销
网络纵深覆盖。公司对经销体系实行扁平化管理，开发和管理经销商并协助其发展分销商队伍。 
截止 2017 年，公司在海外六大核心市场组建了 8 个办事处，招聘本地化员工，进一步深耕海
外市场，推进海外销售渠道建设，加快海外市场的全面布局。在不断细化渠道建设的同时，完善
经销商开发、管理、评估和淘汰的动态机制，对经销商体系进行全面、系统的培训，促使经销商
队伍不断提高自身市场竞争力。 
同时，公司组建了国内和海外两支战略经销商队伍，通过定期会议的方式与国内外主要经销
商商讨各种市场营销政策，既保证政策执行畅通又增强了上下游企业之间的互信。在产品销售、
资金回笼、品牌传播和服务等方面给公司带来了较大优势。公司充分发挥经销商和客户资源优势，
通过共同参展、产品推介会、经验交流会、信息共享等多种方式实现缝纫机、裁床、铺布机及迈
卡自动化设备的有效协同，引入 SAP-CRM 客户关系管理软件并组建了呼叫中心 CC 系统，时时
关注目标客户的需求，有针对性提供产品和服务，形成以提高客户满意度、忠诚度，保持客户粘
性为目标的管理体系。 
七、快速服务优势 
公司以“快速服务 100%”作为品牌定位，旨在减少甚至预见性的消除缝制设备的故障，从而使
用户停工时间最短，生产影响最小。公司通过“请进来、走出去”的培训模式，将服务培训系统
化、常态化。此外，公司坚持举办“杰克免费服务日”、“杰克为你加油”、“巡检服务活动”等大型
服务活动，提高经销商团队服务意识及服务能力，实现了人、零配件和备用机的“三个本地化”，
                               杰克缝纫机股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 181 
 
快速解决用户需求，并开通了 7*24 小时 400 服务热线。公司在中国商业联合会和中国保护消费者
基金会主办的全国售后服务评价活动中连续四届获得“全国售后服务十佳单位”称号，是缝制机械
行业中唯一一家连续四届（2011 年、2013 年、2015 年、2017 年）获此荣誉的企业。2017 年公司
获得由中国商业联合会颁发的全国《商品售后服务评价体系》五星级认证证书，同时荣获全国“2017
五星服务 100 强”称号。 
八、企业文化优势 
公司始终发扬“和、诚、拼、崛”的企业精神，坚持“聚焦、专注、简单、感恩”的核心价值观，
秉承“向全球客户提供性价比最优的缝制设备，为员工创造福祉、为供方创造市场、为顾客创造价
值、为股东创造回报、为社会创造效益”的企业使命，致力于打造员工、供应商、经销商、股东信
赖的企业。公司内部旨在创建无边界管理的组织文化，通过优化管理组织流程，推动团队合作经
营和实现矩阵型管理。公司形成了“以文化人、以文育人、以文聚人、以文养人”的文化建设模式，
构建了和谐、信赖、利他、共赢的家文化，并将产业链上下游纳入“家”的范围，通过共同成长实
现公司发展目标。公司经营哲学体系及家文化理念在员工敬业、组织氛围、领导能力、创新能力、
学习能力及价值观塑造等方面已经转化为企业的成长基因，企业凝聚力不断提高。公司重视社会
责任，通过向员工父母发放孝心补助、向社会进行公益性捐赠等方式履行公司的社会责任。企业
文化已成为公司持续发展的重要保障和核心竞争力之一。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司经营亮点 
1、公司成立以来取得最佳业绩 
2017 年，实现营业收入为 278,662.31 万元，同比增长 50.05%；归属于上市公司股东净利润
32,405.47 万元，同比增长 47.02%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
