2016 年年度报告 
8 / 152 
 
益的金融资产 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
0 0 0   
合计 143.81 113.01 -143.81   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为工业缝制机械的研发、生产和销售，包括工业缝纫机、裁床、铺布机等工
业用缝中、缝前设备以及电机、电控等缝制机械重要零部件。工业缝纫机是服装、箱包、鞋帽等
行业生产加工的主要设备，公司的主要工业缝纫机包括平缝机、包缝机、绷缝机和特种机等系列
约 500个品种。裁床和铺布机是重要的工业用缝前设备，裁床用于裁剪服装、鞋帽、箱包、汽车
内饰、家具等软性材料，铺布机则用于展开、铺平和裁割布料。公司的裁床产品有单层和多层 2
个系列 5个品种，铺布机产品有 2个系列 10个品种。 
公司的平缝机、包缝机、绷缝机和特种机等缝中设备主要采取经销模式进行销售，即通过经
销商、分销商向国内外销售。公司生产的缝中设备主要销售给各区域的经销商，不直接与各区域
的分销商发生业务关系。经销商除了直接将公司产品销售给服装生产企业外，还将部分产品销售
给分销商，通过分销商覆盖本区域的服装生产企业等终端客户，从而形成公司的国内外销售网络。
公司的裁床、铺布机等缝前设备主要采取直销为主、经销为辅的模式进行销售。 
针对行业发展情况，公司管理层讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
一、2016年 5月 11日，战斗机失事导致公司部分房屋、存货及设备受损。 
2016年 5月 11日，中国海军某部一架战斗机在进行夜间训练时失事，坠落在公司位于台州
市椒江区机场南路 15号厂区内，造成公司房产权证号为“台房权证椒字第 14017828 号”的建筑
物顶层失火，导致公司部分房屋、存货及设备受损。受损的房屋主要为零件仓库及研发样品室，
存货主要为电控等零部件，设备主要为平缝装配流水线。本次事故未造成人员伤亡。 
公司已为本次受损的主要资产（包括房屋、存货）进行了投保。中国人民财产保险股份有限
公司台州市分公司已委托泛华保险公估股份有限公司浙江分公司对公司的受损资产进行评估。根
据泛华保险公估股份有限公司浙江分公司 2016年 7月 27日出具的《保险公估终期报告》（案件
名称杰克缝纫机股份有限公司 20160511战斗机坠落受损案，案件编号 FHZJ2016G05003），本次
事故受损房屋及存货保险财产最终总定损金额 18,327,062.62元，最终理算金额为 16,758,037.34
元，截至 2016年 12月 31日，公司已收到全额保险理赔款。 
对于非保险理赔部分的经济损失，中国人民解放军给予公司经济补偿 300 万元；同时根据事
故善后工作军地协调会精神，台州市及椒江区人民政府协助部队补偿公司经济损失 1,000万元。
截至 2016年 12月 31日，公司已全部收到上述非保险理赔部分的补偿款。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略聚焦优势 
公司以“快速服务 100%”为品牌定位，将目标客户聚焦在最具增长前景的发展中国家的服装
企业，集中资源进行电脑平缝机、电脑包缝机、电脑绷缝机、电脑特种机等智能缝纫机及智能裁
床五大类产品的研发、生产及销售。 
公司在研发、采购、生产、销售、服务等环节进行战略配称。研发环节，公司不断研发出智
能、高效、节能的高性价比新产品并着力提升产品质量稳定性。同时，加强缝制设备零配件的技
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
术研发，增加了可迅速替换的“即插即用”零部件比例以及物联网、互联网技术应用，确保快速
服务的便利性；采购及生产环节，公司全面推行精益生产，提升供应链管理水平，最大程度降低
产品成本；销售环节，公司构建了覆盖全球主要市场的营销网络，并不断增强营销网络的密度和
市场渗透率；服务环节，公司通过自有服务团队及营销网络的服务团队将“快速服务 100%”落到
实处，及时响应服装企业客户的服务需求。 
（二）技术研发优势 
公司将研发视为驱动企业发展的核心动力，2006 年即引进了先进的 IPD（集成产品开发）理
念，经过多年的消化吸收、实践贯彻，目前已建立了较为完善的技术研发体系。公司基于核心客
户需求，进行跨部门和跨系统的协同，在提升产品开发效率的同时有效缩短了研发周期、降低了
研发成本。 
近年来，公司构建了较大规模的研发团队，截至 2016年 12月 31日，公司研发团队达到 562
人，其中博士 5人，硕士 44人，高级职称 4人，中级职称 12人。2016年度公司发明、实用新型、
外观专利申报数量分别为 209、79项、12项；获得有效授权数量分别为 48项、76项、41项。截
至 2016年 12月 31日，公司发明、实用新型、外观专利累计获得有效授权数量分别为 118项、505
项和 135 项。据 2017 年 3 月出版的《中国缝制协会》总第 229 期“2016 年缝机企业发明专利申
请量出炉”文中报道显示，公司申报发明专利数量为行业第一。此外公司注重软件著作权的申报，
2016年共申报软件著作权 22 项，获得授权软件著作权 5项。 
作为行业骨干企业，公司参与制定了多项行业标准。公司被评为“国家企业技术中心”（截
止 2016 年全行业只有两家）、 “国家火炬计划重点高新技术企业”、“2015 年度国家知识产权
优势企业”、 “浙江省创新型示范和试点企业”、“浙江省专利示范企业”、“浙江省企业技术
中心”、  “浙江省缝制设备机电一体化工程技术研究中心”、 “省级高新技术研究开发中心”、
“浙江省机电产品出口基地公共技术研发平台”、 “浙江省品质浙货出口领军企业”。 
2009年，公司收购了国际著名裁床企业德国奔马，奔马自动裁床系列产品以其技术先进、服
务可靠、系统精良等特点而著称。为充分利用德国奔马的技术优势，公司于 2009 年在临海基地建
立裁床研发团队，引进 Procut全自动高层数控裁床技术，并进一步开发了 kw2000、w1800等新型
全自动铺布机。为了加强研发能力，公司于 2014年在西安设立裁床研究所，与德国奔马共同开展
新一代裁床和铺布机的研发工作。随着德国奔马技术优势与公司研发资源的结合，公司在工业缝
纫机和裁床领域的研发竞争力将得到进一步提升。 
（三）成本管理优势 
缝制机械行业发展较为成熟，在保证质量的同时，实现生产成本最小化是企业在市场竞争中
取得优势的关键因素之一。公司重视成本控制，成本管理方式主要有如下五种： 
1、辅导供应商，使外购件成本得以控制 
公司选择与质量、成本、交期和服务四大方面表现优异的供应商进行战略合作，通过对供应
商的生产工艺、过程控制、6S和精益生产等进行辅导，使供应商缩短生产周期，降低在制品库存，
提高产品交检合格率，从而有效降低公司采购成本。 
2、严格预算管理，使各项费用支出得以控制 
公司在每年编制的全面预算中，明确下年度各部门、车间的费用支出额度，并将预算执行情
况与各部门业绩挂钩，进行严格考核。各部门超出预算部分的费用支出需要通过严格的审批流程。
通过实施全面预算管理，公司有效控制了各项成本费用的支出。 
3、推行精益生产，使生产性费用得以降低 
公司 2004年起引进精益生产管理方法，通过精益生产管理模式的推广和“精益道场”内部实
训的同步实施，以及与外部专业咨询机构的深度合作，构建了全面精益管理体系，取得了较大的
成本管理优势。 
4、实施定额管理与节能改造，使降耗效果得以提升 
公司提倡节能改造，在生产节能降耗方面，根据各产品的技术和工艺要求，实施定额管理，
将生产绩效与相关员工的收入有效挂钩，激发员工的节约意识和创新意识，取得了明显的节能降
耗效果。 
5、自动化工装改进，使人工成本得以降低 
随着劳动力成本的上升，公司对生产设施进行持续升级、改造，引入自动化工装设备，不断
提高劳动生产率。本次募集资金投资项目将进一步提升公司生产设施的自动化程度，降低人员投
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
入，推动公司技术改造向自动化、集成化、智能化发展。公司椒江新厂区联网智能缝纫机项目引
进的全自动精加工复合生产线等项目实施后，产品精加工车间员工人数可从 315 人减少到 40 人，
生产效率提高 20%，车间单位产品能耗减少 35%。经过前期的生产实践检验，生产线设备性能稳定
可靠，加工精度稳定、各项性能指标都达到了产品和技术协议的要求。 
（四）产品质量管理优势 
公司成立标准化委员会，统一管理标准的制定、执行、修订，建立了包括零部件标准、工艺
标准、设备使用维修规程、安全与环保等技术标准，以及业务流程图、信息传递路线等标准。引
入品管圈、精益生产等国际先进的质量管理理念，并运用了大量行之有效的管理手段，以打造完
善的质量管理体系。公司始终高度重视产品的品质管理，按照 ISO9000 执行标准制定了《质量异
常和客户意见处理控制程序》、《生产和服务提供控制程序》、《员工培训控制程序》等相应的质量
管理制度，并严格贯彻执行。  
（五）营销网络优势 
公司坚持以市场为导向，经过多年的市场营销实践，实现了全球营销网络纵深覆盖。公司对
经销体系实行扁平化管理，开发和管理经销商并协助其发展分销商队伍。公司通过建立完善的经
销商开发、管理、评估和淘汰的动态机制，促使经销商队伍不断提高自身市场竞争力。同时，公
司组建了国内和海外两支战略经销商队伍，通过定期会议的方式与国内外主要经销商商讨各种市
场营销政策，既保证政策执行畅通又增强了上下游企业之间的互信。在产品销售、资金回笼、品
牌传播和服务等方面给公司带来了较大优势。公司通过全程的价格管理机制，确保零售环节的公
平竞争，保障了经销商和分销商的积极性。 
公司视经销商及其客户为公司最宝贵的市场资源，引入 SAP-CRM 客户关系管理软件并组建了
呼叫中心 CC系统，形成以提高客户满意度、忠诚度，保持客户粘性为目标的管理体系。 
（六）快速服务优势 
公司以“快速服务 100%”作为品牌定位，旨在减少甚至预见性的消除缝制设备的故障，从而
使用户停工时间最短，生产影响最小。为打造“快速服务 100%”服务体系，公司通过设立技术研
习部门举行大量售前、售中、售后服务培训，将服务培训系统化、常态化；通过举办“杰克为您
加油”、“服务明星评选“等大型系列服务活动等，带动经销商服务团队，实现了人、零配件和
备用机的“三个本地化”，预防并快速解决用户问题。 
公司在中国商业联合会和中国保护消费者基金会主办的第五届、第六届及第七届全国售后服
务评价活动中获得“全国售后服务十佳单位”称号，是缝制机械行业中唯一一家连续三届（2011
年、2013年、2015年）获此荣誉的企业。 
（七）人力资源管理优势 
公司秉承“能者上，庸者下”的用人标准，建立了科学的用人机制，在各工作岗位建立职务
说明书和任职资格标准，各岗位人员的录用或晋升均通过公开竞聘进行，并实行动态管理。公司
贯彻“等薪、等级，能力驱动，以业绩为导向，实行动态转换”的薪酬理念，建立了科学的以能
力为导向的薪酬等级评价体系，通过平衡计分卡（BSC）考核体系、人力资源信息化管理（E-HR）
体系，从财务、客户、内部运行和学习成长四个纬度对员工业绩进行客观评价，通过建立有效的
激励机制帮助员工实现个人能力和工作业绩的提升。 
人力资源管理优势使公司的管理层保持稳定，主要非独立董事和高级管理人员均已在公司任
职 10年以上，具有丰富的行业及管理经验，有利于公司保持经营稳定性；同时，职业经理人逐步
成为公司管理层的主体，有利于提升公司的规范运作水平。 
（八）企业文化建设优势 
公司始终发扬“和、诚、拼、崛”的企业精神，坚持“聚焦、专注、简单、感恩”的核心价
值观，秉承“向全球客户提供性价比最优的缝制设备，为员工创造福祉、为供方创造市场、为顾
客创造价值、为股东创造回报、为社会创造效益”的企业使命，致力于打造员工、供应商、经销
商、股东信赖的企业。公司内部旨在创建无边界管理的组织文化，通过优化管理组织流程，推动
团队合作经营和实现矩阵型管理。公司形成了“以文化人、以文育人、以文聚人、以文养人”的
文化建设模式，构建了和谐、信赖、利他、共赢的家文化，并将产业链上下游纳入“家”的范围，
通过共同成长实现公司发展目标。杰克经营哲学体系及家文化建设在员工敬业、组织氛围、领导
能力、创新能力、学习能力及价值观塑造等方面的软实力已经转化为企业的成长基因，企业凝聚
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
力不断提高。公司重视社会责任，通过向员工父母发放孝心补助、向社会进行公益性捐赠等方式
履行公司的社会责任。企业文化已成为公司持续发展的重要保障和核心竞争力之一。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国缝制机械行业面临的整体经济形势仍然复杂严峻： 
首先下游纺织服装业投资增速下滑明显。据国家统计局数据，2016年中国服装行业规模以上
企业累计完成服装产量 314.52亿件，同比下降 1.64%。2016年我国服装行业工业增加值增速为
3.8%，较 2015年下降 0.6个百分点。行业实际完成年度投资 4,780.91亿元，同比增长 5.57%， 
其次缝制行业内外市场增长动力偏弱，总体需求疲软。据中国缝制机械协会统计数据显示，
行业百家骨干整机生产企业 2016年累计完成工业总产值 141.9亿元，同比增长 3.09%；累计生产
缝制机械整机产品 504.4万台，同比下降 3.61%，行业生产规模有所缩减。工业缝纫机方面，行
业百家骨干整机生产企业在 2016年累计生产工业缝纫机 337万台，同比增长 0.47%。2016年累计
销售缝制机械整机产品 516.9万台，同比下降 1.04%，其中工业机销售 353.8万台，同比上升 5.35%。 
根据缝制行业数据统计：1-12月我国规模以上生产企业累计主营业务收入 322.1亿元，同比
增长 0.34%；行业百余家骨干整机生产企业主营业务收入 153.2亿元，同比增长 5.62%；累计销售
缝制机械整机产品 517 万台，同比下降 1.04%。 
内销方面，2016年国内服装规模以上企业产量增速由正转负，同比下降 1.64%，国内服装及
衣着附件出口额同比下降 9.35%，家具、皮革、玩具等下游行业生产增速延缓，导致缝制设备需
求持续下降。据协会统计数据显示，2016年行业百余家骨干整机生产企业累计内销产值约 86.0
亿元（含生产企业通过外贸公司出口数据），同比下降 0.82%，实际行业内销降幅要大于该统计
数据。 
出口方面，2016年我国缝制机械产品出口总体趋稳，据海关总署最新数据显示，全年行业累
计出口缝制机械产品 22.1亿美元，同比下降 1.64%，较上年小幅下滑。  
面对严峻的行业形势，报告期内，公司全体员工共同努力，公司的生产经营继续保持良好的
态势，实现营业收入为 185,713.47万元，同比增长 16.68%；其中外销收入 113,729.91 万元人民
币，同比增长 29.50%，远远高于行业出口数据。 
归属于母公司所有者的净利润为 22,041.57万元，同比增长 29.61%。 
2016年，世界经济持续低迷，中国经济经历结构转型，世界经济和贸易增速为 7 年来最低，
国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发。受到英国“脱欧”、难民危机及恐怖主义
等因素的影响，欧洲一体化进程遭受严重挫折，对欧洲安全及经济利益带来冲击。从国内来看，
我国经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到 74.4万亿元，增长 6.7%，名列世界前茅。
但仍面临国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难。 
2016年，缝制行业也面临巨大挑战。公司在董事会的正确决策下，面对复杂多变的严峻形势，
依然保持了较快的发展水平。 
围绕 2016年的经营工作主题和经营目标，公司主要工作成果如下： 
（一）通过首发审核，为公司发展奠定良好基础 
2016年 12月 7日,公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员会审核通过，
并于 2016年 12月 16日取得《关于核准杰克缝纫机股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]3113号），首次向社会公众发行人民币普通股 5,167万股。公司已于 2017年 1月
19日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司将利用资本市场的
优势，加快公司产品优化升级，进一步推进公司技术达到国际先进水平。 
（二）加强渠道建设和管理能力，品牌运作效果显著 
2016年，渠道建设和管理能力加强，双品牌运作成果显著，快速服务 100%品牌建设稳步推进，
逐步深入客户心智；海外市场，销售额再创新高，公司整体营业收入同比增长 16.68%；海外办事
处稳步推进，人员本地化进程加快，部分市场实现了从国际贸易到国际营销的转变，外销收入同
比增长 29.50%；杰克品牌更加深入人心。裁床产业中德协同进一步加强，中国裁床增长率远远高
于同行，市场占有率进一步提高。 
（三）创新成果显著，全年共申请专利及软件著作权 322项 
