广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告
期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告
期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，
勤勉尽责。 
 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>
的通知》（广东证监【2012】206号），公司对公司治理情况进行了自查并于2013年6月28日召开第七届第十三次临时董事会、
2013年8月12日召开第七届第六次监事会和2013年10月25日召开2013年第三次临时股东大会中，审议通过了《关于修改<公
司章程>的议案》、《关于修改<股东大会议事规则>的议案》、《关于修改<董事会议事规则>的议案》、《关于修改<薪酬
委员会议事规则>的议案》、《关于修改<审计委员会议事规则>的议案》、《关于制订<独立董事工作制度>的议案》和《关
于修改<监事会议事规则>的议案》。公司通过修改公司章程、完善内部制度的方式，将指导意见的内容予以制度化，进一
步改进公司治理结构，提高公司治理水平。 
为了加强公司对外投资活动管理，规范对外投资行为，防范对外投资风险，保障对外投资安全，公司于2013年3月18日
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
召开第七届第六次董事会，2013年4月12日召开2012年年度股东大会审议通过了《关于制订<对外投资管理制度>的议案》，
并制定了《对外投资管理制度》，有效的提高了公司的投资经济效益，实现公司资产的保值增值。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及其《股东大会议事规则》。会议召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；关联交易能够从维护中小股东的利
益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护股东的知情权；历次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及
时披露。 
（二）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定履行职责，召开了18次董事会会议，会议的召集、
召开及形成决议均按《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。 
公司董事会设立战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，各个委员会严格按照相应的议事规则以
及《董事会审计委员会年度审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》开展工作。年内召开2次战略委员会，2次薪酬与考
核委员会，2次审计委员会。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
（三）关于监事与监事会 
2013年11月20日，公司收到职工代表监事周斌先生提交的辞职报告。因工作变动原因，周斌先生辞去公司职工代表监事
一职。为保证公司监事会的正常运行，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司召开公司职工代表大会，选举王志
国先生为第七届监事会职工代表监事，任期至公司第七届监事会届满。 
报告期内，公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定行使监督职权，年内召开
监事会会议5次，列席了全部的董事会会议，对公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为进行了认真的检查监督，切实
履行了职责。 
（四）关于相关利益者 
公司能够尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，重视与利益相关者积极合作
与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务；通过公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《接待和推广工作制度》《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度（修订）》及《控股股东内幕信息管理制度》，规范了有关信息披露、信息保密、接待来访、
回答咨询、联系股东、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、为进一步建立健全公司内部控制体系，强化关联交易风险防控机制，遵照广东证监局《关于开展规范上市公司关联
交易专项活动的通知》（广东证监【2013】63 号）的文件精神，本报告期内，公司成立了以董事长为组长委员的专项小组，
开展了以“规范关联交易专项活动”为主题的关联交易情况的自查，并对以下四个方面重点加以自查：（1）关联交易内控制度
方面；（2）关联交易决策程序方面；（3）关联交易披露情况；（4）关联交易定价机制。经对照自查，公司的关联交易管理制
度没有明确的缺漏。 
2、报告期内，为构建讲理性、重理性、用理性的健康理性投资氛围，弘扬价值投资理念，促进资本市场的科学合理发
展，公司持续多渠道围绕“讲理性、重理性、用理性，弘扬健康理性投资文化”主题深入开展投资者保护宣传活动，切实提高
投资者的风险防控意识和自我保护能力：（1）在公司内部刊物《海印人》上刊登投资者保护宣传标语，以提高公司全体员工
对投资者保护宣传的认知意识；（2）在公司网站首页显著位置设置投资提示方框，对投资者进行理性投资教育；（3）在公司
股东大会的召开场地，利用 LED 投放对投资者进行理性投资的教育宣传标语，以增强投资者的风险意识，提高其自我保护
能力。 
3、为进一步加强公司内幕信息的保密和登记管理工作，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）的文件精神，公司已于 2011 年 12 月 21 日修订了《内幕信息知情人登记管理制
度》，对内幕信息、内幕信息知情人、内幕信息保密措施和内幕信息知情人登记备案等进行了明确规定。 
报告期内，公司不存在内幕信息对外泄露，或者内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息
进行交易，给公司造成严重影响或损失的情形。公司董事、监事及高级管理人员也不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月 12
日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告； 
2、公司 2012 年度监事会工作报告； 
3、公司 2012 年度报告及摘要； 
4、公司 2012 年度财务决算报告； 
5、公司 2012 年度利润分配预案； 
审议通过 2013 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn 
公告名称：海印股份
2012 年年度股东大
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
6、关于公司 2013 年续聘会计师事务所
的议案； 
7、关于 2013 年度公司贷款的议案； 
8、关于公司注册地址变更的议案； 
9、关于修改公司章程的议案； 
10、关于制订《对外投资管理制度》的
议案。 
会决议公告 
公告编号：2013-09 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 05
月 20 日 
1、关于与控股股东进行资产置换的关联交
易议案； 
2、关于与控股股东进行资产置换的关联交
易签署补充协议的议案； 
审议通过 
2013 年 05 月
21 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告名称：海印股份 2013
年第一次临时股东大会决
议公告 
公告编号：2013-22 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 06
月 03 日 
1、关于设立海印股份专项资产管理计划的
议案； 
2、关于提请股东大会授权董事会办理海印
股份专项资产管理计划有关事宜的议案； 
3、关于为子公司北海高岭科技有限公司提
供担保的议案； 
审议通过 
2013 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 公
告名称：海印股份 2013 年
第二次临时股东大会决议
公告 
公告编号：2013-26 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 10
月 25 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议
案； 
2、关于本次非公开发行股票方案的议案； 
3、关于公司 2013 年非公开发行股票预案的
议案； 
4、关于批准公司与海印集团签订附生效条
件的股份认购协议的议案； 
5、关于公司本次非公开发行股票募集资金
运用的可行性分析报告的议案； 
6、关于公司前次募集资金使用情况的议案； 
7、关于海印集团认购公司本次非公开发行
股票涉及关联交易的议案； 
8、关于提请公司股东大会授权董事会办理
公司本次非公开发行股票相关事宜的议案； 
9、关于修改《公司章程》的议案； 
10、关于修改《股东大会议事规则》的议案； 
11、关于修改《董事会议事规则》的议案； 
12、关于修改《薪酬委员会议事规则》的议
审议通过 
2013 年 10 月
26 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 公
告名称：2013 年第三次临时
股东大会决议公告 
公告编号：2013-52 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
案； 
13、关于修改《审计委员会议事规则》的议
案； 
14、关于制订《独立董事工作制度》的议案； 
15、关于修改《监事会议事规则》的议案。 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 10
月 30 日 
1、关于公司发行中期票据的议案； 
2、关于公司发行非公开定向债务融资工具
的议案。 
审议通过 
2013 年 10 月
31 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 公
告名称：海印股份 2013 年
第四次临时股东大会决议
公告 
公告编号：2013-53 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯晓明 18 2 16 0 0 否 
王建新 18 2 16 0 0 否 
慕丽娜 18 2 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》关注公司运作
的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
生的聘请年报及内控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照中国证券监督管理委员会公告（【2012】42号）、深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告披露工作的
通知》等有关规定，公司董事会各专业委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、审计委员会的履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的北京兴华会计师事务所注册会计
师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（5）北京兴华会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对北京兴华会计师事务所从事2013
年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部2013年1月2日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表、2013年度的利润表、股东权
益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。我们按照新《企业会计准则》等38项具体准则以及公司有关财务制度规
定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、
以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会
计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关
联交易情况。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
我们审阅了公司财务部2014年2月28日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括2013
年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照新《企业会计准则》等38项具体准则以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是
否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，并
认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制
度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
（3）审计委员会关于北京兴华会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告 
我们审阅了公司财务部2014年1月3日提交的审计工作计划和转交的北京兴华会计师事务所的《总体审计策略》后，于2014
年1月3日就上述“计划”和“策略”与北京兴华会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该“计划”和“策
略”制订详细、责任到人，可有力保障2013年度审计工作的顺利完成。 
北京兴华会计师事务所审计人员共15人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2013年11月9日至12月9日对公
司全部核算单位1-11月的会计报表进行了预审；2014年1月4日进场开始年度审计，对公司及纳入合并报表的37家子公司会计
报表全部实施了现场审计；2014年1月28日完成现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以
及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情
况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结
论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以
下几点作了重点沟通：①所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；②财务报表是否按照新企业会计准则、
证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；③公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；④
财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；⑤公司内部会计控制制度是否建立
健全；⑥公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2014年3月28日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（4）审计委员会关于2013年度审计工作及聘请财务审计机构的决议 
广东海印集团股份有限公司董事会审计委员会于2014年3月26日上午11：30在广州市东华南路98号海印中心会议室召开
会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
①公司2013年度财务会计报告； 
②审计委员会关于北京兴华会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告； 
③鉴于北京兴华会计师事务所连续18年为公司财务审计机构，且该事务所在公司2013年度审计工作中表现出的执业能力
及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请北京兴华会计师事务所为公司2014年度财务审计机构。 
3、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作制度》赋予的职责，积极
开展工作。报告期内审议通过了《关于2013年度公司整体调薪的议案》和《关于规范公司奖惩制度的议案》，进一步加强了
奖惩管理，更好地规范员工的行为，提高员工积极性，鼓励员工创造更好的工作业绩。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作制度》赋予的职责，本着股东利益最大
化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，审议和决策公司的重大事项，审议通过了《关于公司资产证券化的议案》，拓宽
了融资渠道，满足了公司的资金需求；以及《关于公司移动互联转型的议案》，强化了公司的转型升级战略，有力地确保了
跨越式发展的持续。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下： 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等业务
开展所需的必备条件、能力。 
2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联
公司兼职情况。 
3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、公司经营层、
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
控股子公司、公司各职能部门，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对各
子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
1、针对海印集团下属江南粮油城、自由闲和总统数码港与公司存在的同业竞争的问题，控股股东海印集团和实际控制
人邵建明于2007年12月24日出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，并于2008年5月26日出具了《关于避免同业竞争的补充
承诺函》。根据上述承诺函，海印集团通过上市公司收购和上市公司托管经营的方式解决子公司与上市公司存在着的同业竞
争问题，具体内容如下： 
在维护上市公司中小股东利益的前提下，自重大资产购买完成后十二个月内，海印集团拟将江南粮油城、自由闲和总统
数码港100%股权转让与海印股份。到约定转让期限时，若江南粮油城、自由闲和总统数码港存在着诸如注入上市公司有法
律瑕疵、尚未正式运营、盈利状况不佳或发展前景不佳等情形时，海印股份拟继续采用股权托管经营的方式，直至它们符合
进入上市公司的条件或它们被注销或被海印集团转让至无关联的第三人。 
2008年12月29日，海印集团为履行其出具的承诺，将其持有自由闲的100%股权以评估值2170万元转让给公司，公司以
现金收购了自由闲100%的股权。2009年12月9日，海印集团将其持有总统数码港和数码港置业的100%股权以评估值2.4亿元
转让给公司，公司以现金收购了总统数码港和数码港置业的100%股权。 
近年来，江南粮油城的营业状况逐渐改善，基本具备注入上市公司的条件，公司控股股东海印集团经充分论证，于2013
年12月31日做出《海印集团关于解决江南粮油城同业竞争的承诺》，承诺如下：海印集团拟在2014年将江南粮油城100%股
权转让与海印股份，并承担江南粮油城注入上市公司之前历年的亏损，彻底解决未履行完成的避免同业竞争承诺事项。 
2、海印集团和实际控制人邵建明等及其所控制的企业不再从事高岭土、炭黑、商业物业、专业市场等构成或可能构成
与上市公司直接或间接竞争的业务，未来所有的高岭土、炭黑、商业物业、专业市场等项目机会均由海印股份进行。 
截止目前，海印集团和实际控制人邵建明等对该承诺事项仍在严格履行中。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司在员工的考核、绩效挂钩、奖惩方面制订了薪酬考核管理办法，对员工进行了奖惩挂钩，进一步推行绩
效考核制度，充分地调动公司管理人员和核心员工的积极性。
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司从组织上保障了内部控制建设，董事会负责内部控制的建立、健全和有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督，经理层负责组织领导内部控制的日常运行。董事会下设的审计委员会，负责审查公司内部控制制度，监督内部
控制的有效实施和自我评价情况，协调内部控制审计及相关事宜。 
为加强公司内部控制规范工作的组织与领导，更好地贯彻实施基本规范及其配套指引，公司在董事会领导下成立了内部
控制小组，成员包括财务总监、董事会秘书、各单位财务负责人、审计部及证券部骨干，负责统筹公司内部控制体系建设和
自我评价工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。 
公司聘请了中介机构提供内部控制咨询服务及协助开展内部控制评价工作；公司聘请北京兴华会计师事务所对公司内部
控制进行独立审计。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：促进公司现代企业管理制度的建立健全，提升公司的经营管理水平，确保经营目标的实现；建
立健全有效的内部控制体系，强化公司的风险防范能力，确保经营管理活动的顺利开展和公司财产的安全；提高信息披露的
工作质量，保证信息的真实、准确、完整、及时和公平，维护全体股东和各利益相关方的合法权益；不断推动“立足广州、
拓展华南、面向全国”战略的实施，加快公司发展的步伐，实现公司的可持续发展。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财务报告内部控制评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的要求，深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求以及公司《内部控制制度》和《广东海印集团股份有限
