广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
五、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 对公司经营的影响 
对公司损益
的影响 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%) 
是否为关联
交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
广州海印
实业集团
有限公司 
广州总统
大酒店有
限公司 
28,925.12 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
1、强化独立性。总统大酒店的注入，前置解决了公司
与控股股东的同业竞争问题，也解除了相互间的托管关
系，减少了相互间的关联交易，有助于公司进一步强化
业务独立性。 
2、优化业务结构，突出比较优势。总统大酒店的注入，
能够有效带动公司未来酒店管理业务的发展，降低经营
风险，实现与原有商业业态在业务、管理上的协同和互
补。 
3、相对茂名炭黑，酒店业务能够增强公司盈利能力。
酒店管理作为我国未来战略性支柱产业——旅游产业
的重要一环，未来的发展前景广阔。随着总统大酒店的
注入，公司将乘着行业发展的东风，全面开展酒店管理
业务的连锁经营和品牌经营，努力打造“总统大酒店”的
品牌影响力，强化公司商业的多样化发展，提升市场竞
争力，增强企业盈利能力。 
632 万元 1.43 是 控股股东 
2013 年 05
月 04 日 
2013-15 号
《关于与控
股股东进行
资产置换的
关联交易公
告》 
 
 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（二）出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公司的
影响 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例(%) 
资产出售定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
广州海印
实业集团
有限公司 
茂名环星
炭黑有限
公司 
2013 年
6 月 30
日 
28,925.12 -692.63 
炭黑业务的剥
离，使得公司能
够腾出更多资
源集中发展商
业，强化商业在
主营业务中的
主导地位，进一
步突出公司在
商业物业运营
行业中的比较
优势。 
-1.74 
以具有相应资质的评
估机构对拟出售资产
在评估基准日的价值
进行评估，拟出售资
产的最终定价将以评
估机构出具的评估结
果为定价基础。 
是 控股股东 否 否 
2013 年 05
月 04 日 
2013-15 号
《关于与控
股股东进行
资产置换的
关联交易公
告》 
（三）企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
七、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
广州海
印实业
集团有
限公司 
控股
股东 
出售资
产 
公司将持有
茂名炭黑
100%股权及
其债权与公
司控股股东
海印集团持
有的总统大
酒店 100%股
权及其债权
进行置换。 
评估值
作价 
23,518.25 24,428.38 24,428.38 24,428.38 
现金加
债权 
910.13 
2013 年
05 月 04
日 
2013-15
号《关于
与控股股
东进行资
产置换的
关联交易
公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
对公司经营成果的影响：优化公司业务结构，突出比较优势。强化商业在主营业务中的
主导地位，进一步突出公司在商业物业运营行业中的比较优势。 
对于财务状况的影响：本次资产置换后，公司已全部剥离炭黑业务，将导致公司合并报
表范围发生变更。 
（具体详见公司于 2013 年 5 月 4 日披露的 2013-15 号《关于与控股股东进行资产置换的
关联交易公告》） 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
八、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
1、为了有利于更好地解决海印股份重大资产购买完成后与控股股东海印集团可能产生的同业竞争问题，有效地维护了
公司及所有股东的合法权益。2008年5月30日，公司与海印集团就托管总统数码港、自由闲、江南粮油城、北海高岭等签署
了《股权托管协议》，委托公司托管其前属四家企业100%股权。托管期限分别从2007年重大资产购买实施完毕之日起至海
印集团将各托管标的100％股权依法转让给本公司，并完成相关股权过户的工商登记手续之日止。（详见公司于2008年5月31
日披露的2008-16号公告《关联交易公告》） 
2009年12月9日，《关于收购广东总统数码港商业有限公司100%股权的议案》以及《关于收购广州海印数码港置业有限
公司100%股权的议案》经公司第六届董事会第三次临时会议审议通过并提交2010年第一次临时股东大会审议通过。公司以
2.4亿元人民币收购海印集团持有的广东总统数码港商业有限公司和广州海印数码港置业有限公司100%股权。（详见公司于
2009年12月11日披露的2009-41号公告《关联交易公告》） 
2、2010年3月5日，《关于对广州总统大酒店有限公司进行托管的议案》经公司第六届董事会第八次临时会议审议通过。
公司于2010年3月5日与控股股东广州海印实业集团有限公司就托管其下属企业广州总统大酒店有限公司签订《股权托管协
议》，约定海印集团将其持有总统大酒店的100%股份委托本公司管理。托管期限为从本股权托管协议签署之日起至海印集
团将总统大酒店100%的股权依法转让给本公司，并完成相关股权过户的工商登记手续之日止；或从本股权托管协议签署之
日起至海印集团将总统大酒店100%的股权转让给无关联第三方，并完成相关股权过户的工商登记手续之日止。（详见公司
于2010年3月6日披露的2010-17号公告《关联交易公告》） 
2013年5月3日，《关于与控股股东进行资产置换的关联交易议案》和《关于与控股股东进行资产置换的关联交易签署补
充协议的议案》经公司第七届董事会第六次、第七次临时会议审议通过并提交2013年第一次临时股东大会审议通过。公司将
持有茂名炭黑100%股权及其债权与公司控股股东海印集团持有的总统大酒店100%股权及其债权进行置换。总统大酒店的托
管期已于2013年3月4日结束。 
根据2013年3月18日签署的《资产置换协议》，双方对2013年度托管费用约定总统大酒店在2013年1月1日至交割日当月
月末期间产生的盈利、亏损及任何原因造成的权益变动，由公司享有或承担；上述该期间内，双方免于支付或收取总统大酒
店2013年度托管费用。因此，2013年度未发生总统大酒店的托管费用。（详见公司于2013年5月4日披露的2013-15号公告《关
于与控股股东进行资产置换的关联交易公告》）。 
目前公司托管经营的子公司仅余江南粮油城。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
3、租赁情况 
公司以及下属子公司潮楼、流行前线、海印广场、东川名店、布料总汇、布艺总汇、电器总汇、少年坊、自由闲、二沙
体育、摄影城、潮楼百货、桂闲城、花城汇、展贸城等16家企业的经营场地为租赁，相关租赁情况详见下表： 
合同 
承租方 
出租方 房屋坐落 
合同面积 
（平方米） 
租赁期限 
潮楼 广州永业酒店投资管理有限公司 广州市北京路182号丽都大酒店裙楼 8,426.26 至2020年05月31日 
流行前线 广州市越秀区人民防空办公室 
广州市越秀区中山三路25-27号地铁站
内负一、负二层 
16,683.07 至2023年06月30日 
海印广场 广州包装印刷集团有限责任公司 广州市越秀区大沙路21号房产 13,474.70 至2018年12月31日 
东川名店 广东省人民医院 
广州市东川路广东省人民医院综合楼
楼首、二、三层物业 
6,662.40 至2016年09月30日 
布料总汇 海印集团 广州市沿江路429号1-4层房产 7,339.62 至2019年05月31日 
布艺总汇 广州市市政集团有限公司 广州市沿江路431号之一至之五首 4,662.00 至2021年05月31日 
电器总汇 
何志光、陶竞个人以及广州市东
山区教育局等5家单位 
广州市越秀区大沙头四马路 12,513.82 至2020年4月30日不等 
少年坊 广州市儿童公园 广州市越秀区人民南路88号全部房产 20,000.00 至2026年12月31日 
自由闲 广州市东山区工商业联合会 
广州市东山区中山三路11号工商大厦
1-4楼 
3,130.00 至2023年09月30日 
二沙体育 广东省体育运动技术学院 东山区二沙岛体育训练基地门口北侧 1,100.00 至2014年07月31日 
海印股份 广州兴盛房地产发展有限公司 越秀区中山三路33号部分房产 58,290.86 至2023年07月31日 
摄影城 海印集团 越秀区东华南路96号1-4层 4,627.50 至2019年09月30日 
潮楼百货 广州市埔王物业管理有限公司 
广州市黄埔区大沙西路与港湾北路交
汇处商业楼负二层至四层 
12,304.00 至2019年12月31日 
桂闲城 
佛山市建言投资管理咨询有限公
司 
佛山市南海区桂城平西村民委员会聚
龙村民小组“下安东西”地段 
15,350平方米土
地使用权 
至2030年12月31日 
海印汇 
广州市新中轴建设有限公司珠江
新城分公司 
广州市天河区珠江新城花城广场花城
汇三区负一层 
23,298 至2021年08月14日 
国际展贸城
（一期） 
广州市亿隆物业开发有限公司 广州市番禺区化龙镇 500亩 至2038年01月31日 
海印股份 广州海印实业集团有限公司 广州市越秀区东华南路98号21-32层 8,048.69 至2015年12月24日 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
（二）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
茂名高岭科技有限公
司 
2013 年 05
月 15 日 
4,000 2013年 12月 06日 4,000 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
29,593.75 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
47,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
29,593.75 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 15.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
（三）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
（四）其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
九、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
海印集团 
北海高岭与自然人黎家燕（身份证号码 330106196504080081）
于 2011 年 07 月签订了《股权转让协议书》，协议约定黎家燕将其
持有的合浦能鑫矿业有限公司（下称"能鑫矿业"）100%股权转让给
北海高岭。本次股权转让价款以未完成备案的矿区详查报告及能鑫
矿业审计报告的数据为基础计算而得，涉及能鑫矿业持有的由中华
人民共和国国土资源部颁发的 T01120080702012860、
T01120080702013444 两处高岭土矿区的探矿权证。北海高岭系海
印股份的全资子公司，海印集团系海印股份的控股股东，本承诺函
出具之日持有海印股份 69.62%股份。海印集团有限公司为了支持
海印股份做大做强高岭土主业，保障本次交易的顺利实施，并切实
降低交易风险，本公司自愿出具以下承诺：自能鑫矿业《股权转让
协议书》正式生效后，若因能鑫矿业无法成功办理上述两处高岭土
矿的采矿权证，造成北海高岭实际经济损失的，本公司承诺将在该
等损失发生后一个月内赔偿北海高岭的经济损失，损失的计算标准
由本公司和北海高岭另行协商，但不得超过《股权转让协议书》的
股权转让价格。 
2011 年 09 月 21 日 
能鑫矿业《股权转让协议
书》生效之日起至结束办
理两处高岭土矿的采矿
权证。 
正在严格履行中。 
海印集团 
海印集团拟将持有的总统大酒店 100%股权及其债权与公司持
有茂名炭黑 100%股权及其债权进行置换。为保障公司的合法权益，
促进本次资产置换的顺利开展，海印集团向公司作出如下承诺： 
1、为维护公司及公众股东的合法权益，海印集团就总统大酒
店 2013~2015 年度的盈利预测作出以下承诺：在本次资产置换方案
获得公司股东大会审议通过且完成股权过户之后，若总统大酒店
2013 年、2014 年、2015 年度实现的归属于母公司股东所有的净利
2013 年 05 月 03 日 2015 年 12 月 31 日 
2013 年度总统大酒店实际净利润为
631.73 万元，实际比承诺超额完成 31.73 万元。 
 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
润未能达到以下数额：2013 年度 600.00 万元、2014 年度 720.00 万
元、2015 年度 864.00 万元，则其差额部分将由海印集团于总统大
酒店以上各年度审计报告出具之后的二十个工作日内以现金方式
向公司全额补足。 
2、为保证本次资产置换价格的公允，维护公司及公众股东的
合法权益，本次资产置换完成后，海印集团在未来三年内若出售环
星炭黑股权的，当出售价格高于本次资产置换价格（100%股权对
应价格 24,428.37 万元）时，差额部分扣除相关税费后由海印集团
以现金方式补偿给公司；当出售价格低于或等于本次资产置换价格
时，海印集团无需向公司支付任何补偿。 
海印股份 
截止至 2013 年 5 月 4 日，公司存在尚未过户给环星炭黑三项
房产（粤房地证字第 C0967102 号、粤房地证字第 C0967101 号、
粤房地证字第 C4136156 号，该三项房产系公司 2009 年 4 月作为增
资的实物资产）。 
2013 年 05 月 03 日 2013 年 12 月 31 日 
公司存在尚未过户给环星炭黑的房产为
原广东海印永业（集团）股份有限公司大富分
公司持有，但因大富分公司已于 2009 年 12 月
4 日注销，且房产证上权属人名称误登记为“茂
名永业集团大富公司”，造成过户手续较为繁
琐，办理过户需时较长。 
资产重组时所
作承诺 
海印集团和实际
控制人邵建明 
1、关于江南粮油城、自由闲和总统数码港。在维护上市公司中小
股东利益的前提下，本次重大资产购买完成后十二个月内，海印集
团拟将江南粮油城、自由闲和总统数码港 100%股权转让与海印股
份。到约定转让期限时，若江南粮油城、自由闲和总统数码港存在
着诸如注入上市公司有法律瑕疵、尚未正式运营、盈利状况不佳或
发展前景不佳等情形时，海印股份拟继续采用股权托管经营的方
式，直至它们符合进入上市公司的条件或它们被注销或被海印集团
转让至无关联的第三人。 
2、海印集团和实际控制人邵建明等及其所控制的企业不再从事高
岭土、炭黑、商业物业、专业市场等构成或可能构成与上市公司直
接或间接竞争的业务，未来所有的高岭土、炭黑、商业物业、专业
市场等项目机会均由海印股份进行。 
3、2008 年重大资产购买交易实施后，布料总汇将继续向海印集团
2008 年 11 月 12 日 
1、2009 年 11 月 12 日前；
2、长期； 
3、2019 年 5 月 31 日前；
4、2008 年 12 月 31 日前； 
5、海印广场及电器总汇
合同租赁期内； 
6、潮楼、流行前线、海
印广场、东川名店、布艺
总汇、电器总汇、少年坊
等 7 家公司的物业租赁
期内。 
1、2008 年 12 月 29 日，海印集团为履行
其出具的承诺，将其持有自由闲的 100%股权
以评估值 2,170 万元转让给公司，公司以现金
收购了自由闲 100%的股权。 
2009 年 12 月 9 日，海印集团将其持有总
统数码港和数码港置业的 100%股权以评估值
2.4 亿元转让给公司，公司以现金收购了总统
数码港和数码港置业的 100%股权。近年来，
江南粮油城的营业状况逐渐改善，基本具备注
入上市公司的条件，海印集团经充分论证，于
2013 年 12 月 31 日做出《海印集团关于解决江
南粮油城同业竞争的承诺》，承诺如下：海印
集团拟在 2014 年将江南粮油城 100%股权转让
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
租赁物业，由此产生新的经常性关联交易问题。布料总汇与海印集
团签订长期租赁协议，约定至 2014 年 6 月 1 日前租金维持现有水
平不变，即每年约为 313.8 万元，相当于每平米月租金约 36 元，远
低于同等市场水平。2014 年 6 月 1 日后，海印集团将向布料总汇提
供低于市场平均水平的优惠租金。 
4、鉴于潮楼、流行前线、海印广场、缤缤广场、东川名店、布料
总汇、布艺总汇、电器总汇、少年坊 9 家标的企业的房屋租赁履行
租赁备案手续问题，海印集团特作如下承诺：对于标的企业中房屋
租赁备案手续未办理完整和还未办理租赁备案手续的租赁物业，海
印集团将继续派专人负责办理租赁备案手续，并协同业主在 2008
年 12 月 31 日前办妥全部租赁合同的备案手续。 
5、鉴于海印广场及电器总汇部分物业存在权益瑕疵，海印广场中
租赁物业总面积 23,366.79 平方米中存在权益瑕疵的物业面积为
9,883.02 平方米，电器总汇租赁物业总面积 17,398.75 平方米中存在
权益瑕疵的物业面积为 10,497.64 平方米。海印集团承诺：若权益
瑕疵物业在未到期前因被拆迁等原因导致无法经营时，海印集团将
向海印股份所遭受的损失进行弥补，补偿金额按房屋租赁合同剩余
年限在本次评估过程中对应的未实现的净现金流量及相应的贴现
率确定（权属瑕疵物业对应的净现金流量按其面积占标的企业总面
积的比例估算）。当前述租赁合同终止行为发生在 2010 年 12 月 31
日之前时，如 2010 年 12 月 31 日之前对应的各年度未实现的净现
金流与收益现值法评估报告中对于的净利润有差异，则按孰高原则
采用相关数据计算补偿金额。 
6、鉴于潮楼、流行前线、海印广场、东川名店、布艺总汇、电器
总汇、少年坊等 7家公司的物业租赁自与海印集团无关联的第三方，
其物业存在提前终止《房屋租赁合同》的风险，海印集团为此出具
了《关于本次出售标的企业的物业出租方违约的承诺函》，承诺：
本次重大资产购买完成后，若出现标的企业的物业业主提前收回物
业的情形，海印集团拟在《房屋租赁合同》终止后三个月内向海印
股份补偿现金，补偿金额按房屋租赁合同剩余年限在本次评估过程
与海印股份，并承担江南粮油城注入上市公司
之前历年的亏损，彻底解决未履行完成的避免
同业竞争承诺事项。 
2、截止目前，海印集团和实际控制人邵
建明对该承诺事项仍在严格履行中。 
3、2007 年 8 月 30 日，海印集团与布料总
汇签订了租赁合同，布料总汇继续向海印集团
租赁物业，租赁期限由 2009 年 6 月 1 日至 2012
年 5 月 31 日，租金按每平方米人民币 35.22 元
计算，每月为人民币 26 万元，每年 312 万元，
租赁期内租金不递增。 
2012 年 5 月 31 日，布料总汇继续向海印
集团租赁物业，租赁期限由 2012 年 6 月 1 日
至 2013 年 5 月 31 日，租金每月为人民币 26
万元，每年 312 万元，租赁期内租金不递增。 
2013 年 5 月 13 日，布料总汇继续向海印
集团租赁物业，租赁期限由 2013 年 6 月 1 日
至 2019 年 5 月 31 日，租金每月为人民币 26
万元，每年 312 万元，租赁期内租金不递增。 
4、截至 2008 年 12 月 31 日，潮楼、流行
前线、海印广场、缤缤广场、东川名店、布料
总汇、布艺总汇、电器总汇、少年坊 9 家标的
企业的房屋租赁履行租赁备案手续已基本全
部办理完毕，但对于电器总汇租赁物业所涉及
的其中三份因客观原因未能办理房屋租赁备
案手续租赁合同，报告期内具体进展情况如
下： 
①2002 年 11 月 30 日，由海印集团与广州
市东山区教育局签订大沙头三马路 20 号商业
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
中对应的未实现的净现金流量及相应的贴现率确定，当前述租赁合
同终止行为发生在 2010 年 12 月 31 日之前时，如 2010 年 12 月 31
日之前对应的各年度未实现的净现金流与收益现值法评估报告中
对应的净利润有差异，则按孰高原则采用相关数据计算补偿金额。 
用地合同，占地面积 600 平方米。承诺履行情
况： 
该合同已于 2013 年 3 月 31 日到期，在合
同的存续期内，未发生因未办理租赁登记备案
手续而导致公司有所损失，因此，海印集团对
该份合同的承诺已经履行完毕。 
②广州东华实业股份有限公司于 2007年 1
月 11 日签订《合作经营协议书》对湖滨苑小区
230.02 平方米（场地）进行合作经营。承诺履
行情况： 
该合同已于 2007 年 12 月 31 日到期，在
合同的存续期内，未发生因未办理租赁登记备
案手续而导致公司有所损失，因此，海印集团
对该份合同的承诺已经履行完毕。 
③电脑城于 2004 年 9 月 6 日与广州二运
集团有限公司穗华实业分公司就广州市大沙
头三马路 22 号二楼前座及南侧共 430 平方米
的场地签订了《租赁协议书》。2010 年 1 月 28
日，因电脑城已核准注销，改由海印电器总汇
承租商铺并签订了《租赁合同之承租方变更协
议书》。 
承诺履行情况：该合同已于 2012 年 12 月
31 日到期，在该合同的存续期内，未发生因未
办理租赁登记备案手续而导致公司有所损失，
因此，海印集团对该份合同的承诺已经履行完
毕。 
5、该承诺中关于海印电器总汇租赁合同
已于 2013 年 3 月 31 日到期，在合同的存续期
内，未发生权益瑕疵物业在未到期前因被拆迁
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
等原因导致无法经营的情况，因此，海印集团
对电器总汇租赁合同的承诺已经履行完毕。 
截至目前，海印广场尚未出现上述权益瑕
疵物业因被拆迁等原因导致无法经营的情形。
在上述权益瑕疵物业未到期前，海印集团将继
续履行本承诺。 
6、该承诺中关于电器总汇租赁合同已于
2013 年 3 月 31 日到期，在上述合同的存续期
内，没有出现标的企业的物业业主提前收回物
业的情形，因此，海印集团对电器总汇的物业
租赁合同承诺已经履行完毕。 
截至目前，潮楼、流行前线、海印广场、
东川名店、布艺总汇尚未出现上述 6 家标的企
业的物业业主提前收回物业的情形。海印集团
在上述租赁合同的剩余年限内将继续履行本
承诺。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
1、近年来，江南粮油城的营业状况逐渐改善，基本具备注入上市公司的条件，海印集团经充分论证，于 2013 年 12 月 31 日做出《海印集团关于解决江南粮油城同业竞争的承诺》，
承诺如下：海印集团拟在 2014 年将江南粮油城 100%股权转让与海印股份，并承担江南粮油城注入上市公司之前历年的亏损，彻底解决未履行完成的避免同业竞争承诺事项。 
2、公司将于近期办理完尚未过户给环星炭黑三项房产的过户手续。 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
广州总统大酒
店有限公司 
2013 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
600.00 631.73 不适用 
2013 年 5
月 4 日 
2013-15 号《关于与控股股
东进行资产置换的关联交
易公告》 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡毅、叶民 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
十四、其他重大事项的说明 
1、2013年1月17日，公司召开第七届董事会第五次临时会议，审议通过了《关于公司向民生银行申请5亿元授信额度
的议案》、《关于公司向渤海银行申请5亿元授信额度的议案》和《关于公司向平安银行申请3亿元贷款的议案》。同意公司
分别向民生银行、渤海银行和平安银行申请授信额度，保证了公司日常经营所需资金和业务发展需要，积极拓宽资金渠道、
优化财务结构。（详见公司于2013年1月19日披露的2013-01号公告《第七届董事会第五次临时会议决议公告》） 
2、2013年3月17日，公司完成了2012年度第一期短期融资券兑付工作。（详见公司于2013年2月28日披露的2013-02号
公告《2012年度第一期短期融资券2013年兑付公告》 
3、2013年3月18日，公司召开第七届董事会第六次会议审议通过了《关于与控股股东进行资产置换的关联交易的议案》。
同日，公司与控股股东海印集团签订了关于公司与控股股东进行资产置换的《资产置换协议》和《债权转让协议》。置出资
产为公司持有的茂名炭黑100%股权及其债权，置入资产为海印集团持有的总统大酒店100%股权及其债权。本次资产置换形
成的关联交易总金额为28,925.12万元。（详见公司于2013年3月20日披露的2013-03号公告《第七届董事会第六次会议决议公
告》、2013-08号公告《关于与控股股东进行资产置换的关联交易的提示性公告》） 
2013年5月3日，海印集团为表示诚意，并进一步保护上市公司尤其是广大中小股东的权益，将总统大酒店的置换价格
在评估价格基础上减少508.75万元，从11,508.75万元减少至11,000.00万元，茂名炭黑的置换价格不变。为此，公司与海印集
团签署了《资产置换协议之补充协议》和《债权转让协议之补充协议》。（详见公司于2013年5月4日披露的2013-13号公告
《第七届董事会第八次临时会议决议公告》、2013-15号公告《关于与控股股东进行资产置换的关联交易公告》） 
2013年5月20日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于与控股股东进行资产置换的关联交易议案》，
《关于与控股股东进行资产置换的关联交易签署补充协议的议案》，该项目正式实施。（详见公司于2013年5月21日披露的
2013-22号公告《2013年第一次临时股东大会决议公告》） 
2013年6月5日，总统大酒店完成股东变更的工商登记手续，成为公司全资子公司。 
2013年6月17日，公司召开第七届董事会第十二次临时会议，审议通过了《关于对全资子公司广州总统大酒店有限公
司增资的议案》，公司对总统大酒店进行增资16,200万元人民币，增资后的注册资本为118,107,912元人民币。（详见公司于
2013年6月19日披露的2013-27号公告《第七届董事会第十二次会议决议公告》、2013-28号公告《关于对全资子公司广州总
统大酒店有限公司增资的公告》） 
2013年7月5日，茂名炭黑完成股东变更的工商登记手续，炭黑业务正式完成从公司剥离。 
4、2013年5月30日，公司与谢忠业、谢道智签订《股权转让协议》。协议规定谢忠业、谢道智将其在四会市阳光达贸
易有限公司的100%股权及四会市大沙镇马房工业区地块【国土证号：四国用（2013）第002707号】的土地使用权（地块面
积：23,104.58平方米）以人民币1,000万元全部转让给公司。同日，四会市阳光达贸易有限公司完成工商登记手续，成为公
司全资子公司。 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司拟将上述地块建成“海印·大沙新都荟”的休闲商业综合体项目，建设包括两幢高100米的公寓式办公楼、休闲式商
场、步行购物街等多类型建筑。根据地块状况及发展目标，将满足周边消费需求，建设成为四会市大沙新城休闲商业、商务
配套一体化的重要标志性项目。该项目与公司现有肇庆大旺又一城项目隔江相望，有望提高公司在该地区的知名度和开发综
合绩效。根据相关法律法规及《公司章程》的规定，本事项在公司总裁授权范围之内。 
5、2013年12月25日，经公司第七届董事会第二十二次临时会议审议通过了《关于公司参与广东茂名大厦有限公司股权捆绑
转让项目竞价的议案》，公司董事会同意公司参与在南方联合产权交易中心挂牌的广东茂名大厦有限公司股权捆绑转让项目
竞价。（详见公司于2013年12月27日披露的2013-64号《第七届董事会第二十二次临时会议决议公告》） 
2013年12月31日，公司成功竞得广东茂名大厦有限公司100%股权，以标的竞拍挂牌价格合计人民币18,120万元金额成
交。公司拟将茂名大厦进行拆建改造，开发建设成集主题购物广场、高端商务公寓于一体的城市综合体项目（详见公司于2014
年1月3日披露的《关于竞得广东茂名大厦有限公司100%股权的公告》） 
 
十五、公司子公司重要事项 
1、2013年3月22日，公司成立全资子公司茂名海悦房地产开发有限公司。该子公司主要负责茂名住宅项目的开发经营
和物业管理。根据《公司章程》及相关法律法规的规定，本事项在公司总裁授权范围内。 
2、根据广东省工商行政管理局《关于贯彻落实<广东省商品交易市场管理条例>做好市场登记注册和监督工作的意见》
的要求（粤工商字【2012】826号），凡开办提供固定集中交易场所，有若干经营者进场经营，有相应服务管理机构，并以
市场（交易中心、商品街、商品城、街市等）名义进行经营管理的，应当依照企业登记注册的相关法律法规和意见规定办理
企业登记注册。 
2013年4月17日，“广东总统数码港商业有限公司”更名为“广东总统数码港商业市场经营管理有限公司”。 
2013年6月3日，“广州市海印布料总汇有限公司”更名为“广州市海印布料总汇市场经营管理有限公司”； 
2013年6月28日，“广州海印摄影城有限公司”更名为“广州海印摄影城市场经营管理有限公司”； 
2013年7月11日，“广州少年坊商业有限公司”更名为“广州少年坊商业市场经营管理有限公司”，“广州市海印自由闲名
店城有限公司”更名为“广州市海印自由闲名店城市场经营管理有限公司”； 
2013年7月22日，“广州潮楼商业有限公司”更名为“广州潮楼商业市场经营管理有限公司”； 
2013年7月30日，“广州市海印东川名店运动城有限公司”更名为“广州市海印东川名店运动城市场经营管理有限公司”； 
2013年8月6日，“广东海印缤缤广场商业有限公司”更名为“广东海印缤缤广场商业市场经营管理有限公司”。 
根据相关法律法规及《公司章程》的规定，上述事项在公司总裁授权范围之内。 
3、2013年4月28日，为配合公司未来在从化市项目开发的需要，公司投资设立全资子公司从化市海印又一城商业有限
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
公司。根据相关法律法规及《公司章程》的规定，本事项在公司总裁授权范围之内。 
4、2013年5月13日，公司召开第七届董事会第九次临时会议，审议通过了《关于全资子公司广州市海印布料总汇有限
公司与控股股东签订租赁合同的关联交易议案》，同意布料总汇继续向控股股东海印集团租赁广州市越秀区沿江东路429号
之首层至四层物业，作为布料总汇对外经营。本项目租期6年，租赁期限为2013年6月1日至2019年5月31日，总建筑面积7,339.62
平方米，合同总金额为1,872万元。（详见公司于2013年5月15日披露的2013-16号公告《第七届董事会第九次会议决议公告》、
2013-17号公告《关于全资子公司广州市海印布料总汇有限公司与控股股东签订租赁合同的关联交易公告》） 
5、2013年5月28日，为配合公司未来在从化市项目开发的需要，公司投资设立全资子公司广州海弘房地产开发有限公
司。根据相关法律法规及《公司章程》的规定，本事项在公司总裁授权范围之内。 
6、2013年5月31日，公司召开第七届董事会第十一次临时会议，审议通过了《关于全资子公司广州海印摄影城有限公
司与控股股东签订租赁合同的关联交易议案》，同意海印摄影城向控股股东海印集团租赁广州市越秀区东华南路96号1-4层
的物业，作为海印摄影城对外经营。本项目租期6年，租赁期限为2013年9月16日至2019年9月30日，总建筑面积4,627.50平方
米，合同总金额为1,174.23万元。（详见公司于2013年6月1日披露的2013-24号公告《第七届董事会第十一次会议决议公告》、
2013-25号公告《关于全资子公司广州市海印摄影城有限公司与控股股东签订租赁合同的关联交易公告》） 
7、2013年8月1日，为配合公司未来在茂名市项目开发的需要，公司与茂名若航机场投资管理有限公司共同投资设立茂
名海德房地产开发有限公司，注册资本1,000万元，公司出资650万元，持有65%股权。根据相关法律法规及《公司章程》的
规定，本事项在公司总裁授权范围之内。 
8、2013年10月9日，公司召开第七届第十八次临时董事会，会议审议通过了《关于设立子公司大理海印商贸有限公司
的议案》。公司董事会同意公司及全资子公司广州海印又一城商务有限公司共同投资设立子公司大理海印商贸有限公司，注
册资本为叁亿元人民币。公司出资2.7亿元，占90%股权；海印又一城出资0.3亿元，占10%股权。（详见公司于2013年10月
10日披露的2013-44号公告《关于设立子公司大理海印商贸有限公司的公告》 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
广东海印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 292,312,521 59.39    -52,923 -52,923 292,259,598 59.38 
3、其他内资持股 292,312,521 59.39    -52,923 -52,923 292,259,598 59.38 
其中：境内法人持股 292,310,646 59.39    -52,923 -52,923 292,257,723 59.38 
  高管持股 1,875 0      1,875 0 
二、无限售条件股份 199,876,445 40.61    52,923 52,923 199,929,368 40.62 
1、人民币普通股 199,876,445 40.61    52,923 52,923 199,929,368  
三、股份总数 492,188,966 100.00      492,188,966 100.00 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
2013年7月2日，茂名报社工会名下的16名股东持有的股权分置改革限售股份52,923股上市流通。（详见公司于2013年6
月27日披露的2013-29号公告《广东海印集团股份有限公司关于股改限售股份上市流通的公告》） 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用 
前三年历次证券发行情况的说明：无 
