广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告
期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。报告
期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，
勤勉尽责。 
    报告期内，为规范公司董事会的议事方法和程序，保证董事会的工作效率，公司分别于2017年7月25日、2017年8月21日
召开第八届董事会第三十四次临时会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过《关于修改公司<董事会议事规则>的议案》。
具体的修订内容参见于2017年7月26日披露的《广东海印集团股份有限公司董事会议事规则》修订说明。 
因公司发行可转换公司债券和经营需要，公司分别于2017年10月30日、2017年11月20日召开第八届董事会第四十次临时
会议、2017年第三次临时股东大会，审议通过《关于修改<公司章程>的议案》。具体的修订内容参见于2017年10月31日披
露的《广东海印集团股份有限公司<公司章程>修订说明》。 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及其《股东大会议事规则》。会议召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；关联交易能够从维护中小股东的利
益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护股东的知情权；历次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及
时披露。 
（二）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定履行职责，召开了21次董事会会议，会议的召集、
召开及形成决议均按《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。 
公司董事会设立战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，各个委员会严格按照相应的议事规则以
及《董事会审计委员会年度审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》开展工作。年内召开2次战略委员会，2次薪酬与考
核委员会，2次审计委员会。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
（三）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定行使监督职权，年内召
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
开监事会会议5次，列席了全部的董事会会议，对公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为进行了认真的检查监督，
切实履行了职责。 
（四）关于相关利益者 
公司尊重债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，重视与利益相关者的积极合作与和谐共处，
共同推动公司持续、健康地发展。 
 （五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露
义务；通过公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《接待和推广工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《投资者投诉管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《控股股东内幕信息管理制度》，规范了有关信息披露、信
息保密、接待来访、回答咨询、处理投资者投诉、联系股东、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管
理活动。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下： 
1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等业务
开展所需的必备条件、能力。 
2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联
公司兼职情况。 
3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、公司经营层、
控股子公司、公司各职能部门，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对各
子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
广州海印实业集团
有限公司 
个人 
海印集团和实际控制人邵建明
等及其所控制的企业不再从事
高岭土、炭黑、商业物业、专
业市场等构成或可能构成与上
市公司直接或间接竞争的业
务，未来所有的高岭土、炭黑、
商业物业、专业市场等项目机
会均由海印股份进行。 
2013 年 5 月 21 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议
通过了关于与控股股东进行资产置换的相关议案，同意公
司将持有的茂名炭黑 100%股权及其债权与公司控股股东
海印集团持有的总统大酒店 100%股权及其债权进行置
换。 
2013 年 7 月 5 日，茂名炭黑完成股东变更工商登记手续，
炭黑业务正式完成从公司剥离，海印集团和实际控制人邵
建明等及其所控制的企业不再从事炭黑业务和未来所有
的炭黑项目机会均由海印股份进行的承诺已经履行完毕。
2014 年 12 月 12 日，2014 年第四次临时股东大会审议通
过了《关于与控股股东签署<北海高岭科技有限公司股权
转让及债权转让协议>的关联交易的议案》，公司将公司持
有的北海高岭 100%股权及债权转让给公司控股股东海印
集团，转让价格为 1,021,094,530.41 元。 
2014年 12月 19日，北海高岭完成股东变更工商登记手续，
高岭土业务正式完成从公司剥离，海印集团和实际控制人
邵建明等及其所控制的企业不再从事高岭土业务和未来
所有的高岭土项目机会均由海印股份进行的的承诺已经
履行完毕。 
截止目前，海印集团和实际控制人
邵建明等对该承诺事项仍在严格
履行中。 
同业竞争 
广州海印实业集团
有限公司 
个人 
海印股份出售公司持有的湖南
红太阳 100%股权，本次股权
转让完成后，湖南红太阳及其
下属子公司的经营管理权均由
海印集团负责，海印股份不再
参与经营。 
公司承诺及保证，为避免与海印集团之间形成同业竞争，
在湖南红太阳下属子公司所涉股权诉讼终结后，如公司依
据有效的裁判文书仍实际持有诉讼所涉及的股权，公司应
在股权诉讼终结（终结之日是指有效的裁判文书生效之
日，如两起诉讼终结时间不一致的，以较晚时间点为准）
后 3 个月内将所涉及诉讼的湖南红太阳子公司的剩余股权
截至目前，公司对该承诺事项仍在
严格履行中。 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
均转让予海印集团，具体转让事宜届时由双方另行协商确
定，但是转让价格不得低于本次同等比例股权对应的价
格。 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 59.16% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-30 号  
公告名称：海印股份 2016
年年度股东大会决议公告 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 52.06% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-62 号  
公告名称：海印股份 2017
年第一次临时股东大会决
议公告 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 59.48% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-64 号  
公告名称：海印股份 2017
年第二次临时股东大会决
议公告 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 52.15% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-94 号  
公告名称：海印股份 2017
年第三次临时股东大会决
议公告 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.55% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
公告编号：2017-105 号  
公告名称：海印股份 2017
年第四次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李峻峰 21 2 19 0 0 否 5 
朱为绎 21 2 19 0 0 否 5 
慕丽娜 2 0 2 0 0 否 1 
刘霄仑 17 2 15 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》关注公司运作
的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发
生的聘请年报及内控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履
行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的北京兴华会计师事务所注册会计
师协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排； 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2017年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（5）北京兴华会计师事务所出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对北京兴华会计师事务所从事2017
年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2017年12月31日的资产负债表、2017年度的利润表、股东权益变动表和现
金流量表以及部分财务报表附注资料。我们按照现行《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、
完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、
以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会
计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关
联交易情况。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括2017年12月31日的资
产负债表，2017年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照现行《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新
企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，并
认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制
度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。 
（3）审计委员会关于北京兴华会计师事务所从事2017年度审计工作的总结报告 
我们审阅了公司财务部提交的审计工作计划和转交的北京兴华会计师事务所的《总体审计策略》后，就上述“计划”和“策
略”与北京兴华会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该“计划”和“策略”制订详细、责任到人，可
有力保障2017年度审计工作的顺利完成。 
北京兴华会计师事务所审计人员共18人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2017年11月16日至12月16日对
公司全部核算单位1-10月的会计报表进行了预审；2018年1月16日进场开始年度审计，对公司及纳入合并报表的81家子公司
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
会计报表全部实施了现场审计；2018年2月10日完成现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、
以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营
情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计
结论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以
下几点作了重点沟通：①所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；②财务报表是否按照新企业会计准则、
证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；③公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；④
财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；⑤公司内部会计控制制度是否建立
健全；⑥公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2018年4月20日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流
量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（4）审计委员会关于2018年度审计工作及聘请财务审计机构的决议 
广东海印集团股份有限公司董事会审计委员会于2018年4月14日上午10：00在广州市东华南路98号海印中心会议室召开
会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
A. 公司2017年度财务会计报告； 
B. 审计委员会关于北京兴华会计师事务所从事2017年度审计工作的总结报告； 
③  鉴于北京兴华会计师事务所连续22年为公司财务审计机构，且该事务所在公司2017年度审计工作中表现出的执业能
力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请北京兴华会计师事务所为公司2018年度财务审计机构。 
3、薪酬与绩效考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与绩效考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作制度》赋予的职责，积极开展工
作。薪酬与绩效考核委员会于2017年6月5日召开2017年第一次会议，就《关于调整职能部门主管级以下员工薪酬结构比例的
议案》发表意见；于2017年11月20日召开2017年第二次会议，就《关于制定公司独立董事慕丽娜薪酬的议案》发表意见。两
次会议，五位委员均应且全部出席，切实依法履行了职责。 
4、战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作制度》赋予的职责，本着股东利益最大化的目标，
时刻关注公司的经营发展方向，审议和决策公司的重大事项。2017年11月6日，召开2017年第一次会议，各委员就《关于建
议公司出售全资子公司湖南红太阳演艺有限公司的议案》发表意见；2017年11月13日，召开2017年第二次会议，各委员就《关
于拟收购广州市骏盈置业有限公司90%股权的议案》发表意见。两次会议五位委员均应且全部出席，切实依法履行了职责。 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司在员工的考核、绩效挂钩、奖惩方面制订了薪酬考核管理办法，对员工进行了奖惩挂钩，进一步推行绩
效考核制度，充分地调动公司管理人员和核心员工的积极性。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
88.40% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
81.20% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、董事、监事和高级管理人员舞弊；
2、企业更正已公布的财务报告； 
3、注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； 
4、企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
一般缺陷：效率不高；违反内部规章，但未形成
损失；一般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；一般业务制度或系统存在
缺陷；一般缺陷未得到整改。  
重要缺陷：民主决策程序存在但不够完善；决策
程序导致出现一般失误；违反企业内部规章，形
成损失；关键岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，波及局部区域；重要业务制度或系统
存在缺陷。内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、该缺陷是否有可能导致内部控制不
能及时防止或发现并纠正财务报告错
报、漏报； 
2、该缺陷单独或连同其他缺陷组合可
能导致的潜在错报、漏报金额的大小。 
1、该缺陷是否有可能导致内部控制不能及时防止
或发现并纠正财务报告错报、漏报； 
2、该缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导致的潜
在错报、漏报金额的大小。 
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，海印股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东海印集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
可转换公司债
券 
海印转债 127003 
2016 年 06 月
08 日 
2022 年 06 月
07 日 
89,365.96 
第一年 0.50% 
第二年 0.70% 
第三年 1.00% 
第四年 1.50% 
第五年 1.80% 
第六年 2.00% 
每年付息一次
的付息方式，
到期归还本金
和最后一年利
息。 
广东海印集团
股份有限公司
2017 年非公开
发行公司债
（第一期） 
17 海印 01 114216 
2017 年 08 月
25 日 
2020 年 08 月
25 日 
9000 7.00% 
每年付息一次
的付息方式，
到期归还本金
和最后一年利
息。 
广东海印集团
股份有限公司
2017 年非公开
发行公司债
（第二期） 
17 海印 02 114280 
2017 年 12 月
14 日 
2020 年 12 月
14 日 
0 7.30% 
每年付息一次
的付息方式，
到期归还本金
和最后一年利
息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、2017 年 6 月 14 日，“海印转债”付息，计息期间为 2016 年 6 月 8 日至 2017 年 6 月 7 日，
票面利率为 0.50%，每 10 张“海印转债”（面值 1,000 元）派发利息为人民币：5.00 元（含税）。 
2、计息起始日为 17 海印 01 发行首日，即 2017 年 8 月 25 日。报告期内未到付息兑付日期，
无付息兑付情况发生。 
3、计息起始日为 17 海印 02 发行首日，即 2017 年 12 月 24 日。报告期内未到付息兑付日期，
无付息兑付情况发生。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
