2017 年年度报告 
12 / 147 
 
3、研发优势 
作为国家级高新技术企业，公司以客户需求为导向，立足于产学研结合，充分发挥来自生产，
熟悉生产，了解生产，贴近生产的优势，围绕石化企业油品质量升级、装置节能降耗、清洁化生
产等核心领域开展科技创新和成果转化工作，取得了显著的社会和经济效益。公司积极组织项目
研发，并有多项成果成功应用于产品和服务。其中，全馏分催化汽油选择性加氢脱硫工艺设计技
术和硫磺回收装置尾气脱硫设计技术达到国际先进水平。焦化汽油液化气混合加氢设计技术降低
了乙烯原料成本，每年可为企业增效数千万元。 
4、区位优势 
公司位于浙江省宁波市，地处长三角经济发达地区，石油化工市场潜力巨大，在吸引资金、
科技、人才等资源方面均有着得天独厚的优势。以上海为中心的长三角地区作为国内最发达的经
济地区，是国内最大的炼油基地之一，拥有近原料地、近消费地、运输成本低的三大优势，特别
适合大型石化企业的发展。根据国家能源局的油气规划，未来中国将可能形成 9-10个大炼油基地，
规模超过 3000万吨/年的大型炼油基地有三个位于长三角地区，分别为宁波、上海和南京。  
公司拥有较强的地缘优势，对长三角地区石化企业新建和改造项目情况熟悉、服务及时、成
本相对低。公司区位优势明显，近年来先后完成了长三角地区多家全厂性设计或硫磺回收、加氢、
常减压、焦化、制氢、酸性水汽提、氨液再生等单套装置及油气储运、系统配套工程项目。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年是国家全面深化供给侧结构性改革、促进经济平稳健康发展的关键一年，也是公司登
陆资本市场开启新一轮发展的起步之年。 
    纵观全球，2017年世界经济稳步复苏，增长动力增强。随着“一带一路”战略的深入推进，
石化领域 18个国家 69 个油气合作项目将逐步实施，国际工程迎来了大有可为的黄金机遇期。但
是，由于受过去两年国际原油价格持续低位运行，炼油和化工行业投资萎缩的影响，公司依然面
临较大的经营压力。 
    放眼国内，2017年我国经济保持平稳发展势头，但仍面临一系列挑战，经济下行压力依然较
大。同时，新常态也蕴含着新动力和新增长点。环保压力的加大、油品质量升级进程的加快，加
大了炼油企业装置改造、工艺改进的步伐。为尽快实现尾气排放达标要求，石化企业持续加快推
进硫磺回收装置的新建和提标改造项目，给公司带来较大的市场空间。随着《中国石油和化工行
业“十三五规划”》的推进，中石化茂湛炼化一体化、中石油中委合资广东石化 2000万吨/年重
质原油加工工程、中化泉州一体化以及浙江石化 4000 万吨/年炼化一体化等大型炼化项目将陆续
启动并实施，给公司带来了新的市场空间。 
    报告期内，面对复杂的市场环境和繁重的生产任务，公司董事会以实现“创新发展、绿色发
展、共享发展”为目标，坚持“稳中求进、创新转型、适度增长、效益优先”的发展基调，落实
“调结构、促转型、补短板、提质量、保安全”五大中心任务，推进“管理模式、经营模式、质
量安全、产品服务、信息技术、队伍建设”“六大创新”，生产经营保持稳定。 
    1、 主营业务情况 
报告期内，公司高度重视项目履约，增强诚信履约意识，打造企业金字招牌，打好“产品牌”、
念好“服务经”。公司充分发挥各业务板块之间的协同作用，为业主提供项目全生命周期的“一
揽子”解决方案，打造“专业综合服务商”角色。中石化镇海炼化分公司硫磺回收装置尾气提标
改造项目（EPC）和中石化燕山分公司储运厂四个项目 VOC治理（EPC）项目按时建成。公司围绕
2017 年年度报告 
13 / 147 
 
“硫磺回收装置 2018年 10月 30日建成中交”的总体目标，按照业主的总体统筹计划。全力推进
浙江恒逸集团 PMB项目硫磺回收装置（EPC）的建设。详细设计基本完成，物资采购持续跟进，国
内钢结构及配管预制全面展开，工程设备、构架基础交付安装，施工现场安装工程全面开展。报
告期内，公司努力从提供单个项目的设计服务到提供全产业链的服务转变，通过提高设计效率、
简化设计流程等方式，组织开展了中石化镇海炼化分公司炼油老区结构调整提质升级项目（设计）、
中海油大榭石化 160万吨/年溶剂脱沥青项目（设计）、浙江石化 4000万吨/年炼化一体化项目一
期工程炼油六包（设计）、盛虹石化硫磺回收装置（设计）等重点项目。报告期内，公司还组织
完成了中石化北仑段石油化工管线安全隐患整改局部迁改工程（监理）、中石化镇海炼化分公司
制氢原料结构调整改造（监理）、镇海炼化（造价咨询）等重点项目。 
报告期内，公司主营业务收入 290,860,598.30 元，与上年同期相比下降 4.11%，主要原因是
工程设计、工程监理业务的收入受外部市场环境影响有所减少所致。 
2、 经营市场情况 
报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司努力构建客户导向经营模式，以在建项目为依托
滚动开发市场，按照“深耕核心市场、挖掘潜力市场、把握机会市场”的原则，全面分解落实年
度经营目标。各级管理人员迈开双腿、下沉管理、前移触角，多方式、多维度的关注和了解用户
需求，密切跟踪潜在项目，抢抓市场先机。报告期内，公司中标及签订合同的代表性项目包括中
科合资广东炼化一体化硫磺回收（EPC）、燕山石化储运厂四个项目 VOC治理（EPC）、镇海炼化
VOCs在线监测系统（EPC）、镇海炼化Ⅱ加氢装置加工渣油加氢石脑油适应性改造（EPC）、中化
泉州 100万吨/年乙烯及炼油改扩建项目 MTBE/丁烯-1装置及芳烃抽提装置（设计）、浙江石油化
工有限公司 4000万吨/年炼化一体化项目一期工程成品油罐区（设计）、镇海炼化原油罐功能调
整和甬绍金衢管线首站迁移（设计、监理）泰州东联重油制烯烃装置原料适应性改造项目建设工
程（设计）等。 
3、技术研发情况 
报告期内，公司顺利完成了高新技术企业的重新认定。公司紧密结合业务发展需要，合理配
置科研资源，围绕工程技术的瓶颈性问题大力开展科技创新攻关，加强业务建设和技术储备，开
展专利申报工作。抓好科技项目的申报、论证、筛选、实施、成果转化、效益评估等工作。针对
石化产业“绿色、智慧”的发展方向，开展了硫磺回收装置提标、油气回收、镇海炼化系统设计
优化、长输管线数字化交付等技术攻关工作，组织开展研发项目 12项，业务建设项目 25项，软
件开发 9项，推动创新成果尽快转化，为公司转型升级提供技术支撑。 
4、管理工作情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所发布的有关
公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，健全公司法人治理结构和内部控制体系，制（修）
订相关规章制度并有效执行，加强财务、投资、工程、审计等方面的管控与风险防控。做好信息
披露和投资者关系管理工作，及时、真实、准确、完整地向市场参与者和监管部门披露公司信息，
努力提升公司价值。通过不断完善 QES及 HSE管理体系，持之以恒地抓好质量安全工作，压实质
量安全责任，解决质量安全问题，提升质量安全水平。公司设计的绍兴——萧山成品油管道工程
被评为 2017年度中国石油化工集团公司优质工程。公司通过健全可分解、可考核、可管控、可追
溯的责任体系和激励机制，形成以业绩为导向、绩效为核心的多渠道、多形式、公平合理的利益
分配机制。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 292,375,843.67 元，比上年同期减少 4.03%。实现归属上市公
司股东的净利润 44,364,371.45元，比上年同期减少 26.44%。 
2017 年年度报告 
14 / 147 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 292,375,843.67 304,657,461.26 -4.03 
营业成本 208,534,754.98 199,030,388.38 4.78 
销售费用 3,204,982.87 2,485,428.90 28.95 
管理费用 41,480,842.71 41,692,961.26 -0.51 
财务费用 -2,407,742.58 -1,285,287.78 -87.33 
经营活动产生的现金流量净额 -3,100,753.62 -77,126,885.99 95.98 
投资活动产生的现金流量净额 -207,850,726.07 -38,101,507.16 -445.52 
筹资活动产生的现金流量净额 291,476,500.20 -14,386,647.94 2,126.02 
研发支出 18,643,858.90 18,338,453.76 1.67 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司实现营业收入 292,375,843.67 元，其中主营业务收入 290,860,598.30 元，
其他业务收入 1,515,245.37 元；实现营业成本 208,534,754.98 元，其中主营业务成本
207,689,376.96元，其他业务成本 845,378.02元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
石油化工 290,860,598.30 207,689,376.96 28.59 -4.11 4.83 减少 6.09
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
工程总包 200,742,786.77 166,133,301.10 17.24 6.25 14.50 减少 5.96
个百分点 
工程设计 67,390,033.11 26,673,623.61 60.42 -21.20 -22.16 增加 0.49
个百分点 
其他 22,727,778.42 14,882,452.25 34.52 -21.29 -20.63 减少 0.54
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
2017 年年度报告 
15 / 147 
 
减（%） 减（%） （%） 
境内 245,552,898.82 172,081,444.47  29.92 -19.05 -13.14 减少 4.76
个百分点 
境外 45,307,699.48 35,607,932.49 21.41    
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
石油化工 主营业
务成本 
207,689,376.96 99.59 198,115,080.87 99.54 4.83 总包
结算
增加 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
工程总包 主营业
务成本 
166,133,301.10 79.67 145,096,188.68 72.90 14.50 总包
结算
增加 
工程设计 主营业
务成本 
26,673,623.61 12.79 34,267,090.32 17.22 -22.16 加强
成本
管理 
其他 主营业
务成本 
14,882,452.25 7.14 18,751,801.87 9.42 -20.63 加强
成本
管理 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 147 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 24,741.13 万元，占年度销售总额 85.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 9,129.35万元，占年度采购总额 73.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司发生销售费用 3,204,982.87元，其中职工薪酬 2,690,429.00元，占总销售
费用的 83.95%，比上年同期增长 34.81%，主要是销售人员增加影响；差旅费及招投标费用
287,653.30元，占总销售费用的 8.98%，比上年同期增加 5.17%。 
    报告期内，公司发生管理费用 41,480,842.71 元，其中职工薪酬 11,954,140.64元，占总管
理费用的 22.82%，比上年同期增加 5.44%；研发经费 18,643,858.90 元，占总管理费用 44.95%，
比上年同期增加 1.67%；上市发行费 1,067,837.03元，占总管理费用的 2.57%。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 18,643,858.90 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 18,643,858.90 
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.38 
公司研发人员的数量 61 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.68% 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司紧密结合业务发展需要，针对石化产业“绿色、智慧”的发展方向，开展了
硫磺回收装置提标、油气回收、镇海炼化系统设计优化、长输管线数字化交付等技术攻关工作，
组织开展研发项目 12项，业务建设项目 25项，软件开发 9项，推动创新成果尽快转化，为公司
转型升级提供技术支撑。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
17 / 147 
 
    报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,100,753.62元，较上年同期增加 95.98%，
主要系工程结算时间差影响；公司投资活动产生的现金流量净额为-207,850,726.07 元，较上年
同期减少 445.52%，主要系购银行理财产品增加；公司筹资活动产生的现金流量净额为
291,476,500.20元，主要系公司 IPO上市发行新股。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 113,905,500.49 12.35 33,290,479.98 6.19 242.16 系报告期公司上
市募集资金影响 
应收票据 7,393,644.95 0.80 23,031,000.00 4.28 -67.90 系票据到期结算
影响 
预付款项 67,955,293.68 7.37    均为总包工程预
付工程分包及采
购款 
存货 170,810,943.39 18.52 114,592,396.29 21.30 49.06 系总包工程按进
度暂估工作量未
结算影响 
其他流动
资产 
340,061,746.15 36.88 127,000,000.00 23.61 167.77 系增加理财产品
购买影响 
预收账款 33,280,528.23 3.61    均为总包工程预
收款 
应付职工
薪酬 
12,445,511.25 1.35 23,354,921.95 4.34 -46.71 系总包考核兑现
（应收款到账）影
响 
其他流动
负债 
18,428,889.54 2.00 8,434,736.07 1.57 118.49 系总包工程暂估
收入的销项税款
影响 
 
其他说明 
无 
 
2017 年年度报告 
18 / 147 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
行业的整体性分析详见：第三节“公司业务概要”—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式及行业情况说明”—“公司所处行业情况” 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司截至 2017年 12月 31日，共设立拥有 1家子公司，并参股 1家公司，具体情况如下： 
经 2016年 11月 15日公司第三届董事会第六次会议批准，公司在文莱成立了子公司，公司名
称为 ZHENHAI PETROCHEMICAL & LSL JV (B) SDN BHD。子公司股东为本公司和文莱当地公司 LSL SDN 
BHD，股份比例为 70%和 30%。公司与少数股东 LSL SDN BHD 约定，对方不参与子公司的投资及日
常经营管理，只负责经营管理过程中与文莱政府的手续办理，公司支付对方固定收益后，对方不
参与子公司剩余利润的分配。故该子公司为本公司全资子公司。 
公司参股的宁波市设联施工图设计审查有限公司,注册资金 300万元，公司持股比例 15%；经
营范围：房屋建筑和市政基础设施工程施工图设计文件审查；建筑结构与地下工程技术开发研究、
技术咨询、技术服务；建设技术开发；工程抗震、深基坑支护、结构安全科研项目技术论证。2017
年度实现投资收益 10.00万元。 
 
2017 年年度报告 
19 / 147 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程和环保工程的建设
和技术服务。公司主营业务与石油化工及环保行业的发展及投资呈正相关关系，并与国家宏观经
济形势存在较高的关联度。 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40周年，是决胜全面建成小康社会、
实施“十三五”规划承上启下的关键一年。综合判断，世界经济在调整中趋稳、稳中存忧，我国
经济在调整中优化向好、好的基础尚需巩固。根据国内宏观经济运行趋势以及当前石化市场走势
判断，2018年石油和化工市场总体将延续向好格局，价格总水平保持上涨势头，但涨幅缩小。“一
带一路”、长江经济带、京津冀协同发展等国家战略为石化产业发展注入了新的动力。随着国家
经济进入“新常态”，石化行业正在面临行业投资结构的优化和竞争要素的改变等供给侧结构性
改革的艰巨任务。与此同时，电动革命、市场革命、数字革命、绿色革命对石化工业未来发展的
影响不容低估。 
    在炼油产业大型化、一体化、集约化发展项目的投资带动下，石化产能在 2019年产能将开始
增加。此外，由于政府向民营企业开放原油进口权，民营企业将在下一波投资高峰中挑战国有企
业，并发挥重要作用，这一转变将从根本上改变中国现有的炼油和石化的竞争格局。首先，大型
炼化项目进入建设高峰期，未来五年我国将有多个大型炼化项目开工建设。“十三五”期间我国
将建设七大炼化产业基地以及部分现有企业产能的改扩建，未来三到五年我国新开工建设炼油产
能约 2亿吨，大型炼化项目的集中建设对工程建设需求大大增加。其次，环保压力将会带来新的
需求增长点。为了尽快实现尾气排放达标要求，石化企业持续加快推进油品质量升级、炼油企业
装置改造、工艺改进的进程，这也会给石化工程搞建设单位带来新的市场空间。再次随着“一带
一路”战略的深入推进，石化领域 18个国家 69个油气合作项目将逐步实施，未来可能增加对石
化建设业务的需求。 
    从石化工程建设外部市场环境来看，供给侧结构性改革对行业发展提出了新要求；市场多样
化考验各方主体的市场适应能力；信息化、“互联网+”与行业深度融合催生新业态；国际国内两
个市场机遇与风险并存。石化工程建设单位将持续面临传统市场竞争加剧、业务转型升级的挑战。
目前，国内石化工程公司基本分成三个梯队：一、归属于大型石化产业集团的国有工程公司，在
建设部每年勘察设计企业的排名中都在 100名之内；二、原石油能源行业下属企业改制后的工程
公司，主要为所在的大型石化企业服务，同时发挥自己的技术特长，走向市场；三、石化行业单
项甲级或乙级资质以下的设计院，一般规模较小、实力较弱。本公司是由原镇海炼化工程公司改
制而来，属于上述第二梯队。在经济结构调整持续深化的背景下，石化工程行业的市场热点也将
发生持续改变，正在从传统低技术、低附加值产业市场向新兴、高技术、高附加值和节能环保产
业市场转移；从建设阶段向运营阶段的转移。公司未来仍将专注于细分领域的石化工程，做到差
异化竞争，实现转型升级。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
面对市场化、信息化、国际化、资本化、绿色化等新的竞争态势，公司将依托在石化工程建
设领域先进的设计建设能力、品牌优势和行业地位，以加快转型升级，提升发展质量为主线，以
市场和客户需求为导向，以质量和安全为生命，专注于一体化、专业化、差异化，恪守持续创新、
2017 年年度报告 
20 / 147 
 
绿色低碳的发展战略，着力构建“上下延伸、关联拓展、板块协同”的业务体系，实现有质量、
高效益、可持续的增长，打造效益型、科技型、品质型、智慧型企业，提升石油化工工程和环保
工程专业服务商的品牌形象，为客户、员工、投资者构建美好生活。 
坚持转型升级，创新驱动。将支撑公司发展的核心资源要素向技术、管理、资本等多要素集
成转变。通过有效的资源整合、系统的资本运作、前瞻的科技研发和扎实的经营管理，实现高效
益、高水平、可持续的发展，形成独特的核心能力、竞争优势和品牌形象，以发展的丰硕成果惠
及客户、员工、投资者和社会。 
坚持突出主业，优化业务结构。建立符合企业特点的高效的项目管理体系、形成卓越的项目
管理能力、充分发挥以设计为龙头的工程总承包优势。要重点做大工程总承包业务，提高其对收
入的贡献水平和盈利能力。要密切结合环保、节能、低碳、循环经济等国家产业政策的实施，关
注七大石化产业基地，聚焦于细分市场领域的业务培育及成长，为石化企业全过程提供质量更高、
更为全面周到的服务。要顺应“一带一路”倡议，进一步加快“走出去”的步伐，高质量拓展，
低风险运营，积极拓展海外市场。 
坚持科技兴企、人才强企。充分发挥科技引领作用和技术保障作用。以技术创新推动商业模
式的创新，不断提升服务价值。注重“产学研”相结合，精心组织，强化管理，确保科技项目高
质量落地。持续改进知识产权管理，加强技术推广工作。加强技术基础建设，提高标准化工作水
平。进一步完善技术管理机制，鼓励员工主动探索并掌握新技术，释放技术创新活力。 
坚持以文化人、以文促企。大力弘扬“诚信、严谨、创新、共赢”的公司精神。要围绕客户
价值创造，简化工作流程。通过全方位质量管理、全员能力建设、全过程质量控制，为客户奉献
精品工程。优化公司治理结构，对投资项目和运营管理进行全过程监控，控制风险，助力科学发
展。合规合法经营，不断完善企业管理体系和经营机制，以诚信经营提升公司的内在品质和价值
创造能力，建设有品质的工程，享受有品位的人生。 
坚持信息化带动发展战略。整合资源、内外联动，信息共享、开放包容，统筹兼顾、互联互
通，打造“智慧”管理体系。以信息化带动知识化、规范化、便利化。实施知识管理，增强智能、
共享、协同，促进学习型组织建设。将经营管理与信息系统完美对接，实现管理标准化、标准流
程化、流程信息化、信息智能化。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
    1、按照上市公司治理要求，完善企业管理模式。 
良好的公司治理是提升上市公司质量，保护投资者合法权益的基础。一要按照《公司法》、
《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司
实际情况，健全公司法人治理结构和内部控制体系，制（修）订相关规章制度并有效执行。二要
做好信息披露和投资者关系管理工作，及时、真实、准确、完整地向市场参与者和监管部门披露
公司信息。三要完善全面风险管理机制。加大规章制度、经济合同和重要决策的法律审核力度。
四要加强制度执行力建设。形成以部门负责人为主要责任人，以项目执行人为第一责任人，对工
作计划与实际进度进行实时监督，确保执行到位，目标达成。 
2、加快适应市场形势变化，创新构建经营模式 
随着供给侧改革的持续深入，我们必须加快适应市场新变化，创新构建经营模式，不断满足
市场和客户的需求。一要实现业务能力从同质化转向差异化、特色化的能力塑造。为业主提供项
目全生命周期的“一揽子”解决方案，在设计、采购、项目管理、运维等高附加值环节进行突破，
形成差异化的竞争优势。二要实现业务焦点从只关注增量市场到存量和增量市场兼顾。密切跟踪
浙江石油、浙江石化二期、恒逸文莱二期等潜在市场，抢抓市场先机。三要实现业务市场从区域
转向国际化。紧跟国家“一带一路”战略导向，抢抓国际市场发展机遇，加强国际业务市场布局，
2017 年年度报告 
21 / 147 
 
推进国际业务稳健发展。四要进一步强化投标与项目组织控制、经营目标控制、成本预算控制环
节的紧密联系和互动，实现业务公开、过程受控，永久追溯的管理目标。 
3、紧抓工程质量安全，强化项目过程控制。 
工程产品的质量安全是企业发展的根基。一要高度重视浙江恒逸集团 PMB 项目硫磺回收装置
（EPC）总承包项目的质量安全风险，建立健全国际项目质量安全管理体系和突发情况应急预案，
确保不突破“质量底线”和“安全红线”。要精心组织重点项目、重点工程参与优质工程、优秀
设计等各类评优活动，提高产品知名度。二要突出重点，抓住质量安全的关键环节实施专门治理。
根据每个项目的特点，确定各项工程的质量和安全控制重点。三要转变方式，以精细管理推动质
量安全上台阶。全面细化《年度质量安全技术管理工作计划》，严格落实各项管理工作，做好管
理体系文件的宣贯、内审、管理评审和换版工作，组织好各业务板块的质量检查工作。四要策划
组织质量安全主题宣传活动，用好 “质量月”、“安全月”等活动平台，借助质量安全例会、质
量安全检查、质量安全案例学习、质量评审、质量回访、质量剖析等途径，营造浓厚的质量安全
氛围。 
     4、围绕客户需求持续提高，不断提升产品服务。 
一要加强总承包项目精细化管理，各中心、部门要按照公司业务发展规划，合理统筹各项资
源，加大总承包业务资源投入，优先满足总承包项目建设需求。有效推进浙江恒逸集团 PMB项目
硫磺回收装置、镇海炼化Ⅱ加氢装置加工渣油加氢石脑油适应性改造、中科合资广东炼化一体化
硫磺回收等总承包项目的建设。加大总承包项目管理人才的专项培育力度，落实各项工程建设目
标，努力打造精品工程。二要转变服务理念，从工程设计、工程监理（管理）、工程造价（咨询）
到工程总承包管理，为客户提供垂直化的发展整合服务。组织好镇海炼化分公司原油罐功能调整
和甬绍金衢首站迁移、镇海炼化炼油污水收集输送系统改造、中科合资广东炼化一体化硫磺回收
装置等项目的设计工作。三要按照程序化、模块化、规范化的要求完成中石化北仑段长输管线安
全隐患整改局部迁改工程、镇海炼化制氢原料结构调整改造（POX）、镇海炼化大修改造的监理（管
理）工作。四要以镇海炼化老区结构调整提质升级改造项目、镇海炼化年度造价咨询项目、中石
化管道局湛江商储库项目为重点开展造价咨询服务。 
5、贯彻绿色技术发展理念，培育企业核心动力。 
企业创新发展的核心动力来自研发和技术创新。一要通过多种途径将优化、创新的必要性传
达给每一位员工，进一步完善鼓励创新机制，营造良好创新氛围。二要按照新版《高新技术企业
认定管理办法》，结合公司发展规划，加强业务建设和技术储备，开展专利申报，抓好科技项目
的申报、论证、筛选、实施、成果转化、效益评估等工作。三要紧紧围绕“3511”新型产业体系，
深入贯彻绿色石化的发展理念，持续开展消白烟、长输管线数字化交付等技术攻关，为公司转型
升级提供技术支撑。四要加强信息化建设的推进工作，广泛应用协同设计、三维设计等技术，实
现全生命周期数据共享和信息化管理， 不断提升数字化工厂设计能力和信息化服务能力。在中科
合资广东炼化一体化项目设计、采购、施工（EPC）总承包第五标段上，使用智能 P&ID软件开展
各专业集成化详细设计，并在其它同类项目上加以推广应用。 
6、促进企业和谐持续发展，凝聚企业发展力量。 
一要全面梳理各业务板块的招聘需求，继续做好人力资源的招聘、培养和储备工作。拓展校
园、网络、社会、猎头等方式，多渠道、多途径为公司招募合适员工。二要强人才培养，完善激
励和约束机制，充分发挥员工工作积极性。邀请外部专家来公司授课，关注相关机构发布的各类
人才教培政策，加强与行业内各大设计院的技术交流，着力提升年轻同志的业务水平和职业素养，
深入实践“以老带新”的培养模式，让更多的年轻员工得到客户的认可。按照“管业务就要管人
才、管业务就要培养人才”的原则，把项目作为发现人才、培养人才的重要平台，通过重大项目
选拔优秀人才。三要加强后备干部的选拔、培养和使用，形成年龄层次合理、专业结构匹配、梯
次分布科学的人才队伍。四要充分发挥工团组织的桥梁纽带作用，深入开展劳动竞赛和团队活动，
2017 年年度报告 
22 / 147 
 
切实维护员工的合法权益，让企业发展成果惠及广大员工。重点做好青年员工的教育、引导、培
养和服务工作，引导广大青年热忱工作、奉献企业、成就事业。五要加强对公司重要举措、重大
战略、重点项目的宣传，加大业绩和品牌形象的宣传力度，为推进公司变革转型新发展聚人心、
添干劲。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、工程总承包项目的不确定性风险。 
工程总承包业务作为公司主营业务之一，该项业务通常合同金额大、项目周期长、承接难度
大。随着国家生态文明建设的加速和石化产业转型升级战略的推进，石化企业正在加快建设绿色
环保、提质增效和节能减排项目，大型石油化工集团对硫磺回收、加氢、油气回收等装置的建设
需求逐步提高。虽然公司在行业内有较大的知名度，且在不断加强业务承接能力，但在承接大型
工程总承包项目上仍然受到宏观经济形势、行业发展情况、公司资金实力、市场竞争风险、技术
风险等影响。同时，工程总承包项目大多系国家级、省级重点项目，建设周期长，存在因国家法
律法规变化、行业政策调整等因素的影响而导致项目延期甚至取消的风险。 
公司将围绕总承包项目的全生命周期，加强总承包业务市场布局。从总承包项目选择、投标、
策划、履约、竣工到资金回笼的全过程进行项目风险控制。 
    2、经营业绩波动较大的风险。      
工程总承包业务作为公司主营业务之一，该项业务合同通常金额大、项目周期长、承接难度
大，虽然公司在行业内有较大的知名度，且在不断加强业务承接能力，但在承接大型工程总承包
项目上仍然受到宏观经济形势、行业发展情况、公司资金实力、市场竞争风险、技术风险等影响，
若公司未能保证工程总承包项目承接的延续性，则可能对本公司的经营业绩及盈利状况产生不利
影响。公司将坚持“稳中求进、创新转型、适度增长、效益优先”的发展基调，努力拓展总承包
业务，承接总承包订单，提升公司经营业绩。 
2018年，公司将组织实施浙江恒逸集团 PMB项目硫磺回收装置、镇海炼化Ⅱ加氢装置加工渣
油加氢石脑油适应性改造、中科合资广东炼化一体化硫磺回收等总承包项目的建设。公司将加强
总承包项目精细化管理，按照业主进度计划要求，有效推进已承接总承包项目的建设。但若上述
总承包项目出现实施进度延后等情况，将对公司的经营业绩带来不利影响。 
3、 股东分散引致的风险 
由于公司股权过于分散，使得公司有可能成为被收购的对象，如果公司被收购，会导致公司
控制权发生变化，可能会给公司业务或经营管理带来一定的影响。虽然公司所有股东已出具锁定
股份的承诺，但是股东所持股份锁定到期后，则可能存在股东结构、管理层结构发生重大变动的
风险。另外，因公司股权分散，无实际控制人，若决策效率不高可能存在错失市场机遇的风险。 
4、市场竞争风险      
公司主要服务于石油化工行业，从事以石油化工项目为主的工程设计和工程总承包业务，在
硫磺回收、加氢、常减压蒸馏、大型石油天然气储运、酸性水汽提等领域技术先进、业绩突出。
但行业内其他企业为谋求自身发展，同本公司一样，亦在不断地提升技术与管理水平，积极拓展
市场。同时，公司积极开拓国际市场，在行业高端业务领域，本公司也面临国际竞争对手的强大
竞争压力。因此，未来的市场竞争将进一步加剧。公司将按照“深耕核心市场、挖掘潜力市场、
把握机会市场”的原则，抢抓市场先机，全面分解落实各项经营目标，提升经营业绩。 
5、在实施项目存在缓建甚至取消的风险 
公司目前在实施项目存在缓建、延期情形，主要为中委揭阳项目。中委揭阳项目系国家战略
重点项目中委合资广东石油炼油项目的一部分，公司于 2013年 4月取得该项目中标通知书，中标
金额暂订合同价达 13.24亿元，并已于 2013年 7月开工建设。后来受中国石油天然气股份有限公
2017 年年度报告 
23 / 147 
 
司项目建设计划调整的影响，中委揭阳项目目前建设进度较慢，较原计划有所延缓。报告期内，
中委合资广东石化2000万吨/年重质原油加工工程合资系列协议签字仪式于2017年6月7日举行，
此次协议的签署标志着历时近七年的中委广东石化 2000 万吨/年炼油项目终于取得了实质性进展。
2018年 1月 8日至 9 日，广东石化 2000万吨/年炼化一体化项目建设推进会在广东石化项目现场
召开。会议听取了广东石化公司关于推进广东石化公司炼化一体化项目建设的工作汇报，再次强
调了广东石化项目在中国石油炼化业务转型升级整体战略中的关键地位。中国石油（股票代码：
601857）2017年年度报告披露：预计 2018年炼油与化工板块的资本性支出为 198.00亿元，主要
用于包括广东炼化一体化项目在内的大型炼油化工项目、油品质量升级项目以及炼化转型升级项
目等建设。中委揭阳项目作为中委合资广东石油炼油项目整体不可分割的一部分，预计将根据整
体项目的推进而加快实施，但仍存在可能因中国石油天然气股份有限公司项目建设计划调整等因
素的影响，继续缓建甚至取消的风险。公司将密切跟踪中委揭阳项目的最新进展情况。      
6、浙江恒逸集团 PMB项目硫磺回收装置工程总承包项目实施的风险      
2016年 10月，公司与上市公司恒逸石化股份有限公司（000703）之项目子公司恒逸实业（文
莱）有限公司就 PMB 石油化工项目硫磺回收联合装置总承包项目签订了工程总承包合同，合同金
额为 39,000.00万元。该项目系业主 PMB石油化工项目整体的一部分。PMB石油化工项目是恒逸
石化与文莱政府合作的一个以原油、凝析油为原料的炼油化工一体化项目。也是国家“一带一路”
重大战略在文莱的核心项目，是文莱 1984年独立以来最大的外国投资项目，也是我国企业在文莱
最大的投资项目。报告期内，公司围绕“硫磺回收装置 2018年 10月 30日建成中交”的总体目标，
按照业主的总体统筹计划。全力推进浙江恒逸集团 PMB项目硫磺回收装置（EPC）的建设。详细设
计基本完成，物资采购持续跟进，国内钢结构及配管预制全面展开，工程设备、构架基础交付安
装，施工现场安装工程全面开展。虽然公司和业主为浙江恒逸集团 PMB项目硫磺回收装置工程总
承包项目的顺利实施做好了充分准备，但该项目若出现工程延期等情形，将对公司 2018年业绩产
生较大的不利影响。      
7、客户集中度风险      
本公司客户主要为石油化工等行业中的大型企业。由于石油化工业务主要集中于中石化集团、
中石油集团、中海油集团、中化集团等国家大型集团，导致公司业务也主要集中在上述集团成员
企业，报告期内公司主要业务客户集中度较高。公司主要服务于石油化工行业，业务性质决定了
公司每年业务来源于资质范围内的新建、改扩建项目。而这些项目主要集中在中石化集团、中石
油集团、中海油集团、中化集团等前述国家大型集团，公司需凭借自身业务经验和实力通过公开
招投标等方式获得这些项目，因此公司客户集中度在性质上与一般生产性企业对客户的依赖有所
不同。相反，一定的客户集中度符合公司的发展战略与经营特点，保证了公司较高的盈利水平和
回款速度，但同时也导致公司存在对大型客户依赖的风险。公司主要客户均为大型石油化工企业，
经营状况良好，业务发展的可持续性较强，但若国内外经济以及石油化工行业持续发生重大不利
变化，客户与公司的业务量可能有所下降，将会给公司经营业绩造成不利影响。 
公司经营团队将通过转变经营理念、优化经营策略、创新经营模式等途径，完善责权利相统
一的经营机制。持续满足客户需求，深化与客户的关系，拓展新的市场领域。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
24 / 147 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定 
（1）根据《公司章程》第一百五十六条规定的公司利润分配政策如下： 
①公司可采取现金或者股票方式或者现金与股票相结合的方式或者法律法规允许的其他方式
分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
②在符合现金分红的条件下，公司应当采取现金分红的方式进行利润分配。符合现金分红的
条件为： 
Ⅰ、该年度无重大投资计划或重大现金支出； 
Ⅱ、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）及累
计未分配利润为正值； 
Ⅲ、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
③在满足上述现金分红条件情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一
次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红。 
④现金分红比例：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在符合现金分红的条件下，
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
公司进行利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： 
Ⅰ、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
Ⅱ、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
Ⅲ、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
⑤公司在经营情况良好，并且根据公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，董事会
认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以
在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
⑥存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。 
（2）公司制定了《公司上市后三年具体股东分红回报规划》，并经 2014 年第一次临时股东
大会批准，主要内容如下： 
①公司在上市后前三年，将采取现金股利、股票股利或者现金股利与股票股利相结合的方式
进行利润分配，其中优先选择现金股利方式进行分配。在提取法定公积金后，每年以现金方式分
配的利润均不低于当年实现的可分配利润的 20%。 
②董事会可以在现金股利分配的基础上，根据公司的经营业绩与股本规模的匹配情况择机发
放股票股利；也可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
③鉴于公司及所属行业处于快速发展阶段，业务需要较大的资金投入，公司董事会综合考虑
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，认为
