2017 年年度报告 
57 / 147 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律、法规及规范性文件德规
定，制定了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、依法
规范运作的法人治理结构；制定了《镇海石化工程股份有限公司股东大会议事规则》、《镇海石
化工程股份有限公司董事会议事规则》、《镇海石化工程股份有限公司监事会议事规则》、《镇
海石化工程股份有限公司独立董事制度》和《镇海石化工程股份有限公司董事会秘书工作细则》、
《镇海石化工程股份有限公司募集资金管理制度》、《镇海石化工程股份有限公司关联交易制度》、
《镇海石化工程股份有限公司投资者关系管理制度》、《镇海石化工程股份有限公司信息披露制
度》、《镇海石化工程股份有限公司重大信息内部报告制度》、《镇海石化工程股份有限公司内
幕信息知情人登记备案制度》等重要制度，相关制度符合上市公司治理的规范性文件规定。按照
上市公司的规范性要求，公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专门委员会，并制定了各专门委员会相关的工作规则。 
在公司日常运行期间，股东大会、董事会、监事会、经理层等相关机构和人员，均能按照《公
司法》、《公司章程》等相关法律法规和规章制度，各尽其责、各司其职、协调制衡，有效地保
证了公司治理的规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 10日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，在网
站首页输入“603637”
后，点击“搜索” 
2017年 5月 11日 
2017 年第一次临时股东大
会 
2017年 8月 11日 2017年 8月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵立渭 否 7 7 0 0 0 否 2 
范其海 否 7 7 0 0 0 否 2 
范晓梅 否 7 7 1 0 0 否 2 
翁巍 否 7 7 1 0 0 否 1 
蔡劲松 否 7 7 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
58 / 147 
 
宋涛 否 7 7 0 0 0 否 2 
汪炜 是 7 7 1 0 0 否 2 
陈良照 是 7 7 1 0 0 否 2 
罗杰 是 7 7 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了年度经济责任制考核办法，对高级管理人员进行经济责任制考核，具体做法为：
年初，根据公司确定主营业务收入、利润及相关管理目标，确定高级管理人员的薪酬总额考核基
数。年末，根据考核后各业务部门员工人均收入增长情况，确定高级管理人员薪酬总额增长率，
并由总经理提出初步薪酬分配方案（不含其本人），提交董事会确定各位高级管理人员最终薪酬
额度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 2月 8日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录第
一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
2017 年年度报告 
59 / 147 
 
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披
露 2017年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司 2017年 12月 31日与
财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并于 2018年 4月 8日出具了天健审〔2018〕1379
号《内部控制审计报告》。 
公司对《内部控制审计报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
