2017 年年度报告 
9 / 147 
 
合计 12,843,029.76       9,983,577.20 12,225,389.57 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
    公司属于专业技术服务业，服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。
公司向客户提供从工程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、开车、结算审核直到运营服务
的一站式解决方案，致力于在环境保护、油品质量升级、装置节能减排等技术领域进行研发和创
新。公司为业主提供服务主要有以下几种形式： 
    （1）工程总承包 
    工程总承包是指受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行
（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。总承包商按照合同约定对工程项目的质量、安全、
工期、造价等向业主负责，并可依法将所承包工程中的部分工作发包给具有相应资质的分包企业；
分包企业按照分包合同的约定对公司负责。 
    公司提供设计、采购及施工（EPC）服务以及其他类型的工程总承包服务，提供自工艺包设计
直至开车试运行的全流程服务。公司从业主手中以确定的投资规模承接项目后，承担工程项目的
全部建设和管理工作，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。 
    （2）工程咨询、工程设计业务 
    工程咨询、工程设计业务在公司的业务中处于核心地位，涵盖了前期工作阶段和项目实施阶
段的多种咨询和设计服务。工程咨询、工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技
术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件的业务。公司具备咨
询服务和设计各方面的技术实力，拥有石化、石油天然气专业甲级工程咨询资质；化工石化医药
行业甲级工程设计和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计资质。 
   （3）其他业务 
    ①工程监理业务 
    工程监理是服务提供方按照业主和国家建设主管部门的要求，从专业的角度和身份，对建设
工程进行工程质量、工程费用、工程进度和施工安全等方面实施监督管理的业务。公司拥有化工
石油工程、房屋建筑工程监理甲级资质；电力工程、市政公用工程监理乙级资质。 
    ②造价咨询业务 
    工程造价咨询业务是公司受业主委托，对建设项目工程造价的确定与控制提供专业服务，出
具工程造价成果文件的业务。工程造价咨询服务的主要内容：建设项目可行性研究经济评价、投
资估算、项目后评价报告的编制和审核；建设工程概、预、结算及竣工结（决）算报告的编制和
审核；建设工程实施阶段工程招标标底、投标报价的编制和审核；工程量清单的编制和审核；施
工合同价款的变更及索赔费用的计算；提供工程造价经济纠纷的鉴定服务；提供建设工程项目全
过程的造价监控与服务；提供工程造价信息服务等。公司拥有工程造价咨询甲级资质。 
2、主要经营模式 
2017 年年度报告 
10 / 147 
 
    报告期内，公司的工程总承包业务、工程咨询设计业务及其他业务主要通过招投标方式取得。
项目中标后公司整合设计业务部门、经营部、工程部、造价中心组建项目部，按照公司规定的规
章制度和运作程序开始实施相关服务。不同项目的运营模式如下： 
    （1）工程总承包 
    公司实行总承包项目矩阵式管理，在签订工程总承包合同后，按照《项目部组建管理规定》
从设计部门、经营部（采购部）、工程部、造价中心抽调人员，组建总承包项目部。项目经理由
公司任命；项目部设计经理由设计部门提出、项目经理批准；项目部采购经理由经营部提出、项
目经理批准；项目部施工经理由工程部提出、项目经理批准；项目部控制经理由造价中心提出、
项目经理批准。项目部内的设计、采购、施工、造价人员依据项目进展情况由项目经理与各业务
部门协商后及时调整。项目部组建完成后，由项目经理组织编制项目实施规划，设计、采购、施
工、控制和 QHSE经理等职能经理共同参与。 
    （2）工程咨询、工程设计业务 
    公司经营部在工程咨询设计项目合同签订后或接受业主的设计委托文件后交给项目执行中心，
由项目执行中心按照《工程设计项目的分类规定》对项目进行分类，并向设计部门下达咨询设计
任务，同时递交在合同谈判期间业主提供的或在期间形成的所有涉及项目内容、质量、进度与费
用的设计基础技术文件。各级设计人员按照公司《各级设计人员资格及任命规定》进行任命。 
设计项目经理和设计经理负责协调设计项目的内外接口，并负责设计项目质量和进度的控制。设
计经理与各专业负责人根据草拟的设计计划确定详细的设计计划，随着咨询设计工作的不断深入，
及时加以修改，以确保合理控制设计质量和进度。 
3、公司所处行业情况说明 
(1)公司所处的行业 
    按照中国证监会《上市公司行业分类指引（2012）》，公司主营业务属于科学研究和技术服
务业中的专业技术服务业（M74）；按照《国民经济行业分类（2011）》，公司主营业务属于专业
技术服务业(M74)中的“工程勘察设计”子行业。按照中国住房和城乡建设部的《工程勘察设计行
业分类表》，该行业共有勘察、煤炭、化工石化医药、石油天然气、电力、建筑、水利等 22 类，
本公司拥有化工石化医药行业甲级和石油天然气（海洋石油）行业（油气库）专业甲级工程设计
资质，是专注于石油化工领域的工程设计企业。 
    （2）行业的发展阶段以及周期性特点 
2017年，世界经济稳步复苏，增长动力增强。我国经济保持平稳健康发展势头。2017年是石
油和化学工作经济运行的转折之年。全行业按照党中央、国务院战略部署，坚持深化供给侧结构
性改革，大力推进创新驱动和转型升级，主要经济指标增长好于预期。行业经济正稳步迈向高质
量发展阶段。 
根据中国石油和化学工业联合会发布的《中国石油和化学工业经济运行—2017年回顾及 2018
年展望》，2017年，石油和化工行业收入达到 13.78 万亿元，增长 15.7%。石油和化工行业主营
收入利润率为 6.14%，同比上升 1.47点。 
石油化工勘察设计行业的发展与石油化工行业的发展及其投资情况息息相关。石油化工行业
的发展受我国国民经济增长，国际原油价格变化，世界经济形势等多种因素影响。近年来，受金
融危机影响，全球经济增长放缓，对石化产业投资增长速度有所下降，但是我国国民经济仍将保
持长期增长的趋势，石油和化学工业经济总体保持良好态势，整体呈现效益恢复性增长。在特定
阶段，石油与化工工业固定资产投资增速会由于产能利用率、行业利润水平等原因而出现一定波
动，石油化工勘察设计行业的增长速度也会出现一定的周期性波动。 
进入“十三五”以来，中国炼油工业既面临新型城镇化、经济转型升级、“一带一路”国家
战略带来的巨大发展空间和机遇，又面临着产能快速增长过剩加剧、成品油市场需求低迷、出口
快速增长、国内外成品油市场竞争加剧及替代能源较快发展的巨大挑战，同时还面临着环保趋严
2017 年年度报告 
11 / 147 
 
和质量升级加快的双重压力。转型升级、绿色低碳、由大做强做赢仍将是“十三五”我国炼油工
业发展的主旨。2017 年炼油行业投资保持增长，国家七大石化产业基地部分项目相继开始建设。
受环保压力影响，炼化企业加快推进油品质量升级等工程。石化工程设计企业的市场环境开始逐
步改善。     
（3）公司所处的行业地位 
服务于石油化工行业的工程设计企业包括中石化系统内的几家大型综合工程公司，包括：中
石化炼化工程（集团）股份有限公司及其下属的中石化工程建设有限公司、中石化洛阳工程有限
公司、中石化上海工程有限公司、中石化宁波工程有限公司、中石化南京工程有限公司等；中石
油系统内的几家大型综合工程公司，包括：中国寰球工程公司、中国石油工程建设公司、中国石
油集团工程设计有限公司等；以及国企改制的民营工程公司，包括本公司、山东三维石化工程股
份有限公司等。 
公司专注于服务石油化工行业，立足于炼油领域环保设施的工程建设，凭借 40多年的悠久历
史、深厚的行业经验、专业技术的持续创新和高素质的专业人才，为客户提供工程总承包、咨询、
设计、监理、管理、造价等服务，得到了中石化、中海油、中石油等业主的高度认可，客户广泛
分布于全国多个省市和地区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年因首次公开发行股票并上市，收到募集资金净额 31,193.75 万元，影响公司本期归属于
上市公司股东的净资产较上年增长 87.72%，加权平均净资产收益率较上年减少 10.4 个百分点，
扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率较上年减少 9.49个百分点。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司服务于石油化工行业，专业从事石油化工工程的建设和技术服务。公司向客户提供从工
程前期的规划咨询到设计、采购、施工管理、开车、结算审核直到运营服务的一站式解决方案。
公司的核心竞争力集中体现在以下几个方面： 
1、 技术优势 
公司 40年多年来始终致力于石油化工行业环境保护、油品质量升级、装置节能减排等技术领
域进行研发及创新，持续进行新技术、新工艺和先进设备的引进、吸收和创新。在硫磺回收、大
型储罐、加氢精制、常减压蒸馏等领域的工程设计技术水平居于行业前沿。工艺技术上的技术优
势也为公司的业务获取能力、定价能力、项目执行能力和市场开拓能力提供了优势。 
2、 市场优势 
公司高效、按时地完成每个项目，保证了客户的满意度，成功打造了公司在石油化工行业内
的口碑和品牌。公司用 40多年积累的石化工程建设经验，与客户建立了良好的合作关系，为公司
在市场中寻求和把握发展机遇打下了坚实的基础。 
公司在充分发挥自身传统优势的基础上，以差异化经营业务模式，不断提高市场竞争能力。 
公司的主要客户涵盖了中石化集团、中石油集团、中海油集团、中化集团等国内知名的炼化企业。
经过多年的发展，公司拥有承接炼油化工整体装置的技术和能力并取得了优秀的成绩，同时凭借
公司多年的积累形成的技术优势，在炼油化工装置多个细分市场取得了强大的品牌效应，建立了
良好的市场声誉。 
2017 年年度报告 
12 / 147 
 
3、研发优势 
作为国家级高新技术企业，公司以客户需求为导向，立足于产学研结合，充分发挥来自生产，
熟悉生产，了解生产，贴近生产的优势，围绕石化企业油品质量升级、装置节能降耗、清洁化生
产等核心领域开展科技创新和成果转化工作，取得了显著的社会和经济效益。公司积极组织项目
研发，并有多项成果成功应用于产品和服务。其中，全馏分催化汽油选择性加氢脱硫工艺设计技
术和硫磺回收装置尾气脱硫设计技术达到国际先进水平。焦化汽油液化气混合加氢设计技术降低
了乙烯原料成本，每年可为企业增效数千万元。 
4、区位优势 
公司位于浙江省宁波市，地处长三角经济发达地区，石油化工市场潜力巨大，在吸引资金、
科技、人才等资源方面均有着得天独厚的优势。以上海为中心的长三角地区作为国内最发达的经
济地区，是国内最大的炼油基地之一，拥有近原料地、近消费地、运输成本低的三大优势，特别
适合大型石化企业的发展。根据国家能源局的油气规划，未来中国将可能形成 9-10个大炼油基地，
规模超过 3000万吨/年的大型炼油基地有三个位于长三角地区，分别为宁波、上海和南京。  
公司拥有较强的地缘优势，对长三角地区石化企业新建和改造项目情况熟悉、服务及时、成
本相对低。公司区位优势明显，近年来先后完成了长三角地区多家全厂性设计或硫磺回收、加氢、
常减压、焦化、制氢、酸性水汽提、氨液再生等单套装置及油气储运、系统配套工程项目。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年是国家全面深化供给侧结构性改革、促进经济平稳健康发展的关键一年，也是公司登
陆资本市场开启新一轮发展的起步之年。 
    纵观全球，2017年世界经济稳步复苏，增长动力增强。随着“一带一路”战略的深入推进，
石化领域 18个国家 69 个油气合作项目将逐步实施，国际工程迎来了大有可为的黄金机遇期。但
是，由于受过去两年国际原油价格持续低位运行，炼油和化工行业投资萎缩的影响，公司依然面
临较大的经营压力。 
    放眼国内，2017年我国经济保持平稳发展势头，但仍面临一系列挑战，经济下行压力依然较
大。同时，新常态也蕴含着新动力和新增长点。环保压力的加大、油品质量升级进程的加快，加
大了炼油企业装置改造、工艺改进的步伐。为尽快实现尾气排放达标要求，石化企业持续加快推
进硫磺回收装置的新建和提标改造项目，给公司带来较大的市场空间。随着《中国石油和化工行
业“十三五规划”》的推进，中石化茂湛炼化一体化、中石油中委合资广东石化 2000万吨/年重
质原油加工工程、中化泉州一体化以及浙江石化 4000 万吨/年炼化一体化等大型炼化项目将陆续
启动并实施，给公司带来了新的市场空间。 
    报告期内，面对复杂的市场环境和繁重的生产任务，公司董事会以实现“创新发展、绿色发
展、共享发展”为目标，坚持“稳中求进、创新转型、适度增长、效益优先”的发展基调，落实
“调结构、促转型、补短板、提质量、保安全”五大中心任务，推进“管理模式、经营模式、质
量安全、产品服务、信息技术、队伍建设”“六大创新”，生产经营保持稳定。 
    1、 主营业务情况 
报告期内，公司高度重视项目履约，增强诚信履约意识，打造企业金字招牌，打好“产品牌”、
念好“服务经”。公司充分发挥各业务板块之间的协同作用，为业主提供项目全生命周期的“一
揽子”解决方案，打造“专业综合服务商”角色。中石化镇海炼化分公司硫磺回收装置尾气提标
改造项目（EPC）和中石化燕山分公司储运厂四个项目 VOC治理（EPC）项目按时建成。公司围绕
