2017 年年度报告 
51 / 274 
 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2014 年第七次临时股东大会审议通过了《关于<博天环境集团股份有限公司章程（草
案）>的议案》，该章程（草案）在公司完成首次公开发行股票并上市后正式生效及实施。 
根据目前已经生效的《博天环境集团股份有限公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
1、利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司的长远利益和可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；公司将优先考
虑采取现金方式分配股利；根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，
公司可采取股票或者现金、股票相结合的方式分配股利。 
3、利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会可以根据
公司的资金状况提议公司进行中期现金分红。 
4、现金、股票分红具体条件和比例 
如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。公司每年以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，
可以派发股票股利。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 10%。 
公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年以现金方式分配的利
润占当年实现的可供分配利润的具体比例及是否采取股票股利分配方式，相关议案经公司董事会
审议后提交公司股东大会审议通过。 
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
5、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
2017 年年度报告 
52 / 274 
 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
6、利润分配政策的决策机制和程序 
董事会提交股东大会的股利分配具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经
全体独立董事三分之二以上表决通过,由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上通过。 
独立董事应当对股利分配具体方案发表独立意见。 
监事会应当对董事会拟定的股利分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表
决通过。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
外部监事（如有）和公众投资者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者
关系互动平台）听取、接受公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
7、现金分红方案的决策程序 
董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，董事会提交股东大会的现金分红的具体方案，应经董
事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事三分之二以上表决通过，由股东大会审议
并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。独立董事应对现金分红方案进行审核并发
表独立明确的意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
8、利润分配政策的调整 
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营情况、投资规划和长期发展
的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公
司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3 以上通过，在股东大会提案时须进行详细论证和说明原因。 
2017 年年度报告 
53 / 274 
 
董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，应当充分听取股东（特别是公众投资者）、独立
董事和外部监事（如有）的意见。董事会审议通过调整利润分配政策议案的，应经董事会全体董
事过半数以上表决通过，经全体独立董事三分之二以上表决通过，独立董事须发表独立意见，并
及时予以披露。 
监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，充分听取不在公司任职的外部
监事（如有）意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。 
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投
票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
9、利润分配政策的披露 
公司若当年不进行或低于公司章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应当在
定期报告中披露原因，独立董事应当对未分红原因、未分红的资金留存公司的用途发表独立意见，
有关利润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批准，并在股东大会提案中详细论证说
明原因及留存资金的具体用途。 
10、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.00 0 40,010,000.00 202,084,058.48 19.80 
2016 年 0 0.90 0 36,000,900.00 143,741,945.52 25.05 
2015 年 0 0 不适用 0 0 0 
注：公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于博天环境集团股份有限公司以资本公
积金转增股本的议案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司截至 2014 年 12 月 31
日资本公积金为 247,234,234.47 元。同意公司以截至 2014 年 12 月 31 日的总股本 21,000 万股为基
数，以资本公积金15,000万元向全体股东按照股东持股比例转增公司股本，共计转增15,000万股。
本次转增股本完成后，公司的股份总数增加至 36,000 万股，注册资本增加至 36,000 万元人民币。 
2、公司 2017 年年度股东大会审计通过了《关于博天环境集团股份有限公司 2017 年度利润分
配预案的议案》，同意 2017 年公司现金分红金额为 4,000.10 万元，占当年归母净利润的比例为
19.8%，低于公司章程中规定的 20%的原因为： 
2017 年年度报告 
54 / 274 
 
1）根据公司历年业务发展情况，公司 2018 年有重大现金支出--公司 2017 年新中标合同金额
为 92.31 亿，截至 2017 年末公司已中标未履行合同金额共计 85.12 亿元，预计在未来 12—48 个月
内履行完毕（详见公司 2017 年年度主要经营数据的公告）。 
2）2017年公司经审计净资产为 19.12 亿元。 
综上，公司 2018 年的重大现金支出金额将远超“2018 年经审计净资产的 10%，并超过 5,000 万
元”，上述分红比例符合公司章程的规定，且公司履行了必要的决策程序。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
55 / 274 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 公司 
在披露本次投资者说明会召开情况公告后的 1 个月内，不再筹划重大资
产重组事项 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份
限售 
汇金联合 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，汇金联合不转让
或委托他人管理汇金联合所持有的公司股份，也不由公司回购汇金联合
所持有的公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，汇
金联合持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括
延长的锁定期限）届满后 2 年内，若汇金联合减持上述股份，减持价格
将不低于公司首次公开发行股票的发行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
与首
次公
股 份
限售 
中金公信 
自博天环境股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，中金公信不
转让或委托他人管理中金公信所持有的博天环境股份，也不由博天环境
2017-02-17
至
是 是   
2017 年年度报告 
56 / 274 
 
开发
行相
关的
承诺 
回购中金公信所持有的公司股份。博天环境上市后 6 个月内如博天环境
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，中金公信持有博天环境股份的锁定期限自动延长 6
个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2 年内，若中金公
信减持上述股份，减持价格将不低于博天环境首次公开发行股票的发行
价格。 
2020-02-16 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份
限售 
赵笠钧 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，本人不转让或委
托他人管理本人所间接持有的公司股份，也不由公司回购本人所间接持
有的公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人间
接持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括延长
的锁定期限）届满后 2 年内，若本人减持上述股份，减持价格将不低于
公司首次公开发行股票的发行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份
限售 
王少艮、缪冬塬、
张蕾、窦维东、薛
立勇、李璐、蒋玮、
高峰 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本人不转让或委
托他人管理本人所间接持有的公司股份，也不由公司回购本人所间接持
有的公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人间
接持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括延长
的锁定期限）届满后 2 年内，若本人减持上述股份，减持价格将不低于
公司首次公开发行股票的发行价格。除前述锁定期外，在本人担任公司
的董事、监事、高级管理人员期间：每年转让的公司股份不超过本人直
接或间接持有的公司股份总数的 25%；且在离职后半年内不转让本人直
接或间接持有的公司股份。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
与首
次公
开发
股 份
限售 
何杉、方宇 
自博天环境股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本人不转让
或委托他人管理本人所间接持有的博天环境股份，也不由博天环境回购
本人所间接持有的博天环境股份。博天环境上市后 6 个月内如博天环境
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
57 / 274 
 
行相
关的
承诺 
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人间接持有博天环境股份的锁定期限自动延长 6
个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2 年内，若本人减
持上述股份，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发行价格。除
前述锁定期外，在本人担任博天环境的董事、监事、高级管理人员期间：
每年转让的博天环境股份不超过本人直接或间接持有的博天环境股份
总数的 25%；且在离职后半年内不转让本人直接或间接持有的博天环境
股份。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份
限售 
国投创新、复星创
富、鑫发汇泽、京
都汇能、新疆高
利、泰来投资、瞪
羚投资 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或委托他
人管理所持有的公司股份，也不由公司回购所持有的公司股份。 
2017-02-17
至
2018-02-16 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
本公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、
完整性承担相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实作
出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会
审议批准，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发
行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新
股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。2、如《招
股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
长期有效     
2017 年年度报告 
58 / 274 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 汇金联合 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完
整性承担相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将促成发行人依法回购首次公开发行的全部新
股（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事
项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价
格将相应进行除权、除息调整）。2、如《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将依法赔偿投资者损失。3、如本公司违反上述承诺，公司有权将应
付本公司的现金分红予以扣留，直至本公司实际履行上述各项承诺义务
为止。 
长期有效     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
 
赵笠钧、翟俊、蔡
明泼、王少艮、缪
冬塬、张蕾、张宏
久、刘胜军、邹志
文、薛立勇、李璐、
蒋玮、高峰、窦维
东、李建树、魏军
锋、余蕾、何衫、
方宇 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏之情形，且本人对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责任。1、如《招股说明书》有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失。2、如本人违反上述承诺，公司有权将应付本人
的薪酬等收入予以扣留，直至本人实际履行上述各项承诺义务为止。 
长期有效     
其他
承诺 
其他 汇金联合 
在汇金联合所持公司之股份的锁定期届满后，且在不丧失对公司控股股
东地位、不违反已作出的相关承诺的前提下，汇金联合将根据需要减持
其所持公司的股票。具体减持计划为：（1）自汇金联合所持公司之股
份的锁定期届满之日起 12 个月内，减持额度将不超过汇金联合届时所
持公司股份总数的 5%；（2）自汇金联合所持公司之股份的锁定期届满
2020-02-17
至
2022-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
59 / 274 
 
之日起 12 个月至 24 个月期间，减持额度将不超过汇金联合届时所持公
司股份总数的 10%；（3）汇金联合在此期间的减持价格将均不低于公
司首次公开发行股票的价格。若公司已发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项，则上述减持价格指公司股票复权后的价格。若汇
金联合减持公司股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划；减持将通
过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进
行。 
其他
承诺 
其他 
国投创新、鑫发汇
泽 
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作出的相关承诺的前提
下，将根据自身投资决策安排及公司股价情况，减持其所持公司的股票。
具体减持计划为：（1）自所持公司之股份的锁定期届满之日起 12 个月
内，减持额度将不超过届时所持公司股份总数的 50%；（2）自所持公
司之股份的锁定期届满之日起 12 个月至 24 个月期间，减持额度将不超
过届时所持公司股份总数的 100%；（3）在此期间的减持价格将均不低
于公司上一年度经审计每股净资产值。若公司已发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指公司股票复权后的价
格。若减持公司股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划；减持将通
过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进
行。 
2018-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
其他
承诺 
其他 
复星创富、京都汇
能、新疆高利 
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作出的相关承诺的前提
下，将根据自身投资决策安排及公司股价情况，减持其所持公司的股票。
具体减持计划为：自所持公司之股份的锁定期届满之日起 24 个月内，
减持额度将不超过届时所持公司股份总数的 100%；本公司在此期间的
减持价格根据当时的二级市场价格确定。若减持公司股份，将在减持前
3 个交易日公告减持计划；减持将通过上海证券交易所以协议转让、大
宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
2018-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
其他 解 决 汇金联合 为避免今后可能产生的同业竞争，公司控股股东汇金联合向公司及公司 长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
60 / 274 
 
承诺 同 业
竞争 
其他股东出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺内容如下：1、本公司
及其控股或参股的公司（以下简称“附属公司”）目前不存在直接或间
接从事与博天环境及其合并报表范围内的下属公司相同或相似的业务
的企业投资，且不直接或间接从事、参与或进行与公司及其合并报表范
围内的下属公司生产、经营相竞争的任何业务活动。2、本公司及附属
公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或进行与公司及其合并报表范围内的下属公司实
际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。凡本公司及附属公
司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与公司及其合并报表
范围内的下属公司生产经营构成竞争的业务，汇金联合会安排将上述商
业机会让予公司及其合并报表范围内的下属公司。本声明、承诺与保证
将持续有效，直至汇金联合不再持有公司 5%以上（含 5%）的股份为止。
本声明、承诺与保证可被视为对公司及公司其他股东共同和分别作出的
声明、承诺和保证。 
其他
承诺 
解 决
同 业
竞争 
赵笠钧 
为避免今后可能产生的同业竞争，公司实际控制人赵笠钧先生向公司及
公司其他股东出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：（1）本人
及本人控股或参股的公司（“附属公司”）、与本人关系密切的家庭成
员及其控股或参股的子公司，目前并没有直接或间接地从事任何与公司
及其合并报表范围内的下属公司实际从事的业务存在竞争的任何业务
活动。（2）本人及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与公司及其合并
报表范围内的下属公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能会与公司及其合并报表范围内的下属公司生产经营构成竞争的业务，
本人会安排将上述商业机会让予公司及其合并报表范围内的下属公司。
本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于公司的实际控制人
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
61 / 274 
 
的地位为止。本声明、承诺与保证可被视为对公司及其他股东共同和分
别作出的声明、承诺和保证。 
其他
承诺 
解 决
关 联
交易 
汇金联合 
1、本公司及其控股或参股的公司（“附属公司”）将严格和善意地履
行与博天环境及其合并报表范围内的下属公司签订的各种关联交易协
议。本公司承诺将不会向公司及其并表范围内的下属公司谋求任何超出
上述协议规定以外的利益或收益。2、本公司及附属公司将尽量避免与
公司及其合并报表范围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定。3、本公司及附属公司将严格遵守公司章程中关于关联交易事项的
回避规定，所涉及的关联交易均将按照公司关联交易决策程序进行，并
将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。4、本公司及附
属公司保证不会利用关联交易转移公司及其合并报表范围内的下属公
司利润，不会通过影响其经营决策来损害公司及其合并报表范围内的下
属公司及公司其他股东的合法权益。5、本声明、承诺与保证将持续有
效，直至汇金联合不再处于公司的控股股东的地位为止。6、本声明、
承诺与保证可被视为对公司及其合并报表范围内的下属公司及公司其
他股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
长期有效 是 是   
其他
承诺 
解 决
关 联
交易 
赵笠钧 
1、本人及本人控股或参股的公司（“附属公司”）将严格和善意地履
行与公司及其合并报表范围内的下属公司签订的各种关联交易协议。本
人承诺将不会向公司及其合并报表范围内的下属公司谋求任何超出上
述协议规定以外的利益或收益。2、本人及其附属公司将尽量避免与公
司及其合并报表范围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不可避
免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确
定。3、本人及附属公司将严格遵守公司章程中关于关联交易事项的回
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
62 / 274 
 
避规定，所涉及的关联交易均将按照公司关联交易决策程序进行，并将
履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。4、本人及附属公
司保证不会利用关联交易转移公司及其合并报表范围内的下属公司利
润，不会通过影响公司的经营决策来损害公司及其合并报表范围内的下
属公司及公司其他股东的合法权益。5、本声明、承诺与保证将持续有
效，直至本人不再处于公司的实际控制人的地位为止。6、本声明、承
诺与保证可被视为对公司及公司其他股东共同和分别作出的声明、承诺
和保证。 
其他
承诺 
其他 汇金联合 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20 个交易日公司股票收
盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除息
等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资
产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司控股股东增持
公司股票,具体措施如下：在不影响发行人上市条件的提下，公司控股
股东将在有关股价稳定措施启动条件成就后 3 个交易日内提出增持公
司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），并依法
履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知发行人，发行
人应按照相关规定披露增持股份的计划。在发行人披露增持发行人股份
计划的 3 个交易日后，将按照方案开始实施增持发行人股份的计划。公
司控股股东增持股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式，增持价格不超过上一个会计年度末经审计的
每股净资产。但如果增持发行人股份方案实施前或实施过程中公司股价
已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若
某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的
（不包括其实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并
由发行人公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产的情形），控股股东将继续按照上述
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
63 / 274 
 
稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于增持股份的资
金金额不高于其自发行人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的
20%，和（2）单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上
市后累计从发行人所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一
年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不
再计入累计现金分红金额。公司控股股东汇金联合承诺：将严格按照稳
定股价预案的要求，依法履行增持公司股票的义务和责任；将极力敦促
相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任；
如违反上述承诺，公司有权将应付汇金联合的现金分红予以扣留，直至
实际履行上述各项承诺义务为止。 
其他
承诺 
其他 公司 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司回购公司股
票，具体措施如下：公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在有关
股价稳定措施启动条件成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论稳定
股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在股价稳定措施的启
动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后
公告。在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，
并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审
批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超
过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果股份回
购方案实施前或实施过程中本公司股价已经不满足启动稳定公司股价
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
64 / 274 
 
措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股价多次
触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括本公司实施稳定股价措施
期间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交
易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情
形），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）
单次用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 20%，和（2）单一会计年度用以稳定股价的回购
资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。如公司控股股东在上述需启动股价稳定措施
的条件触发后启动了股价稳定措施，公司可选择与控股股东同时启动股
价稳定措施或在控股股东股价稳定措施实施完毕（以发行人公告的实施
完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净
资产时再行启动上述措施。如控股股东实施股价稳定措施后发行人股票
收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，发行人可不再继续实施
上述股价稳定措施。公司承诺：本公司将严格按照稳定股价预案的要求，
依法履行回购公司股票的义务和责任；本公司将极力敦促相关方严格按
照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任；如相关方未能
履行稳定公司股价的承诺，本公司将扣留其该年度及以后年度应分得的
现金分红或应领取的薪酬，直至其履行增持义务为止。 
其他
承诺 
其他 
赵笠钧、翟俊、蔡
明泼、王少艮、缪
冬塬、薛立勇、李
璐、张蕾、蒋玮、
高峰 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20 个交易日公司股票
收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票  收盘价应做相应调整），且公司、控股
股东均已采取股价稳定措施并实施完毕后发行人股票收盘价仍低于其
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
65 / 274 
 
上一个会计年度末经审计的每股净资产的，公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员增持公司股票，具体措施如下：1、公司董事（不包括
独立董事）和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式买入发行人
股份以稳定发行人股价。发行人应按照相关规定披露其买入公司股份的
计划。在发行人披露其买入发行人股份计划的 3 个交易日后，其将按照
方案开始实施买入发行人股份的计划；2、通过二级市场以竞价交易方
式买入发行人股份的，买入价格不高于发行人上一会计年度经审计的每
股净资产。但如果发行人披露其买入计划后 3 个交易日内或实施过程中
其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可不再实施上述
买入发行人股份计划；3、若某一会计年度内发行人股价多次触发上述
需采取股价稳定措施条件的（不包括其实施稳定股价措施期间及自实施
完毕当次稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算的连续 20 个交易
日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），
其将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于
购买股份的资金金额不高于其在担任董事或高级管理人员职务期间上
一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 20%，和②单一年度用
以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任董事或高级管理人员职务
期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续
出现需启动稳定股价措施的情形时，将继续按照上述原则执行稳定股价
预案。若公司新聘任董事（不包括独立董事）、高级管理人员的，公司
将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市时董事、高级
管理人员已作出的相应承诺。公司董事（不包括独立董事）和高级管理
人员承诺:将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发行人股票
的义务和责任；本人将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要求履
行其应承担的各项义务和责任；如违反上述承诺，发行人有权将应付本
人的该年度及以后年度薪酬予以扣留，直至本人实际履行上述各项承诺
2017 年年度报告 
66 / 274 
 
义务为止。 
 
 
2017 年年度报告 
67 / 274 
 
 
(五) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、 公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）会计政策变更 
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以
财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月
12 日起实施。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016 年度相关财务报表
项目影响金额 
追溯调整法 报表项目 影响金额 
2017 年 1 月 1 日前，本公司将出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建
工程、生产性生物资产、无形资产而产生的处置利得或损失、债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产
资产处置收益 -133,838.26 
营业外收入 -84,728.84 
营业外支出 -218,567.10 
2017 年年度报告 
68 / 274 
 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016 年度相关财务报表
项目影响金额 
生的利得或损失（以下统称“事项”）计入营业外收入或营业外支
出。 
由于准则修订原因，自 2017 年 1 月 1 日起，本公司在利润表中
新增“资产处置收益”项目披露上述事项。比较数据作相应调整。 
未来适用法   
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，
本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助
确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行
《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 
2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其
他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相
关的政府补助确认为递延收益冲减相关资产的账面价值。比较数据
不调整。 
不适用 不适用 
 
②其他会计政策变更      
无。    
（2）会计估计变更 
无。 
 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 7 
2017 年年度报告 
69 / 274 
 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 / / 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
年度审计机构的议案》，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财
务审计机构，任期自公司 2016 年度股东大会召开之日起至公司下一年度股东大会召开之日止，其
酬金由公司股东大会授权公司董事会确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、 面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、 破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
70 / 274 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过《关
于公司为关联方四川发展国润环境投资有限公司全资子公司提供施工总
承包服务的议案》，鉴于公司与参股公司四川发展国润环境投资有限公司
(以下简称“国润环境”)组成的联合体中标了“自贡晨光科技园区工业污
水处理厂及配套管网 PPP 项目”，为了推进该项目的顺利实施，同意公
司与该新设 PPP 项目公司富顺国润排水有限公司签署《自贡晨光科技园
区工业污水处理厂及配套管网 PPP 项目勘察、设计、施工 EPC 总承包合
《关于公司与关联方
签署<EPC 总承包合
同>暨关联交易的公
告》（公告编号：临
2017-110），刊登于
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
71 / 274 
 
同》，由公司负责该项目工程的勘察、设计、建设和为运营提供支持等工
作，合同期限为 240 天，总合同价款约 5,500 万元。 
鉴于公司的高级副总裁高峰女士兼任国润环境副董事长，国润环境为
公司的关联法人；富顺国润为关联法人国润环境实际控制的企业，亦为公
司的关联法人，本次与关联人签署的上述 EPC 总承包合同属于关联交易。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
内江川
水投污
水处理
有限公
司 
其他 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 760.87 0.28 
按完
工进
度结
算 
/ / 
遂宁川
水投污
水处理
有限公
司 
其他 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 999.25 0.37 
按完
工进
度结
算 
/ / 
四川发
展国润
环境投
资有限
公司 
联营
公司 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 9,743.48 3.64 
按完
工进
度结
算 
/ / 
四川发
展国润
环境投
资有限
公司 
联营
公司 
接受
劳务 
技术服
务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 754.72 0.49 
按完
工进
度结
算 
/ / 
合计 / / 12,258.32 / / / / 
大额销货退回的详细情况  
关 联 交
易 的 说
明 
1、公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司为遂宁川水投污水处理有限
公司提供施工总承包服务的议案》，同意公司与遂宁川水投污水处理有限公司（以下称
“遂宁水投”）签订《遂宁市中国西部现代物流港污水处理厂(PPP)项目施工总承包合同》。 
2017 年年度报告 
72 / 274 
 
2、公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司为内江川水投污水处理有限
公司提供施工总承包服务的议案》，同意公司与内江川水投污水处理有限公司 （以下
称“内江水投”）签订《内江市市中区白马镇污水处理厂及配套管网项目施工总承包合
同》。 
3、公司第二届董事会第三十四次会议及公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司为关联方四川发展国润环境投资有限公司子公司提供施工总承包服务的议案》，
同意公司与国润环境控股子公司贵阳弘润排水有限公司签署《贵阳市小关污水处理厂工
程 PPP 项目设计、施工 EPC 总承包合同》，关联交易具体内容详见《关于公司与关联
方签署<EPC 总承包合同>暨关联交易的公告》（公告编号：临 2018-010）。 
4、公司第二届董事会第三十四次会议及公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了《关
于公司为关联方四川发展国润环境投资有限公司提供施工总承包服务的议案》，同意公
司与国润环境签署《什邡市城乡供排水一体化 PPP 项目施工总承包合同》，关联交易具
体内容详见《关于公司与关联方签署<EPC 总承包合同>暨关联交易的公告》（公告编号：
临 2018-010）。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第二届董事第二十次会议及公司 2017 年第二次临时股东
大会审议通过，公司将其所持博乐宝科技有限公司 70%的股权，博中
投资管理（北京）有限公司将所持有的博乐宝持股企业北京博乐创智
投资管理中心（有限合伙）373 万元出资及持有的博乐宝持股企业北
京博乐汇智投资管理中心（有限合伙）429 万元出资共同转让给汇禾
生态农业（北京）有限公司，本次股权转让价款为 6,570 万元人民币。 
《关于出售子公司股
权 暨 关 联 交 易 的 公 告
（一）》（公告编号：临
2017-027），刊登于上海
证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
经公司第二届董事第二十次会议及公司 2017 年第二次临时股东
大会审议通过，公司下属全资子公司博元生态修复（北京）有限公司
将其所持有的博通分离膜 55%的股权转让给汇禾生态，本次股权转让
价款为 4,675 万元人民币。 
《关于出售子公司股权暨
关联交易的公告（二）》
公告编号：临 2017-028），
刊登于上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
2017 年年度报告 
73 / 274 
 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通
过《关于公司与汇金联合科技（北京）有限公司设立参股子公司购买
资产暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东汇金联合科技（北京）
有限公司（以下简称“汇金联合”）共同出资设立合资公司汇凯（北
京）科技发展有限公司，合资公司注册资本为人民币 52,000 万元，其
中公司以现金方式出资人民币 10,400 万元，占注册资本的 20%；汇金
联合以现金方式出资人民币 41,600 万元，占注册资本的 80%。 
汇金联合为公司的控股股东，本次与控股股东共同出资设立参股
子公司属于关联交易。 
《关于与控股股东共同投
资暨关联交易的公告》（公
告编号：临 2017-109），
刊登于上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
内江川水投污水
处理有限公司 
其他 595.3 1,795.35 2,390.66    
遂宁川水投污水
处理有限公司 
其他 1,364.06 -67.99 1,296.07    
四川发展国润环
境投资有限公司 
联营公司  517.32 517.32  800.00 800.00 
合计 1,959.36 2,244.68 4,204.05  800.00 800.00 
关联债权债务形
成原因 
内江川水投、遂宁川水投、四川发展国润为销售或采购业务形成的应收账款和
应付账款。 
关联债权债务对 根据公司会计政策，对关联方的往来计提坏账，公司报告期利润减少 91.33 万元 
2017 年年度报告 
74 / 274 
 
公司的影响 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
博通分离膜技术（北京）有限公司与 Aquaporin A/S 于 2014 年签署《技术交易及知识产权协
议》，根据该协议，博通分离膜技术（北京）有限公司将分阶段向 Aquaporin A/S 支付专利权及
技术服务费 450 万美元。2017 年度博通分离膜技术（北京）有限公司向 Aquaporin A/S 支付专利
权及技术服务费 1,039,150.94 元。 
 
十五、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） / 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） / 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 637,716,415.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 570,788,888.96 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 570,788,888.96 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） / 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 351,821,574.27 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 351,821,574.27 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
2017 年年度报告 
75 / 274 
 
担
保
情
况
说
明 
公司为全资子公司和控股子公司提供担保的原因为：1、根据水务投资运营业务行业惯例，
公司在项目中标后需在项目当地设立项目公司进行投资建设和运营，项目公司注册资本一般
占项目总投资的 20%-30%，剩余资金由项目公司申请项目贷款解决，金融机构通常要求本公
司为项目公司融资进行担保；2、部分公司子公司成立时间较短，依靠子公司自身的资产情
况获得的授信额度较少，将公司与子公司一起打包向金融机构申请综合授信，可以获得更大
的授信额度，为子公司的发展提供充足的资金保证。但在前述公司与子公司打包一起申请综
合授信时，金融机构通常要求公司为子公司提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2. 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3. 其他情况 
2017 年年度报告 
76 / 274 
 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、 其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 11 月，公司收到上海证券交易所下发的《关于对博天环境集团股份有限公司非公开
发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函〔2017〕1167 号，以下简称“无异议函”）。根据
无异议函，公司由西部证券股份有限公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超过 6 亿元的
公司债券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上海证券交易所对其挂牌转让无异议。报告期内，
公司完成 2017 年非公开发行公司债券（第一期），发行共募集资金 3 亿元。 
 
十七、 积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
企业的社会责任，是指企业在创造利润、对股东和员工承担责任的同时，还要承担对消费者、
社区和环境的责任，企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要
在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、消费者、对社会的贡献。公司作为专业的生态环
境服务商，社会责任本来就是环保行业的天然使命。公司自成立二十多年来，攻克了一道道环保
难题、创造出一个个标杆项目、服务于一座座城市，致力于通过不断的技术进步和模式创新，提
供高品质环境服务、营造优美生态环境、供给更多优质生态产品，以实际行动支持生态文明建设、
服务绿色发展，让人民获得健康的生命保障、舒适的生活环境，体验到优美生态带来的美好。公
司的能力和财富来源于社会，也应回报于社会，公司关注社会的每个细胞，对社会心存感恩、常
思回馈，乐于承担企业社会责任、传递公益爱心，通过我们的行动唤醒世界对美好的追求。 
1、博天环境专项基金。 
2015 年，公司成立“博天环境专项基金”，旨在为保护我们共同的生存环境做积极努力，对
青少年环保教育以及环保、生态修复、健康生活等方面提供更有针对性的措施和资助。基金预计
投入 1,000 万元，发起 10 余项公益项目，足迹遍及 10 余个城市自治区，吸引 15,000+人次关注和
参与公益活动。 
2、爱心水站。 
2015 年起，公司发起“博天环境爱心水站”项目，为偏远地区中小学校安装净水饮水设备并
进行维护，以改善当地饮水安全问题，让更多的孩子喝上健康的饮用水。截至 2017 年 12 月，爱
2017 年年度报告 
77 / 274 
 
心水站已在宁夏、河北、江西、江苏等地多所中小学校开展，为超过 7500 名师生带来健康甘甜的
饮用水。 
3、沙漠挑战赛。 
公司发起“中国环保沙漠挑战赛”， 倡导“健康、环保、协作”理念，通过浸入式的身心体
验和团队协作来达成个人心灵突破，唤起环保意识、凝聚环保共识，倡导大家尊重自然、顺应自
然、保护自然。挑战赛每年 5 月在腾格里沙漠进行，目前已连续举办三届，发展成为环保界的知
名赛事，近千名热心环保的各界人士参与。 
4、中欧校友商道论坛。 
公司联合中欧环保同学会、《中国环境报》举办中欧校友商道论坛，邀请经济学家、政府官
员、行业研究者、热衷环保的企业家及社会知名人士参加，就企业在绿色发展中的责任与担当交
流观点。截至目前论坛已举办三期，分别围绕“商业道德价值的重构”、“ 新形势下绿色经济的
机遇与挑战”、“ 绿色发展：从责任到机遇”进行了讨论，并通过发布“商道倡议书”等形式，
呼吁企业家积极参与到商业道德价值重塑的实践中来，抓住绿色商机、实现绿色增长。 
5、“善行者”公益徒步。 
2017 年，公司参加中国扶贫基金会发起的“善行者”户外公益徒步活动，派出 20 名队员参
赛，在共计超过 1,000 公里的步伐中，用爱心带动了身边近千人参与捐款，筹集善款共计 100,155
元，筹款总额在 769 支团体队伍中位列第五，这些善款能为超过 500 名贵州贫困地区的孩子带去
爱心包裹，在冬天感受到这来自远方的温暖。 
此外，公司还通过支持各类活动为社会奉献爱心，唤醒更多人成为公益事业的参与者和贡献
者：支持由《环境教育》杂志社举办的“绿书架”公益教育活动、资助青海高原深山的热梦科巴
艺术团的小朋友们来京进行公益演出，弘扬民俗非物质文化；在北京理工大学设立了“中环膜奖
学金”支持工程技术方向的人才培养；组织爱心图书捐赠活动，为内蒙古柏林蒙古族小学的孩子
们筹集图书近千余册等。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
78 / 274 
 
4. 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
79 / 274 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
360,000,000 100      360,000,000 90 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
360,000,000 100      360,000,000 90 
其中：境内非
国有法人持
股 
360,000,000 100      360,000,000 90 
境内自然人
持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  40,010,000    40,010,000 40,010,000 10 
1、人民币普
通股 
  40,010,000    40,010,000 40,010,000 10 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
360,000,000 100 40,010,000    40,010,000 400,010,000 100 
 
 
