2017 年年度报告 
104 / 274 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易
所有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作
规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行
效率。公司整体运作较为规范、独立性强，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等中国
证监会有关发布的规范性文件的要求不存在差异。报告期内本公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有
股东享有平等地位，保障所有股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》规定的程
序，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和财务
方面和控股股东完全分开，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平、
规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、关于董事会和董事 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规
的要求。公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会向股
东大会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《博天环境集团
股份有限公司章程》、《博天环境集团股份有限公司董事会议事规则》、《博天环境集团股份有
限公司独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会下设
战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会充分发挥
专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学、合理的建议，加强了董事会集体决策的民
主性、科学性、正确性，促进了公司的健康发展。 
报告期内， 为进一步完善公司的治理结构，更好促进董事会职责的履行，公司增设了副董事
长职务，协助董事长在日常管理中履行相关职责。经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过，
一致推选董事张蕾女士为副董事长，任期与本届董事会相同。 
4、关于监事会和监事 
2017 年年度报告 
105 / 274 
 
公司监事会由 6 名监事组成，其中 2 名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规
的要求。公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《博天环境集团股份有
限公司章程》和《博天环境集团股份有限公司监事会议事规则》的规定认真履行自己的职责，规
范运作，按照法定程序召开会议，对公司财务、募集资金、关联交易及公司董事、总裁和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《博天环境集团股份有限公司信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保
证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
6、关于社会责任 
公司始终以“构铸天人合一的美好环境”作为使命，以“持中守正、锐意进取”作为企业精
神，致力于把公司发展成为世界一流的生态环境综合服务商。公司坚定对环境保护事业的信仰和
强烈的社会责任感，坚持对环保事业，对项目品质的极致追求，并在经营过程中落实各项社会责
任，推动环保事业的持续健康发展，为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。 
7、关于投资者关系管理 
公司建立了《博天环境集团股份有限公司投资者关系管理制度》，在日常经营管理过程中，
严格遵守相关法律、法规的规定，认真对待股东来信、来电和咨询，确保所有股东有平等的机会
获得信息；上市后，公司更是加强了与投资者的积极沟通，听取广大投资者对公司的经营管理及
战略发展的意见和建议，与企业投资者建立了良好的关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017-03-29 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-015），刊登于上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017-03-30 
2016 年年度股
东大会 
2017-05-18 
《2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
临 2017-033），刊登于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017-05-19 
2017 年第二次
临时股东大会 
2017-05-24 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-035），刊登于上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017-05-25 
2017 年第三次
临时股东大会 
2017-08-09 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-061），刊登于上海证券交易
2017-08-10 
2017 年年度报告 
106 / 274 
 
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
2017-10-09 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-095），刊登于上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017-10-10 
2017 年第五次
临时股东大会 
2017-10-16 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-097），刊登于上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017-10-17 
2017 年第六次
临时股东大会 
2017-11-15 
《2017 年第六次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临 2017-107），刊登于上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 
2017-11-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股 东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
赵笠钧 否 17 17 14 0 0 否 5 
张蕾 否 17 17 14 0 0 否 5 
翟俊 否 17 17 14 0 0 否 5 
蔡明泼 否 17 16 14 1 0 否 1 
王少艮 否 17 17 14 0 0 否 7 
缪冬塬 否 17 17 14 0 0 否 6 
张宏久 是 17 17 14 0 0 否 4 
刘胜军 是 17 16 14 1 0 否 2 
邹志文 是 17 17 14 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明  
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
107 / 274 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、
参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
1、战略委员会 
战略委员会主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2017 年度，
战略决策委员会共召开 1 次会议，审议通过了《博天环境集团股份有限公司 2016 年度董事会工作
报告》。 
2、审计委员会 
审计委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度。 2017
年度，审计委员会共召开 5 次会议，具体内容如下： 
（1）2017 年第一次会议，审计委员会同瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）相关负责人进
行了充分沟通，确定了公司 2016 年度财务报表审计工作开展的总计计划。 
（2）2017 年第二次会议，审计委员会对编制的 2016 年度财务报表内容进行了初次审核，并
发表了相关意见。在会计师事务所出具初审意见后，再次对公司财务报告进行了审核。 
（3）2017 年第三次会议，审计委员会向公司董事会提议继续聘任瑞华担任公司 2017 年度审
计机构，并审议通过了 2016 年度合并及公司的财务会计报表及附注、2017 年 3 月 31 日合并及公
司的财务会计报表及附注。 
（4）2017 年第四次会议，审议通过了：《关于转让博乐宝科技有限公司及北京博乐创智投
资管理中心（有限合伙）、北京博乐汇智投资管理中心（有限合伙）股权和出资份额的议案》、
《关于转让博通分离膜技术（北京）有限公司股权的议案》。 
（5）2017 年第五次会议，审议通过了：《关于公司与汇金联合科技（北京）有限公司设立
参股子公司购买资产暨关联交易的议案》、《关于公司为关联方四川发展国润环境投资有限公司
及其子公司提供施工总承包服务的议案》。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责为：研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；
研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。2017 年度未召开相关事项的会议。 
2017 年年度报告 
108 / 274 
 
    4、提名委员会 
提名委员会主要职责为:研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；广泛搜寻合
格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人选进行审查并提出建议。2017 年度，
提名委员会共召开 1 次会议，审议通过了《关于设立副董事长职务并选举副董事长的议案》、《关
于公司聘任新总裁的议案》、《关于公司变更董事会秘书的议案》和《关于公司部分高级管理人
员职务调整的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立起符合现代企业管理的科学的考核评价机制，对高级管理人员的考核由公司董事
会薪酬与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合企业战略执行情况、企业经营结果和
可持续发展，对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告  
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
109 / 274 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
博天环境集
团股份有限
公司 2016 年
公开发行绿
色公司债券 
G16
博天 
136749.SH 
2016 年
10 月 12
日 
2021 年
10 月 12
日 
3 4.67 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。年
度付息款项自付息
日起不另计利息，
本金自兑付日起不
另计利息。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕2130 号文核准，公司获准向合格投资者公开发
行面值总额不超过人民币 3.00 亿元公司债券。公司已于 2016 年 10 月 12 日发行 3.00 亿元公司债
券，债券期限为 5 年期，附第 3 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。债券起息
日为 2016 年 10 月 12 日，每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息随本金的兑付一起支付。
2017 年至 2021 年每年的 10 月 12 日为上一个计息年度的付息日。详细条款可参见《博天环境集
团股份有限公司 2016 年公开发行绿色公司债券募集说明书》，文件披露于上交所网站
（www.sse.com.cn）。报告期内，G16 博天已于 2017 年 10 月 12 日完成首次付息，将在 2018 年
10 月 12 日完成第二次付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区月坛南街 59 号新华大厦 3 层 
联系人 姜明磊、薛昊昕 
联系电话 010-68086722 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555 号 A 座 103 室   
 
