2016 年年度报告 
8 / 233 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 
附注 
（如适用） 
2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 2,751,539.32   -135,049.89 -519,988.79 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
14,304,862.17   8,635,761.59 6,611,823.70 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价
值产生的收益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入 -1,525,034.40   -640,867.69 99,502.08 
2016 年年度报告 
9 / 233 
 
和支出 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     -2,398,000.00 
少数股东权益影响额 -22,267.15   4,472.53 -133,056.79 
所得税影响额 -3,107,192.98   -1,028,325.99 -884,850.51 
合计 12,401,906.96   6,835,990.55 2,775,429.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用 
十二、 其他 
□适用 √不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国水环境领域出发最早的高新技术企业之一，定位于水业关联的多元化战略，致力
于成为世界一流的生态环境综合服务商,公司在城市水环境、工业水系统、生态修复和土壤修复等
领域为客户提供监测检测、咨询设计、系统集成、项目管理、核心设备制造、投资运营等一体化
的解决方案。基于公司在工业水系统和城市水环境领域奠定的技术优势和市场地位，通过前瞻性
的技术储备和典范业绩的建立，公司进一步确立了在流域治理、黑臭水体治理、土壤修复等生态
环境领域的竞争优势。 
（一）公司主要业务 
1、工业水系统 
公司是我国较早从事工业水处理的公司之一，也是目前国内少数几家能够进行复杂工业水系
统综合服务的企业。工业水系统主要包括给水、脱盐水、循环水、污水、回用水、零排放等工业
点源处理，还包括工业园区污水集中系统施治。公司可依据不同工业行业、不同水处理工艺的水
质特点及出水排放标准为工业企业或工业园区客户提供全水系统的专业化治理及运营服务，可通
过提供“全产业链”解决方案的综合服务解决各类工业企业及工业园区所产生的水资源消耗及环
境污染问题。 
2、城市水环境 
公司城市水环境服务主要包括供水、生活污水、再生水等传统水环境服务，还包括以流域治
理、黑臭水体治理等为代表的新城市水环境服务。公司自 2000年进入城市水环境业务领域，已经
积累了丰富的项目建设及运营管理经验，可向政府或其下属水务公司提供全流程的城市水环境服
务。 
3、产品及服务的延伸 
(1) 智慧环境监测检测 
公司设立博慧科技，主要致力于为政府、企业和公众提供具有公信力的第三方环境检测和在
线环境监测服务，积极拓展涵盖水、土、气等的监测、检测服务。智慧环境监测检测服务将成为
2016 年年度报告 
10 / 233 
 
公司未来带动其他业务的入口，以此为基础带动公司上下游产业链为客户提供相关环境问题的一
站式服务。 
(2) 智能家用净水终端业务 
智能家用净水终端业务将公司的业务领域进一步扩展至终端消费者。由于我国供水系统的特
殊性，自来水通过供水管网输送到用户端的过程中会受到二次污染；老化及受侵蚀的管道，可导
致漏水及其后于自来水滋生病原微生物；且高层建筑自来水往往通过水箱储水，造成水二次污染
问题更严重。智能家用净水终端业务致力于设计和研发值得消费者信赖的净水终端系统，构建以
智能净水终端为载体的净水生态链。通过研发创新水通道蛋白膜、双泵回流技术、智能控制系统
等全球领先的核心技术，及通过采用无桶化设计、无铅净水龙头，严格管控净水过程，得到优于
世界标准的出水，同时通过智能大数据的实时传输与多维计算，打造安全贴心、即时反应的个性
化净水服务模式。 
（二）业务模式 
1、水环境解决方案 
水环境解决方案主要以工程服务和专业承包的方式开展。工程服务指受客户委托，承担环保
水处理系统的方案设计（Engineering，简称“E”）、系统集成（Procurement，简称“P”）、
建造安装（Construction，简称“C”）等全过程服务，对建设工程的质量、安全、工期、造价等
负责。专业承包指提供上述业务的部分服务，并对该部分服务承担相应责任。水环境解决方案主
要服务模式包括 EPC（设计－系统集成－建造安装）、EP（设计－系统集成）、PC（系统集成－
建造安装）、DB（设计－施工）等。 
2、水务投资运营 
水务投资运营业务根据客户的不同需求，可向客户提供 BOT（建设－经营－移交）、TOT（移
交－经营－移交）、BOO（建设-拥有-运营）、ROT（改造－经营－移交）、O&M（委托运营）等服
务方式。具体为公司与业主签署特许经营权协议、资产转让协议或运营协议等，为业主提供投资、
建设和运营等服务，并在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照水处理量和约定的
水价收取水处理服务费用，取得水务运营管理的业务收入。 
3、业务模式变化趋势 
2014年以来，政府向社会资本全面放开市政领域的供水、污水处理项目的建设和运营，涌现
出大量的政府和社会资本合作（Public-Private-Partnership，简称“PPP”）类环境污染治理项
目，并且主要以 BOT、TOT等方式开展。行业内原有的专业水污染治理企业由主要提供方案设计（E）、
系统集成（P）、建造安装（C）、药剂供应等单项的服务逐步向提供规划咨询、建设施工、运营
维护等服务为一体的综合性环境服务商转变。 
从早期市场中较为盛行的 EPC（在 BOT方式中，即为前端的整体建设部分“Build-B”）、BT
等参与方式逐步发展至当下的 BOT、ROT等主流参与方式，核心演变是业内企业通过取得政府特许
经营权的方式广泛参与运营，即“Operate-O”。“Operate-O”的重要变化是上层政策导向的变
2016 年年度报告 
11 / 233 
 
动、公共债务加重的现实等共同催化使然，是政府在市场参与中由经营垄断到监督引导的角色转
变。 
 
（三）业绩驱动因素 
环境服务业客户主要为当地政府及下属水务局、住建委、园区管委会及工业企业等，环境服
务行业的景气度同宏观经济的发展和固定资产投资的波动有较大的关联关系。当宏观经济发展迅
速时，社会固定资产投资额增加，工业企业对水环境服务的需求也随之增加；当宏观经济疲软时，
为促进经济发展，政府会加大公共基础设施投资，促进城市水环境的改善，从而增加城市水环境
的投资力度。国家宏观经济的发展和政策驱动对环保行业影响较大，关于本公司所处行业的具体
分析请见本报告“第四节经营情况讨论与分析”中的“三、（一）行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
      单位：元 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额较上期期末变
动比例（%） 
长期股权投资 146,064,076.39 104,825,288.36 39.34 
固定资产 74,617,091.17 36,867,963.87 102.39 
在建工程 1,686,679,639.21 596,403,478.76 182.81 
 
其中：境外资产 31,268,767.66（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.54%。 
无。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用 
1、工业水系统与城市水环境双轮驱动 
公司制定了工业水系统与城市水环境双轮驱动战略，有效保障公司业务的平稳持续发展。公
司在工业水系统领域深耕逾 22余年，建立了坚实的技术能力和领先的市场地位。公司凭借丰富的
项目经验，打造了多项标杆项目， 如报告期内公司承建的兖矿榆林 100 万吨/年煤间接液化示范
2016 年年度报告 
12 / 233 
 
项目，荣获全国化工工程建设质量奖审定委员会颁发的“2016 年度全国化学工业优质工程奖”。
山东京博恒丰电厂脱硫废水处理项目于 2016年 5月成功实现结晶出盐，这是国内首套采用膜浓缩
工艺处理脱硫废水的工程实例，也是电厂脱硫废水近零排放领域的重大突破。 
公司于 2000年进入城市水环境领域，在深耕传统城市水环境项目的同时积极布局水生态治理
领域，坚持技术研发，累积了一系列黑臭水体核心治理技术，如固化微生物包埋和载体化技术、
透氧微生物膜技术、水生态系统构建技术、微生物生态修复技术、强化生态湿地技术等，能够保
证水体治理目标高质量完成。公司凭借扎实的技术积累，报告期内赢取了临沂市中心城区水环境
综合整治工程河道治理 PPP 项目、肇庆市九坑河环境综合整治 PPP 项目等项目，黑臭水体治理足
迹已遍布山东、海南、北京、天津、广东等省市，获得 2016中国环保企业行业贡献评选的黑臭水
体治理贡献奖。 
2、卓越的服务能力与项目品质 
（1）完备的资质建设  
资质是水环境服务企业综合实力的集中体现，代表了企业的技术能力、项目管理能力、专业
人员的团队规模等。资质是环境服务领域市场竞争地位的重要指标，客户在选择服务商时往往以
资质水平作为主要标准之一。公司一直以来重视资质建设，立足于水环境整体解决方案的业务需
求，建立了齐备完善的资质体系，奠定了公司参与市场竞争的基础优势。 
在水环境综合服务领域经常涉及到的主要资质中，公司拥有的甲级或壹级资质情况如下： 
企业名称 
环境工程（水污染防治 
工程）专项设计 
建筑机电安装 
工程专业承包 
市政公用工程施
工总承包 
环保工程 
专业承包 
博天环境 甲级 壹级 壹级 壹级 
（2）领先的技术实力 
公司坚持技术创新驱动的发展战略，积极打造环保创新基地和环保协同创新联盟。2016 年 6
月公司在天津设立院士专家工作站，联合知名高校力量，吸引创业团队，共同向“黑臭水体治理”、
“流域综合整治”、“海绵城市建设”、“高难废水资源化和零排放”等环保领域热点、难点技
术难题发起冲击，研发更多具有自主知识产权的优势技术。截至 2016 年 12 月 31 日，公司具有
121 项专利技术、28 项自主研发项目，566 名设计研发人员，逐步完善了技术研发及应用体系。
公司研发的高效除硬除浊装置、Hi-SOT梯度复合臭氧催化氧化等技术已经过多次小试和中试实验，
应用于多个项目，运行效果良好，并成功获得 2016中国环保企业行业贡献评选的技术创新(升级)
贡献奖。 
（3）卓越的项目品质 
公司早在成立之初就开始建立高标准、国际化的先进项目管控理念。公司建立了项目部、区
域中心、博天工程项目控制中心的三级管控模式，同时通过了质量管理体系（GB/T 19001-2008/ISO 
9001:2008 ） 、 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 （ GB/T28001-2001 ） 、 环 境 管 理 体 系
（GB/T24001-2004/ISO14001:2004）等认证。通过完善的管控体系，公司能够将卓越的设计方案
