2016 年年度报告 
40 / 233 
 
随着公司在 2017 年完成上市，实现了和资本市场的对接，资源整合能力有了很大的提升，对
公司在 2020 年实现 100 亿元的收入目标充满信心。今年，公司将以 2030 年实现 1,000 亿元的收
入规模为导向，全面升级公司的发展战略，伴随着中国全面的转型升级和国家力量的崛起，把公
司发展成为世界级的环境公司。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用 
1、宏观经济及行业政策变化的风险 
公司下游客户主要为工业水系统、城市水环境领域的大型企业、政府下属水务运营机构或者
公司。近年来，国家发布了一系列相关的行业规划和政策，为工业水系统、城市水环境提供良好
的市场机遇。但上述行业容易受国家宏观经济发展和宏观调控等因素的影响，如果未来宏观经济
增速放缓或国家对上述行业的指导政策发生不利变化，将对公司业绩造成不利影响。 
2、资金不足的风险 
公司处于快速成长期，营业收入从 2012 年的 56,302.36 万元增长至 2016 的 251,874.47 万元，
年复合增长率为 45.44%，主要服务和产品为水环境解决方案、水务投资运营、水处理装备制造和
销售，多以 EPC、BOT 等形式进行，且项目规模大、周期长，对资金需求较高，截至 2016 年 12
月 31 日，公司已中标未履行完的合同金额为 42.95 亿元，但公司现阶段融资能力短期对公司快速
发展造成一定制约，使得公司面临资金不足的风险。 
3、行业竞争加剧的风险 
我国生态环境服务业处于快速发展阶段，子行业和细分市场众多，造成参与竞争的企业数量
众多，但普遍规模偏小、市场集中度不高。同时受生态环境服务领域的机会牵引，加之大型基建
工程公司、钢铁企业等由于所处的传统行业受到经济转型的影响巨大，纷纷进入水生态等环境服
务领域，大型国有企业凭借资本优势强势进入，进一步加剧了环保行业的竞争格局，也加快了环
保行业的整合力度。 
4、特许经营权项目违约风险 
公司通过 BOT、TOT等市场参与方式获得了多个地方政府授予的污水处理项目的特许经营权。
若特许经营权所在地经济发展水平、财政收支状况或债务状况等出现较大不利变化，该等项目可
能存在政府不按约及时支付水费或调整水价等违约风险，可能对公司经营产生一定程度的不利影
响。 
5、管理风险 
近年来，公司营业收入快速增长，业务扩张迅速，且地域分布较广，对公司经营管理的要求
不断提高，如果公司管理体系不能迅速适应经营规模的快速增长，将对公司的未来经营产生不利
影响。同时公司所处行业为技术和知识密集型行业，随着市场竞争加剧，存在关键岗位人员流失
2016 年年度报告 
41 / 233 
 
的可能；同时，公司随着快速扩张及业务范围的延伸，对人才的需求将更为迫切，而在短期内引
入大量高素质人才存在一定难度。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2014年第七次临时股东大会审议通过了《关于<博天环境集团股份有限公司章程（草
案）>的议案》，该章程（草案）在公司完成首次公开发行股票并上市后正式生效及实施。 
根据目前已经生效的《博天环境集团股份有限公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
1、利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司的长远利益和可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；公司将优先考
虑采取现金方式分配股利；根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，
公司可采取股票或者现金、股票相结合的方式分配股利。 
3、利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会可以根据
公司的资金状况提议公司进行中期现金分红。 
4、现金、股票分红具体条件和比例 
如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。公司每年以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，
可以派发股票股利。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 10%。 
公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年以现金方式分配的利
润占当年实现的可供分配利润的具体比例及是否采取股票股利分配方式，相关议案经公司董事会
审议后提交公司股东大会审议通过。 
2016 年年度报告 
42 / 233 
 
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
5、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
6、利润分配政策的决策机制和程序 
董事会提交股东大会的股利分配具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经
全体独立董事三分之二以上表决通过,由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上通过。 
独立董事应当对股利分配具体方案发表独立意见。 
监事会应当对董事会拟定的股利分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表
决通过。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
外部监事（如有）和公众投资者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者
关系互动平台）听取、接受公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
7、现金分红方案的决策程序 
董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，董事会提交股东大会的现金分红的具体方案，应经董
事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事三分之二以上表决通过，由股东大会审议
并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。独立董事应对现金分红方案进行审核并发
表独立明确的意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2016 年年度报告 
43 / 233 
 
8、利润分配政策的调整 
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营情况、投资规划和长期发展
的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公
司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3以上通过，在股东大会提案时须进行详细论证和说明原因。 
董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，应当充分听取股东（特别是公众投资者）、独立
董事和外部监事（如有）的意见。董事会审议通过调整利润分配政策议案的，应经董事会全体董
事过半数以上表决通过，经全体独立董事三分之二以上表决通过，独立董事须发表独立意见，并
及时予以披露。 
监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，充分听取不在公司任职的外部
监事（如有）意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。 
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投
票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
9、利润分配政策的披露 
公司若当年不进行或低于公司章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应当在
定期报告中披露原因，独立董事应当对未分红原因、未分红的资金留存公司的用途发表独立意见，
有关利润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批准，并在股东大会提案中详细论证说
明原因及留存资金的具体用途。 
10、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.9 0 36,000,900.00 143,741,945.52 25.05 
2015年 0 0 不适用 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
注：公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于博天环境集团股份有限公司以资本公
积金转增股本的议案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司截至 2014 年 12 月 31
日资本公积金为 247,234,234.47 元。同意公司以截至 2014 年 12 月 31 日的总股本 21,000 万股为基
2016 年年度报告 
44 / 233 
 
数，以资本公积金15,000万元向全体股东按照股东持股比例转增公司股本，共计转增15,000万股。
本次转增股本完成后，公司的股份总数增加至 36,000 万股，注册资本增加至 36,000 万元人民币。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情
2016 年年度报告 
45 / 233 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股 份 限
售 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司、北京中金公
信投资管理中心
（有限合伙） 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或委托他人管
理其所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的公司股份。公司上市后
6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。
上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2年内，若其减持上述股份，
减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是 
股 份 限
售 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司  
在汇金联合所持公司之股份的锁定期届满后，且在不丧失对公司控股股东地
位、不违反已作出的相关承诺的前提下，汇金联合将根据需要减持其所持公
司的股票。具体减持计划为：（1）自汇金联合所持公司之股份的锁定期届
满之日起 12个月内，减持额度将不超过汇金联合届时所持公司股份总数的
5%；（2）自汇金联合所持公司之股份的锁定期届满之日起 12个月至 24个
月期间，减持额度将不超过汇金联合届时所持公司股份总数的 10%；（3）
汇金联合在此期间的减持价格将均不低于公司首次公开发行股票的价格。若
公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价
格指公司股票复权后的价格。若汇金联合减持公司股份，将在减持前 3个交
易日公告减持计划；减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞
价交易或其他方式依法进行。 
2020-02-17
至
2022-02-16 
是 是 
股 份 限
售 
赵笠钧 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，本人不转让或委托他
人管理本人所间接持有的公司股份，也不由公司回购本人所间接持有的公司
股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人间接持有公司股份的
锁定期限自动延长 6个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2
年内，若本人减持上述股份，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发
行价格。除前述锁定期外，在本人担任公司的董事、监事、高级管理人员期
2017-02-17
至
2022-02-16 
是 是 
2016 年年度报告 
46 / 233 
 
间：每年转让的公司股份不超过本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；
且在离职后半年内不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
股 份 限
售 
王少艮、缪冬塬、
张蕾、窦维东、
薛立勇、李璐、
蒋玮、高峰、何
杉、方宇 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12个月内，本人不转让或委托他
人管理本人所间接持有的公司股份，也不由公司回购本人所间接持有的公司
股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人间接持有公司股份的
锁定期限自动延长 6个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后 2
年内，若本人减持上述股份，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发
行价格。除前述锁定期外，在本人担任公司的董事、监事、高级管理人员期
间：每年转让的公司股份不超过本人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；
且在离职后半年内不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是 
股 份 限
售 
上海复星创富股
权投资基金合伙
企业（有限合伙） 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12个月内，不转让或委托他人管
理所持有的公司股份，也不由公司回购所持有的公司股份。如在其增资入股
之日起 12个月内公司股票在证券交易所上市交易的，于增资入股之日起 36
个月内，其不转让或委托他人管理所持有的公司股份，也不由公司回购所持
有的公司股份。 
2017-02-17
至
2018-02-16 
是 是 
股 份 限
售 
国投创新（北京）
投资基金有限公
司、苏州鑫发汇
泽投资中心（有
限合伙）、北京
京都汇能投资咨
询有限公司、新
疆高利股权投资
管理有限公司、
泰来投资有限公
司、北京中关村
瞪羚创业投资中
心（有限合伙） 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或委托他人管
理所持有的公司股份，也不由公司回购所持有的公司股份。 
2017-02-17
至
2018-02-16 
是 是 
股 份 限
售 
国投创新（北京）
投资基金有限公
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作出的相关承诺的前提下，
将根据自身投资决策安排及公司股价情况，减持其所持公司的股票。具体减
 
2018-02-17
是 是 
2016 年年度报告 
47 / 233 
 
司、苏州鑫发汇
泽投资中心（有
限合伙） 
持计划为：（1）自所持公司之股份的锁定期届满之日起 12个月内，减持额
度将不超过届时所持公司股份总数的 50%；（2）自所持公司之股份的锁定
期届满之日起 12个月至 24个月期间，减持额度将不超过届时所持公司股份
总数的 100%；（3）在此期间的减持价格将均不低于公司上一年度经审计每
股净资产值。若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述减持价格指公司股票复权后的价格。若减持公司股份，将在减持前 3
个交易日公告减持计划；减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、
竞价交易或其他方式依法进行。 
至
2020-02-16 
股 份 限
售 
上海复星创富股
权投资基金合伙
企 业 （ 有 限 合
伙）、北京京都
汇能投资咨询有
限公司、新疆高
利股权投资管理
有限公司 
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作出的相关承诺的前提下，
将根据自身投资决策安排及公司股价情况，减持其所持公司的股票。具体减
持计划为：自所持公司之股份的锁定期届满之日起 24 个月内，减持额度将
不超过届时所持公司股份总数的 100%；本公司在此期间的减持价格根据当
时的二级市场价格确定。若减持公司股份，将在减持前 3个交易日公告减持
计划；减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他
方式依法进行。 
 
2018-02-17
至
2020-02-16 
是 是 
解 决 关
联交易 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司 
公司控股股东汇金联合已向本公司出具《关于减少和规范关联交易的承诺
函》：具体承诺内容如下：1、本公司及其控股或参股的公司（“附属公司”）
将严格和善意地履行与博天环境及其合并报表范围内的下属公司签订的各
种关联交易协议。本公司承诺将不会向公司及其并表范围内的下属公司谋求
任何超出上述协议规定以外的利益或收益。2、本公司及附属公司将尽量避
免与公司及其合并报表范围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。3、
本公司及附属公司将严格遵守公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所
涉及的关联交易均将按照公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。4、本公司及附属公司保证不会利用关
联交易转移公司及其合并报表范围内的下属公司利润，不会通过影响其经营
决策来损害公司及其合并报表范围内的下属公司及公司其他股东的合法权
益。5、本声明、承诺与保证将持续有效，直至汇金联合不再处于公司的控
股股东的地位为止。6、本声明、承诺与保证可被视为对公司及其合并报表
长期有效 是 是 
2016 年年度报告 
48 / 233 
 
范围内的下属公司及公司其他股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
解 决 关
联交易 
赵笠钧 
公司实际控制人赵笠钧先生已向公司出具《关于减少和规范关联交易的承诺
函》：具体承诺内容如下：1、本人及本人控股或参股的公司（“附属公司”）
将严格和善意地履行与公司及其合并报表范围内的下属公司签订的各种关
联交易协议。本人承诺将不会向公司及其合并报表范围内的下属公司谋求任
何超出上述协议规定以外的利益或收益。2、本人及其附属公司将尽量避免
与公司及其合并报表范围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不可避
免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。3、本
人及附属公司将严格遵守公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及
的关联交易均将按照公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时
对关联交易事项进行信息披露。4、本人及附属公司保证不会利用关联交易
转移公司及其合并报表范围内的下属公司利润，不会通过影响公司的经营决
策来损害公司及其合并报表范围内的下属公司及公司其他股东的合法权益。
5、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于公司的实际控制人
的地位为止。6、本声明、承诺与保证可被视为对公司及公司其他股东共同
和分别作出的声明、承诺和保证。 
长期有效 是 是 
解 决 同
业竞争 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司 
为避免今后可能产生的同业竞争，公司控股股东汇金联合向公司及公司其他
股东出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺内容如下：1、本公司及其控股
或参股的公司（以下简称“附属公司”）目前不存在直接或间接从事与博天
环境及其合并报表范围内的下属公司相同或相似的业务的企业投资，且不直
接或间接从事、参与或进行与公司及其合并报表范围内的下属公司生产、经
营相竞争的任何业务活动。2、本公司及附属公司在今后的任何时间不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与公
司及其合并报表范围内的下属公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的
任何业务活动。凡本公司及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与公司及其合并报表范围内的下属公司生产经营构成竞争的业务，
汇金联合会安排将上述商业机会让予公司及其合并报表范围内的下属公司。
本声明、承诺与保证将持续有效，直至汇金联合不再持有公司 5%以上（含
5%）的股份为止。 
长期有效 是 是 
解 决 同 赵笠钧 为避免今后可能产生的同业竞争，公司实际控制人赵笠钧先生向公司及公司 长期有效 是 是 
2016 年年度报告 
49 / 233 
 
业竞争 其他股东出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：（1）本人及本人控
股或参股的公司（“附属公司”）、与本人关系密切的家庭成员及其控股或
参股的子公司，目前并没有直接或间接地从事任何与公司及其合并报表范围
内的下属公司实际从事的业务存在竞争的任何业务活动。（2）本人及附属
公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、
合资或联营）参与或进行与公司及其合并报表范围内的下属公司实际从事的
业务存在直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人及附属公司有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与公司及其合并报表范围内的下属公司生
产经营构成竞争的业务，本人会安排将上述商业机会让予公司及其合并报表
范围内的下属公司。本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于公
司的实际控制人的地位为止。 
其他 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司控股股东增持公司股票,具体
措施如下：在不影响发行人上市条件的提下，公司控股股东将在有关股价稳
定措施启动条件成就后 3个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持
股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批
准后的 3个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露增持股份的计
划。在发行人披露增持发行人股份计划的 3个交易日后，将按照方案开始实
施增持发行人股份的计划。公司控股股东增持股份的方式为集中竞价交易方
式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，增持价格不超过上一个
会计年度末经审计的每股净资产。但如果增持发行人股份方案实施前或实施
过程中公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施
该方案。若某一会计年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定措施条
件的（不包括其实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由
发行人公告日后开始计算的连续 20个交易日股票收盘价仍低于上一个会计
年度末经审计的每股净资产的情形），控股股东将继续按照上述稳定股价预
案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于增持股份的资金金额不高于其
自发行人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的 20%，和（2）单一年
度其用以稳定股价的增持资金不超过自发行人上市后累计从发行人所获得
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是 
2016 年年度报告 
50 / 233 
 
现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按
照上述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已
经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。公司控股股东汇
金联合承诺：将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持公司股票的义
务和责任；将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的
各项义务和责任；如违反上述承诺，公司有权将应付汇金联合的现金分红予
以扣留，直至实际履行上述各项承诺义务为止。 
其他 公司 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司回购公司股票，具体措施如下：
公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在有关股价稳定措施启动条件成
就之日起 3个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审
议。具体实施方案将在股价稳定措施的启动条件成就时，本公司依法召开董
事会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方
案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管
部门报送相关材料，办理审批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资金，
回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方
式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但
如果股份回购方案实施前或实施过程中本公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股价多
次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括本公司实施稳定股价措施期
间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20个交易日股
票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司将继
续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的
20%，和（2）单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。如公司控股股东在
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是 
2016 年年度报告 
51 / 233 
 
上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措施，公司可选择与
控股股东同时启动股价稳定措施或在控股股东股价稳定措施实施完毕（以发
行人公告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审
计的每股净资产时再行启动上述措施。如控股股东实施股价稳定措施后发行
人股票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，发行人可不再继续实
施上述股价稳定措施。公司承诺：本公司将严格按照稳定股价预案的要求，
依法履行回购公司股票的义务和责任；本公司将极力敦促相关方严格按照稳
定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任；如相关方未能履行稳定
公司股价的承诺，本公司将扣留其该年度及以后年度应分得的现金分红或应
领取的薪酬，直至其履行增持义务为止。  
其他 
赵笠钧、翟俊、
蔡明泼、王少艮、
缪冬塬、薛立勇、
李璐、张蕾、蒋
玮、高峰 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20个交易日公司股票收盘
价均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比
性的，上述股票  收盘价应做相应调整），且公司、控股股东均已采取股价
稳定措施并实施完毕后发行人股票收盘价仍低于其上一个会计年度末经审
计的每股净资产的，公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持公司
股票，具体措施如下：1、公司董事（不包括独立董事）和高级管理人员将
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份以稳定发行人股价。发行人应
按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在发行人披露其买入发行人股份
计划的 3个交易日后，其将按照方案开始实施买入发行人股份的计划；2、
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份的，买入价格不高于发行人上
一会计年度经审计的每股净资产。但如果发行人披露其买入计划后 3个交易
日内或实施过程中其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，其可
不再实施上述买入发行人股份计划；3、若某一会计年度内发行人股价多次
触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括其实施稳定股价措施期间及自
实施完毕当次稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算的连续 20 个交易
日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），其将
继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于购买股份
的资金金额不高于其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从
发行人处领取的税后薪酬累计额的 20%，和②单一年度用以稳定股价所动用
的资金应不超过其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从发
2017-02-17
至
2020-02-16  
 是 是 
2016 年年度报告 
52 / 233 
 
行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，将继续按照上述原则执行稳定股价预案。    若公司新聘任董事（不包
括独立董事）、高级管理人员的，公司将要求该等新聘任的董事、高级管理
人员履行本公司上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。    公司董
事（不包括独立董事）和高级管理人员承诺:将严格按照稳定股价预案的要
求，依法履行增持发行人股票的义务和责任；本人将极力敦促相关方严格按
照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务和责任；如违反上述承诺，
发行人有权将应付本人的该年度及以后年度薪酬予以扣留，直至本人实际履
行上述各项承诺义务为止。 
其他 公司 
本公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承
担相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五
个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回
购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行
除权、除息调整）。2、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。 
长期有效 是 是 
其他 
汇 金 联 合 科 技
（北京）有限公
司 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之
情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担
相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将促成发行人依法回购首次公开发行的全部新股（若发行人股票有派
息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次
公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整）。
2、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。3、如本公司违
长期有效 是 是 
2016 年年度报告 
53 / 233 
 
反上述承诺，公司有权将应付本公司的现金分红予以扣留，直至本公司实际
履行上述各项承诺义务为止。 
其他 
赵笠钧、翟俊、
蔡明泼、王少艮、
缪冬塬、张蕾、
张宏久、刘胜军、
邹志文、薛立勇、
李璐、蒋玮、高
峰、窦维东、李
建树、魏军锋、
余蕾、何衫、方
宇 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之
情形，且本人对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担个
别和连带的法律责任。1、如《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。2、如本人违反上述承诺，公司有权将应付本人的薪酬等收入予以扣留，
直至本人实际履行上述各项承诺义务为止。 
长期有效 是 是 
其他 
中信建投证券股
份有限公司 
本公司为公司首次公开发行制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，对该等文件的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任；如因未勤勉尽责而导致为公司首次公开发行制作、出具的申请文件对
本次发行的重大事件作出违背事实真相的虚假记载、误导性陈述，或者在披
露信息时发生重大遗漏、不正当披露，致使投资者在证券交易中遭受实际损
失的（包括投资者的投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税等），
在该等违法事实被认定后，中信建投将与公司及其相关过错方就该等实际损
失向投资者依法承担个别或连带的赔偿责任，确保投资者的合法权益得到有
效保护。 
长期有效 是 是 
其他 
北京市康达律师
事务所 
本所为公司本次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。若因本所制作、出具的文件存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏且本所存在过错，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将根据康达的具体过错依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
其他 
瑞华会计师事务
所（特殊普通合
伙） 
本所为公司本次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责
任。如因瑞华为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，瑞华将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
其他 
赵笠钧、翟俊、
蔡明泼、王少艮、
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能
够得到切实履行做出如下承诺：1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他
长期有效 是 是 
2016 年年度报告 
54 / 233 
 
缪冬塬、张蕾、
张宏久、刘胜军、
邹志文、薛立勇、
李璐、蒋玮、高
峰、 
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、本人承诺对
董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、本人承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬
与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况
相挂钩。5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩。6、
自承诺出具日至公司首次公开发行股票实施完毕，若中国证监会作出关于填
补被摊薄即期回报措施及其承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足
中国证监会规定的，本人承诺将按照中国证监会的最新规定作出承诺。 
其他 
汇金联合科技
（北京）有限公
司 
若公司被社会保险或住房公积金主管机关或员工本人要求补缴或者被追缴
社会保险或住房公积金的，或者因其未能为部分员工全额缴纳社会保险金或
住房公积金而受到行政处罚的，本公司将以连带责任方式，无条件全额承担
全部费用或损失，且在承担后不向公司追偿，保证公司不因此遭受任何损失。 
长期有效 是 是 
 
2016 年年度报告 
55 / 233 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
年度审计机构的议案》，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度财
务审计机构，任期自公司 2015年度股东大会召开之日起至公司下一年度股东大会召开之日止，其
酬金由公司股东大会授权公司董事会确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 233 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 233 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
内江川
水投污
水处理
有限公
司 
其他 
提供劳
务 
提供工
程总承
包服务 
依照公
司向独
立第三
方收取
的市场
价格定
价 
/ 94,343,004.06 4.09 
按 照
工 程
进 度
结算 
/ / 
遂宁川
水投污
水处理
有限公
司 
其他 
提供劳
务 
提供工
程总承
包服务 
依照公
司向独
立第三
方收取
的市场
价格定
价 
/ 58,968,495.78 2.56 
按 照
工 程
进 度
结算 
/   / 
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
1、公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公
司为遂宁川水投污水处理有限公司提供施工总承包服务
的议案》，同意公司与遂宁川水投污水处理有限公司（以
下称“遂宁水投”）签订《遂宁市中国西部现代物流港污
水处理厂(PPP)项目施工总承包合同》。2、公司2016年第
二次临时股东大会审议通过了《关于公司为内江川水投污
水处理有限公司提供施工总承包服务的议案》，同意公司
与内江川水投污水处理有限公司 （以下称“内江水投”）
签订《内江市市中区白马镇污水处理厂及配套管网项目施
工总承包合同》。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
58 / 233 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
内江川水投污水
处理有限公司 
其他 0 595.31 595.31 / / / 
遂宁川水投污水
处理有限公司 
其他 0 1,364.06 1,364.06 / / / 
瑞华（广汉）水务
有限公司 
联营公司 49.60 0 49.60 / / / 
合计 49.60 1,959.37 2,008.97       
关联债权债务形成原因 
内江川水投污水处理有限公司、遂宁川水投污水处理有限公司
为公司主营业务往来形成的应收账款；瑞华（广汉）水务为代
其支付管理费。 
关联债权债务对公司的影响 
根据公司会计政策，对关联方的往来计提坏账，公司报告期利
润减少 97.97 万元。 
 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
博通分离膜技术（北京）有限公司与 Aquaporin A/S 于 2014 年签署《技术交易及知识产权协
议》，根据该协议，博通分离膜技术（北京）有限公司将分阶段向 Aquaporin A/S 支付专利权及
技术服务费 450 万美元。2015 年 12 月，黑龙江国中水务股份有限公司将其持有博通分离膜技术
（北京）有限公司 10%的股份转让给博元生态修复（北京）有限公司，本次转让完成后，公司对
博通分离膜技术（北京）有限公司的持股比例由 45%上升至 55%，成为公司的控股子公司，自 2016
2016 年年度报告 
59 / 233 
 
年 1 月起将其纳入合并范围。 2016 年度博通分离膜技术（北京）有限公司向 Aquaporin A/S 支付
专利权及技术服务费 12,486,899.95 元。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
/ 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
/ 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 855,126,170.70 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 687,275,060.91 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 687,275,060.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
/ 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
73,086,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） / 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 73,086,000 
2016 年年度报告 
60 / 233 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司为全资子公司和控股子公司提供担保的原因为：1、
根据水务投资运营业务行业惯例，公司在项目中标后需在
项目当地设立项目公司进行投资建设和运营，项目公司注
册资本一般占项目总投资的20%-30%，剩余资金由项目公
司申请项目贷款解决，金融机构通常要求本公司为项目公
司融资进行担保；2、部分公司子公司成立时间较短，依
靠子公司自身的资产情况获得的授信额度较少，将公司与
子公司一起打包向金融机构申请综合授信，可以获得更大
的授信额度，为子公司的发展提供充足的资金保证。但在
前述公司与子公司打包一起申请综合授信时，金融机构通
常要求公司为子公司提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况
2016 年年度报告 
61 / 233 
 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关
系 
招商银行
双榆树支
行 
招商银行点
金公司理财
之找找金
7007理财 
614,800,000.00 
2016-1
-28 
2016-1
2-21 
赎回日
还本付
息 
614,800,000.00 275,337.29 是 0 否 否   
建设银行
永兴支行 
乾元-周周利
开放式保本
理财产品 
25,000,000.00 
2016-1
2-21 
2016-1
2-28 
到期还
本付息 
25,000,000.00 8,390.41 是 0 否 否   
四川省分
行德阳分
行绵竹支
行营业部 
中银日积月
累型-日计划
(对公) 
7,000,000.00 
2016-3
-18 
2016-4
-8 
赎回日
还本付
息 
7,000,000.00 10,068.49 是 0 否 否   
四川省分
行德阳分
行绵竹支
行营业部 
表内理财 50,000.00 
2016-3
-18 
2016-3
-21 
购买日
的次月
付息 
50,000.00 10.68 是 0 否 否   
合计 / 646,850,000.00 / / / 646,850,000.00 293,806.87 /  / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明: 
 
 1、招商银行双榆树支行理财金额61,480万元，为2016-1-28到2016-12-21期
间，多次赎回累计参与理财的金额。 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
62 / 233 
 
单位:万元   币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款金
额 
贷款期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否展
期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资盈亏 
博天环境集团股份有限公司 6,000.00 1 年 0.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 20.25 
博天环境集团股份有限公司 4,900.00 1 年 0.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 16.54 
博天环境集团股份有限公司 2,100.00 1 年 0.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 7.09 
博天环境集团股份有限公司 3,100.00 1 年 0.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 10.43 
博天环境集团股份有限公司 3,000.00 1 年 0.35% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 8.49 
北京中环膜材料科技有限公司 200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.37 
博天环境集团股份有限公司 2,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 3.58 
博天环境集团股份有限公司 5,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 8.88 
博天环境集团股份有限公司 3,810.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 6.54 
博天环境集团股份有限公司 5,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 8.59 
博天环境集团股份有限公司 1,150.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 1.97 
北京普世圣华科技有限公司 500.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.84 
博天环境集团股份有限公司 4,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 6.61 
博天环境集团股份有限公司 3,200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 5.29 
博天环境集团股份有限公司 1,962.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 3.24 
博天环境集团股份有限公司 2,200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 3.63 
博天环境集团股份有限公司 500.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.81 
博天环境集团股份有限公司 2,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 3.22 
博天环境集团股份有限公司 1,700.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 2.68 
博天环境集团股份有限公司 2,263.38 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 3.52 
2016 年年度报告 
63 / 233 
 
博天环境集团股份有限公司 1,600.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 2.39 
博天环境集团股份有限公司 1,770.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 2.65 
博天环境集团股份有限公司 498.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.71 
博天环境集团股份有限公司 10,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 13.73 
博天环境集团股份有限公司 10,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 13.07 
北京中环膜材料科技有限公司 200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.26 
北京中环膜材料科技有限公司 200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.21 
博天环境集团股份有限公司 1,300.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 1.11 
博天环境集团股份有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.85 
博天环境集团股份有限公司 930.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.70 
博天环境集团股份有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.75 
北京普世圣华科技有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.75 
北京中环膜材料科技有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
集团兄
弟公司 
0.75 
博天环境集团股份有限公司 800.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.55 
博天环境集团股份有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.68 
博天环境集团股份有限公司 200.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.12 
博天环境集团股份有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.61 
博天环境集团股份有限公司 9,700.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 5.66 
博天环境集团股份有限公司 300.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.18 
博中投资管理（北京）有限公司 116.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
0.07 
博天环境集团股份有限公司 2,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 1.05 
2016 年年度报告 
64 / 233 
 
博天环境集团股份有限公司 2,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 1.02 
博天环境集团股份有限公司 1,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.47 
博天环境集团股份有限公司 6,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 2.71 
博中投资管理（北京）有限公司 20.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
0.01 
博天环境集团股份有限公司 1,500.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.41 
博天环境集团股份有限公司 3,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.47 
博天环境集团股份有限公司 2,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.26 
博天环境集团股份有限公司 3,500.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.40 
博中投资管理（北京）有限公司 15.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
0.00 
博天环境集团股份有限公司 910.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.04 
博天环境集团股份有限公司 1,100.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 0.05 
博华水务投资（北京）有限公司 7,009.96 半年 5.74% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
全资子
公司 
- 
吴忠博兴环境科技有限公司 30.76 半年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 
控股子
公司 
- 
博天环境集团股份有限公司 3,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 - 
博天环境集团股份有限公司 7,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 - 
博天环境集团股份有限公司 3,000.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 - 
博天环境集团股份有限公司 1,896.54 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 - 
博天环境集团股份有限公司 640.00 1 年 0.3% 补充流动资金 无 否 是 否 否 母公司 - 
     
2016 年年度报告 
65 / 233 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月，北京股权交易中心有限公司出具《北京股权交易中心私募债券接受备案通知书》
（京股交债备案函[2016]4 号），同意本公司子公司博川环境修复（北京）有限公司在该中心备案
发行“2016年中关村创新成长企业债券”，发行金额不超过 1 亿元，期限不超过 3 年。报告期内，
本次债券已完成发行。 
2016年 6月，北京股权交易中心有限公司出具《北京股权交易中心私募债券接受备案通知书》
（京股交债备案函[2016]5 号），同意本公司子公司北京中环膜材料科技有限公司在该中心备案发
行“2016 年中关村创新成长企业债券”，发行金额不超过 1 亿元，期限不超过 3 年。报告期内，本
次债券已完成发行。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终以“构铸天人合一的美好环境”作为使命，以“持中守正、锐意进取”作为企业精
神，致力于把公司发展成为世界一流的生态环境综合服务商。公司坚定对环境保护事业的信仰和
强烈的社会责任感，坚持对环保事业，对项目品质的极致追求，推动环保事业的持续健康发展。 
1、员工关怀 
公司始终信奉“优秀的团队是我们最重要的资产”的理念，努力给每位员工提供发展自身事
业的机会，激发员工的最大潜力，帮助员工获取成功并在工作中得到乐趣。2016 年度，公司为绩
效表现突出获得年度“金牌员工”称号的员工及其家属提供海外游带薪休假奖励，表达公司对员
工努力付出的激励与感谢。 
以人为本是我们成功的关键。公司每年有针对性的对全年龄层的员工提供年度体检方案，并
组织安排体检。每逢节日、假日、员工生日等，公司会展开丰富多彩的团队活动，向员工送去公
司对他们及家人的祝福。同时，公司工会关怀项目一线员工，定期组织各区域项目走访，发放慰
问品；关注家庭遭遇变故职工，发起内外部爱心捐助，为缓解经济压力提供帮助；筹建员工兴趣
社团进一步丰富员工业余生活，同时，工会组织小型公益活动，例如徒步捡垃圾、慰问养老院、
2016 年年度报告 
66 / 233 
 
关爱红十字会等，让员工在践行公益的过程中，更加深刻的认识到身处环保企业的责任，并在团
队融合过程中不断提升员工归属感及凝聚力。 
2、环保践行 
公司紧跟政策引导方向和产业发展趋势，坚持工业水系统与城市水环境的双轮驱动，坚持“专
注、极致、持续”的发展基金，在工业水系统领域，为煤化工、石油化工、印染、造纸、电力等
多个行业提供整体解决方案，加大在高难废水资源化和零排放领域的研发投入，着力发展“近零
排放”、再生回用水等高难度项目，解决工业企业的环保问题。公司注重环保项目的建设品质，
公司EPC项目神华新疆68万吨/年煤基新材料项目净水场、循环水场装置荣获“总承包铜钥匙奖”，
兖矿榆林 100万吨/年煤间接液化示范项目荣获“2016 年度全国化学工业优质工程奖”。在城市
水环境领域，公司以建立的 PPP项目公司为基点，辐射周边业务区域，围绕黑臭水体、流域治理、
土地修复等领域，提供投资、建设、运营服务，改善环境质量，打造生态宜居环境。公司被评为
“2016 年中国生态文明建设典范企业”、荣获“2016 年黑臭水体贡献奖”、“中国十佳绿色责任
企业”等奖项。 
3、社会公益 
公司于 2015 年 1 月 18 日确认捐资 1000 万元，携手中华环境保护基金会共同发起成立“中华
环境保护基金会博天专项基金”，专项用于开展水环境安全、生态修复、环境与健康生活、环保宣
传教育等环保公益活动。第一批爱心水站于 2015 年 6 月 3 日在宁夏中宁四所学校落成，当地 3600
名学生由此告别“苦水”历史。2016 年 9 月 21 日，第二批爱心水站在承德市围场县新地小学、隆
化县步古沟满族中学等两所学校建成，共计设立 14 个饮水点，全部使用高端净水器品牌 BluePro
出品的饮水机设备，预计将解决 2200 多名师生的饮水安全问题。公司持续将爱心传递下去，让更
多的孩子喝上健康的饮用水。 
2016 年 12 月，由博天环境承办的“商之道•富之德”中欧校友商道论坛已经连续举办三届，本
届的主题为“绿色发展：从责任到机遇”。出席的嘉宾对环保产业改革、挑战、机遇做了精彩的阐
释和交流，同时，现场还举办了公益拍卖活动。现场拍卖了河北承德小学生们创作的一批手绘作
品，共筹得善款 39573 元，这些资金将用于建设爱心水站，可以为 425 名（93 元可以为一名小学
生提供一年的净水）孩子带去了一份甘甜和希望。 
2016 年 5 月 28 日，博天环境及其子公司博乐宝科技有限公司、与中华环境保护基金会共同
发起的第二届“博乐宝杯”沙漠挑战赛，由博乐宝天使用户、博天环保人、媒体人、极限运动爱好
者、商界精英们组成的 200 勇士再次踏上内蒙古阿拉善腾格里沙漠，开启一场三天两夜“连接未来”
的征途。本赛事倡导“健康、环保、协作”之理念，每年 5 月在腾格里沙漠进行，我们希望通过赛
事的持续举办，呼吁更多热爱环保、热爱挑战的人士加入进来，通过浸入式的身心体验和团队协
作来达成个人心灵突破，唤醒人们内心的觉醒和对大自然的尊重，使挑战赛产生了更广泛的社会
价值。 
