2016 年年度报告 
83 / 233 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 852 
主要子公司在职员工的数量 1,003 
在职员工的数量合计 1,855 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 409 
销售人员 141 
技术人员 566 
财务人员 98 
行政人员 208 
项目人员 255 
管理人员 178 
合计 1,855 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 302 
大学本科 965 
大学专科 357 
大学专科以下 231 
合计 1,855 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司结合业务发展探索多样化、市场化的薪酬激励体系。采取基于岗位价值和绩效导向的薪
酬管理模式，根据岗位任职资格评定“职级”对应“薪级”，根据季度个人绩效考核给予绩效激
励，实现薪酬体系的公平性与激励性。同时，结合内聚最强、协同最佳、整体最优的分布式管理
体系，基于多元业务设计内部激励体系，采用高度授权、正向激励的管理办法，满足激励体系的
差异化与即时性。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司下设博学院，作为公司的内部企业大学，负责公司内部的战略文化宣贯、组织能力提升、
员工培训及知识共享平台等职能。报告期内，公司下设培训专项基金，采取“集团统筹，区域联
动”的方式，协调各方优势资源，满足全体员工的学习发展需要。包括持续开展面向管理人员的
后备培养计划、面向高潜人才的未来领导人计划和面向应届毕业生的晨曦计划，设置主题培养课
程与任务，导师全程教练式辅导，提供轮岗机会等，培养计划结业晋升率达 50%；为全面打造学
习型组织，满足全国各地员工的各类学习需求，打破地域限制，系统规划在线学习管理系统“e
学堂”，课程覆盖管理与领导力、通用类、专业职能类、企业文化类、职业行为与习惯类、新员
2016 年年度报告 
84 / 233 
 
工系列课程等。并通过 PC端、移动端快捷登陆，实现碎片化学习。2016年月均在线学习人数 412
人，月均学习时长 1388课时；此外，注重员工的职业技能提升，组织员工进行各类职业认证等 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易
所有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作
规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，提高运行
效率。公司整体运作较为规范、独立性强，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等中国
证监会有关发布的规范性文件的要求不存在差异。报告期内本公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有
股东享有平等地位，保障所有股东的权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东认真履行诚信义务，严格规范自己的行
为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》规定的程
序，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和财务
方面和控股股东完全分开，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平、
规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、关于董事会和董事 
公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会向股东大
会负责，按照法定程序召开定期会议和临时会议，并严格按照法律、法规及《博天环境集团股份
有限公司章程》、《博天环境集团股份有限公司董事会议事规则》、《博天环境集团股份有限公
司独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。公司董事会下设战略
委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会充分发挥专业
优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学、合理的建议，加强了董事会集体决策的民主性、
科学性、正确性，促进了公司的健康发展。 
2016 年年度报告 
85 / 233 
 
4、关于监事会和监事 
公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《博天环境集团股份有限公
司章程》和《博天环境集团股份有限公司监事会议事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运
作，按照法定程序召开会议，对公司财务、募集资金、关联交易及公司董事、总裁和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格执行《博天环境集团股份有限公司信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保
证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
6、关于投资者关系管理 
公司建立了《博天环境集团股份有限公司投资者关系管理制度》，在日常经营管理过程中，
严格遵守相关法律、法规的规定，认真对待股东来信、来电和咨询，确保所有股东有平等的机会
获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的经营管理及战略发
展的意见和建议，建立了良好的企业投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-03-18 / / 
2015 年年度股东大会 2016-04-08       / 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-04-29 / / 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-06-05 / / 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-06-22 / / 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016-08-17 / / 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016-10-27 / / 
2016 年第七次临时股
东大会 
2016-12-08 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用 
公司于 2017年 2月 17日在上海证券交易所首次公开发行股票并上市，故公司在此之前的股
东大会决议没有刊登在指定的信息披露网站。 
 
 
2016 年年度报告 
86 / 233 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵笠钧 否 14 14 1 0 0 否 8 
王少艮 否 14 14 1 0 0 否 8 
缪冬塬 否 14 14 1 0 0 否 8 
翟俊 否 14 14 1 0 0 否 8 
张蕾 否 14 14 1 0 0 否 8 
蔡明泼 否 14 14 1 0 0 否 8 
张宏久 是 14 14 1 0 0 否 8 
刘胜军 是 14 14 1 0 0 否 8 
邹志文 是 14 14 1 0 0 否 8 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、
参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
1、战略委员会 
战略委员会主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2016年度，
战略决策委员会共召开 2次会议，分别审议通过了《博天环境集团股份有限公司 2015年度董事会
工作报告》、《关于调整首次公开发行股票募集资金运用的议案》。 
2、审计委员会 
审计委员会主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度。 2016
年度，审计委员会共召开 6次会议，具体内容如下： 
2016 年年度报告 
87 / 233 
 
（1）2016年第一次会议，审议通过了《提议继续聘任瑞华会计师事务所担任公司 2016年度
审计机构》和《审计监察部 2016年度工作计划》。 
（2）2016年第二次会议，审议通过了公司 2013年度、2014年度和 2015 年度合并及公司的
财务会计报表及附注内容。 
（3）2016年第三次会议，审议通过了《关于投资设立宁波博杉股权投资合伙企业（有限合
伙）的议案》。 
（4）2016年第四次会议，审议通过了：《关于公开发行绿色公司债券方案的议案》和《关
于提请公司股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本
息时采取偿还保障措施的议案》。 
（5）2016年第五次会议，审议通过了公司 2013年度、2014年度 2015年度和 2016年半年
度合并及公司的财务会计报表及附注内容。 
（6）2016年第六次会议，审议通过了公司 2016年 9月 30日合并及公司的财务会计报表及
附注内容。。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责为：研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；
研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。2016年度，薪酬与考核委员会共召开 1次会
议，审议通过了《博天环境集团股份有限公司 2015年度高级管理人员绩效考核》。 
    4、提名委员会 
提名委员会主要职责为:研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；广泛搜寻合
格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人选进行审查并提出建议。2016年度
未召开相关会议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用 
公司已建立起符合现代企业管理的科学的考核评价机制，对高级管理人员的考核由公司董事
会薪酬与考核委员会组织实施。公司根据实际情况，并结合企业战略执行情况、企业经营结果和
可持续发展，对公司高级管理人员进行综合考评。 
 
2016 年年度报告 
88 / 233 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用
