2017 年年度报告 
11 / 274 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国水环境领域出发最早的高新技术企业之一，定位于水业关联的多元化战略，致力
于成为世界一流的生态环境综合服务商,公司在城市水环境、工业水系统、环境监测、检测及生态
修复等领域为客户提供监测检测、咨询设计、系统集成、项目管理、核心设备制造、投资运营等
一体化的解决方案。基于公司在工业水系统和城市水环境领域奠定的技术优势和市场地位，通过
前瞻性的技术储备和典范业绩的建立，公司进一步确立了在流域治理、黑臭水体治理、土壤修复
等生态环境领域的竞争优势。 
（一）公司主要业务 
1、工业水系统 
公司是我国较早从事工业水处理的公司之一，也是目前国内少数几家能够进行复杂工业水系
统综合服务的企业。工业水系统主要包括给水、脱盐水、循环水、污水、回用水、零排放等工业
点源处理，还包括工业园区污水集中系统施治。公司可依据不同工业行业、不同水处理工艺的水
质特点及出水排放标准为工业企业或工业园区客户提供全水系统的专业化治理及运营服务，可通
过提供“全产业链”解决方案的综合服务解决各类工业企业及工业园区所产生的水资源消耗及环
境污染问题。 
2、城市水环境 
公司城市水环境服务主要包括供水、生活污水、再生水等传统水环境服务，还包括以流域治
理、黑臭水体治理等为代表的新城市水环境服务。公司自 2000 年进入城市水环境业务领域，已经
积累了丰富的项目建设及运营管理经验，可向政府或其下属水务公司提供全流程的城市水环境服
务。 
3、监测检测 
公司设立博慧科技有限公司，通过自身的实验室检测和在线监测能力，主要致力于为政府、
企业和公众提供具有公信力的第三方环境检测和在线环境监测服务，业务范围涵盖水、土、气等
领域。同时博慧科技有限公司以原有的检测和监测业务为能力基础，进一步建立了全方位的立体
生态环境监测体系，可以为客户提供更及时、更有效的环境精准管理,全面提升了公司在上下游产
业链为客户提供相关环境问题解决方案的一站式服务能力。 
4、土壤修复 
公司于 2014 年布局土壤修复业务，可以为政府及企业客户提供包括城市棕地、农田污染、矿
山污染、地下水污染等修复咨询、方案设计及工程实施业务，通过实施高品质的土壤修复、地下
水修复工程，进一步提升该地区的生态承载能力。  
（二）业务模式 
1、水环境解决方案 
2017 年年度报告 
12 / 274 
 
水环境解决方案主要以工程服务和专业承包的方式开展。工程服务指受客户委托，承担环保
水处理系统的方案设计（Engineering，简称“E”）、系统集成（Procurement，简称“P”）、建
造安装（Construction，简称“C”）等全过程服务，对建设工程的质量、安全、工期、造价等负
责。专业承包指提供上述业务的部分服务，并对该部分服务承担相应责任。水环境解决方案主要
服务模式包括 EPC（设计－系统集成－建造安装）、EP（设计－系统集成）、PC（系统集成－建
造安装）、DB（设计－施工）等。 
2、水务投资运营 
水务投资运营业务根据客户的不同需求，可向客户提供 BOT（建设－经营－移交）、TOT（移
交－经营－移交）、BOO（建设-拥有-运营）、ROT（改造－经营－移交）、O&M（委托运营）
等服务方式。具体为公司与业主签署特许经营权协议、资产转让协议或运营协议等，为业主提供
投资、建设和运营等服务，并在项目所在地设立项目公司作为投资运营的主体，按照水处理量和
约定的水价收取水处理服务费用，取得水务运营管理的业务收入。 
2014 年以来，政府向社会资本全面放开市政领域的供水、污水处理项目的建设和
运营，涌现出大量的政府和社会资本合作（Public-Private-Partnership，简称“PPP”）
类环境污染治理项目，并且主要以 BOT、TOT 等方式开展。 
（三）业绩驱动因素 
1、政策驱动 
(1)水环境治理 
近年来国家陆续出台了一系列相关政策加大水环境治理力度。2008 年，国家修订了《中华人
民共和国水污染防治法》，2017 年 6 月第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议第
二次修订了《中华人民共和国水污染防治法》，2013 年 1 月，国务院办公厅颁布了《“十二五”
主要污染物总量减排考核办法》，2013 年 10 月出台了《城镇排水与污水处理条例》，2014 年修
订了《中华人民共和国环境保护法》，2015 年 4 月国务院颁布了《水污染防治行动计划》（“水
十条”），提出到 2020 年全国水环境质量得到阶段性改善，污染严重水体较大幅度减少，到 2030
年，力争全国水环境质量总体改善，水生态系统功能初步恢复。“水十条”提出，“2020 年，地
级及以上城市建成区黑臭水体均控制在 10%以内”，“2030 年，城市建成区黑臭水体基本消除”。 
（2）监测检测 
近年来，《“十三五”环境监测质量管理工作方案》、《生态环境监测网络建设方案》、《“互
联网+” “绿色生态三年行动实施方案”》等多部环境监测政策密集出台，我国环境监测检测体
系逐步完善。其次，由于环境监测处于环保产业前端，具有显著的基础性，“大气十条”、 “水
十条”以及“土十条”等政策的出台不仅释放了极大领域的市场需求，也刺激了对环境监测行业
的需求。 
2017 年年度报告 
13 / 274 
 
2016 年 11 月，国办印发《关于印发控制污染物排放许可制实施方案的通知》，标志我国的
排污许可制度改革正式启动。环保部于 2016 年 12 月发布《排污许可证管理暂行规定》。2017 年
6 月 1 日，环境保护税法获全国人大正式通过。2017 年 9 月国务院印发《关于深化环境监测改革
提高环境监测数据质量的意见》，对环境监测提出明确目标：到 2020 年，通过深化改革，全面建
立环境监测数据质量保障责任体系，健全环境监测质量管理制度，建立环境监测数据弄虚作假防
范和惩治机制，确保环境监测机构和人员独立公正开展工作，确保环境监测数据全面、准确、客
观、真实。考虑到环境执法的持续性、公正性，对于排放责任人的企事业单位而言，监测检测业
务将是排污企业的刚性需求。 
（3）土壤修复 
2016 年 5 月国务院印发《土壤污染防治行动计划》（“土十条”），“土十条”提出主要目
标为到 2020 年，受污染耕地安全利用率达到 90%左右，污染地块安全利用率达到 90%以上。到
2030 年，受污染耕地安全利用率达到 95%以上，污染地块安全利用率达到 95%以上。 
2、环保督查 
中央环保督查从 2016 年开始，在河北省开展试点的基础上，分 4 批对各省市党委、政府开展
环保督查工作，实现了全覆盖。从分批次督查结果来看，罚款从第一批的 1.98 亿元上升到第四批
的 4.66 亿元，环保督查持续趋严。 
2017 年 10 月环保部、发改委以及水利部共同发布了《重点流域水污染防治规划(2016-2020
年)》（以下简称《规划》），根据《规划》要求,对超标和超总量的企业予以“黄牌”警示，一
律限制生产或停产整治；对整治仍不能达到要求且情节严重的企业予以“红牌”处罚，依法提请
地方政府责令限期停业、关闭；对城市建成区内污染超标企业实施有序搬迁改造或依法关闭。对
涉嫌犯罪的人员，依法移送司法机关；及时公布违法企业及其法人和主要责任人名单、违法事实
和处罚措施等信息。每年分季度向社会公布“黄牌”和“红牌”企业名单,实施分类管理；对企业
超标现象普遍、超标企业集中地区的地方政府采取公示、挂牌督办、公开约谈、区域限批等措施。 
（四）公司所处的行业地位 
公司是中国水环境领域出发最早、积淀最深的企业，经过在水处理行业逾 20 年的耕耘，公司
在水处理行业，特别是大型工业项目、工业园区等设计复杂水系统的处理领域，建立了坚实的能
力和领先的市场地位。公司是我国较早从事工业与工业园区水处理的公司之一，也是目前国内少
数几家能够进行复杂工业与园区水系统综合服务的企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                   单位：万元 
2017 年年度报告 
14 / 274 
 
项目名称 
本 期 期 末
数 
上期期末数 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
应收账款 181,757.08 127,206.27 42.88 
公司营业收入增长，使得
公司的应收账款相应增加 
其他应收款 19,143.91 28,340.23 -32.45 
主要是收回大额联合体投
标保证金所致 
其他流动资产 16,033.11 7,855.81 104.09 
主要是在建水厂增值税进
项留抵较多 
在建工程 238,666.88 168,667.96 41.50 
主要是公司在建 PPP 项目
增加所致 
无形资产 159,343.82 33,748.15 372.16 
主要是部分在建水厂完工
转运营所致 
其他非流动资产 18,368.55 4,508.19 307.45 
主要是本期支付大额项目
投资意向金 
 
其中：境外资产 27,408,283.52（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.32%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、工业水系统与城市水环境双轮驱动 
公司制定了工业水系统与城市水环境双轮驱动战略，有效保障公司业务的平稳持续发展。公
司在工业水系统领域深耕逾 23 年，建立了坚实的技术能力和领先的市场地位。公司凭借丰富的项
目经验，打造了多项标杆项目， 如公司承建的兖矿榆林 100 万吨/年煤间接液化示范项目，荣获
全国化工工程建设质量奖审定委员会颁发的“2016 年度全国化学工业优质工程奖”。山东京博恒
丰电厂脱硫废水处理项目于 2016 年 5 月成功实现结晶出盐，这是国内首套采用膜浓缩工艺处理脱
硫废水的工程实例，也是电厂脱硫废水近零排放领域的重大突破。神华陕西甲醇下游加工 EPC 总
承包项目荣获了 2016-2017 年度“国家优质工程奖”，是我国工程建设质量方面规格最高的国家
级荣誉奖励，充分证明了公司在工业水处理领域的技术服务能力。 
公司于 2000 年进入城市水环境领域，在深耕传统城市水环境项目的同时积极布局水生态治理
领域，坚持技术研发，累积了一系列黑臭水体核心治理技术，如固化微生物包埋和载体化技术、
透氧微生物膜技术、水生态系统构建技术、微生物生态修复技术、强化生态湿地技术等，能够保
证水体治理目标高质量完成。公司凭借扎实的技术积累，报告期内赢取了福建南平武夷山市“水
美城市”工程 PPP 项目、阜阳市城区水系综合整治 PPP 项目等，黑臭水体治理足迹已遍布山东、
海南、北京、天津、广东等省市。 
2、卓越的服务能力与项目品质 
（1）完备的资质建设  
2017 年年度报告 
15 / 274 
 
资质是水环境服务企业综合实力的集中体现，代表了企业的技术能力、项目管理能力、专业
人员的团队规模等。资质是环境服务领域市场竞争地位的重要指标，客户在选择服务商时往往以
资质水平作为主要标准之一。公司一直以来重视资质建设，立足于水环境整体解决方案的业务需
求，建立了齐备完善的资质体系，奠定了公司参与市场竞争的基础优势。 
在水环境综合服务领域经常涉及到的主要资质中，公司拥有的甲级或壹级资质情况如下： 
企业名称 
环境工程（水污染防治 
工程）专项设计 
建筑机电安装 
工程专业承包 
市政公用工程 
施工总承包 
环保工程 
专业承包 
博天环境 甲级 壹级 壹级 壹级 
在环境监测检测领域，截至 2017 年底公司子公司在监测检测业务拥有的核心认证资质如下： 
子公司名
称 
资质认证证书 资质证书项目技术 
上海莱博环境
检测技术咨询
有限公司 
1、中国合格评定国家
认可委员会实验室认
可证书-CNAS 
水和废水 94 项，土壤和固废 32 项，噪声和振动 4 项，
环境空气和废气 42 项等 
2、检验检测机构资质
认定证书-CMA 
水和废水 245 项，土壤和固废 35 项，噪声和振动 4 项，
公共场所空气 58 项，环境空气和废气 46 项，室内空气
7 项，职业病危害因素 102 项等 
博慧检测技术
（厦门）有限
公司 
检验检测机构资质认
定证书-CMA 
拥有监测检测水和废水 123 项，空气和废气 62 项，噪
声 8 项，固体废物 2 项，海水 28 项，工作场所职业病
危害因素 147 项以及其他技术项目等 
博慧检测技术
（北京）有限
公司 
检验检测机构资质认
定证书-CMA 
拥有监测检测水质 197 项，废水 141 项，生活饮用水 128
项，土壤 85 项，固废 62 项，环境和室内空气 80 项，
废气 71 项，噪声 5 项，公共卫生 30 项，化工 14 项，
工频场强 2 项，振动 1 项等 
注：“上海莱博环境检测技术咨询有限公司”已于 2018 年 1 月更名为“博慧检测技术（上海）
有限公司”。   
（2）领先的技术实力 
公司坚持技术创新驱动的发展战略，积极打造环保创新基地和环保协同创新联盟。2016 年 6
月公司在天津设立院士专家工作站，联合知名高校力量，吸引创业团队，共同向“黑臭水体治理”、
“流域综合整治”、“海绵城市建设”、“高难废水资源化和零排放”等环保领域热点、难点技
术难题发起冲击，研发更多具有自主知识产权的优势技术。截至 2017 年 12 月 31 日，公司具有
114 项专利技术、35 项自主研发项目，558 名设计研发人员，逐步完善了技术研发及应用体系。
公司研发的高效除硬除浊装置、Hi-SOT 梯度复合臭氧催化氧化等技术已经过多次小试和中试实验，
应用于多个项目，运行效果良好，并成功获得 2016 中国环保企业行业贡献评选的技术创新(升级)
贡献奖。2017 年，公司及下属子公司的“Hi-Sot 梯度复合臭氧氧化技术应用服务”、“基于固定
化菌剂的一体化设备”、“中空纤维 PVDF 超滤膜”3 项技术成功入选“北京市新技术新产品目
录”。 
2017 年年度报告 
16 / 274 
 
（3）卓越的项目品质 
公司早在成立之初就开始建立高标准、国际化的先进项目管控理念。公司建立了项目部、区
域中心、博天工程项目控制中心的三级管控模式，同时通过了质量管理体系（GB/T 19001-2008/ISO 
9001:2008 ） 、 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 （ GB/T28001-2001 ） 、 环 境 管 理 体 系
（GB/T24001-2004/ISO14001:2004）等认证。通过完善的管控体系，公司能够将卓越的设计方案
严格而完整的实现，并在执行过程中不断深入优化，以满足不同项目的实际需要，从而在项目管
理与服务的规范化、标准化、以及安全性、实用性等方面都走在了行业前列，并获得了客户的广
泛高度认可。 
公司定位“高端客户大项目战略”，卓越的项目品质提升了公司持续获得老客户项目的机会，
报告期内公司老客户带来的项目营收占当期收入比例为 47.61%。 
3、完整的产业链及市场布局 
公司致力于成为世界一流的生态环境综合服务商，秉承“水业关联的多元化发展战略”，公
司构建了“天元慧中华”五大板块战略布局，在城市水环境，工业水系统，生态修复和土壤修复
等领域，已经形成涵盖监测检测、咨询设计、投资整合、核心设备制造、工程建设、运营管理等
覆盖全产业链的一体化解决方案，并打造出家庭环境健康产品系列；同时，为了更好的服务客户，
公司建立了覆盖全国的市场布局，相继设立了 78 个分、子公司和项目公司，并在此基础上进一步
建立华北、华东、华南、华中和西北五大区域中心，负责区域内的项目营销、技术服务和项目管
控。完整的产业链及市场布局，为公司建立起“网格状”的客户开发和服务体系，实现以客户为
中心快速集中优质资源，提高了营销和服务的效率。 
4、独具魅力的企业文化和高度凝聚的团队 
公司打造了一支价值观高度趋同、专业和年龄梯度搭配合理、执行力强的管理团队和专业团
队，多数高级管理人员在公司服务超过 16 年。公司不断吸引优秀的人才加盟，汇集了具有法律、
财务、人力资源、投资等知识背景的专业人才。截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工人数达到 2081
人，具有本科及以上学历的人数占员工总数的 72.56%，年龄在 25 岁-45 岁间的员工人数占员工总
人数的 88.18%，进一步充实和完善了公司人员的专业结构和年龄梯度。公司通过文化宣导和系统
培训，把公司文化贯彻到公司日常运营的每一环节、固化成为每一名员工的行为习惯，整个团队
形成了对环保事业的坚定信念和高度凝聚力。  
公司发展至今，始终以“构铸天人合一的美好环境”作为使命，以“持中守正、锐意进取”
作为企业精神，致力于把公司发展成为世界一流的生态环境综合服务商。未来公司将继续坚定对
环境保护事业的信仰和强烈的社会责任感，坚持工业水系统与城市水环境双轮驱动，坚持对项目
品质的极致追求，继续推动公司持续快速发展。 
2017 年年度报告 
17 / 274 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、 经营情况讨论与分析 
2017 年是公司继续落实 2015 年底董事会提出的“一个转变、两个并举、三个驱动”的“123
发展战略”的一年，公司在新签合同额、资产规模、收入、营业利润等方面均有显著增长，充分
体现了公司的战略定力和良好的执行力。同时,在过去的一年，公司实现了与资本市场的对接，更
加坚定地以成为世界一流的生态环境综合服务商为目标，紧跟政策引导方向和产业发展趋势，持
续深耕工业水处理领域，同时不断拓展优质的城市水环境项目，夯实了双轮驱动的业务布局。 
（一）竞争性增长向共生性增长的转变 
公司继续坚持双轮驱动的“共生性增长”的发展模式，对城市水环境类项目积极探索联合体
合作方式，先后赢取了多个标志性项目，如 2017 年 9 月与中电建路桥集团有限公司等组成的联合
体中标公司历史上单个合同额最大的阜阳市城区水系综合整治 PPP 项目（标段一），中标合同额
478,720.46 万元；2017 年 9 月与中国水利水电第五工程局有限公司组成的联合体中标福建南平武
夷山市“水美城市”工程 PPP 项目，中标合同额 350,000 万元，被央视二套《经济信息联播》节
目作为环保行业新兴滨水产业典型项目进行了报道。 
在城市水环境项目快速发展的同时，公司继续发挥在工业领域的技术优势，先后中标了晋煤
明升达化工水处理项目，中标合同 20,000 万元；神华宁煤宁东园区矿井水及煤化工废水零排放分
盐项目，中标合同额 23,000 万元。进一步巩固和提升了公司在能源与化工水处理领域、以及零排
放细分市场的领先优势。2017 年 6 月，公司中标了备受关注的河北大城县南赵扶镇渗坑污染应急
治理项目，包含低浓度废水治理、高浓度废水治理、土壤底泥及废水处理后产生的污泥的治理等，
成为工业污水渗坑污染应急治理的典范。为公司在京津冀和雄安的业务开展树立好良好的口碑。
与此同时，公司积极开拓新的行业，中标了大唐集团黄岛电厂海水淡化项目，在海水淡化方面实
现了业绩突破。特别值得一提的是，公司完成的神华陕西甲醇下游加工 EPC 总承包项目荣获了
2016-2017 年度“国家优质工程奖”，是我国工程建设质量方面规格最高的国家级荣誉奖励，也
是公司和老客户神华集团合作共赢的又一体现。 
此外，公司智慧环境的新兴业务也取得了快速的发展，在检测监测业务领域，下属子公司博
慧检测技术（上海）有限公司中标国家地表水环境监测网中 369 个断面监测技术服务工作，博慧
检测技术（厦门）有限公司针对现阶段流域治理中普遍存在的环境底数不清问题，开发了管网摸
排及污染溯源等特色服务。公司下属子公司博天环境规划设计研究院（北京）有限公司中标国家
水处理行业排污许可规范编制，成为全国首批具备排污许可咨询能力的公司，并以排污许可咨询
为突破口切入环境咨询市场。 
（二）集约化和规模化发展并举 
