2017 年年度报告 
55 / 320 
 
我国生态环境服务业处于快速发展阶段，子行业和细分市场众多，造成参与竞争的企业数量
众多，但普遍规模偏小、市场集中度不高。同时受生态环境服务领域的机会牵引，加之大型基建
工程公司、钢铁企业等由于所处的传统行业受到经济转型的影响巨大，纷纷进入水生态等环境服
务领域，大型国有企业凭借资本优势强势进入，进一步加剧了环保行业的竞争格局，也加快了环
保行业的整合力度。 
4、特许经营权项目违约风险 
公司通过 BOT、TOT 等市场参与方式获得了多个地方政府授予的污水处理项目的特许经营权。
若特许经营权所在地经济发展水平、财政收支状况或债务状况等出现较大不利变化，该等项目可
能存在政府不按约及时支付水费或调整水价等违约风险，可能对公司经营产生一定程度的不利影
响。 
5、管理风险 
近年来，公司营业收入快速增长，业务扩张迅速，且地域分布较广，对公司经营管理的要求
不断提高，如果公司管理体系不能迅速适应经营规模的快速增长，将对公司的未来经营产生不利
影响。同时公司所处行业为技术和知识密集型行业，随着市场竞争加剧，存在关键岗位人员流失
的可能；同时，公司随着快速扩张及业务范围的延伸，对人才的需求将更为迫切，而在短期内引
入大量高素质人才存在一定难度。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2014 年第七次临时股东大会审议通过了《关于<博天环境集团股份有限公司章程（草
案）>的议案》，该章程（草案）在公司完成首次公开发行股票并上市后正式生效及实施。 
根据目前已经生效的《博天环境集团股份有限公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
2017 年年度报告 
56 / 320 
 
1、利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合
理投资回报，并兼顾公司的长远利益和可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；公司将优先考
虑采取现金方式分配股利；根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真实合理因素，
公司可采取股票或者现金、股票相结合的方式分配股利。 
3、利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会可以根据
公司的资金状况提议公司进行中期现金分红。 
4、现金、股票分红具体条件和比例 
如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。公司每年以
现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%；公司在实施上述现金分配股利的同时，
可以派发股票股利。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 10%。 
公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年以现金方式分配的利
润占当年实现的可供分配利润的具体比例及是否采取股票股利分配方式，相关议案经公司董事会
审议后提交公司股东大会审议通过。 
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利： 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
5、差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2017 年年度报告 
57 / 320 
 
6、利润分配政策的决策机制和程序 
董事会提交股东大会的股利分配具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经
全体独立董事三分之二以上表决通过,由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上通过。 
独立董事应当对股利分配具体方案发表独立意见。 
监事会应当对董事会拟定的股利分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表
决通过。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
外部监事（如有）和公众投资者的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者
关系互动平台）听取、接受公众投资者对利润分配事项的建议和监督。 
7、现金分红方案的决策程序 
董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，董事会提交股东大会的现金分红的具体方案，应经董
事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事三分之二以上表决通过，由股东大会审议
并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。独立董事应对现金分红方案进行审核并发
表独立明确的意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
8、利润分配政策的调整 
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营情况、投资规划和长期发展
的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所等的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公
司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3 以上通过，在股东大会提案时须进行详细论证和说明原因。 
董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，应当充分听取股东（特别是公众投资者）、独立
董事和外部监事（如有）的意见。董事会审议通过调整利润分配政策议案的，应经董事会全体董
事过半数以上表决通过，经全体独立董事三分之二以上表决通过，独立董事须发表独立意见，并
及时予以披露。 
监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，充分听取不在公司任职的外部
监事（如有）意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。 
2017 年年度报告 
58 / 320 
 
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投
票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
9、利润分配政策的披露 
公司若当年不进行或低于公司章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应当在
定期报告中披露原因，独立董事应当对未分红原因、未分红的资金留存公司的用途发表独立意见，
有关利润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批准，并在股东大会提案中详细论证说
明原因及留存资金的具体用途。 
10、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.00 0 40,010,000.00 202,084,058.48 19.80 
2016 年 0 0.90 0 36,000,900.00 143,741,945.52 25.05 
2015 年 0 0 不适用 0 0 0 
注：公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于博天环境集团股份有限公司以资本公
积金转增股本的议案》，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司截至 2014 年 12 月 31
日资本公积金为 247,234,234.47 元。同意公司以截至 2014 年 12 月 31 日的总股本 21,000 万股为基
数，以资本公积金15,000万元向全体股东按照股东持股比例转增公司股本，共计转增15,000万股。
本次转增股本完成后，公司的股份总数增加至 36,000 万股，注册资本增加至 36,000 万元人民币。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
59 / 320 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 汇金联合 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月
内，汇金联合不转让或委托他人管理汇金联合所持
有的公司股份，也不由公司回购汇金联合所持有的
公司股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，汇金联合持有公司股份
的锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括
延长的锁定期限）届满后 2 年内，若汇金联合减持
上述股份，减持价格将不低于公司首次公开发行股
票的发行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
60 / 320 
 
股份限售 中金公信 
自博天环境股票在证券交易所上市交易之日起 36
个月内，中金公信不转让或委托他人管理中金公信
所持有的博天环境股份，也不由博天环境回购中金
公信所持有的公司股份。博天环境上市后 6 个月内
如博天环境股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
中金公信持有博天环境股份的锁定期限自动延长 6
个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满
后 2 年内，若中金公信减持上述股份，减持价格将
不低于博天环境首次公开发行股票的发行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
股份限售 赵笠钧 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月
内，本人不转让或委托他人管理本人所间接持有的
公司股份，也不由公司回购本人所间接持有的公司
股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人间接持有公司股份的
锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括延
长的锁定期限）届满后 2 年内，若本人减持上述股
份，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发
行价格。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
61 / 320 
 
股份限售 
王少艮、缪冬塬、张
蕾、窦维东、薛立勇、
李璐、蒋玮、高峰 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月
内，本人不转让或委托他人管理本人所间接持有的
公司股份，也不由公司回购本人所间接持有的公司
股份。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人间接持有公司股份的
锁定期限自动延长 6 个月。上述锁定期限（包括延
长的锁定期限）届满后 2 年内，若本人减持上述股
份，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发
行价格。 
除前述锁定期外，在本人担任公司的董事、监事、
高级管理人员期间：每年转让的公司股份不超过本
人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；且在离
职后半年内不转让本人直接或间接持有的公司股
份。 
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
股份限售 何杉、方宇 
自博天环境股票在证券交易所上市交易之日起 12
个月内，本人不转让或委托他人管理本人所间接持
有的博天环境股份，也不由博天环境回购本人所间
接持有的博天环境股份。博天环境上市后 6 个月内
如博天环境股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
62 / 320 
 
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人间接持有博天环境股份的锁定期限自动延长 6
个月。上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满
后 2 年内，若本人减持上述股份，减持价格将不低
于公司首次公开发行股票的发行价格。除前述锁定
期外，在本人担任博天环境的董事、监事、高级管
理人员期间：每年转让的博天环境股份不超过本人
直接或间接持有的博天环境股份总数的 25%；且在
离职后半年内不转让本人直接或间接持有的博天
环境股份。 
股份限售 
国投创新、复星创富、
鑫发汇泽、京都汇能、
新疆高利、泰来投资、
瞪羚投资 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月
内，不转让或委托他人管理所持有的公司股份，也
不由公司回购所持有的公司股份。 
2017-02-17
至
2018-02-16 
是 是   
其他 汇金联合 
在汇金联合所持公司之股份的锁定期届满后，且在
不丧失对公司控股股东地位、不违反已作出的相关
承诺的前提下，汇金联合将根据需要减持其所持公
司的股票。具体减持计划为：（1）自汇金联合所
持公司之股份的锁定期届满之日起 12 个月内，减
持额度将不超过汇金联合届时所持公司股份总数
2020-02-17
至
2022-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
63 / 320 
 
的 5%；（2）自汇金联合所持公司之股份的锁定期
届满之日起 12 个月至 24 个月期间，减持额度将不
超过汇金联合届时所持公司股份总数的 10%；（3）
汇金联合在此期间的减持价格将均不低于公司首
次公开发行股票的价格。若公司已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价
格指公司股票复权后的价格。若汇金联合减持公司
股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划；减持
将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞
价交易或其他方式依法进行。 
其他 国投创新、鑫发汇泽 
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作
出的相关承诺的前提下，将根据自身投资决策安排
及公司股价情况，减持其所持公司的股票。具体减
持计划为：（1）自所持公司之股份的锁定期届满
之日起 12 个月内，减持额度将不超过届时所持公
司股份总数的 50%；（2）自所持公司之股份的锁
定期届满之日起 12 个月至 24 个月期间，减持额度
将不超过届时所持公司股份总数的 100%；（3）在
此期间的减持价格将均不低于公司上一年度经审
计每股净资产值。若公司已发生派息、送股、资本
2018-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
64 / 320 
 
公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指
公司股票复权后的价格。若减持公司股份，将在减
持前 3 个交易日公告减持计划；减持将通过上海证
券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他
方式依法进行。 
其他 
复星创富、京都汇能、
新疆高利 
在所持公司之股份的锁定期届满后，在不违反已作
出的相关承诺的前提下，将根据自身投资决策安排
及公司股价情况，减持其所持公司的股票。具体减
持计划为：自所持公司之股份的锁定期届满之日起
24 个月内，减持额度将不超过届时所持公司股份总
数的 100%；本公司在此期间的减持价格根据当时
的二级市场价格确定。若减持公司股份，将在减持
前 3 个交易日公告减持计划；减持将通过上海证券
交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方
式依法进行。 
2018-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
解决同业
竞争 
汇金联合 
为避免今后可能产生的同业竞争，公司控股股东汇
金联合向公司及公司其他股东出具了《避免同业竞
争承诺函》，承诺内容如下：1、本公司及其控股
或参股的公司（以下简称“附属公司”）目前不存在
直接或间接从事与博天环境及其合并报表范围内
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
65 / 320 
 
的下属公司相同或相似的业务的企业投资，且不直
接或间接从事、参与或进行与公司及其合并报表范
围内的下属公司生产、经营相竞争的任何业务活
动。2、本公司及附属公司在今后的任何时间不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）参与或进行与公司及其合并报表范围内
的下属公司实际从事的业务存在直接或间接竞争
的任何业务活动。凡本公司及附属公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与公司及其合
并报表范围内的下属公司生产经营构成竞争的业
务，汇金联合会安排将上述商业机会让予公司及其
合并报表范围内的下属公司。本声明、承诺与保证
将持续有效，直至汇金联合不再持有公司 5%以上
（含 5%）的股份为止。本声明、承诺与保证可被
视为对公司及公司其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。 
解决同业
竞争 
赵笠钧 
为避免今后可能产生的同业竞争，公司实际控制人
赵笠钧先生向公司及公司其他股东出具了《避免同
业竞争承诺函》，承诺如下：（1）本人及本人控
股或参股的公司（“附属公司”）、与本人关系密切
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
66 / 320 
 
的家庭成员及其控股或参股的子公司，目前并没有
直接或间接地从事任何与公司及其合并报表范围
内的下属公司实际从事的业务存在竞争的任何业
务活动。（2）本人及附属公司在今后的任何时间
不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或进行与公司及其合并报表
范围内的下属公司实际从事的业务存在直接或间
接竞争的任何业务活动。凡本人及附属公司有任何
商业机会可从事、参与或入股任何可能会与公司及
其合并报表范围内的下属公司生产经营构成竞争
的业务，本人会安排将上述商业机会让予公司及其
合并报表范围内的下属公司。本声明、承诺与保证
将持续有效，直至本人不再处于公司的实际控制人
的地位为止。本声明、承诺与保证可被视为对公司
及其他股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
解决关联
交易 
汇金联合 
1、本公司及其控股或参股的公司（“附属公司”）将
严格和善意地履行与博天环境及其合并报表范围
内的下属公司签订的各种关联交易协议。本公司承
诺将不会向公司及其并表范围内的下属公司谋求
任何超出上述协议规定以外的利益或收益。2、本
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
67 / 320 
 
公司及附属公司将尽量避免与公司及其合并报表
范围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不
可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。3、
本公司及附属公司将严格遵守公司章程中关于关
联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按
照公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披露。4、本公
司及附属公司保证不会利用关联交易转移公司及
其合并报表范围内的下属公司利润，不会通过影响
其经营决策来损害公司及其合并报表范围内的下
属公司及公司其他股东的合法权益。5、本声明、
承诺与保证将持续有效，直至汇金联合不再处于公
司的控股股东的地位为止。6、本声明、承诺与保
证可被视为对公司及其合并报表范围内的下属公
司及公司其他股东共同和分别作出的声明、承诺和
保证。 
解决关联
交易 
赵笠钧 
1、本人及本人控股或参股的公司（“附属公司”）将
严格和善意地履行与公司及其合并报表范围内的
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
68 / 320 
 
下属公司签订的各种关联交易协议。本人承诺将不
会向公司及其合并报表范围内的下属公司谋求任
何超出上述协议规定以外的利益或收益。2、本人
及其附属公司将尽量避免与公司及其合并报表范
围内的下属公司之间产生关联交易事项，对于不可
避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿
的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场公认的合理价格确定。3、本
人及附属公司将严格遵守公司章程中关于关联交
易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照公
司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及
时对关联交易事项进行信息披露。4、本人及附属
公司保证不会利用关联交易转移公司及其合并报
表范围内的下属公司利润，不会通过影响公司的经
营决策来损害公司及其合并报表范围内的下属公
司及公司其他股东的合法权益。5、本声明、承诺
与保证将持续有效，直至本人不再处于公司的实际
控制人的地位为止。6、本声明、承诺与保证可被
视为对公司及公司其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。 
2017 年年度报告 
69 / 320 
 
其他 汇金联合 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），公司控股股东增持公司股票,具体措
施如下：在不影响发行人上市条件的提下，公司控
股股东将在有关股价稳定措施启动条件成就后 3 个
交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股
份的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需
的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知发
行人，发行人应按照相关规定披露增持股份的计
划。在发行人披露增持发行人股份计划的 3 个交易
日后，将按照方案开始实施增持发行人股份的计
划。公司控股股东增持股份的方式为集中竞价交易
方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
式，增持价格不超过上一个会计年度末经审计的每
股净资产。但如果增持发行人股份方案实施前或实
施过程中公司股价已经不满足启动稳定公司股价
措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
70 / 320 
 
年度内发行人股价多次触发上述需采取股价稳定
措施条件的（不包括其实施稳定股价措施期间及自
实施完毕当次稳定股价措施并由发行人公告日后
开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上
一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），控
股股东将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵
循以下原则：（1）单次用于增持股份的资金金额
不高于其自发行人上市后累计从发行人所获得现
金分红金额的 20%，和（2）单一年度其用以稳定
股价的增持资金不超过自发行人上市后累计从发
行人所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但
如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下
一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳
定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。
公司控股股东汇金联合承诺：将严格按照稳定股价
预案的要求，依法履行增持公司股票的义务和责
任；将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案的要
求履行其应承担的各项义务和责任；如违反上述承
2017 年年度报告 
71 / 320 
 
诺，公司有权将应付汇金联合的现金分红予以扣
留，直至实际履行上述各项承诺义务为止。 
其他 公司 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应
做相应调整），公司回购公司股票，具体措施如下：
公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在有关
股价稳定措施启动条件成就之日起 3 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审
议。具体实施方案将在股价稳定措施的启动条件成
就时，本公司依法召开董事会、股东大会做出股份
回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方
案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理
审批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计
的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方
式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
72 / 320 
 
式。但如果股份回购方案实施前或实施过程中本公
司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，
可不再继续实施该方案。若某一会计年度内公司股
价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包
括本公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次
稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交
易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计
的每股净资产的情形），公司将继续按照上述稳定
股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用
于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润的 20%，和（2）
单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超
过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利
润的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在
当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。如公司控股股东在上述需启
动股价稳定措施的条件触发后启动了股价稳定措
施，公司可选择与控股股东同时启动股价稳定措施
或在控股股东股价稳定措施实施完毕（以发行人公
2017 年年度报告 
73 / 320 
 
告的实施完毕日为准）后其股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动上
述措施。如控股股东实施股价稳定措施后发行人股
票收盘价已不再符合需启动股价稳定措施条件的，
发行人可不再继续实施上述股价稳定措施。公司承
诺：本公司将严格按照稳定股价预案的要求，依法
履行回购公司股票的义务和责任；本公司将极力敦
促相关方严格按照稳定股价预案的要求履行其应
承担的各项义务和责任；如相关方未能履行稳定公
司股价的承诺，本公司将扣留其该年度及以后年度
应分得的现金分红或应领取的薪酬，直至其履行增
持义务为止。 
其他 
赵笠钧、翟俊、蔡明
泼、王少艮、缪冬塬、
薛立勇、李璐、张蕾、
蒋玮、高峰 
如公司股票自挂牌上市之日起三年内，出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产（若因除权除息等事项
致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股票  收盘价
应做相应调整），且公司、控股股东均已采取股价
稳定措施并实施完毕后发行人股票收盘价仍低于
其上一个会计年度末经审计的每股净资产的，公司
2017-02-17
至
2020-02-16 
是 是   
2017 年年度报告 
74 / 320 
 
董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持公司
股票，具体措施如下：1、公司董事（不包括独立
董事）和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易
方式买入发行人股份以稳定发行人股价。发行人应
按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在发行
人披露其买入发行人股份计划的 3 个交易日后，其
将按照方案开始实施买入发行人股份的计划；2、
通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股份的，
买入价格不高于发行人上一会计年度经审计的每
股净资产。但如果发行人披露其买入计划后 3 个交
易日内或实施过程中其股价已经不满足启动稳定
公司股价措施的条件的，其可不再实施上述买入发
行人股份计划；3、若某一会计年度内发行人股价
多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括
其实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次稳定
股价措施并由发行人公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经
审计的每股净资产的情形），其将继续按照上述稳
定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于
购买股份的资金金额不高于其在担任董事或高级
2017 年年度报告 
75 / 320 
 
管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取
的税后薪酬累计额的 20%，和②单一年度用以稳定
股价所动用的资金应不超过其在担任董事或高级
管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取
的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，将继续
按照上述原则执行稳定股价预案。若公司新聘任董
事（不包括独立董事）、高级管理人员的，公司将
要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司
上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。公
司董事（不包括独立董事）和高级管理人员承诺:
将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发
行人股票的义务和责任；本人将极力敦促相关方严
格按照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项
义务和责任；如违反上述承诺，发行人有权将应付
本人的该年度及以后年度薪酬予以扣留，直至本人
实际履行上述各项承诺义务为止。 
其他 公司 
本公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
76 / 320 
 
说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担
相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实
作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回
购方案并提交股东大会审议批准，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格
加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的
股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，
发行价格将相应进行除权、除息调整）。2、如《招
股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失。 
其他 汇金联合 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股
说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担
相应的法律责任。   1、如《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
77 / 320 
 
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将促成发行人依法回购首次公开发行的全
部新股（若发行人股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首
次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将
相应进行除权、除息调整）。2、如《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。3、如本公司违反上述承诺，公司有权
将应付本公司的现金分红予以扣留，直至本公司实
际履行上述各项承诺义务为止。 
其他 
赵笠钧、翟俊、蔡明
泼、王少艮、缪冬塬、
张蕾、张宏久、刘胜
军、邹志文、薛立勇、
李璐、蒋玮、高峰、
窦维东、李建树、魏
军锋、余蕾、何衫、
方宇 
公司《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏之情形，且本人对《招股说
明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担个
别和连带的法律责任。1、如《招股说明书》有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。2、如本人违反上述承诺，公司有权将应付本
人的薪酬等收入予以扣留，直至本人实际履行上述
各项承诺义务为止。 
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
78 / 320 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 公司 
在披露本次投资者说明会召开情况公告后的 1 个月
内，不再筹划重大资产重组事项 
2017-6-20 
至
2017-7-19 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
79 / 320 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、 公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）会计政策变更 
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以
财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月
12 日起实施。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016 年度相关财务报表
项目影响金额 
追溯调整法 报表项目 影响金额 
2017 年 1 月 1 日前，本公司将出售划分为持有待售的非流动资产
（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认
的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建
资产处置收益 -133,838.26 
营业外收入 -84,728.84 
营业外支出 -218,567.10 
2017 年年度报告 
80 / 320 
 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016 年度相关财务报表
项目影响金额 
工程、生产性生物资产、无形资产而产生的处置利得或损失、债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产
生的利得或损失（以下统称“事项”）计入营业外收入或营业外支出。 
由于准则修订原因，自 2017 年 1 月 1 日起，本公司在利润表中
新增“资产处置收益”项目披露上述事项。比较数据作相应调整。 
未来适用法   
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，
本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助
确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行
《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 
2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其
他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相
关的政府补助确认为递延收益冲减相关资产的账面价值。比较数据
不调整。 
不适用 不适用 
 
②其他会计政策变更      
无。    
（2）会计估计变更 
无。 
 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 320 
 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 / / 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
年度审计机构的议案》，同意继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财
务审计机构，任期自公司 2016 年度股东大会召开之日起至公司下一年度股东大会召开之日止，其
酬金由公司股东大会授权公司董事会确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
82 / 320 
 
八、 面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、 破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
83 / 320 
 
 
十四、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通
过《关于公司为关联方四川发展国润环境投资有限公司全资子公司
提供施工总承包服务的议案》，鉴于公司与参股公司四川发展国润
环境投资有限公司(以下简称“国润环境”)组成的联合体中标了“自贡
晨光科技园区工业污水处理厂及配套管网 PPP 项目”，为了推进该
项目的顺利实施，同意公司与该新设 PPP 项目公司富顺国润排水有
限公司签署《自贡晨光科技园区工业污水处理厂及配套管网 PPP 项
目勘察、设计、施工 EPC 总承包合同》，由公司负责该项目工程
的勘察、设计、建设和为运营提供支持等工作，合同期限为 240 天，
总合同价款约 5,500 万元。 
鉴于公司的高级副总裁高峰女士兼任国润环境副董事长，国润环
境为公司的关联法人；富顺国润为关联法人国润环境实际控制的企
业，亦为公司的关联法人，本次与关联人签署的上述 EPC 总承包合
同属于关联交易。 
《关于公司与关联方签署
<EPC 总承包合同>暨关联
交易的公告》（公告编号：
临 2017-110），刊登于上海
证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
内江川
水投污
水处理
其他 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
/ 760.87 0.28% 
按完
工进
度结
/ / 
2017 年年度报告 
84 / 320 
 
有限公
司 
的市场价
格定价 
算 
遂宁川
水投污
水处理
有限公
司 
其他 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 999.25 0.37% 
按完
工进
度结
算 
/ / 
四川发
展国润
环境投
资有限
公司 
联营
公司 
提供
劳务 
提供工
程总承
包服务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 9,743.48 3.64% 
按完
工进
度结
算 
/ / 
四川发
展国润
环境投
资有限
公司 
联营
公司 
接受
劳务 
技术服
务 
依照公司
向独立第
三方收取
的市场价
格定价 
/ 754.72 0.49% 
按完
工进
度结
算 
/ / 
合计 / / 12,258.32 / / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 
1、公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司为遂宁川水投污水处理有限公司提供施工总
承包服务的议案》，同意公司与遂宁川水投污水处
理有限公司（以下称“遂宁水投”）签订《遂宁市中
国西部现代物流港污水处理厂(PPP)项目施工总承包
合同》。 
2、公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关
于公司为内江川水投污水处理有限公司提供施工总
承包服务的议案》，同意公司与内江川水投污水处
理有限公司 （以下称“内江水投”）签订《内江市市
中区白马镇污水处理厂及配套管网项目施工总承包
合同》。 
3、公司第二届董事会第三十四次会议及公司 2018
年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为关
2017 年年度报告 
85 / 320 
 
联方四川发展国润环境投资有限公司子公司提供施
工总承包服务的议案》，同意公司与国润环境控股
子公司贵阳弘润排水有限公司签署《贵阳市小关污
水处理厂工程 PPP 项目设计、施工 EPC 总承包合
同》，关联交易具体内容详见《关于公司与关联方
签署<EPC 总承包合同>暨关联交易的公告》（公告
编号：临 2018-010）。 
4、公司第二届董事会第三十四次会议及公司 2018
年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司为关
联方四川发展国润环境投资有限公司提供施工总承
包服务的议案》，同意公司与国润环境签署《什邡
市城乡供排水一体化 PPP 项目施工总承包合同》，
关联交易具体内容详见《关于公司与关联方签署
<EPC 总承包合同>暨关联交易的公告》（公告编号：
临 2018-010）。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第二届董事第二十次会议及公司
2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司将
其所持博乐宝科技有限公司 70%的股权，博中
投资管理（北京）有限公司将所持有的博乐宝持
股企业北京博乐创智投资管理中心（有限合伙）
373 万元出资及持有的博乐宝持股企业北京博
乐汇智投资管理中心（有限合伙）429 万元出资
共同转让给汇禾生态农业（北京）有限公司，本
次股权转让价款为 6,570 万元人民币。 
《关于出售子公司股权暨关联交易的公告
（一）》（公告编号：临 2017-027），刊登于
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 
经公司第二届董事第二十次会议及公司
2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司下
属全资子公司博元生态修复（北京）有限公司将
其所持有的博通分离膜 55%的股权转让给汇禾
《关于出售子公司股权暨关联交易的公告（二）》
公告编号：临 2017-028），刊登于上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
86 / 320 
 
生态，本次股权转让价款为 4,675 万元人民币。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过
《关于公司与汇金联合科技（北京）有限公司设立参股子公司购买资
产暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东汇金联合科技（北京）
有限公司（以下简称“汇金联合”）共同出资设立合资公司汇凯（北京）
科技发展有限公司，合资公司注册资本为人民币 52,000 万元，其中公
司以现金方式出资人民币 10,400 万元，占注册资本的 20%；汇金联合
以现金方式出资人民币 41,600 万元，占注册资本的 80%。 
汇金联合为公司的控股股东，本次与控股股东共同出资设立参股子公
司属于关联交易。 
《关于与控股股东共同投
资暨关联交易的公告》（公
告编号：临 2017-109），
刊登于上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3. 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
87 / 320 
 
3. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
内江川水投
污水处理有
限公司 
其他 595.3 1,795.35 2,390.66    
遂宁川水投
污水处理有
限公司 
其他 1,364.06 -67.99 1,296.07    
四川发展国
润环境投资
有限公司 
联营公司  517.32 517.32  800.00 800.00 
合计 1,959.36 2,244.68 4,204.05  800.00 800.00 
关联债权债务形成原因 内江川水投、遂宁川水投、四川发展国润为销售或采购业务形成的
应收账款和应付账款。 
关联债权债务对公司的影响 根据公司会计政策，对关联方的往来计提坏账，公司报告期利润减
少 91.33 万元 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
博通分离膜技术（北京）有限公司与 Aquaporin A/S 于 2014 年签署《技术交易及知识产权协
议》，根据该协议，博通分离膜技术（北京）有限公司将分阶段向 Aquaporin A/S 支付专利权及
技术服务费 450 万美元。2017 年度博通分离膜技术（北京）有限公司向 Aquaporin A/S 支付专利
权及技术服务费 1,039,150.94 元。 
 
十五、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
88 / 320 
 
 
 
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
/ 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
/ 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 637,716,415.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 570,788,888.96 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 570,788,888.96 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
/ 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
351,821,574.27 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 351,821,574.27 
未到期担保可能承担连带清偿责任
说明 
无 
担保情况说明 
公司为全资子公司和控股子公司提供担保的原因
为：1、根据水务投资运营业务行业惯例，公司在项目
中标后需在项目当地设立项目公司进行投资建设和运
营，项目公司注册资本一般占项目总投资的 20%-30%，
2017 年年度报告 
89 / 320 
 
剩余资金由项目公司申请项目贷款解决，金融机构通常
要求本公司为项目公司融资进行担保；2、部分公司子
公司成立时间较短，依靠子公司自身的资产情况获得的
授信额度较少，将公司与子公司一起打包向金融机构申
请综合授信，可以获得更大的授信额度，为子公司的发
展提供充足的资金保证。但在前述公司与子公司打包一
起申请综合授信时，金融机构通常要求公司为子公司提
供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2. 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
90 / 320 
 
3. 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、 其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 11 月，公司收到上海证券交易所下发的《关于对博天环境集团股份有限公司非公开
发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函〔2017〕1167 号，以下简称“无异议函”）。根据无
异议函，公司由西部证券股份有限公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超过 6 亿元的公
司债券符合上海证券交易所的挂牌转让条件，上海证券交易所对其挂牌转让无异议。报告期内，
公司完成 2017 年非公开发行公司债券（第一期），发行共募集资金 3 亿元。 
 
十七、 积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
企业的社会责任，是指企业在创造利润、对股东和员工承担责任的同时，还要承担对消费者、
社区和环境的责任，企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，强调要
在生产过程中对人的价值的关注，强调对环境、消费者、对社会的贡献。公司作为专业的生态环
境服务商，社会责任本来就是环保行业的天然使命。公司自成立二十多年来，攻克了一道道环保
难题、创造出一个个标杆项目、服务于一座座城市，致力于通过不断的技术进步和模式创新，提
供高品质环境服务、营造优美生态环境、供给更多优质生态产品，以实际行动支持生态文明建设、
服务绿色发展，让人民获得健康的生命保障、舒适的生活环境，体验到优美生态带来的美好。公
司的能力和财富来源于社会，也应回报于社会，公司关注社会的每个细胞，对社会心存感恩、常
思回馈，乐于承担企业社会责任、传递公益爱心，通过我们的行动唤醒世界对美好的追求。 
1、博天环境专项基金。 
2015 年，公司成立“博天环境专项基金”，旨在为保护我们共同的生存环境做积极努力，对青
少年环保教育以及环保、生态修复、健康生活等方面提供更有针对性的措施和资助。基金预计投
入 1000 万元，发起 10 余项公益项目，足迹遍及 10 余个城市自治区，吸引 15000+人次关注和参
与公益活动。 
2、爱心水站。 
2017 年年度报告 
91 / 320 
 
2015 年起，公司发起“博天环境爱心水站”项目，为偏远地区中小学校安装净水饮水设备并进
行维护，以改善当地饮水安全问题，让更多的孩子喝上健康的饮用水。截至 2017 年 12 月，爱心
水站已在宁夏、河北、江西、江苏等地多所中小学校开展，为超过 7500 名师生带来健康甘甜的饮
用水。 
3、沙漠挑战赛。 
公司发起“中国环保沙漠挑战赛”， 倡导“健康、环保、协作”理念，通过浸入式的身心体验和
团队协作来达成个人心灵突破，唤起环保意识、凝聚环保共识，倡导大家尊重自然、顺应自然、
保护自然。挑战赛每年 5 月在腾格里沙漠进行，目前已连续举办三届，发展成为环保界的知名赛
事，近千名热心环保的各界人士参与。 
4、中欧校友商道论坛。 
公司联合中欧环保同学会、《中国环境报》举办中欧校友商道论坛，邀请经济学家、政府官
员、行业研究者、热衷环保的企业家及社会知名人士参加，就企业在绿色发展中的责任与担当交
流观点。截至目前论坛已举办三期，分别围绕“商业道德价值的重构”、“新形势下绿色经济的机遇
与挑战”、“绿色发展：从责任到机遇”进行了讨论，并通过发布“商道倡议书”等形式，呼吁企业家
积极参与到商业道德价值重塑的实践中来，抓住绿色商机、实现绿色增长。 
5、“善行者”公益徒步。 
2017 年，公司参加中国扶贫基金会发起的“善行者”户外公益徒步活动，派出 20 名队员参赛，
在共计超过 1000 公里的步伐中，用爱心带动了身边近千人参与捐款，筹集善款共计 100155 元，
筹款总额在 769 支团体队伍中位列第五，这些善款能为超过 500 名贵州贫困地区的孩子带去爱心
包裹，在冬天感受到这来自远方的温暖。 
此外，公司还通过支持各类活动为社会奉献爱心，唤醒更多人成为公益事业的参与者和贡献
者：支持由《环境教育》杂志社举办的“绿书架”公益教育活动、资助青海高原深山的热梦科巴艺
术团的小朋友们来京进行公益演出，弘扬民俗非物质文化；在北京理工大学设立了“中环膜奖学金”
支持工程技术方向的人才培养；组织爱心图书捐赠活动，为内蒙古柏林蒙古族小学的孩子们筹集
图书近千余册等。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
92 / 320 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
4. 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
360,000,000 100      360,000,000 90 
