2015 年年度报告 
7 / 98 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务及经营模式： 
公司属批发业，营业收入的主要来源为全资子公司同达贸易经营的海南“椰树”牌椰汁、厦
门“银鹭”八宝粥、广东“美味鲜”调味品等产品的批发代理。 
行业情况说明： 
公司营业收入的主要来源为快速消费品行业，该行业市场集中度低，竞争激烈，企业数量众
多，市场需求变化快，受季节、节假日影响大，产品种类繁多，销售渠道庞大，销售环节复杂，
终端零售商对业务响应速度有着很高的要求，同时对质量管理、批号管理、有效期管理、配送的
及时准确性要求很高。目前，由于互联网购渠道的快速发展，市场的竞争更加激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司营业收入主要来源于快速消费品的批发代理。核心竞争力主要体现在代理权上。报告期
内，由于占公司营业收入比重最大的“椰树”牌椰汁厂商调整代理权及销售渠道调整，同达贸易
仅保留了“苗椰”产品的代理，给公司的营业收入和营业利润均造成了较大的负面影响。 
 
  
2015 年年度报告 
8 / 98 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司面临资本市场业务、存量资产管理和非公开发行 A股股票工作等多方面的挑战，
公司全面贯彻落实董事会各项工作要求，紧密围绕“确保重点、完成指标、化解风险、业务拓新”
的经营思路，积极应对挑战，确保资本市场证券收益，做好存量资产的管理工作，强化基础管理，
努力防范化解风险，同时积极推进非公开发行 A 股股票工作，圆满完成了董事会下达的经营业绩
目标。经全体员工共同努力，公司实现归属于母公司所有者净利润 6,814万元，同比增加了 7,150
万元，归属于母公司的加权平均净资产收益率 26.41%。 
报告期内，公司收回了财通基金富春46号资产管理计划本金及收益，为公司2015年度利润的
主要来源。 
报告期内，公司积极推进非公开发行A股股票工作。2014年11月27日，公司2014年第一次临时
股东大会审议通过公司非公开发行A股股票方案后，公司随即启动报审工作。2014年12月26日，公
司向商务部转报了上海商委的《上海市商务委关于香港金益战略投资上海同达创业投资股份有限
公司的请示》及相关申报材料，2015年7月16日，公司收到上海市商务委员会转发的商务部出具的
《商务部关于原则同意Golden Benefit Technology Limited 战略投资上海同达创业投资股份有
限公司的批复》； 2015年8月4日，公司收到了中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）
出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152322号），证监会依法对公司提交的非公开
发行股票行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许
可申请予以受理；2015年11月12日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书》（152322号），要求公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内提交书面回
复意见。其后，公司与相关中介机构积极准备有关回复文件。 由于公司在股东大会决议有效期内
未能取得中国证监会对本次非公开发行事项的核准批复，根据有关规定，公司须重新召开董事会
确定非公开发行股票的定价基准日和发行价格。公司就重新定价方案与交易对方Golden Benefit 
Technology Limited（金益科技有限公司）进行了协商，对方表示不同意延期和重新定价方案。
鉴于上述情况，经公司第七届董事会第二十五次会议审议，公司董事会同意终止了此次非公开发
行股票事项。 
公司营业收入主要来源的全资子公司同达贸易积极做好传统代理品种的销售工作，但由于电
商对实体销售形成冲击，另一方面今年市场上出现多种椰汁类饮料且价格低廉的竞品，对公司代
理的椰树集团产品形成较大的冲击；同时，海南椰家乐食品饮料有限公司取消了同达贸易毛利较
高的一升翻盖利乐椰子汁总经销权，对同达贸易经营造成了很大的影响，后经努力，虽保留了同
达贸易该产品分销商的经销权，但仍造成同达贸易 2015年度营业收入大幅下滑。 
基于上述情况，公司今后将加大新业务拓展力度，保障公司的持续健康稳定发展。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司收回财通基金富春 46 号资产管理计划本金及收益，为公司 2015 年度利润的
主要来源。 
报告期内，公司存量资产的经营情况如下： 
    1.同达贸易 
同达贸易 2015 年全年实现产品销售收入 7,928 万元。其中椰树产品收入 6,388 万元；银鹭收
入 762 万元；美味鲜收入 669 万元。 
    2.广州德裕 
广州德裕项目销售进入尾声，2015年实现销售收入 1489万元。 
    3. 新亚快餐 
2015 年新亚快餐四平路店面、玉嘉大厦出租及“新亚快餐”商号使用费合计实现收入 118 万元，
实现净利润 17 万元，新亚快餐 2015 年实现扭亏为盈。 
    4. 深圳晸信及公司本部经营性物业 
公司本部及深圳晸信经营性物业合计实现收入 454 万元。 
