2015 年年度报告 
14 / 98 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司分红政策如下： 
（1）基本原则 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标。 
（2）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金+股票相结合的方式分配利润，具备现金分红条件的，应当
优先采用现金分红进行利润分配。 
（3）公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔 
a、实施现金分配的条件 
公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取公积金后，累计未分配利润为正值，且审
计机构对公司的该年度财务报告出具无保留意见的审计报告，公司分配利润时应当采取现金方式。 
b、利润分配期间间隔 
公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司情况提议在中期进行现金分红。 
c、现金分红比例 
如无重大投资计划或重大现金支出发生，原则上公司每年现金分红不少于当年实现的可分配利
润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；④公
司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形：公司未来十二个月内拟对外投资（包括
但不限于股权投资、风险投资等）、收购资产或购买资产、新增土地项目等累计支出达到或超过公
司最近一次经审计净资产的 10%或资产总额的 5%。 
（4）公司发放股票股利的具体条件 
公司主要采取现金分红的利润分配政策，若公司营收增长快速，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金利
润分配条件下，提出并实施股票股利分配预案。 
（5）公司利润分配的决策程序和机制 
公司董事会结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，公司在
制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
独立董事应当发表明确意见，经董事会审议通过后报经公司股东大会审议批准后实施。如需调
整利润分配方案，应重新履行上述程序。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
（6）分红的监督约束机制 
监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和中小
股东的意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道（包括但不限于开通专
线电话、董秘信箱及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
在公司有能力进行现金分红的情况下，公司董事会未做出现金分红预案的，应当说明未现金分
红的原因、相关原因与实际情况是否相符合、未用于分红的资金留存公司的用途及收益情况，独
2015 年年度报告 
15 / 98 
 
立董事应当对此发表明确的独立意见。股东大会审议上述议案时，应为中小股东参与决策提供便
利。在公司有能力分红的情况下，公司董事会未作任何利润分配预案的，应当参照前述程序履行
信息披露。 
（7）信息披露 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规
定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，
独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或
变更的条件和程序是否合规和透明等。 
（8）股东回报规划的调整及决策机制 
公司至少每三年重新审阅一次《分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和
监事的意见对公司正在实施的利润分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。
但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，
公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。 
公司应当严格执行章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。根据
公司发展阶段变化、生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需对章程确定的现金分红政策
进行调整或者变更的，应当满足章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过；独立董事应对调整或变更的理由的真实性、充
分性、合理性、审议程序的真实性和有效性以及是否符合章程规定的条件等事项发表明确意见，
且公司应在股东大会召开前与中小股东充分沟通交流，并及时答复中小股东关心的问题，必要时，
可通过网络投票系统征集股东意见。 
公司调整现金分红政策的具体条件： 
a、公司发生亏损或者已发布预亏提示性公告的； 
b、自利润分配的股东大会召开日后的两个月内，公司除募集资金、政府专项财政资金等专款
专用或专户管理资金以外的现金（含银行存款、高流动性的债券等）余额均不足以支付现金股利； 
c、按照既定分红政策执行将导致公司股东大会或董事会批准的重大投资项目、重大交易无法
按既定交易方案实施的； 
d、董事会有合理理由相信按照既定分红政策执行将对公司持续经营或保持盈利能力构成实质
性不利影响的。 
（9）其他事项 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
公司发行证券、重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的，公司应当在
募集说明书或发行预案、重大资产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露募集
或发行、重组或者控制权发生变更后公司的现金分红政策及相应的安排、董事会对上述情况的说
明等信息。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年                 68,137,607.06       
2014年          -3,364,817.13  
2013年  0.73  10,157,479.14 33,616,317.71 30.22 
 
 
2015 年年度报告 
16 / 98 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司报告期不分配、不转增，主要考虑了公司目前
的发展阶段及资金安排 
主要用于满足公司新增投资业务的资金需求 
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50,000.00 
 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
同达贸易诉黄山五福置业有限公司买卖合同纠
纷案 
2015 年 9 月 1 日上海证券报及上海证券交易所
网站：临 2015-023 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
17 / 98 
 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.72 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国建设
银行股份
有限公司
保本型
银行理
财产品 
2,000 2014/11/4 2015/1/30 
保本浮
动收益
类 
2,000 20.50 是       否 否 
      
2015 年年度报告 
18 / 98 
 
上海金桥
支行 
中国建设
银行股份
有限公司
上海金桥
支行 
保本型
银行理
财产品 
3,500 2015/2/3 2015/5/4 
保本浮
动收益
类 
3,500 38.84 是   否 否 
  
天津银行
股份有限
公司 
保本保
证收益
型理财
产品 
2,000 2015/8/5 2015/11/5 
保本保
证收益
类 
2,000 18.15 是   否 否 
  
中国建设
银行股份
有限公司
上海金桥
支行 
非保本
浮动收
益性理
财产品 
5,000 2015/10/16 2016/1/27 
非保本
浮动收
益类 
    是   否 否 
  
深圳市思
道科投资
有限公司 
私募投
资基金 
5,000 2015/12/28 2016/3/8 
非保本
浮动收
益类 
    是   否 否   
合计 / 17,500 / / / 7,500 77.49 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 建设银行非保本理财产品已于到期日
2016.1.27收回本金5000万元、收益56.44
万元；私募基金产品已于到期日2016.3.8
收回本金5000万元、收益63.22万元 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司利用闲置资金投资国债逆回购业务，取得投资收益 31.24万元。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，承担了原新亚快餐待岗员工的最低生活保障及社保费用。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
19 / 98 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 11,667 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 10,849 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
信达投资有限公司  56,606,455 40.68  无  国有法人 
全国社保基金一一三组合  3,027,145 2.18  未知  未知 
上海嘉宝实业(集团)股份
有限公司 
      2,457,000 1.77  
未知 
 未知 
中信证券股份有限公司  1,999,929 1.44  未知  未知 
交通银行股份有限公司－
工银瑞信国企改革主题股
票型证券投资基金 
 1,221,817 0.88  
未知 
 未知 
王国华  822,410 0.59  
未知 
 境内自然
人 
交通银行股份有限公司－
工银瑞信养老产业股票型
证券投资基金 
 809,618 0.58  
未知 
 未知 
交通银行股份有限公司－
浦银安盛战略新兴产业混
合型证券投资基金 
 789,996 0.57  
未知 
 未知 
