上海同达创业投资股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第六届董事会第十五次会议审议通过了授权公司管理层转让公司
所持海南万立达实业有限公司 55%股权的议案。董事会同意授权公司管
理层以不低于相应股权评估值的价格通过产交所挂牌转让公司所持海
南万立达实业有限公司 55%股权。 
详见公司 2012年 4月
6 日公司临 2012-003
号公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.75 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
上海同达创业投资股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限                          9 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
上海同达创业投资股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法
人持股 
         
      境内自然人持
股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
         
1、人民币普通股 107,033,500 100      107,033,500 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 107,033,500 100      107,033,500 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
