2016 年年度报告 
14 / 107 
 
收入主要来源之一的快速消费品贸易业务市场竞争日趋白热化，但城镇化建设和消费结构升级也
给公司提供了难得的发展机遇。公司将积极抓住机遇，努力寻求新品、拓展销售收入，保障公司
的持续经营。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司目前主营业务收入来源为同达贸易快速消费品销售。公司将努力寻求新品、拓展销售收入。 
公司将加大新业务和项目投资力度，保障公司的持续健康稳定发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
公司计划 2017年公司计划实现各项收入 1.8亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1．市场风险：中国经济发展速度相比以往有所放缓，世界经济形势也不十分明朗，将可能导致市
场需求下降。 
2．财务风险：随着公司新业务的拓展，资金需求会进一步增大，公司将做好资金预算，加快资金
回笼，合理安排融资计划，加强资金管理，努力降低财务费用。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司分红政策如下： 
（1）基本原则 
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标。 
（2）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金+股票相结合的方式分配利润，具备现金分红条件的，应当
优先采用现金分红进行利润分配。 
（3）公司现金分红的具体条件、比例和期间间隔 
a、实施现金分配的条件 
公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取公积金后，累计未分配利润为正值，且审
计机构对公司的该年度财务报告出具无保留意见的审计报告，公司分配利润时应当采取现金方式。 
b、利润分配期间间隔 
公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司情况提议在中期进行现金分红。 
c、现金分红比例 
如无重大投资计划或重大现金支出发生，原则上公司每年现金分红不少于当年实现的可分配利
2016 年年度报告 
15 / 107 
 
润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；④公
司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
本条重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形：公司未来十二个月内拟对外投资（包括
但不限于股权投资、风险投资等）、收购资产或购买资产、新增土地项目等累计支出达到或超过公
司最近一次经审计净资产的 10%或资产总额的 5%。 
（4）公司发放股票股利的具体条件 
公司主要采取现金分红的利润分配政策，若公司营收增长快速，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金利
润分配条件下，提出并实施股票股利分配预案。 
（5）公司利润分配的决策程序和机制 
公司董事会结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，公司在
制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
独立董事应当发表明确意见，经董事会审议通过后报经公司股东大会审议批准后实施。如需调
整利润分配方案，应重新履行上述程序。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
（6）分红的监督约束机制 
监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和中小
股东的意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道（包括但不限于开通专
线电话、董秘信箱及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分
听取中小股东诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
在公司有能力进行现金分红的情况下，公司董事会未做出现金分红预案的，应当说明未现金分
红的原因、相关原因与实际情况是否相符合、未用于分红的资金留存公司的用途及收益情况，独
立董事应当对此发表明确的独立意见。股东大会审议上述议案时，应为中小股东参与决策提供便
利。在公司有能力分红的情况下，公司董事会未作任何利润分配预案的，应当参照前述程序履行
信息披露。 
（7）信息披露 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规
定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，
独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或
变更的条件和程序是否合规和透明等。 
（8）股东回报规划的调整及决策机制 
公司至少每三年重新审阅一次《分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和
监事的意见对公司正在实施的利润分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。
但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，
公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。 
公司应当严格执行章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。根据
公司发展阶段变化、生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需对章程确定的现金分红政策
进行调整或者变更的，应当满足章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经
出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过；独立董事应对调整或变更的理由的真实性、充
分性、合理性、审议程序的真实性和有效性以及是否符合章程规定的条件等事项发表明确意见，
2016 年年度报告 
16 / 107 
 
且公司应在股东大会召开前与中小股东充分沟通交流，并及时答复中小股东关心的问题，必要时，
可通过网络投票系统征集股东意见。 
公司调整现金分红政策的具体条件： 
a、公司发生亏损或者已发布预亏提示性公告的； 
b、自利润分配的股东大会召开日后的两个月内，公司除募集资金、政府专项财政资金等专款
专用或专户管理资金以外的现金（含银行存款、高流动性的债券等）余额均不足以支付现金股利； 
c、按照既定分红政策执行将导致公司股东大会或董事会批准的重大投资项目、重大交易无法
按既定交易方案实施的； 
d、董事会有合理理由相信按照既定分红政策执行将对公司持续经营或保持盈利能力构成实质
性不利影响的。 
（9）其他事项 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
公司发行证券、重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的，公司应当在
募集说明书或发行预案、重大资产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露募集
或发行、重组或者控制权发生变更后公司的现金分红政策及相应的安排、董事会对上述情况的说
明等信息。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1.05   14,610,072.75 80,612,161.83 18.12% 
2015年         68,137,607.06   
2014年         -3,364,817.13   
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 107 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 320,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 107 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 107 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
认购宁波通力仁和投资合伙企业（有限合伙）份
额 
2016 年 9月 21日上海证券报及上海证券交易所网
站：临 2016-020、2016年 9 月 22日上海证券报及
上海证券交易所网站：临 2016-021 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 107 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国建设
银行股份
有限公司
上海金桥
支行 
非保本
浮动收
益性理
财产品 
5,000 2015/10/16 2016/1/27 
非保本
浮动收
益类 
5,000 56.44 是   否 否   
深圳市思
道科投资
有限公司 
 
私募投
资基金 
5,000 2015/12/28 2016/3/8 
非保本
浮动收
益类 
5,000 63.22 是   否 否   
中国建设
银行股份
有限公司
金桥支行 
保本型
银行理
财产品 
4,000 2016/3/15 2016/4/18 
保本浮
动收益
型 
4,000 9.32 是   否 否   
上海银行
股份有限
公司浦东
分行 
保本型
银行理
财产品 
3,000 2016/3/16 2016/4/18   3,000 7.92 是   否 否   
财通基金
管理有限
公司 
资产管
理计划 
2,500 2016/4/19 2018/4/18       是   否 否   
中国建设
银行股份
有限公司
金桥支行 
保本型
银行理
财产品 
4,000 2016/4/29 2016/7/11 
保本浮
动收益
型 
4,000 21.60 是   否 否   
财通基金
管理有限
公司 
资产管
理计划 
2,500 2016/5/23 2018/5/22       是   否 否   
财通基金
管理有限
公司 
资产管
理计划 
2,700 2016/7/13 2018/1/12       是   否 否   
中国建设
银行股份
有限公司
金桥支行 
保本型
银行理
财产品 
4,000 2016/8/5 2016/9/8 
保本浮
动收益
型 
4,000 9.32 是   否 否   
2016 年年度报告 
21 / 107 
 
合计 / 32,700 / / / 25,000 167.82 /   / / / 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司积极履行社会责任，承担了原新亚快餐待岗员工的最低生活保障及社保费用。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 107 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,957 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
18,594 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
