2014 年年度报告 
21 / 111 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用 □不适用   
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司拟非公开发行 A 股股票收购视博数字 100%股权，
该事项已经公司股东大会审议通过，正在履行相关审批
程序。 
详见公司 2014年 10月 10日在上海证券
交易所网站及上海证券报披露的非公开
发行 A 股股票预案及相关临时公告 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟非公开发行 A 股股票收购视博数字 100%
股权（公司控股股东信达投资及一致行动人海南
建信参与认购），该事项已经公司股东大会审议
通过，正在履行相关审批程序。 
详见公司 2014 年 10 月 10 日在上海证券交易所
网站及上海证券报披露的非公开发行 A 股股票
预案及相关临时公告 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟非公开发行A股股票收购视博数字 100%
股权（公司控股股东信达投资及一致行动人海南
建信参与认购并缴纳保证金），该事项已经公司
股东大会审议通过，正在履行相关审批程序。 
详见公司 2014 年 10 月 10 日在上海证券交易所
网站及上海证券报披露的非公开发行 A 股股票
预案及相关临时公告 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
22 / 111 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 25,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
25,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.07 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   390,000.00 
境内会计师事务所审计年限   3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
23 / 111 
 
单位 信息 归属于母公司
股东权益（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
江都亚海造
船有限公司 
持有其 19%
股权 
  0 0   
北京首泰金
信股权投资
基金（有限合
伙） 
有限合伙人   
-42,000,000 42,000,000 
  
北京中投视
讯文化传媒
有限公司 
持 有 其
3.04%股权 
  
-30,000,000 30,000,000 
  
合计 /   -72,000,000 72,000,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述调整仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度及
本期资产总额、负债总额、净资产及经营成果和现金流量均未产生影响。公司对江都亚海造船有
限公司投资成本15,530,140.27元，计提减值准备15,530,140.27元，已调整至可供出售金融资产相应
科目核算。 
 
2 准则其他变动的影响 
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合
收益的部分予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调整法进
行调整列报，追溯调整影响如下： 
项目名称 2013 年 12月 31 日影响金额 
资本公积 -60,370.12 
其他综合收益 60,370.12 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2014 年 11 月 27 日召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司非公开发行
股票方案的议案》：同意本公司申请向特定对象非公开发行股票的方式，在中国证券监督管理委员
会核准后六个月内择机向特定对象发行股票。发行每股面值为人民币 1.00 元，本次非公开发行股
票拟募集资金总额（含发行费用）预计为 320,000 万元，扣除发行费用后的募集资金全部用于收
购视博数字 100%股权；本次非公开发行股票完成后，公司滚存的未分配利润将由非公开发行完
成后的新老股东共享。 
 
2014 年年度报告 
24 / 111 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 8,121 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
7,220  
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情
况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
信达投资有限公司   56,606,455 40.68   无   国有法人 
上海嘉宝实业（集
团）股份有限公司 
  
2,457,000 1.77 
  
未知 
  未知 
中国农业银行股份
有限公司-银河稳健
证券投资基金 
  
2,349,900 1.69 
  
未知 
  未知 
兴业银行股份有限
公司-中邮战略新兴
产业股票型证券投
资基金 
  
1,002,923 0.72 
  
未知 
  未知 
中国建设银行股份
有限公司-国泰价值
经典股票型证券投
资基金（LOF） 
  
1,000,570 0.72 
  
未知 
  
未知 
雷鸣   985,700 0.71   未知   境内自然人 
秦彩霞   851,867 0.61   未知   境内自然人 
蒋和林   749,383 0.54   未知   境内自然人 
王玉辉   732,855 0.53   未知   境内自然人 
王欣   680,000 0.49   未知   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
信达投资有限公司 
56,606,455 
人民币普通
股 
56,606,455 
上海嘉宝实业（集团）股份有限公司 
2,457,000 
人民币普通
股 
2,457,000 
中国农业银行股份有限公司-银河稳健
证券投资基金 
2,349,900 
人民币普通
股 
2,349,900 
兴业银行股份有限公司-中邮战略新兴
产业股票型证券投资基金 
1,002,923 
人民币普通
股 
1,002,923 
