北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，在股
东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会3次，审议议案 6 项.  
2、控股股东与上市公司  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人相互
独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
3、董事与董事会 
公司董事会现有成员7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报告
期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时
出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，
公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
董事会共召开会议9次，审议议案42项。 
4、监事与监事会  
公司监事会现有成员3 名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报
告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，认真
履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检
查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。报告期内，
监事会共召开会议5次，审议议案9项。 
5、绩效评价与激励约束机制  
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定.  
6、信息披露与投资者关系管理工作 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等，指定
《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法定信
息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股东的
合法权益。  
7、公司制定或修订的各项基本制度情况  
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》，制定了《关于客户信用管理制度的议案》、《募集资金使
用管理办法》等。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立  
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系。本公司具有直接面向市场经营的能
力，具有独立做出生产经营决策的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖股东的情况。 
（二）资产独立  
公司所拥有的资产产权清晰、资产界定明确，并独立于控股股东、实际控制人及其关联方。公司合法拥有与主营业务有关的
资产，拥有独立完整的设计创意、采购、质控、销售体系。公司不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖
情况，不存在资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
（三）人员独立  
公司与全体员工均签订了聘用合同，建立了独立的劳动、人事和工资管理制度。公司高中级管理人员的产生符合法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》的有关规定，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任
何职务，未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也不存在在公司控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼职的情况。 
（四）财务独立  
公司设置了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的财务管理制度、财务审
计制度，能够独立做出财务决策。公司在银行开设了独立的账户。公司作为独立的纳税人，独立进行纳税申报及履行纳税义
务。不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
（五）机构独立  
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建立起了适合公司发展需要的组织
机构，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情况。公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际
控制人单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 09 日  未上市 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 3 月 17 日  未上市 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 5 月 8 日  未上市 
2017 年第三次临时 临时股东大会 69.00% 2017 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 12 日 巨潮资讯网
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
股东大会 （www.cninfo.com.
cn）《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-009） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 69.44% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-031） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 62.97% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-045） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
楚修齐 9 8 1 0 0 否 6 
黄锦辉 9 8 1 0 0 否 6 
马勇 9 7 1 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
楚修齐先生、黄锦辉先生、马勇先生在担任公司独立董事期间，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》及《公司章程》等法律法规的相关规定履行独立董事职责，
深入了解公司经营情况和财务状况，认真研究议案相关材料，运用自身的知识背景，为公司的科学决策和风险防范提供意见
和建议，就公司日常经营、权益分派、募集资金使用、股权激励，定期报告等事项进行审核，并独立、客观地发表了意见，
保证了公司董事会决议的公正性，维护公司和广大股东尤其是中小股东的利益，促进了公司的规范运作和持续发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委员会。2017年，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，积极履行职责。2017年，审计委员会审查了公司
内部控制制度的执行情况，审核了公司所有重要会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司
财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。审计委员会就下列事项开展工作：（1）与会计师事务所就年度审计报
告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的
季度工作报告和工作计划，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。审计委员会
认为，公司内控制度体系符合法律法规及《公司章程》的要求，适应公司当前实际经营状况的需求，并且能够切实有效的执
行。 
本报告期内，董事会审计委员会召开了四次会议，具体情况如下：  
（1）2017年2月25日，公司召开了第二届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《关于公司2016年度财务决算报告的议
案》、《关于公司经致同会计师事务所审计的2014年度、2015年度、2016年度财务报告初稿的议案》、《关于公司经致同会
计师事务所鉴证的2016年度内部控制自我评价报告初稿的议案》、《关于公司2016年度审计部工作报告的议案》、《关于公
司2017年度审计部工作计划的议案》、《关于公司2017年度财务预算报告的议案》等6项议案； 
（2）2017年4月21日，公司召开了第二届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《关于审计部2017年一季度工作报告的
议案》、《关于审计部2017年二季度工作计划的议案》等2项议案； 
（3）2017年8月22日，公司召开第二届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关于审计部2017年二季度工作报告的议
案》、《关于审计部2017年第三季度工作计划的议案》、《关于公司2017年半年度报告全文和摘要的议案》等3项议案； 
（4）2017年10月26日，公司召开了第二届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《关于审计部2017年三季度工作报告
的议案》、《关于审计部2017年四季度工作计划的议案》、《关于<2017年第三季度报告全文>和<2017年第三季度报告正文>
的议案》、《关于聘任审计部经理的议案》等4项议案； 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关
薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的完善，在公司上市后，积极推进公司实施核心员工
股票激励计划｡本报告期内，董事会薪酬委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2017年2月25日，公司召开第二届薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于确定公司高级管理人员2017年薪酬
方案的议案； 
（2）2017年9月26日，公司召开第二届薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于公司<2017年限制性股票激励计划
（草案）及其摘要>的议案》、《关于公司<2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于公司<2017 年
限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》。 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
3、提名委员会的履职情况  
2017年，提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构，研究和完善
董事、高级管理人员的选择标准和程序、以及董事会的规模和构成。 2017年6月20日，公司召开了第二届董事会提名委员会
第二次会议，审议通过了《关于公司证券事务代表提名的议案》和《关于公司证券事务代表资格审查的议案》，对公司拟任
命的证券事务代表资格予以审查，同意提交董事会审议。  
4、战略委员会的履职情况  
战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地析，为公司战略发展的实施
提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。2017年1月11
日，公司召开了第二届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了《关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）并上
市的议案》、《关于公司募集资金投资项目及可行性的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会
负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。  
报告期内公司推出第一期限制性股票激励计划，首次授予111名激励对象。其中包括了公司高管及核心业务技术人员等。未
来公司将构建和执行更优的绩效薪酬联动体系，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，进一步激发公司创新活力，为公司
的持续快速发展注入新的动力。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
定性标准 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其它财务报告内部控制缺陷 。重要缺
陷：符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷： ①公司风险管理体系存在重要缺
陷； ②公司关键控制活动缺乏控制程序；
③公司会计信息系统存在重要缺陷。重大
缺陷：符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷： ①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；②控制环境无效，可能
导致公司严重偏离控制目标；③注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的非财务报告内部控制缺陷。 重
要缺陷：①公司或主要领导违规并被处
罚； ②违反内部控制制度，形成较大
损失； ③关键岗位业务人员流失严重；
④重要内部控制制度或系统存在缺陷，
导致局部性管理失效；⑤内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。 重大缺陷：
符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：①缺乏决策程序； ②决策程序
导致重大失误； ③公司或主要领导严
重违法、违纪被处以重罚或承担刑事责
任； ④高级管理人员和高级技术人员
流失严重； ⑤重要业务控制制度缺失
或制度体系失效，给公司经营造成重大
影响； ⑥内部控制重大缺陷未得到整
改。 
定量标准 
一般缺陷：＜总资产 2% 、＜营业收入
2% 。重要缺陷：≥总资产 2%且＜总资产
5% 、≥营业收入 2%且＜营业收入 5% 。
重大缺陷：≥总资产 5%、 ≥营业收入 5% 
一般缺陷：＜总资产 2% 、＜营业收入
2% 。重要缺陷：≥总资产 2%且＜总资
产 5% 、≥营业收入 2%且＜营业收入
5% 。重大缺陷：≥总资产 5%、 ≥营业
收入 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
