北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月11日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于北京元隆雅图文化传播股份有限公司股东未来分红
回报规划（2017-2019年）的议案，内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《北京元隆雅图文化传播股份有限
公司首次公开发行股票招股说明书》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度实现净利润4,122.92万元，公司向全体股东每10股派发现金股利2.70元，合计分配利润1526.04
万元； 
2、2016年度实现净利润4,804.20万元，公司向全体股东每10股派发现金股利3.20元，合计分配利润1,808.64
万元； 
3、2017年度实现净利润7,016.50万元，公司拟向全体股东每10股派发现金股利4.00元，合计分配利润
3,064.212万元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，合计转增5,362.371万股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 30,642,120.00 71,452,020.50 42.88%   
2016 年 18,086,400.00 50,250,695.95 35.99%   
2015 年 15,260,400.00 41,659,451.76 36.63%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 76605300 
现金分红总额（元）（含税） 30642120 
可分配利润（元） 138,954,817.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 76,605,300 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4.00 元（含税），合计派发
30,642,120 元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，共计转增 53,623,710 股，转增后公司总股本将增加至
130,229,010 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东元
隆投资、实际
控制人孙震、
股东李素芹 
自愿锁定股
份的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示” 之
“二、本次发行
前股东自愿
锁定股份的
承诺”之 1-3 
2017 年 06 月
06 日 
股票首次公
开发行并上
市后三十六
个月 
正常履行中 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的股东王威、
杨平生、岳
昕、饶秀丽、
王升、赵怀
东、陈涛、边
雨辰、李继
自愿锁定股
份的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示” 之
“二、本次发行
前股东自愿
锁定股份的
承诺”之 4 
2017 年 06 月
06 日 
长期履行 正常履行中 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
东、向京、李
娅、刘岩 
股东赵维琦、
傅岩、张小
桐、刘晓明、
罗柏林、宋玉
竹 
自愿锁定股
份的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示” 之
“二、本次发行
前股东自愿
锁定股份的
承诺”之 5 
2017 年 06 月
06 日 
股票首次公
开发行并上
市后十二个
月 
正常履行中 
公司、公司控
股股东和实
际控制人、在
公司领取薪
酬的董事（独
立董事除外）
和高级管理
人员 
稳定公司股
价的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示” 之 
“三、公司股票
上市三年内
股价低于每
股净资产时
稳定股价的
措施” 
2017 年 06 月
06 日 
股票首次公
开发行并上
市后三年内 
正常履行中 
公司、控股股
东元隆投资、
实际控制人
孙震、董事、
监事、高级管
理人员 
赔偿投资者
损失承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示” 之
“四、招股说明
书不存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏的
承诺” 
2017 年 06 月
06 日 
 长期履行 正常履行中 
公司董事、高
级管理人员 
公开发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺 
详见招股说
明书“第十一
节管理层讨
论与分析”之
“七、本次发行
对公司即期
回报的影响
及公司采取
的填补措施“ 
2017 年 06 月
06 日 
长期履行  正常履行中 
控股股东元
隆投资、实际
控制人孙震、
股东李素芹 
避免同业竞
争的承诺 
详见本招股
说明书“第七
节 同业竞争
与关联交易”
之“二、同业竞
争” 
 长期履行 正常履行中 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司实际控
制人孙震与
股东李素芹 
一致行动的
承诺 
详见招股说
明书第五节”
发行人基本
情况“之”十
四、发行人、
主要股东以
及作为股东
的董事、监
事、高级管理
人员做出的
重要承诺及
其履行情况”
之（五） 
2017 年 06 月
06 日 
长期履行 正常履行中 
公司控股股
东元隆投资、
实际控制人
孙震 
员工社保的
承诺 
详见招股说
明书第五节
“发行人基本
情况“之“十
三、发行人员
工及其社会
保障情况”之
（二） 
2017 年 06 月
06 日 
长期履行 正常履行中 
控股股东元
隆投资、实际
控制人孙震、
股东李素芹 
主要股东关
于公开发行
上市后持股
意向及减持
意向的承诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之 
“五、本次发行
前持股 5%以
上股东的持
股意向及减
持意向“ 
2020 年 06 月
06 日 
所持公司股
票锁定期满
后两年内 
正常履行中 
股权激励承诺 
公司 
不提供财务
资助承诺 
不为激励对
象依本激励
计划获取有
关限制性股
票提供贷款
以及其他任
何形式的财
务资助，包括
为其贷款提
供担保。 
2017 年 09 月
26 日 
  
111 名激励对
象 
无虚假记载、
误导陈述或
重大遗漏承
诺 
若公司因信
息披露文件
中有虚假记
载、误导性陈
2017 年 09 月
26 日 
  
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
述或者重大
遗漏，导致不
符合授予权
益或行使权
益安排的，激
励对象应当
自相关信息
披露文件被
确认存在虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏后，
将由股权激
励计划所获
得的全部利
益返还公司。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列
报；与日常活动有关且与收益有关的政府补助（报告期内为3,214,380.72元）从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他
收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，对于2017年5月28日之后
持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理。本
公司修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，并对比较报表的列报进行了
相应调整。 
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的要求，在利润表中新增“资产处置收益”
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置
利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债
务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外
支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，修订后的营业外收支反映企业发生的营业
利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得
或损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。该项调整影响“资产处置收益”49,104.99元、“营业外收入”-49,104.99元。
对比较报表的列报进行了相应调整。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩瑞红、李红霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 韩瑞红连续服务 4 年，李红霞服务 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二届董事会第十次会议于2017年9月26日做出决议，拟向激励对象授予150.72万股公司限制性股票，约占激励计划公
告时公司股本总额7536万股的 2%。其中首次授予124.53万份，预留26.19万份，首批激励对象111名，其中1人为公司高管，
其他110人为公司中层和业务骨干。该限制性股票已于2017年11月8日完成授予，授予价格21.50元，并于2017年11月24日完
成上市登记。相关公告刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn. 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京元隆雅图文化传播股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 10,000 10,000 0 
银行理财产品 自有资金 2,500 2,500 0 
券商理财产品 自有资金 2,000 2,000 0 
合计 14,500 14,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）2017年3月，公司和控股子公司外企元隆为北京太阳村捐助生活用品、学习用品共6658件，把我们的爱与温暖传达给太
阳村的孩子们； 
（2）2017年7月，公司党支部组织慰问河北涞源的孤寡贫困老人，为老人们送去了慰问金和粮油等慰问品。 
 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
