云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据《公司章程》，公司利润分配政策如下： 
1、利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，应牢固树立回报股东的
意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
2、利润分配形式、现金分红比例：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，在公司当年经审计的净利润为正数且
无重大投资计划或重大现金支出发生的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必须含有现金分配方式。公司每年度现金
分红金额应不低于当年实现的可供分配利润（不含年初未分配利润）的百分之二十。在有条件的情况下，公司可以进行中期
现金分红。若公司营收增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配的
同时，制定股票股利分配预案。 
3、利润分配的期间间隔：在满足本款（4）规定现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董
事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照公司《章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、现金分红的条件 
（1）公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值。 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 
重大投资计划或重大现金支出：指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最
近一期经审计净资产的30%，且超过3亿元。 
5、发放股票股利的条件：若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司处于发展成长阶段、
净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案，并经公司股东大会审议通过。股票股
利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
（二）公司将严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期
报告中相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年年度普通股股利分配方案：以2015年12月31日总股本10,040万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利7.97元
（含税），共计8000.00万元，本年度不送股，不进行资本公积转增股本。  
公司2016年年度普通股股利分配预案：以2016年12月31日总股本13,388万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利7.50元
（含税），共计10,041万元，本年度不送红股。 
公司2017年利润分配及资本公积金转增股本预案：以2017年12月31日总股本13,645万股为基数,向全体股东每10股派发现金
红利11.00元（含税），共计15,009.50万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至
272,900,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 150,095,000.00 155,923,462.57 96.26% 0.00 0.00% 
2016 年 100,410,000.00 165,391,941.19 60.71% 0.00 0.00% 
2015 年 80,000,000.00 150,052,494.67 53.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 11.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 136,450,000 
现金分红总额（元）（含税） 150,095,000.00 
可分配利润（元） 179,202,986.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 136,450,000 股为基数，向全体股东
以每 10 股派发现金红利人民币 11.00 元（含税），合计派发现金红利 150,095,000.00 元；同时，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将增加至 272,900,000 股。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司股东及
实际控制人 
关于所持股
份的流通限
制、对所持股
份自愿锁定
的承诺 
1、本公司控股股东合益投资承诺：自公司的股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托
他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。如在锁定期满后
两年内减持所持公司股份的，则减持价格（如果因派息、送股、资本公积转增股本等原
因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调整，下同）不低于公司首次公开发行股票
的发行价。公司上市后 6 个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价（如有除权、除息
等事项，按有关规定进行相应调整，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。如果未履行持股意向
及减持意向的承诺事项，本公司将在所承诺的锁定期后延长锁定期 6 个月。2、实际控制
人李晓明家族承诺：自公司的股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理本次发
行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在上述承诺的限售期届满后，在
Paul Xiaoming Lee、李晓华、Yan Ma 任公司董事、高级管理人员期间，每年转让公司股
份数量不超过其所持有的公司股份总数的 25%，在上述人员离职后 6 个月内，不转让所
持有的公司股份。如在锁定期满后两年内减持所持公司股份的，则减持价格不低于公司
首次公开发行股票的发行价。公司上市后 6 个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本家族持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。如果未履行持股意向及减持意向的承诺事项，本家族将在所承诺
的锁定期后延长锁定期 6 个月。不因职务变更或者离职，影响承诺的效力，本家族仍将
继续履行上述承诺。3、本公司股东上海国和承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，
不转让或委托他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在
2016 年 09 月
14 日 
股东合益投
资、李晓明家
族、合力投
资、李子华、
许铭的承诺
期限为 2016
年 9 月 14 日
至 2019 年 9
月 14 日；股
东上海国和、
丁泳、张勇、
上海顺灏、吴
耀荣、田友
珊、九和天
诚、张虹、张
明等的承诺
期限为 2016
年 9 月 14 日
至 2017 年 9
股东合益投
资、李晓明家
族、合力投
资、李子华、
许铭的承诺
尚在承诺履
行期，严格履
行；股东上海
国和、丁泳、
张勇、上海顺
灏、吴耀荣、
田友珊、九和
天诚、张虹、
张明等的承
诺已履行完
毕。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺的持股锁定期满后两年内，计划以不低于每股净资产的价格减持完全部公司股票。4、
本公司股东合力投资承诺：自公司的股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理
本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。5、本公司股东李子华承诺：
自公司的股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理本次发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。6、本公司股东许铭承诺：自公司的股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。在上述承诺的限售期届满后，在任公司董事期间，每年转让公司股份不超过
所持有的公司股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，不转让所持有的公司股份。如在锁
定期满后两年内减持所持公司股份的，则减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行
价；公司上市后 6 个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。本
人不因职务变更或者离职，影响承诺的效力，本人仍将继续履行上述承诺。7、本公司股
东丁泳、张勇、上海顺灏、吴耀荣、田友珊、九和天诚、张虹、张明等承诺：自公司的
股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
月 14 日。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
关于所持股
份的流通限
制、对所持股
份自愿锁定
的承诺 
1、本公司董事、高级管理人员 Paul Xiaoming Lee、李晓华、许铭、马伟华（已辞职）、
王晓璐（已辞职）承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在上述承诺的限售
期届满后，在任公司董事、高级管理人员期间，每年转让直接或间接持有的公司股份数
量不超过所持有的公司股份数量总数的 25%；在离职后 6 个月内，不转让直接或间接持
有的公司股份。如在锁定期满后两年内减持所持公司股份的，则减持价格不低于公司首
次公开发行股票的发行价；公司上市后 6 个月内，如其股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月。本人不因职务变更或者离职，影响承诺的效力，本人仍将继续履行
上述承诺。2、本公司监事黄江岚、杨跃、陈涛承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份；在上述承诺的限售期届满后，在任公司监事期间，每年转让直接或间接持有的
公司股份数量不超过所持有的公司股份数量总数的 25%；在离职后 6 个月内，不转让直
接或间接持有的公司股份。本人不因职务变更或者离职，影响承诺的效力，本人仍将继
续履行上述承诺。 
2016 年 09 月
14 日 
2016 年 9 月
14 日至 2019
年 9 月 14 日 
尚在承诺履
行期，严格履
行。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司、控股股
东及实际控
制人、董事和
高级管理人
员 
关于履行稳
定股价的承
诺 
（一）公司股价稳定的承诺：公司上市后 3 年内股票收盘价连续 20 个交易日低于公司最
近一期经审计的每股净资产，且同时满足监管机构对于回购、增持公司股份等行为的规
定，则触发稳定股价义务。（二）公司控股股东及实际控制人关于履行稳定股价承诺：1、
于触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内，控股股东及实际控制人应通过增持公司股份
的方式以稳定公司股价，并向公司送达增持公司股票书面通知（以下简称"增持通知书"），
增持通知书应包括增持股份数量、增持价格确定方式、增持期限、增持目标及其他有关
增持的内容。控股股东及实际控制人应于触发稳定股价义务之日起 3 个月内以不高于人
民币 2,000 万元资金增持股份，但在上述期间如股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一
期经审计的每股净资产，则控股股东及实际控制人可中止实施增持计划。2、在履行上述
增持或回购义务时，应按照深圳证券交易所股票上市规则及其他适用的监管规定履行其
相应的信息披露义务。3、在履行上述增持或回购义务时，如根据法律法规或中国证监会
以及深圳证券交易所的有关规定，需要顺延或调整履行增持或回购义务的时点的，依法
顺延或调整。（三）公司董事和高级管理人员关于履行稳定股价承诺：1、公司董事（不
包括独立董事，下同）、高级管理人员应于触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内（如
期间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应于触
发稳定股价义务之日起 10+N 个交易日内），向公司送达增持通知书，增持通知书应包括
增持股份数量、增持价格确定方式、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容，公司
董事、高级管理人员应于触发稳定股价义务之日起 3 个月内增持公司股份，其累计增持
资金金额不高于其上一年度在公司领取的薪酬总额及公司对其现金股利分配总额之和的
30%。如上述期间公司股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，
则董事、高级管理人员可中止实施增持计划。2、公司董事、高级管理人员在履行上述增
持或回购义务时，应按照深圳证券交易所股票上市规则及其他适用的监管规定履行其相
应的信息披露义务。3、公司董事、高级管理人员在履行上述增持或回购义务时，如根据
法律法规或中国证监会以及深圳证券交易所的有关规定，需要顺延或调整履行增持或回
购义务的时点的，依法顺延或调整。 
2016 年 09 月
14 日 
2016 年 9 月
14 日至 2019
年 9 月 14 日 
尚在承诺履
行期，严格履
行。 
公司、控股股
东及实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员 
关于首次公
开发行股票
相关文件真
实性、准确
性、完整性的
（一）公司承诺：1、本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。2、若有权部门认定：本公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将依法回购首次公开发行的全部新股。3、在有权部门认定本公司招股说明书存在对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或
2016 年 09 月
14 日 
长期有效 严格履行 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺 者重大遗漏后的 10 个交易日内，本公司董事会制订股份回购方案并提交股东大会审议批
准，并经相关主管部门批准或核准或备案（若需要）后，启动股份回购措施，将依法回
购首次公开发行的全部新股；回购价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）
根据相关法律法规确定，且不低于首次公开发行股份的发行价格。4、本公司首次公开发
行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。（二）公司控股股东及实际控制人承诺：1、公司
首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若有权部门认
定公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，合益投资及本家族将依法购回已转让
的原限售股份；合益投资及本家族将在上述事项认定后 10 个交易日内制订股份购回方案
并予以公告购回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让、要约收购等
方式依法购回首次公开发行股票时公司股东发售的原限售股份。购回价格依据协商价格
或二级市场价格确定，但是不低于原转让价格及依据相关法律法规及监管规则确定的价
格。若合益投资及本家族购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，合益投资及本
家族将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。3、若公司首次公开发行招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的合
益投资及本家族将依法赔偿投资者损失。（三）公司董事、监事、高级管理人员的承诺 1、
发行人首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。2、若发行人首次公开发行招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依法赔偿投资者损失。 
控股股东及
实际控制人、
持有 5%以上
股份的股东
上海国和 
关于持股意
向及减持意
向 
（一）控股股东及实际控制人持股意向及减持意向的承诺：1、合益投资及本家族作为公
司的控股股东及实际控制人，严格按照法律、法规、规范性文件规定及监管要求持有公
司的股份，遵守股份锁定期限；锁定期届满后，合益投资及本家族减持所持有的公司股
份应符合相关法律、法规、规范性文件及证券交易所规则要求。2、合益投资及本家族在
公司上市后 3 年内不减持直接持有的公司股份；公司上市满 3 年后，合益投资及本家族
每年转让直接或间接持有的公司股份不超过其所直接或间接持有公司股份总数的 25%。
3、在合益投资及本家族承诺的持股锁定期满后两年内，以不低于公司首次公开发行股票
发行价的价格减持公司股份（若发生除权除息事项的，发行价应相应作除权除息处理）；
2016 年 09 月
14 日 
持股期间 
尚在承诺履
行期，严格履
行。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
持股锁定期满后的两年内，合益投资及本家族减持的股份总数不超过本次发行前合益投
资及本家族直接或间接持有的全部股份的 30%。4、在合益投资及本家族承诺的持股锁
定期满后两年内，合益投资及本家族通过二级市场减持公司股份的价格在满足合益投资
及本家族已作出的各项承诺的前提下根据减持当时的市场价格而定，具体减持方案将根
据届时市场情况拟定。5、合益投资及本家族承诺将在实施减持时，提前 3 个交易日通过
公司进行公告，并在 6 个月内完成，同时按照证券交易所的规则、准确、完整地履行信
息披露义务。（二）上海国和持股意向及减持意向的承诺：1、在本企业承诺的持股锁定
期满后两年内，拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方
式计划减持完全部公司股票，减持价格将不低于每股净资产的价格，具体的减持价格在
满足本企业已作出的各项承诺的前提下根据减持当时的市场价格而定；具体减持方案将
根据届时市场情况以及本企业的经营状况拟定。2、本企业承诺将在实施减持时，提前三
个交易日通过公司进行公告，同时按照证券交易所的规则准确、完整地履行信息披露义
务，但本企业持有公司股份低于 5%以下时除外。3、本企业将严格履行上述承诺事项，
并承诺将遵守如下约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，本企业应获得的公司现金
分红由公司扣留，归公司所有；（2）如果未履行上述承诺事项，将根据法律法规的规定
承担相应的法律责任。 
公司及其控
股股东、实际
控制人、董
事、监事及高
级管理人员 
关于失信补
救措施的承
诺 
（一）公司关于失信补救措施的承诺：1、如本公司没有采取承诺的稳定股价的具体措施，
公司承诺接受以下约束措施：（1）本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）
如果未履行承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，在被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，本公司将依法赔偿投资者损失；（3）股价稳定的承诺为本公司
真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反
承诺相关责任主体将依法承担相应责任。2、如控股股东及实际控制人已向公司送达增持
通知书但未能实际履行增持义务的，则公司有权将相等金额的应付控股股东及实际控制
人现金分红予以扣留，直至控股股东及实际控制人履行其增持义务。3、如公司董事、高
级管理人员未能履行其增持义务的，则公司有权将应付董事、高级管理人员薪酬及现金
分红予以扣留，直至董事、高级管理人员履行其增持义务。4、若本次公开发行股票的招
股说明书存在有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺事项的，则本公司将及时进
行公告，并且本公司将在定期报告中披露本公司、本公司控股股东、实际控制人以及本
公司董事、监事及高级管理人员关于信息披露违规而回购股份、收购股份以及赔偿损失
2016 年 09 月
14 日 
长期有效 严格履行 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。5、如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）及时、充分披露本公司
承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向本公司的投资者提出补充
承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽
可能保护投资者的权益。（二）控股股东、实际控制人关于失信补救措施的承诺：1、如
控股股东、实际控制人已向公司送达增持通知书但未能实际履行增持义务的，则公司有
权将相等金额的应付控股股东、实际控制人的现金分红予以扣留，直至控股股东、实际
控制人履行其增持义务。2、控股股东、实际控制人已经签署了关于本次公开发行股票的
招股说明书虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承诺函，控股股东、实际控制人以当年
度以及以后年度公司利润分配方案中控股股东、实际控制人享有的利润分配作为上述承
诺的履约担保，且若控股股东、实际控制人未履行上述收购或赔偿义务，则在履行上述
承诺前，控股股东、实际控制人所持的公司股份不得转让。3、控股股东、实际控制人已
经签署了控股股东及实际控制人持股意向及减持意向的承诺，控股股东、实际控制人将
严格履行上述承诺事项，并承诺将遵守如下约束措施：（1）如果未履行上述承诺事项，
控股股东、实际控制人应获得的公司现金分红由公司扣留，归公司所有；（2）如果未履
行上述承诺事项，控股股东、实际控制人将其所承诺的锁定期后延长锁定期 6 个月；（3）
在公司任职的人员从公司处应获得的薪酬由公司扣留，归公司所有；（4）如果未履行上
述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，控股股东、实际控制人将依法赔偿
投资者损失。4、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等控股股东、
实际控制人无法控制的客观原因导致控股股东、实际控制人承诺未能履行、确已无法履
行或无法按期履行的，控股股东、实际控制人将敦促公司采取以下措施：（1）及时、充
分披露控股股东、实际控制人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）
向公司的投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定
履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。（三）董事、监事、高级管理人员关
于失信补救措施的承诺：1、如公司董事、高级管理人员未能履行其增持义务的，则公司
有权将应付董事、高级管理人员的薪酬及现金分红予以扣留，直至董事、高级管理人员
履行其增持义务。2、董事、监事、高级管理人员就首次公开发行股票并上市信息披露事
宜做出了相应承诺，董事、监事及高级管理人员以通过直接或间接持有公司股份所获得
的公司当年度以及以后年度的分红及当年及以后年度从公司领取的薪酬作为上述承诺的
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
履约担保。3、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等董事、监事、
高级管理人员无法控制的客观原因导致董事、监事、高级管理人员承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的，董事、监事、高级管理人员将采取以下措施：（1）及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司的投
资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审
批程序），以尽可能保护投资者的权益。 
李晓明家族、
合益投资和
合力投资 
关于避免同
业竞争承诺 
1、本承诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司现有及将来从事
的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担
赔偿责任。2、对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人
员（包括但不限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控股地位，保证该等
企业履行本承诺函中与本承诺人相同的义务，保证该等企业不与公司及其控股子公司进
行同业竞争，本承诺人并愿意对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担全部赔偿责
任。3、如果公司在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本承诺人及本承
诺人控制的企业已对此进行生产、经营的，本承诺人承诺将该企业所持有的可能发生的
同业竞争业务或股权进行转让，并同意公司在同等商业条件下有优先收购权和经营权。4、
除对公司的投资以外，本承诺人将不在任何地方以任何方式投资或自营公司及控股子公
司已经开发、生产或经营的产品（或相类似的产品、或在功能上具有替代作用的产品）。 
2012 年 11 月
10 日 
长期有效 严格履行 
公司及其控
股股东、实际
控制人、公司
董事、高级管
理人员 
关于对公司
填补回报措
施能够得到
切实履行作
出的承诺 
1、公司及其控股股东、实际控制人关于对公司填补回报措施能够得到切实履行作出的承
诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。2、董事、高级管理人员关于对公
司填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；（5）承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。 
2016 年 09 月
14 日 
长期有效 严格履行 
公司控股股
东合益投资、
实际控制人
李晓明家族
关于避免占
用公司资金
作出承诺 
公司控股股东合益投资、实际控制人李晓明家族成员已就避免占用公司资金作出承诺：
本承诺人、近亲属及所控制的关联企业在于云南创新及其子公司发生的经营性资金往来
中，严格限制占用云南创新及其子公司资金；不得要求云南创新及其子公司垫支工资、
福利、保险、广告等费用；不谋求以下列方式将云南创新及其子公司资金直接或间接地
2016 年 09 月
14 日 
长期有效 严格履行 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
成员 提供给本承诺人、近亲属及所控制的关联企业使用，包括：1、有偿或无偿地拆借资金给
本承诺人、近亲属及所控制的关联企业使用；2、通过银行或非银行金融机构向本承诺人、
近亲属及所控制的关联企业提供不具有商业实质的委托贷款；3、委托本承诺人、近亲属
及所控制的关联企业进行不具有商业实质的投资活动；4、为本承诺人、近亲属及所控制
的关联企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；5、代本承诺人、近亲属及所控制的
关联企业偿还债务；6、在没有商品和劳务对价情况下以其他方式向本承诺人、近亲属及
所控制的关联企业提供资金；7、中国证券监督管理委员会认定的其他方式。 
股权激励承诺 
公司 
股权激励承
诺 
公司承诺不为激励对象获取有关权益提供贷款以及其他形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2017 年 03 月
30 日 
股权激励计
划实施期间 
严格履行 
激励对象 
股权激励承
诺 
1、若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权
益或行使权益安排的，激励对象自相关信息披露文 件被确认存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏后，将因本激励计划所获得的全部利益返还公司；2、激励对象获授的限制
性股票在解除限售前不得转让、担保或用于偿还债务。 3、激励对象为公司董事和高级
管理人员的，其在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的 25%，
在离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。4、激励对象为公司董事和高级管理
人员的，将其持有的本公司股票在买入后 6 个月内卖出，或者在卖出后 6 个月内又买入，
由此所得收益归本公司所有，本公司董事会将收回其所得收益。 
2017 年 03 月
30 日 
股权激励计
划实施期间 
严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 
未来三年分
红回报规划 
公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润（不含年初未分配利润）的 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董
事会提出利润分配方案，提交股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事
和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
2017 年 04 月
20 日 
2017 年 4 月
20 日至 2019
年 4 月 20 日 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，本次会计政策变更采用未来
适用法处理。 
（2）本公司自本报告日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》。
本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
（3）本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号），将
原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 649,609.50 元，营业外支出 142,224.84 元，调
整资产处置收益 507,384.66 元。 
本公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项
目名称 
比较数据追溯调整
影响金额（元） 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——
政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，同时要求企业
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1
月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行
调整。 
经公司第
三届董事
会第五次
会议批准 
营业外收入 -649,609.50 
根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收
益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。对可比期间的
比较数据进行调整。 
经公司第
三届董事
会第十次
会议批准 
营业外支出 -142,224.84 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高世茂、杨利琳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项聘请招商证券为财务顾问，期间支付财务顾问费0元｡ 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年限制性股票激励计划实施情况 
（1）2017年3月30日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》等相关议案及《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。公
司独立董事对《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》及其他相关资料发表了同意意见。 
2017年3月30日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》及《关于核查公司2017年限制性股票激励计划（草案）激励对象名单的议案》等相关议案。 
详见公司2017年3月31日在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网披露的《第二届董
事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2017-017）及《第二届监事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2017-030），
在巨潮资讯网披露《2017年限制性股票激励计划（草案）》。 
（2）公司对本次激励计划授予激励对象的姓名和职务进行了内部公示，公示时间为2017年3月31日起至2017年4月10日
止。在公示期内，公司未收到任何对本次授予激励对象提出的异议。 
详见公司2017年4月13日在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网披露的《监事会关
于2017年限制性股票激励计划激励对象人员名单的核查意见及公示情况说明》（公告编号：2017-039）。 
（3）2017年4月20日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关议案。 
详见公司2017年4月21日在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网披露的《2016年度
股东大会决议公告》（公告编号：2017-043）。 
（4）2017年6月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单及授予数
量的议案》和《关于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，授予的激励对象由92名调整为84
名，拟授予的限制性股票从306.50万股调整为257.00万股。独立董事对以上议案发表了同意意见。 
2017年6月1日，公司第三届监事会第三次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议
案》和《关于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，对本次限制性股票激励计划激励对象人
员名单进行了核实并发表了《监事会关于2017年限制性股票激励计划授予日激励对象人员名单的核查意见》。详见公司2017
年6月2日在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网披露的《关于调整公司2017年限制性股
票激励计划激励对象名单及授予数量的公告》（公告编号：2017-073）、《关于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象
授予限制性股票的公告》（公告编号：2017-074）和《关于2017年限制性股票激励计划授予日激励对象人员名单的核查意见》
（公告编号：2017-076）。 
（5）2017年6月8日，公司完成2017年限制性股票授予登记，限制性股票上市日为2017年6月9日，授予限制性股票257.00
万股，占授予前上市公司总股本的1.9196%。详见公司2017年6月8日在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证
券报》和巨潮资讯网披露的《关于2017年限制性股票授予登记完成公告》（公告编号：2017-079）。 
2、报告期内，因2016年权益分派实施，对股权激励对象分配现金股利 
2017年4月20日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》。2017年6月19日，公司
完成了每10股派7.358739元现金的2016年度权益分派方案，因此，2017年限制性股票计划激励对象获得现金股利189.12万元，
激励对象因获授的限制性股票而取得的现金股利由公司代管，作为应付股利在解除限售时向激励对象支付，若根据2017年股
权激励计划不能解除限售，则由公司收回。 
3、报告期内公司董事、高级管理人员被授予的股权激励情况 
姓名 职务 期初持有的限制性
股票（股） 
本期解锁的限制性
股票（股） 
本期授予的限制性股
票（股） 
期末持有的限制性股票
（股） 
熊炜 董事会秘书 0 0 160,000 160,000 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
庞启智 财务总监 0 0 160,000 160,000 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
昆莎斯 
参股公
司 
向关联
人采购
原材料 
采购添
加剂 
参照市
场价格
双方共
同约定 
-- 3,074.57 66.97% 4,000 否 
银行存
款或承
兑汇票 
16.42
（元
/kg） 
2017 年
04 月 06
日 
巨潮资
讯网
《关于
公司预
计 2017 
年度日
常关联
交易的
补充公
告》（公
告编号
2017-0
36） 
昆莎斯 
参股公
司 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售原
料 
参照市
场价格
双方共
同约定 
-- 1,288.12 72.08% 2,000 否 
银行存
款或承
兑汇票 
10.56
（元
/kg） 
2017 年
04 月 06
日 
昆莎斯 
参股公
司 
向关联
人提供
租赁 
租赁厂
房 
参照市
场价格
双方共
同约定 
-- 2.23 2.26% 2.4 否 
银行存
款或承
兑汇票 
-- 
2017 年
04 月 06
日 
玉溪合益 
控股股
东 
向关联
人提供
租赁 
租赁办
公用房 
参照市
场价格
双方共
同约定 
-- 0.31 0.31% 0.33 否 
银行存
款或承
兑汇票 
-- 
2017 年
04 月 06
日 
玉溪合力 
公司股
东 
向关联
人提供
租赁 
租赁办
公用房 
参照市
场价格
双方共
同约定 
-- 0.23 0.23% 0.24 否 
银行存
款或承
兑汇票 
-- 
2017 年
04 月 06
日 
合计 -- -- 4,365.46 -- 6,002.97 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司与关联方日常交易的金额没有超过按类别预计的日常关联交易额度 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月2日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于<公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）及摘要>的议案》等相关议案；2017年5月25日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司签订附
条件生效的<盈利预测补偿协议之补充协议>的议案》；2017年6月12日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于
<公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及摘要>的议案》等相关议案； 2017年7月13日，公司
收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》；2017年8月22日，公司对《中国证监会行政许可
项目审查一次反馈意见通知书》之反馈意见进行回复，并于2017年8月28日进行补充回复；2017年8月30日，公司接到并购重
组委将于近日审核公司发行股份购买资产暨关联交易事项的通知，公司股票并于次日开市起停牌；2017年9月6日，经并购重
组委召开的2017年第52次工作会议审核，公司重大资产重组事项项获得有条件通过，公司股票于次日开市起复牌；2017年9
月13日，公司对并购重组审核委员会2017年第52次会议审核意见进行回复；2017年10月13日，公司第三届董事会第六次会议
审议并通过了《关于向中国证券监督管理委员会申请暂时中止重大资产重组审查的议案》，公司向中国证监会申请暂时中止
本次重大资产重组的审查。 
2018年2月13日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于调整重大资产重组方案的议案》《关于向中国证券监
督管理委员会申请恢复发行股份购买资产交易审查的议案》等相关议案。2018年3月6日，公司第三届董事会第十次会议审议
通过了《关于公司批准本次加期评估报告的议案》《关于公司批准本次加期审计报告及备考财务报表的审阅报告的议案》。 
截止报告日，因审计报告及评估报告过期失效，公司目前正在安排加期审计和评估工作。公司将根据重大资产重组的进
展情况，及时履行信息披露义务。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案） 
2017 年 05 月 03 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）（修订稿） 
2017 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 
关于公司股票复牌的提示性公告 2017 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 
关于收到《中国证监会行政许可申请受理通 2017 年 06 月 23 日 巨潮资讯网 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
知书》的公告 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一
次反馈意见通知书》的公告 
2017 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》之反馈意见回复的公告 
2017 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》（171151 号）之反馈意见回
复 
2017 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）（修订稿） 
2017 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
关于《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》（171151 号）反馈意见回复
之补充回复 
2017 年 08 月 28 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）修订稿 
2017 年 08 月 28 日 巨潮资讯网 
关于中国证监会上市公司并购重组审核委
员会审核公司重大资产重组事项的停牌公
告 
2017 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
关于公司发行股份购买资产事项审核结果
暨公司股票复牌的公告 
2017 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 
关于上市公司并购重组审核委员会 2017 年
第 52 次会议审核意见之回复 
2017 年 09 月 13 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）修订稿 
2017 年 09 月 13 日 巨潮资讯网 
关于向中国证券监督管理委员会申请暂时
中止重大资产重组审查的公告 
2017 年 10 月 14 日 巨潮资讯网 
关于不收购 Tan Kim Chwee、Alex Cheng 持
有标的公司股权暨重大资产重组方案调整
的公告 
2018 年 02 月 14 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 91,820 30,000 0 
合计 91,820 30,000 0 
报告期内已购买理财且收回本金及收益的情况如下： 
《关于使用部分闲置自有资金购买银行理财产品进展的公告》（公告编号 2017-002）及《关于理财产品到期收回的公告》（公
告编号 2017-061）、《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-084）详见巨潮资讯网；《关于公司及全资子公司德新
纸业使用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-003）及《关于理财产品到期收回的公告》（公
告编号 2017-016）、《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-049）详见巨潮资讯网；《关于全资子公司红塔塑胶使
用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-004）及《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号
2017-042）详见巨潮资讯网；《关于使用部分闲置自有资金购买银行理财产品进展的公告》（公告编号 2017-006）及《关于理
财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-117）详见巨潮资讯网；《关于使用部分闲置自有资金购买银行理财产品进展的公
告》（公告编号 2017-035）及《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-117）详见巨潮资讯网；《关于全资子公司使
用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-051）及《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号
2017-092）详见巨潮资讯网；《关于使用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-053）及《关于理
财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-105）详见巨潮资讯网；《关于使用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公
告》（公告编号 2017-087）及《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-089）详见巨潮资讯网；《关于使用部分闲置
自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-090）及《关于理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-094）
详见巨潮资讯网；《关于全资子公司使用部分闲置自有资金购买银行理财产品的进展公告》（公告编号 2017-093）及《关于
理财产品到期收回的公告》（公告编号 2017-114）详见巨潮资讯网。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
上海
浦东
发展
银行
股份
有限
公司
玉溪
分行 
银行 
银行理
财 
900 
闲置
自有
资金 
2017
年 04
月 26
日 
 
现金、国债、地方政
府债、央行票据、政
策性金融债、评级在
AA 及以上评级的信
用类债券、等符合监
管要求的非标准化
债权资产、券商/基金
/保险定向计划及信
托计划 
非保
本浮
动收
益型 
3.40%  20.88 
未收
回本
金及
利息 
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
全资子公
司使用部
分闲置自
有资金购
买银行理
财产品的
进展公
告》公告
编号
2017-051 
中国
民生
银行
股份
有限
公司
玉溪
支行 
银行 
银行理
财 
6,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 05
月 15
日 
 
货币市场工具、主要
投资方向为债券的
基金专户、以及符合
监管要求的投资工
具、债权类资产、权
益类资产、其他资产
或资产组合 
非保
本浮
动收
益类
型 
3.50%  132.33 
未收
回本
金及
利息 
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
使用部分
闲置自有
资金购买
银行理财
产品的进
展公告》
公告编号
2017-063 
与华
夏银
行股
份有
限公
司昆
明分
行 
银行 
银行理
财 
6,600 
闲置
自有
资金 
2017
年 11
月 24
日 
2018
年 04
月 09
日 
于国债、银行存款、
债券回购、债券远
期、金融债、央行票
据、高信用级别的企
业债、公司债、短期
融资券、中期票据、
资产支持证券、次级
债、及通过信托/资管
计划投资于委托债
权、各类受（收）益
权、应收账款 
非保
本浮
动收
益类
型 
5.05% 124.19 33.79 
未收
回本
金及
利息 
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
使用部分
闲置自有
资金购买
银行理财
产品的进
展公告》
公告编号
2017-116 
上海
浦东
银行 
银行理
财 
5,000 
闲置
自有
2017
年 11
 
现金、国债、地方政
府债、央行票据、政
非保
本浮
3.30%  14.01 
未收
回本
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
发展
银行
股份
有限
公司
玉溪
分行 
资金 月 30
日 
策性金融债、评级在
AA 及以上评级信用
类债券、回购、同业
拆借、券商收益凭
证、优先股、存放同
业、货币基金以及信
贷资产等符合监管
要求的非标准化债
权资产、券商/基金/
保险定向计划及信
托计划等 
动收
益类
型 
金及
利息 
公司及全
资子公司
红塔塑胶
使用部分
闲置自有
资金》公
告编号
2017-118 
上海
浦东
发展
银行
股份
有限
公司
玉溪
分行 
银行 
银行理
财 
6,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 11
月 30
日 
2018
年 02
月 28
日 
现金、国债、地方政
府债、央行票据、政
策性金融债、评级在
AA 及以上评级信用
类债券、回购、同业
拆借、券商收益凭
证、优先股、存放同
业、货币基金以及信
贷资产等符合监管
要求的非标准化债
权资产、券商/基金/
保险定向计划及信
托计划等 
非保
本浮
动收
益类
型 
5.00% 73.97 25.48 
未收
回本
金及
利息 
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
公司及全
资子公司
红塔塑胶
使用部分
闲置自有
资金》公
告编号
2017-118 
中国
民生
银行
股份
有限
公司
玉溪
支行 
银行 
银行理
财 
5,500 
闲置
自有
资金 
2017
年 11
月 30
日 
2018
年 02
月 01
日 
存款、债券回购、资
金拆借等货币市场
工具，债券、理财直
接融资工具、货币市
场基金、债券基金、
主要投资方向为债
券的基金专户、符合
监管要求的资产管
理计划、债权类资
产、权益类资产 
非保
本浮
动收
益类
型 
5.00% 47.47 23.36 
未收
回本
金及
利息 
 是 是 
巨潮资讯
网《关于
公司及全
资子公司
红塔塑胶
使用部分
闲置自有
资金》公
告编号
2017-118 
合计 30,000 -- -- -- -- -- -- 245.63 249.85 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安
全和满意度。建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核机制，做到公平、公正。重视员工培训，加强人才培养，实现员工与企
业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（2）公司积极履行社会责任，使相关利益各方共同推进公司持续、健康、稳定发展。公司注重社会公益事业，在抗震
救灾、慈善救助等社会公益事业中捐资救难，扶危济困；公司注重环境保护，通过不断优化生产工艺等措施促进节能减排和
可持续性发展。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司向玉溪市光彩事业促进会捐款20万元，以积极响应玉溪市委、市政府关于动员各方面力量参与脱贫帮扶
工作的号召，弘扬中华民族“扶危救困、扶弱助贫”的传统美德，伸出援手，奉献爱心，帮助贫困群众解决生产生活困难，共
同走上小康之路。玉溪市本次精准脱贫百日攻坚战企业捐款主要用于提升脱贫摘帽脱贫攻坚的6个乡镇、2017年脱贫攻坚的
17个贫困村和建档立卡贫困人口的住房保障、行业发展等精准扶贫项目开支，助推脱贫攻坚步伐。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 20 
二、分项投入 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
（1）公司在日常生产经营中认真执行《环境保护法》《水污染防治法》《大气污染防治法》等环保方面的法律法规，
报告期内公司及子公司未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）公司已设置安全环保部，加强公司安全生产管理工作，防治和减少安全事故；为建立和完善企业安全生产管理的
规范化、标准化、程序化，实现企业稳定、和谐、良好的生产经营环境，根据《中华人民共和国安全生产法》等有关法律、
法规和云南省、玉溪市安全管理部门的有关规定，结合公司实际，并制定安全生产及消防、环境保护及危险物管理、职业健
康及其他相关管理制度，包括但不限于安全生产管理制度、动火安全管理制度、禁火区安全管理制度、岗位职业卫生操作规
程、安全环境职业健康事故现场处理办法等。 
（3）报告期内，公司、红塔塑胶及德新纸业分别与玉溪高新技术产业开发区管理委员会签订《2017年环境保护目标责
任书》，已完成环境保护管理体系、落实环保对策措施、加强污染治理设施的管理维护、加强固体废物的管理、建立突发环
境应急预案、按要求统计环保数据并建立和完善企业环保档案等工作。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
披露日期 公告编号 主要内容 披露媒体 
2017年2月6日 2017-007 公司因筹划重大事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》
及相关规定，经公司申请，公司股票于当日开市起停牌 
《中国证券报》《证券时报》
《上海证券报》《证券日报》
和巨潮资讯网 
2017年2月20日 2017-009 公司筹划的重大事项构成重大资产重组，公司股票自当日开
市起转入重大资产重组事项程序并继续停牌 
《中国证券报》《证券时报》
《上海证券报》《证券日报》
和巨潮资讯网 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
德新纸业根据其业务需要，将其经营范围进行变更。2017年1月16日，德新纸业已经办理完毕相关工商登记手续并变更
其营业执照，变更内容主要为营业范围，详见巨潮资讯网披露的《关于全资子公司德新纸业变更经营范围的公告》（公告编
号2017-005）。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 100,400,000 74.99% 2,570,000   -29,393,650 -26,823,650 73,576,350 53.92% 
3、其他内资持股 72,843,000 54.41% 2,570,000   -29,393,650 -26,823,650 46,019,350 33.73% 
其中：境内法人持股 58,375,000 43.60%    -16,448,000 -16,448,000 41,927,000 30.73% 
   境内自然人持股 14,468,000 10.81% 2,570,000   -12,945,650 -10,375,650 4,092,350 3.00% 
4、外资持股 27,557,000 20.58%      27,557,000 20.20% 
   境外自然人持股 27,557,000 20.58%      27,557,000 20.20% 
二、无限售条件股份 33,480,000 25.01%    29,393,650 29,393,650 62,873,650 46.08% 
1、人民币普通股 33,480,000 25.01%    29,393,650 29,393,650 62,873,650 46.08% 
三、股份总数 133,880,000 100.00% 2,570,000   0 2,570,000 
136,450,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年限制性股票激励计划 
2017年6月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股
票的议案》，2017年6月8日，公司2017年限制性股票激励计划完成授予登记工作，共授予限制性股票2,570,000股，并于2017
年6月9日上市。本次股权激励完成后公司股份总数由133,880,000股增加至136,450,000股。 
2、首次公开发行股票限售股份上市流通 
2017年9月15日，股东上海国和、张勇、丁泳、上海顺灏、吴耀荣、田友珊、北京九和天诚投资有限公司、张虹、张明
所持有的公司首次公开发行股票限售股份共计29,393,650股解除限售并上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年限制性股票激励计划 
1、2017年3月30日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关议案。公司
独立董事对《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》及其他相关资料发表了同意意见。 
2017年3月30日，公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》及《关于核查公司2017年限制性股票激励计划（草案）激励对象名单的议案》等相关议案。 
