云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。  
报告期内，公司召开了3次股东大会，8次董事会，6次监事会等。各会议召开程序合法，决议合法有效。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能
力，拥有完整的供应、生产和销售系统。 
1、资产完整 
公司拥有独立完整的经营资产可以完整地用于从事经营活动，公司拥有完整的独立于股东及其他关联方的生产所需的场
地、设施、仪器设备、商标、专利等。公司资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵占公司资产的情
况。 
2、人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外其他职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职
的情况。公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。公司在员工的社会保障、工
薪报酬等方面完全独立。 
3、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法律法规建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，并作为独立的纳税人，已分别在云南省
玉溪市红塔区国家税务局和玉溪市地方税务局高新技术开发区分局办理国税登记和地税登记。公司不存在以公司资产、权益
或信誉为股东或其他关联方债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股
东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。公司在机构
设置方面不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，已建立健全了股东大会、董事
会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构设置上完全独立。股东单位依照《公司法》和《公司章程》的
规定提名董事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、业务独立 
公司拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在依赖或委托股东或其他关联方进行产品销售的情况，也不
存在依赖或委托股东或其他关联方进行原材料采购的情况。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的企业同业竞争的情形。
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司实际控制人李晓明家族、控股股东合益投资、股东合力投资均已做出了避免同业竞争的承诺。详见本报告第五节之三1“公
司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项”
相关内容。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.06% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网《关于
2017 年第一次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号
2017-001） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.08% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网《2016
年度股东大会会议
决议公告》（公告编
号 2017-043） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.30% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网《关于 
2017 年第二次临时
股东大会决议的公
告》（公告编号
2017-082） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋昆冈 8 6 2 0 0 否 
卢建凯 7 5 2 0 0 否 
王平 7 5 2 0 0 否 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
邱靖之 1 1 0 0 0 否 
梁淳蔚 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
王怀宝出席 1 次、邱靖之出席 2 次、梁淳蔚出席 2 次、宋昆冈出席 2 次、王平出席 1
次、卢建凯出席 1 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守、廉洁自律、忠实履行独立董事职责。对公司项目建设、发展战略、利润
分配方案、内部控制有效性、聘任财务审计机构等情况认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见。对报告
期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
完善了公司监督机制，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议
讨论的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
报告期内，公司实施股权激励计划，对公司中高级管理人员、核心技术（业务）人员等84人授予限制性股票257.00万股，
有利于公司激励中高级管理人员、核心技术（业务）人员更诚信勤勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现。 
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 7 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：不采取任何行动导致潜在错报
或造成经济损失、经营目标无法实现的可
能性极小；重要缺陷：不采取任何行动导
致潜在错报或造成经济损失、经营目标无
法实现的可能性不大；重大缺陷：不采取
任何行动导致潜在错报或造成经济损失、
经营目标无法实现的可能性。 
一般缺陷：不采取任何行动导致潜在错
报或造成经济损失、经营目标无法实现
的可能性极小；重要缺陷：不采取任何
行动导致潜在错报或造成经济损失、经
营目标无法实现的可能性不大；重大缺
陷：不采取任何行动导致潜在错报或造
成经济损失、经营目标无法实现的可能
性。 
定量标准 
一般缺陷：＜总资产 0.25%、＜营业收入
0.5%；重要缺陷：≥总资产 0.25%且＜总资
产 1%、≥营业收入 0.5%且＜营业收入
1.5%；重大缺陷：≥总资产 1%、≥营业收
入 1.5% 
一般缺陷：＜总资产 0.25%、＜营业收
入 0.5%；重要缺陷：≥总资产 0.25%且
＜总资产 1%、≥营业收入 0.5%且＜营
业收入 1.5%；重大缺陷：≥总资产 1%、
≥营业收入 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2018 年 3 月 7 日巨潮资讯网上的《云南创新新材料股份有限公司内部控制鉴证报告》大
华核字【2018】001317 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南创新新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
