云南创新新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务、产品 
公司是一家专注于提供各类包装印刷产品、包装制品及服务的综合供应商。公司的主要产品可分为两类：（1）包装印
刷产品，主要包括烟标印刷和无菌包装产品；（2）包装制品，主要包括特种包装纸和BOPP薄膜类产品，特种包装纸包括有
镭射转移防伪纸、直镀纸和涂布纸；BOPP薄膜类产品包括有烟膜和平膜。 
目前，公司已形成较为完整的包装行业产品线，可针对客户需求不断丰富产品线、提升配套生产能力，通过引进行业领
先设备、优化生产工艺和培育富有行业运营经验的团队，公司已经积累了数量可观的优质客户资源，主要客户为国内大型的
卷烟生产企业、食品饮料生产企业、塑料包装企业和印刷企业等。目前公司烟膜产品主要供应给云南中烟物资、四川中烟、
重庆中烟、安徽中烟、湖北中烟、黑龙江烟草等集团下属的40多家国内知名的卷烟厂；烟标产品主要客户是云南中烟物资、
四川中烟和重庆中烟，产品广泛应用于“玉溪”、“龙凤呈祥”、“林海林芝”、“马宝”、“红塔山”、“云烟”、“阿诗玛”、“红河”
等国内知名的卷烟品牌；无菌包装客户包括中国汇源果汁集团有限公司、广西皇氏甲天下食品有限公司、广州市东鹏食品饮
料有限公司、厦门惠尔康食品有限公司、中山市日康食品饮料有限公司、达利食品集团有限公司等知名企业。 
2、经营模式 
公司产品采取直销和经销相结合的模式，以直销为主。其中，烟标和烟膜产品主要基于烟标印刷行业的下游卷烟企业依
据《烟用物资采购管理规定》实行的全国性招标采购，公司通过参与各卷烟企业招投标获取订单，并按照客户的订单组织生
产和销售，为客户提供定制产品。 
另外，无菌包装、特种纸制品均按照客户要求进行定制化生产；平膜一般采取以销定产，并配备适当的库存量。 
3、行业情况 
公司是在包装印刷、塑料包装和纸制品包装细分子行业中拥有较为丰富的包装产品的公司，有能力提供多种包装印刷产
品和包装制品，可以满足客户多样化的包装需求和一站式的采购需要。 
公司是国内重要的烟标供应商之一，云南省非专卖的卷烟材料A级供应商；自主研发了辊式无菌砖包、预制型无菌砖包、
A型屋顶包（主要应用于鲜奶）、B型屋顶包（主要应用于茶饮、果汁等非碳酸饮料），使公司成为国内少数同时能生产辊
式无菌包、预制型无菌包和屋顶包的企业之一。红塔塑胶及成都红塔主要产品为BOPP薄膜，有能力生产防伪印刷烟膜的企
业，2016年烟膜销量为1.4万吨，在全国烟膜市场占有率约为20%。德新纸业主要生产特种纸产品，填补了西南地区有大量
包装印刷企业却无特种纸深加工企业的空白，以客户需求为动力，深入烟标防伪技术的研究，开发新产品，2016年电化铝的
营业收入为4,294.33万元，占主营业务收入的3.81%，毛利占公司主营业务毛利总额的比重为10.88%；新产品全息防伪电化
铝项目投产并供公司内部使用，有效降低公司产品成本，实现协同效应，提高关联产品的竞争力，成为德新纸业新的业绩增
长点。 
 
 
 
云南创新新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无菌包装生产线投产，并结转固定资产。 
无形资产 无 
在建工程 无菌包装生产线投产，并结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户资源优势 
经过多年的技术研发、市场推广和服务维护，公司多年来积累的客户资源优势保证了公司持续稳定的业务发展前景。同
时，公司致力在保证生产质量的同时持续创新研发新产品、优化新工艺，以适应市场需求的快速变化和确保产品能尽快推出
市场，增强现有的客户群体稳定性和粘性。公司烟膜产品主要供应给云南中烟物资、四川中烟、重庆中烟、安徽中烟、湖北
中烟、黑龙江烟草等集团下属的40多家国内知名的卷烟厂；烟标产品主要客户是云南中烟物资、四川中烟和重庆中烟，产品
广泛应用于“玉溪”、“龙凤呈祥”、“林海林芝”、“马宝”、“红塔山”、“云烟”、“阿诗玛”、“红河”等国内知名的卷烟品牌；无
菌包装客户包括中国汇源果汁集团有限公司、广西皇氏甲天下食品有限公司、广州市东鹏食品饮料有限公司、厦门惠尔康食
品有限公司、中山市日康食品饮料有限公司、达利食品集团有限公司等知名企业。 
2、产品线优势 
目前，公司已形成较为完整的包装行业产品线，使公司在市场拓展、技术研发和成本控制等方面形成协同效应和竞争优
势。 
公司以客户需求为导向、延长产品线、提高服务和供应能力的业务模式已大大提升了公司的市场拓展能力。自1996年进
入烟膜行业以来，经过多年市场开发，积累了一批大型优质烟草企业客户，依托这些客户资源优势，2006年公司顺利进入烟
标行业，并于2009年开发应用于烟标生产的特种纸产品，2015年底开发全息防伪电化铝，市场反响良好，产销量增长迅速。
公司丰富的产品线具备一定的行业上下游关系，研究开发的上游新产品、新技术可迅速在公司内部进行试制反馈，并可在准
确把握市场需求的基础上提供定向研发，提高新产品的市场认可度。在生产经验积累、技术研发改进、工艺知识共享等方面
具备很强的优势，一项技术或者工艺改进，可使多种产品生产受益，提升了公司整体的运营效率。公司生产的上游产品可直
接用于下游产品的生产，降低外购原材料成本；由于技术研发方面的协同效应，公司上游产品和技术的研究开发均大幅度降
低了下游产品的生产成本；另外，由于部分生产设备具有一定的共用性，可以在不同产品生产淡旺季之间调配产能，提升了
公司设备利用率，有效控制生产成本。 
3、技术研发和创新优势 
云南创新新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司是国家高新技术企业，先后获得“云南省包装行业龙头企业”、“云南省优强民营企业”、“ 云南省创新型企业”、“云
南省科技型中小企业”、“ 2014-2015年度‘守合同重信用’企业”等荣誉称号。红塔塑胶先后获得“云南省优强工业企业”、“首届
云南省包装行业优强企业”、“第二届云南省包装三十强企业”、“云南省科技型中小企业”、“ 2014-2015年度‘守合同重信用’
企业”等荣誉称号；2012年，“红塑及图”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标；2012年，“红创包装”被
云南省工商行政管理局认定为云南省著名商标。公司及红塔塑胶承担三项国家火炬计划项目，德新纸业获得一项国家重点新
产品等认证，在国内包装市场上享有良好的声誉。 
目前公司拥有四个技术中心，分别专注于包装印刷、特种纸和BOPP薄膜等产品的研发，公司、红塔塑胶、德新纸业均
已获得“云南省级企业技术中心”称号，成都红塑已获得“四川省级企业技术中心”称号。2016年公司及其子公司拥有77项专利，
发明专利6项，实用新型专利71项，正在研发的专利2项。公司已建立起完善的技术培养体系，培养出了一批包装材料和印刷
行业领先的研发团队和生产人员。通过在不同关键节点上进行创新和技改，大大提高了机器设备的运行效率和降低了生产成
本。 
4、多元化优势 
公司制定了烟草配套业务和社会产品并重的多元化发展战略，分散经营风险。本公司烟草相关产品收入和毛利占比较高，
2016年烟草相关产品收入和毛利占公司营业收入和毛利总额的比重分别为51.15%和67.91%；公司无菌包装产品增长迅速，
2016年，无菌包装的收入占主营业务收入的15.68%%，毛利占公司主营业务毛利总额的比重为13.01%，实现稳定持续增长。 
 
 
 
 
云南创新新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、2016年公司主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业总收入114,616.98万元，比上年同期增长1.30%；实现归属于上市公司股东的净利润16,539.19
万元，比上年同期增长10.22%；截至2016年12月31日，公司总资产188,993.43万元，比上年同期增50.17%，归属于上市公司
股东的所有者权益为157,253.98万元，比上年同期增长112.68%。 
 2、2016年度主要工作回顾 
2016年,全球经济下行，国内经济形势严峻，卷烟在提税顺价和控烟过激的行业压力下，“三个持续下滑、两个居高不下”
的严峻形势并未扭转。根据2016年全国烟草工作情况报告显示：卷烟销量持续下滑，全国销量4,701.4万箱，下降5.60%；重
点品牌产销持续下滑，31个重点品牌产量3,918.3万箱、下降9.18%，销量3,932.1万箱、下降5.79%；税利总额持续下滑，全
行业实现税利下降5.60%。 
公司在严峻经济形势和行业艰难的影响下，仍保持营业利润稳增长，整体业务收入同比增加。 
（1）报告期内，公司烟草配套产业业务烟标、BOPP烟膜、特种纸的营业收入均出现了不同程度的下滑，烟标营业收入
194,705,277.29元，比上年同期下降18.44%。BOPP烟膜营业收入223,954,237.75元，比上年同期下降18.73%。特种纸营业收
入167,623,488.98元，比上年同期下降2.04%。但由于公司丰富的产品线具备一定的行业上下游关系形成协同效应和竞争优势，
烟膜毛利率37.38%，比上年同期增长4.57%；烟标毛利率51.18%，比上年同期增长5.72%。从长期看，烟草市场虽然有萎缩
的可能，但烟草消费总体刚性较强，行业相对稳定。另外，烟草客户优质，坏账率低，经营风险小。结合烟草行业的产业特
点及公司实际情况，公司目前的发展方向仍然以保持烟草配套业务稳定增长的基础上，重点发展无菌包装等社会产品业务的
多元化发展方向，分散经营风险。 
（2）报告期内，公司“新增年产30亿个彩印包装盒改扩建项目”已完成设备安装调试工作并投产。2016年公司无菌包装
销售收入为176,774,900.91元，营业收入比上年同期增长28.18%。由于我国城市化的推进和居民可支配收入的稳步增长，液
态乳制品市场和非碳酸饮料市场的快速增长，无菌包装市场容量可观。公司通过配备国内先进生产设备形成完整的无菌包装
生产线、建立ISO22000食品安全管理体系、与无菌包装机械生产企业建立战略合作关系、积极开发绿色环保的包装印刷新
产品、强化运营团队建设等，以提升公司的整体竞争力，争取进入蒙牛、伊利和光明乳业等大型乳制品生产企业合格供应商
体系。 
（3）随着下游高端消费品生产企业对于防伪技术和附加的营销功能等的包装材料需求大幅度的提升，公司把握市场机
遇，根据市场需求开发新产品、优化工艺流程，新产品全息防伪电化铝业务成为德新纸业新的利润增长点。   
（4）平膜市场竞争激烈，但公司严格控制回款情况，一般采取现款提货方式，对部分优质长期合作客户采取隔月结货
款，一般不存在账期。报告期内，平膜营业收入311,569,582.07元，比上年同期增长11.46%；毛利率7.52%，比上年同期增长
5.51%，系成都红塑通过加大技术研发投入和生产流程管理，提高成品率和优质品率，红塔塑胶对生产方式进行了调整，均
提高了生产效率、降低生产损耗和生产成本，促使平膜毛利率略有提高。 
（5）报告期内，公司积极开拓海外市场，主要针对泰国、老挝等东南亚市场，境外地区营业收入9,597,813.20元，比上
年同期增长182.26%。 
3、2017年度工作规划 
2017年，公司将面对烟草行业继续相对疲软的局面，以及消费品市场继续增长对包装行业的需求不断增长的机遇，公司
将紧紧围绕公司制定的发展战略，在2017年做好以下几项工作： 
