内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会人力资源与薪酬委员会工作细则》、《董事会提名委
员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略发展委员会工作细则》、
《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《财务管理办法》、《金融工具管理制
度》、《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《内部审计制度》、《关联交
易制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外投资管理办法》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》等制度，并根据公司实际情况修改完善《公司章程》、《募集资金管
理制度》等制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。报告期内，公司新制定了《总
经理工作细则》、《对外投资管理办法》、《投资者关系管理办法》等有关规章制度，并对
《公司章程》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变
动管理办法》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等有关规章制度予以修订，进一步完善了公司法人治理结构，
使公司股东大会、董事会、监事会等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式加以明确，
并得到切实执行。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于主要股东及其控制
的其他企业，拥有独立的产、供、销体系，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担责任
与风险的能力。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（一）业务独立情况 
本公司自成立之日就具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括
经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和
职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织
和实施生产经营活动，与实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东所从事业务完全独
立。 
（二）资产完整情况 
公司的各项资产权利均由本公司依法拥有，取得了相关资产权属证书，不存在任何资产
被实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东占用的情况。本公司亦没有以其资产、权
益或名义为各股东的债务提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（三）人员独立情况 
公司已建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司的高级管理人员没有在股东单位、实际控制人控制的其他企业中担任董事、监事以外的
其他职务，也没有在股东单位、实际控制人及其控制的其他企业处领薪。本公司的财务人员
均不在股东单位及其他关联企业兼职。 
（四）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、
独立的财务核算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税；本公司能
够独立做出财务决策，不存在实际控制人及其他股东违规干预公司资金使用的情况，也不存
在公司股东或其他关联方以任何形式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
（五）机构独立情况 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，各职能部门系公司根据自身的
生产经营需要设置的，不存在实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东违规干预的情
形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受股东单位控制、管辖的情形。
本公司与实际控制人控制的其他企业、其他股东单位均拥有各自独立的办公机构和经营场所，
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
不存在与实际控制人控制的其他企业合署办公、混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 28.26% 2017 年 04 月 26 日 2018 年 04 月 26 日 公告编号：2017-024 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王贵强 7 2 5 0 0 否 1 
邱连强 7 2 5 0 0 否 1 
王桂华 7 2 5 0 0 否 1 
焦世斗 5 1 4 0 0 否 0 
王莉 2 1 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2017年度工作中，独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用 
报告期内独立董事分别对下列事项发表了独立意见： 
（一）非公开发行股票及相关事项 
在2017年3月30日召开的第五届董事会会第二十六次会议上，独立董事对关于终止公司非
公开发行股票并撤回申请的独立意见，同意终止公司非公开发行股票并撤回申请文件。 
（二）限制性股票激励计划及回购注销事项 
独立董事于2017年5月18日召开的第六届董事会第二会议上对《关于限制性股票激励计划
首次授予限制性股票第三期暨预留授予限制性股票第二期可解锁的独立意见》、《关于回购
注销部分已经授予限制性股票的独立意见》发表了意见，同意公司办理限制性股票激励计划
首次授予的限制性股票第三期暨预留授予限制性股票第二期可解锁事宜，并同意公司回购注
销上述原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票。 
（三）更换与续聘会计师事务所 
2017年3月30日，在第五届董事会第二十六次会议上，独立董事对续聘会计师事务所发表
了独立意见，同意续聘大华会计师事务所为公司2017年年度审计机构的独立意见。 
（四）会计政策变更 
独立董事于2017年8月28日召开的第六届董事会第二次会议上，发表了关于公司会计政策
变更的独立意见，认为公司依据《企业会计准则第16号——政府补助》的要求，对公司会计
政策进行相应变更，不会对公司财务报表产生重大影响，同意本次会计政策变更。 
（五）委托理财 
独立董事于2017年10月27日，在第六届董事会第五次会议上对公司及子公司使用闲置自
有资金进行委托理财的独立意见，认为公司适度进行委托理财不会对公司经营活动造成不利
影响， 同意公司使用不超过 30,000 万元闲置自有资金进行委托理财。 
（六）董事会换届选举及聘任高级管理人员 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
独立董事于2017年3月30日召开的第五届董事会第二十六次会议上，发表了关于董事会换
届选举的独立意见，认为本次董事候选人符合《公司法》、《公司章程》关于董事任职资格
的规定，具备担任公司董事的资格，同意提名为公司第六届董事会董事候选人。 
此外，独立董事于2017年4月26日召开的第六届董事会第一次会议上，对聘任高级管理人
员发表了独立意见，同意聘任林欣、王新红等人为公司的高级管理人员。 
（七）利润分配 
独立董事于2017年3月30 日，在第五届董事会第二十六次会议上，发表了《关于公司2016
年度利润分配的独立意见 》；同意相关议案。 
（八）内部控制 
在2017年3月30日召开的第五届董事会第二十六次会议上，独立董事发表了《关于公司
2016年度内部控制评价报告的独立意见》，认为公司的内控制度合法、合理、有效。 
（九）募集资金、关联交易、关联方资金占用和对外担保情况 
独立董事分别于2017年3月30 日、2017年8月28日召开的，第五届董事会第二十六次会议、
第六届董事会第三次会议上，对募集资金的存放与管理情况、关联交易情况、关联方资金占
用和对外担保情况发表了独立意见，认为公司不存在相关违法违规事项，不存在担保损害公
司及中小股东利益的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议和沟通4次，对审计工作策略、审计计划、审
计工作安排、定期报告、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计
师进行沟通。审计委员会积极推进2017年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进
行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价
报告、分红派息等事项作出决议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开提名委会议和沟通1次，依据《提名委议事规则》，认
真审理了第六届董事会各位董事候选人的有关资料和工作情况。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议和沟通1次，根据公司《章程》及《薪酬与考核委
员会议事规则》，对公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三期暨预留授予限制
股票第二期解锁条件是否达成情况及激励对象是否符合解锁条件进行了核查。 
4、发展战略委员会履职情况 
报告期内，发展战略委员会召开会议和沟通1次，根据公司《发展战略委员会议事规则》，
对2017年公司组织生态、组织架构、发展战略与模式进行了充分的讨论与沟通。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
考核周期：年度考核 
考核指标的设定：由董事长设定公司的年度经营目标并设定高级管理人员的工作指标，由被考核人在入职
时或每年年初与其工作汇报上级签订年度《目标考核与述职报告责任状》，交人力资源部备案。 
考核内容： 
1、关键业绩指标完成情况与追加业绩指标完成情况，共占考核比重的80%，其中各项工作指标的内容和比
重依据具体情况确定。 
2、管理行为和管理能力评定结果占考核权重的20%。  
评分办法： 
年度末，被考核人根据《目标考核与述职报告责任状》和经营业绩情况进行述职，由工作汇报上级进
行评价和打分。评分分为五个等级，具体见下表： 
等级 A（优秀） B（良好） C（称职） D（基本称职） E（不称职） 
等级分数 80以上 70-80 60-70 55-60 55以下 
结果应用： 
1、一次考核不合格者，予以警告；考核连续两次不合格者，予以免职。 
2、绩效结果与考核年薪相关，绩效年薪根据年度考核系数修正，考核系数见下表： 
等级 A（优秀） B（良好） C（称职） D(基本称职) E（不称职） 
考核系数 1.0 1.0 1．0 0.6 0 
 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如下迹象通常表明财务报告内部控制可能
存在重大缺陷，包括但不限于：该缺陷可
能导致对已经签发财务报告更正和追溯、
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报、审核委员
会或内部审计职能对内部控制的监督无
效、董事、监事和高级管理层的舞弊行为、
风险管理职能无效、控制环境无效、重大
缺陷在合理期间未得到及时整改。 （2）
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起公司董事会和管
理层重视的错报。 （3）一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：对存在的问题不采取
任何行动有较大的可能导致严重的偏
离控制目标。 （2）重要缺陷：对存在
的问题不采取任何行动有一定的可能
导致较大的负面影响和目标偏离。 （3）
一般缺陷：对存在的问题不采取任何行
动可能导致较小范围的目标偏离。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报和漏报金额大于
税前利润 5%。 （2）重要缺陷：潜在错报
和漏报金额大于税前利润 2.5%但小于
5%。 （3）一般缺陷：潜在错报和漏报金
额小于上述标准。 
（1）重大缺陷：可能导致的直接损失
大于资产总额 0.25%、销售收入 0.5%
或税前利润 5%。 （2）重要缺陷：可
能导致的直接损失大于资产总额
0.125%、销售收入 0.25%或税前利润
2.5%但小于重大缺陷定量标准。 （3）
一般缺陷：可能导致的直接损失小于上
述标准。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
