内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内利润分配政策、现金分红政策严格按照公司章程执行，本报告期没有制定新的
现金分红政策，亦未对现金分红政策进行调整。 
2017年4月1日，公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度权益分配预案》，  公司
2016年年度权益分派实施方案为：以公司现有总股本263,246,122股为基数，向全体股东每10
股 派1.00元人民币现金，上述方案已于2017年5月25日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 263,053,100 
现金分红总额（元）（含税） 26,305,310.00 
可分配利润（元） 382,858,308.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年公司利润分配预案为：以未来实施2015 年度权益分配方案时股权登记日的总股本
为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1元（含税）。本年度不进行资本公积转赠
股本。 
 2016年公司利润分配预案为：以公司2016年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10 
股派发现金股利人民币1元（含税）。本年度不进行资本公积转赠股本。 
 2017年公司利润分配预案为：以公司2017年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10 
股派发现金股利人民币1元（含税）。本年度不进行资本公积转赠股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,305,310.00 71,866,910.82 36.60% 0.00 0.00% 
2016 年 26,324,612.20 121,047,929.99 21.75% 0.00 0.00% 
2015 年 26,324,612.20 91,685,239.43 28.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王冠一 
股份限售承
诺 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。上述股份锁定期结束后，本
2009
年 11
月 20
日 
股票上
市之日
起三十
六个月
内且本
正在履行
中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
人在公司担任董事、监事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份
总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的发行人股份。（二）关于避免同业竞
争的承诺：1、本人目前没有、将来也不直接或间接
从事与发行人及其控股子公司现有及将来的业务构
成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给
发行人造成的经济损失承担赔偿责任。2、对本人直
接和间接控股的企业，本人将通过派出机构和人员
（包括但不限于董事、总经理）以及控股地位使该等
企业履行本承诺函中与本人相同的义务，保证不与发
行人进行同业竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行
人造成的经济损失承担赔偿责任。 
人离职
半年内 
霍跃庭 
股份限售承
诺 
承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或
者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上
述股份锁定期结束后，在王冠一担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接
或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，在王
冠一离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的发
行人股份。 
2009
年 11
月 19
日 
股票上
市之日
起三十
六个月
内且王
冠一先
生离职
半年内 
正在履行
中 
朔飞 
股份限售承
诺 
承诺自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。在其
任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持
有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2009
年 10
月 10
日 
公司股
票上市
之日起
十二个
月内且
本人离
职半年
内 
正在履行
中 
中国国
投高新
产业投
资有限
公司 
股份限售承
诺 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份。 
2009
年 10
月 16
日 
公司股
票上市
之日起
三十六
个月内 
已履行完
毕 
中国国
投高新
产业投
资有限
公司 
避免同业竞
争的承诺 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、中国高新及中
国高新的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构成
同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，中国
高新及中国高新的全资、控股企业将不对与福瑞股份
生产经营相同或类似业务进行投入，以避免对福瑞股
份的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；中
国高新并保证将促使中国高新的全资、控股企业不直
接或间接从事、参与或进行与福瑞股份的生产经营相
2009
年 10
月 16
日 
长期 
正在履行
中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
竞争的任何活动。3、中国高新将不利用其股东地位
进行损害福瑞股份及福瑞股份其他股东利益的经营
活动。4、中国高新确认并声明，中国高新在签署本
承诺函时是代表其本身和其全资、控股企业签署的。 
中国国
投高新
产业投
资有限
公司 
维护福瑞股
份实际控制
人的地位稳
定的承诺 
1、中国高新今后不以任何形式谋求成为福瑞股份的
控股股东及实际控制人；2、不以控制为目的增持福
瑞股份的股份；3、除非经王冠一书面同意，不与福
瑞股份其他股东签订与福瑞股份控制权有关的任何
协议（包括但不限于一致行动人协议、限制实际控制
人行使权利的协议），且不参加任何可能影响王冠一
作为福瑞股份实际控制人地位的活动；4、如违反上
述承诺，王冠一有权以市价强制收购中国高新部分或
全部福瑞股份的股份。 
2009
年 10
月 16
日 
长期 
正在履行
中 
新余福
创投资
有限责
任公司 
股份锁定承
诺 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份。 
2009
年 10
月 11
日 
公司股
票上市
之日起
三十六
个月内 
已履行完
毕 
新余市
福创投
资有限
责任公
司 
避免同业竞
争的承诺 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福创公司及福
创公司其他全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构
成同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，福
创公司及福创公司的其他全资、控股企业将不增加其
对与福瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以
避免对福瑞股份的生产经营构成新的、可能的直接或
间接的业务竞争；福创公司并保证将促使福创公司的
其他全资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行
与福瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、福创
公司将不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞
股份其他股东利益的经营活动。4、福创公司确认并
声明，福创公司在签署本承诺函时是代表其本身和其
全资、控股企业签署的。 
2009
年 10
月 11
日 
长期 
正在履行
中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设成立十三家子公司，分别为北京福瑞云健康管理股份有限公司、沈阳冠瑞保健信息咨询有限
公司、石家庄福瑞云健康管理咨询有限公司、南京福瑞云健康管理有限公司、烟台爱肝一生健康科技有限
公司、北京瑞医必诺医疗科技有限公司、云南畅书健康管理有限公司、四川福瑞云健康管理有限公司、甘
肃福瑞云健康咨询管理有限公司、重庆福瑞云健康管理有限公司、上海济方健康科技有限公司、杭州钰壹
云健康科技有限公司和广州市根康医疗科技有限公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于建永，段岩峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司股权较分散，公司无控股股东。本公司第一大股东、实际控制人王冠一先
生诚信状况良好。王冠一不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。王冠一先生所持公司股份无质押情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2014年2月18日，公司限制性股票激励计划经公司2014年第一次临时股东大会审议，获得通
过并授权董事会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。2014年3月18日，公司第四届董
事会第二十次会议将2014年3月18日确定为授予日，向81位激励对象授予首期限制性股票合计
共477.20万股。公司已办理完成新增股份登记手续，并于2014年4月9日披露了《关于限制性
股票授予完成的公告》，限制性股票将于4月15日上市。 
2016年6月5日，经公司第五届董事会第二十次会议审议批准，公司限制性股票激励计划第
二期解锁期及预留授予第一期解锁条件已成就。公司股权激励限制性股票首次授予第二期暨
预留授予第一期解锁数量为2,746,200股，占公司目前股本总额的1.0432%。本次解锁的限制性
股票于2016年 7 月15日上市流通。同时回购已申请离职并获公司批准的、2015年度考核未达
标的和2016年度因岗位调整而不具备符合股权激励条件的员工已经授予的限制性股票，回购
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
注销限制性股票数量为211,420股，回购价格为4.115元/股。相关事项具体详见中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 上的公告。 
2017年5月18日，公司第六届董事会第二次会议议审核通过了《关于限制性股票激励计划
首授予限制性股票第三期暨预留授予限制性股票第二期可解锁的议案》，按照公司《限制性
股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定，本次符合首次授予限制性股票第三期解锁条件
的激励对象共计60人，预留授予限制性股票第二期解锁条件的激励对象1人，共计申请解锁的
限制性股票共计3,549,600股，占公司股本总额的1.3484%。同时，公司回购注销激励对象所持
已获授予但未能解锁限制性股票数量为193,022股，回购价格为3.915元/股，本次回购注销完成
后，公司首次及预留授予的股权激励限售股数量将调整为6,391,800股。公司总股本从
263,246,122股减至263,053,100股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 213,520,000 100,620,000 0 
其他类 自有资金 42,000,000 15,000,000 0 
合计 255,520,000 115,620,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司建立基于大数据平台的慢病管理综合服务，通过促进精细化管理，有效调配家庭医
生服务资源，调动医患关系向良性循环发展，推进我肝病慢病管理的的蓬勃发展。2017年公
司将爱肝一生项目全面升级为爱肝一生家庭医生签约服务，为签约患者提供慢性肝病家庭医
生服务，全面开展健康管理、问诊咨询、预约复诊等服务；同时，公司积极推动优质医疗县
域扶持项目，帮助基层医院建立或加强肝病科室建设；运营爱肝一生“微学院”为医生们提供
了更为灵活、更加便捷的学术交流环境。2018年，公司继续搭建 “福瑞医生”医患移动端互动
平台，为医生与患者的沟通再次提供便利之所！ 
2018年1月29日，公司在第七届“中国公益节”荣获 “2017年度公益集体奖”，再次彰显了
公司自成立以来以为社会创造价值为己任，积极参与公益事业。公司将不断努力，继续推进
我国肝炎防治事业的蓬勃发展，构建智慧医药健康全产业链，为大众提供更有序、更便捷、
更高效的医疗健康服务。 
 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月26日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于终止公司非公开发行股票并
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
撤回申请的议案》，决定终止非公开发行股票事项。5月8日公司和保荐机构华林证券股份有
限公司分别向中国证券监督管理委员会（简称“证监会”）报送了《关于撤回非公开发行股票
申请文件的申请》。6月5日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]307
号）；证监会根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，决定终止对公司
非公开发行股票行政许可申请的审查。上述详细内容请见公司在巨潮公布的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司法国Echosens公司于2016年6月29日向香港联交所递交上市申请文件。2017年
3月24日，法国Echosens公司向香港联交所提交了更新版招股书。2017年7月，公司根据公司
股东大会授权，决定暂缓法国Echosens在香港发行上市的进程，后续安排视公司发展和资本
市场情况确定。 
 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
37,149,20
0 
14.11%    
-1,954,82
2 
-1,954,82
2 
35,194,37
8 
13.38% 
3、其他内资持股 
37,149,20
0 
14.11%    
-1,954,82
2 
-1,954,82
2 
35,194,37
8 
13.38% 
其中：境内法人持股 6,844,880 2.60%      6,844,880 2.60% 
   境内自然人持股 
30,304,32
0 
11.51%    
-1,954,82
2 
-1,954,82
2 
28,349,49
8 
10.78% 
二、无限售条件股份 
226,096,9
22 
85.89%    1,761,800 1,761,800 
227,858,7
22 
86.62% 
1、人民币普通股 
226,096,9
22 
85.89%    1,761,800 1,761,800 
227,858,7
22 
86.62% 
三、股份总数 
263,246,1
22 
100.00%    -193,022 -193,022 
263,053,1
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司报告期内符合首次授予限制性股票第三期解锁条件的激励对象共计60人，预留授
予限制性股票第二期解锁条件的激励对象1 人，共计申请解锁的限制性股票共计3,549,600股，
占公司目前股本总额的1.3484%。 
2、公司于报告期内回购注销原激励对象所持已获授予但未能解锁限制性股票数量为
193,022股，回购价格为3.915元/股，公司总股本从263,246,122股减至263,053,100股。 
 3、报告期内公司董事长王冠一先生增持公司股票57.03万股，监事会主席王立群女士增持
公司股票10.89万股，高级管理人员王新红女士增持公司股票2.1万股。根据相关规定，上述人
员增持的股票按比例锁定。 
