内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内利润分配政策、现金分红政策严格按照公司章程执行，本报告期没有制定新的
现金分红政策，亦未对现金分红政策进行调整。 
报告期利润分配的执行情况： 
2016年4月26日，公司2015年年度股东大会审议通过了《2015年度权益分配预案》，  公
司2015年年度权益分派实施方案为：以公司现有总股本263,246,122股为基数，向全体股东每
10股 派1.00元人民币现金，上述方案已于2016年6月23日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 263,246,122 
现金分红总额（元）（含税） 26,324,612.20 
可分配利润（元） 342,095,935.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年公司利润分配预案为：以未来实施2014 年度权益分配方案时股权登记日的总股本
为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币2元（含税）；同时，以资本公积金向全体
股东每10 股转增10 股。 
2015年公司利润分配预案为：以未来实施2015 年度权益分配方案时股权登记日的总股本
为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1元（含税）。本年度不进行资本公积转赠
股本。 
 2016年公司利润分配预案为：以公司2016年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10 
股派发现金股利人民币1元（含税）。本年度不进行资本公积转赠股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 26,324,612.20 121,047,929.99 21.75% 0.00 0.00% 
2015 年 26,324,612.20 91,685,239.43 28.71% 0.00 0.00% 
2014 年 26,345,754.20 87,235,295.21 30.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王冠一  
（一）关于股份锁定承诺：承诺自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份。上述股份锁定期
结束后，本人在公司担任董事、监事、高级管理人
员期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持
有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、本人目前没
有、将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子
公司现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，
并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担赔偿责任。2、对本人直接和间接控股的企
业，本人将通过派出机构和人员（包括但不限于董
事、总经理）以及控股地位使该等企业履行本承诺
函中与本人相同的义务，保证不与发行人进行同业
竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经
济损失承担赔偿责任。 
2009
年 11
月 20
日 
股票上
市之日
起三十
六个月
内且本
人离职
半年内 
正在履行中 
霍跃庭  
承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行
的股份。上述股份锁定期结束后，在王冠一担任公
司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份
不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的
百分之二十五，在王冠一离职后半年内，不转让本
人直接或间接持有的发行人股份。 
2009
年 11
月 19
日 
股票上
市之日
起三十
六个月
内且王
冠一先
生离职
半年内 
正在履行中 
朔飞  
承诺自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。在其任职期间每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，
离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人
股份。 
2009
年 10
月 10
日 
公司股
票上市
之日起
十二个
月内且
本人离
职半年
内 
正在履行中 
中国国投
高新产业
投资公司 
 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2009
年 10
月 16
日 
公司股
票上市
之日起
三十六
个月内 
已履行完毕 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
中国国投
高新产业
投资公司 
 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、中国高新及
中国高新的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份
构成同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，
中国高新及中国高新的全资、控股企业将不对与福
瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以避免
对福瑞股份的生产经营构成可能的直接或间接的
业务竞争；中国高新并保证将促使中国高新的全
资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行与福
瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、中国高
新将不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞
股份其他股东利益的经营活动。4、中国高新确认
并声明，中国高新在签署本承诺函时是代表其本身
和其全资、控股企业签署的。 
2009
年 10
月 16
日 
长期 正在履行中 
新余福创
投资有限
责任公司 
 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购其直接或者间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2009
年 10
月 11
日 
公司股
票上市
之日起
三十六
个月内 
已履行完毕 
新余市福
创投资有
限责任公
司 
 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福创公司及
福创公司其他全资、控股企业目前未从事与福瑞股
份构成同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日
起，福创公司及福创公司的其他全资、控股企业将
不增加其对与福瑞股份生产经营相同或类似业务
进行投入，以避免对福瑞股份的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争；福创公司并保
证将促使福创公司的其他全资、控股企业不直接或
间接从事、参与或进行与福瑞股份的生产经营相竞
争的任何活动。3、福创公司将不利用其股东地位
进行损害福瑞股份及福瑞股份其他股东利益的经
营活动。4、福创公司确认并声明，福创公司在签
署本承诺函时是代表其本身和其全资、控股企业签
署的。 
2009
年 10
月 11
日 
长期 正在履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
福瑞股份  
2007 年 1 月 15 日，本公司与中国肝炎防治基金会
签订"王宝恩肝纤维化研究基金"项目实施协议，本
公司捐赠基金总额度不少于 5000 万元，公司于
2007 年 1 月 31 日前支付人民币 500 万元；2008 年
至 2016 年，每年由公司募集捐赠不少于人民币 500
万元。基金的使用范围：肝纤维化无创诊断标准的
建立等。2009 年 8 月 25 日，本公司与中国肝炎防
治基金会签订《王宝恩肝纤维化研究基金项目实施
补充协议》，如本公司终止捐赠，应提前 6 个月向
中国肝炎防治基金提出申请，通知期限内，本公司
2007
年 01
月 15
日 
2007 年
1 月 15
日至
2016 年
12月 31
日 
已履行完毕。
2016 年，公司
与中国肝炎
防治基金会
终止原有协
议。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
与中国肝炎防治基金协商未尽事宜；通知期限后，
本公司可以终止王宝恩的捐赠。本公司在《公司章
程》中规定，每年应召开股东大会审议下一年度王
宝恩基金的捐赠事宜，股东大会审议通过后，方可
实施相关捐赠，否则将终止捐赠协议。2016 年，
公司与中国肝炎防治基金会，终止原有协议。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司新设立两家子公司分别是：河南爱肝一生健康科技有限公司、内蒙古民族卫生
事业发展基金管理有限公司，纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈伟，王艳红 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行股票并上市事宜已于2010年1月完成。公司聘请平安证券有限责任公司
担任公司首次公开发行股票并上市的保荐机构，持续督导期限至2013年12月31日止。2016年2
月23日召开2016年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股票的相关议案，经股东大会
授权董事会，公司决定聘请华林证券有限责任公司担任本次非公开发行A股股票工作的保荐
机构。2016年3月14日公司与华林证券签订了《内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司非公开发行
A股股票之保荐协议》。持续督导期间为公司本次发行股票上市当年剩余时间及其后二个完
整会计年度。详见2016-021号公告。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司股权较分散，公司无控股股东。本公司第一大股东、实际控制人王冠
一先生诚信状况良好。王冠一不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。王冠一先生所持公司股份无质押情况。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
         2014年2月18日，公司限制性股票激励计划经公司2014年第一次临时股东大会审议，
获得通过并授权董事会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。2014年3月18日，公司第
四届董事会第二十次会议将2014年3月18日确定为授予日，向81位激励对象授予首期限制性股
票合计共477.20万股。公司已办理完成新增股份登记手续，并于2014年4月9日披露了《关于
限制性股票授予完成的公告》，限制性股票将于4月15日上市。 
   2016年6月5日，经公司第五届董事会第二十次会议审议批准，公司限制性股票激励计划第
二期解锁期及预留授予第一期解锁条件已成就。公司股权激励限制性股票首次授予第二期暨
预留授予第一期解锁数量为2,746,200股，占公司目前股本总额的1.0432%。本次解锁的限制性
股票于2016年 7 月15日上市流通。同时回购已申请离职并获公司批准的、2015年度考核未达
标的和2016年度因岗位调整而不具备符合股权激励条件的员工已经授予的限制性股票，回购
注销限制性股票数量为211,420股，回购价格为4.115元/股。相关事项具体详见中国证监会指
定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 上的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司在“建立肝纤维化全球共识，以肝病医疗服务和慢病管理为核心，提供肝病全面解决方案”的发展
战略的指导下，为员工、为患者、为股东、为社会创造价值！ 
公司严格按照相关法律法规的要求，秉持公平、公正、公开的原则，及时、准确、真实、完整地进行
信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交
流，维护广大投资者的利益。公司坚持以人为本，给予员工充分尊重与关怀，为员工搭建成长之路。公司
充分利用内外部培训资源，开展员工培训，提高员工的业务能力和综合素质；公司定期组织在职员工的健
康体检工作，开展各种丰富多彩的员工文娱活动，为员工创造轻松和谐的生产生活环境，促进员工的身心
健康协调发展。 
公司在向以慢性肝病管理为核心的医疗服务公司转型的同时, 为医生提供有价值的高效服务，
为患者提供有品质的医疗服务，推进我国肝炎防治事业的蓬勃发展。公司通过“爱肝一生健康管理中心”开
展慢性肝病患者教育、资助、身心关怀等宣传教育活动；同时积极推动优质医疗县域扶持项目，帮助基层
医院建立或加强肝病科室建设，努力实现基层肝病患者在“县域医疗机构就诊率提高”、“盲目外出就诊率降
低”及“个人支付医疗费用降低”的“一高二低”目标。公司结合线上爱肝一生APP解决患者就诊等待时间长、
诊疗缺乏连贯性、与医生沟通不畅等问题，帮助医生交流经验，提高学术水平。    ， 
2017年1月第六届中国公益节在北京开幕，爱肝一生荣获“2016年度中国最佳公益项目奖”，公司获评
“2016年度中国最佳公益创新奖”。公司将不断努力，改善肝病患者的就医体验和诊后管理，为我国的肝病
防治事业贡献力量！ 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月25日，公司2015年年度股东大会审议通过控股子公司法国Echosens赴香港
联交所上市的相关议案。2016年6月29日收到中国证监会《关于内蒙古福瑞医疗科技股份有限
公司分拆所属企业境外上市有关事宜的函》，中国证监会国际合作部对公司分拆法国Echosens
公司境外上市事宜无异议；同日，法国Echosens公司已向香港联交所递交上市申请文件。 
2、公司第五届董事会第十六次、二十次会议及2016年第一次临时股东大会审议通过了创
业板非公开发行股票相关议案，公司拟非公开发行募集资金不超过8亿元，非公开发行股票不
超过5000万股。2016年8月8日公司向中国证监会提交了中止审查非公开发行股票申请。公司
于2016年9月6日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》，根据
《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十二条的有关规定，中国证监会同
意公司中止审查申请。 
3、公司于2016年11月7日召开第五届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于拟认购
Median Technologies公司增发股份及授权董事长签署相关协议的议案》，同意公司全资子公
司福瑞医疗科技卢森堡有限责任公司（以下简称福瑞卢森堡）以现金方式认购法国Median 
Technologies公司发行的1,507,692股普通股，每股发行价为13欧元（折价83.33%），认购总价
为19,599,996欧元。2016年12月16日，Median Technologies公司召开临时股东大会，批准了本
次增资的相关事项。同日，福瑞卢森堡已按照协议支付了全部认购款项，并收到证券托管银
行Societe Generale出具的Median Technologies公司股份登记证明。至此，双方已完成股权交割，
福瑞卢森堡已持有Median Technologies公司1,507,692股普通股。 
上述详细内容请见公司在巨潮公布的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月25日，公司2015年年度股东大会审议通过控股子公司法国Echosens赴香港联交
所上市的相关议案。2016年6月29日，公司收到中国证监会《关于内蒙古福瑞医疗科技股份有
限公司分拆所属企业境外上市有关事宜，中国证监会国际合作部对公司分拆法国Echosens公
司境外上市事宜无异议；法国Echosens公司已向香港联交所递交上市申请文件。详情请见巨
潮相关公告。
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
41,378,98
0 
15.71%     
-4,229,78
0 
37,149,20
0 
14.11% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
41,378,98
0 
15.71%     
-4,229,78
0 
37,149,20
0 
14.11% 
其中：境内法人持股 6,844,880 2.59%      6,844,880 2.60% 
   境内自然人持股 
34,534,10
0 
13.12%     
-4,229,78
0 
30,304,32
0 
11.51% 
4、外资持股 0 0.00%        
其中：境外法人持股 0 0.00%        
   境外自然人持股 0 0.00%        
二、无限售条件股份 
222,078,5
62 
84.29%     4,018,360 
226,096,9
22 
85.89% 
1、人民币普通股 
222,078,5
62 
84.29%     4,018,360 
226,096,9
22 
85.89% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%        
3、境外上市的外资股 0 0.00%        
4、其他 0 0.00%        
三、股份总数 
263,457,5
42 
100.00%     -211,420 
263,246,1
22 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司分别召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十七次会议，审
议通过了关于《回购注销部份已授予限制性股票的议案》，公司回购因个人原因已经申请离
