内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
43 
等有关规定，赵晓东先生的辞职将在公司股东大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。在此之前，
赵晓东先生将继续按照相关法律法规和《公司章程》的规定，履行其职责。公司董事会将尽快提名新的独
立董事候选人，在报送深圳证券交易所审核通过后，提交公司股东大会选举。 
（2）2014年3月3日，公司收到财务总监陈顺仪先生向公司董事会提交辞职申请。陈顺仪先生的辞职申请
自辞职报告送达至公司董事会时生效。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况  
截止2013年12月31日，公司共有在册员工461人，其中各类人员构成情况如下： 
按员工专业构成分类 
专   业 人数（人） 占总人数的比例(%) 
高管人员 17 3.69% 
管理人员 49 10.63% 
技术人员 42 9.11% 
营销人员 176 38.18% 
财务人员 18 3.90% 
生产人员 71 15.40% 
后勤人员 88 19.09% 
合计 461 100% 
按员工受教育程度分类 
学   历 人数（人） 占总人数的比例(%) 
大专及以上 353 76.57% 
中专及以下 108 23.43% 
合计 461 100% 
按员工年龄分类 
年 龄 段 人数（人） 占总人数的比例(%) 
30岁以下 133 28.85% 
30-40岁(含 40岁) 173 37.53% 
40-50岁(含 50岁) 87 18.87% 
50岁以上 68 14.75% 
合计 461 100% 
截止报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
44 
情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是   √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013年 05月 16日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第四届董事会第十五次会议 2013年 04月 18日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 22 日 
第四届董事会第十六次会议 2013年 08月 21日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 23 日 
第四届董事会第十七次会议 2013年 10月 25日   
第四届董事会第十八次会议 2013年 12月 03日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 04 日 
注：第四届董事会第十七次会议因仅审议《2013年第三季度报告》一项议案且无投反对票或弃权票情形的，
按照相关要求可免于公告。本次会议决议公司已向深圳证券所报备。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，公司董事会三届八会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是    √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
45 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 4 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2014)第 210766 号 
注册会计师姓名 王云成、温秀芳 
审计报告正文 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2013 年 12
月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2013 年度的利润表和合并利润表、2013 年度的现金流量表和合
并现金流量表、2013 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2013
年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：王云成 
中国·上海 中国注册会计师：温秀芳 
 二○一四年四月二十三日 
