内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同
时报备内幕信息知情人登记情况。 
（2）投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程
序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承
诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会
议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。  
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项 
未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 
根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表共2份，即年报资料内幕信息
知情人登记表、半年报资料内幕信息知情人登记表。  
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。  
经自查，报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理
制度，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况；报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情
形。  
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象 
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012年06月20日 公司会议室 实地调研 机构 
日信证券、渤海证券、西部证券、
六禾投资、方正证券、盈融达投
资、民生加银 
公司医疗服务业务进展情况，公司
主营产品情况 
2012年07月23日 公司会议室 实地调研 机构 中投证券、新华基金 公司产品的销售情况 
2012年07月24日 公司会议室 实地调研 机构 国金证券 公司产品和各业务的发展情况 
2012年08月29日 公司会议室 实地调研 机构 齐鲁证券、广发基金、长盛基金 产品 FibroScan 的相关情况 
2012年09月12日 公司会议室 实地调研 机构 广发基金 公司发展战略，产品销售情况 
2012年09月17日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券、一创摩根 公司医疗中心项目情况，产品情况 
2012年10月17日 公司会议室 实地调研 机构 
中国人寿、宏源证券、国元证券、
广发基金、日信证券、建信基金、
上海从容投资、泰康资产、华夏
基金 
公司医疗服务业务情况、产品情况 
2012年10月26日 公司会议室 实地调研 机构 湘财证券 
公司产品销售情况、研发情况，公
司发展战略 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用   √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用   √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
报告期内，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
法国
Echosen
s 公司 
法国
BioLive
Scale
公司 
2012 年
2月 9日 
80 万欧
元 
  否 
双方协
商定价 
是 是 0.03%  
2012 年
02 月 22
日 
收购资产情况说明： 
公司全资子公司法国Echosens公司使用自有资金80万欧元于2012年2月收购法国BioLiveScale公司
100%股权，此次收购完成后，BioLiveScale公司将成为Echosens公司的全资子公司。此次收购将有助于提
升公司在肝纤维化诊疗领域的技术优势，同时还将有助于公司募投项目肝纤维化在线诊断系统（FSTM）的
实施。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生出售资产的情况。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
对公司
利润的
影响 
市场价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
呼和浩
特市福
瑞药业
有限责
任公司 
本公司
之控股
子公司 
向关联
方销售
商品 
按照市场
价格销售 
  20.43 0.09% 
按合同
约定结
算 
较小  无 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
呼和浩特市福瑞药业有限责任公司从事药品批发业务，在业务上与公司是上下
游关系，公司生产的产品在内蒙地区的部分销售通过该公司进行，双方在互利
的情况下进行交易，能够确保双方的利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 按照市场价格销售，不会对上市公司独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司对关联方不存在依赖性。 
关联交易的说明 
该关联交易为本公司子公司内蒙古福瑞药业有限责任公司向本公司参股公司
呼和浩特市福瑞药业有限责任公司销售的复方鳖甲软肝片、壳脂胶囊、去痛片、
透骨灵橡胶膏等药品。该关联交易均按照市场价格销售。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
呼和浩特市福瑞药业有限
责任公司 
20.43 0.09%   
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是   □ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初 
余额 
发生
额 
偿还
额 
期末 
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初 
余额 
发生
额 
偿还
额 
期末 
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
王冠一 公司实际控制人 0 0 0 0 0 0 0.19 0 0.19 0 0 0 
小计 0 0 0 0 0 0 0.19 0 0.19 0 0 0 
经营性 
报告期内公司向控股股东及其子
公司提供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供
资金的余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
2、担保情况 
不适用。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司未进行委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司未进行衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司未进行委托贷款。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
王冠一 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。上述股份锁定期结束后，本人
在公司担任董事、监事、高级管理人员期间每年转让
的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数
的百分之二十五，离职后半年内，不转让本人直接或
间接持有的发行人股份。（二）关于避免同业竞争的承
诺：1、本人目前没有、将来也不直接或间接从事与发
行人及其控股子公司现有及将来的业务构成同业竞争
的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成
的经济损失承担赔偿责任。2、对本人直接和间接控股
的企业，本人将通过派出机构和人员（包括但不限于
董事、总经理）以及控股地位使该等企业履行本承诺
函中与本人相同的义务，保证不与发行人进行同业竞
争，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担赔偿责任。 
2009 年 11
月 20 日 
股票上市之日
起三十六个月
内且本人离职
半年内 
正在履行中 
杨晋
斌、李
北红 
承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上述
股份锁定期结束后，本人在公司担任董事、监事、高
级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有的发行人股份总数的百分之二十五，离职后半
年内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
2009 年 11
月 19 日 
股票上市之日
起三十六个月
内且本人离职
半年内 
已履行完毕 
霍跃庭 承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或 2009 年 11 股票上市之日 正在履行中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上述
股份锁定期结束后，在王冠一担任公司董事、监事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，在王冠
一离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的发行
人股份。 
月 19 日 起三十六个月
内且王冠一先
生离职半年内 
朔飞 
承诺自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。在其任
职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的
发行人股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不
转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2009 年 10
月 10 日 
公司股票上市
之日起十二个
月内且本人离
职半年内 
正在履行中 
中国高
新投资
集团公
司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年 10
月 16 日 
公司股票上市
之日起三十六
个月内 
已履行完毕 
中国高
新投资
集团公
司 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、中国高新及中国
高新的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构成同
业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，中国高新
及中国高新的全资、控股企业将不对与福瑞股份生产
经营相同或类似业务进行投入，以避免对福瑞股份的
生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；中国高
新并保证将促使中国高新的全资、控股企业不直接或
间接从事、参与或进行与福瑞股份的生产经营相竞争
的任何活动。3、中国高新将不利用其股东地位进行损
害福瑞股份及福瑞股份其他股东利益的经营活动。4、
中国高新确认并声明，中国高新在签署本承诺函时是
代表其本身和其全资、控股企业签署的。 
2009 年 10
月 16 日 
长期 正在履行中 
呼和浩
特市福
创投资
有限责
任公司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年 10
月 11 日 
公司股票上市
之日起三十六
个月内 
已履行完毕 
呼和浩
特市福
创投资
有限责
任公司 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福创公司及福创
公司其他全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构成
同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，福创公
司及福创公司的其他全资、控股企业将不增加其对与
福瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以避免
对福瑞股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争；福创公司并保证将促使福创公司的其他
全资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行与福
瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、福创公司将
不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞股份其他
股东利益的经营活动。4、福创公司确认并声明，福创
公司在签署本承诺函时是代表其本身和其全资、控股
企业签署的。 
2009 年 10
月 16 日 
长期 正在履行中 
北京福
麦特技
术发展
有限责
任公司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年 10
月 15 日 
公司股票上市
之日起三十六
个月内 
已履行完毕 
北京福
麦特技
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福麦特公司及福
麦特公司的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构
2009 年 10
月 15 日 
长期 正在履行中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
术发展
有限责
任公司 
成同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，福麦
特公司及福麦特公司的全资、控股企业将不增加其对
与福瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以避
免对福瑞股份的生产经营构成新的、可能的直接或间
接的业务竞争；福麦特公司并保证将促使福麦特公司
的全资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行与
福瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、福麦特公
司将不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞股份
其他股东利益的经营活动。4、福麦特公司确认并声明，
福麦特公司在签署本承诺函时是代表其本身和其全
资、控股企业签署的。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
福瑞股
份 
2007 年 1 月 15 日，本公司与中国肝炎防治基金会签订
“王宝恩肝纤维化研究基金”项目实施协议，本公司
捐赠基金总额度不少于 5000 万元，公司于 2007 年 1
月 31 日前支付人民币 500 万元；2008 年至 2016 年，
每年由公司募集捐赠不少于人民币 500 万元。基金的
使用范围：肝纤维化无创诊断标准的建立等。2009 年
8 月 25 日，本公司与中国肝炎防治基金会签订《王宝
恩肝纤维化研究基金项目实施补充协议》，如本公司终
止捐赠，应提前 6 个月向中国肝炎防治基金提出申请，
通知期限内，本公司与中国肝炎防治基金协商未尽事
宜；通知期限后，本公司可以终止王宝恩的捐赠。本
公司在《公司章程》中规定，每年应召开股东大会审
议下一年度王宝恩基金的捐赠事宜，股东大会审议通
过后，方可实施相关捐赠，否则将终止捐赠协议。 
2007 年 01
月 15 日 
2007 年 1 月 15
日至 2016年 12
月 31 日 
本公司 2007
年度捐赠中
国肝炎防治
基金会
428.58 万
元，2008 年
度捐赠
483.93 万
元，2009 年
度捐赠 350
万元，2010
年度尚未实
际支付捐赠
款 500 万元，
2011 年度捐
赠 431.5 元。 
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的履行情况 均按承诺内容履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建、温秀芳 
是否改聘会计师事务所  
□ 是  √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用   √ 不适用  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是     √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是     √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是     √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
