内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用   √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用   √ 不适用  
报告期内，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生重大资产收购行为。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励的实施情况：  
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最大化，2013
年12月3日, 公司第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十六次审议并通过了《公司限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要、《公司限制性股票激励计划考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》，公司独立董事发表了专业意见。  
公司限制性股票激励计划于2014年1月取得中国证监会备案无异议的函，公司于2014年1月21日召开第
四届董事会第十九次会议及第四届监事会第十七次会议分别审议通过了《公司限制性股票激励计划草案
（修订稿）》及其摘要。  
本次限制性股票激励计划经2014年2月18日公司2014年第一次临时股东大会审议，获得通过并授权董
事会办理与本次限制性股票激励计划相关的事宜。2014年3月18日，公司第四届董事会第二十次会议将2014
年3月18日确定为授予日，向81位激励对象授予首期限制性股票合计共477.20万股。公司已办理完成新增
股份登记手续，并于2014年4月9日披露了《关于限制性股票授予完成的公告》，限制性股票将于4月15日
上市。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
28 
相关事项具体详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
上的公告。  
2、股权激励的影响：  
公司本次股权激励的激励对象为公司中层及高级管理人员，本次股权激励有利于激发公司核心人员的
热情及积极性，为公司创造更多价值；从财务角度来看，增加了注册资本以及货币资金。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司不存在与日常经营相关的关联交易。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
报告期内，公司未发生向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况。 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0.00万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是   √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，未发生其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明：不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用   √ 不适用  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
29 
2、担保情况 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司未进行委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司未进行衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司未进行委托贷款。 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王冠一 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。上述股份锁定期结束后，本人
在公司担任董事、监事、高级管理人员期间每年转让
的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数
的百分之二十五，离职后半年内，不转让本人直接或
间接持有的发行人股份。（二）关于避免同业竞争的
承诺：1、本人目前没有、将来也不直接或间接从事与
发行人及其控股子公司现有及将来的业务构成同业竞
争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造
成的经济损失承担赔偿责任。2、对本人直接和间接控
股的企业，本人将通过派出机构和人员（包括但不限
于董事、总经理）以及控股地位使该等企业履行本承
诺函中与本人相同的义务，保证不与发行人进行同业
竞争，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济
损失承担赔偿责任。 
2009 年
11 月 20
日 
股票上市
之日起三
十六个月
内且本人
离职半年
内 
正在履行中 
霍跃庭 
承诺自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上述
股份锁定期结束后，在王冠一担任公司董事、监事、
2009 年
11 月 19
日 
股票上市
之日起三
十六个月
内且王冠
一先生离
正在履行中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
30 
高级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的发行人股份总数的百分之二十五，在王冠
一离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的发行
人股份。 
职半年内 
朔飞 
承诺自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。在其任
职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的
发行人股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不
转让其直接或间接持有的发行人股份。 
2009 年
10 月 10
日 
公司股票
上市之日
起十二个
月内且本
人离职半
年内 
正在履行中 
中国高
新投资
集团公
司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年
10 月 16
日 
公司股票
上市之日
起三十六
个月内 
已履行完毕 
中国高
新投资
集团公
司 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、中国高新及中国
高新的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构成同
业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，中国高新
及中国高新的全资、控股企业将不对与福瑞股份生产
经营相同或类似业务进行投入，以避免对福瑞股份的
生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；中国高
新并保证将促使中国高新的全资、控股企业不直接或
间接从事、参与或进行与福瑞股份的生产经营相竞争
的任何活动。3、中国高新将不利用其股东地位进行损
害福瑞股份及福瑞股份其他股东利益的经营活动。4、
中国高新确认并声明，中国高新在签署本承诺函时是
代表其本身和其全资、控股企业签署的。 
2009 年
10 月 16
日 
长期 正在履行中 
呼和浩
特市福
创投资
有限责
任公司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年
10 月 11
日 
公司股票
上市之日
起三十六
个月内 
已履行完毕 
呼和浩
特市福
创投资
有限责
任公司 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福创公司及福创
公司其他全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构成
同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，福创公
司及福创公司的其他全资、控股企业将不增加其对与
福瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以避免
对福瑞股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接
的业务竞争；福创公司并保证将促使福创公司的其他
全资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行与福
瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、福创公司将
不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞股份其他
股东利益的经营活动。4、福创公司确认并声明，福创
公司在签署本承诺函时是代表其本身和其全资、控股
企业签署的。 
2009 年
10 月 16
日 
长期 正在履行中 
北京福
麦特技
术发展
有限责
任公司 
（一）关于股份锁定承诺：承诺自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购其直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。 
2009 年
10 月 15
日 
公司股票
上市之日
起三十六
个月内 
已履行完毕 
北京福
麦特技
术发展
有限责
任公司 
（二）关于避免同业竞争的承诺：1、福麦特公司及福
麦特公司的全资、控股企业目前未从事与福瑞股份构
成同业竞争的业务。2、自本承诺函出具之日起，福麦
特公司及福麦特公司的全资、控股企业将不增加其对
与福瑞股份生产经营相同或类似业务进行投入，以避
免对福瑞股份的生产经营构成新的、可能的直接或间
2009 年
10 月 15
日 
长期 正在履行中 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
31 
接的业务竞争；福麦特公司并保证将促使福麦特公司
的全资、控股企业不直接或间接从事、参与或进行与
福瑞股份的生产经营相竞争的任何活动。3、福麦特公
司将不利用其股东地位进行损害福瑞股份及福瑞股份
其他股东利益的经营活动。4、福麦特公司确认并声明，
福麦特公司在签署本承诺函时是代表其本身和其全
资、控股企业签署的。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
福瑞股
份 
2007 年 1 月 15 日，本公司与中国肝炎防治基金会签订
“王宝恩肝纤维化研究基金”项目实施协议，本公司
捐赠基金总额度不少于 5000 万元，公司于 2007 年 1
月 31 日前支付人民币 500 万元；2008 年至 2016 年，
每年由公司募集捐赠不少于人民币 500 万元。基金的
使用范围：肝纤维化无创诊断标准的建立等。2009 年
8 月 25 日，本公司与中国肝炎防治基金会签订《王宝
恩肝纤维化研究基金项目实施补充协议》，如本公司
终止捐赠，应提前 6 个月向中国肝炎防治基金提出申
请，通知期限内，本公司与中国肝炎防治基金协商未
尽事宜；通知期限后，本公司可以终止王宝恩的捐赠。
本公司在《公司章程》中规定，每年应召开股东大会
审议下一年度王宝恩基金的捐赠事宜，股东大会审议
通过后，方可实施相关捐赠，否则将终止捐赠协议。 
2007年01
月15日 
2007年1月
15日至
2016年12
月31日 
本公司 2007年度捐
赠中国肝炎防治基
金会 428.58万元，
2008年度捐赠
483.93万元，2009
年度捐赠 350万元，
2010年度尚未实际
支付捐赠款 500万
元，2011年度捐赠
431.5元，2012年捐
赠 500万元，2013
年捐赠 315.08万
元。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、温秀芳 
是否改聘会计师事务所 
√ 是   □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张福建、温秀芳 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是   √  否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√  是   □ 否  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
32 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于 2012年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2013年度审计机构的议案》，同意续聘中准会计
师事务所有限公司（以下简称“中准”）为公司 2013年度的审计机构。由于负责公司专业服务的工作团
队因业务发展需要加入立信会计师事务所（特殊普通合伙），立信会计师事务所希望能为公司提供 2013
年度审计服务，并承诺为公司提供 2013年度审计服务的专业审计人员与上年度保持相对稳定。同时，由
于立信会计师事务所为国际会计公司 BDO的中国成员所，公司的子公司——法国 Echosens公司的法定审
计机构亦为 BDO会计公司。为确保公司审计业务的连续性，以及公司境内外审计工作的顺畅衔接，经公司
第四届董事会第十八次会议和 2014年第一次临时股东大会审议，同意将 2013 年度审计机构变更为立信会
计师事务所。具体情况详见公司公告。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用   √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是     √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是     √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是     √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
期后事项：2014年 1月 17日，公司披露公告公司董事长、实际控制人王冠一先生拟通过大宗交易方式收
购中国高新投资集团公司或若干自然人股东所持有的部分公司股份，具体交易时间将由王冠一先生择机确
定。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，未发生公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%医生的股东违规买卖公司股票情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司未发生违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2013年度报告 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 72,843,778 58.25% 0 0 0 -56,614,239 -56,614,239 16,229,539 12.98% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 23,487,225 18.78% 0 0 0 -23,487,225 -23,487,225 0 0% 
3、其他内资持股 49,356,553 39.47% 0 0 0 -33,127,014 -33,127,014 16,229,539 12.98% 
其中：境内法人持股 23,048,638 18.43% 0 0 0 -19,626,198 -19,626,198 3,422,440 2.74% 
    境内自然人持股 26,307,915 21.04% 0 0 0 -13,500,816 -13,500,816 12,807,099 10.24% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 52,216,222 41.75% 0 0 0 56,614,239 56,614,239 108,830,461 87.02% 
1、人民币普通股 52,216,222 41.75% 0 0 0 56,614,239 56,614,239 108,830,461 87.02% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 125,060,000 100% 0 0 0 0 0 125,060,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用   □ 不适用  
2013年 1月 21日，公司首次公开发行的 65,982,743股限售股份解除限售，公司股份结构发生变化，具体
情况详见公司于 2013年 1月 15日披露的临时公告。 
股份变动的批准情况 
□ 适用   √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用   √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用   √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
