内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会人力资源与薪酬委员会工作细则》、《董事会提名委
员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略发展委员会工作细则》、
《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《财务管理办法》、《金融工具管理制
度》、《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《内部审计制度》、《关联交
易制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外投资管理办法》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》等制度，并根据公司实际情况不断修改完善《公司章程》、《募集资
金管理制度》等制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。报告期内，公司新制定了
《总经理工作细则》、《对外投资管理办法》、《投资者关系管理办法》等有关规章制度，
并对《公司章程》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理办法》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》等有关规章制度予以修订，进一步完善了公司法人治理结
构，使公司股东大会、董事会、监事会等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式加以明
确，并得到切实执行。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来，在业务、资产、人员、机构和财务等方面均独立于主要股东及其控制
的其他企业，拥有独立的产、供、销体系，具备直接面向市场、自主经营以及独立承担责任
与风险的能力。 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（一）业务独立情况 
公司由内蒙古福瑞制药有限责任公司（以下简称“福瑞制药”）整体变更设立，在变更
设立之前，福瑞制药就是一个独立运作的企业，具有独立的生产、供应、销售系统。因而本
公司自成立之日就具有独立自主进行经营活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决
策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职权划
分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施
生产经营活动，与实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东所从事业务完全独立。 
（二）资产完整情况 
福瑞制药依法变更为本公司后，该公司的各项资产权利由本公司依法承继，并已办理了
相关资产的权属变更，取得了相关资产权属证书，现不存在任何资产被实际控制人及其控制
的其他企业、公司其他股东占用的情况。本公司亦没有以其资产、权益或名义为各股东的债
务提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（三）人员独立情况 
经过几年的规范运作，公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人
员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资
管理与股东单位完全分离，公司的高级管理人员没有在股东单位、实际控制人控制的其他企
业中担任董事、监事以外的其他职务，也没有在股东单位、实际控制人及其控制的其他企业
处领薪。本公司的财务人员均不在股东单位及其他关联企业兼职。 
（四）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、
独立的财务核算体系和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税；本公司能
够独立做出财务决策，不存在实际控制人及其他股东违规干预公司资金使用的情况，也不存
在公司股东或其他关联方以任何形式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
（五）机构独立情况 
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，各职能部门系公司根据自身的
生产经营需要设置的，不存在实际控制人及其控制的其他企业、公司其他股东违规干预的情
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
形。公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受股东单位控制、管辖的情形。
本公司与实际控制人控制的其他企业、其他股东单位均拥有各自独立的办公机构和经营场所，
不存在与实际控制人控制的其他企业合署办公、混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 7.10% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 2015-040 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 8.85% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 2015-045 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 10.27% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 14 日 2015-073 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学敏 7 1 6 0 0 否 
王贵强 2 0 2 0 0 否 
王莉 7 1 6 0 0 否 
邱连强 7 1 6 0 0 否 
程明亮 5 0 5 0 0  
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥
独立董事的作用，勤勉尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
报告期内，独立董事分别对如下事项发表了独立意见 
1、2015年1月15日第五届董事会会第十次会议，独立董事发表了《内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司
独立董事对公司使用闲置募集资金进行现金管理事项的意见》。 
2、2015年3月17日第五届董事会第十一次会议，独立董事发表了《内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司
独立董事关于向激励对象授予预留部分限制性股票的独立意见》。 
3、2015年4月13日公司第五届董事会第十二次会议，独立董事发表了《内蒙古福瑞医疗科技股份有限
公司独立董事关于向激励对象授予预留部分限制性股票的独立意见》。 
4、2015年4月23日第五届董事会第十三次会议，独立董事发表了《关于公司2014年度关联交易事项的
独立意见》、《关于2014年度公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见》、《关于公司2014年度募
集资金存放与使用情况的独立意见》、《关于公司2014年度内部控制的自我评价报告的独立意见》、《关
于续聘立信会计师事务所为公司2014年度审计机构的独立意见》、《关于公司2014 年度利润分配的独立
意见 》、《关于限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一期可解锁的独立意见》以及《关于回购注
销部份已经授予限制性股票的独立意见》。 
5、2015年8月24日第五届董事会第十四次会议，独立董事发表了《关于公司2015年半年度控股股东及
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
其他关联方资金占用情况的独立意见》、《关于公司2015年半年度对外担保情况的独立意见》、《关于公
司2015年半年度关联交易事项的独立意见》和《关于公司2015年半年度募集资金存放与使用情况的独立意
见》。 
 
报告期内，独立董事对公司有关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名、发展战略、审计、薪酬与考核四个专业委员会。根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议和沟通会4次，对审计工作策略、审计计划、审计工作安
排、定期报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行
沟通。 
审计委员会积极推进2015年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务
报表，出具审阅意见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出决议。 
二、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开提名委会议1次，依据《提名委议事规则》，提名王贵强先生为公
司第五届董事会独立董事、提名庞丽琼女士为公司第五届董事会董事、提名赵志中先生为公司第五届董事
会监事。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议及沟通会2次，根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事
规则》，审议了公司独立董事津贴，2015高级管理人员考核方案及结果，2016高级管理人员薪酬方案等事
项。 
四、发展战略委员会履职情况 
报告期内，发展战略委员会召开会议沟通一次，根据公司《发展战略委员会议事规则》，对2016年公
司组织生态、组织架构、发展战略与模式进行了充分的讨论与沟通，审议通过了《2016年企业发展发展与
目标规划纲要》。 
 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
考核周期：年度考核 
考核指标的设定：由董事长设定公司的年度经营目标并设定高级管理人员的工作指标，由被考核人在入职
时或每年年初与其工作汇报上级签订年度《目标考核与述职报告责任状》，交人力资源部备案。 
考核内容： 
1、关键业绩指标完成情况与追加业绩指标完成情况，共占考核比重的80%，其中各项工作指标的内容和比
重依据具体情况确定。 
2、管理行为和管理能力评定结果占考核权重的20%。  
评分办法： 
年度末，被考核人根据《目标考核与述职报告责任状》和经营业绩情况进行述职，由工作汇报上级进
行评价和打分。评分分为五个等级，具体见下表： 
等级 A（优秀） B（良好） C（称职） D（基本称职） E（不称职） 
等级分数 80以上 70-80 60-70 55-60 55以下 
结果应用： 
1、一次考核不合格者，予以警告；考核连续两次不合格者，予以免职。 
2、绩效结果与考核年薪相关，绩效年薪根据年度考核系数修正，考核系数见下表： 
等级 A（优秀） B（良好） C（称职） D(基本称职) E（不称职） 
考核系数 1.0 1.0 1．0 0.6 0 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。如下迹象通常
表明财务报告内部控制可能存在重大缺陷，包
括但不限于：该缺陷可能导致对已经签发财务
报告更正和追溯、当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报、审
核委员会或内部审计职能对内部控制的监督无
效、董事、监事和高级管理层的舞弊行为、风
险管理职能无效、控制环境无效、重大缺陷在
合理期间未得到及时整改。 （2）重要缺陷：
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可
能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引起
公司董事会和管理层重视的错报。 （3）一般
缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷。 
（1）重大缺陷：对存在的问题不采取
任何行动有较大的可能导致严重的偏
离控制目标。 （2）重要缺陷：对存在
的问题不采取任何行动有一定的可能
导致较大的负面影响和目标偏离。 （3）
一般缺陷：对存在的问题不采取任何行
动可能导致较小范围的目标偏离。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报和漏报金额大于税前
利润 5%。 （2）重要缺陷：潜在错报和漏报金
额大于税前利润 2.5%但小于 5%。 （3）一般
缺陷：潜在错报和漏报金额小于上述标准。 
（1）重大缺陷：可能导致的直接损失
大于资产总额 0.25%、销售收入 0.5%
或税前利润 5%。 （2）重要缺陷：可
能导致的直接损失大于资产总额
0.125%、销售收入 0.25%或税前利润
2.5%但小于重大缺陷定量标准。 （3）
一般缺陷：可能导致的直接损失小于上
述标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003301 号 
注册会计师姓名 于建永 王艳红 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003301号 
 
 
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司(以下简称福瑞股份)财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是福瑞股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
