比亚迪股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本集团主要从事二次充电电池及光伏业务、手机部件及组装业务，以及包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务，
同时利用自身的技术优势积极拓展新能源产品领域的相关业务。 
比亚迪为全球领先的二次充电电池制造商之一，主要客户包括三星、华为等手机领导厂商，以及博世、库柏等全球性的
电动工具及其他便携式电子设备厂商。本集团生产的锂离子电池及镍电池广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具
等各种便携式电子设备和电动产品。 
作为全球领先的手机部件及组装业务的供货商之一，本集团可以为客户提供从整机设计、部件生产到整机组装的垂直整
合的一站式服务，产品覆盖手机、平板计算机、笔记本计算机及其他消费类电子产品等领域，但不生产自有品牌的整机产品。
该业务的主要客户包括三星、苹果、华为、联想、vivo、华硕等智能移动终端领导厂商。 
自二零零三年拓展汽车业务以来，凭借集团产品领先的技术及成本优势及具备国际标准的卓越品质，集团的汽车业务实
现高速增长，迅速成长为领先的中国自主品牌汽车厂商。作为全球新能源汽车研发和推广的先驱，集团于新能源汽车领域拥
有雄厚的技术积累、领先的市场份额，奠定了比亚迪于全球新能源汽车领域的行业领导地位。 
新能源业务是比亚迪未来发展的重要范畴，凭借自身在新能源业务领域的技术和质量优势，集团将积极拓展新能源相关
业务，推动业务长远及可持续发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是对联营、合营公司的投资额增加，致使期末比期初数增加 19% 
固定资产 
主要是电池和汽车项目投入增加导致购买增加以及在建工程转入固定资产增加，致
使期末比期初数增加 16% 
无形资产 基本持平 
在建工程 主要是在建工程转入固定资产增加，致使期末比期初数减少 21% 
应收账款 
主要是汽车业务销售大幅度增加导致应收账款相应增加及新能源汽车应收补贴款
回款缓慢，致使期末比期初数增加 94% 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
比亚迪股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
汽车业务相
关资产 
汽车产业在
美国地区的
开拓 
1,515,710,000 元 美国  
财务监督，委
托外部审计 
 2.96% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
集团秉持“技术、品质、责任”的发展理念，肩负绿色环保的企业社会责任，在新能源汽车产业打造出长期可持续的核心
竞争优势。 
作为全球新能源汽车产业的领跑者之一，比亚迪拥有庞大的技术研发团队和强大的科技创新能力，已相继开发出一系列
全球领先的前瞻性技术，建立起于新能源汽车领域的全球领先优势。比亚迪作为一家横跨汽车和电池两大领域的企业集团，
拥有全球领先的电池、电机、电控等核心技术，以及全球首创的双模二代技术和双向逆变技术，实现汽车在动力性能、安全
保护和能源消费等方面的多重跨越，为全球汽车产业开拓出崭新的发展路径。 
在动力电池领域，集团开发了高度安全的磷酸铁锂电池和高能量密度的三元电池，分别应用于电动商用车和电动乘用车
领域，解决了电动汽车电池在安全性、循环寿命和续航里程等方面的全球性难题。目前，集团已在动力电池领域建立起全球
领先的技术优势和成本优势，并通过动力电池产能的快速扩张建立起领先的规模优势。 
在商业推广方面，集团推出的纯电动大巴K9和纯电动出租车e6已在全球6大洲、50多个国家和地区、超过200个城市成
功运营，为洛杉矶、伦敦、阿姆斯特丹、悉尼、香港、京都、吉隆坡等城市带来绿色环保的公共交通解决方案。在深圳运营
的K9纯电动大巴和e6纯电动出租车，累计行驶里程已分别达到1.4亿公里和4.2亿公里，创造了全球电动汽车最长运营里程记
录。在私家车市场，集团应用双模二代技术和双向逆变技术的新一代双模电动汽车“秦”和“唐”，连续两年包揽中国新能源汽
车销量冠军。2015年及2016年，比亚迪新能源汽车销量持续超越海内外竞争对手，成为全球新能源汽车销量冠军企业。 
集团横跨汽车、IT、新能源三大领域，凭借各自领域的丰富技术积累和各领域间的综合协同优势，集团未来将继续致力
于新能源汽车技术的突破创新和产品的应用推广，积极推进传统汽车转向新能源汽车的产业变革。未来，比亚迪将通过“7+4”
战略推动新能源车的全方位拓展，将新能源车的应用范围从私家车、公交车、出租车延伸到环卫车、城市商品物流、道路客
运和城市建筑物流等常规领域及仓储、矿山、港口和机场等四大特殊领域，实现新能源汽车对道路交通运输的全覆盖。未来，
集团将结合新能源汽车的优势和自主品牌在SUV市场强势崛起的契机，加推更多插电式混合动力SUV车型，以及面向更多细
分市场的客运、货运和专用车车型，进一步丰富本集团的新能源汽车产品线，提升集团的市场份额和行业地位，推动集团始
终走在全球新能源汽车技术创新和产品应用的最前沿。 
凭借于汽车、IT、新能源三大领域积累的综合技术优势，比亚迪耗时5年研发出全新设计的跨座式单轨“云轨”产品，并
于2016年10月发布了中国首条拥有自主知识产权的云轨线路并实现通车，正式宣告比亚迪进军城市轨道交通领域。比亚迪云
轨通过配备的动力电池建立起能量回收系统，大幅降低了列车运行的能耗水平，通过配备轮边电机实现了各车厢的独立驱动，
大幅提高了列车运行的安全水平。通过对上游核心部件如电力牵引和电力控制的垂直整合，比亚迪成功打造出云轨产品的品
质优势和成本优势，以及长期可持续的核心竞争力。 
比亚迪股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业分析及回顾 
汽车业务 
回顾二零一六年，全球局势复杂多变。发达经济体增长持续低迷，新兴国家经济增长缓中趋稳。中国方面，经济增长进
一步放缓至 6.7%，面对持续的经济下行压力，中央以推进供给侧结构性改革为主线，加快产业结构优化转型，并继续壮大
战略性新兴产业，致力打造经济社会发展新引擎。 
在政策刺激下，中国汽车市场于年内明显回暖。根据中国汽车工业协会发布的统计数据，二零一六年中国汽车产销创历
史新高，全年产销量分别为 2,811.9万辆和 2,802.8万辆，同比分别增长 14.5%和 13.7%，连续 8年蝉联全球第一。 
其中，多用途乘用车（「SUV」）销量 904.7 万辆，同比增长 44.59%，仍是中国汽车市场的主要增长动力。同时，中国自
主品牌乘用车销售更首次突破千万，达 1,052.9 万辆，同比增长 20.5%，占乘用车销售总量的 43.2%，占有率比上年同期提
高 2个百分点。 
新能源汽车领域，受骗补调查和政策变动影响，行业增速有所放缓，但仍实现较快发展。根据中国汽车工业协会的统计
数据，二零一六年中国新能源汽车产销分别达 51.7 万辆和 50.7 万辆，同比增长 51.7%和 53%，连续两年居世界第一。其中
纯电动汽车销量达 40.9万辆，同比增长 65.1%；插电式混合动力汽车销量 9.8万辆，同比增长 17.1%。 
为促进新能源汽车行业持续健康发展，二零一六年十二月，国家四部委共同发布了《关于调整新能源汽车推广应用财政
补贴政策的通知》，从整车能耗、续驶里程、电池性能、安全要求等方面提高财政补贴准入门坎，在保持二零一六年至二零
二零年补贴政策总体延续性的前提下，通过调整完善补贴方法和退坡方案的设定提升补贴资金使用效率。同时，全国充电设
施建设速度大大加快，北京、上海、深圳等地已建成了规模化的充电服务网络，充电基础设施建设得到稳步推进，以配合新
能源汽车快速发展的步伐。根据工信部披露的数据，二零一六年全国新建公共充电桩达到十万个，是二零一五年的十倍。 
手机部件及组装业务 
根据研究机构 IDC的报告，二零一六年全球智能手机出货量为 14.7亿部，同比增幅仅 2.3%，中国、美国和巴西等主要
市场均结束了以往迅速增长的趋势。 
根据中国信息通信研究院最新公布数据，二零一六年中国手机出货量达到 5.6 亿部，同比增长 8.0%。其中，智能手机
出货量为 5.22 亿部，同比增长 14.0%，占同期国内手机出货量的 93.2%。国内本土智能手机品牌出货量增长仍然强劲。国内
手机厂商通过技术创新，成功提升品牌定位并扩大于国内高端手机市场的份额。市场增速的下滑使得国内外手机品牌厂商的
竞争愈趋白热化并更加注重外观设计的差异化以吸引消费者，导致金属机壳和金属中框需求继续升温。制造工艺及规模得到
快速发展和成熟的金属部件，在成本不断下降的情况下，于年内的渗透率不断提升，继续主导行业趋势。年内，金属部件被
广泛应用到更多的移动智能终端和消费类电子产品，市场规模持续扩大。 
二次充电电池及光伏业务 
年内，全球消费类电子产品销售平稳，加上市场竞争激烈，市场对锂电池和镍电池的需求疲弱。在光伏领域，根据欧洲
太阳能商会组织 SolarPower Europe 的统计，二零一六年全球新增太阳能装机容量达 76 吉瓦，同比上升 48%。其中又以中
国领先全球成为世界第一，新增装机容量达 34.2吉瓦，同比增加达 125%。在国家及地方强大的政策支持下，分布式光伏发
展步伐明显加快，组件成本不断下降，光伏产业持续回暖，但市场竞争依然激烈。 
