比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。  
报告期内，公司修订了《提名委员会实施细则》，强化了董事会成员多元化的条文，并制定了《董事会成员多元化政策》。 
目前公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施
的有关文件。 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等有关法律法规和《公
司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
2.报告期内，公司共召开了一次股东大会，九次董事会会议，四次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股
东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
4.公司继续加强投资者关系管理，举行年度报告网上说明会，并通过电话、现场接待等方式最大限度保证了与投资者之间的
顺畅交流。  
5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并严格
按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的
公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级
管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  
1、“内幕交易防控工作”专题培训活动  
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局关于“上市公司加强内幕交易防控工作”会议精神，为进一步有效推进内幕交易防控
工作，公司结合实际，科学合理安排，开展了内幕交易防控的专题培训活动。 
2、投资者关系互动平台网上集体接待日  
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局《深证局公司字〔2013〕57 号 关于集体接待日活动的通知》的要求，公司为进一
步做好投资者关系管理工作，加强与广大投资者的沟通联系，切实提高上市公司透明度和治理水平，公司参加了由深圳证监
局联合深圳上市公司协会、深圳证券信息有限公司举办的“深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日”的活
动。公司与投资者通过深圳上市公司投资者关系互动平台进行在线交流，就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股
权激励、可持续发展、现金分红、投资者保护宣传等投资者所关心的问题，进行“一对多”形式的沟通。 
比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
86 
（二）内幕信息知情人管理制度的实施情况  
2013 年，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕
信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，
将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待
机构投资者调研，机构来访调研时要求其签署保密承诺书，专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 06 月 07 日 
议案一：关于审议公司 2012 年度董事会
工作报告的议案； 
议案二：关于审议公司 2012 年度监事会
工作报告的议案； 
议案三：关于审议公司 2012 年度经审计
财务报告的议案； 
议案四：关于审议公司 2012 年年度报告
及其摘要的议案； 
议案五：关于审议公司 2012 年度利润分
配方案的议案； 
议案六：关于续聘公司 2013 年度审计机
构的议案； 
议案七：关于公司及控股子公司销售新
能源汽车为租赁公司提供担保的议案；
议案八：关于公司为控股子公司提供担
保、控股子公司之间相互提供担保及公
司或其控股子公司为参股公司提供担保
的议案； 
议案九：关于审议募集资金投资项目之
深圳手机用锂电池项目拟缩减总投资金
额的议案； 
议案十：关于授予董事会一般性授权的
议案； 
议案十一：关于授予比亚迪电子（国际）
有限公司董事会一般性授权的议案； 
审议
通过 
2013 年 06 月 08 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2013-015，《比亚迪
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》 
比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
87 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李东 9 2 7 0 0 否 
武常岐 9 2 7 0 0 否 
李连和 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现此类情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年，公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司生
产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力对公司重
大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司工业园区现场进行检查，与公司经营层充分沟通了解公
司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审核委员会会议情况  
 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审核委员会实施细则》的有关规定，公司董事会审核委员会本着勤勉
尽职的原则，认真履行职责，共召开了四次会议，会议情况如下： 
（1）2013年3月22日，公司召开第四届审核委员会第八次会议，听取并审核了《关于公司2012年度经审计财务报告的议案》，
认为报告真实准确的反映了公司2012年的财务状况。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议公司2012年度利润分配方案的议案》，考虑目前公司资金状况较为紧张，在资金有限的情况下，
为保证公司技术升级及新能源汽车的研发及销售，增强公司在日益激烈的市场竞争中保持稳定发展能力;综合考虑公司目前
比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
88 
的财务状况、经营状况以及公司的长期发展需要，建议对公司2012年度利润不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，
未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金的需求。 
会议听取并审核了《关于2012年度内部控制评价报告的议案》，认为真实客观反映公司内部控制工作的实际状况，没有委员
对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议<关于公司境内外审计机构2012年度审计工作的总结报告>的议案》，认为真实客观反映审计
机构工作的实际状况，没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于聘请公司2013年审计机构的议案》，审核委员会对拟聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2013年度境内财务报告及内部控制审计机构，续聘安永会计师事务所为公司2013年度境外财务报告审计机构的相关业
务资格进行了审核，并结合其2012年的审计工作情况，同意提交董事会审议。 
 
（2）2013年4月25日，公司召开第四届董事会审核委员会第九次会议，听取并审核了《关于审议公司2013年第一季度财务报
表的议案》，没有委员对按照中国会计准则编制的2013年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
 
（3）2013年8月23日，公司召开第四届董事会审核委员会第十次会议，听取并审核了《关于审议公司2013年半年度财务报告
的议案》，审核委员会认为公司按照中国企业会计准则和香港财务报告准则分别编制的2013年半年度财务报告真实、准确、
内容完整，未提出异议。 
 
（4）2013年10月29日，公司召开第四届董事会审核委员会第十一次会议，听取并审核了《关于审议公司2013年1-9月财务报
表的议案》，没有委员对公司按照中国会计准则编制的2013年1-9月财务报表的真实、准确、完整提出异议。 
 
 
2、提名委员会会议情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，召开了一次会议，具体情况如下： 
2013年10月29日，公司召开第四届董事会提名委员会第三次会议，根据香港联交所《主板上市规则 》修订的附录十四《企
业管治守则》及《企业管治报告》之有关董事会成员多元化的条文，公司相应修订了《提名委员会实施细则》，并制定了《董
事会成员多元化政策》，会议听取并审核了《关于修订<提名委员会实施细则>及采纳<董事会成员多元化政策>的议案》，
提名委员会同意修订《提名委员会实施细则》及采纳《董事会成员多元化政策》。 
 
3、薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会按照《薪酬委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所
披露薪酬事项进行了审核，薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2013年3月22日，公司召开第四届董事会薪酬委员会第三次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪酬体系，听取并审核了
《关于审议公司董事2012年度、高级管理人员2012和2013年度薪酬的议案》，对公司董事2012年度、高级管理人员2012年和
2013年度薪酬事项进行了审核，认为：公司董事和高级管理人员的2012年度薪酬决策程序符合相关规定、确定依据合理、并
未损害公司和全体股东利益，2012年年度报告中关于董事和高级管理人员薪酬的披露内容与实际情况一致。薪酬委员会建议
根据公司2013年度预计的经营情况，建议公司高级管理人员的2013年度薪酬参照其2011年度的水平，并根据公司的相关激励
政策和实际经营情况确定其2013年度的奖金。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
89 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务：公司拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬。  
（三）资产：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。  
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设
银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
2009年9月，持有本公司5%以上股份的A股股东王传福、吕向阳、夏佐全、融捷投资分别签署《不竞争承诺》，向本公司作
出承诺： 
a.自本承诺函出具之日起，不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间接从事与比亚迪及其控股子公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务。 
b.将尽一切可能之努力使本人/本公司其他关联企业不从事于与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的业
务。不直接或间接投资控股于业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织。 
c.如本人/本公司直接或间接参股的公司从事的业务与比亚迪及其控股子公司有竞争，则本人/本公司将作为参股股东或促使
本人/本公司控制的参股股东对此等事项实施否决权。不向其他业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供比亚迪及其控股子公司的专有技术或销售渠道、客户信息等商业秘密。 
d.如果未来本人/本公司或本人/本公司控制的其他企业拟从事的新业务可能与比亚迪及其控股子公司存在同业竞争，本人/本
公司将本着比亚迪及其控股子公司优先的原则与比亚迪协商解决。 
e.如本人/本公司或本人/本公司所控制的其他企业获得的商业机会与比亚迪及其控股子公司主营业务发生同业竞争或可能发
生同业竞争的，本人/本公司承诺将上述商业机会通知比亚迪，在通知中所指定的合理期间内，如比亚迪及其控股子公司作
出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将无条件放弃该商业机会，以确保比亚迪
及其全体股东利益和控股子公司不受损害；如果比亚迪不予答复或者给予否定的答复，则视为放弃该商业机会。 
f.在比亚迪发行A 股并上市后，如本人/本公司及/或本人/本公司控制的其他企业与比亚迪及其控股子公司之间出现同业竞争
的情形，本人/本公司将促使比亚迪依据有关同业竞争的信息披露规则，详细地披露同业竞争的性质、涉及同业竞争的相关
交易的具体情况以及本人/本公司是否履行避免同业竞争的承诺，接受投资者的监督。” 
   报告期内，承诺人均严格履行承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，提名委员会、薪酬
委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
比亚迪股份有限公司 2013 年度报告全文 
90 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，建立健全比亚迪内部控制体系。          
在报告期内，公司对内部控制建设工作进行进一步的完善：        
首先，建立《比亚迪内部控制标准化指引》，将内部控制建设和评价工作予以标准化。标准化内容主要包括两个方面：一是
流程的规范化，通过对 2012 年开展的内部控制建设和评价工作进行沉淀和总结，规范内部控制“建”、“评”两大模块的程序；
二是表单的标准化，主要将内部控制涉及的表单进行标准化，包括风险控制矩阵、内控测试底稿、内控缺陷汇总表等表单。 
其次，制定《比亚迪公司内部控制评价管理规定》，对内部控制评价工作予以制度化。将内部控制评价方案的制定、内部控
制测试的实施、内部控制缺陷的认定、内部控制测试结果的沟通、内部控制评价工作汇报、内部控制评价报告的披露及内部
控制测试资料的归档等内容通过制度的形式予以落实。         
再次，建立内部控制发展的长远规划，通过横向拓展与纵向的深化，逐步建立从财报内控到运营内控、战略内控的全面内控。
在 2013 年，首先对采购流程、销售流程、研发流程、税务流程进行深化，迈开了从财报内控到运营内控的第一步。         
最后，大力加强内部控制环境的基础建设，对各层人员进行了内控理论与实务培训。           
根据《比亚迪公司内部控制评价管理规定》，由审计部负责组织并实施内部控制评价工作：对内部控制制度设计的科学性和
执行的有效性进行自我评价，并向公司董事会报告。报告期内，审计部对公司层面的组织架构、发展战略、企业文化、信息
沟通、社会责任及业务层面的采购、销售、资产、研发、IT 信息系统等十二个业务流程进行了全面测试，识别主要风险，
对于发现的内部控制缺陷，明确落实整改责任人及整改进度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。        
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
《企业内部控制基本规范》中与财务报告相关的有效的内部控制，公司不存在内部控制重大、重要缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等文件要求，建立了财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《比亚迪股份有限公司 2013 年度内部控
制自我评价报告》。 
