比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。  
 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采
取行政监管措施的有关文件。报告期内： 
 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等有关法律法规和《公
司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
 
2.报告期内，公司共召开了两次股东大会，十次董事会会议，四次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按照《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有股
东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
 
3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
 
4.公司继续加强投资者关系管理，举行了2011年年度报告网上说明会，并通过电话、现场接待等方式最大限度保证了与投资
者之间的顺畅交流。  
 
5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并严格
按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的
公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 
6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级
管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
 
7.根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》及深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，公司选定安永华明会计师事务所作为内控建设咨询公
司，成立内部控制体系建设委员会，完成了公司主要业务流程的内部控制体系搭建工作，并对内部控制设计和运行的有效性
进行评价。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况  
1、开展规范财务会计基础工作专项活动  
根据深圳证监局《关于在深圳辖区上市公司全面深入开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》（深证局发［2010］109 号）
的要求，为切实做好公司的财务会计基础工作，不断完善并有效执行公司财务管理制度，提升财务会计核算水平、提高财务
信息披露质量，公司组织开展了规范财务会计基础工作的专项活动。  
2、“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动  
根据深圳证监局关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求，为进一步有效推进内幕交易警示教育工作，公司结
合公司实际，科学合理安排，开展了内幕交易警示的专题宣传与学习活动。 
3、投资者保护宣传工作 根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局公司字〔2012〕60 号）《关于做好上市公司投
资者保护宣传工作的通知》（以下简称“《通知》”）的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权益，公司通
过多种方式开展了为期三个月的投资者保护宣传和投资者交流工作。 
（二）内幕信息知情人管理制度的实施情况  
2012 年，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内
幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承
诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前
接待机构投资者调研，机构来访调研时要求其签署保密承诺书，专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012
年 06
月 08
日 
议案一：关于审议公司《2011 年度董事会工作报告》
的议案； 
议案二：关于审议公司《2011 年度监事会工作报告》
的议案； 
议案三：关于审议公司 2011 年度经审计财务报告的
议案； 
议案四：关于审议公司 2011 年年度报告及其摘要的
议案； 
议案五：关于审议公司 2011 年度利润分配方案的议
案； 
议案六：关于续聘公司 2012 年度审计机构的议案；
议案七：审议公司《关联交易决策制度》； 
议案八：审议公司《独立董事制度》； 
议案九：审议公司《募集资金使用管理制度》； 
议案十：审议公司《会计师事务所选聘制度》； 
议案十一：关于公司为控股子公司提供担保、控股子
公司之间相互提供担保及公司或其控股子公司为参
审议通过 
2012 年 06
月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2012-012，《比亚迪
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》 
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
87 
股公司提供担保的议案； 
议案十二：关于增加公司经营范围的议案； 
议案十三：关于修改公司章程的议案； 
议案十四：审议公司《股东大会议事规则》； 
议案十五：审议公司《董事会议事规则》； 
议案十六：审议公司《监事会议事规则》； 
议案十七：关于授予董事会一般性授权的议案； 
议案十八：关于授予比亚迪电子（国际）有限公司董
事会一般性授权的议案； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012
年 08
月 31
日 
议案一：关于审议公司<未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划>的议案； 
议案二：《关于审议<公司章程修订案>的议案》；
议案三：《关于审议公司<对外担保制度>的议案》； 
审议通过 
2012 年 09
月 01 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2012-024，《比亚迪
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李东 10 3 7 0 0 否 
武常岐 10 2 8 0 0 否 
李连和 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年，公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司
生产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力对公司
重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层充分
沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审核委员会会议情况  
 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审核委员会实施细则》的有关规定，公司董事会审核委员会本着勤勉
尽职的原则，认真履行职责，共召开了八次会议，会议情况如下： 
（1）2012年1月18日，公司召开第四届审核委员会第三次会议，听取并审核了《关于提名公司内部审计部门负责人的议案》，
同意提名鲁文莉女士为公司内部审计部门负责人，负责公司内部审计工作。 
 
（2）2012年3月23日，公司召开第四届审核委员会第四次会议，听取并审核了《关于公司2011年度经审计财务报告的议案》，
认为报告真实准确的反映了公司2011年的财务状况。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议公司2011年度利润分配方案的议案》，考虑公司过去两年扩充产能、开发新产品以及拓展新业
务的资金投入情况及公司的财务状况、经营状况以及公司的长期发展需要，审核委员会建议对公司2011年度利润不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公司一般营运资金的需求。 
会议听取并审核了《关于二〇一一年度内部控制评价报告的议案》，认为真实客观反映公司内部控制工作的实际状况，没有
委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议公司<内部控制规范实施工作方案>的议案》，没有委员对实施工作方案提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议<关于公司境内外审计机构2011年度审计工作的总结报告>的议案》，认为真实客观反映审计
机构工作的实际状况，没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于二〇一二年度聘任审计机构的议案》，审核委员会对拟聘请安永华明会计师事务所为公司2012年度
境内财务报告及内部控制审计机构，续聘安永会计师事务所为公司2012年度境外财务报告审计机构的相关业务资格进行了审
核，并结合其2011年的审计工作情况进行检查，同意提交董事会审议。 
会议听取并审核了《关于调整集团固定资产折旧年限的议案》，没有委员对报告内容提出异议。 
 
（3）2012年4月5日，公司召开第四届董事会审核委员会临时会议，听取并审核了《关于开展规范财务会计基础工作专项活
动工作计划的议案》，同意公司按照该计划尽快开展规范财务会计基础工作专项活动。 
 
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
89 
（4）2012年4月25日，公司召开第四届董事会审核委员会第五次会议，听取并审核了《关于审议公司2012年第一季度财务报
表的议案》，没有委员对按照中国会计准则编制的2012年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
 
（5）2012年5月7日，公司召开第四届审核委员会临时会议，听取并审核了《关于开展规范财务会计基础工作专项活动自查
报告的议案》，认为报告真实准确的反映了公司财务会计基础工作的状况。没有委员对报告内容提出异议。 
 
（6）2012年6月21日，公司召开第四届审核委员会临时会议，听取并审核了《关于开展规范财务会计基础工作专项活动整改
报告的议案》，没有委员对报告内容提出异议。 
 
（7）2012年8月27日，公司召开第六届董事会审核委员会第六次会议，听取并审核了《关于审议公司2012年半年度财务报告
的议案》，审核委员会认为公司按照中国企业会计准则和香港财务报告准则分别编制的2012年半年度财务报告真实、准确、
内容完整，未提出异议。 
 
（8）2012年10月29日，公司召开第六届董事会审核委员会第七次会议，听取并审核了《关于审议公司2012年1-9月财务报表
的议案》，没有委员对公司按照中国会计准则编制的2012年1-9月财务报表的真实、准确、完整提出异议。 
 
2、提名委员会会议情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，严格执行高级管理人员的选任程序，对候选
人议案进行审查并提出建议。提名委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2012年1月18日，公司召开第四届董事会提名委员会第二次会议，会议听取并审核了《关于聘任公司副总裁的议案》，提名
委员会同意聘任刘焕明先生、张金涛先生和罗红斌先生担任公司副总裁。 
 
3、薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会按照《薪酬委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所
披露薪酬事项进行了审核，薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2012年3月23日，公司召开第四届董事会薪酬委员会第三次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪酬体系，听取并审核了
《关于审议公司董事2011年度、高级管理人员2011和2012年度薪酬的议案》，对公司董事2011年度、高级管理人员2011年和
2012年度薪酬事项进行了审核，认为：公司董事和高级管理人员的2011年度薪酬决策程序符合相关规定、确定依据合理、并
未损害公司和全体股东利益，2011年年度报告中关于董事和高级管理人员薪酬的披露内容与实际情况一致。薪酬委员会建议
公司高级管理人员的2012年度薪酬不超过其2011年度的水平，并于年终根据公司的相关激励政策和实际经营情况确定其2012
年度的年终奖金。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 （一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
90 
在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设
银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
2009年9月，持有本公司5%以上股份的A股股东王传福、吕向阳、夏佐全、广州融捷分别签署《不竞争承诺》，向本公司
作出承诺： 
  a.自本承诺函出具之日起，不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间接从事与比亚迪及其控股子
公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。 
    b.将尽一切可能之努力使本人/本公司其他关联企业不从事于与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的业务。不直接或间接投资控股于业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织。 
    c.如本人/本公司直接或间接参股的公司从事的业务与比亚迪及其控股子公司有竞争，则本人/本公司将作为参股股
东或促使本人/本公司控制的参股股东对此等事项实施否决权。不向其他业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供比亚迪及其控股子公司的专有技术或销售渠道、客户信息
等商业秘密。 
    d.如果未来本人/本公司或本人/本公司控制的其他企业拟从事的新业务可能与比亚迪及其控股子公司存在同业竞
争，本人/本公司将本着比亚迪及其控股子公司优先的原则与比亚迪协商解决。 
    e.如本人/本公司或本人/本公司所控制的其他企业获得的商业机会与比亚迪及其控股子公司主营业务发生同业竞
争或可能发生同业竞争的，本人/本公司承诺将上述商业机会通知比亚迪，在通知中所指定的合理期间内，如比亚迪及
其控股子公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将无条件放弃该商业
机会，以确保比亚迪及其全体股东利益和控股子公司不受损害；如果比亚迪不予答复或者给予否定的答复，则视为放弃
该商业机会。 
f.在比亚迪发行A 股并上市后，如本人/本公司及/或本人/本公司控制的其他企业与比亚迪及其控股子公司之间
出现同业竞争的情形，本人/本公司将促使比亚迪依据有关同业竞争的信息披露规则，详细地披露同业竞争的性质、涉
及同业竞争的相关交易的具体情况以及本人/本公司是否履行避免同业竞争的承诺，接受投资者的监督。” 
报告期内，承诺人均严格履行承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，提名委员会、
薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。 
比亚迪股份有限公司 2012 年度报告全文 
91 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻执行财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，以及深圳证券交易所发布的《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，建立健全公司内部控制，公司于 2012 年初制定了《内控控制规范实施工作
方案》。根据《内控控制规范实施工作方案》的工作安排，成立了以董事长为首的内部控制体系建设委员会及内控建设工作
组。由审计部经理担任工作组组长，负责内控体系建设的统筹协调工作，各事业部总经理秘书担任内控干事，作为事业部内
控建设具体工作的总协调人，并且指派了事业部各业务流程内控专员，予以配合审计部实施具体的内控建设工作。同时，公
司聘请了专业咨询公司进行辅导及培训，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。        
公司 2012 年度组织了各层人员进行了内控理论与实务培训，开展全面调研与访谈。对公司层面的组织架构、发展战略、
企业文化、信息沟通、社会责任等 5 个方面，采购、销售、资产、研发等的十二个业务层面，及 IT 信息系统流程进行了梳
理；对照内控基本规范及配套指引，对公司现有的政策、制度等与风险进行比对，梳理各项业务流程，识别主要风险及关键
控制点，开展穿行测试验证控制活动有效性，并编制风险控制矩阵。对于发现的内部控制缺陷，明确落实整改责任人，并由
内控建设工作组进行了监督检查。公司董事会授权审计部负责内部控制评价工作的具体组织实施工作，对内部控制制度设计
的科学性和执行的有效性进行自我评价，并向公司董事会报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。        
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了《企业内部控制基本规范》中与财务报告相关的有效的内部控制，公司不存在内部控制重要、重大缺陷。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等文件要求，建立了财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《比亚迪股份有限公司 2012 年度内部控
制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
