比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采
取行政监管措施的有关文件。报告期内： 
    1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等有关法律法规
和《公司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
    2.报告期内，公司共召开了两次股东大会，二十二次董事会会议，七次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按
照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确
保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
    3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情
形。  
    4.公司继续加强投资者关系管理，举行了2016年年度报告网上说明会，并通过电话、现场接待等方式最大限度保证了与
投资者之间的顺畅交流。 
    5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并
严格按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运
作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
    6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕
信息在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、
高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露
期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
7.根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评
价指引》及深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，公司选定安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
作为内控建设咨询公司，成立内部控制体系建设委员会，完成了公司主要业务流程的内部控制体系搭建工作，并对内部控制
设计和运行的有效性进行评价。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
（一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立
开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.94% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2017-022，
《2016 年度股东大会决
议公告》。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.92% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2017-064，
《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》。 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王子冬 22 3 19 0 0 否 1 
邹飞 22 3 19 0 0 否 2 
张然 22 3 19 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现此类情况。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公
司生产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力对公
司重大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层
充分沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完
成。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审核委员会会议情况  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审核委员会实施细则》的有关规定，公司董事会审核委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了五次会议，会议情况如下： 
1、2017年3月28日，公司召开第五届审核委员会第十一次会议，听取并审核通过了六项议案： 
（1）《关于审议公司分别经境内外审计机构审计的2016年度财务报告的议案》，审核委员会通过了公司分别经境内外
审计机构审计的2016年度财务报告的议案，没有委员对报告内容提出异议。 
（2）《关于审议公司2016年度利润分配方案的议案》，审核委员会认为2016年利润分配预案考虑了公司整体经营情况、
财务状况及股东利益等综合因素，没有委员对报告内容提出异议。 
     （3）《关于审议公司<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》，审核委员会认为真实客观反映公司内部控制工作的
实际状况，没有委员对报告内容提出异议。 
     （4）《关于审议<公司境内外审计机构2016年度审计工作的总结报告>的议案》，审核委员会认为真实客观反映审计机
构工作的实际状况，没有委员对报告内容提出异议。 
     （5）《关于续聘公司2017年度境内外审计机构及内部控制审计机构的议案》，审核委员会同意聘请安永华明会计师事
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
务所（特殊普通合伙）为公司2017年度境内财务报告及内部控制审计机构，续聘安永会计师事务所为公司2017年度境外财务
报告审计机构的相关业务资格进行了审核，并结合其2016年的审计工作情况进行检查，同意提交董事会审议。 
（6）《关于审议公司会计政策变更的议案》，审核委员会认为本次会计政策变更是公司根据财政部颁布的规定进行的
合理变更，同意本次的会计政策变更。 
2、2017年4月28日，公司召开第五届审核委员会第十二次会议，听取并审核了《关于审议公司2017年第一季度财务报
表的议案》，没有委员对按照中国会计准则编制的2017年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
3、2017年8月28日，公司召开第五届审核委员会第十三次会议，听取并审核通过了两项议案： 
    （1）《关于审议公司2017年半年度财务报告的议案》，审核委员会认为公司按照中国企业会计准则和香港财务报告准
则分别编制的2017年半年度财务报告真实、准确、内容完整，未提出异议。 
    （2）《关于审议公司会计政策变更的议案》，审核委员会认为本次会计政策变更是公司根据财政部颁布的规定进行的
合理变更，同意本次会计政策变更。 
4、2017年9月8日，公司召开第六届审核委员会第一次会议，听取并审核了《关于聘任公司内部审计负责人的议案》，
审核委员会同意继续聘任鲁文莉女士为公司内部审计负责人候选人。 
   5、2017年10月27日，公司召开第六届审核委员会第二次会议，听取并审核了《关于审议公司2017年第三季度财务报表
的议案》，没有委员对公司按照中国会计准则编制的2017年第三季度财务报表的真实、准确、完整提出异议。 
 
（二）提名委员会会议情况 
    报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《提名委员会实施细则》的有关规定，公司董事会提名委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了四次会议，具体情况如下： 
1、2017年1月3日，公司召开第五届提名委员会第四次会议,听取并审议通过了《关于聘任公司副总裁的议案》，提名委
员会同意王传方先生和任林先生为公司副总裁。 
2、2017年3月17日，公司召开第五届提名委员会第五次会议，听取并审议通过了《关于聘任公司副总裁的议案》，提
名委员会同意王杰先生为公司副总裁。 
3、2017年7月21日，公司召开第五届提名委员会第六次会议，听取并审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》
，提名委员会同意王传福先生、吕向阳先生、夏佐全先生、王子冬先生、邹飞先生及张然女士为第六届董事会的董事候选
人，王子冬先生、邹飞先生及张然女士为第六届董事会独立董事候选人，其中张然女士为会计专业人员。 
 4、2017年9月8日，公司召开第六届提名委员会第一次会议，听取并审议通过了四项议案： 
  （1）《关于聘任公司总裁的议案》,提名委员会同意王传福先生为公司总裁候选人。 
  （2）《关于聘任公司副总裁、财务总监、总会计师、董事会秘书及公司秘书的议案》，提名委员会同意吴经胜先生、李
柯女士、廉玉波先生、何龙先生、刘焕明先生、张金涛先生、罗红斌先生、王传方先生、任林先生、王杰先生为公司副总裁
候选人；同意吴经胜先生为公司财务总监候选人；同意周亚琳女士为公司总会计师候选人；同意李黔先生为董事会秘书及公
司秘书候选人。 
  （3）《关于聘任公司内部审计负责人的议案》，提名委员会同意鲁文莉女士为公司内部审计负责人候选人。 
  （4）《关于聘任公司证券事务代表的议案》，提名委员会同意程燕女士、王海进先生为公司证券事务代表候选人。 
 
（三）薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会按照《薪酬委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人
员所披露薪酬事项进行了审核，薪酬委员会共召开了二次会议，具体情况如下： 
1、2017年3月28日，公司召开第五届薪酬委员会第四次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪酬体系，听取并审核通
过了《关于审议公司董事2016年度、高级管理人员2016和2017年度薪酬的议案》，公司高级管理人员的2016年度薪酬确定依
据合理、并未损害公司和全体股东利益，2016年年度报告中关于高级管理人员薪酬的披露内容与实际情况一致。薪酬委员会
建议公司高级管理人员的2017年度薪酬参照其2016年度的水平进行适当调整，并根据公司的相关激励政策和实际经营情况确
定其2017年度的奖金。 
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
2、2017年7月21日，公司召开第五届薪酬委员会第五次会议，听取并审核通过了《关于审议公司第六届董事会董事薪酬
及独立董事津贴标准的议案》，薪酬委员会建议公司第六届董事会董事薪酬及独立董事津贴标准参照第五届董事会董事薪酬
及独立董事津贴的标准，并根据公司的相关激励政策和实际经营情况确定，执行董事王传福先生不作为董事领薪，非执行董
事吕向阳先生、夏佐全先生每年薪酬为人民币20万元（含税）。独立非执行董事的津贴标准为每年人民币20万元（含税），
其履行职务的费用由公司据实报销。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，提名委员会、
薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
2、内控自我评价报告 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《比亚迪股份有限公司 2017 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
85.56% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。重大缺陷： 1）控制环境无效；2）公
司审核委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；3）发现董事、监事和高级管
理人员重大舞弊；4）公司对已经公布的财
务报表进行重大更正；5）外部审计发现当
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。重要缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷组合，其严重程度
低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏
离控制目标。重大缺陷： 1）违反国家
法律、法规或规范性文件；2）缺乏决
策程序或决策程序不科学，导致重大失
误；3）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失败；4）内部控制评价的结果
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；6）已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；7）其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。 
特别是重大或重要缺陷未得到整改；5）
其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
一般缺陷：错报≤资产总额 0.5%；重要缺陷：
资产总额 0.5%<错报≤资产总额 1%；重大
缺陷：错报> 资产总额 1%。 
一般缺陷：损失≤资产总额 0.5%；重要
缺陷：资产总额 0.5%<损失≤资产总额 
1%；重大缺陷：损失> 资产总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表意见，认为：比亚迪股份有限公司于 2017 年 12 月
31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《比亚迪股份有限公司 2017 年度内部控
制自我评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
比亚迪股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
比亚迪股份有限公
司 2011 年公司债券
（第二期） 
11 亚迪 02 112190 2013 年 09 月 23 日 2018 年 09 月 23 日 299,930 6.35% 
按年付息、到
期一次还本 
比亚迪股份有限公
司 2015 年公司债券
（第一期） 
15 亚迪 01 112264 2015 年 08 月 12 日 2018 年 08 月 12 日 150,000 4.10% 
按年付息、到
期一次还本 
比亚迪股份有限公
司 2017 年面向合格
投资者公开发行公
司债券（第一期） 
17 亚迪 01 112530 2017 年 06 月 15 日 2022 年 06 月 15 日 150,000 4.87% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
1、按照《比亚迪股份有限公司 2011 年公司债券（第一期）2017 年兑付兑息暨摘牌公告》
（公告编号：2017-023），“11 亚迪 01”的本付息期票面利率为 5.25%，派息额（每张）为：
人民币 5.25 元，每手 “11 亚迪 01” （面值 1,000 元）兑付本息为：人民币 1052.50 元（含
税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每手兑付本息为：人民币 1042.00 元；扣
税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手兑付本息为：人民币 1047.25 元）。“11
亚迪 01”于 2017 年 6 月 15 日摘牌，且公司于 2017 年 6 月 19 日支付 2016 年 6 月 19 日至
2017 年 6 月 18 日期间的利息和本期债券本金。 
2、按照《比亚迪股份有限公司 2011 年公司债券（第二期）2017 年付息公告》（公告编号：
2017-069），“11 亚迪 02”的本付息期票面利率为 6.35%，派息额（每张）为：人民币 6.35
元，每手“11 亚迪 02” （面值 1,000 元）派发利息为：人民币 63.50 元（含税。扣税后个人、
证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为人民币 50.80 元；扣税后非居民企业（包含
QFII、RQFII）债券持有人实际每手派发利息为人民币 57.15 元）。公司于 2017 年 9 月 25
日支付“11 亚迪 02”自 2016 年 9 月 23 日至 2017 年 9 月 22 日期间的利息。 
3、按照《比亚迪股份有限公司“15 亚迪 01”2017 年付息公告》（公告编号：2017-047），“15
亚迪 01”的本付息期票面利率为 4.10%，派息额（每张）为：人民币 4.10 元，每手“15 亚迪
01”（面值 1,000 元）派发利息为：人民币 41.00 元（含税。扣税后个人、证券投资基金债
券持有人实际每手派发利息为：人民币 32.80 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）
取得的实际每手派发利息为：人民币 36.90 元）。公司于 2017 年 8 月 14 日支付“15 亚迪 01”
