比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采
取行政监管措施的有关文件。报告期内： 
1.公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等有关法律法规和《公
司章程》的规定履行职责，继续致力于提高公司治理水平。  
2.报告期内，公司共召开了三次股东大会，十九次董事会会议，六次监事会会议，各会议举行合法有效。公司严格按照《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司能够确保所有
股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司严格按
照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会，监事会，董事、监事工作勤勉尽责。 
3.公司按照《公司法》和《公司章程》要求，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
4.公司继续加强投资者关系管理，举行了2013年年度报告网上说明会，并通过电话、现场接待等方式最大限度保证了与投资
者之间的顺畅交流。  
5.公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，并严格
按照《信息披露事务制度》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的
公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
6.公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息
在公开披露前的传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级
管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息违规操作的情形。 
7.根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》及深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等要求，公司选定安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作
为内控建设咨询公司，成立内部控制体系建设委员会，完成了公司主要业务流程的内部控制体系搭建工作，并对内部控制设
计和运行的有效性进行评价。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 1、“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动 根据深圳证监局关于“内幕交易警示教育
展”内容宣传与学习的通知要求，为进一步有效推进内幕交易警示教育工作，公司结合公司实际，科学合理安排，开展了内
幕交易警示的专题宣传与学习活动。（二）内幕信息知情人管理制度的实施情况 2014 年，公司严格按照《信息披露事务管
理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防
内幕交易。在定期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外
报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待机构投资者调研，机构来访调研时要求其
签署保密承诺书，专人全程陪同，严格控制和防范未披露信息外泄。 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
96 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开时
间 
会议议案名称 决 议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
06 月 25
日 
议案一：关于审议公司 2013 年度董事会工作报告的议案；
议案二：关于审议公司 2013 年度监事会工作报告的议案；
议案三：关于审议公司分别经境内外审计机构审计的 2013
年度财务报告的议案； 
议案四：关于审议公司 2013 年年度报告及其摘要的议案；
议案五：关于审议公司 2013 年度利润分配方案的议案； 
议案六：关于续聘公司 2014 年度境内外审计机构及内部
控制审计机构的议案； 
议案七：关于公司为控股子公司提供担保、控股子公司之
间相互提供担保及公司或其控股子公司为参股公司等提
供担保的议案； 
议案八：关于公司及控股子公司销售新能源汽车、新能源
叉车及新技术产品为租赁公司提供担保的议案； 
议案九：关于审议公司 2013 年度关联交易及 2014 年度日
常关联交易预计情况的议案； 
议案十：关于授予董事会一般性授权的议案； 
议案十一：关于授予比亚迪电子（国际）有限公司董事会
一般性授权的议案； 
审 议
通过 
2014 年 06
月 26 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、 
《证券日报》、 
《上海证券报》 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.c
om.cn）， 
公 告 编 号 ：
2014-024，《比亚
迪股份有限公司 
2013 年度股东
大会决议公告》 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开时
间 
会议议案名称 决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014 年
09 月 10
日 
议案一：关于公司董事会换届选举的议案； 
议案二：关于公司监事会换届选举的议案； 
议案三：关于公司第五届董事会董事薪酬和独立董事津贴的
议案； 
议案四：关于公司第五届监事会监事薪酬的议案； 
审议通
过 
2014 年
09 月 11
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、 
《证券日报》、 
《上海证券报》 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）， 
公告编号：
2014-034，《比亚迪
股份有限公司 
2014 第一次临时股
东大会决议公告》 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
97 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014 年
12 月 17
日 
议案一：关于公司及控股子公司开展租赁业务构成关联交易
的议案； 
审议通
过 
2014 年
12 月 18
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、 
《证券日报》、 
《上海证券报》 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）， 
公告编号：
2014-046，《比亚迪
股份有限公司 
2014 第二次临时股
东大会决议公告》 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李东 15 1 14 0 0 否 
武常岐 15 1 14 0 0 否 
李连和 15 1 14 0 0 否 
王子冬 4 1 3 0 0 否 
邹飞 4 1 3 0 0 否 
张然 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现此类情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
98 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉地履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司生
产经营、财务管理、关联交易、重大担保、项目投资等情况，与公司经营层充分沟通，依据自己的专业知识和能力对公司重
大事项发表独立意见。在工作中保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
各位独立董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司所在地以及项目施工现场进行检查，与公司经营层充分
沟通了解公司的生产经营情况，在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计工作情况，督促审计报告及时完成。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审核委员会会议情况  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审核委员会实施细则》的有关规定，公司董事会审核委员会本着勤勉
尽职的原则，认真履行职责，共召开了五次会议，会议情况如下： 
（1）2014年3月19日，公司召开第四届董事会审核委员会第十二次会议，听取并审核了《关于审议公司分别经境内外审计机
构审计的2013年度财务报告的议案》，认为报告真实准确的反映了公司2013年的财务状况。没有委员对报告内容提出异议。
会议听取并审核了《关于审议公司2013年度利润分配方案的议案》，综合考虑公司目前的财务状况、经营状况以及长期发展
需要，建议公司2013年度利润分配预案为： 以2013年12月31日的总股本2,354,100,000股为基数，拟向全体股东每10股派发
现金红利0.50元（含税），共计派发现金117,705千元，送红股0股（含税），不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转以
后年度进行分配 
会议听取并审核了《关于审议公司2013年度内部控制自我评价报告的议案》，认为真实客观反映公司内部控制工作的实际状
况，没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于审议<关于公司境内外审计机构2013年度审计工作的总结报告>的议案》，认为真实客观反映审计
机构工作的实际状况，没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于续聘公司2014年度境内外审计机构及内部控制审计机构的议案》，审核委员会对拟聘请安永华明会
计师事务（特殊普通合伙）所为公司2014年度境内财务报告及内部控制审计机构，续聘安永会计师事务所为公司2014年度境
外财务报告审计机构的相关业务资格进行了审核，并结合其2013年的审计工作情况进行检查，同意提交董事会审议。 
（2）2014年4月24日，公司召开第四届董事会审核委员会第十三次会议，听取并审核了《关于审议公司2014年第一季度财务
报表的议案》，没有委员对按照中国会计准则编制的2014年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
（3）2014年8月22日，公司召开第四届董事会审核委员会第十四次会议，听取并审核了《关于审议公司2014年半年度财务报
告的议案》，审核委员会认为公司按照中国企业会计准则和香港财务报告准则分别编制的2014年半年度财务报告真实、准确、
内容完整，未提出异议。 
（4）2014年9月10日，公司召开第五届董事会审核委员会第一次会议，听取并审核了《关于聘任公司内部审计负责人的议案》，
同意提名鲁文莉女士为公司内部审计部门负责人，负责公司内部审计工作。 
（5）2014年10月29日，公司召开第五届董事会审核委员会第二次会议，听取并审核了《关于审议公司2014年1-9月财务报表
的议案》，没有委员对公司按照中国会计准则编制的2014年1-9月财务报表的真实、准确、完整提出异议。 
2、提名委员会会议情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》认真履行职责，严格执行高级管理人员的选任程序，对候选
人议案进行审查并提出建议。提名委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
（1）2014年7月24日，公司召开第四届董事会第四届提名委员会第四次会议，会议听取并审核了《关于公司董事会换届选举
的议案》，提名委员会同意聘任王传福先生、吕向阳先生、夏佐全先生、王子冬先生、邹飞先生及张然女士为第五届董事会
的董事，王子冬先生、邹飞先生及张然女士为第五届董事会的独立董事。 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
99 
（2）2014年9月10日，公司召开第五届董事会提名委员会第一次会议，会议听取并审核了《关于聘任公司总裁的议案》，提
名委员会同意聘任王传福先生担任公司总裁。 
会议听取并审核了《关于聘任公司副总裁、财务总监、董事会秘书及公司秘书的议案》，提名委员会同意聘任吴经胜先生、
王念强先生、廉玉波先生、何龙先生、刘焕明先生、张金涛先生、罗红斌先生为公司副总裁；吴经胜先生为公司财务总监及
董事会秘书，李黔先生为公司秘书。 
会议听取并审核了《关于聘任公司内部审计负责人的议案》，提名委员会同意聘任鲁文莉女士为公司内部审计负责人。 
会议听取并审核了《关于聘任公司证券事务代表的议案》，提名委员会同意聘任程燕女士、张燕女士为公司证券事务代表。 
（3）2014年11月18日，公司召开第五届董事会第五届提名委员会第一次会议，会议听取并审核了《关于变更公司董事会秘
书的议案》，提名委员会同意聘任李黔先生为公司董事会秘书。 
会议听取并审核了《关于聘任公司总会计师的议案》，提名委员会同意聘任周亚琳女士为公司总会计师。 
 
3、薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会按照《薪酬委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员所
披露薪酬事项进行了审核，薪酬委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2014年3月19日，公司召开第四届董事会薪酬委员会第四次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪酬体系，听取并审
核了《关于审议公司董事2013年度、高级管理人员2013和2014年度薪酬的议案》，对公司董事2013年度、高级管理人员2013
年和2014年度薪酬事项进行了审核，认为：公司董事和高级管理人员的2013年度薪酬决策程序符合相关规定、确定依据合理、
并未损害公司和全体股东利益，2013年年度报告中关于董事和高级管理人员薪酬的披露内容与实际情况一致。薪酬委员会建
议公司高级管理人员的2014年度薪酬参照其2013年度的水平，并根据公司的相关激励政策和实际经营情况确定其2014年度的
奖金。 
（2）2014年7月24日，公司召开第四届董事会薪酬委员会第五次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪酬体系，听取并审
核了《关于审议公司第五届董事会董事薪酬及独立董事津贴标准的议案》，薪酬委员会建议公司第五届董事会董事薪酬及独
立董事津贴标准参照第四届董事会董事薪酬及独立董事津贴的标准，并根据公司的相关激励政策和实际经营情况确定董事薪
酬及独立董事津贴。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 （一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。  
（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。  
（三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设
银行账户，独立纳税。 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
100 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2009年9月，持有本公司5%以上股份的A股股东王传福、吕向阳、夏佐全、融捷投资分别签署《不竞争承诺》，向本公
司作出承诺： 
  a.自本承诺函出具之日起，不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间接从事与比亚迪及其控股子公
司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务。 
    b.将尽一切可能之努力使本人/本公司其他关联企业不从事于与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的业务。不直接或间接投资控股于业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织。 
    c.如本人/本公司直接或间接参股的公司从事的业务与比亚迪及其控股子公司有竞争，则本人/本公司将作为参股股东
或促使本人/本公司控制的参股股东对此等事项实施否决权。不向其他业务与比亚迪及其控股子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供比亚迪及其控股子公司的专有技术或销售渠道、客户信息等
商业秘密。 
    d.如果未来本人/本公司或本人/本公司控制的其他企业拟从事的新业务可能与比亚迪及其控股子公司存在同业竞争，
本人/本公司将本着比亚迪及其控股子公司优先的原则与比亚迪协商解决。 
    e.如本人/本公司或本人/本公司所控制的其他企业获得的商业机会与比亚迪及其控股子公司主营业务发生同业竞争
或可能发生同业竞争的，本人/本公司承诺将上述商业机会通知比亚迪，在通知中所指定的合理期间内，如比亚迪及其
控股子公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将无条件放弃该商业机
会，以确保比亚迪及其全体股东利益和控股子公司不受损害；如果比亚迪不予答复或者给予否定的答复，则视为放弃该
商业机会。 
f.在比亚迪发行A 股并上市后，如本人/本公司及/或本人/本公司控制的其他企业与比亚迪及其控股子公司之间出现
同业竞争的情形，本人/本公司将促使比亚迪依据有关同业竞争的信息披露规则，详细地披露同业竞争的性质、涉及同
业竞争的相关交易的具体情况以及本人/本公司是否履行避免同业竞争的承诺，接受投资者的监督。” 
报告期内，承诺人均严格履行承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，提名委员会、
薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审
批。 
比亚迪股份有限公司 2014 年年度报告全文 
101 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，建立健全比亚迪内部控制体系。   
在报告期内，公司对内部控制建设工作进行进一步的完善：  
首先，加强内控体系日常维护：为适应业务的发展变化，组织采取分步实施、梯次安排的方式对集团风险控制矩阵进
行更新，获取最新的业务流程的穿行测试资料，识别关键控制点，保证风险控制矩阵的实时性和有效性。 
其次，对内控进行全面检查与评价：根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，组织对公
司层面的组织架构、发展战略、企业文化、信息沟通、社会责任及业务层面的采购、销售、资产、研发等十二个业务流程进
行了全面测试。同时，按照风险导向原则，根据重要性水平，增加了海外法人的测试，对关键控制点进行了调整。 
最后，加强内部控制环境建设：在审计部的组织安排下，本年度财务、成本岗位的员工积极参与内部控制矩阵的更新
工作，使员工对内控有了深层次的理解，显著效果。报告期内，未发现内部控制重大缺陷，对于一般缺陷，落实整改责任人
及整改进度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。          
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司于 2014年12月31日在所有重大方面保持了《企
业内部控制基本规范》中与财务报告相关的有效的内部控制，公司不存在内部控制重大、重要缺陷。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》等文件要求，建立了财务报告相关的内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《比亚迪股份有限公司 2014 年度内部控
制自我评价报告》。 
 
 
