西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况介绍 
1、主要业务 
公司是以油田增产为核心的国际油服企业，业务涵盖钻井、定向、完井压裂、测井、射
孔、带压作业、连续油管和采油、油田化学等整个油气服务产业链，可以在每个环节上提供
油藏研究、方案设计、施工组织、现场作业、后期评估等一体化服务。其中，公司是我国复
合射孔行业的领军企业、行业国家标准制定的参与者，形成了射孔研发、生产、销售、服务
的一体化模式。公司控股的美国TWG射孔集团，位居美国射孔领域前列。公司控股和参股的子
公司在中国和海外（北美以外）从事增产一体化技术服务，包括钻井、压裂、连续油管、带
压作业、修井、测井/测试等服务。 
2、经营模式 
（1）作业服务模式 
公司通过购置钻井、测井、射孔、完井、压裂等作业所需的设备、仪器、工具、软件、
车辆等专业装备，并配备作业队伍，形成流动式的作业服务团队，在油田现场提供一揽子作
业服务，包括钻井、测井、射孔、完井、压裂等一系列工作。报告期内，公司还发展油田服
务增产一体化总包业务，保证了业务和业绩的预期增长。作业服务模式下，油田客户是本公
司的直接用户。 
（2）产品销售模式 
公司向专业服务公司销售复合射孔器、井下工具等产品。专业服务公司作为作业服务的
承包商，向公司采购复合射孔器和井下工具并向油田客户提供相关的作业服务。包括通过技
术营销获得订单、对射孔器和工具进行总体设计、向专业生产商定制采购射孔枪器和井下工
具的各种零部件等。 
3、主要业绩驱动因素 
自2014年下半年以来，国际油价持续低位震荡运行导致国内外油公司投资减少和放缓，
公司业绩2015年度大幅亏损。2016年度公司大幅降低运营成本，调整业务结构，缩小经营规
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
模，淘汰和撤出不盈利项目和无效产能，关停和转让了短期内竞争力难以提升的子公司业务，
推进公司对外投资、并购，完善公司产业布局，成功实现扭亏为盈。2017年随着国际原油价
格企稳并缓慢回升，公司完成北美业务的整合，并在新一代增产技术和业务模式下，大力提
升公司综合竞争力，公司各业务板块和子公司都展现出良好的发展态势，实现收入、利润大
幅增长，形成了新的业绩驱动力。 
核心技术优势驱动。公司射孔领域建立的显著优势，一是，TWG在美国压裂射孔领域工艺
技术水平处于国际领先地位；二是，公司复合射孔技术及产品在增产领域具有独特的领先优
势。这是驱动公司射孔业务主要因素。 
增产一体化模式驱动。公司从油藏地质研究入手，有效地将工程和地质结合起来，形成
了钻井、压裂、射孔、测井等产业链的协同效应，在国内外具有广阔的推广前景。 
市场区域扩大驱动。公司自2014年开始，市场由国内不断扩展到北美及非洲、南美、中
亚等市场。北美和海外市场拓展成为公司业绩重要驱动因素。 
经营结构持续优化驱动。公司大幅降低运营成本，淘汰和撤出不盈利项目和无效产能，
同时，通过投资引入具有竞争力强和盈利能力强的业务，不断优化公司业务结构，对提升公
司持续业绩增长发挥重要积极作用。 
 
（二）行业发展情况 
1、所属行业的发展阶段 
油气田服务行业是指以油气田为主要业务场所，主要为石油天然气勘探与开发提供工程
技术支持和解决方案的生产性服务行业，是能源服务业的重要组成部分。 
油气田勘探与开发的主要流程包括：地质勘察—物探—钻井—录井—测井—固井—完井
—射孔—采油—修井—增采—运输—加工等。 
（1）非常规油气开发成为油气开发的主要方向 
随着常规、易采和优质油气资源日渐减少，致密油气、煤层气、页岩气等非常规资源正
在成为接替传统能源的现实选择。非常规油气用传统技术无法获得自然工业产量，需用新技
术改变储集层渗透率或流体黏度等才能经济开采。致密油、页岩天然气、页岩油等非常规油
气开发成为中国和美国主要方向，并已进入开采难度大、服务技术要求高的阶段，都需要利
用水平钻井和多段压裂等技术才能实现经济开采。 
随着水平井钻井、水平井分段压裂等技术的发展，非常规油气资源逐渐成为美国和中国
石油产出的重要组成部分。非常规油气田的开发对油服行业的主要影响主要包括两方面，一
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
方面非常规能源的开发与利用带动相关油田服务市场的规模也随之不断增长；另一方面由于
油层开采难度的增加，开采所需的技术需求提高，油气田服务公司与油气生产企业，二者相
互依存关系更为紧密。随着非常规油气产量的提升，中国和美国相关油服企业的相关需求也
会随之上升。 
油田技术服务公司为了赢得市场，愈发重视服务技术水平的提升，国内外油田服务公司
想要获得长远发展，增强盈利能力，必须在油田服务高端核心领域取得技术突破。 
（2）油服产业链延伸并形成一体化服务能力成为油服发展的主要途径 
油气田服务业务范围较广，仅仅依靠单一产品或服务的内生增长，难以实现油气田服务
业务的产业链覆盖，油服企业可以通过并购优势技术企业增加市场份额，建立优秀的销售和
管理团队。经过整合后，各项业务的协同效应和互补效应有利于提升公司运营的一体化能力，
为公司整体业务的发展创造良好的条件。 
根据国际油气巨头的发展路径，并购具有技术优势、人才优势、市场优势的行业内优秀
企业，是企业实现迅速发展壮大的成功经验和必然选择。如哈里伯顿在设立之初仅从事固井
业务，其后历经无数次并购、收购、整合，目前已形成包括测井、钻井、固井、综合钻井、
综合地震、油藏管理和综合项目管理等全产业链的能源技术服务能力的油气田服务公司。 
2014年下半年以来，国际油价经过断崖式下跌，从100余美元/桶的高点到2016年降到30
余美元/桶。2017年原油市场逐步企稳，相比2014年以前但仍处于60美元左右的低价区间。在
目前的行业环境下，具备一体化服务能力的综合性油服公司将逐渐凸显优势：一方面，通过
利用自身优势，整合有利资源，可以为油田提供更加专业的个性化增产解决方案；另一方面，
油服公司通过提供一体化技术服务和集成化作业发挥各项业务之间的协同效应与互补效应，
降低油田整体开发成本，保证在低油价环境下拥有更加合理的利润空间。 
（3）拓展海外成为油服务行业发展趋势 
国际原油下跌后加速国际油服行业间的横向兼并和收购，并且面对国内竞争态势，努力
发展海外业务、走向全球市场成为很多油服企业的选择。相比于国内市场，国外油服市场容
量更大，弹性也更足，特别是美国，是全球最重要的油服市场。我国企业进行海外收购，一
方面有利于公司甄别具有强大核心竞争力和抗风险能力的优质标的企业，另一方面利于公司
在收购中争取和获得较低的价格和有利的交易条件。 
近年来，我国油企积极寻找和参与海外项目，除了三大油企集团外，民企对外投资权益
也快速增长，民企的海外投资主要动因包括：1）通过并购获得先进技术与经验，拉长产业链
条，占领更多海外市场资源；2）通过并购谋划企业转型。同时，伴随着“一带一路”战略推
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
动中国油气向中亚等油气资源丰富地区发展，能源丝绸之路是“丝绸之路经济带”建设的先
导工程，油气合作是能源丝绸之路建设的重点，未来我国将参与更多的中亚地区油田区块的
开发，必将促进我国油服相关行业在中亚地区的开拓与发展。 
2、行业周期性、区域性或季节性特征 
（1）周期性 
国际上石油服务行业的发展与油价走势密切相关，各大石油公司的勘探与开发资本投入
与国际油价有着正相关的关系，油服企业的收入主要来自于石油公司的资本支出，因此油服
行业周期也和油价具有一定的相关性和周期性。 
自2000年至2013年，国际石油公司在油服方面的资本性支出呈现逐年上升态势，能够一
定程度上平抑国际油价波动对于油服行业的影响，即油价波动幅度远远高于石油公司资本支
出波动幅度；2014年下半年以来国际原油价格持续下跌并低位震荡运行，导致油服行业进入
不景气周期；2016年下半年受油价回暖趋势的影响，油服行业也出现继续上升的趋势。因此
从大行业走势上来看，依然遵循国际油价的周期性波动规律。但值得注意的是对于单一技术
或领域的油服设备及服务提供企业，周期性的油价波动对其影响大于油服行业整体波动幅度。 
（2）区域性 
从全球范围看，油气田服务的市场区域性特征均较为明显，重点集中于油气勘探和开采
的聚集区。全球范围内主要集中于美国、俄罗斯、中国、中东、拉美等重点油气产出国和地
区。 
在美国，油气田服务的市场需求旺盛且其分布往往与油气资源的分布相一致。近年来随
着Barnett Shale、Eagle Ford 和Permian Basin 等区域成为全美油气开发最活跃的地区，
这些区域所在的德克萨斯州、新墨西哥州、科罗拉多州、犹他州、路易斯安那州、宾夕法尼
亚州和奥克拉荷马州等区域也是成为油气田服务尤其是水平井泵送分段射孔及压裂服务业务
需求最旺盛的地区。 
在中国，由于我国石油产量主要来自东北和西北地区，天然气产量主要来自中西部地区
的四川、塔里木和鄂尔多斯等三大盆地，因此，我国的油气田服务市场也主要分布在这些区
域。 
自2014下半年国际原油价格下跌后，中东国家开始限产，推动了美国页岩油产量大增。
特别是报告期内，随着国际原油价格企稳回升，国际原油库存下降，中东和俄罗斯继续限产，
美国页岩油成为全球油气增长主要热点区域。同时，油价下跌与回升对中东国家油服公司影
响较小，对美国油服公司影响较大，美国油服公司利润增长弹性也较大。 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（3）季节性 
油气田服务行业本身不存在明显的季节性特征，但由于涉及服务内容众多，各项工作在
具体的作业过程中会因时、因地产生一定的季节性特征。如我国石油天然气资源分布广，而
且油气田通常建立在环境比较恶劣的地区，因此石油天然气勘探开发业务受到季节、气候的
影响较大，业务的季节性较为明显。大致规律是第一季度受天气寒冷的影响，勘探开发业务
量较少，第二季度略有上升，大量业务集中在第三和第四季度。在美国科罗拉多州、犹他州
等在洛基山区域和我国东北部类似，也存在着冬季天气寒冷，作业相对困难，业务量减少；
但德克萨斯州位于美国南部，受天气寒冷影响业务的情况较少，受到工序的影响较大。 
除天气等原因对油气服务行业造成的差异外，节假日也是对油气田服务行业季节性变化
产生影响的重要因素。我国油气田服务行业会因每年上半年春节期间停工导致业务下降，而
美国主要节日集中在每年第四季度，从而对作业量产生影响。 
3、公司所处的行业地位 
通源石油是我国复合射孔技术研发和产品推广的领先企业和爆燃压裂技术的倡导者，在
国内复合射孔行业处于领军地位。 
公司围绕射孔业务，在完成收购美国安德森射孔服务公司后，对安德森射孔服务公司和
Cutters进一步整合成立TWG射孔集团，在射孔这个油田服务的细分领域上跃居全球前列，是
北美射孔龙头企业。并将TWG公司作为全球化平台，逐渐实现目前以北美市场为主，向南美、
非洲、中亚、中东等区域的发展和拓展，将先进的油气服务技术在其他国家推广，实现公司
射孔业务全球化的战略布局。 
公司是国内油服行业为数不多的同时布局中国、北美和海外其他地区的全产业链发展的
企业。公司通过自身研发及对外并购，逐步拓展和完善公司油气服务产业链，已成为目前公
司已发展为以射孔、爆燃压裂等为依托的增产技术服务，钻井、定向、泥浆等为依托的钻井
一体化服务，压裂工具、压裂液、压裂解决方案、快钻桥塞等为依托的增产压裂完井一体化
服务企业，最终发展成为国际化的综合性油服企业集团是公司的战略方向和目标。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
固定资产 
公司固定资产同比增长 37.04%，主要是公司本期通过换股合并的方式收购 CGM 部分
股权，同比合并范围增加 CGM所致。 
无形资产 
公司无形资产同比增长 269.89%，主要是公司本期通过换股合并的方式收购 CGM 部
分股权，同比合并范围增加 CGM 所致。 
应收账款 
公司应收账款同比增长 38.49%，主要是公司本期通过换股合并的方式收购 CGM 部分
股权，同比合并范围增加 CGM，以及公司营业收入同比大幅增长所致。 
商誉 
公司商誉同比增长 102.05%，主要是公司本期通过换股合并的方式收购 CGM 部分股
权，增加 6746 万美元商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
TongPetrote
chInc. 
投资设立 
 
435,437,378
.85  
美国德克萨
斯州 
股份有限公
司 
 
 
-151,810.37  
2.31% 否 
The 
Wireline 
Group,LLC 
投资设立 
 
1,308,980,7
38.06  
美国德克萨
斯州 
股份有限公
司 
 
 
16,274,707.
86  
45.56% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司始终保持复合射孔核心技术领先优势。公司自成立以来，专注于油田增产技术，坚
持不懈地推进自主创新，不仅建立了国内独有的射孔研发中心和复合射孔动态研究实验室，
而且围绕油田增产的要求，通过射孔优化设计将油藏地质工程特征与射孔技术有效结合，建
立系统的射孔技术解决方案，涵盖射孔产品技术、射孔工艺技术和效果测试评价技术等核心
技术。 
公司在完成收购美国安德森射孔服务公司后，对安德森射孔服务公司和Cutters进一步整
合成立TWG射孔集团，业务覆盖美国页岩油气主要热点地区，拥有稳固的客户超过200家，市
场占有率高居美国前列，在油田服务射孔这个细分领域上跃居全球前列。 
公司以增产一体化为核心进行全产业链和全球化布局，通过并购重组，收购永晨石油，
参股一龙恒业、胜源宏、宝鸡通源、延安通源，从单一射孔服务迈向钻井、压裂、电缆测井、
射孔到完井等一体化油田技术，从国内市场扩展到北美、南美、北非和中亚市场，增强国内
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
外业务的协同效应。 
报告期内，公司新增专利5项；公司拥有专利共计52项，其中发明专利26项（国际11项）、
实用新型专利25项、外观专利1项。众多创新成果，有力地推动了企业的持续增长，带动了行
业的技术进步。 
 
 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在行业依旧疲软、价格依然偏低、国内宏观经济压力仍然较大的情况下，公司
全体员工在公司董事会的带领下转变观念、凝聚共识、坚决打赢生存与发展的攻坚战，在资
本经营和业务经营两线作战，初步完成通源中国、通源北美、通源海外战略结构。报告期内，
公司实现营业收入81,660.01万元，同比增长104.22%；实现归属于母公司股东的净利润
4,412.33万元，同比增长100.79%。营业收入增长主要系公司美国业务的营业收入大幅增长和
国内增产一体化增业务以及射孔爆燃业务营业收入大幅增长。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，
主要开展了以下工作： 
 
（一）报告期内，整体战略布局稳步推进，呈现快速发展的格局，实现营业收入81,660.01
万元，同比增长104.22%。 
1、公司完成了北美业务整合，成立TWG射孔集团，初步完成射孔业务全球化战略。北美
实现营业收入41,684.79万元，同比增长200.55%。 
报告期内，公司通过将控股的美国安德森射孔服务公司与美国Cutters公司换股合并，完
成了对美国Cutters公司的收购，将北美业务进行整合，成立TWG射孔集团，在射孔这个油田
服务的细分领域上跃居全球前列。 
TWG在页岩油气开采方面拥有世界领先的泵送射孔、电缆射孔和电缆测井技术，作业范围
涵盖美国中部主要油气产区Permian Basin、Eagle Ford、Barnet、Woodford等页岩油主要热
点区域，客户群体高达200多个，其中包括世界顶尖油公司EOG、Anadarko、Apache、Devon
等，同时拥有优质的设备、素质过硬的团队和强大的产品线，使得TWG在北美油气勘探和生产
作业市场占有率稳步提升。 
报告期内，随着国际原油价格企稳并缓慢回升，TWG工作量持续增加，价格平均提升17%。 
2、以增产一体化为核心的钻完井业务成为国内业务增长的新的增长点，实现营业收入
29,680.37万元，营业收入同比增长65.91%。 
公司增产一体化业务模式取得全面实质性进展，成为公司国内业务增长的重要支撑。公
