西安通源石油科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和相关规定的要求，建
立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等规章制度。截止报告期末，公司治理的实际状况符合国家有关法规和证券监管部门的规范性文
件要求，符合公司当前实际经营情况，在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控
制和防范作用。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审
议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，已不存在公司不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实
际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，
任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
相关法律、法规、制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规和《公司章
程》的要求。独立董事中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》的要求。董事会设立了战略、审计、薪酬与考核三个专业委员会，制订了相应的工作细则。董事
会专业委员会的设立和实际运行，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
公司董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中2名职工监事，监事会人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求。 
公司监事会严格按照相关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作，
认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他
高级管理人员履行职责的合法合规行进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立科学有效的绩效评价与激励约束机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司的董
事、监事和高级管理人员进行绩效考核。董事、监事和高级管理人员的薪酬与激励标准均履行相关程序审
西安通源石油科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
核、确定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会陕西监管局下达的整改要求，针对对外信息披露过程
中存在的违规问题认真查找原因，并严格按照要求落实各项整改措施，同时依照相关监管法律法规对公司
《信息披露管理办法》进行了细化修订。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者
来访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券部并配备专职人员负责信息披露日常事务，《证券时报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的
机会。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡， 
诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 03 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-03-27/62279879.PD
F 
2013 年 03 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-10/62476479.PD
F 
2013 年 05 月 10 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-18/62592765.PD
F 
2013 年 06 月 18 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-20/62963784.PD
F 
2013 年 08 月 20 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 09 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-24/63104197.PD
F 
2013 年 09 月 24 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/final 2013 年 12 月 04 日 
西安通源石油科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
page/2013-12-04/63334915.PD
F 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第二十二次会
议 
2013 年 01 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-01-16/62029551.PD
F 
2013 年 01 月 16 日 
第四届董事会第二十三次会
议 
2013 年 02 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-02-28/62163710.PD
F 
2013 年 02 月 28 日 
第四届董事会第二十四次会
议 
2013 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-04-23/62406933.PD
F 
2013 年 04 月 23 日 
第四届董事会第二十五次会
议 
2013 年 05 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-05-06/62465400.PD
F 
2013 年 05 月 06 日 
第四届董事会第二十六次会
议 
2013 年 05 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-06-03/62543514.PD
F 
2013 年 06 月 03 日 
第四届董事会第二十七次会
议 
2013 年 08 月 01 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-08-02/62893812.PD
F 
2013 年 08 月 02 日 
第四届董事会第二十八次会
议 
2013 年 08 月 22 日 
审议事项为 2013 年半年度报
告，依规定无须披露董事会决
议。 
 
第四届董事会第二十九次会
议 
2013 年 09 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-03/63046745.PD
F 
2013 年 09 月 03 日 
第五届董事会第一次会议 2013 年 09 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-09-24/63104198.PD
F 
2013 年 09 月 24 日 
第五届董事会第二次会议 2013 年 10 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-14/63154991.PD
F 
2013 年 10 月 14 日 
第五届董事会第三次会议 2013 年 10 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-28/63199062.PD
F 
2013 年 10 月 28 日 
西安通源石油科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第五届董事会第四次会议 2013 年 11 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-11-14/63269551.PD
F 
2013 年 11 月 14 日 
第五届董事会第五次会议 2013 年 12 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-20/63398601.PD
F 
2013 年 12 月 20 日 
第五届董事会第六次会议 2013 年 12 月 31 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-12-31/63438919.PD
F 
2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或
者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究
与处理方式。公司严格依照执行，确保了年报信息的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。报告期内，公司未发生年
度报告重大差错情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安通源石油科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 14 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013A2026 
注册会计师姓名 张昆   刘彦山 
审计报告正文 
西安通源石油科技股份有限公司：  
我们审计了后附的西安通源石油科技股份有限公司（以下简称通源石油）财务报表，包括2013年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是通源石油管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，通源石油财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了通源石
油2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
