西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和相关规定的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
    报告期内，公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规章制
度。截止报告期末，公司治理的实际状况符合国家有关法规和证券监管部门的规范性文件要求，符合公司当前实际经营情况，
在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
    （一）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所
列明的议案依次进行审议。 
    2015年度，公司董事会召集并组织了4次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加股
东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的参与权和监督权。  
    （二）关于公司与控股股东  
    公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，已不存在公司不存在控股股东、实际
控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。  
    （三）关于董事和董事会  
    公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章
程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。  
    公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、
制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
    公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。独立
董事中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会设立了战略、
审计、薪酬与考核三个专业委员会，制订了相应的工作细则。董事会专业委员会的设立和实际运行，为董事会的科学决策提
供了有益的补充。  
    2015年度，公司董事会共召开14次会议，对公司2015年度进行重大资产重组、出售资产、对外投资等重大事项进行审议，
会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大
会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。  
    （四）关于监事和监事会  
    公司监事会由3名监事组成，其中2名职工监事，监事会人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。  
    公司监事会严格按照相关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作，认真履行自己的职
责，本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规行
进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见。  
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司逐步建立科学有效的绩效评价与激励约束机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事和高级管
理人员进行绩效考核。董事、监事和高级管理人员的薪酬与激励标准均履行相关程序审核、确定。 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
    （六）关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会陕西监管局下达的整改要求，针对对外信息披露过程中存在的违规问题认
真查找原因，并严格按照要求落实各项整改措施，同时依照相关监管法律法规对公司《信息披露管理办法》进行了细化修订。
公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券部并配备专职
人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。  
    （七）关于利益相关者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡， 诚信对待供应
商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立健全了公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，具有完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力。  
（一）业务方面  
 公司拥有独立的采购和销售系统，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，公司业务独立于控股股东，与控
股股东不存在同业竞争。  
（二）人员方面  
 公司人员独立，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。  
（三）资产方面  
 公司拥有独立的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房屋所
有权、专利权、商标、机器设备等主要财产，产权清晰，不存在资产、资金被控股股东占用的情况，公司对资产有完全的控
制和支配权。  
（四）机构方面  
 公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属各专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单
位或个人的干预。  
（五）财务方面  
 公司设有独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，配备了充足的专职财务会计人员，并独立开设银行账户、独立纳税，公司的资金使用按照《公
司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 30 日 
 （2015-008）2015
年第一次临时股东
大会决议公告披露
网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 16 日 
（2015-029）2014
年年度股东大会决
议公告           
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 10 日 
（2015-049）2015
年第二次临时股东
大会决议公告  披
露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 13 日 
（2015-093）2015
年第三次临时股东
大会决议公告 披露
网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
刘万赋 14 2 12 0 0 否 
袁吉诚 14 2 12 0 0 否 
曾一龙 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事提出的意见均被采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会。  
（一）战略委员会  
公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，董事长为召集人。报告期内，战略委员会根据《董事会战略委
员会工作细则》，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议。  
（二）审计委员会  
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由会计专业的独立董事担任召集人。报告期内，审议委员会
对公司内控情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查，并定期召开会议，审议了定期报告相关事项及内部审计部门
提交的工作计划和报告等事项。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公
司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建
议。  
（三）薪酬与考核委员会  
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，薪酬与考核
委员会对公司高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬情况符合公司相关规定。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了《2015年高级管理人员薪酬方案》，高级管理人员实行固定薪酬、浮动薪酬和超额奖励相结合的薪酬制度，工作
绩效与其收入直接挂钩，对高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，使高级管理人
员与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列特征的，认定为重大缺陷：①
公司董事、监事和高级管理人员的严重舞
弊行为；②当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；③审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效；2、出现以下特
征的，认定为重要缺陷:①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施。3、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
对于非财务报告定性标准，在公司现有
的管理水平、人员结构素质和管控手段
条件下，根据公司日常运营中风险发生
的频率（可能性）和影响程度来认定：
①风险事件发生的影响程度较小、可能
性较低为一般缺陷；②风险事件发生的
影响程度较重、可能性较高为重要缺
陷； ③风险事件发生的影响程度非常
严重、可能性非常高为重大缺陷。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：一般缺陷：错报≤
营业收入 2%重要缺陷：营业收入 2%<错报
≤营业收入 4%重大缺陷：错报>营业收入
4%2、资产总额潜在错报：一般缺陷：错报
≤资产总额 0.5%重要缺陷：资产总额
0.5%<错报≤资产总额 1%重大缺陷：错报>
资产总额 1% 
非财务报告缺陷认定的定量标准参照
财务报告缺陷的定量标准。 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，通源石油公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA20445 
注册会计师姓名 张昆、张旻逸 
审计报告正文 
西安通源石油科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的西安通源石油科技股份有限公司（以下简称通源石油）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是通源石油管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，通源石油财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了通源石
油2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
