西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月29日，公司第六届董事会第六次会议审议通过2016年度利润分配预案：公司以总股本440,432,159股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），合计派发现金红利4,404,321.59元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股
本，不送红股。2017年4月21日召开的公司2016年度股东大会审议通过了该利润分配预案。2017年5月19日，公司完成了权益
分派事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 449,262,159 
现金分红总额（元）（含税） 8,985,243.18 
可分配利润（元） 186,560,366.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案为：以截至目前的总股本 449,262,159 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.20（含税），
合计派发现金红利 8,985,243.18 元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。上述预案尚须提交公司 2017
年年度股东大会审议批准后实施。 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年利润分配方案  
 2016年4月20日，公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配预案：2015年度公司拟不派发现金红利，不进行资本
公积金转增股本，也不送红股。 
（二）2016年利润分配方案 
2017年4月21日，公司2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配预案：公司以总股本440,432,159股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.10元（含税），合计派发现金红利4,404,321.59元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本，
不送红股。2017年5月19日，上述方案实施完毕。 
（三）2017年利润分配方案 
以截至目前的总股本449,262,159股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20（含税），合计派发现金红利8,985,243.18
元（含税）；本年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。上述预案尚须提交公司2017年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,985,243.18 44,123,318.71 20.36% 0.00 0.00% 
2016 年 4,404,321.59 21,974,364.47 20.04% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -46,438,132.14 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
张国桉、蒋芙
蓉夫妇 
股份限售承
诺 
张国桉、蒋芙蓉夫妇承诺：“本次认购的上市公司
股份自发行结束之日起 36 个月内不得转让，此后
按中国证监会及深交所的有关规定执行。本次发行
结束后，由于公司送股、转增股份等原因增加的公
司股份，亦应遵守上述约定”。 
2015 年 03 月 06 日 36 个月 严格履行中 
张国桉、蒋芙
蓉夫妇 
业绩承诺及
补偿安排 
张国桉、蒋芙蓉对本次重大资产重组的补偿期为本
次重大资产重组实施完毕之日起三个连续的会计
年度，在补偿期每一个会计年度结束以后，公司将
聘请具有证券业务资格的会计师事务所对标的资
产进行减值测试及出具减值测试结果的审核意见。
如根据减值测试的结果标的资产存在减值,张国
桉、蒋芙蓉将在审核意见出具后三十日内以所持公
司股份对公司进行补偿。应补偿的股份数量为：标
的资产期末减值额÷本次重大资产重组发行的股
份价格。在补偿期内实施送股、转增或股票股利分
配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股份数量
（调整后）=应补偿股份数×（1＋转增或送股比
例）。补偿的股份由公司以人民币 1 元总价回购。
若股份回购因未获得股东大会审议通过或因未获
2015 年 03 月 05 日 
2017年 12月 31
日到期 
履行完毕 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
得相关债权人认可等原因而无法实施的，则将以向
公司其他股东赠送股份的方式予以补偿。在任何情
况下，对标的资产减值额进行补偿的金额总额不得
超过本次交易的标的资产作价。 
张春龙、王大
力、张建秋、
张百双、张国
欣、侯大伟 
股份限售承
诺 
本人通过本次交易认购的通源石油新增股份，自发
行结束之日起 36 个月内不转让，36 个月后根据中
国证监会和深交所的有关规定执行。 
2016 年 08 月 05 日 36 个月 严格履行中 
张春龙、王大
力、张建秋、
张百双、张国
欣、侯大伟 
业绩承诺及
补偿安排 
1、业绩承诺：张春龙、王大力、张百双、张国欣、
侯大伟、张建秋 6 名交易对方为永晨石油业绩补偿
方，各方同意，本次交易盈利补偿期间为 2015 年、
2016 年、2017 年、2018 年。根据中和资产评估有
限公司于 2016年 3月 11 日出具的中和评报字
（2016）第 BJV4011 号《评估报告》，业绩承诺方
共同承诺如下：大庆永晨 2015年、2016 年、2017
年、2018 年实现扣除非经常性损益后归属母公司股
东的净利润分别不低于 4,189万元、4,287 万元、
4,437 万元及 4,579 万元。2、补偿安排：（1）关于
上市公司 2014 年度通过受让和增资方式取得永晨
石油 45%股权时的业绩补偿安排的说明  2014 年
度，上市公司与张春龙、王大力、张百双、张国欣、
侯大伟、张建秋签订《股权转让协议》，上述永晨
石油股东各自向上市公司转让其所持永晨石油股
权的 30%，同时上市公司向永晨石油增资
10,153.125 万元。该次交易已于 2014 年度完成，
上市公司取得永晨石油 45%股权。前次交易中，永
晨石油前述六方股东与上市公司签署了《股权收购
协议》及《增资协议》，并作出业绩承诺：永晨石
油 2014 年度、2015 年度、2016 年度经审计扣除非
经常性损益后的净利润分别不低于人民币
2016 年 08 月 05 日 
2018年 12月 31
日到期 
严格履行中 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3,562.50 万元、4,275.00 万元、5,130.00 万元。
如永晨石油未能完成业绩承诺，则前述六方应就承
诺净利润与经审计净利润差额部分向上市公司承
担补偿义务。具体补偿安排分为：1）货币补偿  当
年应补偿金额=当年累计应补偿现金金额-已补偿
现金金额  当年累计应补偿现金金额=（累计承诺
净利润-累计经审计实际净利润）/2014-2016 年度
累计承诺净利润*本次交易股权转让款 8,550 万元  
2）股权补偿  当年应补偿股权比例=当年累计应补
偿股权比例-已补偿股权比例  当年累计应补偿股
权比例=（累计承诺净利润-累计经审计实际净利
润）/2014-2016 年度累计承诺净利润*上市公司及
朱雀投资增资款总金额/（永晨石油整体估值+上市
公司及朱雀投资增资款总金额）*上市公司认缴增
资金额占上市公司及朱雀投资认缴增资总金额的
比例  2014 年度交易中，永晨石油整体估值为
29,241.00 万元，上市公司增资款 10,153.125 万
元，朱雀投资增资款 2,909.375 万元，合计增资总
金额 13,062.50 万元，其中上市公司增资款占增资
总金额的 77.73%。增资款总金额占永晨石油整体估
值与增资款总金额之和的比例为 30.88%，据此计
算，上市公司每年累计应获得补偿股权比例=（累
计承诺净利润-累计经审计实际净利润）
/2014-2016 年度累计承诺净利润*30.88%*77.73%=
（累计承诺净利润-累计经审计实际净利润）
/2014-2016 年度累计承诺净利润*24%。该项股份补
偿条款系针对前次上市公司通过增资方式取得的
永晨石油股权部分的业绩补偿，根据《发行股份及
支付现金购买资产协议》的约定，在本次交易《发
行股份及支付现金购买资产协议》签订后，该部分
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
业绩补偿不再执行，调整情况具体参见下文“本次
交易业绩补偿安排”。（2）本次交易业绩补偿安排  
根据上市公司与永晨石油业绩补偿方签署的《业绩
补偿协议》，上市公司应当在本次交易实施完毕后
盈利补偿期间每一会计年度的年度报告中单独披
露目标公司的实际净利润与评估报告中利润预测
数的差异情况，并由会计师事务所对此出具专项审
核意见。上市公司拟在实施本次交易时募集配套资
金，其中部分募集资金将专项用于目标公司相关投
资项目。各方同意，前述募投项目独立实施、单独
核算，损益不纳入当期实际净利润和承诺净利润的
计算范围；该等募集资金若全部或部分用于补充目
标公司的流动资金和除募投项目之外的日常运营，
则在计算目标公司当期实际净利润时，应按照实际
使用金额和时间，按同期银行贷款利率的计算方式
相应扣除。1）2015 年度业绩承诺补偿数量  如目
标公司 2015 年度实现净利润未能达到承诺净利润
的，业绩承诺方应补偿通源石油的股份数量为以下
公式（1）及公式（2）计算所得股份数量之和：①
第一批补偿股份数量（假设数量为“A”）＝按原股
权补偿条款计算的当期应补偿股权比例÷48%×本
次发行业绩承诺方取得股份数量；②第二批补偿股
份数量（假设数量为“B”）＝（本次交易对价÷本
次发行价格-A）×[（2015 年度承诺净利润-2015
年度实现净利润）÷补偿期内各年的承诺净利润数
总和]。2）2016 年度业绩承诺补偿数量  如目标公
司 2016 年度实现净利润未能达到承诺净利润的，
业绩承诺方应补偿通源石油的股份数量为以下公
式（1）及公式（2）计算所得股份数量之和：①第
一批补偿股份数量（假设数量为“C”）＝按原股权
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
补偿条款计算的当期应补偿股权比例÷48%×本次
发行业绩承诺方取得股份数量-A；②第二批补偿股
份数量（假设数量为“D”）＝（本次交易对价÷本
次发行价格-A-C）×[（2015 年度及 2016 年度承诺
净利润之和-2015 年及 2016 年度实现净利润之和）
÷补偿期内各年的承诺净利润数总和]-B。3）2017
年度业绩承诺补偿数量  如目标公司 2017 年度实
现净利润未能达到承诺净利润的，业绩承诺方应补
偿通源石油的股份数量为以下公式计算结果：补偿
股份数量（假设数量为“E”）＝（本次交易对价÷
本次发行价格-A-C）×[（2015年度、2016 年度及
2017 年度承诺净利润之和-2015 年、2016 年度及
2017 年度实现净利润之和）÷补偿期内各年的承诺
净利润数总和]-B-D。4）2018年度业绩承诺补偿数
量  如目标公司的盈利补偿期间包括 2018 年度且
目标公司 2018 年度实现净利润未能达到承诺净利
润的，业绩承诺方应补偿通源石油的股份数量为以
下公式计算结果：补偿股份数量＝（本次交易对价
÷本次发行价格-A-C）×[（2015 年度、2016 年度、
2017 年度及 2018 年度承诺净利润之和-2015 年、
2016年度、2017年度及 2018年度实现净利润之和）
÷补偿期内各年的承诺净利润数总和]-B-D-E。盈
利补偿期间内，在各期计算的应补偿股份数小于 0
时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。在上述
各个公式计算应补偿股份总额的基础上，业绩承诺
方按在本次发行中各自认购的上市公司股份占业
绩承诺方合计认购股份的比例分别计算业绩承诺
方各自需补偿的股份数量。5）股份补偿的实施  以
上所补偿的股份由上市公司以人民币 1.00 元总价
回购，上市公司应在其专项审计报告披露后的 30
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
日内就应补偿股份对应的股份回购事宜召开股东
大会。上市公司届时应在股东大会审议通过前述议
案之后以总价人民币 1.00 元的价格定向回购该等
应补偿股份，并在其后 10 日内注销。如上市公司
股东大会未通过上述股份回购及后续注销事宜的
议案，则上市公司应在股东大会决议公告后 10 个
交易日内书面通知业绩承诺方，上市公司将在股东
大会决议公告之日起 30 日内公告股权登记日并由
业绩承诺方将等同于上述应回购数量的股份赠送
给该股权登记日登记在册的除业绩承诺方之外的
上市公司其他股东。上市公司其他股东按其所持股
份数量占股权登记日扣除业绩承诺方持有的股份
数后上市公司股份数量的比例享有获赠股份。业绩
承诺方同意：上市公司在盈利补偿期间有现金分红
的，业绩承诺方按上述公式计算的应补偿股份在盈
利补偿期间内累计获得的分红收益，应于股份回购
实施时赠予上市公司；上市公司在盈利补偿期间内
实施送股、转增或股票股利分配的，则补偿股份数
量相应调整为：应补偿股份数量（调整后）=当期
应补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。承诺期
内业绩承诺方向上市公司支付的全部补偿金额合
计不超过本次股权转让对价与大庆永晨截至 2015
年 11月 30 日净资产值之间的差额。 
张国桉、任延
忠、张志坚、
张春龙 
股份限售承
诺 
本人通过本次交易认购的通源石油新增股份，自新
增股份上市之日起 36 个月内不得转让，此后按照
中国证监会与深交所现行相关规定办理。 
2016 年 10 月 25 日 36 个月 严格履行中 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
张国桉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
为了避免损害本公司及其他股东利益，实际控制人
张国桉向公司及全体股东出具了《避免同业竞争承
诺函》。承诺内容如下：“1、本人、以及本人控制
的企业及其下属企业目前没有以任何形式从事与
2011 年 01 月 12 日 持续 严格履行中 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
方面的承诺 发行人及其下属企业的主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
张国桉、任延
忠 
股份减持承
诺 
张国桉先生、任延忠先生承诺未来十二个月内不减
持公司股份。 
2016 年 01 月 18 日 12 个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
大庆市永晨石
油科技有限公
司 
2016年 03月 11日 2018 年 12 月 31 日 4,437 3,908.3 
因 2017 年部分订单推迟到 2018 年执行，导
致永晨石油 2017 年业绩承诺未完成，但永
晨石油三年累计承诺已完成。 
2016 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
业绩承诺：张春龙、王大力、张百双、张国欣、侯大伟、张建秋6名交易对方为永晨石油业绩补偿方，各方同意，本次交易盈利补偿期间为2015年、2016年、2017年、2018年。
根据中和资产评估有限公司于2016年3月11日出具的中和评报字（2016）第BJV4011号《评估报告》，业绩承诺方共同承诺如下：永晨石油2015年、2016年、2017年、2018年实现扣
除非经常性损益后归属母公司股东的净利润分别不低于4,189万元、4,287万元、4,437万元及4,579万元。 
永晨石油2015年度、2016年度、2017年度扣除非经常性损益后净利润分别为4,213.04万元、5,246.52万元、3,908.30万元，上述三年已经累计完成13,367.86万元，完成业绩
承诺。 
 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团合并财务报表范围包括二级子公司西安通源正合石油工程有限公司（以下简称通源正合公司）、大庆市永晨石油
科技有限公司（以下简称大庆永晨公司）、北京大德广源石油技术服务有限公司（以下简称大德广源公司）、西安华程石油
技术服务有限公司（以下简称华程石油公司）和Tong Petrotech Inc.（以下简称TPI）；三级及以下子公司包括Wellchase 
Energy, Inc.（以下简称WEI）、Tong Well Services, LLC（以下简称TWS）、The Wireline Group, LLC（以下简称TWG）、
API Holdings, LLC（以下简称APIH）、Anderson Perforating Services, LLC（以下简称APS）、Cutters Group Management 
INC（以下简称CGM）、Cutters Wireline Service, INC.（以下简称CUTTERS）、Capitan Corporation（以下简称CC）。与
上年相比，本年合并范围增加TWG、CGM、CUTTERS、CC。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张昆、孙有航 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） BKD CPS AND ADVISORS LLP 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 108 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 5 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） Kerry Fitzgerald 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月21日，公司召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司<第一期限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及相关议案，独立董事就本次激励计划相关事项发表了独立意见；监事会就激励
对象名单进行了审核，认为激励对象符合本次激励计划确定的范围和标准，且不存在《上市公司股权激励管理办法》中规定
的不得成为激励对象的情形，并于2017年4月14日，公司完成对激励对象名单的内部公示后出具了《关于公司第一期限制性
股票激励计划之激励对象名单的审核意见及公示情况说明》。 
2017年4月21日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《关于公司<第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》及相关议案，并就本次激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告予以公告。公司获准实施
本次激励计划，董事会被授权办理本次激励计划的相关事宜。 
2017年5月31日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司向激励对象首次授予限制性股票的议案》
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
及相关议案，独立董事就上述议案相关事项发表了独立意见。同日，公司召开第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于
公司向激励对象首次授予限制性股票的议案》及相关议案，同时监事会就有关事项出具了核查意见。 
本次获授限制性股票的激励对象共计91人，获授的限制性股票数量合计883万股。信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)
于2017年6月1日出具了XYZH/2017XAA40310号验资报告，对公司截至2017年5月31日止新增注册资本及实收资本情况进行了审
验，截至2017年5月31日止，公司已收到股权激励对象缴纳的新增以货币出资的实收资本合计人民币8,830,000.00元。 
本次发行的883万股限制性股票已于2017年6月14日上市。详见公司在中国证监会指定信息披露披露平台巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西安中油
石油有限
公司 
公司常
务副总
裁为西
安中油
石油有
限公司
控股股
东 
作业服
务 
作业服
务 
参考市
场价格
定价 
市场公
允价格 
4,240 5.19% 12,000 否 现金 不适用 
2017 年
03月 30
日 
巨潮资
讯网
（www.
cninfo
.com.c
n） 
合计 -- -- 4,240 -- 12,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第六届董事会第二十二次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于参与投资设立合伙企业暨关联交易的
议案》。公司与万融时代资产管理（徐州）有限公司、北京西创投资管理有限公司、公司常务副总裁张春龙先生签署《宁波
万融鼎信通源能源投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，设立宁波万融鼎信通源能源投资合伙企业（有限合伙）（以下简
称“合伙企业”）。合伙企业总规模 10 亿元人民币，首期规模 1.5 亿元人民币，公司作为有限合伙人出资 2,800 万元人
民币。公司常务副总裁张春龙先生作为有限合伙人之一共同参与投资合伙企业，认缴出资 2,200 万元人民币。根据《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，公司本次对外投资构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参与投资设立合伙企业暨关联交易的
公告 
2017 年 11 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京一龙恒业石油工
程技术有限公司 
2017 年 11
月 16 日 
6,000 
2017年 11月 16
日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
松原市胜源宏石油技
术服务有限公司 
2017 年 07
月 21 日 
2,000 
2017年 07月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
松原市胜源宏石油技
术服务有限公司 
2017 年 03
月 21 日 
1,000 
2017年 03月 21
日 
0 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
9,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
8,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
9,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
8,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安华程石油技术服
务有限公司 
2016 年 10
月 27 日 
14,000 
2016年 11月 28
日 
14,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
大庆市永晨石油科技
有限公司 
2017 年 06
月 30 日 
5,000 
2017年 06月 30
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
28,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.83% 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 自有资金 2,000 0 0 
券商理财产品 自有资金 5,000 5,000 0 
合计 7,000 5,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
海通
证券
股份
有限
公司 
券商
理财
产品 
本金保
障型 
2,000 
自有
资金 
2016
年 12
月 23
日 
2017
年 01
月 05
日 
本产
品募
集的
资金
主要
用于
补充
产品
发行
人的
运营
资金
到期
收取 
4.88% 3.82 1.41 
已收
回 
0 否 
已披
露购
买理
财产
品的
公告 
2016
年 1
月 18
日召
开第
五届
董事
会第
三十
三次
会议
审议
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
等。 通过
了《关
于使
用闲
置自
有资
金购
买理
财产
品的
议
案》，
同意
公司
使用
闲置
自有
资金
不超
过 2
亿元
人民
币的
额度
内购
买低
风险、
安全
性高、
流动
性好
的理
财产
品，该
额度
内，资
金可
滚动
使用，
额度
有效
期自
董事
会审
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
议通
过之
日起
一年
内有
效，并
授权
公司
管理
层具
体实
施。  
巨潮
资讯
网
（www
.cnin
fo.co
m.cn） 
海通
证券
股份
有限
公司 
券商
理财
产品 
本金保
障型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 01
月 04
日 
本产
品募
集的
资金
主要
用于
补充
产品
发行
人的
运营
资金
等。 
到期
收取 
5.80% 5.64 2.38 
未到
期 
0 否 
已披
露购
买理
财产
品的
公告 
2017
年 12
月 27
日分
别召
开第
六届
董事
会第
二十
三次
会议
和第
六届
监事
会第
十二
次会
议审
议通
过了
《关
于使
用闲
置自
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
有资
金购
买理
财产
品的
议
案》，
同意
公司
使用
闲置
自有
资金
不超
过 1
亿元
人民
币的
额度
内购
买低
风险
理财
产品，
该额
度内，
资金
可滚
动使
用，额
度有
效期
自董
事会
审议
通过
之日
起一
年内
有效，
并授
权公
司管
理层
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
具体
实施。     
巨潮
资讯
网
（www
.cnin
fo.co
m.cn） 
合计 7,000 -- -- -- -- -- -- 9.46 3.79 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
0 无 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、完善公司治理结构  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板 股
票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规及规范性文件的要求，建立 了
由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权 利
机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、互相制衡的完 整
的议事、决策、授权、执行的公司治理体系。 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上 
市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披
露，通过设置专人直线接听投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种 方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 在经济效益稳步增长的同时，公
司十分重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东，
2017年公司向全体股东实施2016年度利润分配方案，分配现金股利人民币4,404,321.59元（含
税）。 
3、职工权益保护 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动
合同法》等相关法律法规，积极做好员工的健康管理工作，内部实行员工工作机会平等；在
薪酬福利方面，建立较为完善的薪酬考核体系，激励机制及人才选拔机制，提高员工的福利
待遇，建立健全规范的员工社会保险管理体系，促进劳资关系的和谐稳定；在培训管理方面，
持续开展员工培训工作，通过培训提供员工技能，提供组织和个人的应变、适应能力，提高
工作绩效水平和工作能力。 
4、依法经营 
“依法纳税、合规经营”是公司践行社会责任的重要基石，也是公司诚信经营理念的重
要体现。报告期内，公司进一步加强税务基础管理、降低税务风险、提供全员纳税意识和税
法遵从度，提升税务工作合法、合规性。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注
重企业经济效益和社会效益的同步共赢。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
2017年，本公司及其子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单，不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人张国桉先生于2017年12月12日—2017年12月20日期间通过国民信托•金润35号单一资金信托
计划在二级市场以竞价交易的方式累计增持公司股份合计15,604,367股，增持均价为5.92元/股，增持股份占公司总股本的
3.47%。 
公司控股股东、实际控制人张国桉先生于2018年1月29日—2018年2月2日期间通过国民信托•金润35号单一资金信托计划
在二级市场以竞价交易的方式累计增持公司股份合计1,684,180股，增持均价为7.07元/股，增持股份占公司总股本的
0.3749%。 
截至本年报披露日，张国桉夫妇直接及间接持有公司股份合计为134,747,275股，占公司总股本的比例为29.99%。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西安通源石油科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
133,249,
979 
30.25% 
8,830,00
0 
0 0 
-4,987,6
38 
3,842,36
2 
137,092,
341 
30.51% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
133,249,
979 
30.25% 
8,830,00
0 
0 0 
-4,987,6
38 
3,842,36
2 
137,092,
341 
30.51% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
133,249,
979 
30.25% 
8,830,00
0 
0 0 
-4,987,6
38 
3,842,36
2 
137,092,
341 
30.51% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
307,182,
180 
69.75% 0 0 0 
4,987,63
8 
4,987,63
8 
312,169,
818 
69.49% 
1、人民币普通股 
307,182,
180 
69.75% 0 0 0 
4,987,63
8 
4,987,63
8 
312,169,
818 
69.49% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
440,432,
159 
100.00% 
8,830,00
0 
0 0 0 
8,830,00
0 
449,262,
159 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月21日，公司召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司<第一期限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及相关议案，独立董事就本次激励计划相关事项发表了独立意见；监事会就激励
对象名单进行了审核，认为激励对象符合本次激励计划确定的范围和标准，且不存在《上市公司股权激励管理办法》中规定
的不得成为激励对象的情形，并于2017年4月14日，公司完成对激励对象名单的内部公示后出具了《关于公司第一期限制性
