西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务介绍 
 
公司以油田增产关键技术复合射孔技术的研发、推广为核心主业，上市后通过业务拓展和业务整合，
业务范围已涵盖油田勘探开发中的钻井、射孔、完井压裂等多个领域，市场覆盖已经涉及到北美和中亚等
多个国家，是一家具有技术优势和影响力的国际化油田服务企业。 
公司作为我国复合射孔行业的领军企业、行业国家标准制定的参与者，致力于推进射孔研发、生产、
销售、服务的一体化模式建立。随着公司战略布局的不断深化，公司钻井服务、压裂等完井服务所包含的
一体化油田服务业务已经成为公司的重点和方向。此外，公司也在积极采用包括并购在内的其他途径寻求
更大发展。 
报告期内，公司完成了对APS的收购。通过本次收购，有利于公司通过APS实现复合射孔产品在美国的
推广，有益于公司通过APS实现统一的跨国采购平台，降低采购成本，增强协同效应。 
 
（二）行业发展状况 
 
1、并购实现“一体化”是行业企业的必然选择 
油服行业呈现一定的周期性，主要受经济周期及国际原油价格的影响。一体化战略即通过兼并、重组、
整合等方式，打通油服技术产业链，扩大业务经营范围与深度，综合提高产品、市场、服务水平，提升公
司整体竞争力，一定程度上抵抗周期性给企业经济带来的负面影响。 
根据国际油气巨头的发展路径，并购具有技术优势、人才优势、市场优势的行业内优秀企业，是企业
实现迅速发展壮大的成功经验和必然选择。如哈里伯顿在设立之初仅从事固井业务，其后历经无数次并购、
收购、整合，目前已形成包括测井、钻井、固井、综合钻井、综合地震、油藏管理和综合项目管理等全产
业链的能源技术服务能力的油气田服务公司。仅2014年我国油服上市公司中就有10家筹划了重大资产收购
事项，借力资本市场，推动公司一体化进程。 
油气技术服务业务范围较广，仅仅依靠单一产品或服务的内生增长，难以实现油气技术服务业务的产
业链覆盖，对外并购是油服企业提升一体化能力的快车道，可以通过并购优势技术企业快速赢得市场，取
得优秀的团队，经过整合后，发挥各项业务的协同效应、互补效应，为公司整体业务的发展创造良好的条
件。 
尤其是在低油价常态下，具备一体化服务能力的综合性油服公司将逐渐凸显优势：一方面，通过利用
自身优势，整合有利资源，可以为油田提供更加专业的个性化增产解决方案；另一方面，通过提供一体化
大包技术服务，通过集成化作业发挥各项业务的协同效应、互补效应，整体上降低油田开发成本，保证在
低油价环境下拥有更加合理的利润空间。 
2、非常规油气田服务行业助推油服行业发展 
针对我国石油资源匮乏、供需矛盾日益加剧的现状，国家十二五规划提出发展非常规油气开发。我国
的非常规油气资源较为丰富，根据国家页岩气十二五规划，仅页岩气可采资源量就达到25万亿立方米，超
过常规天然气可采量。2011年我国天然气产量约980亿立方米，其中非常规气（主要包括页岩气和致密气）
仅占29%，未来发展空间巨大。随着《国民经济与社会发展“十二五”规划》、《石油和化学工业“十二
五”发展指南》、《页岩气发展规划（2011-2015年）》、《煤层气（煤矿瓦斯）开发利用“十二五”规
划》等相关规划文件陆续出台，非常规油气开发已作为我国未来油气资源开发的重点方向。 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
非常规油气资源是指不能用常规方法和技术手段进行勘探开发的油气资源，主要包括油砂、页岩天然
气、页岩石油和深海石油等。我国目前尚处于非常规油气开发的初级阶段，无论从页岩气、煤层气的储量
规模和能源战略需求来看，都有着巨大的空间，如果非常规油气跨越勘探阶段，进入开发环节，将会对我
国油田服务领域带来巨大的增长空间和潜力。  
3、国际化是我国油服企业发展的必然趋势 
近年来，我国油企更加积极的寻找、参与海外项目，除了三大油企集团外，民企对外投资权益也快速
增长，截至2014年末，我国逾20家油企对海外投资当中，超过10家为民营企业，海外投资额亦达到18.5亿
美元。民企的海外投资主要动因包括：一方面，通过并购获得先进技术与经验，拉长产业链条，占领更多
海外市场资源；另一方面，通过并购谋划企业转型。 
       同时，“一带一路”战略推动中国油气向中亚等油气资源丰富地区发展，能源丝绸之路是“丝绸
之路经济带”建设的先导工程，油气合作是能源丝绸之路建设的重点，未来我国将参与更多的中亚地区油
田区块的开发，必将促进我国油服相关行业在中亚地区的开拓与发展。 
 
（三）行业周期性、区域性或季节性特征 
 
1、周期性 
油服企业的收入主要来自于石油公司的资本支出，因此油服行业周期一般滞后于国际油价走势。自
2000年至2013年，国际石油公司在油服方面的资本性支出呈现逐年上升态势，能够一定程度上平抑国际油
价波动对于油服行业的影响，即油价波动幅度远远高于石油公司资本支出波动幅度，但从大行业走势上来
看，依然遵循国际油价的周期性波动规律。但值得注意的是对于单一技术或领域的油服设备及服务提供企
业，周期性的油价波动对其影响大于油服行业整体波动幅度。 
2、区域性 
从全球范围看，油气田服务的市场区域性特征均较为明显，重点集中于油气勘探和开采的聚集区。全
球范围内主要集中于美国、俄罗斯、中国、中东、拉美等重点油气产出国和地区。 
由于我国石油产量主要来自东北和西北地区，天然气产量主要来自中西部地区的四川、塔里木和鄂尔
多斯等三大盆地，因此，我国的油气田服务市场也主要分布在这些区域。 
3、季节性 
油气田服务行业本身不存在明显的季节性特征，但由于涉及服务内容众多，各项工作在具体的作业过
程中会因时、因地产生一定的季节性特征。由于我国石油天然气资源分布广，而且油气田通常建立在环境
比较恶劣的地区，因此石油天然气勘探开发业务受到季节、气候的影响较大，业务的季节性较为明显。大
致规律是第一季度受天气寒冷的影响，勘探开发业务量较少，第二季度略有上升，大量业务集中在第三和
第四季度。 
 
（四）公司的行业地位 
 
公司作为一家专业化油服企业，自成立以来依托于领先的复合射孔技术和爆燃压裂技术，坚持不懈推
动技术创新、推广和企业发展，发展成为我国复合射孔技术研发和产品推广的领先企业和爆燃压裂技术的
倡导者，并通过自身研发及对外并购，逐步拓展和完善公司产业链。目前公司已发展为以射孔、爆燃压裂
等为依托的增产技术服务，钻井、定向、泥浆等为依托的一体化服务，压裂工具、压裂液、压裂解决方案、
快钻桥塞等为依托的压裂一体化服务企业，最终发展成为国际化的综合性油服企业集团是公司的战略方向
和目标。 
 
 
 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 公司在建工程同比下降 25.03%，主要是在建工程本期转为固定资产。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
TongPetrote
chInc. 
投资设立 
 
322,707,241
.33  
美国德克萨
斯州 
股份有限公
司 
 
 
-15,214,670
.00  
3.31% 否 
Anderson 
Perforating 
Services, 
LLC 
收购 
265,096,188
.82 
美国德克萨
斯州 
有限责任公
司 
 
-7,992,130.
5 
16.02% 否 
其他情况说
明 
报告期内，受国际油价低位震荡运行，国外油公司投资普遍减少和放缓的影响，美国安德森射孔服务有限公
司销售收入同比大幅下降。公司依据《企业会计准则第 8 号——资产减值》的要求，2015 年 12 月 31 日本
公司对企业合并所形成的商誉进行了减值测试。公司基于谨慎性原则，对安德森射孔服务有限公司的商誉计
提了 438.08 万美元商誉减值。 
三、核心竞争力分析 
1、围绕射孔领域的持续自主创新能力和整体方案解决能力  
公司自成立以来，专注于油田增产技术，坚持不懈地推进自主创新，不仅建立了国内独有的射孔研发中心和复合射孔动
态研究实验室，而且围绕油田增产的要求，通过射孔优化设计将油藏地质工程特征与射孔技术有效结合，建立系统的射孔技
术解决方案，涵盖射孔产品技术、射孔工艺技术和效果测试评价技术等核心技术。报告期内，公司新增专利13项；公司拥有
专利共计73项，其中发明专利21项、实用新型专利51项、外观专利1项。众多创新成果，有力地推动了企业的持续增长，带
动了行业的技术进步。 
2、公司吸收和开发应用了泵送射孔分段压裂技术及服务，并在致密气、页岩气服务中取得了良好的经济效益和社会效益 
公司收购的美国APS公司，是一家专注于致密气和煤层气的电缆作业公司，其中其泵送射孔分段压裂技术在美国致密气
和页岩气的开发中得到了广泛的应用。公司利用多年射孔技术的研究和应用优势，通过及时的消化引进和吸收，将该技术规
模应用到了中国致密气和页岩气的开发和应用中。截止目前，公司已经建立了12支泵送射孔分段压裂服务队伍，其作业规模
和应用数量均名列国内油服前列，也为中国页岩气的规模开发应用建立了核心的技术储备。 
3、建立了定向技术服务能力。 
随着致密油气开发和非常规油气开发的展开，水平井和定向井成为主流。对此，公司加大对定向技术服务能力的建设，
已形成涵盖MWD、LWD和旋转地质导向技术为支撑的定向技术服务能力，成为公司业务重要贡献。 
西安通源石油科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国际形势错综复杂，世界经济复苏总体低于预期，国内经济正处在调结构、转方式的关键
阶段，经济下行压力加大。自2014年下半年以来，全球油价大幅下跌，油价持续在低位运行，油服行业进
入不景气周期。面对严峻的行业形势，报告期内，公司持续推进降低成本费用，对增产降本的优势项目加
大技术研发力度，强化市场开拓的针对性和有效性，提高运行效率。同时，公司围绕产业链布局推进并购
重组工作，加大未来战略布局的步伐。 
报告期内，公司实现营业收入63,559.01万元，同比降低37.72%；实现归属于母公司股东的净利润
-4,643.81万元，同比降低209 %。上述指标降低的主要原因是受国际油价低位震荡运行，国内外油公司投
资普遍减少和放缓的影响，公司收入出现较大幅度下降，同时公司在低油价运行新形势下，积极采取各种
应对措施，强化内部管理，加强费用的预算管理，减员增效，原有业务运营成本大幅降低。但依然未能抵
消原油价格大幅下跌导致公司收入大幅下降的负面影响，致使报告期内公司业绩出现亏损情况。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，主要开展了
以下工作： 
1、适应严峻形势，全面推进降本增效工作 
报告期内，公司围绕利润为中心，一是淘汰和撤出不盈利项目和无效产能；二是围绕公司固定成本费
用进行优化压缩，包括固定资产和人力资源规模都进行了大幅度的裁减；三是加强预算管理，严格控制运
行可控费用，下降幅度显著。 
2、全面加强经营现金流管理 
面对国内外严峻的行业形势，加大现金流管理力度。公司通过各种途径加快回收应收账款，更加重视
回款状况，强化现金流管理，以应对行业不景气对公司的不利影响。本报告期，公司经营活动现金流量净
额同比大幅增加。 
3、推进兼并收购工作 
报告期内，公司充分发挥上市公司的资源优势，利用资本市场融资平台，积极寻找与公司能够形成协
同与促进效应的商业机会，进行并购重组。（1）报告期内，公司完成了对APS的收购。通过本次收购，有
利于公司通过APS实现复合射孔产品在美国的推广，有益于公司通过APS实现统一的跨国采购平台，降低采
购成本，增强协同效应。（2）报告期内，公司积极推进收购永晨石油股份事宜。截至本报告公告日，证
监会已受理公司此次收购永晨石油股份事宜。通过本次收购，公司将利用上市公司平台对各项业务进行整
合，打造集测井、录井、钻井、射孔、压裂等业务于一体综合油气技术服务商。借力此次收购，公司将实
现多元化发展格局，丰富公司产品线，优化公司产业结构，增强公司整体抗风险能力，为公司未来持续健
康发展提供新的动力。（3）报告期内，公司与美国Cutters公司的现有股东签署了股权收购意向书，并与
东证融成资本管理有限公司共同发起设立并购基金，加快公司海外并购整合，通过基金管理、投资并购等
方式，将有利于实现公司持续成长和价值创造，以达到战略布局及投资回报的双重效果。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
