西安通源石油科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况介绍 
1、主要业务 
公司以油田增产关键技术复合射孔技术的研发、推广为核心主业，公司作为我国复合射孔行业的领军企业、行业国家标
准制定的参与者，致力于推进射孔研发、生产、销售、服务的一体化模式建立。2015年公司完成对安德森射孔服务公司的收
购，加快了公司射孔业务全球化布局；报告期内公司通过收购永晨石油，参股一龙恒业、胜源宏，业务范围已涵盖钻井、压
裂、电缆测井、射孔到完井等多个领域，公司射孔业务全球化布局和油服产业链一体化模式已初步形成，海外业务市场覆盖
已经涉及到北美、南美、北非和中亚等多个国家，是一家具有技术优势和影响力的国际化油田服务企业。 
2、经营模式 
（1）产品销售模式 
公司向专业服务公司销售复合射孔器产品。专业服务公司作为作业服务的承包商，向公司采购复合射孔器并向油田客户
提供射孔作业服务。包括通过技术营销获得订单、对射孔器进行总体设计、向专业生产商定制采购射孔枪枪身和各种零部件
等。 
（2）作业服务模式 
公司通过购置钻井、测井、射孔、完井、压裂等作业所需的车辆、仪器等专业设备，并配备工程作业队伍，形成流动式
的作业服务团队，在油田现场提供一揽子作业服务，包括钻井、测井、射孔、完井、压裂等一系列工作。报告期内，公司重
点发展区块一体化大包服务业务和EPC总承包业务，保证了业务和业绩的预期增长。作业服务模式下，油田客户是本公司的
直接用户。 
3、主要业绩驱动因素 
自2014年下半年以来，国际油价持续低位震荡运行导致国内外油公司投资减少和放缓，公司业绩2015年度大幅亏损。报
告期内，公司大幅降低运营成本，调整业务结构，缩小经营规模，淘汰和撤出不盈利项目和无效产能，关停了和转让了短期
内竞争力难以提升的子公司业务，推进公司对外投资、并购，完善公司产业布局，成功实现扭亏为盈。 
 
（二）行业发展情况 
1、所属行业的发展阶段 
因2014年下半年以来国际原油价格持续下跌并低位震荡运行，导致公司所属的油田技术服务行业进入寒冬，油服工作量
进入量价双杀的阶段。2016年底，随着OPEC达成减产协议，OPEC与非OPEC产油国也达成了减产协议，国际原油价格由低
位缓慢回升，油服行业进入复苏阶段。 
油气技术服务业务范围较广，仅仅依靠单一产品或服务的内生增长，难以实现油气技术服务业务的产业链覆盖，对外并
购是油服企业提升一体化能力的快车道，可以通过并购优势技术企业快速赢得市场，取得优秀的团队，经过整合后，发挥各
项业务的协同效应、互补效应，为公司整体业务的发展创造良好的条件。 
尤其是在低油价下，具备一体化服务能力的综合性油服公司将逐渐凸显优势：一方面，通过利用自身优势，整合有利资
源，可以为油田提供更加专业的个性化增产解决方案；另一方面，通过提供一体化大包技术服务，通过集成化作业发挥各项
业务的协同效应、互补效应，整体上降低油田开发成本，保证在低油价环境下拥有更加合理的利润空间。 
同时，面对国内竞争态势，努力发展海外业务、走向全球市场成为很多油服企业的选择。相比于国内市场，国外油服市
场容量更大，弹性也更足，特别是美国，是全球最重要的油服市场。伴随着“一带一路”战略推动中国油气向中亚等油气资源
丰富地区发展，能源丝绸之路是“丝绸之路经济带”建设的先导工程，油气合作是能源丝绸之路建设的重点，未来我国将参与
西安通源石油科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
更多的中亚地区油田区块的开发，必将促进我国油服相关行业在中亚地区的开拓与发展。 
 
2、行业周期性、区域性或季节性特征 
（1）周期性 
油服企业的收入主要来自于石油公司的资本支出，因此油服行业周期一般滞后于国际油价走势。自2000年至2013年，国
际石油公司在油服方面的资本性支出呈现逐年上升态势，能够一定程度上平抑国际油价波动对于油服行业的影响，即油价波
动幅度远远高于石油公司资本支出波动幅度，但2014年下半年以来国际原油价格持续下跌并低位震荡运行，导致油服行业进
入不景气周期，因此从大行业走势上来看，依然遵循国际油价的周期性波动规律。但值得注意的是对于单一技术或领域的油
服设备及服务提供企业，周期性的油价波动对其影响大于油服行业整体波动幅度。 
（2）区域性 
从全球范围看，油气田服务的市场区域性特征均较为明显，重点集中于油气勘探和开采的聚集区。全球范围内主要集中
于美国、俄罗斯、中国、中东、拉美、非洲等重点油气产出国和地区。 
由于我国石油产量主要来自东北和西北地区，天然气产量主要来自中西部地区的四川、塔里木和鄂尔多斯等三大盆地，
因此，我国的油气田服务市场也主要分布在这些区域。 
（3）季节性 
油气田服务行业本身不存在明显的季节性特征，但由于涉及服务内容众多，各项工作在具体的作业过程中会因时、因地
产生一定的季节性特征。由于我国石油天然气资源分布广，而且油气田通常建立在环境比较恶劣的地区，因此石油天然气勘
探开发业务受到季节、气候的影响较大，业务的季节性较为明显。大致规律是第一季度受天气寒冷的影响，勘探开发业务量
较少，第二季度略有上升，大量业务集中在第三和第四季度。 
 
3、公司所处的行业地位 
    公司作为一家专业化油服企业，自成立以来依托于领先的复合射孔技术和爆燃压裂技术，坚持不懈推动技术创新、推广
和企业发展，发展成为我国复合射孔技术研发和产品推广的领先企业和爆燃压裂技术的倡导者，并通过自身研发及对外并购，
逐步拓展和完善公司油气服务产业链。目前公司已发展为以射孔、爆燃压裂等为依托的增产技术服务，钻井、定向、泥浆等
为依托的钻井一体化服务，压裂工具、压裂液、压裂解决方案、快钻桥塞等为依托的压裂一体化服务企业，最终发展成为国
际化的综合性油服企业集团是公司的战略方向和目标。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司长期股权投资同比增长 100%，主要是本期公司投资收购北京一龙恒业石油工
程技术有限公司 18.0731%股权所致。 
固定资产 
公司固定资产同比减少 25.62%，主要是公司本期以钻机等设备进行股权投资以及本
期固定资产计提折旧所致。 
货币资金 
公司货币资金同比下降 58.25%，主要是本期公司支付股权投资款以及偿还银行贷款
所致。 
应收票据 
公司应收票据同比增长 75.16%，主要是本期公司回收应收账款中收到的承兑汇票所
致。 
西安通源石油科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
可供出售金融资产 
公司可供出售金融资产同比增长 100%，主要是本期公司投资东证通源 5%股权；投
资胜源宏 16.5%股权；子公司 TPI 投资 CGM 3.125%股权所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
TongPetrotec
hInc. 
投资设立 
 
409,520,159.
29  
美国德克萨
斯州 
股份有限公
司 
 
 
-6,915,530.34  
3.02% 否 
Anderson 
Perforating 
Services, 
LLC 
收购 
 
198,601,597.
90  
美国德克萨
斯州 
有限责任公
司 
 
 
-35,798,874.1
9  
11.30% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自成立以来，专注于油田增产技术，坚持不懈地推进自主创新，不仅建立了国内独有的射孔研发中心和复合射孔动
态研究实验室，而且围绕油田增产的要求，通过射孔优化设计将油藏地质工程特征与射孔技术有效结合，建立系统的射孔技
术解决方案，涵盖射孔产品技术、射孔工艺技术和效果测试评价技术等核心技术。 
同时，公司通过并购重组，收购美国APS公司、永晨石油，参股一龙恒业、胜源宏，从射孔服务逐步向钻井、压裂、电
缆测井、射孔到完井等一体化油田技术服务迈进，从国内市场逐步扩展到北美、南美、北非和中亚市场，增强国内外业务的
协同效应。  
报告期内，公司新增专利5项；公司拥有专利共计47项，其中发明专利26项、实用新型专利20项、外观专利1项。众多创
新成果，有力地推动了企业的持续增长，带动了行业的技术进步。 
 
西安通源石油科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是自公司上市以来最为艰难的一年，是机遇与挑战并存的一年。2016年，在宏观经济低落不振，国际油价持续低
位震荡运行，油价低迷、油服行业不景气的本质并没有发生实质性变化，市场竞争依然激烈的外部环境和2015年公司业绩亏
损的内部环境下，公司通过积极地调整业务布局、改变经营结构、提速并购整合，成功实现扭亏为盈。 
报告期内，公司实现营业收入39,986.40万元，同比降低37.09%；实现归属于母公司股东的净利润2,197.44万元，同比增
长147.32%。营业收入下降主要系国际原油价格低迷、油服行业不景气导致国内外油公司投资减少和放缓，公司缩小经营规
模，大力调整业务布局，致使公司营业收入出现下降。同时，公司采取各种应对措施，全面降低成本，大力提高经营质量，
减支出、降库存、抓回款，成效显著。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，主要开展了以下工作： 
1、完成发行股份购买资产工作 
报告期内，公司完成了收购永晨石油剩余55%股权事宜，永晨石油已成为公司全资子公司。通过本次收购，公司将利用
上市公司平台对各项业务进行整合，打造集测井、录井、钻井、射孔、压裂等业务于一体综合油气技术服务商。借力此次收
购，公司将实现多元化发展格局，丰富公司产品线，优化公司产业结构，增强公司整体抗风险能力，为公司未来持续健康发
展提供新的动力。同时，永晨石油利用其钻井、压裂技术和服务优势，分别在东北油田区块和西南四川煤层气区块取得了多
口井的钻井和压裂大包服务业务，在内蒙四子王旗油田区块取得了七口探井的工程作业总包合同，原有的压裂指示剂产能评
价等测试业务也得到快速提升，一系列服务总包合同的取得，保证了业务和业绩的预期增长。 
2、加快国内外油服一体化布局 
报告期内，公司完成了对一龙恒业、胜源宏的投资。公司投资一龙恒业、胜源宏将进一步拓展公司业务布局，与公司现
有业务形成协同效应，完善公司油服产业链一体化的布局。同时，公司参股的一龙恒业利用其带压作业和连续油管工程作业
的技术和服务优势，中标国内外多个项目。 
公司通过一系列的并购投资，建立和拥有了从钻井、压裂、电缆测井、射孔到完井等油气服务一体化的能力，并在南美
墨西哥、中亚哈萨克斯坦、非洲阿尔及利亚等国家初步完成了海外油服业务布局。 
3、加快射孔业务全球化布局 
2015年公司完成了对美国安德森射孔服务公司的控股收购，报告期内公司与东证融成成立的并购基金已完成对美国
Cutters公司的控股收购，并且公司签署意向协议拟收购美国RWS公司90%股权。安德森射孔服务公司、Cutters和RWS三者业
务协同效应显著，Cutters和RWS是美国具有较强实力的射孔服务公司，保持着高于同行业的盈利水平，具有很强的抗风险
能力。公司拥有对Cutters的优先购买权，如若实施对Cutters的收购后，公司将成为在北美市场具备一定规模和影响力的企业，
将进一步强化公司的主营业务优势，促进一体化服务能力的完善和出口业务规模的提升，将会以安德森射孔服务公司和
Cutters为基础进行电缆射孔业内整合，并逐渐实现目前以北美市场为主，向南美、非洲、中亚、中东等区域的发展和拓展，
将先进的油气服务技术在其他国家推广，真正实现公司射孔业务全球化的战略布局。 
4、转布局，调结构，降本增效 
    报告期内，公司通过裁员降薪、严格控制运营中各项费用，同期降低运营费用超过30%，大幅度降低运营成本；同时，
公司转变业务布局，调整业务结构，缩小经营规模，淘汰和撤出不盈利项目和无效产能，关停了和转让了短期内竞争力难以
提升的子公司业务，使公司的亏损源得到有效控制，运营质量得到明显提升。 
 
