深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
曾少贵 
深圳市翰宇创业投资有限公司 董事长 
1997 年 12 月
11 日 
 是 
深圳市翰宇生物工程有限公司 
董事长、总经
理 
1998 年 06 月
05 日 
 否 
曾少强 
深圳市翰宇创业投资有限公司 董事、总经理 
1997 年 12 月
11 日 
 是 
深圳市翰宇生物工程有限公司 副董事长 
1998 年 06 月
05 日 
 是 
深圳市翰宇石化有限公司 董事长 
2001 年 09 月
06 日 
 是 
广东长和控股有限公司 董事长 
2013 年 04 月
24 日 
 是 
深圳市前海天阳金融服务股份公司 董事长 
2013 年 12 月
05 日 
 是 
翰宇控股有限公司 董事长 
2016 年 12 月
27 日 
 否 
深圳市广安石油化工有限公司 董事长 
2006 年 11 月
30 日 
 是 
袁建成 深圳市翰宇生物工程有限公司 董事 
2006 年 06 月
15 日 
 否 
郭晋龙 
信永中和会计师事务所 合伙人 
2006 年 07 月
01 日 
 是 
深圳拓日新能源科技股份有限公司 独立董事 
2010 年 02 月
06 日 
2016 年 5 月 30
日 
是 
天虹商场股份有限公司 独立董事 
2010 年 07 月
31 日 
2016 年 9 月 12
日 
是 
深圳市大族激光科技股份有限公司 独立董事 
2013 年 10 月
10 日 
 是 
深圳欧菲光科技股份有限公司 独立董事 
2014 年 09 月
26 日 
 是 
王菊芳 华南理工大学生物科学与工程学院 
教授、博士生
导师 
2010 年 01 月
01 日 
 是 
曹叠云 
上海市君悦（深圳）律师事务所 主任 
2014 年 2 月 28
日 
 是 
深圳市怡亚通供应链股份有限公司 独立董事 
2010 年 5 月 6
日 
2016 年 6 月 22
日 
是 
深圳市中洲投资控股股份有限公司 独立董事 
2011 年 4 月 1
日 
 
是 
深圳市天威视讯股份有限公司 独立董事 
2013 年 12 月
12 日 
2018 年 7 月 2 日 
是 
曾少彬 
深圳市翰宇创业投资有限公司 董事 
2000 年 12 月
18 日 
 是 
深圳市翰宇石化有限公司 董事、总经理 
2001 年 09 月
06 日 
 是 
深圳市翰宇生物工程有限公司 董事 
2014 年 05 月
16 日 
 是 
在其他单位任
职情况的说明 
无 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
董事薪酬由董事会薪酬与考核委员会评价，报公司董事会、股东大会审议
通过后执行；董事、监事津贴按照公司《董事、监事及董事会秘书津贴制
度》执行；高级管理人员薪酬由董事会薪酬与考核委员会进行绩效评价，
根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出报酬数额和奖励方式，报公司
董事会审议通过后执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
公司薪酬是根据行业市场水平、企业薪酬市场定位及个人的贡献价值共同
确定与调整。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 董事、监事和高级管理人员薪酬均已按时发放。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
曾少贵 董事长 男 48 现任 215.58 是 
曾少强 副董事长 男 46 现任 18.00 是 
袁建成 董事、总裁 男 53 现任 209.98 是 
朱文丰 
董事、董事会秘
书、副总裁 
男 39 现任 59.57 否 
曹叠云 独立董事 男 52 现任 8.00 否 
郭晋龙 独立董事 男 55 现任 12.00 否 
王菊芳 独立董事 女 43 现任 12.00 否 
陶安进 副总裁 男 37 现任 63.22 否 
PINXIANG YU 副总裁 女 44 现任 116.22 是 
SANYOU  
CHEN 
副总裁 男 50 现任 172.45 是 
杨俊 副总裁 男 42 现任 70.55 否 
刘剑 副总裁 男 41  52.07 否 
魏红 财务总监 女 45 现任 69.66 是 
杨春海 监事会主席 男 36 现任 22.35 否 
曾少彬 监事 男 40 现任 2.00 否 
朱宁 监事 女 43 现任 41.71 否 
全衡 
董事、董事会秘
书、副总裁 
男 38 离任 30.61 否 
于秀峰 独立董事 男 53 离任 4.00 否 
合计 -- -- -- -- 1179.97 -- 
截至本报告披露日，鉴于公司净利润由 2013 年 1.29 亿元涨至 2016 年 2.92 亿元，，公司执行董事：董事长、董事总经
理、董事会秘书，以及公司高级管理人 2014、2015、2016 年连续三年未进行薪酬调整，经公司于 2017 年 4 月 25 日召开的
三届董事会第十一次会议审议通过《关于调整公司董事薪酬的议案》和《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》。根据执
行董事的公司治理能力、高级管理人员的经营管理能力和 2014-2016 年度的考核结果，对公司执行董事、高级管理人员薪酬
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
基本总额进行调整，上调幅度不超过 25%（董事兼任高级管理人员的，与公司董事薪酬调整不重复计算），以更好体现对执
行董事、高管的激励与约束作用，利于公司的长远发展。具体调整方案由公司薪酬与考核委员会制定，于 2017 年起执行。
该事项尚待股东大会审议。 
 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
截至本报告披露日，经 2017 年 3 月 7 日第三届董事会第九次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第
一期限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，并经公司于 2017 年 3 月 22 日召开的 2017 年第一次临时股东
大会审议通过。公司拟向激励对象授予 2,100 万股限制性股票，其中，首次授予限制性股票 1,825 万股、预留限制性股票 275
万股。同时，公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。截至本报告披露日，未发生未发现承诺人违反相关承诺的情况。 
公司经于 2017 年 3 月 24 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对第一期限制性股票激励计划相关事项
进行调整的议案》和《关于向激励对象首次授予第一期限制性股票的议案》，确定以 2017 年 3 月 24 日作为公司第一期限制
性股票激励计划的首次授予日，向 64 名激励对象授予 1,820 万股限制性股票。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 519 
主要子公司在职员工的数量（人） 337 
在职员工的数量合计（人） 856 
当期领取薪酬员工总人数（人） 856 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 314 
销售人员 107 
技术人员 254 
财务人员 22 
行政人员 159 
合计 856 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学及以上学历 424 
大专 234 
中专技校及高中 164 
其他 34 
合计 856 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
2、薪酬政策 
薪酬管理原则 
（一）合法原则。严格按照国家相关法律法规设计薪酬体系（最低工资、加班工资及社会保险等）。 
（二）价值导向原则。根据公司发展要求以及各岗位对公司价值贡献的大小，进行薪酬分级。 
（三）市场化原则。参照深圳当地劳动力市场工资和行业状况指导价合理确定薪酬标准。 
（四）体现员工能力差异原则。薪酬与员工能力挂钩，相同岗位，能力不同，薪酬不同。 
（五）绩效导向原则。薪酬与员工工作业绩挂钩，相同岗位，工作业绩不同，薪酬不同。 
（六）与公司经济效益和支付能力相结合原则。薪酬水平的确定须保证公司留足未来发展资金。 
薪酬分配依据 
公司薪酬分配的依据是：岗位价值、员工能力、工作绩效和市场水平。 
3、培训计划 
公司重视人才队伍的培养建设，针对各层级各专业的员工提供分层分类针对性的培养内容。通过针对性强、形式多样、
内容全面的专项管理培训，有效提升中基层管理人员的管理能力。 
公司采用内训和外训相结合以及外训内化等多种方式，根据不同岗位员工的层级特色，个性化订制培训计划。在 2016
年 7 月，立项于中层管理人员能力提升的项目——“雄鹰计划”火热拉开帷幕。该计划通过系统化、专业化的培训，致力于
提升中层管理人员的管理能力和综合素质。此外，公司注重基层人员培养，针对基层核心骨干实行“雏鹰计划”，加强人才
发展基础建设，为公司人力资源发展奠定坚实基础。 
2016 年 4 月份，证监局发布了《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证局发[2016]15
号）。公司积极相应专项工作要求，制定专项工作方案，利用公司各项平台，切实落实内部投资者保护教育工作，在公司内
部组织信息披露、投资者保护的学习及培训。 
公司通过各种培训手段，不断提高员工的职业化水平和岗位技能，同时培养员工的分享意识和习惯，鼓励员工相互交
流和学习。同时，公司倡导在工作中学习，在学习中工作，将学习和提高工作业绩绩效紧密联系，做到“学以立德、学以增
智、学以致用”，为员工创造学习环境和机会，建设学习型组织，实现价值的提升，为翰宇的快速发展提供人才保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健
全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司通过持续的制度建设工作，促进公司规范运作，提升公
司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司平等对待所有股东，在股东大会过
程中设有股东发言环节，保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和
实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权
权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没
有产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会成员均符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、
技能和素质。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，
不存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会会议，依法履行董事职责，维
护公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平。历次董事
会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
独立董事按照相关法律、法规的要求，客观发表意见，独立履行职责，报告期内对公司募集资金存放与实际使用、公
司内部控制、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、对外担保情况、关联交易事项、年度权益分派预案、聘请年度审计
机构、高级管理人员离职、聘任高级管理人员、补选第二届董事会董事、非公开发行股票事项、员工持股计划事项及第三届
董事会换届选举等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独
立董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 2 名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。公司已制定《监事会议事
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议依照《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。报告期内，公司获得深圳证券交易所上市公司 2015 年度信息披露考核结果为 A，考核结果体现了深交所对公司在信息
披露、规范运作、投资者关系管理等方面工作的肯定。 
（七）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，
负责协调投资者关系，接待股东及投资者的来访和问询，向投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的
建立和保管，并切实做好信息的保密工作。公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、投资者恳谈会、深交
所互动易等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。本公司产权明
晰、权责明确、运作规范，业务、人员、资产、机构和财务与控股股东完全分开，拥有独立、完整的资产和业务体系，具备
面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物
等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司控股股东在业务上与公司之间均不存在竞争关系，且公司控股股东及实际
控制人已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
2、人员独立情况：公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在股东
超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
公司工作并领取报酬，除总裁袁建成在本公司实际控制人控制的翰宇生物担任董事职务外，其他人员未在持有公司 5%以上
股份的股东控制的企业担任任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
2、资产独立情况：本公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
立完整的经营资产。整体变更后，公司依法办理相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，以及商标、专利、非专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东、实际控制人
不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立情况：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情况。
本公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构；公司具有完备的内部管理制度，
设有研发、生产、销售、财务、人力资源管理等职能管理部门。 
5、财务独立情况：公司独立进行财务决策，公司的财务体系与控股股东的财务体系完全分开，公司设立了独立的财务
部门，配备了专职的财务人员并进行了适当的分工授权，拥有比较完善的财务管理制度与会计核算体系，财务人员不存在对
外兼职情况。公司依法独立纳税。公司已在招商银行股份有限公司深圳泰然支行开立了独立的银行基本账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东干
预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016-5-20 2016-5-20 2016-063 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016-11-14 2016-11-14 2016-120 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于秀峰 1 0 1 0 0 否 
曹叠云 3 1 2 0 0 否 
郭晋龙 5 0 5 0 0 否 
王菊芳 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，关
注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情
况予以采纳。独立董事报告期内对公司募集资金存放与实际使用、公司内部控制、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、
对外担保情况、关联交易事项、年度权益分派预案、聘请年度审计机构、高级管理人员离职、聘任高级管理人员、补选第三
届董事会董事、非公开发行股票事项、员工持股计划事项等发表自己的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：2016 年度共组织了 1 次战略委员会会议。审议并通过了如下议案：《关于公司拟注册发行中期票据的
议案》、《关于公司拟注册发行超短期融资券的议案》。 
2、审计委员会：2016 年度共组织了 6 次审计委员会会议。审议并通过了《2015 年年度财务会计报表》、《2015 年年度
审计计划》、 《采购物料检验流程专项审计的后续审计报告》、 《固定资产管理专项审计的后续报告》、 《2015 年年度内
部审计工作报告》、 《2016 年度内部审计工作计划》、《2016 年一季度内部审计工作计划》、 《2015 年度审计报告及财务报
表（初稿）》、《内部控制鉴证报告（初稿）》、 《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告（初稿）》、 《控股股东及其他关联
方占用资金情况的专项审计说明（初稿）》、 《2015 年度内部控制评价报告》、 《2015 年年度募集资金存放与实际使用情况
专项审计报告》、 《2015 年年度货币资金内部控制专项审计报告》、《2015 年年度关联交易专项审计报告》、 《公司制剂生
产部员工加班情况专项审计报告》、 《2015 年度审计报告及财务报表》、 《内部控制鉴证报告》、 《募集资金年度存放与
使用情况鉴证报告》、 《关于对深圳翰宇药业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》、 《董事
会审计委员会履职情况暨关于立信会计师事务所 2015 年年度审计工作总结报告》等 40 项议案。  
3、薪酬与考核委员会：2016 年度共组织了 1 次薪酬与考核委员会会议，审议并通过了《关于公司 2015 年度董事、高
管考核的议案》。 
4、提名委员会：2016 年度共组织了 2 次提名委员会会议。审议并通过了如下议案：《关于补选公司第三届董事会董事
的议案》、 《关于聘任公司董事会秘书、副总裁的议案》、 《关于提名曹叠云先生为公司第三届董事会独立董事的议案》、
《关于聘任公司副总裁的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
