深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司完成了对成纪药业的收购，主营业务由单纯的“医药”领域延伸至“医药+医疗器械”领域，通过制剂与
器械的结合拓宽了公司产品的应用领域，提高了核心竞争力。报告期内，公司主要产品包括多肽药物制剂、多肽原料药和客
户肽（定制服务）三大系列。因成纪药业于2015年2月起纳入公司合并财务报表范围，本期新增药品组合包装产品、器械类
产品、固体类产品。 
2015年，在全球经济持续放缓，国内医药控费等不利因素下，公司通过实行双轮驱动的战略，国际市场与国内市场同时
发力，促进公司内生发展，保证了公司全年业绩目标顺利达成。公司实现营业收入76,826.38万元，同比增长83.17%；其中，
公司制剂业务实现营业收入41,058.95万元，同比增长25.66%；公司客户肽业务实现营业收入8,442.34万元，同比增长34.41%；
公司原料药业务实现营业收入5,265.16万元，同比增长90.51%；公司提供技术服务收取费用321.65万元，同比增长43.35%；
公司药品组合包装产品实现营业收入10,329.81万元；公司器械类产品实现营业收入11,107.97万元；公司固体类产品实现营业
收入300.49万元。 
报告期内，公司国际市场拓展获得较大进展。公司持续推进原料药和客户肽的海外拓展工作，集中力量推广国际市场急
需的大品种；海外销售额最大的产品为醋酸格拉替雷及利拉鲁肽。醋酸格拉替雷是一种人工合成的肽类制剂，由谷氨酸、丙
氨酸、酪氨酸和赖氨酸四种氨基酸组成，用于治疗多发性硬化症，在具有较多多发性硬化症患者的西方国家中，醋酸格拉替
雷的疗效与耐受性皆获得十足的肯定。醋酸格拉替雷2014年在全球销售额为42.4亿美元，其中75%-80%的收入来自美国市场。
醋酸格拉替雷原研药专利在美国于2014年5月过期，在欧盟于2015年5月过期；由于其有效成分为多肽聚合物，任何一家仿制
药厂均无法精确复制原研药的构成组分，同时也为原料药设计生产构成了极大的困难。公司于2015年1月与美国纳斯达克上
市公司爱克龙药业签订了《特许经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合作；2015年3月，公司获得美国FDA颁发的
格拉替雷DMF注册号，使得合作进程更进一步。下一步公司还将申报醋酸格拉替雷注射液的ANDA，醋酸格拉替雷注射液
仿制药通过FDA注册后将会对公司未来的经营业绩产生积极影响；并将拓展公司重磅品种在国际市场的研发、注册的布局，
进一步完善公司的国际市场销售体系，并极大提升公司的品牌知名度。 
国际市场另一重磅品种为利拉鲁肽。利拉鲁肽是一种胰高血糖素样肽-1（GLP-1）类似物，与人GLP-1具有97%的序列
同源性，可以激活人GLP-1受体，促进胰腺细胞分泌胰岛素，适用于成人II型糖尿病患者控制血糖。除治疗II型糖尿病外，
利拉鲁肽作为肥胖症的治疗药物在2014年12月获得美国FDA批准，进一步推动利拉鲁肽的销售。最新研究证明，利拉鲁肽是
全球第二个可降低心血管风险和心血管死亡的降糖药，这将进一步拓宽其适应症范围，扩大市场规模。利拉鲁肽2015年全球
销售额约为27.02亿美元。利拉鲁肽药品专利在我国于2017年过期，在美国和欧盟将在2022年过期。正值利拉鲁肽仿制药申
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
报的黄金期，国际制药厂家对利拉鲁肽原料药需求量大，推动公司利拉鲁肽的出口。此外，利拉鲁肽的仿制难点还在于其药
品与注射笔为药械合一的装置。若不能同时仿制制剂及注射笔则无法复制原研药给患者的用药体验。目前公司已与一个注射
笔生产商合作，共同生产利拉鲁肽原料药及给药装置，将有利于公司未来市场推广与布局，也有利于满足更多跨国药企的合
作需求。公司于2015年12月获得美国FDA颁发的利拉鲁肽DMF注册号，下一步也将申报利拉鲁肽注射液的ANDA，进一步
完善公司重磅品种在国际市场的布局。 
国内业务，公司2015年2月完成收购在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业，拓宽公司的服务和产品领域。
成纪药业主营产品有组合包装产品、器械类产品和固体类产品。其中，组合包装产品主要为“二合一”组合装置，即由“一
次性使用无菌溶药器”或“一次性使用无菌棘齿式快速自动溶药器”和“加压灭菌注射用水”两种专利产品的组合，可以单
独为医院供应，适用于临床上使用的各类粉针剂和冻干粉针剂的无菌自动配药。该产品临床意义巨大，为医护人员临床使用
提供方便，患者用药更安全、更可靠。该产品能代替独立空调系统的无菌药室，使医院无需再耗资建造无菌配药室，减少医
院投资建设成本，达到国家要求的无菌配药目的。报告期内，成纪药业器械类销售产品主要为卡式全自动注射笔，该注射笔
属于世界先进的自动注射技术，其进针和给药采取多个功能部件协同自动完成，实现自动排气、自动进针、自动给药、操作
简单、使用方便，该注射笔不需要专业护士操作，患者可自行注射。该注射笔主要应用于院内外的急救、自救，如：生化武
器杀伤、原子辐射、紧急止痛、止血、解毒、急性猝死、心脑血管疾病、性病等疾病的预防、急救和治疗。报告期内，成纪
药业固体类产品主要销售品种为小儿对乙酰氨基酚片，用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼
痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。该产品为儿童感冒速效药，安全可靠疗效好，是全国独家批准文号，
属于OTC（非处方药）和临床双跨产品。 
报告期内，公司国内制剂业务销售保持平稳增长。公司努力挖掘注射用生长抑素的市场潜力，调整资源对注射用生长抑
素进行学术推广，为公司注射用生长抑素持续增长奠定基础。公司注射用特利加压素随着销售团队和销售策略的调整与过度
完成，销售规模实现稳步提升。公司注射用胸腺五肽虽受国家医药控费影响，但公司积极调整销售策略，使得注射用胸腺五
肽销售规模保持平稳。公司醋酸去氨加压素受2015年地方基药招标工作进展缓慢影响，销售规模放缓，随着2016年地方基药
招标工作进程的展开，公司将借助醋酸去氨加压素进入国家基药目录的契机，推进醋酸去氨加压素销售规模放大，实现新一
轮的快速增长。报告期内，公司新增重磅品种依替巴肽注射液，公司获得依替巴肽及依替巴肽注射液新药证书、药品注册批
件及原料药GMP证书后，既已着手生产备货，并集中力量加大市场推广力度，随着各省市医药招标工作进程的推进，公司
依替巴肽注射液将对公司业绩提升产生重大积极影响。此外，公司卡贝缩宫素及卡贝缩宫素注射液在2016年2月获国家食品
药品监督管理总局批准上市；2016年3月，广东省食品药品监督管理局对公司进行了现场检查、专家审评及综合评定，公司
卡贝缩宫素原料药符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》。随着公司卡贝缩宫素获批上市，公司已集中力量开展招投
标和市场推广工作，促进卡贝缩宫素市场的发展和年内营收目标的达成。卡贝缩宫素及卡贝缩宫素注射液的上市丰富了公司
核心产品种类，优化了公司产品结构，将对公司业绩提升产生重大积极影响。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
可供出售金融资产 入股国药健康医疗基金 
长期股权投资 投资挪威普迪医疗、上海健麾信息 
其他非流动资产 上年预付龙华土地购买履约保证金 
固定资产 坪山项目转固 
无形资产 购入龙华土地 
在建工程 坪山项目转固 
应收账款 销售规模扩大 
存货 销售规模扩大，期末存货储备增长 
开发支出 科信必成、格拉替雷、利拉鲁肽项目支付款项 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、 核心竞争力分析 
1、战略优势 
公司实施国内外业务和对内对外投资发展战略，旨在打造慢病管理平台。在对内投资方面，公司设立多个子公司推进国
际业务，引进国际领先技术；构建生产基地，完善翰宇药业生产体系的战略布局。在对外投资方面，公司通过产业并购及投
资参股扩展公司业务产业链，为公司实现慢性病管理专家的战略发展目标奠定了坚实的基础。现在，公司在国际市场与国内
市场同时发力，促进公司内生发展；此外，在努力保证内生性发展的同时，积极寻求外延式扩张的机遇，进一步完善慢病管
理平台。 
2、研发优势 
公司拥有一支留美博士后、博士、硕士专职研发团队，与30多家院校及科研机构合作，共有90多项专利，34项在研项目。
公司研发投入持续占营业收入比例10%以上。从公司的产品研究开发计划和各产品的研发进展来看，未来公司将陆续获得多
肽制剂产品的新药证书或药品注册批件，包括普兰林肽注射液、注射用胸腺法新、阿托西班注射液等；以及多个缓控释制剂
品种的药品注册批件。新产品的逐渐上市将为公司保持持续快速增长提供有力保证。同时，公司具有行业前沿的研发实力及
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
生产技术，吸引着国内外众多跨国药企的合作与交流。 
3、市场优势 
多肽药物行业市场前景广阔，未来市值存在很大上升空间。但是慢性病的治疗必须解决病人长期频繁注射的痛苦，因此
需要有相应的给药创新来促进应用，而这些给药创新就构成了较高的行业壁垒。公司项目储备丰富，预计未来新产品的不断
面世将引爆新的业绩增长点。 
4、产品优势 
公司作为我国多肽类药物细分市场的领先企业，目前拥有11个多肽药物品种，为国内拥有化学合成多肽药物品种最多的
企业之一。公司已取得国家新药证书9个，国家新药临床试验批件12个，药品批准文号50个。公司为中检验、USP等提供多项
多肽药物标准物质，部分多肽原料药和多肽药物制剂正在与美国、欧洲的战略合作伙伴合作进行产品的海外注册。 
作为长期专注于多肽药物研发与生产的专业企业，公司的产品线较丰富，产品统一规划，重点推广，长远经营，较仅拥
有单个或几个多肽药物的企业竞争优势更为突出。2015年，公司收购成纪药业，切入到器械行业，实现“医药+器械”的结
合，拓宽自身产业链，提高核心竞争力。 
5、管理优势 
公司高层管理团队资历丰富，远见卓识，执行力强，组建了汇集具备国际化视野的高素质人才的管理团队。在公司非公
开发行时，实际控制人积极参与，彰显发展的信心。在公司业务迅速发展的同时，公司为了调动管理者和员工积极性，吸引
和保留优秀管理人才和业务骨干，在2014年10月开展了第一期员工持股计划，包括总裁在内的高管团队和骨干员工共106人
以自有资金积极参与，凝聚人心，表现对公司的未来发展很有信心。另外，面对国内证券市场非理性下跌，公司董监高相继
增持公司股票，截至披露日已增持金额合计约7,584.38万元，体现了公司管理层对公司长期发展战略的笃定信心和公司药品
制造、医疗器械业务增长的稳定态势。 
报告期内，公司在新药证书、2010版GMP认证、专利保护、商标注册等方面取得一定进展，持续强化公司核心竞争能力。 
（1）获得依替巴肽及依替巴肽注射液新药证书及药品注册批件 
2015年1月，公司收到国家食品药品监督管理总局下发的新药证书及药品注册批件。根据《中华人民共和国药品管理法》
及有关规定，经国家食品药品监督管理总局审查，公司申报的依替巴肽及依替巴肽注射液（曾用名：爱啡肽及爱啡肽注射液）
符合药品注册的有关要求，批准注册，发给药品批准文号，同时发给新药证书。具体如下： 
药品名称 剂型 规格 注册分类 商品名称 药品批准文号 新药证书编号 
依替巴肽 原料药 - 化学药品第3.1类 - 
国药准字 
H20140141 
国药证字 
H20140070 
依替巴肽注射液 注射剂 5ml:10mg 化学药品第3.1类 翰安 
国药准字 
H20140142 
国药证字 
H20140071 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
依替巴肽，适应症为抗凝血（抗血小板聚集），用于急性冠状动脉综合征患者，包括接受药物治疗的患者和进行经皮
冠状动脉介入术（PCI）的患者。依替巴肽是2011年美国心脏学院基金会（ACCF）、美国心脏协会（AHA）、（美国）心血管造
影和介入学会（SCAI）经皮冠脉介入（PCI）治疗指南推荐用药，属于第三代抗血小板药物，冠心病抗血小板治疗的一线药
物。 
依替巴肽从立项研发到获批上市前后历时10年，是国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”计划课题。该药品
注册批件及新药证书的获得丰富了公司核心产品种类，优化了公司产品结构，将对公司业绩提升产生重大积极影响。公司将
尽快着手安排生产，并集中力量加大市场推广力度，争取使依替巴肽能尽早发挥效益，为广大股东创造更大的价值。 
 
（2）卡贝缩宫素及卡贝缩宫素注射液获准上市 
2016年3月，公司收到国家食品药品监督管理总局《总局批准上市药品公告（2016年第50号）》，公司申报的卡贝缩宫
素及卡贝缩宫素注射液于2016年2月批准上市，具体如下： 
类别 品种名称 英文名 分类 规格 剂型 批准文号/注册证号 
化学药品 卡贝缩宫素 Carbetocin 化药6类 - 原料药 国药准字H20163023 
化学药品 卡贝缩宫素注射液 Carbetocin Injection 化药6类 1ml:100μg 注射剂 国药准字H20163024 
卡贝缩宫素是一种人工合成的具有激动剂性质的长效缩宫素类似物，其可以与子宫平滑肌的催产素受体结合，使子宫
收缩同步化、规律化，收缩增强并延长收缩时间，用于选择性硬膜外或腰麻下破宫产手术，以预防子宫收缩乏力和产后出血，
其起效快、作用时间长、临床应用安全有效，是产后出血的临床急救药，属临床急需的药品。 
2016年3月，广东省食品药品监督管理局对公司进行了现场检查、专家审评及综合评定，公司卡贝缩宫素原料药符合《药
品生产质量管理规范（2010年修订）》。随着公司卡贝缩宫素获批上市，公司既已集中力量开展招投标和市场推广工作，促
进卡贝缩宫素市场的发展和年内营收目标的达成。同时，该药品的上市丰富了公司核心产品种类，优化了公司产品结构，将
对公司业绩提升产生重大积极影响。 
 
（3）获得GMP认证 
2015年7月，公司接到国家食品药品监督管理总局通知，根据《中华人民共和国药品管理法》及有关规定，经国家食药
监局食品药品审核查验中心现场检查、技术审核，公司小容量注射剂（二车间，非最终灭菌）、冻干粉针剂（二车间）符合
《药品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，国家食药监局同意发给《药品GMP证书》。相关信息如下： 
证书编号：CN20150100 
企业名称：深圳翰宇药业股份有限公司 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
生产地址：深圳市坪山区坑梓金沙社区卢辉路2号 
认证范围：小容量注射剂（二车间，非最终灭菌）、冻干粉针剂（二车间） 
有效期至：2020年7月7日 
公司已于2014年1月2日披露了《关于通过新版GMP认证的公告》（公告编号：2014-001），公司小容量注射剂（一车间，
非最终灭菌）、冻干粉针剂（一车间）已于2013年底通过新版GMP认证并投入运营。一车间以及本次二车间《药品GMP证书》
的获得，标志着公司IPO募投项目之“多肽药物生产基地建设”项目已基本完成并投入运营，药品生产质量管理体系符合《药
品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，提高了公司的制剂产能，可以进一步满足日益丰富的公司产品线布局要求和不
断增长的多肽品种市场需求，为公司制药业务的发展奠定坚实的基础。 
 
（4）通过美国FDA原料药认证 
2015年9月，公司收到美国食品药品监督管理局（FDA）的现场审计报告（EIR），公司原料药生产线首次通过美国FDA
现场认证检查，爱啡肽原料药（DMF 26453）和奈西立肽原料药（DMF 27265）获准在美国上市销售。 
爱啡肽（Eptifibatide），又名依替巴肽，适应症为抗凝血（抗血小板聚集），用于急性冠状动脉综合征患者，包括接
受药物治疗的患者和进行经皮冠状动脉介入术（PCI）的患者。 
公司已向美国FDA提交爱啡肽简略新药申请文件（ANDA），国内依替巴肽及依替巴肽注射液已于2014年12月30日经国家
食品药品监督管理总局（CFDA）批准注册，获得了药品注册批件和新药证书。 
奈西立肽（Nesiritide），用于急性代偿失调性充血性心力衰竭伴休息时或轻微活动时呼吸困难的患者，降低肺毛细血
管嵌楔压，改善呼吸困难症状。 
本次通过美国FDA原料药认证，是公司国际化战略的重要里程碑。一方面，此次认证的通过为公司已提交的爱啡肽ANDA
顺利获批提供了有力保障；另一方面，此次认证的通过标志着公司的原料药生产线及相应质量管理体系已达到美国FDA对GMP
的要求，进一步增强了客户对公司产品质量的信任，将有助于公司国际影响力和品牌知名度的提高，为公司向美国推广和销
售其他战略品种奠定了坚实的基础，必将对公司经营业绩的提升产生重大积极影响。 
报告期内，公司接受欧盟主申请国西班牙药监局（IEMPS）对公司原料药生产线首次进行现场认证检查，公司阿托西班
原料药和特利加压素原料药获得现场检查官员的积极的肯定，公司待收到现场检查报告将另行公告。 
 
（5）专利 
截至2015年12月31日，母公司已获得授权专利90项，武汉翰宇已获得授权专利1项，成纪药业已获得授权专利59项；报
告期内，公司获得授权发明专利24项，外观设计专利2项。详情如下： 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
序号 名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 
1 一种合成利那洛肽的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0375246.8 2012-09-29 
2 利拉鲁肽缓释微球制剂及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2011 1 0417193.7 2011-12-14 
3 一种比伐卢定的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0428012.5 2012-10-31 
4 一种制备来匹卢定的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0214904.5 2012-06-27 
5 包装盒（1） 外观设计 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2014 3 0308734.7 2014-08-26 
6 包装盒（2） 外观设计 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2014 3 0308564.2 2014-08-26 
7 一种醋酸盐布舍瑞林脂质微泡及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0222462.3 2013-06-06 
8 一种合成阿肽地尔的方法  发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0100852.3 2013-03-26 
9 一种特立帕肽缓释微球及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0102447.5 2013-03-27 
10 一种固相制备戈舍瑞林的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0155366.7 2012-05-18 
11 替可克肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0100839.8 2013-03-26 
12 特立氟胺及其中间体的制备方法 发明专利 翰宇药业（武汉）有限公司 ZL 2014 1 0124053.4 2014-03-28 
13 一种合成胸腺法新的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0256576.X 2013-06-25 
14 一种西那普肽的化学合成方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0345662.3 2012-09-18 
15 一种多肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0242802.9 2013-06-18 
16 一种艾塞那肽缓释微球及其制备方法和制剂 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0260397.3 2013-06-26 
17 一种巴鲁西班注射液及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0263023.7 2013-06-27 
18 一种合成米伐木肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0263340.9 2013-06-27 
19 一种卷曲霉素的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0547992.0 2012-12-17 
20 一种抗凝血多肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0203147.1 2012-06-19 
21 一种胸腺法新缓释微球及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0409424.9 2013-09-09 
22 一种治疗库欣病的多肽药物的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0656466.2 2013-12-06 
23 一种普利卡那肽的制备方法  发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0680490.X  2013-12-11 
24 利拉鲁肽的固相制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0243206.2 2013-06-19 
25 一种爱啡肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0263341.3 2013-06-27 
26 一种纯固相合成多肽类抗生素Colistin的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0339190.5 2013-08-06 
报告期末至本报告披露日，公司又新增发明专利9项，详情如下： 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
序号 名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 
1 一种治疗慢性乙肝的复方长效原位凝胶注射剂及
其制备方法  
发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0467495.4 2013-10-08 
2 一种制备布舍瑞林的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 8 0010255.5 2012-09-27 
3 一种制备阿尼芬净的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0557066.1 2012-12-20 
4 一种胸腺法新原位凝胶制剂及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0102435.2 2013-03-27 
5 一种帕西瑞肽的制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0370228.5 2013-08-22 
6 一种别嘌醇杂质C的合成方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2014 1 0117885.3 2014-03-26 
7 一种制备米卡芬净的方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2012 1 0558336.0 2012-12-20 
8 一种艾塞那肽及其杂质超高效液相色谱检测方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0101282.X 2013-03-27 
9 一种齐考诺肽注射型皮下植入剂及其制备方法 发明专利 深圳翰宇药业股份有限公司 ZL 2013 1 0751946.7 2013-12-31 
 
（6）商标 
国内商标情况： 
报告期内，公司新增获得国内商标4项，国外商标5项，详情如下： 
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 12066758 第35类 2014-08-21至2024-08-20 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 12066759 第35类 2014-08-21至2024-08-20 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 12066760 第35类 2014-08-21至2024-08-20 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 12066761 第35类 2014-08-21至2024-08-20 
美国商标情况： 
加拿大商标情况： 
马来西亚商标情况： 
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 1211060 第1、5、35类 2014-03-13至2024-03-13 
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 TMA898014 第1、5、35类 2015-03-04至2030-03-04 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
巴基斯坦商标情况： 
柬埔寨商标情况： 
 
（7）博士后工作站 
2015年10月，公司收到国家人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会文件（人社部发[2015] 86号），批准深圳
翰宇药业股份有限公司设立博士后科研工作站，成为今年深圳市获批的20家企事业单位之一。开展博士后工作是企业高层次
人才培养工作取得的又一项新的重大突破，以进一步培养和引进高层次科研与管理人才，增强创新竞争力，为企业创新驱动
发展贡献更多力量。 
博士后科研工作站的设立有利于企业引进高层次人才，为企业自主创新能力和核心竞争力的提升提供最坚强有力的支
持；更有利于带动企业整体人才水平、培养高素质的人才队伍。公司人力资源部将联合研发中心整合内部资源，逐步建立和
完善博士后工作管理制度，为博士后工作站高效运行营造良好的软硬件环境，不断推进博士后工作向制度化、规范化方向发
展，实现博士后人员自身成长、企业技术进步和技术创新的“双赢”。 
 
（8）高新技术企业认证 
2015年11月，公司收到深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2013062794 第1类 2013-11-27至2023-11-27 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2013062795 第5类 2013-11-27至2023-11-27 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2013062796 第35类 2013-11-27至2023-11-27 
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 320929 第5类 2012-05-30至2022-05-30 
商标标识 权利人 注册号 核定使用商品类别 有效期 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 KH/50980/14 第1类 2013-12-11至2023-12-11 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 KH/50981/14 第5类 2013-12-11至2023-12-11 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 KH/50982/14 第35类 2013-12-11至2023-12-11 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
《高新技术企业证书》（证书编号为：GR201544201341）。公司全资子公司甘肃成纪生物药业有限公司收到甘肃省科学技术
厅、甘肃省财政厅、甘肃省国家税务局、甘肃省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：DF201562000008）。 
本次系公司及全资子公司原高新技术企业证书有效期期满所进行的重新认定，根据《中华人民共和国企业所得税法》以
及国家对高新技术企业的相关税收规定，公司及全资子公司自本次通过高新技术企业重新认定后连续三年继续享受高新技术
企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。公司及全资子公司再次通过高新技术企业认定，标志着公司的研发能
力已步入一个新的台阶，对公司今后的研发、生产都将起到积极的推动作用，同时也增强了公司的市场竞争力，为公司的下
一步发展奠定坚实的基础。 
 
（9）中国专利优秀奖 
2015年4月，公司“一种固相氧化环合合成特利加压素的方法”（专利号：ZL200910110354.0）获得广东省人民政府颁
发的“广东专利优秀奖”。公司获此奖项为荣获2015年度中国专利奖奠定了基础，是对公司知识产权成果的肯定和鼓励。 
2015年12月，公司收到国家知识产权局发出《关于第十七届中国专利奖授奖的决定》（国知发管字〔2015〕67 号），
公司“一种固相氧化环合合成特利加压素的方法”（专利号：ZL200910110354.0）荣获“中国专利优秀奖”。 
该奖项是根据《中国专利奖评奖办法》的规定，经国务院有关部门知识产权工作管理机构、地方知识产权局、有关全
国性行业协会，以及中国科学院院士和中国工程院院士等推荐，由中国专利奖评审委员会评审，国家知识产权局和世界知识
产权组织审核并授予的重要奖项。  
该奖项的获得充分提现了公司自主研发与科技创新的实力，代表了公司较高的科技技术水平与知识产权保护意识。公
司将继续加强研发投入，保持稳定的业绩增长，不断增强公司产品的市场竞争力。 
 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015年，医药行业药品招标、公立医院改革、分级诊疗、药审制度升级等一系列政策密集发布，新一轮招标降价趋势不
变，医保控费力度持续加大，严控药占比成为新常态，医药行业整体增幅进一步放缓。面对医药行业市场需求格局和竞争形
势的深刻变化，公司积极践行长期经营发展战略和年度经营计划，稳步推进各项业务发展，加强资本市场的探索与开拓，实
现了公司经营发展、技术研发、产品质量、市场服务和企业管理水平的深化与提升，公司经营业绩保持稳健增长。报告期内，
公司在保持国内市场稳步增长的同时，加大海外市场的拓展力度，国际业务获得较快增长，成纪药业整合效益开始显现，结
合公司多肽制剂业务的持续推进，公司实现营业收入76,826.38万元，比上年同期增长83.17%；归属于上市公司股东的净利
润为30,534.20万元，比上年同期增长77.98%。 
报告期内，公司完成对在国内医疗器械和药品领域有独到优势的成纪药业的收购，拓宽公司的服务和产品领域，成纪药
业于2015年2月起纳入公司财务报表合并范围。公司收购合并成纪药业后，加大企业内部整合，并对团队管理、产品结构、
销售政策和研发部署等进行持续改进，为顺利实现全年的生产经营目标打好基础。报告期内，成纪药业实现营业收入25,793.21
万元，实现净利润11,514.83万元。对成纪药业的收购完成后，公司的产业链得到快速拓展，核心业务将从注射剂的研发、生
产向注射剂的无菌使用延伸，强化公司注射剂产品的核心竞争优势，同时也为公司慢病管理专家的战略发展目标奠定坚实的
基础。  
公司利用成纪药业的生产规模优势和成本优势，实现生产基地的全国化布局；公司还充分利用自身的业务渠道与客户资
源，挖掘成纪药业的品种潜力，扩大销售规模，进一步提升上市公司的整体实力和盈利水平。公司积极开展注射用胸腺五肽、
注射用生长抑素和注射用特利加压素等主打产品与成纪药业“二合一”产品的结合；公司的冻干粉针剂与成纪药业的“二合
一”产品结合后，将实现无菌配药和给药，极大地提升用药安全及便利性；将具备同类药品所没有的特殊优势，有利于强化
公司上述产品业已拥有的竞争优势，延长产品生命周期，进一步提升盈利水平具有广阔的市场前景。公司积极采取一系列整
合措施，最大程度地发挥协同效应，实现公司与成纪药业的共同发展。 
发展方面，公司加大了投融资的力度，内涵外延发展并举。 
公司致力于糖尿病、心血管、多发性硬化症等慢性病药物的研发，提升慢性病患者的生活质量和用药安全。着眼于慢性
病管理专家的战略发展目标，在努力保证内生性发展的同时，积极寻求外延式扩张的机遇，进一步完善慢病管理平台。公司
顺利完成并购成纪药业，公司经营规模进一步扩大，公司的市场地位得到进一步提升，公司的业务也从医药行业延伸为医药
和医疗器械行业。另外，公司积极探寻互联网医疗硬件入口；公司根据普迪医疗的创新产品“无创连续血糖监测手环
GlucoPred”在欧洲进行的临床测试及相应欧盟注册的进展情况，分三期投资参股普迪医疗，投资完成后将约占其届时普迪
