深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全
公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司通过持续的制度建设工作，促进公司规范运作，提升公司
治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司平等对待所有股东，在股东大会过程
中设有股东发言环节，保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实
际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权
限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有
产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事
会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会成员均符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技
能和素质。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不
存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会会议，依法履行董事职责，维护
公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平。历次董事会
会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
独立董事按照相关法律、法规的要求，客观发表意见，独立履行职责，报告期内对公司募集资金存放与实际使用、公司
内部控制、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、对外担保情况、关联交易事项、年度权益分派预案、聘请年度审计机
构、高级管理人员离职、聘任高级管理人员、补选第二届董事会董事、非公开发行股票事项、员工持股计划事项及第三届董
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
事会换届选举等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运作。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立
董事担任召集人，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见
和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议依照《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
报告期内，公司获得深圳证券交易所上市公司2014年度信息披露考核结果为A评，考核结果体现了深交所对公司在信息披露、
规范运作、投资者关系管理等方面工作的肯定。 
（七）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负
责协调投资者关系，接待股东及投资者的来访和问询，向投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的建
立和保管，并切实做好信息的保密工作。公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、投资者恳谈会、深交所
互动易等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作。本公司产权明晰、
权责明确、运作规范，业务、人员、资产、机构和财务与控股股东完全分开，拥有独立、完整的资产和业务体系，具备面向
市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况：公司具有独立的产、供、销的业务体系，拥有完整的法人财产权，能够独立支配和使用人、财、物
等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司控股股东在业务上与公司之间均不存在竞争关系，且公司控股股东及实际
控制人已承诺不开展经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
2、人员独立情况：公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在股东
超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
公司工作并领取报酬，除总裁袁建成在本公司实际控制人控制的翰宇生物担任董事职务外，其他人员未在持有公司5%以上
股份的股东控制的企业担任任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
2、资产独立情况：本公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入股份公司，拥有独
立完整的经营资产。整体变更后，公司依法办理相关资产和产权的变更登记，公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，以及商标、专利、非专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。控股股东、实际控制人
不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立情况：公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情况。
本公司具有健全的组织结构，已建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构；公司具有完备的内部管理制度，
设有研发、生产、销售、财务、人力资源管理等职能管理部门。 
5、财务独立情况：公司独立进行财务决策，公司的财务体系与控股股东的财务体系完全分开，公司设立了独立的财务
部门，配备了专职的财务人员并进行了适当的分工授权，拥有比较完善的财务管理制度与会计核算体系，财务人员不存在对
外兼职情况。公司依法独立纳税。公司已在招商银行股份有限公司深圳泰然支行开立了独立的银行基本账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东干
预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015-04-02 2015-04-03 2015-042 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015-06-09 2015-06-10 2015-075 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015-11-13 2015-11-14 2015-128 
机构投资者情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
于秀峰 11 1 10 0 0 否 
郭晋龙 11 0 11 0 0 否 
王菊芳 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事制度》等相关规定，关注
公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自身实际情况
予以采纳。独立董事报告期内对公司募集资金存放与实际使用、公司内部控制、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、
对外担保情况、关联交易事项、年度权益分派预案、聘请年度审计机构、高级管理人员离职、聘任高级管理人员、补选第二
届董事会董事、非公开发行股票事项、员工持股计划事项及第三届董事会换届选举等发表自己的独立意见，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：2015年度共组织了3次战略委员会会议。审议并通过了如下议案：《关于对外投资普迪医疗的议案》、《关
于公司2015年度非公开发行股票的议案》、《关于投资参股上海健麾信息技术有限公司的议案》。 
2、审计委员会：2015年度共组织了7次审计委员会会议。审议并通过了《2014年年度财务会计报表》、《2014年年度审计
计划》、《研发中心项目管理专项审计报告》、《固定资产管理专项审计报告》、《行政采购专项审计的后续审计报告》、《存货管
理专项审计的后续审计报告》、《2014年年度内部审计工作报告》、《2015年度内部审计工作计划》、《2015年一季度内部审计工
作计划》、《2014年度审计报告及财务报表（初稿）》、《内部控制鉴证报告（初稿）》、《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告
（初稿）》、《控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明（初稿）》、《2014年度内部控制评价报告》、《2014年年度募
集资金存放与实际使用情况专项审计报告》、《2014年年度货币资金内部控制专项审计报告》、《2014年年度关联交易专项审计
报告》、《2014年度审计报告及财务报表》、《内部控制鉴证报告》、《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》、《关于对深圳翰
宇药业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》、《董事会审计委员会履职情况暨关于立信会计师
事务所2014年年度审计工作总结报告》等45项议案。  
3、薪酬与考核委员会：2015年度组织召开了1次薪酬与考核委员会会议。审议并通过了《关于公司2014年度董事、高管
考核的议案》，对2014年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行审核。公司董事、监事、高级管理人员年度薪酬符合
公司股东大会、董事会制定的相关制度和方案，相应的报酬符合公司的经营业绩和个人绩效。 
4、提名委员会：2015年度共组织了3次提名委员会会议。审议并通过了如下议案：《关于聘任陶安进先生为公司副总裁
的议案》、《关于聘任SANYOU CHEN先生为公司副总裁的议案》、《关于聘任杨俊先生为公司副总裁的议案》、《关于补选公
司第二届董事会董事的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会董事候选人
的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，不断完善绩效考核
机制和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确保公开、透明、公正，同时公司董事
会设立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象
包括： 
（1）、控制环境无效； 
（2）、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； 
（3）、注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； 
（4）、已经发现并报告给管理层的重要
缺陷在合理的时间内未加以改正； 
（5）、审计委员会和内部审计部对公司
的内部控制监督无效。 
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象
包括： 
（1）、未依照公认会计准则选择和应用
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
会计政策； 
（2）、未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）、财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告达到真实、准确的目
标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）、符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：利润总额潜在错报，错报≥利润总
额5%；资产总额潜在错报，错报≥资产总额
1%；营业收入潜在错报，错报≥营业收入总
额1%。 
（2）、符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：利润总额潜在错报，利润总额3%≤
错报＜利润总额5%；资产总额潜在错报，资
产总额0.5%≤错报＜资产总额1%；营业收入
潜在错报，营业收入总额0.5%≤错报＜营业
收入总额1%。 
（3）、符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：利润总额潜在错报，错报＜利润总
额3%；资产总额潜在错报，错报＜资产总额
0.5%；营业收入潜在错报，错报＜营业收入
总额0.5%。 
（1）、符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：利润总额潜在错报，错报≥利润总
额5%；资产总额潜在错报，错报≥资产总额
1%；营业收入潜在错报，错报≥营业收入总
额1%。 
（2）、符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：利润总额潜在错报，利润总额3%≤
错报＜利润总额5%；资产总额潜在错报，资
产总额0.5%≤错报＜资产总额1%；营业收入
潜在错报，营业收入总额0.5%≤错报＜营业
收入总额1%。 
（3）、符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：利润总额潜在错报，错报＜利润总
额 3%；资产总额潜在错报，错报＜资产总
额 0.5%；营业收入潜在错报，错报＜营业
收入总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
信会师报字[2016]第 310535 号 
 
深圳翰宇药业股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳翰宇药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司
利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证
据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的
财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报
表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内
部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性
和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
