深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健
全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动。报告期内，公司根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，对《募
集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，通过持续的制度建设工作，促进公司规范运作，提升公司治理
水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。公司平等对待所有股东，在股东大会过程
中设有股东发言环节，保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独立于控股股东和实
际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会和董事会的授权权
限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有
产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事
会由9名董事组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关
法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会会议，依法履行董事职责，维护
公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平。历次董事会
会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。 
独立董事按照相关法律、法规的要求，客观发表意见，独立履行职责，对公司募集资金存放与实际使用、超募资金使用、
公司内部控制及公司关联交易事项等发表自己的独立意见，切实维护全体股东，特别是中小股东的利益，保证公司的规范运
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
作。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独
立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的
意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会会议的召集、召开等程序符合相关规定的要求，监事会决议依照《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负
责协调投资者关系，接待股东及投资者的来访和问询，向投资者提供公司已披露的资料，做好投资者关系管理工作档案的建
立和保管，并切实做好信息的保密工作。公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、投资者恳谈会、深交所互
动易等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 05 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 28 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
二届董事会三次会议 2013 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 15 日 
二届董事会四次会议 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 25 日 
二届董事会五次会议 2013 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 08 日 
二届董事会六次会议 2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 24 日 
二届董事会七次会议 2013 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市公司信息披露管
理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，该制度于 2011 年 12 月经公司第一届董事会第十四次会议审议通过，并得到有效贯彻执行。截至报告期末，公
司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
 
信会师报字[2014]第 310112 号 
 
深圳翰宇药业股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳翰宇药业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括 2013 年 12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2013 年度的利润
表和合并利润表、2013 年度的现金流量表和合并现金流量表、2013 年度的所有
者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务
报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编
制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作
出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
 
