深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
2、多肽药物制剂中试技术
平台建设 
否 3,130.00 4,000.00 9.36 4,205.10 105.13% 
2013 年 12
月 31 日 
不适用 不适用 否 
3、购买成纪药业 100%股
权 
否 40,870.00 40,870.00 0.00 40,870.00 100.00%  16,937.43 否 否 
4、营销网络升级 否 6,279.60 6,279.60  0.00 0.00%  不适用 不适用 否 
5、补充流动资金 否 58,228.19 58,228.19 58,000.00 58,000.00 99.61%  不适用 不适用 — 
承诺投资项目小计 -- 136,807.79 158,166.79 58,0009.36 153,293.39 -- -- 17,417.28 -- -- 
募资金投向 
1、使用公司首次公开发行
股票超募资金购买科信必
成自主研发的 21 项口服缓
控释制剂品种的药品项目 
否 9,000.00 9,000.00 841.00 5,564.00 61.82% 
2014 年 12
月 31 日 
不适用 不适用 否  
2、使用超募资金和自有资
金设立全资香港子公司，
其中，超募资金使用情况 
否 4,000.00 4,000.00 4.96 2,633.85 65.85% 
2014 年 12
月 31 日 
6434.47  是 否  
归还银行贷款（如有） --      -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） -- 5,713.58 5,713.58  5,713.58 100% -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 18,713.58 18,713.58 845.96 13,911.43 -- -- 6,434.47   
合计 -- 155,521.37 176,880.37 58,855.32 167,204.82 -- -- 23,851.75   
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
1、多肽药物生产基地建设项目主要包括多肽药物生产一车间和二车间，生产部门根据销售部门出货
需求安排生产任务，受国家政策影响，以及各地招标缓慢，致使公司新获批产品放量滞后，导致该
项目未达到预计效益。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
2、由于国家医改政策变化、完善质量体系、扩大产能、市场准入等原因，成纪药业暂未达承诺业绩。
2016 年，成纪药业强化新产品的研发，提高器械类产品质量，推动了自动化建设步伐，为未来提升
效率、降低生产成本、扩大产品市场开拓了新的空间，未来效益会进一步稳定并扩大。                                                                                                                                                                                                                                                                        
3、使用公司首次公开发行股票超募资金购买科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品
项目，未产生预计收益的原因是项目尚未达到预定可使用状态。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
适用 
1、公司与北京科信必成医药科技发展有限公司签订《技术转让合同》，受让北京科信必成医药科技
发展有限公司持有的 21 个口服缓控释制剂品种的研发药品项目，项目技术转让费总计为人民币
9,000 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司按照合同支付进度款 5564 万元。 
2、公司使用超募资金 4,000 万元人民币和自有资金 1,000 万元人民币，合计 5,000 万元人民币，换
汇约 6,000 万元港币设立全资香港子公司翰宇药业（香港）有限公司（以下简称“香港翰宇”），承
载公司国际合作项目投入管理，包括：Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目、多肽制剂、原
料药海外注册和销售项目、客户肽等产品的海外销售项目等。截至 2016 年 12 月 31 日，香港翰宇募
集资金户设立全资子公司已支出折人民币约 2633.85 万元。  
3、经 2013 年 3 月 13 日第二届董事会第三次会议决议，审议通过《使用部分超募资金对募投项目多
肽药物生产基地建设项目追加投资的议案》、《关于与杭州银行股份有限公司深圳分行签署三方监管
协议的议案》、《关于向杭州银行股份有限公司深圳分行募集资金专项账户转款的议案》、《使用部分
超募资金对募投项目多肽药物制剂中试技术平台建设项目追加投资的议案》、《关于与中信银行股份
有限公司深圳分行签署三方监管协议的议案》、《关于向中信银行股份有限公司深圳分行募集资金专
项账户转款的议案》。2013 年 4 月 12 日,2012 年年度股东大会决议审议通过《使用部分超募资金对
募投项目多肽药物生产基地建设项目追加投资的议案》、《使用部分超募资金对募投项目多肽药物制
剂中试技术平台建设项目追加投资的议案》。本次拟对募投项目－多肽药物生产基地建设项目使用公
司首次公开发行股票所募集之超募资金追加投资 20,489 万元，主要用于工程建设、设备采购等。对
募投项目－多肽药物制剂中试技术平台建设项目追加投资 870 万元，主要用于工程建设及设备采购。 
4、公司于 2013 年 10 月 18 日使用超募资金中的 5,713.58 万元（占超募资金总额的 14.26%，占募集
资金净额的 7.99%）及其利息 2,126.32 万元永久补充流动资金，用于主营业务的生产经营。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
预先投入的自筹资金 1,414.57 万元，在 2011 年 3 季度用募集资金置换 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用  
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
购买科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目＼全资香港子公司项目投入＼存放
于银行募集资金专用账户＼营销网络升级＼补充流动资金 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
甘肃成纪生
物药业有限
公司 
全资子公司  投资、研发  
                               
229,090,000.
00  
            
804,109,433.
27  
        
613,890,596.
87  
    
291,902,919.
56  
              
196,131,771.
52  
   
169,374,348.
83  
翰宇药业（香
港）有限公司 
全资子公司  贸易  
 
HKD60,000,
000.00   
            
450,199,930.
68  
        
443,172,136.
65  
    
227,055,423.
33  
              
166,249,324.
55  
   
166,249,324.
55  
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用  √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
随着医药体制改革的不断深入，行业政策逐步推进，产品准入和市场准入标准不断提高，研发投入上升和成熟产品销售
下降对行业形成挤压。行业监管趋严，企业经营风险和成本增加。国际经济正处于恢复期，各个国家、地区药品注册及上市
政策存在差异，公司产品海外注册和销售工作进度部分可能受到延缓。公司所属的多肽药物行业，是典型的“高投入、高风
险、高产出、长周期”行业，在产品的开发、注册和认证阶段，需持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，周期长、成本
高，存在技术开发的风险。随着公司业务的扩大、发展，以及各项职能的持续整合，对公司管理能力、资金能力、销售水平、
研发水平都提出了更高的需求，对核心技术、业务人员的要求愈加明确，相应的人工成本和管理费用等不断增加，存在一定
的管理风险和人才紧缺风险。成纪药业并购成功后，随着整合效应的加强，成纪药业产品优势、成本优势、生产协同作用等
逐渐显现，各项业务平稳发展。公司持续强化成纪药业的整合、协同手段，完善集团化建设，发展业务方向，一方面拓展了
公司的业务体系，另一方面也使公司面临业务延伸与整合的风险。 
面对行业、政策趋势，业务经营、企业管理、产品开发等风险，公司积极强化核心竞争力，加强研发项目管理工作，持
续加大研发力度，集中推进核心药物的研究开发进展，积极拓展国内销售布局，强化风险应对能力。受困政府支出限制，全
球仿制药的需求在未来一段时间仍然大于创新药，为公司产品出口带来机遇。公司稳步推进国际注册工作，在持续开发非规
范市场的同时，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，提升国际市场竞争实力。此外，公司不断提升研发软硬件实力，
并注重知识产权和核心技术的整理和保护，进一步强化在研发方面的核心竞争力。公司还不断推进卓越绩效管理项目，进一
步提升公司管理水平，塑造比较竞争优势，在确保企业持续发展的同时，搭建良好的事业留人平台。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-001 
2016 年 01 月 15 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-002 
2016 年 02 月 18 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-003 
2016 年 02 月 22 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-004 
2016 年 03 月 04 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-005 
2016 年 03 月 17 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-006 
2016 年 06 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-007 
2016 年 06 月 27 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-008 
2016 年 07 月 01 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-009 
2016 年 07 月 08 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-010 
2016 年 07 月 28 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-011 
2016 年 07 月 28 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-012 
2016 年 08 月 12 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-013 
2016 年 09 月 06 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-014 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
2016 年 09 月 08 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-015 
2016 年 09 月 12 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-016 
2016 年 09 月 23 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-017 
2016 年 09 月 27 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-018 
2016 年 10 月 13 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-019 
2016 年 10 月 17 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-020 
2016 年 10 月 18 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-021 
2016 年 10 月 25 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-022 
2016 年 10 月 26 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-023 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-024 
2016 年 12 月 12 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-025 
2016 年 12 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-026 
2016 年 12 月 20 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-027 
2016 年 12 月 22 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2016-028 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 918,342,540 
现金分红总额（元）（含税） 91,834,254.00 
可分配利润（元） 972,816,807.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
本次现金分红情况：拟以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 918,342,540 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 1.00
元（含税），共计派发现金 91,834,254.00 元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，
则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数进行调整，分配比例不变。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年度实现净利润 291,924,689.16 元，按
2016 年度公司实现净利润的提取法定盈余公积金-10,876,542.65 元，加年初未分配利润 674,169,514.12 元，截至 2016 年 12
月 31 日，公司可供股东分配利润为 954,720,336.88 元，期末资本公积余额为 1,640,952,160.31 元。 
经董事会提议，考虑到广大投资者的诉求以及让全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政
策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 918,342,540 股为基数，向全体股东按每
10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发现金 91,834,254.00 元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期
间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数进行调整，分配比例不变。剩余未分配利润结转
以后年度分配。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
（1）公司 2014 年度权益分派情况 
根据公司 2015 年第二届董事会第十四次会议决议及 2014 年年度股东大会决议，公司于 2015 年 4 月 14 日实施了 2014
年度权益分派方案。本次 2014 年权益分派方案为：以公司总股本 445,008,181 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 1.00
元（含税），共计派发现金 44,500,818.10 元（含税）；同时，拟以公司总股本 445,008,181 股为基数，以资本公积每 10 股转
增 10 股，共计转增 445,008,181 股。以上方案实施后，公司总股本由 445,008,181 股增至 890,016,362 股。 
（2）公司 2015 年度权益分派情况 
根据公司 2016 年第三届董事会第三次会议审议通过，公司 2015 年权益分派预案为：鉴于公司业务规模扩张速度较快，
生产经营资金需求相应增加；公司龙华地块的开工建设和翰宇药业（武汉）有限公司项目建设的推进，需要大量的建设资金；
且未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。同时考虑到广大投资者的诉求以及让全
体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司 2015 
年 12 月 31 日总股本 890,016,362 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 0.25 元（含税），共计派发现金 22,250,409.05
元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
（3）公司 2016 年度权益分派情况 
根据公司 2017 年第三届董事会第十一次会议审议通过，公司 2016 年权益分派预案为：考虑到广大投资者的诉求以及让
全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司
2016 年 12 月 31 日总股本 918,342,540 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发现金 91,834,254.00
元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总
股本为基数进行调整，分配比例不变。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配及现金分红
政策。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 91,834,254.00 291,924,689.16 31.46% 0 0 
2015 年 22,250,409.05 305,342,048.44 7.29% 0 0 
2014 年 44,500,818.10 171,561,684.61 25.94% 0 0 
注：年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本
为基数进行调整，分配比例不变。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺     
      
资产重组时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 2、
张有平、北京凤凰财富成
长投资中心（有限合伙）、
北京惠旭财智投资中心
（有限合伙） 
关于锁定期、业绩
承诺及补偿安排、
避免同业竞争、交
易资产权属状况、
标的资产相关人
员安排的承诺 
注 1 
2014 年 08
月 20 日 
不适用 
1.报告期内，未
发现承诺人违反
上述承诺情况。
2. 截至2016年5
月 31 日，公司已
收到补偿义务方
提供的 2015 年
度业绩承诺补偿
款 2,926.94 万
元。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
1、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 2、
公司董事及/或高级管理
人员曾少贵、曾少强、袁
建成、全衡（离职）、监
事曾少彬 
关于股份锁定、避
免同业竞争、承担
补缴税款、确保翰
宇生物转让翰宇
生物医药园房地
产的承诺 
注 2  
2011 年 04
月 07 日 
不适用 
1.报告期内，未
发现承诺人违反
上述承诺情况。
2.公司控股股
东、实际控制人
曾少贵、曾少强、
曾少彬三人已承
担承诺并补缴税
款 335.36 万元。 
1、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 2、
公司第二期员工持股计
划持有人、公司高层管理
人员 PINXIANG YU、陶
安进、SANYOU CHEN、
杨俊、魏红 3、红土创新
基金管理有限公司 
关于股份限售期
的承诺 
注 3 
2016 年 10
月 17 日 
36 个月 
前述承诺方于非
公开发行股票上
市首日开始履行
承诺，截至本报
告披露日，未发
现承诺人违反上
述承诺情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
1、公司高级管理人员
PINXIANG YU 2、公司
高级管理人员陶安进、
SANYOU CHEN、杨俊、
魏红 3、公司高级管理人
员刘剑 4、公司控股股东
曾少贵、曾少强；高级管
理人员袁建成；监事杨春
海、朱宁 5、公司实际控
制人曾少贵、曾少强、曾
少彬 6、董事、高级管理
人员袁建成 7、公司董事
会秘书、副总裁朱文丰 
关于股份锁定的
承诺 
注 4 不适用 不适用 
报告期内，未发
现承诺人违反上
述承诺情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
 
注 1： 
（一）锁定期承诺 
张有平、凤凰财富和惠旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份，自在深圳证券交易所创业板挂牌交易之日（2015
年 2 月 10 日）起 12 个月内不得转让。如中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）对于张有平、凤凰财富和惠
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份限售期另有规定时，张有平、凤凰财富和惠旭财智应遵照中国证监会的规定执行。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
曾少贵、曾少强、曾少彬所认购的翰宇药业本次发行的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得进行转让。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
（二）业绩承诺及补偿安排 
（1）业绩承诺金额 
本次交易于 2015 年度完成，张有平承诺成纪药业 2014 年度、2015 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不
低于人民币 1.1 亿元、1.485 亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业 2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于人民币 1.93 亿元、2.413 亿元。 
以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
（2）业绩补偿安排 
如成纪药业在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以现金方式全部补足，具体补偿公式如下： 
1、本次交易于 2015 年度完成 
张有平于业绩承诺期（2014 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝1.1 亿元－成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润
数额张有平于业绩承诺期（2015 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元）－（成纪药业于 2014 年度
实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋张有平已经向上市公司支付的成纪药业2014年度业
绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2016 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元＋1.93 亿
元）－（成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2015 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2016 年
度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业 2014 年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司
支付的成纪药业 2015 年度业绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2017 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元＋1.93 亿
元＋2.413 亿元）－（成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2015 年度实际实现的净利润数额＋成纪药
业于2016年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2017年度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药
业 2014 年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业 2015 年度业绩补偿款（如有）＋曾少贵、曾少强、
曾少彬已经向上市公司支付的成纪药业 2016 年度业绩补偿款（如有）） 
依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无需承担业绩补偿义务。 
（截至 2016 年 5 月 31 日，公司已经收到业绩承诺补偿款 2,926.94 万元。至此，补偿义务方对子公司甘肃成纪生物药业
有限公司的 2015 年度业绩补偿承诺已履行完毕。） 
2、连带担保责任 
本次交易于 2015 年度完成，就张有平根据本协议应向上市公司承担的成纪药业 2015 年度业绩补偿义务，曾少贵、曾少
强、曾少彬不向上市公司承担连带担保责任。 
（3）资产减值测试 
业绩承诺期届满后 30 日内，上市公司应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对
成纪药业出具减值测试报告。如成纪药业在业绩承诺期进行过现金分红的，期末减值额应扣除业绩承诺期内的历次现金分红
金额。 
根据减值测试报告，如果成纪药业期末减值额＞张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬已补偿现金，则曾少贵、曾少强、曾
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
少彬应向上市公司另行以现金方式进行补偿，即曾少贵、曾少强、曾少彬应承担减值测试补偿义务。曾少贵、曾少强、曾少
彬因成纪药业减值应补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额－张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬在业绩承诺期
内因实际利润未达承诺利润已向上市公司支付的补偿额。 
无论如何，成纪药业减值补偿与盈利承诺补偿合计金额不应超过《发行股份及支付现金购买资产协议》所约定的成纪药
业总对价减去成纪药业股东就本次交易缴纳税款数额之后的金额。 
（三）张有平关于避免同业竞争的承诺 
为避免今后与上市公司之间可能出现同业竞争，维护上市公司利益，张有平在《发行股份及支付现金购买资产协议》承
诺以下事项：“自《发行股份及支付现金购买资产协议》生效之日起 3 年内，张有平不会直接或间接，独自或连同任何人士、
商号或公司或代表任何人士、商号或公司，经营、参与、从事、获得或持有（在不同情况下，不论是作为股东、董事、合伙
人、代理、雇员或是其他，亦不论是为了盈利、报酬或是其他）任何直接或间接与目标公司业务竞争或可能竞争的活动或业
务。” 
（四）交易对方关于交易资产权属状况的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智出具了《关于交易资产权属状况的承诺函》，承诺所持有的成纪药业的股权不存
在质押、冻结、司法拍卖、受托持股、设置信托或其他股东权利受到限制的情形，该等股权亦不存在涉及诉讼、仲裁、司法
强制执行等争议事项或者妨碍权属转移的其他情况。本次交易的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质性法律障碍。 
（五）交易对方关于标的资产相关人员安排的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智向上市公司承诺，自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日起，交易对
方不会自行或与他人联合实施下列任何行为：“（1）游说或引诱或试图游说或引诱成纪药业的客户、顾客、认定的潜在客户、
供应商、代表、业务联络人或代理人，或与成纪药业有任何交易往来的人员、企业、公司或组织改变与成纪药业之间的关系；         
（2）雇佣或试图雇佣成纪药业从事技术、研发岗位的人员，无论该等人员是否由于离职而违约，但雇佣前述人员从事与其
在成纪药业职务内容无关的工作的情形除外；以及（3）就任何业务或公司，使用任何成纪药业使用的标识或其他类似标志
或作为其控制的任何公司名称或其任何系统、产品名称或类似词汇使用的名称和/或其他词汇，且该等使用能够或可能与任
何成纪药业或其业务或其他产品或系统的名称产生混淆；并应使用一切合理努力促使与该方相关的任何个人、企业或公司不
得使用上述名称。” 
 
注 2： 
（一）公司董事、高级管理人员关于股份锁定的承诺 
公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、袁建成、全衡（离职）、监事曾少彬还承诺：“在本人担任翰宇药业董事/
监事/高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业董事/监事
/高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
（二）关于避免同业竞争的承诺函 
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬于 2010 年 3 月 12 日向公司出具了《避免同业竞争的声明与承诺函》，
声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切
经济损失。” 
（三）承担补缴税款的承诺 
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自 2006-2007 年免征企业所得税，2008-2010 年减半征收企业所得税。公司享受
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
的上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受上述优惠政策，并非仅由发行人独
享，但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。 
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国家有关部门
颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A 股）股票并在创业板上市之日前所享
受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所
得税税款及相关费用。” 
（2012 年 5 月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款 335.36 万元。） 
（四）实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010 年 11 月 29 日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生物转让翰宇生
物医药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其控制的翰宇生物在半年内将翰宇
生物医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰
宇生物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
 
注 3： 
（一）广发证券资产管理（广东）有限公司参与深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 15,450，
642 股，其中曾少贵先生通过“广发资管•翰宇药业 1 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 7,797,639 股股份；曾少
强先生通过“广发资管•翰宇药业 2 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 5,221,459 股股份；曾少彬先生通过“广发
资管•翰宇药业 3 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 2,002,360 股股份。公司董事、高级管理人员共计 5 人 通过
“广发原驰•翰宇药业 1 号定向资产管理计划“认购本次非公开发行的 429,184 股股份。广发证券资产管理（广东）有限公
司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起36个月内不上市交易，并申请在这36个月内对该部分新增股份进行锁定。 
（二）红土创新基金管理有限公司参与深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 12,875,536 股，
红土创新基金管理有限公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不上市交易，并申请在这 36 个月内对
该部分新增股份进行锁定。 
 
注 4： 
（一）2011 年 6 月 19 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任 PINXIANG YU 女士为公司质量副
总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU 女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不
超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。” 
（二）经公司第二届董事会第十四次、十五次会议审议通过，决定新增聘任陶安进先生、SANYOU CHEN 先生、杨俊
先生为公司副总裁，新增聘任魏红女士为公司财务总监。 
作为公司高级管理人员，陶安进先生、SANYOU CHEN 先生、杨俊先生、魏红女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管
理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离
职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
（三）经公司第三届董事会第七次会议审议通过，决定新增聘任刘剑先生为公司副总裁。 
作为公司高级管理人员，刘剑先生承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
司股份。” 
（四）2015 年 7 月 1 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、高管增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-083），
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生基于对公司慢病管理战略的笃定信
心和公司药品制造、医疗器械业务增长的稳定态势，看好国内资本市场长期投资的价值，计划自 2015 年 7 月 1 日起六个月
内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，合计增持市值不
超过人民币 1 亿元。 
公司控股股东董事长曾少贵先生和控股股东副董事长曾少强先生分别于 2015 年 7 月 2 日、7 月 3 日、8 月 28 日通过深
圳证券交易所交易系统增持公司股份，合计增持金额约为 4,090 万元。上述增持的两位控股股东承诺：在增持期间及在增持
完成后 6 个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
公司董事、总裁袁建成先生、监事会主席杨春海先生、监事朱宁女士于 2015 年 8 月 26-27 日通过深圳证券交易所交易
系统增持公司股份，增持金额约为 45.11 万元。上述增持的董监高承诺：在增持期间及在增持完成后 6 个月内不转让其所持
有的全部公司股份。 
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生于 2016 年 1 月 8 日通过深圳
证券交易所交易系统增持公司股份，增持金额约为 3,432.38 万元。上述增持的董事、高级管理人员承诺：在增持期间及在增
持完成后 6 个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
（五）2016 年 1 月 6 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、实际控制人出具不减持公司股份声明与承诺函的
公告》（公告编号：2016-002），公司 2016 年 1 月 5 日收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生出具的声明
与承诺函，就公司 2015 年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出声明与承诺，具体内容如下： 
“自 2014 年 11 月 15 日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日，本人、本人的直系亲属及受本人控制的其
他关联方不存在减持翰宇药业股票的情形，亦不存在相关减持计划；自本声明与承诺函出具日至本次发行完成后的 6 个月内，
本人不以任何形式减持翰宇药业股票，亦不安排相关减持计划，同时，本人将严格督促本人的直系亲属及受本人控制的其他
关联方在前述期间内不以任何形式减持翰宇药业股票。” 
（六）2016 年 1 月 11 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于本次非公开发行股票相关声明与承诺函的公告》（公告编号：
2016-008），公司董事、总裁袁建成先生出具的声明与承诺函，就公司 2015 年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出
声明与承诺，具体内容如下： 
“自 2014 年 11 月 15 日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日期间，本人存在通过新疆丰庆股权投资合伙
企业（有限合伙）减持翰宇药业股票的情形，为积极遵守《证券法》第四十七条以及《上市公司证券发行管理办法》第三十
九条第（七）项的规定，本人承诺将不以任何形式直接或间接参与本次非公开发行，不参与深圳翰宇药业股份有限公司第二
期员工持股计划。本人将严格按照以上规定执行。” 
（七）2016 年 4 月 26 日，经公司第三届董事会第三次会议审议通过，决定新增聘任朱文丰先生为公司董事会秘书、副
总裁。 
作为公司高级管理人员，朱文丰先生承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。” 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次交易于 2015 年度完成，张有平承诺成纪药业 2014 年度、2015 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不
低于人民币 1.1 亿元、1.485 亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业 2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于人民币 1.93 亿元、2.413 亿元。以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益
应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132.50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢敏、王建华 
 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
√ 是 □ 否  
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
为更好地适应公司未来业务发展需要，公司董事会及管理层经审慎研究，将 2016 年度审计机构由立信会计师事务所（特
殊普通合伙）变更为大华会计师事务所（特殊普通合伙），该事项已经公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次
会议审议通过，全体董事、监事一致认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计从业资格，具备
为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计，符合相关法
规和《公司章程》等有关规定。该事项已经 2016 年度第一次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请广发证券有限公司为此次非公开发行股票事项的保荐人，2016 年度期间共
支付保荐承销费用 1,407.74 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
（一）第一期员工持股计划 
公司于 2014 年 11 月 6 日召开的 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》（以下简称“第一期员工持股计划”），公司第一期员工持股计划成立后全额认购广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的“广发资管翰宇投资 1 号集合资产管理计划”（以下简称“翰宇投资 1 号资产管理计划”），
翰宇投资 1 号资产管理计划主要通过二级市场购买方式取得并持有公司股票。截止 2014 年 12 月 1 日，翰宇投资 1 号资产管
理计划已完成股票购买，购买的股票数量共计 5,082,588 股。2015 年 4 月 14 日，公司实施了 2014 年年度权益分配，以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。权益分派实施完毕后，翰宇投资 1 号资产管理计划持有的公司股票增加至 10,165,176
股，占公司股本总额的 1.14%。 
2016 年 7 月 5 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于公司第一期员工持股计划股票出售完毕及终止的公告》，翰宇投资 1
号资产管理计划所持公司股票 10,165,176 股已全部出售。根据《深圳翰宇药业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》
的有关规定：员工持股计划的锁定期满后，当翰宇投资 1 号资产管理计划所持资产均为货币资金时，本次员工持股计划可提
前终止。故公司第一期员工持股计划实施完毕并终止。 
 
（二）第二期员工持股计划 
经 2015 年 5 月 14 日第二届董事会第十七次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第二期员工持股计划
（草案）>及其摘要的议案》。公司拟设立翰宇药业第二期员工持股计划，计划的资金总额不超过 27,000 万元，并全额认购
由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的广发原驰·翰宇药业 1 号定向资产管理计划（以下简称“广发原驰·翰宇药业 1
号”）的份额，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。2016 年 10 月 17 日，公司非公开发行
股票在深圳证券交易所发行上市，第二期员工持股计划通过广发原驰•翰宇药业 1 号实际认购本公司非公开发行股票 429,184
股，认购总金额 9,999,987.20 元。 
 
（三）第三期员工持股计划 
公司于 2016 年 5 月 9 日召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，并于 2016 年 5 月 20 日召开了 2015
年年度股东大会，会议审议通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第三期员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。公
司同意公司实施第三期员工持股计划，并委托长江证券（上海）资产管理有限公司管理，通过二级市场购买等法律法规许可
的方式取得并持有公司股票。 
2016 年 10 月 11 日，及公司召开了第三期员工持股计划第二次持有人大会及第三届董事会第六次会议，会议审议通过
了《关于终止公司第三期员工持股计划的议案》。由于在员工持股计划有效期内，中国证监会于 2016 年 7 月 18 日施行了《证
券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》，监管政策、市场环境等情况发生了较大变化，尽管公司按照新的政
策或规定对员工持股计划作出相应调整，本次员工持股计划仍未能按照约定条件实施。鉴于上述情况，为维护公司、股东和
员工的利益，经公司第三期员工持股计划持有人会议及第三届董事会第六次会议审议，决定终止实施本次员工持股计划。 
 
（四）第一期限制性股票激励计划 
截至本报告披露日，经 2017 年 3 月 7 日第三届董事会第九次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第
一期限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，并经公司于 2017 年 3 月 22 日召开的 2017 年第一次临时股东
大会审议通过。公司拟向激励对象授予 2,100 万股限制性股票，其中，首次授予限制性股票 1,825 万股、预留限制性股票 275
万股。同时，公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。截至本报告披露日，未发生未发现承诺人违反相关承诺的情况。 
公司经于 2017 年 3 月 24 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对第一期限制性股票激励计划相关事项进
行调整的议案》和《关于向激励对象首次授予第一期限制性股票的议案》，确定以 2017 年 3 月 24 日作为公司第一期限制性
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
股票激励计划的首次授予日，向 64 名激励对象授予 1,820 万股限制性股票。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
经营租
赁 
厂房宿
舍租金、
水电费
及物业
管理费 
同类交
易的市
场价格 
46.12元
/平方米
/月 
687.98  100% 1,000  否 转账 -- 
2016 年
4 月 28
日 
2016-0
44 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
采购商
品 
采购石
油 
同类交
易的市
场价格 
3.68 元/
升 
7.35  0.08% 200  否 转账 -- 
2016 年
4 月 28
日 
2016-0
44 
合计 -- -- 695.33 -- 1,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年 4 月，公司第三届董事会第三次会议审议通过《2016 年向关联企业购买燃料
油的议案》、《2016 年向关联企业租赁房屋的议案》，预计 2016 年度向深圳市广安石油
化工有限公司等关联企业购买总价款不超过人民币 200 万元的燃料油以及向关联企业
深圳市广安石油化工有限公司继续承租生产经营场所，租金总额不超过 1,000 万元。
截至报告期末，公司实际发生金额未超出预计发生金额，严格履行决议。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
— — — — — — — — — 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
— 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
— 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
— 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
— 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
翰宇药业（武汉）有
限公司 
2016-10-26 67,500 2016-12-20 67,500 
连带责任保
证 
主债权的清
偿期届满之
日起两年 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
67,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
67,500 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
67,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
67,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
— — — — — — — — — 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
— 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
— 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
— 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
— 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
67,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
67,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
67,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
67,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 
                                                                                                                                                                                                                               
67,500 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 
                                                                                                                                                                                                                               
67,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十七、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）控股股东、董监高增持股份计划 
2016 年 1 月 9 日，公司披露了《关于控股股东、高管增持公司股份暨股份锁定承诺的公告》（公告编号：2016-007），
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生于 2016 年 1 月 8 日通过深圳证券
交易所交易系统增持公司股份，增持金额约为 3,432.38 万元。具体增持情况如下： 
姓名 职务 增持时间 本次增持 
数量（股） 
本次增持 
金额（万元） 
增持后直接持有股
份数 
曾少贵 董事长 2016.1.8 1,093,684 2,005.56 229,286,750 
曾少强 副董事长 2016.1.8 547,600 1,026.60 174,639,676 
袁建成 董事、总裁 2016.1.8 212,000 400.22 238,000 
自 2015 年 7 月 1 日，公司披露《关于控股股东、高管增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-083）以来，公司
控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生、董事、总裁袁建成先生、监事会主席杨春海先生和监事朱宁女
士基于对公司慢病管理战略的笃定信心和公司药品制造、医疗器械业务增长的稳定态势，看好国内资本市场长期投资的价值，
分阶段增持公司股份，总共合计增持金额约为 7,584.38 万元。 
 
（二）2015 年度非公开发行股票事项 
1、2016 年 1 月 29 日，公司披露了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公
告编号：2016-014），公司非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过。 
2、2016 年 5 月 10 日，公司披露了《关于非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》（公告
编号：2016-056），公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]806 号），核准公司非公开发行不超过 71,279,588 股新股。 
3、2016 年 10 月 14 日，公司披露了《深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票发行情况暨上市公告书》（公告编号：
2016-102），公司非公开发行股票于 2016 年 10 月 17 日在深圳证券交易所发行上市。根据投资者认购情况，本次非公开发行
的股票数量为 28,326,178 股，发行价格为 23.30 元/股，认购对象为广发证券资产管理（广东）有限公司、红土创新基金管理
有限公司，共 2 名特定对象。本次发行募集资金总额为 65,999.99 万元，募集资金净额为 64,405.20 万元，所募集资金拟投资
于营销网络升级项目和补充流动资金。 
 
（三）第二期员工持股计划 
经 2015 年 5 月 14 日第二届董事会第十七次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第二期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》。公司拟设立翰宇药业第二期员工持股计划，计划的资金总额不超过 27,000 万元，并全额认
购由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的广发原驰·翰宇药业 1 号定向资产管理计划（以下简称“广发原驰·翰宇药业 1
号”）的份额，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。2016 年 10 月 17 日，公司非公开发行
