深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动日期 变动原因 
龙镭 生产副总裁 离职 2012年 05月 18日 劳动合同期满，公司不再与龙镭先生续签劳动合同 
刘煜 营销副总裁 离职 2012年 10月 22日 刘煜先生因个人原因，辞去公司营销副总裁职务 
王小宁 独立董事 离职 2012年 11月 13日 
公司第一届董事会任期届满，王小宁先生辞去公司独立
董事职务 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司核心技术人员没有发生变动。 
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司的员工总数为349人，其专业结构、受教育程度情况如下： 
（一）专业结构 
专业机构 人数 占员工总比例 
生产人员                      132 37.82% 
销售人员                       55 15.76% 
技术人员                      107 30.66% 
财务人员                       10 2.87% 
其他管理                       45 12.89% 
合计   349 100.00% 
（二）受教育程度 
专业机构 人数 占员工总比例 
大学及以上学历 167 47.85% 
大专 84 24.07% 
中专技校及高中 84 24.07% 
其他 14 4.01% 
合计 349 100.00% 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
公司平等对待所有股东，在股东大会过程中设有股东发言环节，公司管理层听取股东的建议与意见，并就
股东关心的问题作出答复和说明，保证了中小股东的话语权。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独
立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出
现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信
息等治理非规范情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事的情形，
其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求，各位董事积极参加董事会会议，依法履
行董事职责，维护公司和广大股东的利益。全体董事在任职期间持续关注公司经营状况，主动参加相关培
训，提高规范运作水平。历次董事会会议记录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确
且及时披露。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主
任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员
会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 2名，其人员构成符合有关法律、法规的规定。公司已制
定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，董事、监事和高管人员的绩效评价标准和评价程序公正透明，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。公司指定《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为刊登公司公告和其他
需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《公司章程》、《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者
关系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息
等工作。公司通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、投资者恳谈会、深交所互动易等形式
回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 09 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 31 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
一届董事会十五次会议 2012 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 13 日 
一届董事会十六次会议 2012 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 10 日 
一届董事会十七次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 仅审议一季报，决议无需披露 
一届董事会十八次会议 2012 年 06 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 22 日 
一届董事会十九次会议 2012 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 15 日 
一届董事会二十次会议 2012 年 10 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 22 日 
二届董事会一次会议 2012 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 14 日 
二届董事会二次会议 2012 年 12 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，公司根据《上市
公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度于2011年12月经公司第一届董事会第十四次会议
审议通过，并得到有效贯彻执行。 
报告期内，公司无年报信息披露重大差错。 
截至本报告日，经2013年3月13日公司第二届董事会第三次会议审议，通过了《关于会计差错更正的
议案》。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
本次会计差错更正的原因：公司根据深国税南减免[2007]0144号文和深国税南减免备案[2009]307号
文，2009年度及2010年度企业所得税减按7.5%缴纳。根据国家税务总局国税函[2010]157号《关于进一步
明确企业所得税过渡期优惠政策执行口径问题的通知》规定，公司不得同时享受高新技术企业所得税优惠
税率和“两免三减半”双重优惠政策。由于公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由
于深圳市政府有关文件和国家有关部门颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定公司首
次公开发行（A 股）股票并在创业板上市之日前所享受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为公司的
实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所得税税款及相关费用。”公司实际控制
人于2012年度主动补缴2009年度及2010年度企业所得税税款3,353,619.42元。 
公司在编制本次2012年年度报告时，根据《企业会计准则第28号-会计政策、会计估计变更及差错更
正》及中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更正及相关披露》等相关
规定，对上述会计差错进行更正，按相关规定对会计差错事项进行了追溯重述。 
采用追溯重述法的前期会计差错： 
会计差错更正的内容 受影响的各个比较期间报表项目名称 累积影响数 
补缴 2009 年度和 2010 年度企业所得
税税款 
应交税费 3,353,619.42  
盈余公积 335,361.94  
未分配利润 3,018,257.48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
