深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
北京科信
必成医药
科技发展
有限公司 
科信必成
自主研发
的 21 项口
服缓控释
制剂品种
的药品项
目 
9,000 
所涉及的
资产产权
未全部过
户，本次收
购资产不
涉及债权
债务的转
移。 
不适用 不适用 0.00% 否 不适用 
2011 年 06
月 22 日 
2011-013 
张有平、
北京凤凰
财富成长
投资中心
（有限合
甘肃成纪
生物药业
有限公司 
132,000 全部过户 不适用 不适用 0.00% 是 
交易完成
后张有平
先生持有
公司股份
5%以上，
2015 年 01
月 14 日 
2015-009 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
伙）和北
京惠旭财
智投资中
心（有限
合伙） 
与公司构
成关联关
系。 
 
收购资产情况说明 
（1）2011 年 6 月 19 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司与北京科信必成医药科技发展有限公司（以
下简称“科信必成”），签订《技术转让合同》，公司购买科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目（以下简
称“该项目”）技术，完成该项目的国家食品药品监督管理总局注册审评与审批及该项目的产业化工作。该项目已经 2011
年 7 月 19 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过生效。 
报告期内，该项目尚未产生经济效益。 
（2）经 2014 年 8 月 18 日公司第二届董事会第十次会议和 2014 年 9 月 5 日公司 2014 年第一次临时股东大会审议，通
过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》等议案，公司拟发行股份及支付现金购买
资产的方式收购张有平等 3 名交易对方持有的甘肃成纪生物药业有限公司 100%股权，同时向曾少贵、曾少强、曾少彬发行
股份募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的 25%。 
2015 年 1 月 9 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向张有平等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]41 号），公司发行股份购买资产并募集配套资金方案已经中国证监会并
购重组审核委员会审核通过。 
2015 年 1 月 13 日，公司完成标的资产甘肃成纪生物药业有限公司的股权过户手续及相关工商变更登记手续，成纪药
业成为本公司的全资子公司。 
截至本报告披露日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项已完成，公司将采取一系列整
合措施，最大程度地发挥协同效应。成纪药业 2014 年度实现营业收入 29,158.71 万元，净利润 11,752.30 万元。成纪药业 2014
年度经营业绩达到《深圳翰宇药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》
中 2014年度经审计的归属于母公司所有者的净利润不低于人民币 1.1 亿元的业绩承诺。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月20日，公司在巨潮资讯网披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》，
公司拟发行股份及支付现金购买资产的方式收购张有平等3名交易对方持有的甘肃成纪生物药业有限公司100%股权，同时向
曾少贵、曾少强、曾少彬发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的25%。 
2014年9月5日，公司召开2014年第一次临时股东大会审议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易的议案》等议案。 
2014年9月19日，公司在巨潮资讯网披露了《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》（公告编号：
2014-092），公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141152号）。中国证监会依
法对公司提交的《深圳翰宇药业股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查。认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2014年11月20日，公司在巨潮资讯网披露了《关于中国证监会上市公司并购重组委员会审核公司发行股份及支付现金
购买资产事项的停牌公告》（公告编号：2014-115），公司收到中国证券监督管理委员会通知，中国证监会上市公司并购重组
委员会将于近日审核公司发行股份及支付现金购买资产事项。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，公司股
票于2014年11月20日开市起停牌，待公司公告中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核结果后复牌。 
2014年11月28日，公司在巨潮资讯网披露了《关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证监会上市公司并
购重组委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》（公告编号：2014-118），公司收到中国证券监督管理委员会通知，经中国证
监会上市公司并购重组委员会2014年11月27日召开的2014年第65次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买
资产事项获得有条件通过。 
2015年1月10日，公司在巨潮资讯网披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会正
式批复的公告》（公告编号：2015-005），公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向
张有平等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]41号），公司发行股份购买资产并募集配套资金方案已
经中国证监会并购重组审核委员会审核通过。 
2015年1月15日，公司在巨潮资讯网披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项之标的资产过户完
成的公告》（公告编号：2015-009），公司完成了标的资产甘肃成纪生物药业有限公司的股权过户手续及相关工商变更登记手
续，成纪药业成为本公司的全资子公司。 
截至本报告披露日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项已完成，公司将采取一系列整
合措施，最大程度地发挥协同效应。成纪药业2014年度实现营业收入29,158.71万元，净利润11,752.30万元。成纪药业2014
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
年度经营业绩达到《深圳翰宇药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》
中2014年度经审计的归属于母公司所有者的净利润不低于人民币1.1亿元的业绩承诺。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
公告 
披露日期 
披露索引 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
最终同一
控制人 
采购商品 采购石油 
同类交易
的市场价
格 
6.0090 元
/升 
500.85 10.92% 银行转账 -- 
2014 年 3
月 20 日 
2014-025 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
最终同一
控制人 
经营租赁 
厂房；宿
舍租金、
水电费、
及物业管
理费 
同类交易
的市场价
格 
32.18 元/
平米/月 
508.53 100.00% 银行转账 -- 
2014 年 3
月 20 日 
2014-025 
合计 -- -- 1,009.38 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2014 年 3 月，公司第二届董事会第八次会议审议通过《2014 年向关联企业购买燃
料油的议案》、《2014 年向关联企业租赁房屋的议案》，预计 2014 年度向深圳市广
安石油化工有限公司等关联企业购买总价款不超过人民币 800 万元的燃料油以及
向关联企业深圳市广安石油化工有限公司继续承租生产经营场所，租金总额不超
过 600 万元。截至报告期末，公司实际发生金额未超出预计发生金额，严格履行
决议。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 
1、2014 年度向深圳市广安石油化工有限公司等关联企业购买燃料油的实际交易
金额 500.85 万元。 
2、2014 年度向深圳市广安石油化工有限公司承租生产经营场所的实际交易金额
为 508.53 万元。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
深圳市广安石油化工有限公司 -- -- 500.85 10.92% 
深圳市广安石油化工有限公司 -- -- 508.53 100.00% 
合计 -- -- 1,009.38 -- 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管重大合同。  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包重大合同。   
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在租赁重大合同。   
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保重大合同。   
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少贵、
曾少强、曾少彬 
2、张有平、北京凤凰财富成
长投资中心（有限合伙）、北
京惠旭财智投资中心（有限合
伙） 
注 1 
2014 年 08
月 20 日 
不适用 
报告期内，未
发现承诺人违
反上述承诺情
况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少贵、
曾少强、曾少彬 
2、公司内资法人股东丰庆投
资 
3、公司首次公开发行前其他
注 2 
2011 年 04
月 07 日 
不适用 
1.报告期内，
未发现承诺人
违反上述承诺
情况。 
2.公司控股股
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
股东 
4、丰庆投资全体股东（合伙
人） 
5、公司董事及/或高级管理人
员曾少贵、曾少强、徐航（离
任）、袁建成、马亚平、龙镭
（离任）、刘煜（离任）、全衡、
蔡磊、监事曾少彬 
东、实际控制
人曾少贵、曾
少强、曾少彬
三人已承担承
诺并补缴税款
335.36 万元。 
其他对公司中小股东所作承诺 
1、公司高级管理人员
PINXIANG YU 
2、公司董事徐航（离任） 
3、翰宇药业 
4、公司实际控制人曾少贵、
曾少强、曾少彬 
注 3   
报告期内，未
发现承诺人违
反上述承诺情
况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
 
注1： 
（一）锁定期承诺 
张有平、凤凰财富和惠旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份，自在深圳证券交易所创业板挂牌交易之日（2015
年2月10日）起12个月内不得转让。如中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）对于张有平、凤凰财富和惠旭
财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份限售期另有规定时，张有平、凤凰财富和惠旭财智应遵照中国证监会的规定执行。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
曾少贵、曾少强、曾少彬所认购的翰宇药业本次发行的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得进行转让。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
（二）业绩承诺及补偿安排 
（1）业绩承诺金额 
本次交易于2015年度完成，张有平承诺成纪药业2014年度、2015年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
人民币1.1亿元、1.485亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业2016年度、2017年度经审计的归属于母公司所有者的净
利润分别不低于人民币1.93亿元、2.413亿元。 
以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
（2）业绩补偿安排 
如成纪药业在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以现金方式全部补足，具体补偿公式如下： 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
1、本次交易于2015年度完成 
张有平于业绩承诺期（2014年度）应向上市公司补偿的现金金额＝1.1亿元－成纪药业于2014年度实际实现的净利润数
额 
张有平于业绩承诺期（2015年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元）－（成纪药业于2014年度实
际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋张有平已经向上市公司支付的成纪药业2014年度业绩
补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2016年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元＋1.93亿元）
－（成纪药业于2014年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2016年度实际实
现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业2014年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪
药业2015年度业绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2017年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元＋1.93亿元
＋2.413亿元）－（成纪药业于2014年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于
2016年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2017年度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业
2014年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业2015年度业绩补偿款（如有）＋曾少贵、曾少强、曾
少彬已经向上市公司支付的成纪药业2016年度业绩补偿款（如有）） 
依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无需承担业绩补偿义务。 
2、连带担保责任 
本次交易于2015年度完成，就张有平根据本协议应向上市公司承担的成纪药业2015年度业绩补偿义务，曾少贵、曾少强、
曾少彬不向上市公司承担连带担保责任。 
（3）资产减值测试 
业绩承诺期届满后30日内，上市公司应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对成
纪药业出具减值测试报告。如成纪药业在业绩承诺期进行过现金分红的，期末减值额应扣除业绩承诺期内的历次现金分红金
额。 
根据减值测试报告，如果成纪药业期末减值额＞张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬已补偿现金，则曾少贵、曾少强、曾
少彬应向上市公司另行以现金方式进行补偿，即曾少贵、曾少强、曾少彬应承担减值测试补偿义务。曾少贵、曾少强、曾少
彬因成纪药业减值应补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额－张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬在业绩承诺期
内因实际利润未达承诺利润已向上市公司支付的补偿额。 
无论如何，成纪药业减值补偿与盈利承诺补偿合计金额不应超过《发行股份及支付现金购买资产协议》所约定的成纪药
业总对价减去成纪药业股东就本次交易缴纳税款数额之后的金额。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 （三）张有平关于避免同业竞争的承诺 
为避免今后与上市公司之间可能出现同业竞争，维护上市公司利益，张有平在《发行股份及支付现金购买资产协议》承
诺以下事项：“自《发行股份及支付现金购买资产协议》生效之日起3年内，张有平不会直接或间接，独自或连同任何人士、
商号或公司或代表任何人士、商号或公司，经营、参与、从事、获得或持有（在不同情况下，不论是作为股东、董事、合伙
人、代理、雇员或是其他，亦不论是为了盈利、报酬或是其他）任何直接或间接与目标公司业务竞争或可能竞争的活动或业
务。” 
（四）交易对方关于交易资产权属状况的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智出具了《关于交易资产权属状况的承诺函》，承诺所持有的成纪药业的股权不存
在质押、冻结、司法拍卖、受托持股、设置信托或其他股东权利受到限制的情形，该等股权亦不存在涉及诉讼、仲裁、司法
强制执行等争议事项或者妨碍权属转移的其他情况。本次交易的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质性法律障碍。 
（五）交易对方关于标的资产相关人员安排的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智向上市公司承诺，自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日起，交易对
方不会自行或与他人联合实施下列任何行为：“（1）游说或引诱或试图游说或引诱成纪药业的客户、顾客、认定的潜在客
户、供应商、代表、业务联络人或代理人，或与成纪药业有任何交易往来的人员、企业、公司或组织改变与成纪药业之间的
关系；（2）雇佣或试图雇佣成纪药业从事技术、研发岗位的人员，无论该等人员是否由于离职而违约，但雇佣前述人员从
事与其在成纪药业职务内容无关的工作的情形除外；以及（3）就任何业务或公司，使用任何成纪药业使用的标识或其他类
似标志或作为其控制的任何公司名称或其任何系统、产品名称或类似词汇使用的名称和/或其他词汇，且该等使用能够或可
能与任何成纪药业或其业务或其他产品或系统的名称产生混淆；并应使用一切合理努力促使与该方相关的任何个人、企业或
公司不得使用上述名称。” 
（六）公司实际控制人关于未来十二月内减持上市公司股份的承诺 
1、2014年11月16日，公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬承诺在其认购本次发行股份募集配套资金前所持原有公
司股份（认购本次发行股份募集配套资金前，曾少贵、曾少强、曾少彬分别持有104,222,284股、80,401,000股、15,903,000
股）解禁后十二月内（自2015年1月9日至2016年1月8日），拟减持上市公司股份数量不超过公司当时总股本4亿股的5%，即
2,000万股；减持价格不低于33.50元/股。 
 
注2： 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺  
1、公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2、公司内资法人股东丰庆投资承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
3、公司首次公开发行前其他股东承诺：“自公司股票在创业板上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人/
本公司直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
4、丰庆投资全体股东（合伙人）承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
5、此外，公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、徐航（离任）、袁建成、马亚平、龙镭（离任）、刘煜（离任）、
全衡、蔡磊、监事曾少彬还承诺：“在本人担任翰宇药业董事/监事/高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业董事/监事/高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接
持有的公司股份。” 
（二）关于避免同业竞争的承诺函  
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬于2010年3月12日向公司出具了《避免同业竞争的声明与承诺函》，
声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切
经济损失。” 
（三）承担补缴税款的承诺  
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自2006-2007年免征企业所得税，2008-2010年减半征收企业所得税。公司享受的
上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受上述优惠政策，并非仅由发行人独享，
但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。  
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国家有关部门
颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A股）股票并在创业板上市之日前所享
受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所
得税税款及相关费用。” 
（2012年5月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款335.36万元。） 
（四）实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010年11月29日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生物转让翰宇生物医
药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其控制的翰宇生物在半年内将翰宇生物
医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰宇生
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
注3： 
（一）2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任PINXIANG YU女士为公司质量副总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本
人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。” 
（二）鉴于SAIF III Mauritius (China lnvestments) Limited和TQM Investment Limited持有限售股份于2012年4月7
日解禁，2012年4月9日起上市流通。 
2012年4月5日，公司董事徐航（离任）补充承诺：“其通过持有SAIF III GP, L.P.4.55%的股权，间接持有公司2,610
股。在担任翰宇药业董事期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的25%；从翰宇药业董事岗位离职后
六个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份。” 
（三）2013年8月6日公司第二届董事会第五次会议和2013年8月27日公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于
使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。公司承诺在使用超募资金永久性补充流动资金后十二个月内不进行证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助。 
（四）2014年1月22日，公司收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬书面出具的《关于追加股份锁定的承
诺》。公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生表示，基于对公司未来发展的信心，同时考虑到未来可能适
时存在的股份增持行为，自愿追加承诺延长其所持公司股票的限售期。承诺的主要内容如下： 
作为翰宇药业控股股东、实际控制人，所持有的全部翰宇药业股份（含应于2014年4月7日上市的有限售条件股）继续延
长锁定至2014年年底，即于2014年12月31日前不减持所持的翰宇药业股份。 
在延长的锁定期内，承诺人将严格按照中国证监会、深圳证券交易所关于股份变动管理的相关规定管理该部分股票，不
通过二级市场转让所持有的上市公司股份。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票红利等使股份数量发生变动
的事项，锁定股份数量相应调整。  
在锁定期间若违反上述承诺通过二级市场减持上市公司股份，减持股份的所得收益将全部上缴上市公司，并承担由此引
发的一切法律责任。 
（五）公司于2014年2月20日披露了《重大事项停牌公告》，公司因正在筹划重大事项，有关事项尚存在不确定性，公
司股票于2014年2月20日开市起停牌。2014年3月6日，公司披露了《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划重大资产
重组事项，有关事项存在不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定，
经公司申请及深圳证券交易所同意，公司股票自2014年3月6日开市起继续停牌。 
2014年6月5日，公司在巨潮资讯网披露了《关于重大资产重组延期复牌的公告》（公告编号：2014-055），公司预计于
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
2014年8月20日前披露本次重大资产重组预案或报告书，公司股票将在董事会审议通过并公告重大资产重组预案或报告书后
复牌。如公司未能在上述期限内披露重大资产重组预案或报告书，且未获得深圳证券交易所进一步延期复牌的许可，公司股
票将于2014年8月20日复牌，并承诺自公司股票复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。如公司在停牌期限内终止
筹划重大资产重组的，公司将及时披露终止筹划重大资产重组公告，并承诺自复牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事
项，公司股票将在公司披露终止筹划重大资产重组相关公告后恢复交易。  
经2014年8月18日第二届董事会第十次会议审议，通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易的议案》等议案，公司拟发行股份及支付现金购买资产的方式收购张有平等3名交易对方持有的甘肃成纪生物药业有
限公司100%股权，同时向曾少贵、曾少强、曾少彬发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的25%。公司
股票自2014年8月20日起复牌。 
（六）2015年1月7日，公司收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬书面出具的《关于追加股份锁定的承诺》。
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生表示，基于对公司未来发展的信心，自愿追加承诺延长其所持公司
股票的限售期。承诺的主要内容如下： 
作为翰宇药业控股股东、实际控制人，所持有的全部翰宇药业股份在限售股份上市流通后追加锁定半年，即于2015年7
月9日前不减持所持的翰宇药业股份。 
在延长的锁定期内，承诺人将严格按照中国证监会、深圳证券交易所关于股份变动管理的相关规定管理该部分股票，不
通过二级市场转让所持有的上市公司股份。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票红利等使股份数量发生变动
的事项，锁定股份数量相应调整。  
在锁定期间若违反上述承诺通过二级市场减持上市公司股份，减持股份的所得收益将全部上缴上市公司，并承担由此引
发的一切法律责任。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 79.50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、陈勇 
是否改聘会计师事务所 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
（一）非公开发行公司债券 
公司第二届董事会第四次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议
案》和《关于公司非公开发行公司债券的议案》。公司董事会结合公司自身实际情况及上市公司发行债券的条件，认为公司
已经符合非公开发行公司债券的条件，为进一步促进公司更好更快地发展，结合公司的财务、经营现状，公司拟定了非公开
发行公司债券方案。 
2013年9月12日，公司在巨潮资讯网发布了《关于非公开发行公司债券获得证监会发审委审核通过的公告》。2013年9
月10日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了公司非公开发行公司债券的申请，根据审核结果公司非公开发行公
司债券的申请获得有条件通过。 
2013年11月8日，公司在巨潮资讯网发布了《关于非公开发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批复的公
告》。2013年11月7日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行公司债券的批
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
复》（证监许可[2013]1384号），核准公司非公开发行面值不超过4亿元的公司债券。  
2014年4月30日，公司在巨潮资讯网披露了《2014年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》，公司2014年非公
开发行公司债券（第一期）发行工作已于2014年4月29日结束，实际发行规模为人民币2亿元。公司董事会将按照相关法律法
规和核准文件的要求及公司股东大会的授权，在规定的期限内办理本次非公开发行公司债券的后续发债事宜。 
（二）签订《生物医药生产基地项目投资协议书》 
公司第二届董事会第六次会议及2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于设立全资武汉子公司的议案》以及《关于
签订<生物医药生产基地项目投资协议书>的议案》。为推进公司多肽业务和高端制剂业务等的发展，进一步提高公司综合
竞争实力和未来持续发展动力，促进公司生产经营的发展布局以及经营效益的提升；公司拟在湖北省武汉市黄陂区设立全资
子公司，首期投资人民币10亿元，购置土地按欧美和国家新版GMP标准兴建原料药、高端制剂生产基地及办公科研场所。 
2014年1月成立了翰宇药业（武汉）有限公司，经营范围包括生物工程的投资、研发（国家有专项规定需经审批的项目
凭许可证或在核定期限内经营）。 
（三）政府补助项目 
2014年2月，公司收到了“重大新药创制”科技重大专项实施管理办公室《关于下达“重大新药创制”科技重大专项“十
一五”计划部分课题验收结论的函》，公司“重大新药创制”项目“公斤级多肽药物制备中试技术平台”已完成各项研究内
容，达到预期目标，经费使用符合规定，验收结论为通过验收。 
（四）办理工商变更事宜 
经2013年3月13日第二届董事会第三次会议和2013年4月12日2012年年度股东大会审议，通过了《2012年年度利润分配及
资本公积金转增股本的预案》和《关于根据公司2012年年度利润分配及资本公积金转增股本的实施情况相应修改<公司章
程>，并授权公司管理层办理相关具体事项的议案》。公司已于2014年3月14日完成了该事项的工商变更事宜，注册资本由2
亿元增资至4亿元。 
2013年5月23日，公司董事会收到公司股东曾少贵先生提交的《关于提请增加深圳翰宇药业股份有限公司2013年第一次
临时股东大会临时提案的函》：公司外资股东SAIF III和TQM自2012年4月7日解除限售以来已减持公司部分股份，截至2013
年5月16日，SAIF III持有公司4.28%的股份，TQM持有公司0.71%的股份，公司股份构成中含有的外资股比例不足5%。根据
《商务部、证监会关于上市公司股权分置改革涉及外资管理有关问题的通知》等的规定，提请公司向相关部门提出撤销外商
投资批准证书并将公司类型由中外合资经营股份有限公司变更为内资股份有限公司的申请。该事项已经2013年6月4日2013
年第一次临时股东大会审议通过。 
2014年4月28日，公司收到深圳市经济贸易和信息化委员会批复的深经贸信息资字[2014]375号《关于深圳翰宇药业股份
有限公司撤销批准证书的批复》，同意公司的《中华人民共和国外商投资企业批准证书》自本文签发之日起予以撤销。 
（五）重大资产重组事项 
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
1、本次重组方案概要及实施过程 
经公司2014年8月18日召开的第二届董事会第十次会议及2014年9月5日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过，公
司拟向张有平、凤凰财富和惠旭财智非公开发行股份并支付现金，购买其持有的成纪药业100%股权。 
上述股权交易价格为13.2亿元，其中，公司以发行股份方式购买成纪药业50%股权，共发行股份27,004,908股；以支付
现金方式购买成纪药业50%股权，共支付现金6.6 元。 
此外，公司拟向实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬非公开发行股票共18,003,273股，募集配套资金4.4亿元，用于支付
本次收购的现金对价，不足以支付部分，由公司自筹资金解决。 
2015年1月5日，中国证监会下发《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向张有平等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2015]41号），批准了上述重组方案。 
2015年1月13日，成纪药业100%股权全部过户至公司名下，成纪药业变更为公司全资子公司。 
2015年1月19日，曾少贵、曾少强、曾少彬支付了股份认购款。 
2015年1月20日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（信会师报字[2015]第310020号），截至2015
年1月14日，公司已经收到张有平、凤凰投资、惠旭投资缴纳的新增注册资本合计人民币27,004,908.00元；截至2015年1月20
日，公司已经收到曾少贵、曾少强及曾少彬缴纳的新增注册资本合计人民币18,003,273.00元。 
本次向张有平、凤凰财富、惠旭财智和曾少贵、曾少强、曾少彬发行新增股股份于2015年1月26日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续。 
2、盈利预测和业绩承诺实现情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2014]第211193号《盈利预测审核报告》，成纪药业2014年
度预测净利润为10,175.60万元。 
根据公司2014年8月18日与张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬签署的《盈利预测补偿协议》，张有平承诺成纪药业2014
年度经审计的归属于母公司所有者的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低值为准）不低于人民币1.1亿元。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2015]第210086号《审计报告》，成纪药业2014年度实现的
归属于母公司所有者的净利润为11,752.30万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为11,572.80万元，盈利预
测、业绩承诺均已实现。 
（六）第一期员工持股计划 
经2014年10月17日第二届董事会第十一次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》。公司拟设立翰宇药业第一期员工持股计划，计划的资金总额不超过2,000万元，并全额认购由广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的广发资管翰宇投资1号集合资产管理计划（以下简称“翰宇投资1号”）的次级B份额，
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
公司控股股东、实际控制人（即曾少贵先生、曾少强先生、曾少彬先生）以5,000万元全额认购翰宇投资1号次级C份额，并
对优先级A份额的本金及预期年化收益提供连带担保责任。翰宇投资1号份额上限为1.7亿份，主要通过二级市场购买等法律
法规许可的方式取得并持公司股票。 
2014年12月2日，公司在巨潮资讯网披露了《关于公司员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2014年12月1日，公司
第一期员工持股计划通过深圳证券交易所证券交易系统完成股票购买，购买均价32.69元/股，购买数量5,082,588股,占公司总
股本的比例为1.27%，锁定期为2014年12月2日至2015年12月1日。 
（七）签订《特许经营供应贸易协议》 
2015年1月7日，公司披露了《关于签署战略合作协议的公告》（公告编号：2015-002），公司与爱克龙药业签订了《特许
经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合作。合同主要内容为： 
1、公司同意将已研发出且符合美国市场的产品醋酸格拉替雷注射液由爱克龙药业在美国范围内推广和销售，合同期十
年。 
2、爱克龙药业与公司按照FDA要求，共同完成醋酸格拉替雷仿制药的申报审批工作。FDA审批完成后，知识产权归属
公司所有。同时，考虑到公司为醋酸格拉替雷注册准备和提交所做的努力，爱克龙药业将向公司支付500万美元作为本次战
略合作的首笔里程碑付款。 
（八）投资参股普迪医疗 
公司于2015年3月10日召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于投资参股普迪医疗的议案》，公司拟通过全
资子公司翰宇药业（香港）有限公司与挪威普迪医疗（PREDIKTOR MEDICAL AS）合作。合作主要内容如下： 
1、公司拟自筹资金不超过人民币5000万元，据普迪医疗的创新产品“无创连续血糖监测手环GlucoPred”的开发注册进
展分阶段认购普迪医疗新增股份，本轮投资直至该设备通过欧盟认证，届时翰宇药业所认购股份最高可达23,798股，投资完
成后将约占其届时普迪医疗的总股本的20.79%。 
2、同时普迪医疗股份确认公司为其所开发创新产品“无创连续血糖监测手环GlucoPred”的中国市场独家代理伙伴，具
体代理协议签订将在首期投资完成后签署。  
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况（截至 2014 年 12 月 31 日） 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 216,182,463 54.05% 0 0 0 -15,641,179 -15,641,179 200,541,284 50.14% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 216,182,463 54.05% 0 0 0 -15,641,179 -15,641,179 200,541,284 50.14% 
其中：境内法人持股 16,080,000 4.02% 0 0 0 -16,080,000 -16,080,000 0 0 
  境内自然人持股 200,102,463 50.03% 0 0 0 438,821 438,821 200,541,284 50.14% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 183,817,537 45.95% 0 0 0 15,641,179 15,641,179 199,458,716 49.86% 
1、人民币普通股 183,817,537 45.95% 0 0 0 15,641,179 15,641,179 199,458,716 49.86% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 400,000,000 100% 0 0 0 0 0 400,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、（1）公司董事长曾少贵先生于 2013 年度通过深圳证券交易所系统共增持公司股票 1,274,284 股，占公司总股本的
0.32%，新增股份中 75%合计 955,713 股自动转为高管锁定股。2014 年 1 月 2 日，公司高管股份年度解除锁定，其所持有的
高管锁定股 955,713 股转为无限售流通股。 
 （2）公司副董事长曾少强先生于 2013 年度通过深圳证券交易所系统共增持公司股票 481,000 股，占公司总股本的
0.12%，新增股份中 75%合计 360,750 股自动转为高管锁定股。2014 年 1 月 2 日，公司高管股份年度解除锁定，其所持有的
高管锁定股 360,750 股转为无限售流通股。 
2、2014 年 1 月 22 日，公司收到公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生书面出具的《关于追加股份
锁定的承诺》，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生表示，基于对公司未来发展的信心，同时考虑到未
