深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
股份有限公司 达基金、长城证券、红塔红
土基金、国海证券、融通基
金、裕晋投资、民生加银基
金、申银万国证券；另有 47
位投资者电话参会 
提供资料：                                
1、《翰宇药业 2011年年度报告》
2、《翰宇人（创刊号）》 
2012 年 08 月 28 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
中投证券、平安资产管理有
限责任公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 09 月 03 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
齐鲁证券有限公司、国泰基
金 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 10 月 25 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
华夏基金管理有限公司、联
裕（香港）管理有限公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 10 月 30 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
安信基金管理有限责任公
司、日信证券有限责任公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 11 月 23 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
招商证券股份有限公司、国
信证券股份有限公司、泰达
宏利基金管理有限公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 12 月 06 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
申银万国证券股份有限公
司、国联证券股份有限公司、
博时基金管理有限公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 12 月 07 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 
中信建投证券股份有限公
司、长城证券有限责任公司、
长盛基金管理有限公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
2012 年 12 月 12 日 
深圳翰宇药业
股份有限公司 
实地调研 机构 上海原点资产管理有限公司 
公司业务范围与经营情况；未
提供资料。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
北京科
信必成
医药科
技发展
有限公
司 
科信必
成自主
研发的
21 项口
服缓控
释制剂
品种的
药品项
目 
2011 年
07 月 19
日 
9,000 0 0 否 
结合第
三方资
产评估
和该项
目品种
的市场
价格及
市场技
术情况，
经协商
确定交
易价格 
否 否 0% 不适用 
2011 年
06 月 22
日 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
收购资产情况说明 
2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司与北京科信必成医药科技发展有限
公司（以下简称“科信必成”），签订《技术转让合同》，公司购买科信必成自主研发的21项口服缓控释
制剂品种的药品项目（以下简称“该项目”）技术，完成该项目的国家食品药品监督管理局注册审评与审
批及该项目的产业化工作。该项目已经2011年7月19日召开的2011年第一次临时股东大会审议通过生效。 
报告期内，该项目尚未产生经济效益。 
（二）出售资产情况 
不适用 
（三）企业合并情况 
不适用 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况
的影响 
不适用 
五、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
最终同一
控制人 
采购商品 采购石油 
同类交易
的市场价
格 
6.57 元/1
升 
 
131.43 3.97% 银行转账 -131.43   
深圳市翰
宇生物工
程有限公
司 
最终同一
控制人 
经营租赁 
厂房；宿
舍租金、
水电费、
及物业管
理费 
同类交易
的市场价
格 
32.18 元/
平米/月 
 
475.52 100% 银行转账 -475.52   
合计 -- -- 606.95   -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
本公司关联交易均为与日常经营相关的关联交易，且采购商品的接受劳务交易价格
按市场价格确定，没有违反公开、公平、公证的原则，不存在损害公司和中小股东
利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况 
2012 年 4 月，公司第一届董事会第十六次会议审议通过《2012 年向关联企业购买
燃料油的议案》、《2012 年向关联企业租赁房屋的议案》，预计 2012 年度向深圳市
翰宇石化有限公司、深圳市广安石油化工有限公司等关联企业购买总价款不超过人
民币 300 万元的燃料油以及向关联企业深圳市翰宇生物工程有限公司继续承租生
产经营场所，租金总额不超过 600 万元。截至报告期末，公司实际发生金额未超出
预计发生金额，严格履行决议。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
深圳市广安石油化工有限公
司 
  131.43  3.97% 
深圳市翰宇生物工程有限公
司 
  475.52  100.00% 
          合  计     606.95    
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
（四）关联债权债务往来 
不适用 
（五）其他重大关联交易 
不适用 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
七、重大合同及其履行情况 
（一）为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
不适用 
2、承包情况 
不适用 
3、租赁情况 
不适用 
（二）担保情况 
不适用 
（三）报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
1、委托理财情况 
单位：元 
受托人名称 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中国银行新
安支行 
20,000,000 2012-1-4 2012-2-6 
保本浮
动收益 
20,000,000 95,835.62 95,835.62 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
29,000,000 2012-1-6 2012-2-6 
保本浮
动收益 
29,000,000 131,771.23 131,771.23 是 否 否 无 
中国建设银
行科苑支行 
5,000,000 2012-1-17 2012-4-16 
保本浮
动收益 
5,000,000 61,643.84 61,643.84 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
49,000,000 2012-2-7 2012-3-23 
保本浮
动收益 
49,000,000 271,849.32 271,849.32 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
10,000,000 2012-3-23 2012-3-31 
保本浮
动收益 
10,000,000 6,794.52 6,794.52 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
39,000,000 2012-3-23 2012-4-23 
保本浮
动收益 
39,000,000 115,931.51 115,931.51 是 否 否 无 
中国建设银
行科苑支行 
5,000,000 2012-4-20 2012-5-28 
保本浮
动收益 
5,000,000 19,260.27 19,260.27 是 否 否 无 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
中国银行新
安支行 
29,000,000 2012-4-24 2012-5-9 
保本浮
动收益 
29,000,000 39,328.77 39,328.77 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
2,000,000 2012-4-28 2012-5-8 
保本浮
动收益 
2,000,000 1,698.63 1,698.63 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
31,000,000 2012-5-9 2012-5-14 
保本浮
动收益 
31,000,000 11,041.10 11,041.10 是 否 否 无 
中国建设银
行科苑支行 
5,000,000 2012-5-28 2012-8-28 
保本浮
动收益 
5,000,000 47,890.41 47,890.41 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
5,000,000 2012-7-11 2012-7-25 
保本浮
动收益 
5,000,000 4,506.85 4,506.85 是 否 否 无 
中国银行新
安支行 
5,000,000 2012-7-25 2012-8-2 
保本浮
动收益 
5,000,000 3,287.67 3,287.67 是 否 否 无 
合计 234,000,000 -- -- -- 234,000,000 810,839.74 810,839.74 --  0.00 -- -- 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0.00 
委托理财情况说明 
2011 年 10 月 13 日第一届董事会第十二次会议审议通过《关于运用自有闲
置资金购买短期银行保本理财产品的议案》，为提高资金使用效率，合理
利用闲置资金，增加公司收益，在不影响公司正常经营的情况下，使用额
度累计不超过人民币伍仟肆佰万元的自有闲置资金（小于上年度经审计净
资产的 30%）购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动
使用。自获董事会审议通过之日起一年内有效。单个银行短期理财产品的
投资期限不超过一年。 
2、衍生品投资情况 
不适用 
3、委托贷款情况 
不适用 
（四）其他重大合同 
报告期内，公司于2012年3月13日召开了第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司为全资
子公司提供担保的议案》并公告，同意公司视实际需要为全资子公司香港翰宇向银行申请综合授信额度提
供担保事项。鉴于香港翰宇之Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目的签约首期付款时限要求较
为严格，为确保履约支付，根据香港翰宇设立后实际需要，拟以公司部分自有资金为反担保条件，由招商
银行深圳分行出具保函，为香港翰宇向银行申请不超过150万美元（或等值货币）的综合授信提供担保。 
报告期内，该项担保未发生。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东及作为股东的董事、监事、高级管理人员在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产置换时所作承
诺 
     
发行时所作承诺 1、公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬 
2、公司内资法人股东丰成投资 
3、公司首次公开发行前其他股东 
4、丰成投资全体股东 
5、公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少
强、徐航、袁建成、马亚平、龙镭（离任）、
刘煜（离任）、全衡、蔡磊、监事曾少彬 
注 1 2011年04
月07日 
不适用 1. 报告期内，未发现承诺
人违反上述承诺情况。 
2. 公司控股股东、实际控
制人曾少贵、曾少强、
曾少彬三人已承担承诺
并补缴税款335.36 万
元。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
1、公司高级管理人员PINXIANG YU 
2、公司董事徐航 
注 2   报告期内，未发现承诺人违
反上述承诺情况。 
承诺是否及时履行 √ 是 □ 否 □ 不适用  
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述承诺人皆遵守以上承诺，未发现违反上述承诺情况。 
 
注1： 
1、公司股东关于股份锁定的承诺  
（1）公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
（2）公司内资法人股东丰成投资承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
（3）公司首次公开发行前其他股东承诺：“自公司股票在创业板上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人/本公司直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
（4）丰成投资全体股东承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
（5）此外，公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、徐航、袁建成、马亚平、龙镭（离任）、
刘煜（离任）、全衡、蔡磊、监事曾少彬还承诺：“在本人担任翰宇药业董事/监事/高级管理人员期间，
本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业董事/监事/高级管
理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
2、关于避免同业竞争的承诺函  
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强及曾少彬于2010年3月12日向公司出具了《避免同业竞争
的声明与承诺函》，声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业
上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企
业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药
业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切经济损失。” 
3、承担补缴税款的承诺  
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自2006-2007年免征企业所得税，2008-2010年减半征收企业所
得税。公司享受的上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受
上述优惠政策，并非仅由发行人独享，但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收
规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。  
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文
件和国家有关部门颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A
股）股票并在创业板上市之日前所享受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人
愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所得税税款及相关费用。” 
（2012年5月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款335.36 
万元。） 
4、实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010年11月29日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生
物转让翰宇生物医药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其
控制的翰宇生物在半年内将翰宇生物医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法
律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
 
注2： 
1、2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任PINXIANG YU女士为公司质
量副总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转
让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个
月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
2、鉴于SAIF III Mauritius (China lnvestments) Limited和TQM Investment Limited持有限售股份于
2012年4月7日解禁，2012年4月9日起上市流通。 
公司董事徐航补充承诺：“其通过持有SAIF III GP, L.P.4.55%的股权，间接持有公司2,610股。在
担任翰宇药业董事期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的25%；从翰宇药业董事
岗位离职后六个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份。” 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊祥、肖珍丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
（一）购买科信必成 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目 
2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司与北京科信必成医药科技发展有限
公司（以下简称“科信必成”），签订《技术转让合同》、《战略合作协议书》，公司购买科信必成自主
研发的21项口服缓控释制剂品种的药品项目（以下简称“该项目”）技术，完成该项目的国家食品药品监
督管理局注册审评与审批及该项目的产业化工作。该项目已经2011年7月19日召开的2011年第一次临时股
东大会审议通过生效。 
截至报告期末，公司与北京科信必成医药科技发展有限公司合作进展顺利，双方已建立研发人员工作
交流和管理层定期交流机制，还广泛开展在国际国内产业领域的合作。报告期内，公司固体制剂（片剂）
已按规划通过GMP认证，因该项目需要，与深圳大学合作成立的“深大医学院实验室”也在报告期投入使
用。 
公司已购买的科信必成自主研发的21项口服缓控释制剂品种与北京科信必成医药科技发展有限公司
合作注册申报。报告期内，公司已完成盐酸氨溴索缓释片、单硝酸异山梨酯缓释片、阿昔洛韦缓释片等3
个品种的申报。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
（二）与美国 Vero、S2 公司签订 Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）产品中国区专利和销售独家授
权协议项目 
2012年3月13日，经公司第一届董事会第十五次会议审议通过，公司以子公司翰宇药业（香港）有限
公司及其可能的附属公司与美国Vero、S2公司合作，在中国注册引入Cycloset（Bromocriptine，溴麦角
环肽）品种，合作注册完成后，独家代理此品种在中国地区的销售。 
Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）品种是2009年5月获得美国FDA批准的新型II型糖尿病治疗
药物（NDA 20-866），该产品是在美国FDA要求药企需要证明报批的治疗糖尿病药物不会对患者产生心血
管风险后批准的首个该类产品。Cycloset是多巴胺刺激剂-溴麦角环肽（Bromocriptine)的速释剂，其药
用机理与目前市场上其他已有糖尿病产品不同，该药机理与自然界中普遍存在的“生物钟-动物冬眠”现
象一致，即通过作用于中枢神经系统的多巴胺受体，调节病人对胰岛素的灵敏度来达到降糖的作用。临床
上Cycloset已被证明可以降低血糖HbA1c 0.5%左右，同时可以改善血浆中甘油三酸脂和自由脂肪酸的浓度。 
此为公司首次从规范市场新药引进项目。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目对于公司在
药物品种筛选、国际化注册申报、新药市场开发、深度学术教育、国际商业合作等诸多方面都是崭新的尝
试，也是迅速提升组织学习力和综合竞争力的重要实践。 
（三）国家地方联合工程实验室 
国家地方联合工程实验室建设，是国家发展和改革委员会为进一步加强区域产业创新基础能力，加快
促进经济发展方式转变和结构调整，促进与国家科技创新体系有机衔接的一项重要举措。国家地方联合工
程实验室将围绕所在区域产业特色和优势，着力解决产业发展中的关键技术与装备等瓶颈问题，促进产业
技术进步和结构调整，支撑和推动地方经济又好又快发展。 
经国家发展和改革委员会审定批准，公司下设的“广东省多肽药物工程技术研究开发中心”，被认定
为“多肽药物国家地方联合工程实验室”，已于2011年11月16日举行授牌挂牌仪式并公告，公司在技术创
新、市场开拓、政府补贴和人才引进等方面将有可能享受更多的支持与优惠，对公司长期经营发展将起到
重大和持续的促进作用。 
（四）政府补助项目 
报告期，公司获得多项政府补助项目，包括特利加压素及缩宫素产业化技术改造、广东省教育部产学
研结合项目-多肽创新药物注射用去氨加压素产业化研究、多肽原料药及多肽药物产业化、新型缓控释免
疫调节多肽药物的研究与开发、多肽创新药物注射用去氨加压素产业化研究、2012年南山区自主创新产业
发展专项资金资助、2011年度深圳市专利奖奖励经费、2011年科技研发资金资助、南山区财政局科技发展
深圳翰宇药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
专项资金赞助、2011年度工伤预防先进企业奖励、中国国际贸易促进委员会化工行业分会-深圳市2011年
中小企业国际市场开拓资金、深圳市财政委员会2011年展会开拓资金等。 
 
 
