深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
甘肃成纪生
物药业有限
公司 
子公司 投资、研发 
229,090,000.
00 
865,780,834.
11 
819,368,314.
60 
352,451,961.
31 
237,329,147.
66 
204,812,742.
73 
翰宇药业（香
港）有限公司 
子公司 贸易 
HKD60,000,
000.00 
606,259,117.
42 
592,369,890.
10 
269,383,165.
71 
180,502,032.
94 
180,501,903.
35, 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
MajorSmoothLimited（主顺有限公司） 非同一控制下企业合并 3,740,834.62 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
随着医药体制改革的不断深入，行业政策逐步推进，产品准入和市场准入标准不断提高，研发投入上升和成熟产品销售
下降对行业形成挤压。行业监管趋严，企业经营风险和成本增加。国际经济正处于恢复期，各个国家、地区药品注册及上市
政策存在差异，公司产品海外注册和销售工作进度部分可能受到延缓。公司所属的多肽药物行业，是典型的“高投入、高风
险、高产出、长周期”行业，在产品的开发、注册和认证阶段，需持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，周期长、成本
高，存在技术开发的风险。随着公司业务的扩大、发展，以及各项职能的持续整合，对公司管理能力、资金能力、销售水平、
研发水平都提出了更高的需求，对核心技术、业务人员的要求愈加明确，相应的人工成本和管理费用等不断增加，存在一定
的管理风险和人才紧缺风险。成纪药业并购成功后，随着整合效应的加强，成纪药业产品优势、成本优势、生产协同作用等
逐渐显现，各项业务平稳发展。公司持续强化成纪药业的整合、协同手段，完善集团化建设，发展业务方向，一方面拓展了
公司的业务体系，另一方面也使公司面临业务延伸与整合的风险。 
面对行业、政策趋势，业务经营、企业管理、产品开发等风险，公司积极强化核心竞争力，加强研发项目管理工作，持
续加大研发力度，集中推进核心药物的上市进展，积极拓展国内销售布局，强化风险应对能力。受困政府支出限制，全球仿
制药的需求在未来一段时间仍然大于创新药，为公司产品出口带来机遇。公司稳步推进国际注册工作，在持续开发非规范市
场的同时，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，提升国际市场竞争实力。此外，公司不断提升研发软硬件实力，并注
重知识产权和核心技术的整理和保护，进一步强化在研发方面的核心竞争力。公司还不断提升集团化管理水平，塑造竞争优
势，在确保企业持续发展的同时，积极建设员工激励平台，为企业的长期稳定发展提供活力。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 05 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-001 
2017 年 02 月 10 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-002 
2017 年 02 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-003 
2017 年 02 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-004 
2017 年 03 月 07 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-005 
2017 年 03 月 08 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-006 
2017 年 03 月 27 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-007 
2017 年 04 月 14 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-008 
2017 年 04 月 17 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-009 
2017 年 05 月 04 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-010 
2017 年 05 月 05 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-011 
2017 年 05 月 11 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-012 
2017 年 05 月 25 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-013 
2017 年 05 月 25 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-015 
2017 年 05 月 26 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-014 
2017 年 06 月 28 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-016 
2017 年 06 月 28 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-017 
2017 年 06 月 28 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-018 
2017 年 06 月 29 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-019 
2017 年 06 月 30 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-020 
2017 年 08 月 30 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-021 
2017 年 08 月 30 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-022 
2017 年 09 月 19 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-023 
2017 年 09 月 21 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-024 
2017 年 10 月 10 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-025 
2017 年 10 月 17 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-028 
2017 年 10 月 18 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-027 
2017 年 10 月 18 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-026 
2017 年 10 月 27 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-029 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2017 年 10 月 27 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-030 
2017 年 11 月 06 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-031 
2017 年 11 月 08 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-032 
2017 年 11 月 23 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-033 
2017 年 12 月 04 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-034 
2017 年 12 月 08 日 实地调研 机构 投资者关系活动记录表 2017-035 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 934,692,540 
现金分红总额（元）（含税） 186,938,508.00 
可分配利润（元） 256,104,230.98 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
本次现金分红情况：拟以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 934,692,540 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 2.00
元（含税），共计派发现金 186,938,508.00 元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，
则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配比例总额不变，分配总额比例进行调整的原则分配。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年度实现净利润 329,721,380.16 元，截
至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配利润为 256,104,230.98 元。 
经董事会提议，考虑到广大投资者的诉求以及让全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政
策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 934,692,540 股为基数，向全体股东按每
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
10 股派发现金 2.00 元（含税），共计派发现金 186,938,508.00 元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日
期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变，分配比例进行调整的原
则分配。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司 2015 年度权益分派情况 
根据公司 2016 年第三届董事会第三次会议审议通过，公司 2015 年权益分派预案为：鉴于公司业务规模扩张速度较快，
生产经营资金需求相应增加；公司龙华地块的开工建设和翰宇药业（武汉）有限公司项目建设的推进，需要大量的建设资金；
且未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。同时考虑到广大投资者的诉求以及让全
体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司 2015 
年 12 月 31 日总股本 890,016,362 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 0.25 元（含税），共计派发现金 22,250,409.05
元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
（2）公司 2016 年度权益分派情况 
根据公司 2017 年第三届董事会第十一次会议审议通过，公司 2016 年权益分派预案为：考虑到广大投资者的诉求以及让
全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司
2016 年 12 月 31 日总股本 918,342,540 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发现金 91,834,254.00
元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总
股本为基数，按照分配比例不变，分配总额进行调整的原则分配。剩余未分配利润结转以后年度分配。剩余未分配利润结转
以后年度分配。 
（3）公司 2017 年度权益分派情况 
根据公司 2018 年第三届董事会第十八次会议审议通过，公司 2017 年权益分派预案为：考虑到广大投资者的诉求以及让
全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司
2017 年 12 月 31 日总股本 934,692,540 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金 2.00 元（含税），共计派发现金 186,938,508.00
元（含税）。年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总
股本为基数，按照分配总额不变，分配比例进行调整的原则分配。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配及现金分红
政策。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 186,938,508.00 329,721,380.16 56.70% 0 0 
2016 年 91,834,254.00 291,924,689.16 31.46% 0 0 
2015 年 22,250,409.05 305,342,048.44 7.29% 0 0 
注：年报披露日至实施利润分配方案的股权登记日期间股本发生变动的，则以未来实施分配方案时股权登记日的总股本
为基数，按照分配总额不变，分配比例进行调整的原则分配。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
1、公司实际
控制人曾少
贵、曾少强、
曾少彬 2、张
有平、北京凤
凰财富成长
投资中心（有
限合伙）、北
京惠旭财智
投资中心（有
限合伙） 
关于锁定期、
业绩承诺及
补偿安排、避
免同业竞争、
交易资产权
属状况、标的
资产相关人
员安排的承
诺 
注 1 
2014 年 08 月
20 日 
不适用 
1.报告期内，
未发现承诺
人违反上述
承诺情况。2. 
截至2017年5
月 31 日，公
司已经收到
业绩承诺补
偿款 2,362.57
万元。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司实际
控制人曾少
贵、曾少强、
曾少彬 2、公
司董事及/或
高级管理人
员曾少贵、曾
少强、袁建
成、全衡（离
职）、监事曾
关于股份锁
定、避免同业
竞争、承担补
缴税款、确保
翰宇生物转
让翰宇生物
医药园房地
产的承诺 
注 2  
2011 年 04 月
07 日 
不适用 
1.报告期内，
未发现承诺
人违反上述
承诺情况。2.
公司控股股
东、实际控制
人曾少贵、曾
少强、曾少彬
三人已承担
承诺并补缴
税款 335.36
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
少彬 万元。 
 
1、公司实际
控制人曾少
贵、曾少强、
曾少彬 2、公
司第二期员
工持股计划
持有人、公司
高层管理人
员
PINXIANG 
YU、陶安进、
SANYOU 
CHEN、杨俊、
魏红 3、红土
创新基金管
理有限公司 
关于股份限
售期的承诺 
注 3 
2016 年 10 月
17 日 
36 个月 
前述承诺方
于非公开发
行股票上市
首日开始履
行承诺，截至
本报告披露
日，未发现承
诺人违反上
述承诺情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
1、公司高级
管理人员
PINXIANG 
YU 2、公司高
级管理人员
陶安进、
SANYOU 
CHEN、杨俊、
魏红 3、公司
高级管理人
员刘剑 4、公
司控股股东
曾少贵、曾少
强；高级管理
人员袁建成；
监事杨春海、
朱宁 5、公司
实际控制人
曾少贵、曾少
强、曾少彬 6、
董事、高级管
理人员袁建
成 7、公司董
事会秘书、副
总裁朱文丰
关于股份锁
定的承诺 
注 4 不适用 不适用 
报告期内，未
发现承诺人
违反上述承
诺情况。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
8、公司监事
何逢春、朱毅
华 
承诺是否及时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
注 1： 
（一）锁定期承诺 
张有平、凤凰财富和惠旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份，自在深圳证券交易所创业板挂牌交易之日（2015
年 2 月 10 日）起 12 个月内不得转让。如中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）对于张有平、凤凰财富和惠
旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份限售期另有规定时，张有平、凤凰财富和惠旭财智应遵照中国证监会的规定执行。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
曾少贵、曾少强、曾少彬所认购的翰宇药业本次发行的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得进行转让。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
（二）业绩承诺及补偿安排 
（1）业绩承诺金额 
本次交易于 2015 年度完成，张有平承诺成纪药业 2014 年度、2015 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不
低于人民币 1.1 亿元、1.485 亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业 2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司所有
者的净利润分别不低于人民币 1.93 亿元、2.413 亿元。 
以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
（2）业绩补偿安排 
如成纪药业在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以现金方式全部补足，具体补偿公式如下： 
1、本次交易于 2015 年度完成 
张有平于业绩承诺期（2014 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝1.1 亿元－成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润
数额张有平于业绩承诺期（2015 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元）－（成纪药业于 2014 年度
实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋张有平已经向上市公司支付的成纪药业2014年度业
绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2016 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元＋1.93 亿
元）－（成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2015 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2016 年
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业 2014 年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司
支付的成纪药业 2015 年度业绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2017 年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1 亿元＋1.485 亿元＋1.93 亿
元＋2.413 亿元）－（成纪药业于 2014 年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于 2015 年度实际实现的净利润数额＋成纪药
业于2016年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2017年度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药
业 2014 年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业 2015 年度业绩补偿款（如有）＋曾少贵、曾少强、
曾少彬已经向上市公司支付的成纪药业 2016 年度业绩补偿款（如有）） 
依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无需承担业绩补偿义务。 
（截至 2017 年 5 月 31 日，公司已经收到业绩承诺补偿款 2,362.57 万元。至此，补偿义务方对子公司甘肃成纪生物药业
有限公司的 2016 年度业绩补偿承诺已履行完毕。） 
2、连带担保责任 
本次交易于 2015 年度完成，就张有平根据本协议应向上市公司承担的成纪药业 2015 年度业绩补偿义务，曾少贵、曾少
强、曾少彬不向上市公司承担连带担保责任。 
（3）资产减值测试 
业绩承诺期届满后 30 日内，上市公司应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对
成纪药业出具减值测试报告。如成纪药业在业绩承诺期进行过现金分红的，期末减值额应 扣除业绩承诺期内的历次现金分
红金额。 
根据减值测试报告，如果成纪药业期末减值额＞张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬已补偿现金，则曾少贵、曾少强、曾
少彬应向上市公司另行以现金方式进行补偿，即曾少贵、曾少强、曾少彬应承担减值测试补偿义务。曾少贵、曾少强、曾少
彬因成纪药业减值应补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额－张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬在业绩承诺期
内因实际利润未达承诺利润已向上市公司支付的补偿额。 
无论如何，成纪药业减值补偿与盈利承诺补偿合计金额不应超过《发行股份及支付现金购买资产协议》所约定的成纪药
业总对价减去成纪药业股东就本次交易缴纳税款数额之后的金额。 
（三）张有平关于避免同业竞争的承诺 
为避免今后与上市公司之间可能出现同业竞争，维护上市公司利益，张有平在《发行股份及支付现金购买资产协议》承
诺以下事项：“自《发行股份及支付现金购买资产协议》生效之日起 3 年内，张有平不会直接或间接，独自或连同任何人士、
商号或公司或代表任何人士、商号或公司，经营、参与、从事、获得或持有（在不同情况下，不论是作为股东、董事、合伙
人、代理、雇员或是其他，亦不论是为了盈利、报酬或是其他）任何直接或间接与目标公司业务竞争或可能竞争的活动或业
务。” 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（四）交易对方关于交易资产权属状况的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智出具了《关于交易资产权属状况的承诺函》，承诺所持有的成纪药业的股权不存
在质押、冻结、司法拍卖、受托持股、设置信托或其他股东权利受到限制的情形，该等股权亦不存在涉及诉讼、仲裁、司法
强制执行等争议事项或者妨碍权属转移的其他情况。本次交易的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质性法律障碍。 
（五）交易对方关于标的资产相关人员安排的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智向上市公司承诺，自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日起，交易对
方不会自行或与他人联合实施下列任何行为：“（1）游说或引诱或试图游说或引诱成纪药业的客户、顾客、认定的潜在客户、
供应商、代表、业务联络人或代理人，或与成纪药业有任何交易往来的人员、企业、公司或组织改变与成纪药业之间的关系；         
（2）雇佣或试图雇佣成纪药业从事技术、研发岗位的人员，无论该等人员是否由于离职而违约，但雇佣前述人员从事与其
在成纪药业职务内容无关的工作的情形除外；以及（3）就任何业务或公司，使用任何成纪药业使用的标识或其他类似标志
或作为其控制的任何公司名称或其任何系统、产品名称或类似词汇使用的名称和/或其他词汇，且该等使用能够或可能与任
何成纪药业或其业务或其他产品或系统的名称产生混淆；并应使用一切合理努力促使与该方相关的任何个人、企业或公司不
得使用上述名称。” 
 
注 2： 
（一）公司董事、高级管理人员关于股份锁定的承诺 
公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、袁建成、全衡（离职）、监事曾少彬还承诺：“在本人担任翰宇药业董事/
监事/高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业董事/监事
/高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
（二）关于避免同业竞争的承诺函 
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬于 2010 年 3 月 12 日向公司出具了《避免同业竞争的声明与承诺函》，
声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切
经济损失。” 
（三）承担补缴税款的承诺 
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自 2006-2007 年免征企业所得税，2008-2010 年减半征收企业所得税。公司享受
的上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受上述优惠政策，并非仅由发行人独
享，但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国家有关部门
颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A 股）股票并在创业板上市之日前所享
受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所
得税税款及相关费用。” 
（2012 年 5 月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款 335.36 万元。） 
（四）实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010 年 11 月 29 日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生物转让翰宇生
物医药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其控制的翰宇生物在半年内将翰宇
生物医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰
宇生物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
 
注 3： 
（一）广发证券资产管理（广东）有限公司参与深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 15,450，
642 股，其中曾少贵先生通过“广发资管•翰宇药业 1 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 7,797,639 股股份；曾少
强先生通过“广发资管•翰宇药业 2 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 5,221,459 股股份；曾少彬先生通过“广发
资管•翰宇药业 3 号定向资产管理计划”认购本次非公开发行的 2,002,360 股股份。公司董事、高级管理人员共计 5 人 通过
“广发原驰•翰宇药业 1 号定向资产管理计划“认购本次非公开发行的 429,184 股股份。广发证券资产管理（广东）有限公
司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起36个月内不上市交易，并申请在这36个月内对该部分新增股份进行锁定。 
（二）红土创新基金管理有限公司参与深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票的申购并已获得配售 12,875,536 股，
红土创新基金管理有限公司承诺此次获配的股份从本次新增股份上市首日起 36 个月内不上市交易，并申请在这 36 个月内对
该部分新增股份进行锁定。 
 
注 4： 
（一）2011 年 6 月 19 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任 PINXIANG YU 女士为公司质量副
总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU 女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不
超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间
接持有的公司股份。” 
（二）经公司第二届董事会第十四次、十五次会议审议通过，决定新增聘任陶安进先生、SANYOU CHEN 先生、杨俊
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
先生为公司副总裁，新增聘任魏红女士为公司财务总监。 
作为公司高级管理人员，陶安进先生、SANYOU CHEN 先生、杨俊先生、魏红女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管
理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离
职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
（三）经公司第三届董事会第七次会议审议通过，决定新增聘任刘剑先生为公司副总裁。 
作为公司高级管理人员，刘剑先生承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公
司股份。” 
（四）2015 年 7 月 1 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、高管增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-083），
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生基于对公司慢病管理战略的笃定信
心和公司药品制造、医疗器械业务增长的稳定态势，看好国内资本市场长期投资的价值，计划自 2015 年 7 月 1 日起六个月
内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，合计增持市值不
超过人民币 1 亿元。 
公司控股股东董事长曾少贵先生和控股股东副董事长曾少强先生分别于 2015 年 7 月 2 日、7 月 3 日、8 月 28 日通过深
圳证券交易所交易系统增持公司股份，合计增持金额约为 4,090 万元。上述增持的两位控股股东承诺：在增持期间及在增持
完成后 6 个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
公司董事、总裁袁建成先生、监事会主席杨春海先生、监事朱宁女士于 2015 年 8 月 26-27 日通过深圳证券交易所交易
系统增持公司股份，增持金额约为 45.11 万元。上述增持的董监高承诺：在增持期间及在增持完成后 6 个月内不转让其所持
有的全部公司股份。 
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生于 2016 年 1 月 8 日通过深圳
证券交易所交易系统增持公司股份，增持金额约为 3,432.38 万元。上述增持的董事、高级管理人员承诺：在增持期间及在增
持完成后 6 个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
（五）2016 年 1 月 6 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、实际控制人出具不减持公司股份声明与承诺函的
公告》（公告编号：2016-002），公司 2016 年 1 月 5 日收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生出具的声明
与承诺函，就公司 2015 年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出声明与承诺，具体内容如下： 
“自 2014 年 11 月 15 日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日，本人、本人的直系亲属及受本人控制的其
他关联方不存在减持翰宇药业股票的情形，亦不存在相关减持计划；自本声明与承诺函出具日至本次发行完成后的 6 个月内，
本人不以任何形式减持翰宇药业股票，亦不安排相关减持计划，同时，本人将严格督促本人的直系亲属及受本人控制的其他
关联方在前述期间内不以任何形式减持翰宇药业股票。” 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（六）2016 年 1 月 11 日，公司在巨潮资讯网披露了《关于本次非公开发行股票相关声明与承诺函的公告》（公告编号：
2016-008），公司董事、总裁袁建成先生出具的声明与承诺函，就公司 2015 年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出
声明与承诺，具体内容如下： 
“自 2014 年 11 月 15 日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日期间，本人存在通过新疆丰庆股权投资合伙
企业（有限合伙）减持翰宇药业股票的情形，为积极遵守《证券法》第四十七条以及《上市公司证券发行管理办法》第三十
九条第（七）项的规定，本人承诺将不以任何形式直接或间接参与本次非公开发行，不参与深圳翰宇药业股份有限公司第二
期员工持股计划。本人将严格按照以上规定执行。” 
（七）2016 年 4 月 26 日，经公司第三届董事会第三次会议审议通过，决定新增聘任朱文丰先生为公司董事会秘书、副
总裁。 
作为公司高级管理人员，朱文丰先生承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人
直接或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。” 
（八）经公司 2017 年 12 月 7 日召开的职工大会表决选举，补选朱毅华女士、何逢春女士担任公司第三届监事会职工代
表监事，任期自本次公司职工大会通过之日起至第三届监事会届满之日止。 
作为公司监事，朱毅华女士、何逢春女士承诺：“在本人担任翰宇药业监事期间，本人每年转让的股份不超过本人直接
或间接持有公司股份总数的 25%；本人从翰宇药业监事岗位离任后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用√ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）2017 年 5 月 10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，该准则修订自 2017 年 6 月 12
日起施行，同时要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间
新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017 年 6 月 12 日开始采用该修订后的准则，2017 年 1 月 1 日至上述准则施行日之间新增的政府补助合计
843,600.00 元，由“营业外收入”调整至”其他收益”，2017 年度计入“其他收益”的政府补助金额为 16,509,518.50 元。 
（2）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该
准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计
准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
根据上述三项规定，公司对 2017 年度财务报告相关会计科目名称和金额进行了调整。公司执行上述规定的主要影响如
下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项
目 
影响金额 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政
府补助》 
董事会审批 其他收益 16,509,518.50 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 42 号——持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
董事会审批 资产处置收益 -- 
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司
的财务报表产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、翰宇药业之全资子公司甘肃成纪生物药业有限公司（简称成纪药业），与公司实际控制人之一曾少贵签署《 转让股
份文件》，成纪药业受让曾少贵持有的 Major Smooth Limited（主顺有限公司，简称主顺有限）全部股份，合计 10,000 股
普通股。其后，成纪药业与曾少贵签署《<转让股份文件>之补充协议》，根据主顺有限实缴资本，成纪药业以港币 0 元受让
曾少贵持有的主顺有限全部股份，合计 10,000 股普通股。以上股份转让事项于 2017年 4月 3 日完成，股份转让完成后主顺
有限变成成为成纪药业全资子公司，暨翰宇药业的二级子公司。 
2、本期翰宇药业通过新设的方式在德国成立了子公司，公司名称为 Hybio Pharmaceutical Germany GmbH，注册资本
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
为欧元 25,000，截止 2017 年 12 月 31 日，实缴注册资本为欧元 0。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 148 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢敏、王建华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。报告期内，公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为 4,900 万元，
预计总负债为 0 元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第二期员工持股计划 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
经 2015 年 5 月 14 日第二届董事会第十七次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第二期员工持股计划
（草案）>及其摘要的议案》。公司拟设立翰宇药业第二期员工持股计划，计划的资金总额不超过 27,000 万元，并全额认购
由广发证券资产管理（广东）有限公司设立的广发原驰•翰宇药业 1 号定向资产管理计划（以下简称“广发原驰•翰宇药业 1
号”）的份额，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。2016 年 10 月 17 日，公司非公开发行
股票在深圳证券交易所发行上市，第二期员工持股计划通过广发原驰•翰宇药业 1 号实际认购本公司非公开发行股票 429,184
股，认购总金额 9,999,987.20 元。 
 
（二）第一期限制性股票激励计划 
截至本报告披露日，经 2017 年 3 月 7 日第三届董事会第九次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第
一期限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，并经公司于 2017 年 3 月 22 日召开的 2017 年第一次临时股东
大会审议通过。公司拟向激励对象授予 2,100 万股限制性股票，其中，首次授予限制性股票 1,825 万股、预留限制性股票 275
万股。同时，公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。截至本报告披露日，未发生未发现承诺人违反相关承诺的情况。 
公司经于 2017 年 3 月 24 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对第一期限制性股票激励计划相关事项进
行调整的议案》和《关于向激励对象首次授予第一期限制性股票的议案》，确定以 2017 年 3 月 24 日作为公司第一期限制性
股票激励计划的首次授予日，向 64 名激励对象授予 1,820 万股限制性股票。 
2017 年 6 月 12 日，公司披露了《第一期限制性股票首次授予完成的公告》，本期授予限制性股票的上市日期为 2017 年
6 月 13 日，有效期为限制性股票首次授予之日起至所有限制性股票解除限售或回购注销完毕之日止，最长不超过 60 个月。
本期授予限制性股票登记共 56 人，授予登记股份 1,635 万股。刘明睿、庄丽华因离职，颜携国、白铭、费金海、张文治、
姚志军和康旭因个人原因放弃认购，李国安和凌汝广仅认购部分数量限制性股票。其余完成登记的限制性股票数量以及激励
对象与 2017 年 3 月 24 日第三届董事会第十次会议审议通过的《关于对第一期限制性股票激励计划相关事项进行调整的
议案》调整之后的激励对象名单一致，未有其他调整。本次限制性股票授予完成后，公司总股本由人民币 918,342,540.00 元
变更为人民币 934,692,540.00 元。 
授予对象陈一平提出离职并于 2017 年 12 月完成离职手续的办理，依据《限制性股票激励计划》公司应回购原授予之库
存股 150,000.00 元，但截止 2017 年 12 月 31 日回购及股份注销的事项未完成。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
经营租
赁 
厂房宿
舍租金、
水电费
及物业
管理费 
参照市
场价 
66.88/
平方米/
月 
1,056.4
1 
100.00
% 
1,200 否 转账 -- 
2017 年
4 月 27
日 
2017-0
41 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
采购商
品 
采购石
油 
参照市
场价 
4.64 元/
升 
19.23 0.22% 100 否 转账 -- 
2017 年
4 月 27
日 
2017-0
41 
合计 -- -- 
1,075.6
4 
-- 1,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用         
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
甘肃成纪生物药业有
限公司 
2017 年 6
月 30 日 
20,000.00       
翰宇药业（香港）有
限公司 
2017 年 6
月 30 日 
15,000.00       
翰宇药业（武汉）有
限公司 
2016 年 10
月 26 日 
67,500.00 2016/12/20 67,500.00 
连带责任保
证 
主债权的清
偿期届满之
日起两年 
是 
连带责任
保证 
报告期内审批对子公司担保额度                                                                                                                                                                                                                报告期内对子公司担保实 0 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
合计（B1） 35,000.00  际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
                                                                                                                                                                                                             
102,500.00  
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
                                                                                                                                     
67,500.00  
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
                                                                                                                                                                                                               
35,000.00  
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
                                                                                                                                                                                                             
102,500.00  
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
      67,500.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 67,500.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
-- 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） -- 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 67,500.00 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
-- 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） -- 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司或
子公司
名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
深圳市
翰宇药
业股份
有限公
司 
危险废弃
物 
收集处理 N/A N/A N/A 
2016 国家危
险废物名录 
797 吨 N/A 无 
COD 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 65 345 3.587 吨 N/A 无 
BOD 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 12.3 150 0.679 吨 N/A 无 
PH 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 6.8-9 6~9  - N/A 无 
氨氮 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 1.56 35 0.086 吨 N/A 无 
总磷 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 0.14 5.2 0.008 吨 N/A 无 
二氧化硫 
检测后达标
排放 
1 个 园区内 2 500 1.673KG N/A 无 
挥发性
VOCS 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 / - 23.203KG N/A 无 
烟尘 达标排放 1 个 园区内 6.32 80 5.285KG N/A 无 
噪声 
处理后达标
排放 
2 个 园区内 56.1 60 - N/A 无 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
深圳翰
宇药业
股份有
限公司
坪山分
公司 
危险废弃
物 
收集处理 N/A N/A N/A 
2016 国家危
险废物名录 
35 吨 N/A 无 
COD 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 14.2 500 0.5178 吨 N/A 无 
BOD 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 3.35 300 0.121 吨 N/A 无 
PH 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 6.79-7.52 6~9  - N/A 无 
氨氮 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 4.04 15 0.1466 吨 N/A 无 
总磷 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 0.29 - 0.0105 吨 N/A 无 
二氧化硫 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 1 50 51.21KG N/A 无 
挥发性
VOCS 
处理后达标
排放 
1 个 园区内 / - 1.95KG N/A 无 
烟尘 达标排放 2 个 园区内 10.1 - 519.67KG N/A 无 
噪声 
处理后达标
排放 
2 个 园区内 58.1 60  - N/A 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
（一）工业废水污染防治设施的建设和运行 
1、南山公司，污水直排排入市政污水官网，每天检测 COD 及 PH，并委托有专业资质的单位每季度进行一次检测，运
行至今未出现超标排放的情况。 
2、坪山公司，设有污水处理站，该污水站经环保部门验收合格并投入使用，工业污水排入污水站，经处理达标后排入
市政污水管网，运行至今未出现超标排放的情况。 
公司 EHS 管理部负责污水处理站运行管理，进行厂区污水处理设施的日常安全检查，及时跟进故障处理。 
3、对于危险废弃物，公司将其收集到专门的危废存放场所，达到一定量后联系有资质的公司转运、处理。 
4、公司配有防护眼镜、防护手套、防毒面具、防化靴、消防沙、灭火器等应急救援物资齐全。 
（二）锅炉废气防治设施的建设和运行 
锅炉使用城市管道天然气作为燃料，锅炉废气每年会委托有资质的单位进行检测，锅炉运行至今未发生过锅炉废气检测
超标的情况。 
（三）VOCS 废气防治设施的建设和运行 
每年委托有资质的单位对 VOCS 废气进行检测，运行至今为发生过 VOCS 废气检测超标的情况。 
设备工程部对 VOCS 废气处理装置定期进行维护保养，VOCS 废气处理装置内的活性炭定期进行更换。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（四）噪声防治设施的建设和运行 
锅炉房和发电机房建有防噪声设施，主要为吸声棉装置，并将冷冻机和空压机等噪声较大的设备设置于独立密封的设备
房内。车间设备主要为制药设备，噪声低；设备设置于洁净车间，车间与外界相对密封，因此整个厂区产生的噪声小，对周
围环境影响小。 
公司每年委托有资质的单位进行厂界噪声检测，以确认噪声排放是否达标，公司成立至今，未发生过噪声检测超标的情
况。 
由此可见，各污染防治设施均运行正常。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
南山总部、坪山分公司新建、扩建项目时都进行了环境影响评价，并获取了境保护行政许： 
1、南山总部：深环批函【2008】105 号、深环建验【2009】102 号、深环批【2006】101926 号、深环批【2015】100066
号，新版排污许可证（证书号：91440300748855818E001P）、深人环审技（建）（2017）25 号。 
2、坪山分公司：深环批函【2010】023 号、深环批函[2010]023 号、深环验收【2016】1009 号；排污许可证（证书号：
4403012010000438）。 
 
突发环境事件应急预案 
2017 年公司在南山总部及坪山分公司多次组织环境突发事件应急救援预案演练，对演练的情况进行了总结评价，进一
步修订和细化了相应的应急措施，并根据标准规范制定了《突发环境事件应急预案》。本应急预案已在深圳市环境监察支队
备案，备案号：440305－2017－ZD171-C。 
 
环境自行监测方案 
1、公司依照 DB44/765-2010、HJ693-2014、HJ/T57-2000、《空气和废气监测第四版》、DB44/27-2001 第二时段二级标准
EHS 管理体系、GB18483-2001 标准、GB18918-2002 表 1 一级 A 标准、GB12348-2008 的 3 类标准等法规，制定了年度《环
境和职业健康安全监测计划》，并依计划进行监测，2017 年度监测结果全部合格； 
2、翰宇药业制定了《2017 年度危废物管理计划》，并在深圳市环境监察支队和省固废平台备案，对生产、研发等产生
的危险废弃物进行了严格管理和合法转移和处置。 
 
其他应当公开的环境信息 
公司针对广东省环保督查组分别于 2017 年 6 月、2017 年 12 月现场检查时发现现场存在的问题，组织人员研究改善方
案，并在深圳市环境监察支队的支持及指导下完成了环保设施的整改；公司严抓内部管理，积极组织 EHS 管理人员对公司
进行安全、环保内部自查，积极改善。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
其他环保相关信息 
2018 年公司将新增环保设施有： 
1、南山总部：扩建环保应急池 2 个、新增生产废水在线监测系统； 
2、坪山分公司：新增生产废水在线监测系统。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第一期限制性股票激励计划 
经 2017 年 3 月 7 日第三届董事会第九次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第一期限制性股票激励
计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》，并经公司于 2017 年 3 月 22 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过。公司
拟向激励对象授予 2,100 万股限制性股票，其中，首次授予限制性股票 1,825 万股、预留限制性股票 275 万股。同时，公司
承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。截至本报
告披露日，未发生未发现承诺人违反相关承诺的情况。 
公司经于 2017 年 3 月 24 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对第一期限制性股票激励计划相关事项进
行调整的议案》和《关于向激励对象首次授予第一期限制性股票的议案》，确定以 2017 年 3 月 24 日作为公司第一期限制性
股票激励计划的首次授予日，向 64 名激励对象授予 1,820 万股限制性股票。 
2017 年 6 月 12 日，公司披露了《第一期限制性股票首次授予完成的公告》（公告编号：2017-057），本期授予限制性股
票的上市日期为 2017年 6月 13日，有效期为限制性股票首次授予之日起至所有限制性股票解除限售或回购注销完毕之日止，
最长不超过 60 个月。本期授予限制性股票登记共 56 人，授予登记股份 1,635 万股。刘明睿、庄丽华因离职，颜携国、白
铭、费金海、张文治、姚志军和康旭因个人原因放弃认购，李国安和凌汝广仅认购部分数量限制性股票。其余完成登记的限
制性股票数量以及激励对象与 2017 年 3 月 24 日第三届董事会第十次会议审议通过的《关于对第一期限制性股票激励计
划相关事项进行调整的议案》调整之后的激励对象名单一致，未有其他调整。本次限制性股票授予完成后，公司总股本由人
民币 918,342,540.00 元变更为人民币 934,692,540.00 元。 
 
（二）公开发行公司债券 
 经 2017 年 2 月 28 日召开的第三届董事会第八次会议审议，通过了《关于公司符合面向合格投资者公开发行公司债券
条件的议案》和《关于公司面向合格投资者公开发行公司债券的议案》。公司董事会结合公司自身实际情况及上市公司公开
发行公司债券的条件，认为公司已经符合公开发行公司债券的条件，为进一步促进公司更好更快地发展，结合公司的财务、
经营现状，公司拟面向合格投资公开发行面额总值不超过 10 亿元、期限不超过 5 年（含 5 年）的公司债券。该事项已经 2016
年第一次临时股东大会审议通过。 
2017 年 12 月 27 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向合格投资者公
