深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月公司第二届董事会第十四次会议及2015年4月公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度权益分派预
案》。公司2014年度权益分派方案为：以公司总股本445,008,181股为基数，向全体股东按每10股派发现金1.00元（含税），共
计派发现金44,500,818.10元（含税）；同时，以公司总股本445,008,181股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计转增
445,008,181股。以上方案实施后，公司总股本由445,008,181股增至890,016,362股。剩余未分配利润结转以后年度分配。本次
2014年度权益分派方案已于2015年4月实施完毕。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 890,016,362 
现金分红总额（元）（含税） 22,250,409.05 
可分配利润（元） 697,353,430.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
本次现金分红情况 
本次现金分红情况：拟以公司2015年12月31日总股本890,016,362股为基数，向全体股东按每10股派发现金0.25元（含
税），共计派发现金22,250,409.05元（含税）。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，深圳翰宇药业股份有限公司2015年度实现净利润305,342,048.44元，按2015
年度公司实现净利润的提取法定盈余公积金21,807,854.71元，加年初未分配利润435,136,138.49元，截至2015年12月31日，
公司可供股东分配利润为674,169,514.12元，期末资本公积余额为995,955,335.45元。 
经董事会提议，鉴于公司业务规模扩张速度较快，生产经营资金需求相应增加；公司龙华地块的开工建设和翰宇药业
（武汉）有限公司项目建设的推进，需要大量的建设资金；且未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金
量提出了更高的要求。同时考虑到广大投资者的诉求以及让全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润
分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司2015 年12 月31 日总股本890,016,362 股为基数，向全体股东
按每10 股派发现金0.25 元（含税），共计派发现金22,250,409.05 元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2013年度权益分派情况 
根据公司2014年第二届董事会第八次会议决议及2013年年度股东大会决议，公司2013年权益分派方案为：鉴于目前公
司业务规模扩张速度较快，生产经营资金需求相应增加；翰宇药业（武汉）有限公司的成立及项目建设的推进，需要大量的
建设资金；且考虑到未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。根据《公司章程》的
关于公司利润分配政策的规定，当公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或超过公司最
近一期经审计净资产的30%的，公司可不进行现金分红。因此，考虑到公司近期的资金需求情况和目前的盈利水平，为了提
高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保障公司生产经营的健康快速发展需要，从公司实际出发，本年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）公司2014年度权益分派情况 
根据公司2015年第二届董事会第十四次会议决议及2014年年度股东大会决议，公司于2015年4月14日实施了2014年度权
益分派方案。本次2014年权益分派方案为：以公司总股本445,008,181股为基数，向全体股东按每10股派发现金1.00元（含税），
共计派发现金44,500,818.10元（含税）；同时，拟以公司总股本445,008,181股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计转
增445,008,181股。以上方案实施后，公司总股本由445,008,181股增至890,016,362股。 
（3）公司2015年度权益分派情况 
根据公司2016年第三届董事会第三次会议审议通过，公司2015年权益分派预案为：鉴于公司业务规模扩张速度较快，
生产经营资金需求相应增加；公司龙华地块的开工建设和翰宇药业（武汉）有限公司项目建设的推进，需要大量的建设资金；
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
且未来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。同时考虑到广大投资者的诉求以及让全
体股东共同分享公司发展的经营成果，根据公司章程中利润分配政策相关规定，公司本年度利润分配预案为：拟以公司2015 
年12月31日总股本890,016,362股为基数，向全体股东按每10股派发现金0.25元（含税），共计派发现金22,250,409.05元（含税）。
剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配及现金分
红政策。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 22,250,409.05 305,342,048.44 7.29% 0 0 
2014 年 44,500,818.10 171,561,684.61 25.94% 0 0 
2013 年 0 129,930,721.00 0 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 
2、张有平、北京凤凰财
富成长投资中心（有限合
伙）、北京惠旭财智投资
中心（有限合伙） 
 注 1 
2014 年 08
月 20 日 
不适用 
报告期内，未发
现承诺人违反上
述承诺情况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 
2、公司董事及/或高级管
理人员曾少贵、曾少强、
袁建成、马亚平（离任）、
 注 2 
2011 年 04
月 07 日 
不适用 
1.报告期内，未
发现承诺人违反
上述承诺情况。 
2.公司控股股
东、实际控制人
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
全衡、蔡磊（离职）、监
事曾少彬 
曾少贵、曾少强、
曾少彬三人已承
担承诺并补缴税
款 335.36 万元。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
1、公司高级管理人员
PINXIANG YU 
2、公司高级管理人员陶
安进、SANYOU CHEN、
杨俊、魏红 
3、公司控股股东曾少贵、
曾少强；高级管理人员袁
建成；监事杨春海、朱宁 
4、公司实际控制人曾少
贵、曾少强、曾少彬 
5、董事、高级管理人员
袁建成 
 注 3 不适用 不适用 
报告期内，未发
现承诺人违反上
述承诺情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
注1： 
（一）锁定期承诺 
张有平、凤凰财富和惠旭财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份，自在深圳证券交易所创业板挂牌交易之日（2015
年2月10日）起12个月内不得转让。如中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）对于张有平、凤凰财富和惠旭
财智因本次发行股份取得的翰宇药业股份限售期另有规定时，张有平、凤凰财富和惠旭财智应遵照中国证监会的规定执行。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
曾少贵、曾少强、曾少彬所认购的翰宇药业本次发行的股份，自新增股份上市之日起三十六个月内不得进行转让。 
本次发行结束后，由于公司送红股、转增股本等原因增加的公司股份，亦应遵守上述约定。 
（二）业绩承诺及补偿安排 
（1）业绩承诺金额 
本次交易于2015年度完成，张有平承诺成纪药业2014年度、2015年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
人民币1.1亿元、1.485亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业2016年度、2017年度经审计的归属于母公司所有者的净
利润分别不低于人民币1.93亿元、2.413亿元。 
以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益应根据中国证监会的相关要求进行界定。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（2）业绩补偿安排 
如成纪药业在业绩承诺期内未完成盈利目标，业绩承诺方同意向上市公司以现金方式全部补足，具体补偿公式如下： 
1、本次交易于2015年度完成 
张有平于业绩承诺期（2014年度）应向上市公司补偿的现金金额＝1.1亿元－成纪药业于2014年度实际实现的净利润数
额 
张有平于业绩承诺期（2015年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元）－（成纪药业于2014年度实
际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋张有平已经向上市公司支付的成纪药业2014年度业绩
补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2016年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元＋1.93亿元）
－（成纪药业于2014年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2016年度实际实
现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业2014年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪
药业2015年度业绩补偿款（如有）） 
曾少贵、曾少强、曾少彬于业绩承诺期（2017年度）应向上市公司补偿的现金金额＝（1.1亿元＋1.485亿元＋1.93亿元
＋2.413亿元）－（成纪药业于2014年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2015年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于
2016年度实际实现的净利润数额＋成纪药业于2017年度实际实现的净利润数额＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业
2014年度业绩补偿款（如有）＋张有平应该向上市公司支付的成纪药业2015年度业绩补偿款（如有）＋曾少贵、曾少强、曾
少彬已经向上市公司支付的成纪药业2016年度业绩补偿款（如有）） 
依据上述公式计算结果如为零或负数，则当期业绩补偿责任方无需承担业绩补偿义务。 
2、连带担保责任 
本次交易于2015年度完成，就张有平根据本协议应向上市公司承担的成纪药业2015年度业绩补偿义务，曾少贵、曾少强、
曾少彬不向上市公司承担连带担保责任。 
（3）资产减值测试 
业绩承诺期届满后30日内，上市公司应聘请具有证券期货业务资格的会计师事务所依照中国证监会的规则及要求，对成
纪药业出具减值测试报告。如成纪药业在业绩承诺期进行过现金分红的，期末减值额应扣除业绩承诺期内的历次现金分红金
额。 
根据减值测试报告，如果成纪药业期末减值额＞张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬已补偿现金，则曾少贵、曾少强、曾
少彬应向上市公司另行以现金方式进行补偿，即曾少贵、曾少强、曾少彬应承担减值测试补偿义务。曾少贵、曾少强、曾少
彬因成纪药业减值应补偿金额的计算公式为：应补偿的金额=期末减值额－张有平及曾少贵、曾少强、曾少彬在业绩承诺期
内因实际利润未达承诺利润已向上市公司支付的补偿额。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
无论如何，成纪药业减值补偿与盈利承诺补偿合计金额不应超过《发行股份及支付现金购买资产协议》所约定的成纪药
业总对价减去成纪药业股东就本次交易缴纳税款数额之后的金额。 
 （三）张有平关于避免同业竞争的承诺 
为避免今后与上市公司之间可能出现同业竞争，维护上市公司利益，张有平在《发行股份及支付现金购买资产协议》承
诺以下事项：“自《发行股份及支付现金购买资产协议》生效之日起3年内，张有平不会直接或间接，独自或连同任何人士、
商号或公司或代表任何人士、商号或公司，经营、参与、从事、获得或持有（在不同情况下，不论是作为股东、董事、合伙
人、代理、雇员或是其他，亦不论是为了盈利、报酬或是其他）任何直接或间接与目标公司业务竞争或可能竞争的活动或业
务。” 
（四）交易对方关于交易资产权属状况的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智出具了《关于交易资产权属状况的承诺函》，承诺所持有的成纪药业的股权不存
在质押、冻结、司法拍卖、受托持股、设置信托或其他股东权利受到限制的情形，该等股权亦不存在涉及诉讼、仲裁、司法
强制执行等争议事项或者妨碍权属转移的其他情况。本次交易的标的资产权属状况清晰，过户或转移不存在实质性法律障碍。 
（五）交易对方关于标的资产相关人员安排的承诺 
交易对方张有平、凤凰财富和惠旭财智向上市公司承诺，自《发行股份及支付现金购买资产协议》签署之日起，交易对
方不会自行或与他人联合实施下列任何行为：“（1）游说或引诱或试图游说或引诱成纪药业的客户、顾客、认定的潜在客
户、供应商、代表、业务联络人或代理人，或与成纪药业有任何交易往来的人员、企业、公司或组织改变与成纪药业之间的
关系；（2）雇佣或试图雇佣成纪药业从事技术、研发岗位的人员，无论该等人员是否由于离职而违约，但雇佣前述人员从
事与其在成纪药业职务内容无关的工作的情形除外；以及（3）就任何业务或公司，使用任何成纪药业使用的标识或其他类
似标志或作为其控制的任何公司名称或其任何系统、产品名称或类似词汇使用的名称和/或其他词汇，且该等使用能够或可
能与任何成纪药业或其业务或其他产品或系统的名称产生混淆；并应使用一切合理努力促使与该方相关的任何个人、企业或
公司不得使用上述名称。” 
 
注2： 
（一）公司董事、高级管理人员关于股份锁定的承诺  
公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、袁建成、马亚平（离任）、全衡、蔡磊（离任）、监事曾少彬还承诺：
“在本人担任翰宇药业董事/监事/高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的25%；
本人从翰宇药业董事/监事/高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
（二）关于避免同业竞争的承诺函  
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬于2010年3月12日向公司出具了《避免同业竞争的声明与承诺函》，
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切
经济损失。” 
（三）承担补缴税款的承诺  
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自2006-2007年免征企业所得税，2008-2010年减半征收企业所得税。公司享受的
上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受上述优惠政策，并非仅由发行人独享，
但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。  
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国家有关部门
颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A股）股票并在创业板上市之日前所享
受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所
得税税款及相关费用。” 
（2012年5月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款335.36万元。） 
（四）实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010年11月29日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生物转让翰宇生物医
药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其控制的翰宇生物在半年内将翰宇生物
医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰宇生
物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
 
注3： 
（一）2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任PINXIANG YU女士为公司质量副总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超
过本人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持
有的公司股份。” 
（二）经公司第二届董事会第十四次、十五次会议审议通过，决定新增聘任陶安进先生、SANYOU CHEN先生、杨俊先生
为公司副总裁，新增聘任魏红女士为公司财务总监。 
作为公司高级管理人员，陶安进先生、SANYOU CHEN先生、杨俊先生、魏红女士承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理
人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后
六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。” 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
（三）2015年7月1日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、高管增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-083），
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生基于对公司慢病管理战略的笃定信
心和公司药品制造、医疗器械业务增长的稳定态势，看好国内资本市场长期投资的价值，计划自2015年7月1日起六个月内，
根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，通过深圳证券交易所交易系统增持公司股份，合计增持市值不超过
人民币1亿元。 
公司控股股东董事长曾少贵先生和控股股东副董事长曾少强先生分别于2015年7月2日、7月3日、8月28日通过深圳证券
交易所交易系统增持公司股份，合计增持金额约为4,090万元。上述增持的两位控股股东承诺：在增持期间及在增持完成后6
个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
公司董事、总裁袁建成先生、监事会主席杨春海先生、监事朱宁女士于2015年8月26-27日通过深圳证券交易所交易系统
增持公司股份，增持金额约为45.11万元。上述增持的董监高承诺：在增持期间及在增持完成后6个月内不转让其所持有的全
部公司股份。 
公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生和董事、总裁袁建成先生于2016年1月8日通过深圳证券
交易所交易系统增持公司股份，增持金额约为3,432.38万元。上述增持的董事、高级管理人员承诺：在增持期间及在增持完
成后6个月内不转让其所持有的全部公司股份。 
（四）2016年1月6日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东、实际控制人出具不减持公司股份声明与承诺函的公告》
（公告编号：2016-002），公司2016年1月5日收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生出具的声明与承诺函，
就公司2015年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出声明与承诺，具体内容如下： 
“自2014年11月15日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日，本人、本人的直系亲属及受本人控制的其他关
联方不存在减持翰宇药业股票的情形，亦不存在相关减持计划；自本声明与承诺函出具日至本次发行完成后的6个月内，本
人不以任何形式减持翰宇药业股票，亦不安排相关减持计划，同时，本人将严格督促本人的直系亲属及受本人控制的其他关
联方在前述期间内不以任何形式减持翰宇药业股票。” 
（五）2016年1月11日，公司在巨潮资讯网披露了《关于本次非公开发行股票相关声明与承诺函的公告》（公告编号：
2016-008），公司董事、总裁袁建成先生出具的声明与承诺函，就公司2015年度非公开发行股票事项所涉及的相关事项作出
声明与承诺，具体内容如下： 
“自2014年11月15日（定价基准日前六个月）至本声明与承诺函出具日期间，本人存在通过新疆丰庆股权投资合伙企业
（有限合伙）减持翰宇药业股票的情形，为积极遵守《证券法》第四十七条以及《上市公司证券发行管理办法》第三十九条
第（七）项的规定，本人承诺将不以任何形式直接或间接参与本次非公开发行，不参与深圳翰宇药业股份有限公司第二期员
工持股计划。本人将严格按照以上规定执行。” 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
甘肃成纪生物
药业有限公司 
2014 年 7 月 1
日 
2015 年 12 月
31 日 
14,850.00 11,514.83 
由于市场、产
能、并购整合
等原因 
2014-08-20 
甘肃成纪生物
药业有限公司
盈利预测审核
报告  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次交易于 2015 年度完成，张有平承诺成纪药业 2014 年度、2015 年度经审计的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
人民币 1.1 亿元、1.485 亿元；曾少贵、曾少强、曾少彬承诺成纪药业 2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司所有者的
净利润分别不低于人民币 1.93 亿元、2.413 亿元。以上净利润金额以扣除非经常性损益前后孰低值为准，非经常性损益应根
据中国证监会的相关要求进行界定。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成收购甘肃成纪生物药业有限公司，并于 2015 年 2 月纳入公司财务报表合并范围。本期财务报表合
并范围新增甘肃成纪生物药业有限公司。 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 132.50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊祥、陈勇 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请兴业证券股份有限公司、中山证券有限责任公司为财务顾问，2015 年度期间
共支付保荐承销费用 2,460 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）第一期员工持股计划 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
经2014年10月17日第二届董事会第十一次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》。公司拟设立翰宇药业第一期员工持股计划，计划的资金总额不超过2,000万元，并全额认购由广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的广发资管翰宇投资1号集合资产管理计划（以下简称“翰宇投资1号”）的次级B份额，
公司控股股东、实际控制人（即曾少贵先生、曾少强先生、曾少彬先生）以5,000万元全额认购翰宇投资1号次级C份额，并
对优先级A份额的本金及预期年化收益提供连带担保责任。翰宇投资1号份额上限为1.7亿份，主要通过二级市场购买等法律
法规许可的方式取得并持公司股票。 
2014年12月2日，公司在巨潮资讯网披露了《关于公司员工持股计划完成股票购买的公告》，截至2014年12月1日，公司
第一期员工持股计划通过深圳证券交易所证券交易系统完成股票购买，购买均价32.69元/股，购买数量5,082,588股,占公司总
股本的比例为1.27%，锁定期为2014年12月2日至2015年12月1日。 
（二）第二期员工持股计划 
经2015年5月14日第二届董事会第十七次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》。公司拟设立翰宇药业第二期员工持股计划，计划的资金总额不超过27,000万元，并全额认购由广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的广发原驰·翰宇药业1号定向资产管理计划（以下简称“广发原驰·翰宇药业1号”）
的份额，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。员工持股计划通过广发原驰·翰宇药业1号
认购本公司非公开发行股票的总额不超过人民币27,000万元，认购股份不超过11,578,044股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
经营租
赁 
厂房宿
舍租金、
水电费
及物业
管理费 
同类交
易的市
场价格 
46.12元
/平方米
/月 
705.58  100% 800  否 转账 -- 
2015 年
3 月 12
日 
2015-0
32 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
同一最
终控制
人 
采购商
品 
采购石
油 
同类交
易的市
场价格 
4.7436
元/升 
9.49  0.10% 600  否 转账 -- 
2015 年
3 月 12
日 
2015-0
32 
合计 -- -- 715.07 -- 1400 -- -- -- -- -- 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年 3 月，公司第二届董事会第十四次会议审议通过《2015 年向关联企业购买燃
料油的议案》、《2015 年向关联企业租赁房屋的议案》，预计 2015 年度向深圳市广安石
油化工有限公司等关联企业购买总价款不超过人民币 600 万元的燃料油以及向关联企
业深圳市广安石油化工有限公司继续承租生产经营场所，租金总额不超过 800 万元。
截至报告期末，公司实际发生金额未超出预计发生金额，严格履行决议。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
-- 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
-- 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
-- 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
-- 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
甘肃成纪生物药业有
限公司 
2015-8-12 10,000 -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
-- 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
-- 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
-- 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
-- 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
-- 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
-- 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
-- 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
-- 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -- 
其中：  
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） -- 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
-- 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） -- 
上述三项担保金额合计（D+E+F） -- 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
-- 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） -- 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组事项 
1、本次重组方案概要及实施过程 
经公司2014年8月18日召开的第二届董事会第十次会议及2014年9月5日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过，公
司拟向张有平、凤凰财富和惠旭财智非公开发行股份并支付现金，购买其持有的成纪药业100%股权。此外，公司拟向实际
控制人曾少贵、曾少强、曾少彬非公开发行股票共18,003,273股，募集配套资金4.4亿元，用于支付本次收购的现金对价，不
足以支付部分，由公司自筹资金解决。 
2015年1月，公司收到中国证监会下发《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向张有平等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2015]41号），批准了上述重组方案。公司与张有平、凤凰财富和惠旭财智进行了成纪药业资产过
户变更登记手续，成纪药业100%股权完成过户手续，成纪药业变更为公司全资子公司。 
2015年2月，公司完成向张有平、凤凰财富、惠旭财智和曾少贵、曾少强、曾少彬发行新增股股份上市。 
2、盈利预测及业绩承诺实现情况 
（一）盈利预测实现情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上市公司2015年度财务报表的审计结果，公司2015年度经审计后实现的归属
于母公司股东的净利润为人民币30,534.20万元，完成盈利预测的比例为86.24%。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对标的公司成纪药业2015年度的财务报表的审计结果，成纪药业 2014年度、
2015年度经审计后实现的净利润分别为人民币11,752.30万元、人民币11,514.83万元，2015年度完成盈利预测的比例为82.45%，
2014年度-2015年度经审计后的净利润合计为23,267.13万元，整体完成盈利预测的比例为96.38%； 
（二）业绩情况实现情况 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）对标的公司成纪药业2015年度的财务报表的审计结果，成纪药业 2014年度、
2015年度经审计后实现的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别为人民币11,572.80万元、人民币11,350.26
万元，2015年度业绩承诺完成比例为76.43%；2014年度-2015年度经审计后归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润合计为22,923.06万元，业绩承诺的完成比例为88.68%。 
 
（二）非公开发行公司债券   
公司第二届董事会第四次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议
案》和《关于公司非公开发行公司债券的议案》。公司董事会结合公司自身实际情况及上市公司发行债券的条件，认为公司
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
已经符合非公开发行公司债券的条件，为进一步促进公司更好更快地发展，结合公司的财务、经营现状，公司拟定了非公开
发行公司债券方案。 
2013年11月8日，公司在巨潮资讯网发布了《关于非公开发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批复的公
告》。2013年11月7日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行公司债券的批
复》（证监许可[2013]1384号），核准公司非公开发行面值不超过4亿元的公司债券。  
2014年4月30日，公司在巨潮资讯网披露了《2014年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》，公司2014年非公
开发行公司债券（第一期）发行工作已于2014年4月29日结束，实际发行规模为人民币2亿元。 
2015年5月20日，公司在巨潮资讯网披露了《2015年非公开发行公司债券（第一期）发行结果公告》，公司2015年非公
开发行公司债券（第一期）发行工作已于2015年5月19日结束，实际发行规模为人民币2亿元。 
 
（三）竞得龙华土地使用权 
2014年8月18日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于拟参与竞拍土地使用权的议案》，同意参与竞拍位于深
圳市龙华新区宗地编号为A907-0158号地块的土地使用权，同时授权公司管理层在董事会授权范围内办理土地竞拍相关事宜
并签署相关法律文件，办理相关手续。 
2015年1月14日，公司成功竞得在深圳市土地房产交易中心挂牌出让的宗地编号为A907-0158地块的土地使用权，成交
价格为人民币11,200万元。 
公司竞得上述土地使用权后，将在龙华新区投资建设公司总部、实验中心及慢性病管理产业研发基地。预计项目（一期）
建设周期为3年，项目建成后，将使公司在未来“慢病管理”行业发展的黄金时期内，获得更多的市场机会，为公司长期、
快速发展增添新的动力；同时也能促进公司传统业务的稳定增长，获得更为广阔的市场空间，推进慢性病产品和服务的研发
及转化，抢占“慢病管理”领域市场先机。 
 
（四）醋酸格拉替雷战略合作 
1、2015年1月7日，公司披露了《关于签署战略合作协议的公告》（公告编号：2015-002），公司与爱克龙药业签订了《特
许经营供应贸易协议》，就醋酸格拉替雷开展战略合作。 
2、2015年3月20日，公司披露了《获得醋酸格拉替雷DMF注册号的公告》（公告编号：2015-040），公司已获得美国FDA
颁发的醋酸格拉替雷DMF注册号，这是本次战略合作一个里程碑事件。下一步醋酸格拉替雷注射液仿制药通过FDA注册后，
将会对公司未来的经营业绩产生积极影响；并将拓展公司重磅品种在国际市场的研发、注册的布局，进一步完善公司的国际
市场销售体系，并极大提升公司的品牌知名度。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
（五）麦迪克斯事宜 
 1、2015年3月10日，公司披露了《关于拟对北京麦迪克斯科技有限公司的股东高小峰及岳顺红提起民事诉讼的公告》
（公告编号：2015-027）。公司曾于2014年与麦迪克斯洽谈并购事宜，并于2014年4月23日与麦迪克斯的股东高小峰、岳顺红
签署一份《关于购买北京麦迪克斯科技有限公司股权的备忘录》，就翰宇药业收购高小峰、岳顺红所持有的麦迪克斯股权事
项进行了框架性约定。2015年2月7日，公司通过公开途径获悉运盛（上海）实业股份有限公司拟收购高小峰、岳顺红所持有
的麦迪克斯股权并已经签署了《附生效条件的非公开发行股票认购协议》。高小峰及岳顺红之前并未知会公司且未取得公司
的书面同意。为维护公司及全体股东的合法权益，就高小峰、岳顺红上述违约事宜，公司拟向有管辖权的法院提起民事诉讼，
为公司挽回经济损失。 
 2、2015年4月8日，公司披露了《关于与北京麦迪克斯科技有限公司的股东高小峰及岳顺红达成和解协议的公告》（公
告编号：2015-044）。公司与高小峰及岳顺红就本次股权收购相关争议事宜经友好协商，达成和解并签署了《和解协议》，各
方同意解除《备忘录》，同时由高小峰及岳顺红给予翰宇药业一定经济补偿，各方在《备忘录》项下的权利及义务全部终止，
同时亦不再对《备忘录》中的约定承担责任。公司已经收到高小峰及岳顺红根据《和解协议》向公司支付的补偿款项。 
 
（六）2015年度非公开发行股票事项 
2016年1月29日，公司披露了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（公告编号：
2016-014），公司非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过。截至本报告披露日，公司尚
未收到中国证监会的书面核准文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后另行公告。 
 
（七）第二期员工持股计划 
经2015年5月14日第二届董事会第十七次会议审议，通过了《关于<深圳翰宇药业股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》。公司拟设立翰宇药业第二期员工持股计划，计划的资金总额不超过27,000万元，并全额认购由广发
证券资产管理（广东）有限公司设立的广发原驰·翰宇药业1号定向资产管理计划（以下简称“广发原驰·翰宇药业1号”）
的份额，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有公司股票。员工持股计划通过广发原驰·翰宇药业1号
认购本公司非公开发行股票的总额不超过人民币27,000万元，认购股份不超过11,578,044股。 
 
（八）与腾讯展开战略合作 
 2015年6月25日，公司披露了《关于与深圳市腾讯计算机系统有限公司签订<建立基于移动互联网技术的糖尿病慢病健
康管理平台并实现业务资源技术平台全面合作的战略框架协议>的公告》（公告编号：2015-080）。公司与深圳市腾讯计算
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
机系统有限公司（以下简称“腾讯”），本着“友好合作、紧密配合、优势互补、资源共享、互惠双赢、共同发展”的原则，
于2015年6月18日签订了《建立基于移动互联网技术的糖尿病慢病健康管理平台并实现业务资源技术平台全面合作的战略框
架协议》（以下简称“战略框架协议”），双方建立长期的战略合作伙伴关系。战略合作的主要内容如下： 
 1、合作原则：本着“友好合作、紧密配合、优势互补、资源共享、互惠双赢、共同发展”的原则，双方建立长期的战
略合作伙伴关系。  
 2、合作模式：翰宇药业从事糖尿病慢病健康管理平台的建设和运营，无创连续血糖监测手环GlucoPred的代理，销售
及后续产品开发，糖尿病等慢病药品的开发注册和销售。腾讯拥有并依法运营腾讯QQ物联平台，腾讯在腾讯QQ物联平台为
特定型号的翰宇药业产品提供数据接口，翰宇药业可根据接口开发享有腾讯QQ物联功能的产品，接入平台的智能产品将获
得对应的平台账号。翰宇药业智能产品用户可通过平台实现对产品的数据连接、统计交互等物联功能。  
 3、品牌合作：翰宇药业按技术标准独立设计、制作产品。并可依照经腾讯确认的方式在翰宇药业的产品和门户上使用
腾讯及腾讯QQ物联的LOGO。  
 4、市场营销：基于深度、持续的业务合作，双方将借助各自市场与营销方面的资源来推动业务的发展，包括但不限于
双方电子商城宣传推广、媒体发布、新品首发、联合市场活动的开展及推广等。  
 5、双方将根据市场需求积极整合资源优势共同适时推出“移动互联网+医疗”相关产品，具体内容另行协商确定。  
 6、双方合作的具体产品型号、具体合作模式及技术细节、分成模式、生产数量、销售区域、资本合作等具体合作事项
须以双方协商一致后签订的合作协议为准。 
 
（九）控股股东、董监高增持股份计划 
自2015年7月至2016年1月，公司控股股东董事长曾少贵先生、控股股东副董事长曾少强先生、董事、总裁袁建成先生、
监事会主席杨春海先生和监事朱宁女士基于对公司慢病管理战略的笃定信心和公司药品制造、医疗器械业务增长的稳定态
势，看好国内资本市场长期投资的价值，分阶段增持公司股份，总共合计增持约371.90万股，增持金额约为7,584.38万元。 
 
（十）与长城国融展开战略合作 
2015年8月29日，公司披露了《关于与长城国融投资管理有限公司签署战略合作协议的公告》（公告编号：2015-105），
公司（以下简称“乙方”）与长城国融投资管理有限公司（以下简称“长城国融”或“甲方”），本着“诚信、平等、互利、
双赢”的原则，于2015年8月28日签署了《战略合作协议》，双方在医药大健康领域建立全面业务合作关系。战略合作的主
要内容如下： 
1、合作原则：甲乙双方本着诚信、平等、互利、双赢的原则，加强企业间合作，发挥各自的专业优势，共同开发市场
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
资源，实现资源共享、客户共享、优势互补、互利共赢。  
2、合作领域：甲乙双方同意在医药大健康领域进行深入广泛的合作。具体在行业投融资、资产经营管理、金融租赁、
信托、金融咨询、资产交易服务、人寿保险、金融服务培训和客户信息共享等领域内进行全方位地深入合作，具体合作内容
包括但不限于：  
(一)、医药大健康行业的投融资业务：在符合法律法规、监管机关要求及双方内部管理制度的前提下，甲、乙双方同意
在医疗大健康领域的股权投资、并购重组、产业基金等方面进行深入合作，甲方为乙方提供资金和项目支持。  
 1.1、国内产业整合：甲方协助乙方围绕医疗服务领域寻找投资机会，进行并购重组，并为乙方提供产业整合资金支持。  
 1.2、乙方进行股权、债券融资时，同等条件下优先考虑选择甲方作为合作单位。甲方为乙方的债务融资提供最优惠利
率。  
 1.3、甲、乙(或乙方关联方)双方可选择共同出资在设立医疗产业投资基金，根据项目未来进展再由双方另行签署协议
确定出资额等设立细节。 产业投资基金的投资方向重点针对慢病管理领域。投资对象包括：生物医药、医疗器械、移动医
疗等领域的标的企业。  
 1.4、对于甲方为乙方推荐的并购项目（包括但不限于参股、控股和资产收购），乙方应与甲方共同商定方案，完成投
资。甲方参与投资的方式包括但不限于与乙方共同收购标的公司股权、设立基金投资、参与乙方配套融资等。该类项目的认
定以甲乙双方与标的方的三方保密协议或合作意向书等书面文件为准。  
(二)、资产经营管理：甲、乙双方在收购、经营、处置不良资产的方面建立紧密的业务合作关系。乙方在选择外部机构
收购、管理、经营及处置不良资产(包括但不限于企业间债权、产业资产、上市和非上市公司股权等）时，在政策范围内，
同等条件下优先考虑选择与甲方合作。甲方利用其在资产管理、处置领域的优势，积极为乙方不良资产管理与处置提供技术
支持和顾问服务。甲方向乙方提供最优惠费率。  
(三)、资产交易服务：甲方根据乙方要求向长城公司控股的天津金融资产交易所推荐乙方及其所属机构成为内部会员，
乙方依据会员身份可享有不良金融资产、金融企业国有资产、信贷资产、房地产资产的资产营销、公告、交易等金融资产交
易服务，此外，还可享有甲方相关机构提供的网络链接、产品（服务）营销推介、项目路演、投融资财务顾问、资产组包设
计、评估定价咨询等服务，以及协助乙方设计综合金融服务解决方案。  
(四)、客户和信息共享：在不违反国家法律、法规、有关监管政策和甲方、乙方自身内部规章制度的前提下，甲、乙双
方可互相推荐客户，互通客户需求，支持对方业务发展。  
3、合作机制：甲、乙双方建立高层领导会谈沟通机制，协调解决合作中的重大问题，进行双方高层领导带队、对口业
务单位或部门参加的全面业务交流座谈会。 双方应在《战略合作协议》框架内，建立有效工作机制，根据本协议条款所列
业务范围，由各自的专门机构或部门进行具体业务的协商洽谈，具体业务的合作和实施方式由双方另行签订专项业务实施协
议。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
（十一）投资参股上海健麾信息 
2015年10月13日，公司披露了《对外投资公告》（公告编号：2015-112），公司第二届董事会第二十一次会议审议通过
了《关于投资参股上海健麾信息技术有限公司的议案》。为进一步推进翰宇药业慢病管理平台的建设与发展，深化公司在移
动医疗产业尤其是医院药品处方信息及数据管理领域的布局，公司拟以自有及/或自筹资金8,400万元，以受让原有股东股权
及认购增资的方式，投资上海健麾信息技术有限公司（以下简称“健麾信息”）。公司将根据健麾信息对其关联方韦乐海茨
（上海）医药设备科技有限公司（以下简称“韦乐海茨”）的股权收购整合等情况就本次投资与相关方进行分步交割。本次
投资完成后，公司将持有健麾信息15%的股权。 投资协议主要内容如下： 
1、翰宇药业拟以自有及/或自筹资金8,400万元，与杭州维思投资合伙企业（有限合伙）、杭州维思捷鼎股权投资合伙企
业（有限合伙）、唐莉共同投资参股健麾信息，本次投资方式包括受让目标公司原有股东戴建伟所持原有股权、认购目标公
司新增股本，本次投资将根据健麾信息对其关联方韦乐海茨的股权收购整合等情况进行分步交割。本次投资完成后，健麾信
息的注册资本及实收资本变更为2,178,988元，翰宇药业将持有目标公司15%的股权；杭州维思投资合伙企业（有限合伙）、
杭州维思捷鼎股权投资合伙企业（有限合伙）、唐莉将合计持有目标公司15%的股权。  
2、翰宇药业本次投资所涉及股权转让价款6,100万元、增资款2,300万元将根据目标公司收购上海康驰所持有的韦乐海茨
51%股权的交易进程等其他相关先决条件分三期进行支付。  
3、健麾信息及其创始股东戴建伟承诺，健麾信息2015年度及2016年度经审计的税后净利润（扣除非经常性损益）分别
不低于4,000万元、5,000万元。若2015年度经审计的税后净利润低于3,500万元，2016年度经审计的税后净利润低于4,500万元，
戴建伟承诺将按照约定对翰宇药业予以现金补偿或调整目标公司的股权补偿。 前述税后净利润包括健麾信息作为韦乐海茨
的母公司与韦乐海茨合并财务报表后经审计的税后归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益）。  
4、健麾信息若未能在2019年12月31日前完成上市等相关情况下，公司有权要求健麾信息创始股东戴建伟以累计投资加
利息调整计算的赎回价格回购公司所持有的全部或部分股权。  
5、本次投资完成后，目标公司董事会将由七名董事组成，翰宇药业将有权向目标公司提名一名董事。  
 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）投资参股普迪医疗 
公司通过全资子公司翰宇药业（香港）有限公司与挪威普迪医疗（PREDIKTOR MEDICAL AS）合作，根据普迪医疗的
创新产品“无创连续血糖监测手环GlucoPred”在欧洲进行的临床测试及相应欧盟注册的进展情况，分三期投资参股普迪医
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
疗，投资完成后将约占其届时普迪医疗的总股本的20.79%，并将独家代理“无创连续血糖监测”产品在中国市场的注册及
推广应用，有利于公司进一步完善慢病管理产品线，为慢病患者提供更贴身的服务。截至本报告披露日，普迪医疗正有序安
排无创连续血糖监测手环的III期临床试验。 
 
（二）认购国药海外股权投资基金 
 2015年5月23日，公司披露了《对外投资公告》（公告编号：2015-065）。公司全资子公司香港翰宇与国药资本签订国
药海外股权投资基金认购协议，作为有限合伙人，拟投资1,000万美元（折合人民币约6,200万元）认购国药海外股权投资基
金。 
国药海外股权投资基金（英文名：SINOPHARM HEALTHCARE FUND L.P.）由国药资本（英文名：SINOPHARM 
CAPITAL LIMITED）发起设立，计划募集资金规模为1.5亿-2亿美元。投资策略聚焦于中国医药市场结构性变化，特别是并
购重组趋势带来的市场机遇，利用产业资源，扶植优秀企业发展壮大，加速其业务在海外市场的资本化过程。业务聚焦三大
市场机遇：推广型企业全国范围整合；香港已上市中小型医药类企业并购重组；海外新技术、新产品与中国巨大市场相结合。
投资对象为医疗健康行业，主要投资于医药制造、医疗器械用品、医药研发、医疗服务、医药服务、保健养老等行业中的能
将国内市场与国外技术产品业态结合，具备整合优势，业务增长显著的公司和项目。基金设立于开曼群岛，存续期限为八年。 
作为有限合伙人，香港翰宇将分享国药海外股权投资基金的投资收益；同时，借助基金管理团队的专业化运作，拓展公
司海外视野，储备丰富的投资项目及优质标的，推进公司外延式发展。 
 
（三）武汉翰宇竞得土地使用权 
2015年10月13日，公司披露了《关于子公司竞得土地使用权的公告》（公告编号：2015-113），公司下属子公司翰宇药
业（武汉）有限公司（以下简称“武汉翰宇”）于近日收到三份《国有建设用地使用权出让合同》，武汉翰宇分别以人民币
5,319万元、2,542万元和807万元竞得武汉市黄陂区国土资源和规划局挂牌出让的三块宗地，分别为147,067.29平方米、
70,271.10平方米和22,300.85平方米，合计人民币8,668万元。 
经公司2013年10月22日第二届董事会第六次会议和2014年12月10日2013年第三次临时股东大会审议通过，公司着手布局
原料药生产基地、高端制剂生产基地的筹划建设。根据公司与湖北省武汉市黄陂区政府签订的附生效条件的《生物医药生产
基地项目投资协议书》，公司在黄陂投资兴建生物医药生产基地项目，公司将分期投资，按照欧美和国家新版GMP标准新
建原料药生产基地、高端制剂（包括缓释剂、控释剂、微丸剂、口崩片剂、速释片剂、肠溶胶囊剂、预灌充等）生产基地，
项目投产后将形成满足国际和国内市场需求的规模化产能。详细内容请见公司2013年10月24日在巨潮资讯网披露的《对外投
资公告》（公告编号2013-059）。 
翰宇药业现有的多肽药物原料药生产车间位于深圳市高新区，是租用关联方的生产厂房。高端制剂生产项目，是翰宇药
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
业未来十年战略发展目标的重要组成部分，尤其是部分高活性制剂、生物制剂等需要特殊设计的厂房和环境要求。而现在公
司并无高端制剂生产车间。根据公司目前制剂和原料药在国内和国际市场的开拓情况，未来两年需投资兴建生产基地扩充原
料药和高端制剂产能才能满足市场的需求。 
项目建成后，将满足公司在多肽制剂国内市场及出口和原料药出口方面所需原料药产能及高端制剂产能，形成原料药、
多肽制剂、高端制剂的组合产品线布局，进一步拓展国内国际市场，为实现公司战略奠定坚实基础。 
 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况(截至 2015 年 12 月 31 日) 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 200,541,284 50.14% 45,008,181 0 196,215,644 -47,974,546 193,249,279 393,790,563 44.09% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 200,541,284 50.14% 45,008,181 0 196,215,644 -47,974,546 193,249,279 393,790,563 44.09% 
其中：境内法人持股 0 0% 2,700,598 0 2,700,598 0 5,401,196 5,401,196 0.61% 
   境内自然人持股 200,541,284 50.14% 42,307,583 0 193,515,046 -47,974,546 187,848,083 388,389,367 43.48% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 199,458,716 49.86% 0 0 248,792,537 47,974,546 296,767,083 496,225,799 55.91% 
1、人民币普通股 199,458,716 49.86% 0 0 248,792,537 47,974,546 296,767,083 496,225,799 55.91% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 400,000,000 100% 45,008,181 0 445,008,181 0 490,016,362 890,016,362 100% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月8日，公司披露了《限售股份上市流通提示性公告》（公告编号2015-003），公司控股股东、实际控制人曾
少贵、曾少强、曾少彬先生持有合计200,526,284股公司股份于2015年1月9日解除限售上市流通，本次实际上市流通数量为
49,338,821股。 
2、根据中国证监会《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司向张有平等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证
监许可[2015]41号），公司向张有平、北京凤凰财富成长投资中心（有限合伙）、北京惠旭财智投资中心（有限合伙）合计发
行27,004,908股股份购买相关资产，锁定期为12个月；向曾少贵、曾少强、曾少彬合计发行18,003,273股股份募集配套资金，
锁定期为36个月。本次定向发行新增股份已于2015年2月10日在深圳证券交易所上市。 
 3、公司原董事、财务总监蔡磊先生因个人身体原因，辞去公司董事、财务总监职务。离职后，蔡磊先生不再担任公司
