深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
北京科信
必成医药
科技发展
有限公司 
科信必成
自主研发
的 21 项口
服缓控释
制剂品种
的药品项
目 
9000 万元 
所涉及的
资产产权
未全部过
户，本次收
购资产不
涉及债权
债务的转
移。 
 
不适用 不适用 0 否 不适用 
2011 年 06
月 22 日 
2011-013 
 
 
 
 
 
 
 
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
收购资产情况说明 
2011 年 6 月 19 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司与北京科信必成医药科技发展有限公司（以下简
称“科信必成”），签订《技术转让合同》，公司购买科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目（以下简称“该
项目”）技术，完成该项目的国家食品药品监督管理局注册审评与审批及该项目的产业化工作。该项目已经 2011 年 7 月 19
日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过生效。 
报告期内，该项目尚未产生经济效益。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市广
安石油化
工有限公
司 
最终同一
控制人 
采购商品 采购石油 
同类交易
的市场价
格 
6.0387 元
/升 
216.25 5.59% 银行转账 -- 
2013 年 3
月 15 日 
2013-010 
深圳市翰
宇生物工
程有限公
司 
最终同一
控制人 
经营租赁 
厂房；宿
舍租金、
水电费、
及物业管
理费 
同类交易
的市场价
格 
32.18 元/
平米/月 
514.74 100% 银行转账 -- 
2013 年 3
月 15 日 
2013-010 
合计 -- -- 730.99 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进 2013 年 3 月，公司第二届董事会第三次会议审议通过《2013 年向关联企业购买燃
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
料油的议案》、《2013 年向关联企业租赁房屋的议案》，预计 2013 年度向深圳市翰
宇石化有限公司、深圳市广安石油化工有限公司等关联企业购买总价款不超过人
民币 800 万元的燃料油以及向关联企业深圳市翰宇生物工程有限公司继续承租生
产经营场所，租金总额不超过 600 万元。截至报告期末，公司实际发生金额未超
出预计发生金额，严格履行决议。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 
1、2013 年度向深圳市广安石油化工有限公司等关联企业购买燃料油的实际交易
金额 216.25 万元。2、2013 年度向深圳市翰宇生物工程有限公司承租生产经营场
所的实际交易金额为 514.74 万元。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
深圳市广安石油化工有限公司   216.25 5.59% 
深圳市翰宇生物工程有限公司   514.74 100% 
合计   730.99 -- 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺      
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司实际控制人曾少贵、
曾少强、曾少彬 
2、公司内资法人股东丰成投
资 
3、公司首次公开发行前其他
股东 
4、丰成投资全体股东 
5、公司董事及/或高级管理人
员曾少贵、曾少强、徐航、袁
建成、马亚平、龙镭（离任）、
刘煜（离任）、全衡、蔡磊、
监事曾少彬 
注 1 
2011 年 04
月 07 日 
不适用 
1.报告期内，
未发现承诺人
违反上述承诺
情况。 
2.公司控股股
东、实际控制
人曾少贵、曾
少强、曾少彬
三人已承担承
诺并补缴税款
335.36 万元。 
其他对公司中小股东所作承诺 
1、公司高级管理人员
PINXIANG YU 
2、公司董事徐航 
3、翰宇药业 
4、公司实际控制人曾少贵、
曾少强、曾少彬 
注 2   
报告期内，未
发现承诺人违
反上述承诺情
况。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
 
注1： 
（一）公司股东关于股份锁定的承诺  
1、公司实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
2、公司内资法人股东丰成投资承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
3、公司首次公开发行前其他股东承诺：“自公司股票在创业板上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人/
本公司直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
4、丰成投资全体股东承诺：“自公司股票在创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。” 
5、此外，公司董事及/或高级管理人员曾少贵、曾少强、徐航、袁建成、马亚平、龙镭（离任）、刘煜（离任）、全衡、
蔡磊、监事曾少彬还承诺：“在本人担任翰宇药业董事/监事/高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业董事/监事/高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。” 
（二）关于避免同业竞争的承诺函  
公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强及曾少彬于2010年3月12日向公司出具了《避免同业竞争的声明与承诺函》，
声明并承诺：“截至本函签署之日，本人及本人所控制的其他企业未从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动，并保证将来也不会从事或促使本人所控制的其他企业从事任何在商业上对翰宇药业构成直接或间接同业竞争
的业务或活动。如本人因违反本函而导致翰宇药业遭受损失、损害和额外开支，本人承诺将赔偿由此给翰宇药业带来的一切
经济损失。” 
（三）承担补缴税款的承诺  
根据深圳市人民政府的相关规定，公司自2006-2007年免征企业所得税，2008-2010年减半征收企业所得税。公司享受的
上述税收优惠政策系深圳市普遍适用的规章，凡符合该等规章规定条件的企业均可享受上述优惠政策，并非仅由发行人独享，
但该等税收优惠没有法律、国务院或国家税务总局颁发的相关税收规范性文件作为依据，存在被追缴的风险。  
为此，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人承诺：“如果由于深圳市政府有关文件和国家有关部门
颁布的相关规定存在差异，导致国家有关税务主管部门认定翰宇药业首次公开发行（A股）股票并在创业板上市之日前所享
受“两免三减半”的税收减免无效，本人作为翰宇药业的实际控制人愿意以现金连带的、全额的、无条件的承担需补缴的所
得税税款及相关费用。” 
（2012年5月，公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬三人已承担承诺并补缴税款335.36万元。） 
（四）实际控制人关于确保翰宇生物转让翰宇生物医药园房地产的承诺 
2010年11月29日，公司实际控制人承诺：若国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，允许翰宇生物转让翰宇生物医
药园房地产，且公司生产经营仍需使用翰宇生物医药园房地产，公司实际控制人确保其控制的翰宇生物在半年内将翰宇生物
医药园房地产按转让时的账面价值转让给公司；若因国家或地方性法律、法规、政策等出现变化，公司不能继续租赁翰宇生
物医药园房地产，公司实际控制人全额承担公司搬迁生产场地产生的搬迁费用和公司因此遭受的其他损失。 
注2： 
（一）2011年6月19日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定新增聘任PINXIANG YU女士为公司质量副总裁。 
作为公司高级管理人员，PINXIANG YU承诺：“在本人担任翰宇药业高级管理人员期间，本人每年转让的股份不超过本
人直接或间接持有公司股份总数的25%；本人从翰宇药业高级管理人员岗位离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份。” 
（二）鉴于SAIF III Mauritius (China lnvestments) Limited和TQM Investment Limited持有限售股份于2012年4月7
日解禁，2012年4月9日起上市流通。 
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2012年4月5日，公司董事徐航补充承诺：“其通过持有SAIF III GP, L.P.4.55%的股权，间接持有公司2,610股。在担
任翰宇药业董事期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的25%；从翰宇药业董事岗位离职后六个月内，
不转让其直接或间接持有的公司股份。” 
（三）2013年8月6日公司第二届董事会第五次会议和2013年8月27日公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于
使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。公司承诺在使用超募资金永久性补充流动资金后十二个月内不进行证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助。 
（四）2014年1月22日，公司收到控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生书面出具的《关于追加股份锁定
的承诺》。公司控股股东、实际控制人曾少贵、曾少强、曾少彬先生表示，基于对公司未来发展的信心，同时考虑到未来可
能适时存在的股份增持行为，自愿追加承诺延长其所持公司股票的限售期。承诺的主要内容如下： 
作为翰宇药业控股股东、实际控制人，所持有的全部翰宇药业股份（含应于2014年4月7日上市的有限售条件股）继续延
长锁定至2014年年底，即于2014年12月31日前不减持所持的翰宇药业股份。 
在延长的锁定期内，承诺人将严格按照中国证监会、深圳证券交易所关于股份变动管理的相关规定管理该部分股票，不
通过二级市场转让所持有的上市公司股份。若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票红利等使股份数量发生变动
的事项，锁定股份数量相应调整。  
在锁定期间若违反上述承诺通过二级市场减持上市公司股份，减持股份的所得收益将全部上缴上市公司，并承担由此引
发的一切法律责任。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 79.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、肖珍丽 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股
份数量 
计划增持股
份比例 
实际增持股份
数量 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次
披露日期 
股份增持计划实施结束
披露日期 
曾少贵   177,500 0.04%  2013-06-29 
曾少强   181,000 0.05%  2013-06-29 
蔡磊   20,000 0.01%  2013-06-29 
曾少贵   1,096,784 0.27%  2013-11-01 
曾少强   300,000 0.08%  2013-11-01 
其他情况说明 
1、公司董事长曾少贵先生、副董事长曾少强先生、董事财务总监蔡磊先生于2013年6月27日-28日通过深圳证券交易所
系统共增持公司股票378,500股，占公司总股本的0.095%。 
2、公司董事长曾少贵先生、副董事长曾少强先生，于2013年10月29日-31日通过深圳证券交易所系统共增持公司股票
1,396,784股，占公司总股本的0.349%。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
十五、其他重大事项的说明 
（一）非公开发行公司债券 
公司第二届董事会第四次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券条件的议
案》和《关于公司非公开发行公司债券的议案》。公司董事会结合公司自身实际情况及上市公司发行债券的条件，认为公司
已经符合非公开发行公司债券的条件，为进一步促进公司更好更快地发展，结合公司的财务、经营现状，公司拟定了非公开
发行公司债券方案。 
2013年09月12日，公司在巨潮资讯网发布了《关于非公开发行公司债券获得证监会发审委审核通过的公告》。2013年09
月10日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了公司非公开发行公司债券的申请，根据审核结果公司非公开发行公
司债券的申请获得有条件通过。 
2013年11月08日，公司在巨潮资讯网发布了《关于非公开发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批复的公
告》。2013年11月07日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行公司债券的批
复》（证监许可[2013]1384号），核准公司非公开发行面值不超过4亿元的公司债券。  
公司董事会将按照相关法律法规和核准文件的要求及公司股东大会的授权，于2014年4月前办理本次非公开发行公司债
券的第一期发债相关事宜。  
（二）永久补充流动资金 
公司第二届董事会第五次会议及 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，深圳证券
交易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用
(2012 年修订)》等有关规定，结合公司实际经营情况，本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金的使用效率，公司拟
使用超募资金中的 5,713.58 万元(占超募资金总额的 14.26%，占募集资金净额的 7.99%)及其利息（以银行结算为准）永久
补充流动资金，用于主营业务的生产经营。 
报告期内，公司已使用上述超募资金永久补充流动资金。 
（三）签订《生物医药生产基地项目投资协议书》 
公司第二届董事会第六次会议及2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于设立全资武汉子公司的议案》以及《关于
签订<生物医药生产基地项目投资协议书>的议案》。为推进公司多肽业务和高端制剂业务等的发展，进一步提高公司综合竞
争实力和未来持续发展动力，促进公司生产经营的发展布局以及经营效益的提升；公司拟在湖北省武汉市黄陂区设立全资子
公司，首期投资人民币10亿元，购置土地按欧美和国家新版GMP标准兴建原料药、高端制剂生产基地及办公科研场所。 
2014年1月成立了翰宇药业（武汉）有限公司，经营范围包括生物工程的投资、研发（国家有专项规定需经审批的项目
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
凭许可证或在核定期限内经营）。 
（四）政府补助项目 
截至本报告披露日，公司收到了“重大新药创制”科技重大专项实施管理办公室《关于下达“重大新药创制”科技重大
专项“十一五”计划部分课题验收结论的函》，经“重大新药创制”科技重大专项领导小组领导并牵头组织专家组技术和财
务验收，公司“重大新药创制”项目“公斤级多肽药物制备中试技术平台”已完成各项研究内容，达到预期目标，经费使用
符合规定，验收结论为通过验收。 
（五）重大资产重组事项 
公司于2014年2月20日披露了《重大事项停牌公告》，正在筹划重大事项，有关事项尚存在不确定性，公司股票于2014
年2月20日开市起停牌。2014年3月6日，公司披露了《关于重大资产重组停牌公告》，公司正在筹划重大资产重组事项，有
关事项存在不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请
及深圳证券交易所同意，公司股票自2014年3月6日开市起继续停牌。 
公司将会根据实际进展情况披露相关事宜并复牌。 
（六）办理工商变更事宜 
经2013年3月13日第二届董事会第三次会议和2013年4月12日2012年年度股东大会审议，通过了《2012年年度利润分配及
资本公积金转增股本的预案》和《关于根据公司2012年年度利润分配及资本公积金转增股本的实施情况相应修改<公司章
程>，并授权公司管理层办理相关具体事项的议案》。公司已于2014年3月14日完成了该事项的工商变更事宜，注册资本由2
亿元增资至4亿元。 
2013年5月23日，公司董事会收到公司股东曾少贵先生提交的《关于提请增加深圳翰宇药业股份有限公司2013年第一次
临时股东大会临时提案的函》：公司外资股东SAIF III和TQM自2012年4月7日解除限售以来已减持公司部分股份，截至2013
年5月16日，SAIF III持有公司4.28%的股份，TQM持有公司0.71%的股份，公司股份构成中含有的外资股比例不足5%。根据
《商务部、证监会关于上市公司股权分置改革涉及外资管理有关问题的通知》等的规定，提请公司向相关部门提出撤销外商
投资批准证书并将公司类型由中外合资经营股份有限公司变更为内资股份有限公司的申请。该事项已经2013年6月4日2013
年第一次临时股东大会审议通过。具体工商变更事宜将待文件齐全后尽快办理。 
十六、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳翰宇药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况（截至 2013 年 12 月 31 日） 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 107,425,500 53.71% 0 0 107,425,500 1,331,463 108,756,963 216,182,463 54.05% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 107,425,500 53.71% 0 0 107,425,500 1,331,463 108,756,963 216,182,463 54.05% 
其中：境内法人持股 8,040,000 4.02% 0 0 8,040,000 0 8,040,000 16,080,000 4.02% 
  境内自然人持股 99,385,500 49.69% 0 0 99,385,500 1,331,463 100,716,963 200,102,463 50.03% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 92,574,500 46.29% 0 0 92,574,500 -1,331,463 91,243,037 183,817,537 45.95% 
1、人民币普通股 92,574,500 46.29% 0 0 92,574,500 -1,331,463 91,243,037 183,817,537 45.95% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 200,000,000 100% 0 0 200,000,000 0 200,000,000 400,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2013年4月26日实施了2012年度权益分派方案，方案实施后，公司总股本由200,000,000股增至400,000,000
股。 
（2）公司董事长曾少贵先生、副董事长曾少强先生、董事财务总监蔡磊先生于2013年6月27日-28日通过深圳证券交易
所系统共增持公司股票378,500股，占公司总股本的0.095%，新增股份中75%合计283,875股自动锁定。 
（3）公司董事长曾少贵先生、副董事长曾少强先生，于2013年10月29日-31日通过深圳证券交易所系统共增持公司股票
1,396,784股，占公司总股本的0.349%，新增股份中75%合计1,047,588股自动锁定。 
 
