2015 年年度报告 
27 / 109 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人治理
结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控
股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信
息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 14日 www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 11月 18日 www.sse.com.cn 2015年 11月 19日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柴文 否 8 5 3 0 0 否 2 
扈永刚 否 8 5 3 0 0 否 2 
张军 否 8 5 3 0 0 否 2 
陈永康 否 1 0 1 0 0 否 0 
王兴军 否 8 5 3 0 0 否 1 
陈刚 否 8 5 3 0 0 否 2 
杜兆贵 否 6 4 2 0 0 否 1 
梁仕念 是 2 1 1 0 0 否 0 
朱仲力 是 2 1 1 0 0 否 1 
顾维军 是 8 3 4 0 1 否 0 
蔡弘 是 6 2 4 0 0 否 0 
孙琦铼 是 6 4 1 0 1 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
2015 年年度报告 
28 / 109 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序，由总经理提名，董事
会聘任。公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，提出报酬数额
及奖励方式，报公司董事会批准。同时，将人力资源部和管理部日常考核和测评结果，职工代表
的民主评议结果等报董事会提名委员会，作为换届聘任的依据。 
2、激励机制：董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经济指标完成情况、日常考核结果确定高管
人员薪酬和激励基金分配数额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见 2016年 2月 18日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，内
部控制审计报告刊登在 2016年 2 月 18日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
