山东省药用玻璃股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，建立健全内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，切实维护公司及全体股东的利益。 
目前公司的治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序完全符合《公
司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的有关规定。报告期内，公司历次股东大会均在
规定的时间发布会议通知，会议召开的时间、地点、所有议题、股权登记日等事项均在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站披露；详细议案材料均在上海证券交易所网站
披露，供投资者查阅。公司聘请北京国枫凯文律师事务所作为公司证券法律顾问，对公司股东
大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序及本次股东大会决议的合法有效性向
证券监管部门和投资者出具法律意见，本年度共出具法律意见书 2 份，均在上海证券交易所网
站披露。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东沂源县公有资产管理委员会在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持独立，
公司控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司董事会、监事会和内部管
理机构独立运作，确保了公司重大事项能够按照法定程序和规范要求决策。 
3、关于董事与董事会 
董事会是公司决策机构，对公司股东大会负责。公司第六届董事会由 8 名董事组成，其中独立
董事 3 名，符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事选聘程序规范、透明，董事
选聘过程公开、公平、公正；独立董事任职资格均报证券监管机构审核同意，并在上海证券交
易所系统备案。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等
四个专门委员会，并建立了《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》、《独立董事
年报工作制度》和《董事会专门委员会工作细则》，各专门委员会充分行使职权，履行各项义务，
在公司有关重大事项的科学决策中发挥了积极作用。 
4、监事与监事会 
监事会是公司监督机构。公司第六届监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司监
事会依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》赋予的职权，出席公司股东大会、列席公司董
事会会议，并对公司的财务状况进行了认真细致的检查，对公司内控制度,规范运作,决策程序合
法有效进行了审查，对公司董事、高级管理人员勤勉诚信情况进行了核查。公司无违反法律、
公司章程或损害股东和公司利益的行为。 
5、关于公司与相关利益方 
公司充分尊重和维护债权人、员工、供应商、顾客、社区等利益相关者的合法权利，在互惠互
利的基础上努力扩大相互间的合作与交流，忠实履行企业社会责任，共同推进公司持续、健康、
稳定地发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规规定，准确、真实、完整、及时地
披露信息，所有股东能平等地、经济便捷地获得信息。 
7、关于内幕知情人登记管理 
报告期内，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（[2011]30 号）以及山东证监局和上海证券交易所等证券监管机构关于内幕信息知情人管理的
要求，修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012 年 4 月 14 日召开的公司第六
届董事会第九次会议审议通过，并在上海证券交易所网站披露。 
8、关于分红政策 
山东省药用玻璃股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及山
东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》（〔2012〕5 号）和《关于修订公司章
程现金分红条款相关事项的紧急通知》（鲁证监公司字〔2012〕48 号）等文件规定，修改《章
程》现金分红条款，并经 2012 年 9 月 2 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，
并在上海证券交易所网站披露。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 12
日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2011
年度监事会工
作报告》；3、
《 独 立 董 事
2011 年度述职
报告》；4、《公
司 2011 年度
财 务 决 算 报
告》；5、《公司
2011 年度利润
分配方案》；6、
《公司 2011
年度报告及摘
要》；7、《关于
聘请上海上会
会计师事务所
有限公司为公
司 2012 年度
财务审计机构
和内部控制审
计 机 构 的 议
案》；8、《关于
公司 2012 年
关联交易预计
情况的议案》；
9、《关于公司
董事、监事报
酬的议案》。 
全部议案均获
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 15
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 9 月 2
日 
1、《关于修改<
公司章程>的
议案》；2、《关
于对全资子公
司追加注册资
本的议案》。 
全部议案均获
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 4
日 
山东省药用玻璃股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
柴文 否 4 4 0 0 0 否 2 
扈永刚 否 4 4 0 0 0 否 2 
张军 否 4 4 0 0 0 否 2 
陈永康 否 4 4 0 0 0 否 2 
周在义 否 4 4 0 0 0 否 2 
顾维军 是 4 4 0 0 0 否 1 
梁仕念 是 4 3 0 1 0 否 2 
朱仲力 是 4 4 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序，由总经理提名，董
事会聘任。公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，提出报酬
数额及奖励方式，报公司董事会批准。同时，将人力资源部和管理部日常考核和测评结果，职
工代表的民主评议结果等报董事会提名委员会，作为换届聘任的依据。 
2、激励机制：董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经济指标完成情况、日常考核结果确定高
管人员薪酬和激励基金分配数额。 
山东省药用玻璃股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
公司董事会授权内部控制推进小组负责财务报告相关的内部控制评价的具体组织实施工作，对
纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。 
为进一步贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，公司聘请了中鼎瑞德管
理技术公司作为公司内控咨询机构，协助公司开展内控建设工作。报告期内，公司制定了《企
业风险及内控手册》、《公司内控评价管理制度》、《公司内控风险管理制度》、《内部控制管理制
度》等内控制度。同时，针对 2012 年财务报告相关的内部控制评价工作制定了工作计划表及
访谈计划。内控推进小组按照工作计划表开展内控建设和评价工作，负责记录重要业务流程和
控制活动、测试控制活动设计和执行的有效性、维护更新内控评价文件、监督内控发现问题的
整改落实情况，并定期向公司领导汇报项目工作进展情况或项目重大问题。 
公司根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月
31 日的财务报告相关的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入
评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结
论产生实质性影响的财务报告相关的内部控制的重大变化。 
 公司注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随
着情况的变化及时加以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执
行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
    
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构上海上会会计师事务所有限公司为公司出具了内部控制审计报告，内部
控制审计报告刊登在 2013 年 4 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度,根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，制定了《山
东省药用玻璃股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 3 月 22 日召开
的公司第五届董事会第十七次会议审议通过并实施。对在年报信息披露工作中，有关人员不履
行或者不正确履行职责而造成公司年报信息披露出现重大差错时的责任追究机制进行了明确的
规定。 
报告期内，公司未发生年报披露重大差错。 
