2015 年年度报告 
6 / 109 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
公司的主要业务为药用包装材料的生产和销售，涵盖了从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖一整
套的药用包装产品，能满足不同客户的需求。 
2、公司经营模式 
公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至
生产部门，实行按单生产。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻璃窑炉点火后通常情况下不
能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公司适度备货，以便有效利用产能，
保证销售旺季订单的按时完成。 
公司生产的药用包装材料直接面向终端客户制药企业，因此在国内市场，公司产品以直销模式为
主，以直接、高效沟通客户需求；在出口市场，公司采用代理商模式，通过电子商务发布产品信
息、发展代理商加盟，依托代理商网络与资源实现向当地销售产品。 
3、公司行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市公司
行业分类结果，公司所属行业为“C30 非金属矿物制品业”；根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“C30 非金属矿物制品业”之“305 玻璃制品制造”。 
公司产品主要为药用包装材料，具体包括模制瓶、棕色瓶、安瓿瓶、管制瓶、丁基胶塞、铝塑组
合盖等。医药包装材料主要指医药内包装材料，即直接接触药品的包装材料和容器。医药包装材
料伴随药品生产、流通及使用的全过程，是药品不可分割的一部分。根据使用材质，可将医药包
装材料分为药用玻璃、金属包装材料、药用明胶制品、橡胶、塑料（容器、片材、膜）及其复合
片等 5 大类。 
药品是一种特殊的商品，直接关系到消费者的身体健康和生命安全。医药包装材料可以直接接触
药品，其质量的好坏将影响到药品的安全性、药性的稳定性和药品的销售。随着包装新材料、新
设备、新技术、新工艺的不断涌现，药品包装行业呈现出了更方便安全、更环保的趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：公司具有近五十年的发展历史，经过不断的创新和积累，国内在药包材行业具有很
高的知名度、诚信度和美誉度，建立了稳定的客户群；国际上，公司已成为世界上较大的药包材
供应商，在美国、欧盟、东南亚等地区销量稳定增长，公司品牌优势逐步显现。 
2、质量优势：2015年公司引入了 ISO15378标准体系，并通过了体系认证；ISO15378标准的引入
重在强化产品实现过程的管理，特别是对过程的稳定性、产品实物的污染预防等方面提出了管理
的思路，除了能与制药企业的管理逐步实现接轨外，也适合了药厂的管理审查，更符合了欧美发
达国家制药企业对药包材企业的审计检查，更重要的是 ISO15378标准的引入给公司提供了质量管
理上的理念和方法，建立了完善的质量保证体系，引入一些先进的管理工具，实现管理理念上的
提升，特别是偏差管理、OOS管理、变更管理、设备确认及工艺验证等，通过这些管理工具的引
入，来洞察分析质量管理过程的稳定性，从而发现存在的问题与不足，采取有效的纠偏措施，保
证质量的稳定性，为产品在市场上的竞争提供了有力保障。 
3、规模优势：公司有六大类系列产品，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖一
整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，在行业内具有规模优势。 
4、研发优势：公司有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品质
量的提高提供了保证，是山东省药用包装材料工程技术研究中心、省级工业设计中心、省级企业
技术中心；报告期内，公司通过自主创新，共获得二十四项专利授权，其中：发明专利四项，实
用新型专利二十项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。 
 
2015 年年度报告 
7 / 109 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，同行业竞争激烈的局面，紧紧围绕年初制定的各
项任务目标，克服了产品结构调整频繁、同行业竞争加剧、市场需求不足等困难,持续深挖内部潜
力，以实现满负荷状态下的产销平衡为总目标，不断开拓市场，较好的完成了全年目标；2015年
特别是国际市场的开发继续取得了良好的销售业绩，出口份额持续的保持了增长。 
 
通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有以下
方面： 
（一）紧跟市场需求，加快产品结构调整 
近几年来，公司越来越认识到，仅靠产品总量扩张的粗放式经营已经很难适应目前的市场竞争，
必须大胆调整产品结构，优化资源配置，紧跟市场需求，走自动化、专业化、大规模、高品质的
发展之路，才能确保企业可持续发展。公司的产品结构调整，充分考虑了国家限抗后模制瓶的发
展趋势，也充分考虑到环保因素，加大了清洁能源利用，在棕色瓶、一类玻璃、彩色玻璃、日化
瓶、管制瓶系列产品上扩大产能，分阶段先后完成了结构调整。 
（二）销售业绩稳中有升 
2015年在经济形势逐步下滑、市场形势不好的情况下，公司的销售业绩保持增长，仍能够取得较
好的成绩，主要得益于以下几点：一是加大市场开拓力度，特别是在模抗瓶市场因国家限抗政策、
销售量缩减的情况下，加大了国际市场的开拓力度，及时指导内部进行产品结构调整，及时开拓
日化瓶、食品瓶、棕色瓶等产品的国内、国际市场，抵消了模抗瓶的市场减量，保证了公司销售
收入的连年增长；二是加大货款回收力度，降低应收货款，今年以来，公司重点关注回款周期长、
风险大的客户，罗列出了压缩货款重点户，并逐一分解到责任人，对风险较大的客户通过法律途
径解决，组织人员逐一清理。 
（三）挖潜增效工作持续开展 
挖潜增效是公司需要持续开展的重点工作，是增加公司职工收入，增强公司核心竞争力的必要手
段，也是养成大家自我控制成本的有效渠道；2015年以来，公司不断总结经验、完善方案，促进
挖潜工作再深入开展。通过各种会议和职能部门每月的调度、分析、考核等方式，专题通报挖潜
增效活动的开展情况，使各单位对自身挖潜增效工作进展做到心中有数，加强了各部门之间的有
效沟通，明确了整改目标和整改进度，完善了考核办法，确保做到考核的全面、合理，通过各单
位干部职工的共同努力，公司各单位基本能够完成挖潜目标。 
（四）企业管理不断升级 
1、内部管理标准修改工作：公司结合各项标准的运行实际，做出了全面完善、升级管理标准的要
求，明确了具体修改的要求与时间进度，对近年来公司下发的有关文件转化或整合成管理标准的
文件进行梳理，并要求责任部门纳入正常管理。 
2、“精细化”管理工作全面推进：一是加强了工作标准执行情况的落实；二是开展精细化管理“试
点”工作，公司拟订了精细化试点管理方案，制定了具体的方法步骤、目标与进度，并选择有关
部门作为精细化管理的试点单位；三是不断引进先进的管理理念，就产品质量提升、管理流程控
制等各方面进行交流，以先进管理技术和理念推动公司的管理工作。 
（五）环保工作 
2015年以来公司主动出击，迎难而上，结合公司前期已经取得的环保经验，严格按照上级环保部
门的要求，开展了如下工作：一是维持公司目前安装的脱硫除尘设施的正常运行与维护，确保达
标排放；二是持续做好脱硝治理，根据上级环保部门的治理任务要求，通过多次实地考察和技术
沟通论证，投资 2000余万元对棕色瓶窑炉进行环保综合治理，上马了 4套 SCR 脱硝系统，改造布
袋除尘器；三是持续探讨、对比新的燃料成本，从根本上解决废气的达标排放问题。玻璃窑炉的
烟气治理在国内还没有成熟的经验可以借鉴，现在采取的措施能不能持续达标也还需要时间来验
证，探讨、对比了天然气、页岩气等燃料成本，做出了燃料代替的可行性分析，为将来环保治理
达标增加选项。 
环保治理工作是国家的大政方针，更是决定企业能否持续发展的关键因素，公司需要在这方面持
续投入、不断探讨，直至彻底整改，全面达标排放。 
