2014 年年度报告 
26 / 115 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，建立健全
内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，切实维护公司及全体股东的利益。 
目前公司的治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。公司股东大会的召集、召开、表决等相关程序完全符合《公司
法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的有关规定。报告期内，公司历次股东大会均在规
定的时间发布会议通知，会议召开的时间、地点、所有议题、股权登记日等事项均在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站披露；详细议案材料均在上海证券交易所网站披露，
供投资者查阅。公司聘请北京国枫凯文律师事务所作为公司证券法律顾问，对公司股东大会的召
集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序及本次股东大会决议的合法有效性向证券监管部
门和投资者出具法律意见，本年度共出具法律意见书 2 份，均在上海证券交易所网站披露。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东沂源县公有资产管理委员会在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持独立，
公司控股股东没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，公司董事会、监事会和内部管理
机构独立运作，确保了公司重大事项能够按照法定程序和规范要求决策。 
3、关于董事与董事会 
董事会是公司决策机构，对公司股东大会负责。公司第七届董事会由 9 名董事组成，其中独立董
事 3 名，符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事选聘程序规范、透明，董事选聘
过程公开、公平、公正；独立董事任职资格均报证券监管机构审核同意，并在上海证券交易所系
统备案。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门
委员会，并建立了《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事制度》、《独立董事年报工
作制度》和《董事会专门委员会工作细则》，各专门委员会充分行使职权，履行各项义务，在公
司有关重大事项的科学决策中发挥了积极作用。 
4、监事与监事会 
监事会是公司监督机构。公司第七届监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。公司监事
会依据《公司法》、《证券法》和《公司章程》赋予的职权，出席公司股东大会、列席公司董事
会会议，并对公司的财务状况进行了认真细致的检查，对公司内控制度,规范运作,决策程序合法
有效进行了审查，对公司董事、高级管理人员勤勉诚信情况进行了核查。公司无违反法律、公司
章程或损害股东和公司利益的行为。 
5、关于公司与相关利益方 
公司充分尊重和维护债权人、员工、供应商、顾客、社区等利益相关者的合法权利，在互惠互利
的基础上努力扩大相互间的合作与交流，忠实履行企业社会责任，共同推进公司持续、健康、稳
定地发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规规定，准确、真实、完整、及时地披
露信息，所有股东能平等地、经济便捷地获得信息。 
7、关于内幕知情人登记管理 
报告期内，公司根据山东证监局《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况的监管通
报》的相关要求，对内幕信息的填报、登记、报送等情况进行全面的自查和整改，要求 公司董事、
监事、高管及其他内幕信息知情人严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范 内幕信息管
理，提高公司内幕信息管理水平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
2014 年年度报告 
27 / 115 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 5
月 17 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作
报告》；2、《公司 2013 年度监
事会工作报告》；3、《独立董
事 2013 年度述职报告》；4、《公
司 2013 年度财务决算报告》；5、
《公司 2013 年度利润分配方
案》；6、《公司 2013 年度报告
及摘要》；7、《关于聘请上海
上会会计师事务所有限公司为
公司 2014 年度财务审计机构和
内部控制审计机构的议案》；8、
《关于公司 2014 年关联交易预
计情况的议案》；9、《关于公
司 <关联交易管理制度 >的议
案》；10、《关于修改<公司章
程>的议案》11、《关于公司董
事、监事报酬的议案》 
全部议案
均获通过 
www.sse.com.
cn 
2014 年
5 月 20
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柴文 否 4 4 0 0 0 否 1 
扈永刚 否 4 4 0 0 0 否 1 
张军 否 4 4 0 0 0 否 1 
陈永康 否 4 4 0 0 0 否 1 
王兴军 否 4 3 0 0 1 否 1 
陈刚 否 4 4 0 0 0 否 1 
顾维军 是 4 3 1 0 0 否 1 
梁仕念 是 4 3 1 0 0 否 1 
朱仲力 是 4 3 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2014 年年度报告 
28 / 115 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公
司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序，由总经理提名，董事
会聘任。公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，提出报酬数额
及奖励方式，报公司董事会批准。同时，将人力资源部和管理部日常考核和测评结果，职工代表
的民主评议结果等报董事会提名委员会，作为换届聘任的依据。 
2、激励机制：董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经济指标完成情况、日常考核结果确定高管
人员薪酬和激励基金分配数额。 
 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
29 / 115 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。公司董事会认为公司内部控制体系已覆盖了生产、经
营、管理各个层面和重要环节，形成了较为完整的内部控制体系，并得到了有效实施。报告期内，
公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大或重要缺陷。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
公司根据 2014 年内部控制运行情况编制了《山东药玻 2014 年度内部控制评价报告》，详见公司
同日刊登在上交所网站的相关公告。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，内
部控制审计报告刊登在 2015 年 4 月 21 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强公司年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提
高年报信息披露的质量和透明度,根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，制定了《山东省
药用玻璃股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 3 月 22 日召开的公
司第五届董事会第十七次会议审议通过并实施。对在年报信息披露工作中，有关人员不履行或者
不正确履行职责而造成公司年报信息披露出现重大差错时的责任追究机制进行了明确的规定。 
 
 
 
