2016 年年度报告 
7 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司主要从事各种药用玻璃包装产品的研发、生产和销售，产品包括模制瓶、棕色瓶、安瓿瓶、
管制瓶、丁基胶塞、铝塑盖塑料瓶等六大系列，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑
组合盖一整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，在行业内具有规模优势。 
公司的产品作为一种中间产品，用户主要是制药企业：在国内市场，山东药玻凭借自身的品牌优
势和价格优势，采用直销和经销相结合的模式；同时，公司还通过代理公司和自身的外贸部门，
积极开拓国际市场。 
公司主要从事各种药用玻璃包装产品的研发、生产和销售，在行业内具有规模优势。公司上游企
业主要为煤炭采选业、化学原料及化学制品制造业，下游企业主要为医药制造业，如下图所示：  
 
（1）主要原材料价格变化趋势：  
上游煤炭采选业、化学原料及化学制品制造业，受市场产能及市场供求关系影响，不同原材料呈
现不同的价格变化趋势，主要原材料情况如下：  
①报告期内公司主要原材料煤炭受行业产能及下游企业需求减少影响，供大于求，阶段性波动，
价格总体呈下降趋势；  
②报告期内公司主要原材料纯碱受下游企业需求减少影响，供大于求，阶段性上涨，价格总体呈
下降趋势；  
③报告期内公司主要原材料石英砂受矿产开发加工企业当地政府矿产资源保护政策影响,及公司
为提高产品质量加大优质石英砂采购量的影响，价格呈上涨趋势；  
④报告期内公司主要原材料丁基橡胶为原油的衍生下游产品，受国际原油市场影响，价格呈下降
趋势。  
（2）主要产品价格变化趋势：  
下游医药制造行业发展面临有利的国内环境，医疗改革不断深化推进，市场需求快速增长，国家
对医药制造行业的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健全，社会资本比较充裕，都有
利于行业平稳较快发展，从而推动了公司的快速发展。报告期内公司受客户群稳定影响，主要产
煤炭采选业、化学原
料及化学制品制造业 医药包装业 医药制造业 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
品价格趋于稳定。 
（二）公司的经营模式 
公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至
生产部门，实行按单生产，详细如下 
（1）原料采购：公司依据生产所需原材物料种类比较多、涉及范围比较广、采购金额大的特点，
确定了对不同种类物资采取不同采购模式，以达到采购效率高、采购成本低的绩效目标。例如对
纯碱、煤炭等价格波动大的大宗物资，公司采取与多家供应商结盟的战略采购模式，始终保证最
低的采购价格；对石英砂等长期稳定需求物资，公司与多家较大的供应商签订长期稳定采购合同，
实现双方共赢；对五金备件等品种繁杂的物资，公司采取线上与线下的比价采购模式，使采购价
格保持较低水平。公司已建立比较完善采购管理体系，包括供应商选择与评价体系、采购预算体
系、采购物资计划编制体系、采购价格审计监督体系、采购物资质量检验体系、采购付款与结算
控制体系、采购效率考评体系、采购人员的轮岗机制等。因公司地理位置、天气、运输等原因，
煤炭、石英砂等原料需要提前进行冬季储备，均储备两个月用量。  
（2）生产安排：公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将
生产计划下达至生产部门，实行按单生产。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻璃窑炉点火
后通常情况下不能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公司适度备货，以
便有效利用产能。对于客户有特定要求的产品订单，首先由销售部门会同技术中心组织合同评审，
评审认可后进行设计开发并制定产品标准，进而开展产品试制。公司质检部门依据产品标准对新
产品样品进行鉴定，试制的样品发送至客户进行确认并针对客户意见进行整改，定型后，由公司
生产部门组织批量生产。公司对生产环节制定了专门的管理制度，整个生产程序受到质量管理体
系规定的控制，以满足药品生产企业对包装材料的要求。因玻璃窑炉点火后不能停产的特殊原因，
公司在生产方面不存在明显的周期性安排。  
（3）销售流程：由于公司生产的药用玻璃包装材料直接面向终端客户制药企业，因此在国内市场，
公司产品以直销模式为主，以直接、高效沟通客户需求，仅在部分地区采用经销模式。销售公司
负责销售计划制定落实、市场调研、客户联络、订单管理等工作。公司还在国内制药企业分布较
为集中的省份设立了办事处，打造了一个建立了高效稳定的营销团队。采用直销模式可以较好地
体现品牌形象，容易实现垂直管理和精细化营销，并且执行力强，能够最准确的掌握市场信息。
对于采取经销模式的区域，公司对经销商的选择有着严格的标准，一般由驻地的业务人员对所在
地区主要经销商进行调查摸底，结合其市场信誉、资金实力、销售网络、仓储物流能力等多种因
2016 年年度报告 
9 / 139 
 
素筛选出若干个优质经销商确定为经销商客户。在出口市场，公司采用代理商模式，通过电子商
务发布产品信息、发展代理商加盟，依托代理商网络与资源实现向当地销售产品。未来，公司计
划在欧盟、中东、南非、北美、巴西、东南亚建立销售办事处，以便更好都掌控当地市场和扩大
出口销售额。在产品销售方面不存在明显的周期性。  
（4）季节性安排：公司在采购、生产和销售方面不存在明显的周期性和季节性，在生产和销售方
面不存在季节性安排。 
（三）公司的行业情况 
1、根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市公
司行业分类结果，公司所属行业为“C30 非金属矿物制品业”；根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“C30 非金属矿物制品业”之“3055 玻璃包装容器制造”。 
公司产品主要为药用玻璃类医药包装材料，具体包括模制瓶、棕色瓶、安瓿瓶、管制瓶等。医药
包装材料主要指医药内包装材料，即直接接触药品的包装材料和容器。医药包装材料伴随药品生
产、流通及使用的全过程，是药品不可分割的一部分。根据使用材质，可将医药包装材料分为药
用玻璃、金属包装材料、药用明胶制品、橡胶、塑料（容器、片材、膜）及其复合片等5大类。 
药品是一种特殊的商品，直接关系到消费者的身体健康和生命安全。医药包装材料可以直接接触
药品，其质量的好坏将影响到药品的安全性、药性的稳定性和药品的销售。随着包装新材料、新
设备、新技术、新工艺的不断涌现，药品包装行业呈现出了更方便安全、更环保的趋势。 
根据 The Freedonia Group ,Inc.的统计，2018年全球医药包装市场的产值预计将达 730.4亿美
元，2012至 2018年的复合年均增长率将达 5.6%。其中，美国仍是全球最主要的医药包装市场，
将占到全球医药包装市场总产值的 28%，亚太地区是增长速度最快的地区，中国市场则是最主要
的推动力，预计年均增长率将达到 11.5%。2014-2018 年，预计我国的医药包装市场将会以平均
10.6%的增速增长，到 2018年，我国医药包装市场规模将达到 1068亿元，市场成长空间巨大。 
我国医药包装产业的生产总值已占全国包装业生产总值的 10%以上，大大高于整个制药工业占全
国工业总产值的比例。在新产品、新药剂型层出不穷的今天，我国医药包装产业的市场空间广阔。
但距发达国家医药包装产业占医药工业总产值 30%以上的水平还有一定差距。药品的新剂型层出
不穷，而与之相配套的药品包装材料跟进速度还比较慢，有很大的潜力可挖。 
随着国内医药行业快速发展，对制药企业提出了更高的要求，也是对药包材行业的一次挑战，公
司做为医药包装行业的龙头，依托公司在质量、成本、服务、研发等方面的优势，夯实内部管理，
更好地满足客户对产品质量的要求，共促发展，公司在同行业的领先地位将得到更好的巩固。 
2016 年年度报告 
10 / 139 
 
外贸出口方面，公司将继续加强质量控制，为客户提供一流的产品、一流的服务，预计在未来出
口额仍将保持稳定增长。 
2、公司主要竞争对手 
（1）德国GERRESHIEMER 
德国GERRESHIEMER是一家国际性的药用玻璃制品和塑胶制品主要供应商，在全球有一万多名雇员，
在欧洲、北美、南美和亚洲有40多家公司或者办事处。GERRESHIEMER除欧洲市场，海外市场做得
比较好的就是北美市场，其在美国和墨西哥有六个生产工厂，主要生产管制类和模制类产品。 
（2）印度PIRAMAL GLASS 
印度PIRAMAL GLASS就是原来的印度古吉拉特邦玻璃厂，该公司是全球主要的化妆品瓶、药瓶、食
品饮料瓶生产商，工厂分布在美国、印度和斯里兰卡，目前出口54个国家和地区，是全球最大的
指甲油瓶生产商，占全球市场份额的30%。该公司分别在印度国家证券交易所、孟买交易所和恩巴
德交易所上市交易，有世界上最大的棕色药用玻璃瓶厂。 
（3）阿联酋RAK GHANI 玻璃厂 
RAK GHANI玻璃厂是巴基斯坦甘尼玻璃厂、阿联酋RAK投资局、巴基斯坦知名的JS投资集团和沙特
SWICORP合资组建的，2009年7月份投产，是中东和北非仅有的专业药用玻璃厂，工厂靠近迪拜，
不到几年的时间出口30多个国家和地区。 
（4）吉林尼普洛嘉恒药用包装有限公司 
吉林尼普洛嘉恒药用包装有限公司是长岭县嘉恒玻璃制品有限公司与日本尼普洛公司合资合作的
企业，主要以生产和销售口服液体瓶、抗生素瓶和安瓿瓶为主，拥有蹄式燃气玻璃窑炉4座，8条
玻璃管生产线。 
（5）青岛金辉玻璃制品有限公司 
青岛金辉玻璃制品有限公司是中韩合资企业，成立于2007年元月，主要从事棕色玻璃瓶5ml～500ml
制造与销售，引进世界先进的全自动机戒化生产线，年生产能力4亿支左右，产品广泛适用于医药、
保健品、饮料、化妆品等包装，产品70%销往韩国、智利、土耳其、巴基斯坦、东南亚国家。 
（6）江苏华兰药用新材料股份有限公司 
江苏华兰药用新材料股份有限公司是专业生产直接或间接接触药物包装材料的现代化高新技术企
业，主要从事输液、冻干、粉针、小水针、采血、中药复方制剂用各类“华兰”牌胶塞和软袋接
口三组件、塑瓶接口三组件、塑料输液容器用聚异戊二烯橡胶垫片等的制造和销售。 
（7）湖北华强科技有限责任公司 
2016 年年度报告 
11 / 139 
 
湖北华强科技有限责任公司是我国建线较早、规模较大的药用丁基橡胶瓶塞科研、生产企业。公
司主要产品有药用包装产品（丁基胶塞、非PVC多层共挤输液膜、铝塑组合盖、聚丙烯组合盖等）、
防化产品、橡塑制品和模具制造等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
见第四节（三）1 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势 
山东药玻有长期从事药用玻璃生产经营的历史，“沂蒙”牌商标为山东省著名商标、全国驰名商
标，山东药玻生产的模制抗生素玻璃瓶及棕色玻璃药瓶被评为山东省名牌产品，公司产品以其产
品质量优良在药用玻璃包装行业及制药企业中享有较高知名度，国内大型制药企业主要使用山东
药玻产品。同时，公司一直在积极开拓国际市场，取得了良好的销售业绩，出口份额持续的保持
了增长，产品在国际市场获得了一定的品牌认可度。 
（2）规模优势 
公司是国内药用玻璃行业的龙头企业，现拥有模抗瓶年产70多亿支的产能，是国内最大的模抗瓶
生产厂家。公司现有六大类系列产品，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖一
整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，完整的产品线以及产业链格局形成了明显的规模
生产优势，体现在采购和管理成本降低、市场风险分散、综合毛利率提升等各个方面。 
公司积极在行业内进行全国性战略布局，2002年在内蒙古投资设立包头市康瑞药用玻璃包装制品
有限公司，2014年控股收购四川绵竹成新药用玻璃有限责任公司，突破了公司营销半径的限制，
极大增强了市场辐射能力，为企业做大做强创造了必要条件。 
（3）质量优势 
公司经过四十多年的发展，从原材料采购开始到产品实现销售的各环节，制定了一套严格的标准
操作规程，并严格执行；同时引入质量风险管理的理念，确保了产品质量的稳定和提高，为产品
在市场上的竞争提供了有力保障。 
公司在同行业中率先引进世界一流制瓶生产线，公司生产的模制抗生素玻璃瓶与行业中主要生产
厂家同类产品相比，各项指标在同行业中均居领先水平。公司在扩大规模的同时，注重加快技术
更新步伐，通过对原有工艺技术及装备的革新改造，不断研发新型模制瓶，在行业中率先轻量化、
2016 年年度报告 
12 / 139 
 
高档化、大规格化。目前，山东药玻生产的模制瓶产品质量已接近国际同类产品先进水平，居国
内领先。 
（4）研发优势 
公司有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品质量的提高提供
了保证，是山东省药用包装材料工程技术研究中心、省级工业设计中心、省级企业技术中心，设
立了博士后科研工作站。公司通过自主创新，目前拥有发明专利23项、实用新型专利59项、外观
设计专利2项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。 
近年来，发行人结合药包材行业技术发展态势和国内外市场实际需求，通过开展自主开发，以及
与高校、科研院所合作开发等形式，积极开展技术创新，在新产品开发、传统产品品质提升、工
业装备自动化技术升级、药用包装材料与药品相容性基础研究等方面取得了较好的成果，3项新产
品被评为国家级重点新产品，并荣获省部级奖项8项。 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面对国际、国内经济形势下滑，紧紧围绕年初制定的各项任务目标，克服了医药
市场低迷、同行业竞争加剧、国家环保政策加严等不利因素,持续深挖内部潜力，以实现满负荷状
态下的产销平衡为总目标，不断开拓市场，较好的完成了全年目标。  
通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有以下
方面： 
（一）积极推进产品的升级换代 
为了进一步的提高公司的整体竞争力，公司在2016年积极推进产品的升级换代工作，自主开发了
一类棕色瓶、一类安瓿等新产品，并开始供应市场需求。新产品的开发，有助于公司进一步拓展
新的市场，稳定公司的业绩增长。 
（二）销售业绩稳步上升 
2016 年在经济形势逐步下滑、市场形势不好的情况下，进一步加大市场开拓力度，深耕细作，
使国内销售与国际销售双双取得增长，取得较好的成绩，保持了公司的销售业绩稳步增长。 
（三）企业管理手段的丰富与完善 
1、阿米巴经营模式的学习：为了进一步提高公司的经营管理水平，不断丰富公司的经营手段，公
司组织管理人员外出参加了阿米巴经营模式的培训工作，并根据培训结果，结合公司实际，制定
了下一步阿米巴经营模式试点与推广的方案。 
2、内部管理标准修改工作：公司结合各项标准的运行实际，经公司各部门充分、历时45天的讨论，
对原管理标准进行了全面、系统地完善与升级，并在下发后组织各部门进行了及时的学习、培训，
确保新版管理标准有效执行。 
3、“精细化”管理工作全面推进：在认真总结2015年“精细化”工作试行的基础上， 2016年“精
细化”管理更加深入与全面的推进，进一步覆盖到车间、后勤、仓储等方面，以更加细致的工作
提升公司管理水平。 
（四）环保工作深入推进 
2016 年公司结合公司前期已经取得的环保经验，严格按照上级环保部门的要求，开展了如下工
作：一是严抓公司环保工作。公司对环保管理工作进行梳理，制定环保目标责任制、制定环保经
济责任制考核办法、整合完善相应的环保设备操作规程，确保公司环保工作深入开展并有效地落
实。二是稳定公司目前安装的脱硫、脱硝、除尘设施的正常运行，及时维护各种环保设施，安装
