                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
27 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定 
公司于 2015年第三次临时股东大会会议审议通过了《关于公司首次公开发行上市后三年分红
回报规划的议案》，该议案在对未来经营绩效合理预计的基础上，制订了对股东分红回报的合理
规划，充分考虑和保护了中小投资者的合法权益，符合公司章程的规定，并经独立董事发表意见，
审议程序合法合规。 
2、现金分红政策的执行情况： 
公司严格执行《公司章程》及股东回报规划文件中的利润分配政策，强化投资回报理念，积
极推动对股东的利润分配，增强现金分红透明度，保持利润分配政策的连续性与稳定性。 
公司于 2018年 4月 10日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过《2017年度利润分配预
案的议案》，拟以 2017年 12月 31日公司总股本 266,670,000.00股为基数,向全体股东按每 10
股派发现金红利 5元（含税），共分配现金股利 133,335,000 元，剩余未分配利润结转以后年度
分配。公司 2017年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5 0 133,335,000.00 257,349,047.34 51.81 
2016年 0 3 0 60,000,000.00 197,701,279.23 30.35 
2015年 0 3 0 60,000,000.00 134,781,588.43 44.52 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
28 / 159 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人 
谢秋花、李来斌、
李裕陆、李裕高 
1、自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也
不由发行人回购该部分股份。在前述承诺锁定期满后，在担任发行人
董事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有发行人
股份的 25%；在离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股份。 
2、本人所持发行人股票在锁定期届满后两年内减持的，本人减持
价格不低于本次发行并上市时发行人股票的发行价（若发行人股票有
派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进
行除权、除息调整）；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不
是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人所持有
的发行人股票的锁定期限将自动延长 6个月。如本人违反上述承诺或
法律强制性规定减持发行人股份的，本人承诺违规减持发行人股票所
得归发行人所有，同时本人直接或间接持有的剩余发行人股份的锁定
期在原股份锁定期届满后自动延长 1年。上述承诺不因本人辞任发行
人董事或高级管理人员而发生变化。该承诺为不可撤销承诺。 
限售期限：自公司
股票上市之日起
36个月；减持比例
限制期限：任董
事、高级管理人员
期间；不得转让期
限：离职后半年；
减持价期限：锁定
期满两年内 
 是 是  不适用 不适
用 
股
份
限
售 
控股股东水星控
股 
 
1、自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管
理水星控股持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发
行人回购该部分股份。2、水星控股所持发行人股票在锁定期届满后两
年内减持的，水星控股减持价格不低于本次发行并上市时发行人股票
限售期限：自公司
股票上市之日起
36个月；减持价期
限：锁定期满两年
 是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
29 / 159 
 
的发行价（若发行人股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、
除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；发行人股票上市后 6
个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘
价低于发行价，水星控股所持有的发行人股票的锁定期限将自动延长
6个月。如水星控股违反上述承诺或法律强制性规定减持发行人股票
的，水星控股承诺违规减持发行人股票所得归发行人所有，同时水星
控股持有的剩余发行人股票的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长
1年。该承诺为不可撤销承诺。 
 
内 
股
份
限
售 
自然人股东 
李丽君、李裕奖、
李芳蕾、李丽娜、
李裕党、李春兰、
谢作威、谢作佳、
梅山标 
 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股票，也不由
发行人回购该部分股票。  
 
限售期限：自公司
股票上市之日起
36个月  
 是  是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
自然人股东 
梁祥员、李统钻、
梁小意、水星投
资、高克平、羌
张林、谭兵、黄
橙、沈守兵 
 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的发行人首次公开发行前已发行股票，也不由发行
人回购该部分股票。 
 
限售期限：自公司
股票上市之日起
12个月  
 是  是 不适用 不适
用 
股
份
限
售 
董事和高级管理
人员 
李道想、沈义贵、
周忠、孙子刚 
 
1、自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股票，也
不由发行人回购该部分股票。在前述承诺锁定期满后，在担任发行人
董事或高级管理人员期间，每年转让的股票不超过本人所持有发行人
股票的 25%；在离职后六个月内，不转让本人所持有的发行人股票。 2、
本人所持发行人股票在锁定期届满后两年内减持的，本人减持价格不
低于本次发行并上市时发行人股票的发行价（若发行人股票有派息、
限售期限：自公司
股票上市之日起
12个月；减持比例
限制期限：任董
事、高级管理人员
期间；不得转让期
限：离职后半年减
 是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
30 / 159 
 
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，
则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本人所持有的发行人股
票的锁定期限将自动延长 6个月。如本人违反上述承诺或法律强制性
规定减持发行人股份的，本人承诺违规减持发行人股票所得归发行人
所有，同时本人直接或间接持有的剩余发行人股份的锁定期在原股票
锁定期届满后自动延长 1年。上述承诺不因本人辞任发行人董事或高
级管理人员而发生变化。该承诺为不可撤销承诺。 
 
持价期限：锁定期
满两年内 
股
份
限
售 
监事 
孟媛媛 
 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的发行人首次公开发行股票前已发行股票，也不由发行人回购
该部分股票。在前述承诺锁定期满后，在担任发行人监事期间，每年
转让的股票不超过本人所持有发行人股票的 25%；在离职后六个月内，
不转让本人所持有的发行人股票。该承诺为不可撤销承诺。  
 
限售期限：自公司
股票上市之日起
12个月；减持比例
限制期限：任监事
期间；不得转让期
限：离职后半年 
 是  是 不适用 不适
用 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东 
水星控股 
 
控股股东水星控股承诺如下：1、本公司及本公司控制的其他公司
或其他组织将不在中国境内外从事与水星股份相同或相似的业务。2、
若水星家纺今后从事新的业务领域，则本公司及本公司控制的其他公
司或其他组织将不在中国境内外以控股、参股等方式从事与水星家纺
新的业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并与水星家纺今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织。3、本公司承诺不以水星家纺控股股东地位谋求不正当利益，进而
损害水星股份其他股东的权益。如因本公司及本公司控制的其他公司
或其他组织违反上述承诺而导致水星家纺的权益受到损害的，则本公
司承诺向水星家纺承担相应的损害赔偿责任。 
 
长期  是  是 不适用 不适
用 
解
决
同
业
实际控制人 
谢秋花、李来斌、
李裕陆、李裕高 
 
1、本人保证今后不直接或间接从事或参与任何在商业上对水星股
份构成竞争或可能导致与水星股份产生竞争的业务及活动，或拥有与
水星股份存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该
长期  是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
31 / 159 
 
竞
争 
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员；2、
保证本人的直系亲属遵守本承诺；3、本人愿意承担因本人及本人的直
系亲属违反上述承诺而给水星股份造成的全部经济损失。” 
 
其
他 
控股股东 
水星控股  
 
作为发行人的控股股东，水星控股未来持续看好发行人及其所处
行业的发展前景，愿意长期持有发行人的股份以确保水星控股对发行
人的控股地位。在水星控股所持发行人股票的锁定期届满后，且在不
丧失对发行人控股股东地位、不违反水星控股已作出的相关承诺的前
提下，水星控股存在减持发行人股票的可能性，但减持幅度将以此为
限：（1）在承诺的持股锁定期满后两年内减持的，水星控股每年转让
发行人股票不超过上年末所持发行人股票总数的 10%；（2）在承诺的
持股锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行
并上市时股票的发行价格（若股份公司股票有派息、送股、资本公积
金转增股本等除权、除息事项的，发行价格将进行除权、除息调整）。
在承诺的持股锁定期满两年后减持的，减持价格在满足水星控股已作
出的各项承诺的前提下根据减持当时的市场价格而定；（3）水星控股
在实施减持时，将提前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告
程序前不得减持。如水星控股违反本承诺进行减持的，水星控股减持
发行人股票所得归发行人所有。  
减持比例及价格
期限：锁定期满两
年内 
 是  是 不适用 不适
用 
其
他 
持股 5%以上实
际控制人   
谢秋花、李来斌 
作为发行人的股东、实际控制人之一，本人未来持续看好发行人
及其所处行业的发展前景，愿意长期持有发行人的股份以确保本人对
发行人的控制地位。在本人所持发行人股票的锁定期届满后，且在不
丧失对发行人实际控制人地位、不违反本人已作出的相关承诺的前提
下，本人存在减持发行人股票的可能性，但减持幅度将以此为限：（1）
在承诺的持股锁定期满后两年内减持的，本人每年转让发行人股票不
超过上年末所持发行人股票总数的 10%；（2）在承诺的持股锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行人首次公开发行并上市时股票
的发行价格（若股份公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
除权、除息事项的，发行价格将进行除权、除息调整）。在承诺的持
股锁定期满两年后减持的，减持价格在满足本人已作出的各项承诺的
前提下根据减持当时的市场价格而定；（3）本人在实施减持时，将提
减持比例及价格
期限：锁定期满两
年内 
 是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
32 / 159 
 
前三个交易日通过发行人进行公告，未履行公告程序前不得减持。如
本人违反本承诺进行减持的，本人减持发行人股票所得归发行人所
有。  
其
他 
公司、控股股东、
实际控制人、全
体董事、监事、
高级管理人员 
 
发行人承诺：若有权部门或司法机关认定本公司招股说明书中存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公
开发行的全部新股，并在收到有权部门或司法机关的书面认定后 5个
交易日内启动股份回购措施。本公司将及时制定股份回购的具体方案，
提交董事会、股东大会审议，并进行公告。回购价格为股票发行价加
算股票发行后至股票回购期间按中国人民银行同期存款利率计算的利
息（如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发
行价作相应调整）。若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将按照
有效的司法裁决文件依法赔偿投资者损失。上述公司回购新股不影响
投资者对本公司的民事索赔。控股股东承诺：若有权部门或司法机关
认定发行人《招股说明书》中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，且对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，水星控股承诺将购回已转让的原限售股份，同时督促发行人履
行股份回购事宜的决策程序，并在发行人召开股东大会对回购股份做
出决议时，水星控股就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。若发行
人首次公开发行股票并上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易
中遭受损失的，水星控股将依法对投资者承担相应的赔偿责任。实际
控制人承诺：若有权部门或司法机关认定发行人招股说明书中存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本人承诺将督促发行人履行股
份回购事宜的决策程序，并在发行人召开董事会和股东大会对回购股
份做出决议时，本人就该等回购事宜在董事会和股东大会中投赞成票。
若因发行人招股说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。
本承诺一经作出，即构成本人对发行人不可撤销的单方面合同义务，
长期  是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
33 / 159 
 
且不得因本人职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。公司董事、高
级管理人员承诺：若有权部门或司法机关认定发行人招股说明书中存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且对判断发行人是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人在召开相关董事会
对回购股份做出决议时，本人承诺就该等回购股份的相关决议投赞成
票。若因发行人招股说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。公司除董事以外的高级管理人员、监事承诺：若发行人本次公开
发行并上市的招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
 
其
他 
董事、高级管理
人员 
 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定对公司填补回
报措施承诺如下：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束；3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动；4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；5、拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
 
长期  是  是 不适用 不适
用 
其
他 
水星控股、董事
（独立董事除
外）、高级管理
人员 
 
控股股东、公司董事（独立董事除外）、高级管理人员应根据股
东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述全部或部分措施
以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符
合上市条件：   （1）在符合股票交易相关规定的前提下，公司控股
股东按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和时间增持公
司股票，增持的价格不超过公司上一会计年度经审计的每股净资产。
每 12个月内用于增持股票的资金总金额不超过前述股东上一会计年
度从公司获得的税后现金分红总额的 50%。（2）在符合股票交易相关
规定的前提下，公司董事（独立董事除外）、高级管理人员按照公司
关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和时间增持公司股票，增持
的价格不超过公司上一会计年度经审计的每股净资产。每 12个月内用
于增持股票的资金总金额不超过前述人员上一会计年度从公司获得的
限售期限：自公司
股票上市之日起
36个月  
 是  是 不适用 不适
用 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
34 / 159 
 
税后薪酬总额的 50%。（3）除因继承、被强制执行或上市公司重组等
情形必须转股外，在股东大会审议股价稳定具体方案或方案实施期间，
不转让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公
司回购其持有的股份。（4）法律、行政法规、规范性文件规定以及中
国证监会认可的其他方式。公司在未来聘任新的董事（独立董事除外）、
高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发
行上市时董事（独立董事除外）、高级管理人员已做出的稳定股价承
诺，并要求其按照公司首次公开发行上市时董事（独立董事除外）、
高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
 
其
他 
实际控制人谢秋
花、李来斌、李
裕陆、李裕高及
控股股东水星控
股 
 
实际控制人谢秋花、李来斌、李裕陆、李裕高及控股股东水星控
股承诺：“若发行人或其控股子公司因被劳动保障部门或住房公积金
管理部门要求，为其员工补缴或者被追缴社会保险和住房公积金的，
则由此所造成发行人或其控股子公司之一切费用开支、经济损失，我
们将全额承担，保证发行人或其控股子公司不因此遭受任何损失。” 
 
长期  是  是 不适用 不适
用 
 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
35 / 159 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
257,349,047.34元；列示终止经营净利
润本年金额 0.00 元。列示持续经营净
利润上年金额 197,701,279.23 元；列
示终止经营净利润上年金额 0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产
账面价值。比较数据不调整。 
固定资产：减少 0.00 元。 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本
费用。比较数据不调整。 
管理费用：减少 0.00 元； 
财务费用：减少 56,000.00 元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：4,318,612.95元。 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
36 / 159 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
上年营业外收入减少 94.25 元，上年营
业外支出减少 1,235.05元，本年营业
外收入减少 26,194.72 元，营业外支出
减少 3,396.79元，重分类至资产处置
收益。 
2、重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,060,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 0 
财务顾问 不适用 0 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第五次会议和 2016年年度股东大会审议通过《关于续聘会计师事务所的
议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的审计机构，聘期一年，
公司股东大会同意董事会授权管理层根据审计工作量、参考审计服务收费的市场行情，与立信协
商确定审计服务费。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
37 / 159 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务  
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
38 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
39 / 159 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 175,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
40 / 159 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
上海水
星电子
商务有
限公司 
中国工
商银行
法人挂
钩黄金
人民币
理财产
品 
4000万 2017年
1月 25
日 
2017年
3月 1
日 
自有资
金 
  非保本
浮动收
益型 
4.1%  157,260.27 到期收
回 
是 否  
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
中国农
业银行
“本利
丰步步
高”开
放式人
民币理
财产品 
1000万 2017年
1月 20
日 
2017年
2月 20
日 
自有资
金 
  保本浮
动收益
型 
2.45%  23,356.16 到期收
回 
是 否  
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
交通银
行“蕴
通财富
日增利
系人民
币理财
产品 
1500万 2017年
1月 20
日 
2017年
2月 20
日 
自有资
金 
  保本浮
动收益
型 
2.85%  38,609.59 到期收
回 
是 否  
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
41 / 159 
 
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
光大银
行阳光
理财资
产管理
类理财
产品对
公“活
期盈”
产品 
3000万 2017年
4月 28
日 
2017年
5月 15
日 
自有资
金 
  到期本
金保护
型 
3%  48,904.11 到期收
回 
是 否  
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
中国工
商银行
法人挂
钩黄金
人民币
理财产
品 
5000万 2017年
3月 13
日 
2017年
4月 19
日 
自有资
金 
  非保本
浮动收
益型 
3.7%  196,575.34 到期收
回 
是 否  
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
中国工
商银行
保本型
法人35
天稳利
人民币
理财产
品 
2000万 2017年
3月 27
日 
2017年
5月 2
日 
自有资
金 
  保本浮
动收益
型 
3.7%  57,534.25 到期收
回 
是 否  
上海水
星家用
纺织品
股份有
限公司 
中银保
本理财
人民币
按期开
放理财
产品 
1000万 2017年
1月 20
日 
2017年
2月 9
日 
自有资
金 
  保证收
益型 
2.2%  12,302.92 到期收
回 
是 否  
 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
42 / 159 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016年 7月 28日，公司与上海奉贤二建股份有限公司签订了生产基地及仓储物流信息化建
设项目的施工总承包合同，合同总价为 10,380万元。截止 2017年 12月 31日，工程尚未全部完
工，本公司向上海奉贤二建股份有限公司累计支付了工程款 4,808.00万元。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司按照国家法律法规的规定，积极履行社会责任和义务，在为股东创造价值的同时，高度
重视员工、供应商、经销商、消费者等利益相关者的利益，回报社会。 
1、关爱员工。公司以追求全体员工物质和精神两方面的幸福为企业使命，坚持以构建和谐劳
动关系为着力点，将水星员工的需求与发展，家庭幸福、身心健康与事业成功放在了首位，通过
培训宣导、广播、宣传栏宣传等方式，引导水星员工树立正确的人生观、价值观。同时通过改善、
提高员工生活条件、组织员工旅游，开展月度员工生日会、职工运动会、舞蹈培训、歌唱比赛、
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
43 / 159 
 
演讲比赛、圣诞晚会、春节晚会等形式，丰富员工的生活，为员工营造和谐、愉快的工作、生活
氛围，感受到水星大家庭的归属感。公司先后被授予“上海市和谐劳动关系创建活动示范单位”、
“上海市模范职工之家”、“上海市工资集体协商工作示范单位”、“上海市优秀女职工集体”、“上
海市文明单位”、“上海市两新组织五好党组织”、“上海市厂务公开民主管理工作先进单位”、“奉
贤区党建示范点”、“奉贤区先进基层党组织”、“奉贤区职工最满意的企业”。 
2、公司不断为社会创造新的就业岗位。公司业务规模持续扩张，公司员工总量随之增长，随
着在上海奉贤建设生产基地及仓储物流基地，在江苏无锡、安徽合肥等地建立新的子公司，用工
数量继续增加，同时，公司每年还深入全国各大院校进行招聘活动，与东华大学共建研究生实习
基地，为即将毕业的大学生提供实习、就业的岗位。此外，随着公司销售网点的增加，更多人员
加入经销商、销售服务队伍，公司每年为他们安排专项业务培训，使之能较快熟悉、适应新的工
作岗位。 
3、长期热衷社会公益，关心帮助社会弱势群体，如赈灾捐款、助学计划、帮困扶贫等，支持
慈善事业，努力回馈社会，为国家经济建设、社会安定发展服务。自 2005年至今公司积极响应奉
贤区西渡园区义务献血的号召，在公司组织下，每年都会有员工积极主动的响应企业号召自愿报
名参加义务献血活动；报告期内，公司向上海交通大学教育发展基金会、上海市老年基金会、奉
贤区南桥镇社区、青海达日红十字会捐款捐物共计 446,750元。 
4、安全环保。公司已通过 ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系认证、BS-OHSAS18001 职业
健康安全体系，三个体系健全运行有效。此外，公司建立严格的安全生产管理、操作规范及应急
预案，投入足够的人力、物力保障安全生产。公司通过与各部门签订“安全生产承诺书”，明确在
安全生产中的职责与义务，不断加大安全生产投入，强化员工培训，建立相应的奖惩措施，严格
执行法律法规相关要求，各部门均设有专职安全员，并有安全员巡查、违章事件通告等措施来提
高员工安全生产意识。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
44 / 159 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 20,000 100      20,000 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 20,000 100      20,000 75 
其中：境内非国有法人持
股 
11,150 55.75      11,150 41.81 
境内自然人持股 8,850 44.25      8,850 33.19 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   6,667    6,667 6,667 25 
1、人民币普通股   6,667    6,667 6,667 25 
2、境内上市的外资股   0       
3、境外上市的外资股   0       
4、其他   0       
三、普通股股份总数 20,000 100 6,667    6,667 26,667 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
