                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
9 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
水星家纺专注于中高档家用纺织品的研发、设计、生产和销售，主要产品包括套件、被芯、 
枕芯等床上用品，拥有在行业内突出的品牌形象优势、销售网络规模优势，高效的供应链管理水
平和领先的技术研发能力，为业务持续健康发展提供了有力保障。公司自设立以来，业务一直保
持着持续稳步增长态势。 
（二）公司经营模式 
水星家纺拥有完整的产供销体系，业务涉及床上用品的品牌策划、产品研发设计、生产、经
销、零售等产业链上的各个环节。 
1、研发设计模式 
公司在同行中较早设立了技术研发中心，形成以原创研发设计为主，以与国内纺织领域知名
高校合作研发为辅的设计研发运作模式，在产品研发和技术创新上始终坚持贴近消费者需求、消
费者至上、多功能发展、环境友好的理念。 
公司通过多年的投入，建立了较为完善的研发平台，对产品设计和技术研发进行流程化、系
统化控制，坚持以市场为先导持续开发新产品。在每一款新品启动研发设计前都要经过周密的市
场考察与分析、制定设计和技术研发规划、设计和技术方案、试制、内外部评审等多个步骤，研
发设计的新品都须通过新品发布会经由终端营销人员和经销商的进一步选择后，才确定投入批量
生产。 
2、采购模式 
公司主要采用集中采购制度，由采购中心承担公司所有采购业务。计划中心根据对季度订货
数量的汇总以及合理的销售预测，再结合各原材料交货周期，分解制定具体的原材料需求计划和
到货计划，然后向采购中心下达具体的采购计划指令，包括采购的品种、数量和分批交货时间，
采购中心以招标、询比价、价格分析以及供应商资质评估等方式确定合格供应商及采购价格，并
与有竞争力的供应商签订年度采购协议建立长期合作关系。采购中心负责具体当次采购价格洽谈
与采购合同的签订以及具体采购业务的交期跟进、异常质量处理、往来账款核对等事项。 
公司不断拓展供应商渠道来增加潜在供应商储备，每年制定供应渠道拓展计划，对潜在供应
商的背景、生产能力、管理水平、产品质量以及交期保障方面进行调查和审核。同时，对供应商
采用动态考核管理模式，定期对供应商进行考评，并相应调整合格供应商名录，使供应商处于良
好的竞争和稳定状态。 
3、生产模式 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
10 / 159 
 
公司主要采用三种生产方式：自主生产、委托加工、定制生产。自主生产主要是套件类、被
芯类和枕芯类产品，由公司自行采购原辅材料，利用自有生产设备进行生产；委托加工主要针对
坯布染整、套件的绣花或绗绣、套件的缝制等工序，由公司自行采购原材料或要求外协单位购买
指定原材料后，将部分或者全部工序委托外协单位进行生产；定制生产主要包括羽绒被、部分蚕
丝被、部分枕芯、竹草凉席、床护垫、毛毯和蚊帐等产品，由公司掌控产品的整体规划与研发，
并提供设计样品、质量标准和产品标识，由经公司筛选合格的供应商进行生产。 
4、销售模式 
公司采取经销（总经销商加盟、直属加盟）、直营和网络销售为主，电视购物、国际贸易和
团购为辅的销售模式。经销环节以总经销商加盟为主，直属加盟为辅，公司借助总经销商在当地
区域市场的资源拓展市场，管理和服务所属经销商，进行低成本快速扩张；网络销售环节以“公
司自营”为主，“电商平台自营/代销”为辅，公司在知名电商平台上自建网络店铺，电商平台将
公司产品通过电商自营店铺、活动专页销售给终端消费者。公司网络销售已全面覆盖天猫、京东、
唯品会等国内知名电商平台。多元化的销售渠道架构和渠道持续扩张有力地支撑和推动了公司销
售的持续增长。 
（三）行业情况 
    1、公司所处的行业 
    据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为制造业中的纺织业，行业代
码为“C17”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司所从事的行业为纺织业（C17）
下的家用纺织制成品制造，行业代码为“C177”，具体细分行业为床上用品制造业。 
    2、行业发展情况 
    我国床上用品行业的发展总体上还处于成长期，根据《2015/2016中国纺织业发展报告》统
计，全国规模以上床上用品生产企业达到 1,847家，规模以下的企业数量多达上万家。自经历了
2000-2010年快速发展后，2011-2016年行业增速趋缓，2017年，家纺行业运行趋势向好，主要
指标稳步增长，市场回暖。国家统计局公布的数据显示，2017年行业规模以上企业实现主营业务
收入 2626.04亿元，同比增长 4.76%，增速较上年提高 1.55个百分点。中国家纺协会跟踪的 210
家重点企业实现主营业务收入 846.13亿元，同比增长 5.11%，增速较上年增长 4.49个百分点。
从近几年的统计数据可见，家纺行业经过调整之后正逐渐回升，趋势向好。 
    3、行业地位 
    公司自设立以来，始终秉持“快速、和谐、卓越”企业精神，以消费者需求为出发点和落脚
点指导产品开发和客户服务，通过向消费者传递以“恋一张床▪爱一个家”为核心的文化理念，赢
得了广大消费者的青睐，在广大消费者心目中建立起了较高的行业知名度和美誉度。 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
11 / 159 
 
    目前，国内床上用品市场的销售状况尚无权威统计数据，通过与已在国内 A股市场上市的四
家同行业公司的比较并结合对市场的了解情况分析，公司目前位列国内床上用品市场第一集团。
未来，随着募集资金投资项目的建成达产，公司品牌形象将进一步增强，业务规模将不断扩大，
行业领先地位将进一步得以巩固，市场份额有望逐步提高。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 1,268,012,361.05 48.18 295,128,747.85 20.06 329.65 
IPO 上市资金到
位所致 
其他应收
款 
6,044,932.66 0.23 4,417,470.08 0.30 36.84 
开店增加致押金
保证金增加 
在建工程 29,775,858.86 1.13 20,147,424.68 1.37 47.79 
募投项目实施所
致 
长期待摊
费用 
9,728,577.24 0.37 15,264,156.12 1.04 -36.27 
代言费待摊减少
所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
长期以来，公司专注于、专业于家纺产业的核心竞争力建设，形成了具有战略意义的核心竞
争能力。 
（一）突出的品牌形象和认知美誉度 
长期以来，公司采用“品类品牌化”的方式组建起了品牌矩阵，系统性地强化了企业的品牌
建设。品牌矩阵以“水星”品牌为主，“百丽丝”品牌为辅；以“水星家纺婚庆馆”、“水星宝
贝”、“水星 KIDS”以及“Hello Kitty（凯蒂猫）”等授权使用品牌为组合细分品类品牌，在
强化“水星”主品牌的同时，快速、有效地实现了品类细分市场的拓展。通过品牌矩阵的组建、
完善，有效地促进了整个品牌系列的互为支撑、互相呼应、互为整体的协同效应，有效地突出了
品牌形象及其认知美誉度。 
在品牌矩阵的建设过程中，公司始终坚持在突出“水星”主品牌的建设的同时，综合、有机
地强化品牌系列化，通过产品品类齐全、形象统一的门店陈列，不断创新的产品功能和高性价比，
规范一致的终端服务，丰富品牌内涵，树立品牌形象；通过长期以来稳定与时尚相结合的双形象
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
12 / 159 
 
代言人组合，以及形式多样、创新的品牌宣传方式，大力度的广告投放，不断提升品牌在市场上
的知名度和在消费者心目中的认知美誉度，“恋一张床▪爱一个家——水星家纺”的品牌主张深入
千家万户，浸洇万千心田。   
公司先后获得“中国纺织服装行业品牌价值 50 强企业 ”、“上海市奉贤区区长质量金奖”、
天猫“TES 年度消费者最喜爱品牌”、天下网商“金麦奖”等荣誉。“恋一张床▪爱一个家——水
星家纺”的品牌主张深入千家万户，“水星”品牌在广大消费者心目中树立起了亲民的形象和良
好认知。   
   （二）规模化的销售网络 
公司拥有规模在业内居于领先地位的线上线下立体销售网络，实体销售终端覆盖了大陆 31
个省、自治区、直辖市，形成了以经销商、直营渠道和网络销售渠道为主，国际贸易、电视购物、
团购为辅，渠道形式多样、消费者覆盖广、成长空间大的规模化销售网络。在线下渠道布局上，
公司在广大二、三线城市构筑“网格布局”，在一、二线城市构筑“重点布局”，呈现较为突出
的渠道卡位优势，同时公司抓住电子商务快速发展的机遇，大力拓展网络销售渠道规模，在取得
业绩有效、稳步增长的同时，为进一步的、可持续的增长提供了相当的空间。 
对于国内广大二、三线城市，公司通过“公司——总经销商——经销商”的二级经销模式进
行开发，充分利用各级经销商的市场资源、人力资源、资金资源进行广袤的二、三线城市销售终
端的点、线、面有机组合的网格状布局，建立起了广阔的销售网络。这些二、三线城市具有人口
众多、市场空间大的特点，随着我国一二三四线城市消费的梯度渐次升级，这些二、三线城市消
费增长潜力更为突出，为公司业绩的稳健增长以及未来业绩的持续增长打下了扎实的基础。 
对于网络销售，公司采取超前布局战略，是行业内第一批进驻天猫的知名家纺品牌，取得了
一定的市场先发优势，同时先后进驻当当、京东、唯品会等主要网络销售平台，实现了各大网络
销售渠道的全覆盖。公司通过培养、引进，建立了一支高度专业化的电商业务团队，在伴随国内
电商业务发展的同时，积累了较为丰富的电商业务运作经验，通过基于大数据分析的整体业务规
划、每个营销活动的精心策划组织、网络产品专供策略的实施，在避免冲击线下终端销售的同时
实现了公司网络销售规模持续快速增长,取得了在网络销售领域行业内领先的业绩，成为公司总体
业务持续发展的重要增长点。 
从行业发展规律看，在行业发展过程中随着竞争优势落后的品牌逐步退出市场，集中度将逐
步提高，目前床上用品行业集中度非常低，但龙头企业市场占有率正逐年提高，尤其是在电商领
域，行业集中度提升现象更为显著，龙头企业市场占有率近年进一步快速提高，有利于公司业务
持续增长。 
   （三）高效整合的供应链优势 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
13 / 159 
 
经过多年整合，公司制定了严格的供应商甄选、考核和淘汰制度，立足于与供应商共同发展、
共同成长，建立起了一套与自身经营模式相适应的供应链体系。 
上游供应链垂直整合，公司先后与众多面料、填充料和染整供应商等建立了良好的业务合作
关系及长期战略合作关系，实现了共赢发展。通过整合上游供应链体系，使得公司可以高效利用
上游行业内的材料开发、面料研发、面料图案设计和面料染整、生产的优质资源，打造出公司在
产品品质、花色、生产成本、市场反应速度等多方面的竞争优势。 
自身高效生产管理，公司每年组织召开“春夏”、“秋冬”两次订货会，通过订货会，公司
实现了与经销商有效沟通，实现每年部分订单的确定性，并通过制定有效的采购计划，降低了与
供应商合作的时间成本和沟通成本，提升了公司生产的整体效率，从而也提升了公司生产对临时
新增订单的快速反应能力。 
   （四）领先的技术研发优势 
公司在技术研发方面具有先进的产品研发和技术创新理念，早在 2005年就成立了科技创新领
导小组，并逐步建立了技术研发中心，下辖研发中心和技术中心两个分中心，主要致力于有别于
行业内常规的花型、款式研发设计和原材料、工艺技术的研究和开发。 
技术研发中心建立了以市场为先导的产品研发设计和技术创新系统，通过大力引进和内部培
养，建立了一支相当规模的、专业化的研发设计队伍，通过多年的资金投入，建立了较为完善的
研发平台以，同时，积极整合国际、国内的研发、设计、创新资源，拓展外部战略联盟，以确保
始终拥有行业先行的研发设计和技术创新能力。在国际上，与欧洲顶尖的纺织设计与面料生产公
司合作，形成了一贯的行业流行信息的采撷，具体设计项目的合作，以及交流中外的市场信息与
发展趋势，推广与介绍水星的设计理念与成果；与国际专业的纺织纤维科技公司进行深度合作，
研发适合中国消费者需求的专利材料等；在国内主要建立了两大合作架构，一是产学研合作——
与东华大学、苏州大学、中国纺织科学研究院等科研机构建立了长期的合作和交流渠道，其中，
与东华大学联合成立了“水星-东华家纺技术中心”、“水星-东华标准检测中心”和“水星-东华
研发实验室”，形成了“水星—东华”研发体系。与苏州大学联合成立“水星-苏州大学家纺技术
中心”。二是产产研合作——与具有研发能力、技术能力、装备能力的印染企业、织布企业、纺
纱企业、纤维制造企业建立了长期的、紧密的合作开发机制。 
    公司在在染整技术、织布技术、纺纱技术和纤维材料制备等方面取得了丰硕的成果，拥有专
利 180件，其中发明专利 32 件，实用新型专利 38件，外观设计专利 109件，自主研制出竹炭纤
维、负离子纤维、硅藻土纤维、纳米硒纤维、微丝蛋白聚酯纤维等系列科技材料，形成了“舒适、
时尚、功能”为主要特点的产品组合结构。   
   （五）具有水星特色的企业文化和优秀的人才团队 
                                                  水星家纺 2017 年年度报告 
14 / 159 
 
公司长期坚持企业文化的建设，把企业文化建设与日常经营活动紧密结合，在各级管理干部
层面，结合工作实际，通过持之以恒的水星哲学的学习与践行，在各级管理干部建立起以水星哲
学为思想核心和工作、学习、生活指南的理念，在基层员工层面，以“四 DAO”(知道、听到、做
到、感到)为指针，以“爱、感恩、责任”为主题，通过实施“八个一工程”等一系列企业文化宣
传活动，从精神、物质、制度、行为四个层面，打造水星特色的“家”文化，推动水星文化体系
的进一步完善，文化理念的对内进一步落地，对外进一步的传播，实现文化的“四个效益”（经
济效益、社会效益、短期效益、长期效益），形成强大的生产力和生命力，确保企业长远发展。 
公司始终致力从理念、价值观和机制上吸引、培养一支优秀的人才队伍，集聚一支优秀的人
才队伍。鼓励、激励从股东、中高管、专业技术人员、经营管理人员到全体一线员工的全体成员
坚持岗位成才、立足团队贡献，始终坚持坚忍不拔的精神状态，克服一切困难、抵御一切风险，
永远在企业经营的道路上前行。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，公司在专注于家纺主业不动摇的的发展战略指导下，继续坚定围绕家纺主业深耕细
作，扩大经营规模，提升经营效率。公司全体员工在公司董事会和公司管理层的领导下，振奋精
神，奋发努力，各项业务继续取得的新突破。 
（一）品牌形象进一步提升 
    公司继续强化品牌形象升级，根据消费人群年轻化的特征，在保持品牌形象稳定性的同时，
与时尚潮流充分结合，提升品牌时尚感，创造性地采用在保持国际明星刘嘉玲女士长期代言的同
时，增加当下年轻消费者高度关注的人气明星吴亦凡先生代言，双代言制赢得了更高的品牌关注
度；继续采用消费者更为喜闻乐见的娱乐性营销推广，以植入方法选择在与水星品牌调性相契合
的电视剧《半生缘》、《爱上你治愈我》、《忽而今夏》中植入营销内容，达到与广大消费者更
顺畅的沟通，形成情感共鸣；设立形象创意部门，在深入研发的基础上推出第八代门店形象，渠
道终端形象得到进一步提升，吸客揽客量显著增加。 
（二）电商业务继续取得高增长 
    水星电商业务在取得长足发展的同时，从经营理念提升、品牌扩展延伸、大数据运用、精细
化管理、IT系统建设等多方面继续深化。在经营理念上，电商业务加快向快时尚方向发展，通过
提升产品研发和供应链响应速度，领先于同行企业实现“月月上新”；实施组织角色转变，将客
户服务部转变为客户代表中心，从客户立场推动客服工作，进一步增强客户体验，并推动研发、
运营、营销、物流、推广等工作。在做好“水星”、“水星家纺婚庆馆”、“百丽丝”品牌的同
