2017 年年度报告 
20 / 175 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □ 不适用  
1、政策风险 
军民融合雷达产业和智慧产业是公司营业收入和营业毛利的重要来源。其业务主要面向的政
府部门或事业单位的采购时间、采购规模以及结算方式、结算周期等，与国家或地方政府的财政
支出预算密切相关。若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结算方式等发生较大波
动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。 
2、财务风险 
公司客户为军方、气象、人防、公安等部门，不排除因回款不及时，给公司带来资金流转压力
的风险，应收账款的催收问题是现金流管理的重中之重。 
3、市场风险 
（1）竞争风险：军民融合雷达、智慧产业蕴藏着巨大的市场潜力，吸引了大量国内外民用厂商
的参与，存在激烈竞争，公司综合竞争优势并不明显。 
（2）价格风险：公司从事的系统集成类工程类项目占公司主营业务较大份额，但是从所处产业
链位置看，是产业链的最下游，自主产品占据比重较少，市场竞争激烈，成交价格维持在较低水
平，整体利润率相对较低。 
4、运营风险 
在军民融合雷达领域，客户对产品要求越来越高，国外巨头与国内竞争对手纷纷强化核心关
键技术和新产品的研发，形成的竞争局势对公司造成压力；部分业务受国家政策影响较大，宏观
政治形势及经济环境的变化对该部分产业冲击较大，因此面临许多竞争不确定性；公司承接平安
城市等大项目，对于该类项目的运作模式及管理方法处于探索阶段，日益严峻的市场考验是公司
运作大项目的风险。 
 
(五) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
经公司五届五次董事会和 2013 年年度股东大会审议通过，公司对《公司章程》中有关利润分
配政策的内容进行了修改，修改后的利润分配政策如下："第一百七十一条 公司的利润分配政策
为： 
（1）利润分配原则：公司实行同股同利的利润分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得
股利和其他形式的利益分配。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时
兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。 
2017 年年度报告 
21 / 175 
 
（2）利润分配形式：公司采用现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规允许的其他方式
分配利润,公司优先采用现金分红的利润分配方式。同时，公司可以根据盈利状况、资金需求状况
进行中期现金分红。 
（3）利润分配条件：如满足以下条件，公司可以实施利润分配，利润分配的具体分配方案由
董事会拟定，提交股东大会审议批准：①公司该年度实现的可分配利润为正值；②审计机构对公
司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。③公司无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
A． 公司未来十二个月内拟对外投资、 收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司
最近一期经审计净资产的 50%； 
B.公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
（4）现金分红的政策及比例 
公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差异化的现金分红政策。 
1、公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。 
公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。 
在满足利润分配条件的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十。 
（5）未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情况
而不进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切
用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，且该项议
案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并在公司指定媒体上予以披露。 
（6）股票股利分配条件：在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格与
股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分
红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
（7）利润分配政策的决策程序：公司每年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关
规定拟定，提交股东大会以普通决议审议决定。董事会拟定现金分红具体方案时，应当认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对
现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，并充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（8）利润分配政策的变更：公司应保持利润分配政策的连续性、稳定性。公司根据生产经营
情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，必须由公司董事会作
出专题讨论，详细论证并说明理由，并将书面论证报告经独立董事过半数同意后提交公司股东大
会审议，并由出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。调整后的利润分配政策应以
股东权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定，并在提
交股东大会审议前由独立董事发表审核意见。 
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。同时通过电话、传真、
2017 年年度报告 
22 / 175 
 
邮件、公司网站、互动平台、邀请中小股东参会等方式与投资者进行沟通，充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时回答中小股东关心的问题。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 1.2 0 19,101,493.20 201,303,001.95 9.49 
2016 年 0 1.0 0 13,670,204.00 129,455,022.56 10.56 
2015 年 0 1.0 0 13,670,204.00 115,300,693.53 11.86 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其
他 
华东
所 
保证将及时向上市公司提供本次交易的相关信息，并保
证所提供的信息以及本次发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易的信息披露和申请文件真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如
因前述提供的信息、披露及申请文件存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给四创电子或者投资者造成损
失的，其将依法承担赔偿责任。 
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，将不转让在四创电子拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和
股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
2017 年年度报告 
23 / 175 
 
记结算公司报送本所的身份信息和账户信息并申请锁
定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本所的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本所承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
截至本声明出具之日最近五年内，本所及主要负责人均
未受到过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或刑
事处罚，不存在涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁的情形，不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、或被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分的情况。 
对于本次拟出售的标的股权，本所已依法履行全部出资
义务，该等股权所对应的注册资本均已按时足额出资到
位；本所依法享有该等股权的全部法律权益，包括但不
限于占有、使用、收益及处分权；本所所持有的该等股
权资产权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦不存在其他
法律纠纷，不存在质押、抵押、其他担保或涉及第三方
权益等受到限制的情形，也不存在被法院或其他有权机
关冻结、查封、拍卖的情形；本所持有标的股权过户或
者转移不存在法律障碍。 
其
他 
四创
电子
全体
董
事、
监
事、
高级
管理
人员 
保证本次重组的信息披露和申请文件中所有信息真实、
准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。如本次重组因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，四创电子董事、监事、
高级管理人员将暂停转让其在四创电子拥有权益的股
份。 
四创电子最近三年内合法合规经营，不存在因涉嫌犯罪
正被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规正被中国证
监会立案调查的情形；最近三年内不存在受到行政处罚
或者刑事处罚的情形，也不存在涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁的情况。四创电子的董事、高级
管理人员不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或
涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查；最近三年内不
存在受到行政处罚或者刑事处罚的情形，也不存在涉及
与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情况；最近
三十六个月内未受到过中国证监会的行政处罚，最近十
二个月内未受到过证券交易所公开谴责。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
股
份
限
售 
华东
所 
本次以资产认购的上市公司股份自上市之日起 36 个月
内不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让。本次交易完成后 6 个月内，
如四创电子股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
2017 年年度报告 
24 / 175 
 
或者本次交易完成后 6 个月期末四创电子股票收盘价低
于发行价的，本所通过本次交易获得的四创电子股票的
锁定期将自动延长 6 个月。在本次交易完成后 12 个月
内，本所将不以任何方式转让在本次交易前持有的四创
电子的股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让该等股份，也不由四创电子回购该等股
份。如该等股份由于四创电子送红股、转增股本等原因
而增加的，增加的四创电子股份同时遵照前述 12 个月
的锁定期进行锁定。上述锁定期限届满后，其转让和交
易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
股
份
限
售 
中电
科投
资、
中信
建投 
本次认购的上市公司股份自上市之日起 36 个月内不以
任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让。上述锁定期限届满后，其转让和交
易依照届时有效的法律法规和上证所的规则办理。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
股
份
限
售 
冉钰
投
资、
哥钰
投资 
本次认购的上市公司股份自上市之日起 36 个月内不以
任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让。本合伙企业的合伙人，在上述股票
锁定期内将不转让其持有的合伙企业份额，不退出合
伙。上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效
的法律法规和上证所的规则办理。 
2016
年 3
月 17
日 
否 是 
  
其
他 
中电
科投
资、
冉钰
投
资、
哥钰
投资 
本次用于认购四创电子股份的资金来源合法、合规，全
部系自有资金或合法筹集的资金，不存在非法汇集他人
资金投资的情形，不存在四创电子或其董事、监事、高
级管理人员提供财务资助、担保或者补偿的情形，不存
在任何代持、信托持股的情形，不存在其他任何代持、
信托持股的协议安排，亦不包含任何杠杆融资结构化设
计产品参与本次交易的情形，不存在潜在法律纠纷。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
其
他 
中信
建投 
本公司通过定向资产管理计划用于认购股份的资金均
系委托人合法委托资金，该等资金来源合法。资管计划
的认购人均自主认购资管计划份额，为资管计划份额的
真实持有人和最终受益人，任何第三方就该等认购人所
持资管计划份额均不享有任何权利。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
其
他 
裕达
益通、
信泰
人寿、
上海
诚鼎、
飞鹏
投资 
本次通过中信建投管理的定向资管计划用于认购四创
电子股份的资金来源合法、合规，全部系自有资金或合
法筹集的资金，不存在非法汇集他人资金投资的情形，
不存在四创电子或其董事、监事、高级管理人员及其关
联方提供财务资助、担保或者补偿的情形，不存在任何
代持、信托持股的情形，不存在其他任何代持、信托持
股的协议安排，亦不包含任何杠杆融资结构化设计产品
参与本次交易的情形，不存在潜在法律纠纷。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
股
份
裕达
益通、
本次通过定向资产管理计划认购的上市公司股份自上
市之日起 36 个月内不以任何方式转让，包括但不限于
2016
年 3
否 是 
  
2017 年年度报告 
25 / 175 
 
限
售 
信泰
人寿、
上海
诚鼎、
飞鹏
投资 
通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。作为定向
资产管理计划的委托人，在上述股票锁定期内将不转让
所持有的任何资产管理计划份额。 
月 9
日 
解
决
关
联
交
易 
中国
电科 
中国电科在实际控制四创电子期间，将尽量避免本企业
及本企业控制的其他单位与四创电子之间产生关联交
易事项。在今后经营活动中若需发生不可避免的关联交
易，中国电科及自身控制的其他单位保证在平等、自愿
的基础上，按市场化原则和公允价格进行公平操作，依
法签订相关协议、合同或其他法律文件，并将按照有关
法律、法规、规范性文件及四创电子《公司章程》等有
关规定，履行有关决策、审批及披露义务。中国电科及
自身控制的其他单位承诺不利用实际控制人或控股股
东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害四创电子
及其他股东的合法权益。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
解
决
关
联
交
易 
华东
所 
本所作为四创电子的控股股东期间，将尽量避免本所及
其控制的其他企业与四创电子之间产生关联交易事项。
在今后经营活动中发生的不可避免的关联交易，本所及
其控制的其他企业保证在平等、自愿的基础上，按市场
化原则和公允价格进行公平操作，依法签订相关协议、
合同或其他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范
性文件及四创电子《公司章程》等的有关规定，履行有
关决策、审批及披露义务。本所及其控制的其他企业承
诺不利用控股股东地位谋取不正当利益，不通过关联交
易损害四创电子及其他股东的合法权益。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
解
决
同
业
竞
争 
中国
电科 
中国电科下属各单位在产品定位及应用领域方面均有
明确区分，与四创电子不存在因本企业作为同一国有资
产出资人及控股关系而构成的实质性同业竞争。本着充
分保护四创电子全体股东利益的角度出发，中国电科将
公允对待各被投资单位，不会利用作为国有资产管理者
的地位及获得的业务信息，作出不利于四创电子而有利
于其他单位的安排或决定。若因中国电科直接干预有关
单位的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使四创
电子遭受损失的，本企业将承担相关责任。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
解
决
同
业
竞
争 
华东
所 
本所及本所控制的其他企业未生产、开发任何与四创电
子及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未单独直接或间接经营任何与四创电子及其下属
子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
未参与投资任何与四创电子及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
本所将不直接或间接经营任何与四创电子及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 175 
 
参与投资任何与四创电子及其下属子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他公司、企
业或其他经营实体。如四创电子及其下属子公司进一步
拓展产品和业务范围，本所保证不直接或间接经营任何
与四创电子及其下属子公司经营拓展后的产品或业务
相竞争的业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他公司、企业或其他经营实体。 
其
他 
中国
电科 
中国电科作为四创电子的实际控制人期间，四创电子在
业务、资产、机构、人员、财务方面一直保持独立，与
本企业及本企业控制的其他单位（四创电子及其下属企
业或控股子公司除外，下同）分开，不存在混同情况。
中国电科承诺，本次交易完成后，将一如既往保证支持
四创电子在人员、资产、财务、机构及业务方面继续保
持独立，与本企业及本企业控制的其他单位分开。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
其
他 
华东
所 
本所作为四创电子的控股股东期间，四创电子在业务、
资产、机构、人员、财务方面与本所及本所控制的其他
企业（四创电子及其下属企业或控股子公司除外，下同）
完全分开，双方的业务、资产、人员、财务和机构独立，
不存在混同情况。本所承诺，本次交易完成后，本所保
证四创电子在人员、资产、财务、机构及业务方面继续
与本所及本所控制的其他企业完全分开，以保持上市公
司在业务、资产、人员、财务和机构方面的独立。 
2016
年 3
月 9
日 
否 是 
  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
中国
电科 
中国电科下属各企业在产品定位及应用领域方面均有
明确区分，与四创电子不存在因中国电科作为同一国有
资产出资人及控股关系而构成的实质性同业竞争；本着
充分保护四创电子全体股东利益的角度出发，中国电科
将公允地对待各被投资企业，不会利用作为国有资产管
理者的地位及获得的业务信息，作出不利于四创电子而
有利于其他企业的安排或决定；若因中国电科直接干预
有关企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使
四创电子遭受损失的，中国电科将承担相关责任。 
非 公
开 发
行 股
票 方
案 经
中 国
证 监
会 核
准
后 ，
即
2013
年 3
月 26
日
后。 
否 是 
  
其
他 
华东
所 
截至承诺函签署日，华东所及其他附属企业未生产、开
发任何与四创电子及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能竞争的产品，未单独直接或间接经营任何与四
创电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也未参与投资任何与四创电子及其下属
非 公
开 发
行 股
票 方
案 经
否 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 175 
 
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；华东所将不直接或间接经营任何与四
创电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他公司、企业或其他经营实体；如四创电子及
其下属子公司进一步拓展产品和业务范围，华东所保证
不直接或间接经营任何与四创电子及其下属子公司经
营拓展后的产品或业务相竞争的业务，也不参与投资任
何与四创电子及其下属子公司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他公司、企业或其他经
营实体；在华东所与四创电子存在关联关系期间，承诺
函为有效之承诺。 
中 国
证 监
会 核
准
后 ，
即
2013
年 3
月 26
日
后。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □ 未达到 □ 不适用  
根据《业绩补偿协议》的约定，业绩补偿期间博微长安净利润不低于《资产评估报告》（中水
致远评报字[2016]第 2001 号）的收益现值法评估技术说明中所预测的同期净利润，2017 年度、
2018 年度和 2019 年度，博微长安的承诺净利润（扣除非经常性损益的合并报表归属于母公司所
有者的净利润）分别为 10,054.49 万元、11,607.10 万元、13,176.46 万元。博微长安 2017年度
主要会计数据如下： 
单位：万元 
单位名称 总资产 净资产 营业收入 
扣除非经常性损益的合并报表
归属于母公司所有者的净利润 
博微长安 204,635.80 92,966.53 169,804.62 10,350.38 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则自
2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017 年年度报告 
28 / 175 
 
2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售
资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行
项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月
12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
项目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -384,528.47 
营业外收入（元） 33,709,318.17 33,705,106.55 
营业外支出（元） 3,703,886.47 3,315,146.38 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □ 不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司六届三次董事会审议通过并经公司 2017 年第二次临时股
东大会批准，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务及内部控制
审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 175 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用 √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于预计 2017年度日常关联交易的
议案》，批准公司（含华耀电子）2017年拟向华东所及其控股子公司销售商
品、提供劳务约人民币 55,075 万元；拟向华东所及其控股子公司人购买商
品、接受劳务约 20,885万元；拟租用华东所房屋及设备费用合计约 685.43
万元。 
详见 2017 年 4 月 21 日上海证券
交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 和上海
证券报刊登的《2016 年年度股东
大会决议公告》 
公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整 2017年度日常关联
交易预计的议案》，批准博微长安 2017年拟向华东所及其控股子公司销售商
品、提供劳务约人民币 28,000 万元；拟向华东所及其控股子公司人购买商
品、接受劳务约 802.40万元；拟租用华东所房屋及设备费用合计约 88万元；
拟与中国电子科技财务有限公司办理贷款授信额度 55,625.30万元，办理票
据承兑与贴现、保函和应收账款保理授信额度40,000万元。 
详见 2017 年 12 月 9 日上海证券
交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 和上海
证券报刊登的《2017 年第二次临
时股东大会决议公告案》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
公司收购控股股东华东所的全资子公司安
徽博微长安电子有限公司 100%股权，该事
项构成重大资产重组，构成关联交易，不构
成借壳上市。2017 年 5 月, 公司已合法持有
标的资产。 
详见 2017 年 5 月 11 日和 5 月 27 日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海证券报刊登的《四创电子关于
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产
过户完成的公告》、《四创电子发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易之发行结果暨股份变动公告》）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □ 不适用  
根据《业绩补偿协议》的约定，业绩补偿期间博微长安净利润不低于《资产评估报告》（中水
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
致远评报字[2016]第 2001 号）的收益现值法评估技术说明中所预测的同期净利润，2017 年度、
2018 年度和 2019 年度，博微长安的承诺净利润（扣除非经常性损益的合并报表归属于母公司所
有者的净利润）分别为 10,054.49 万元、11,607.10 万元、13,176.46 万元。博微长安 2017年度
主要会计数据如下： 
单位;万元 
单位名称 总资产 净资产 营业收入 
扣除非经常性损益的合并报表
归属于母公司所有者的净利润 
博微长安 204,635.80 92,966.53 169,804.62 10,350.38 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
(二) 担保情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
公司收购控股股东华东所的全资子公司博微长安 100%股权，该事项构成重大资产重组，构成
关联交易，不构成借壳上市。2017 年 1 月 19 日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
交易事项获证监会核准。2017 年 5 月 11 日，公司发布《四创电子关于发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》，并于对外披露了配套文件。2017 年 5 月 27 日，
公司发布《四创电子发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行结果暨股份变动公告》，
并于对外披露了配套文件。2017 年 6 月 8 日，公司发布《四创电子关于签署募集资金专户存储三
方和四方监管协议的公告》。2017 年 7 月 11 日，公司发布《四创电子关于重大资产重组过渡期损
益情况的公告》。2017 年 7 月 15 日，公司发布《四创电子关于使用重组配套募集资金向重组标的
暨募投项目实施主体安徽博微长安电子有限公司增资完成的公告》。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □ 不适用  
详见 2018 年 3 月 31 日刊登于上海证券交易所网站的《四创电子 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□ 适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 22,477,070    22,477,070 22,477,070 14.12 
1、国家持股          
2、国有法人持股   18,846,829    18,846,829 18,846,829 11.84 
3、其他内资持股   3,630,241    3,630,241 3,630,241 2.28 
其中：境内非国有法人持股   3,630,241    3,630,241 3,630,241 2.28 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 136,702,040 100      136,702,040 85.88 
1、人民币普通股 136,702,040 100      136,702,040 85.88 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 136,702,040 100 22,477,070    22,477,070 159,179,110 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司累计发行新股 22,477,070 股，其中，发行 18,248,056 股用于向华东所购买 
其持有的博微长安 100.00%股权，非公开发行 4,229,014 股向中电科投资等 4 家认 购方募集配
套资金 2.60 亿元。限售股限售期三年，预计将于 2020 年 5 月 25 日上市流通。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
