2017 年年度报告 
8 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事军民融合雷达产业、智慧产业、能源产业，主要包括气象、航管雷
达、低空警戒雷达及相关雷达配套件、微波组件、平安城市、应急指挥通信系统、智能交通系统、
电源、粮食安全智能装备、各类特种车辆改装和房车、露营地等相关业务。 
（一）军民融合雷达产业 
气候安全形势的日益复杂多变，对我国气象防灾减灾能力提出新的更高的要求；人民群众对
生活质量、生态环境和幸福指数的更高要求，对我国高质量的气象服务提出更多样化的需求。“十
三五”期间，我国将全面推进气象现代化，农业、交通、海洋、航空、航天等领域对专业气象服
务的需求也越来越大。公司在气象雷达领域深耕多年，拥有较强的技术基础，产品主要包括雷达
整机及相关雷达配套件，在气象局和军方市场占据领先地位，公司是中国气象局气象雷达的供应
商之一，占有较高市场份额。 
十三五期间，中国民用航空将坚持走空管装备国产化道路，加快完善空管雷达、ADS-B、场面
监视雷达及多点定位系统布局，实现自动化系统联网运行。新建、改扩建机场同步建设空管工程，
雷达、导航等其他空管设备也将陆续推动国产设备的使用，国内军用航空也将大力推进空管系统
建设。公司空管雷达产品主要提供军方和民航，是军用航空雷达的主要供应商。 
低空感知以国防安全为己任，致力于低空警戒等雷达研制，由单一装备向多品种装备升级，
从装备生产到装备全寿命周期保障，积极承接装备升级任务，大力拓展装备大修新市场。 
（二）智慧产业 
全国约 500 个左右的城市在政府工作报告和“十三五”规划中明确提出或正在建设智慧城市，
“十三五”期间，我国将大力对智慧城市投资。公司业务主要包括平安城市安全操作系统、便携式
指挥所、互联互通产品、交通信号控制机、电子警察、卡口等产品以及平安城市、智能交通、教
育信息化等系统集成业务，产品在公安、人防、交通等领域占据一定优势的市场份额，市场能力
较强，客户关系良好，整体解决方案设计水平高。 
机动保障装备以贯彻军民融合国家战略为发展思路，从传统单一军用特种车辆改装业务，到
以房车露营为主的军民融合式机动保障产业发展，着力打造智慧房车露营地新动能，致力于各类
特种车辆改装和房车、露营地产业发展。 
智慧粮食产业以“从以库点为中心建设单个系统业务到围绕粮食入、储、出流程研发系列安
全智能产品，为粮食品质检测、运输、仓储、监管提供一站式的智能解决方案”为发展思路，致
力于粮食安全智能装备研制。 
（三）能源产业 
十三五期间，我国光伏装机容量计划将新增 6500 万千瓦，安徽省也将“十三五”期间在 31 个
重点县建设 1000 个村级扶贫电站。公司产品以集中式和分布式光伏电站 EPC 总承包业务为主、
光伏应用产品为补充，立足安徽，重点拓展安徽省县域光伏电站总承包项目，同时向中东部地域
辐射，重点开发山东、江西等区域，积极谋划新疆、宁夏等地光伏集中电站建设项目。 
未来，全球电源市场增速将逐渐趋稳。国内开关电源主要应用于工业自动化控制、军工设备、
可研设备、LED 照明、工控设备、通讯设备、电力设备、医疗设备和家电等领域。公司电源产品
主要为军工配套供电系统和模块电源、新能源电动汽车充电设备、工业控制电源和高压大功率医
疗环保电源，应用于军用国防、新能源汽车、工业控制和医疗环保等领域，公司将积极在自主可
控基础电子板块中布局，成为国内领先的电能转换、电能管理和智能控制系统设备提供商。 
 
2017 年年度报告 
9 / 175 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司在建工程年末余额较年初增长 80.14%，主要系本年多项工程开工，以及各项
工程随着施工进度增加，投入成本相应增加所致；其他应收款较上年同期增加 84.53%，主要系本
期承接大量工程项目，保证金支付增加所致；应收账款余额较上年同期增长 56.09%，主要系本年
收入规模增加，对应应收账款余额增加；长期应收款较去年同期增加 68.30%，主要系本年确认 BT
项目收入增加，同时由于 BT 项目分期收款业务模式，项目回款期较长，致使年末长期应收款余额
增加。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
(一)拥有完善的技术研发体系和持续的技术创新能力 
公司拥有国家认定的企业技术中心，是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、
软件三优企业并获得 CMMI-ML5 认定，是国家技术创新示范企业和安徽省重点软件企业。报告期
内，公司在科研管理体系建设方面推行产品规划，完善研发与激励体系：发布《四创电子产品规
划管理办法》，以产品规划为指导，建立起“目标市场—产品路标—资源支撑—项目管控”的全过
程研发链条，促进研发体系高效运转，有效支撑板块业务目标的实现；发布《四创公司科研项目
奖励实施办法》及修订《四创公司科研项目考核办法》，通过科学的考核机制形成量化数据，以此
作为兑现科研奖励的依据，实现了科技成果转化、科研项目奖励、知识产权奖励三位一体的激励
体系。 
报告期内，公司科技创新平台建设成效显著，国家企业技术中心、安徽省院士工作站、博士
后科研工作站、安徽省北斗卫星导航技术重点实验室均以优秀的成绩通过行政主管部门的年度考
核，并得到社会和行业的高度评价，成为公司科技创新发展的主阵地。 
报告期内，公司紧密围绕国家政策导向，密切贴近用户需求，积极发挥国家企业技术中心的
引领作用，一批自主研发产品取得了阶段性成果。低空小目标监视雷达完成样机研制，获得人防
用户的充分肯定；机场场面监视雷达样机完成机场架设及优化，着手开展机场试用事宜；ATM 应
用示范系统在新疆阿克苏机场联调、试用；重大科学仪器专项突破微波辐射计几项关键技术，进
入工程化开发阶段，后续将形成批量生产能力；无线城市统一运营平台与统一认证管理平台完成
系统上线，支撑公司无线城市领域的运营发展；城市公共安全通用功能平台已完成第一阶段开发
工作，并在公安、交通等领域实战应用，得到用户的积极评价；3D 交通雷达形成系列化成果，为
公司拓展新领域业务提供产品技术支撑。 
报告期内，公司专利受理和专利保有量均再创新高，成功入选 2017 年安徽省发明专利百强企
业目录。公司在科技成果领域再获丰收，“虚拟卡口系统”荣获中国电科科技进步一等奖；“多源
多模态视频智能处理关键技术及应用”荣获安徽省科技进步二等奖，公司连续两年获得安徽省科
技进步奖；“多源多模态视频智能处理在平安城市中的应用”获得合肥市科技进步一等奖，公司连
续三年蝉联合肥市科技进步奖的最高荣誉；“地市级网络预约出租车信息交互与运营监管平台”等
产品通过 2017 年度安徽省新产品鉴定。 
 (二)拥有较齐全、级别高的行业资质  
公司在雷达电子、安全电子和新兴产业等主营业务领域，通过不断提升研发水平和管理能力， 
获得了较为齐全、级别较高的各类行业资质，为科研生产和市场开拓提供了有力保障。 公司拥有
民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（一次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设
备使用许可证（二次雷达）、民用航空空中交通通信导航监视设备临时使用许可证（场面监视雷达）、
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
气象专用技术装备使用许可证、全国工业产品生产许可证、对外承包工程经营资格证、信息系统
集成及服务资质一级、信息系统集成及服务资质运行维护分项二级资质、电子与智能化工程专业
承包一级资质、建筑智能化系统专项设计甲级、CMMI5 级资质、通信信息网络系统集成企业乙级
资质、北斗导航民用服务（终端级和分理级）资质、电力工程施工总承包三级资质、通信工程施
工总承包三级等。  
(三)拥有成熟的产品系列和丰富的市场资源 
公司是雷达电子和安全电子领域的重要制造商之一，公司气象雷达、航管雷达、平安城市安
全操作系统等产品国内领先，技术先进、质量可靠、合同履约及时、售后服务贴心，具有明显的
市场竞争优势。 
在军民融合雷达领域，产品系列丰富，主要包括测雨系列雷达、测风系列雷达、测云系列雷
达、S 波段近程空管一次雷达、S 模式单脉冲二次雷达、L 波段远程空管一次雷达、低空监视雷达
等产品以及军用微波、印制板等雷达相关配套产品，体制多样，波段齐全，市场占有率高，与中
国气象局、民航、军方、新疆兵团、黑龙江农垦等部门长期保持良好的客户关系。 
在智慧领域，产品主要包括平安城市安全操作系统、便携式指挥所、互联互通产品、交通信
号控制机、电子警察、卡口等产品以及平安城市、智能交通、教育信息化等系统集成业务，产品
在公安、人防、交通等领域占据一定优势的市场份额，市场能力较强，客户关系优势明显，具有
整体解决方案的研发能力。 
    （四）拥有优秀的人才队伍 
公司坚持“以发展吸引人、以事业凝聚人、以任务培养人”的育人用人观，着力实施“人才
强企”战略。着眼于公司“高科技、精益型、国际化”的发展定位，近年来，不断夯实人才队伍
建设，持续健全人才工作体制机制。通过“内培外引”，实施人才引进“百人工程”、后备人才培
养计划，职业层级体系建设等，培养造就了一支以研发技术人才为主体，营销、管理、技能人才
协调发展的专业人才队伍。报告期内，公司继续完善干部管理、薪酬体系改革、培训体系建设，
强化高层次人才队伍建设力度，人才竞争优势进一步提升，有效支撑产业发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司以“十三五”发展战略为牵引，紧紧抓住年度经营总体目标，在董事会的正
确领导下，不断聚集资源，凝神聚气，抓抢机遇，专注军民融合雷达产业、智慧产业和能源产业，
积极拓展市场，加强技术研发与创新，实施资本运作，经营效益大幅增长，改革发展和业务转型
取得实质性进展。 
（一）深耕主营抢抓机遇，产业顺势而为迎势而上 
1、军民融合雷达产业加快由设备供应商向系统供应商的转变 
报告期内，公司积极应对市场变化，稳固传统领域市场的同时，成功中标多个新型项目，多
型雷达实现行业新突破，成功迈进战略支援、海洋气象探测、环保等市场领域，充分展示了中国
气象雷达制造商的实力和影响。公司雷达产品积极从设备供应商向系统供应商转变，水域监视雷
达单站演示系统、机场低空风切变探测与告警系统等多型雷达系统投入试用并获取订单，进一步
加快由设备供应商向系统供应商的转变。公司积极参加 2017年度世界空管大会，积极向客户、合
作伙伴宣传推介空管雷达产品性能技术，为公司空管产品拓宽市场领域奠定坚实基础。 
2、智慧产业加快由系统集成商向运营服务商的转变 
报告期内，公司深入分析智慧产业市场需求，调整市场战略布局，业务拓展至军队信息化和
监狱信息化领域，创新融合雷达技术和视频感知技术，研发创新产品拓展应用至智能交通领域；
