2014 年年度报告 
35 / 122 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》 、 《证券法》 、 《上市公司治理准则》和《上海证
券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结
构，规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、
协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 报告期内，
公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求修订了《公司
章程》、《董事会议事规则》和《内幕信息知情人登记管理规定》等制度，详见上海证券报以及
上海证券交易所网站的公告。 
2014 年年度报告 
36 / 122 
 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理的实际状况符合《公司法》 、 《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要
求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 度
股东大会 
2014 年 5
月 22 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013
年度监事会工作报告；3、公司独立董事
2013 年度述职报告；4、2013 年度报告全
文和摘要；5、2013 年度财务决算报告；6、
2013 年度利润分配预案；7、关于 2013
年度关联交易和 2014 年度拟发生的关联
交易的议案；8、2014 年度财务预算报告；
9、关于续聘 2014 年度财务审计机构的议
案；10、关于续聘 2014年度内部控制审
计机构的议案；11、关于公司与中国电子
科技财务有限公司签署金融服务协议的
议案；12、《公司章程》（修订）；13、《董
事会议事规则》（修订）；14、选举何启
跃先生为公司第五届董事会董事 
全部通过 http://www.sse
.com 
2014年 5月
23 日 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014年 12
月 23 日 
1、关于增加公司经营范围暨修改《公司
章程》的议案；2、关于公司与安徽博微
广成信息科技有限公司签署物资采购协
议的关联交易议案 
全部通过 http://www.sse
.com 
2014 年 12
月 24 日 
 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈信平 否 7 7 5 0 0 否 1 
吴剑旗 否 7 6 5 1 0 否 2 
吴君祥 否 7 7 5 0 0 否 0 
何启跃 否 3 2 2 1 0 否 1 
曲惠民 否 7 5 5 2 0 否 1 
周勇 否 7 7 5 0 0 否 1 
杨棉之 是 7 7 5 0 0 否 2 
张云燕 是 7 7 5 0 0 否 2 
刘振南  是 7 7 5 0 0 否 1 
刘克胜 否 4 3 2 0 1 否 0 
戚全魁 否 6 5 3 0 1 否 1 
武士国 是 6 6 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无 
2014 年年度报告 
37 / 122 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2013 年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价、2014 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审计之前，
审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后， 
审计委员会先后两次采取电话沟通督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计
师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将
经年审会计师正式审计的公司 2013 年度财务会计报表提交董事会审核。 审计委员会还建议续聘
大华所为公司 2014 年度的财务报告审计机构。 
报告期内， 董事会薪酬与考核委员会依据公司 2013 年度主要财务指标和经营目标完成情况，
委员们审阅了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励
办法，能够体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和岗位绩效的原则。同时，委员会审查
了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，基本按照公司
考核办法实施。薪酬委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，改革完善薪酬制度，以便
更好的调动公司全体员工的积极性，提高工作绩效，体现薪酬奖励与绩效挂钩原则。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的定期报告、财务状况、董事及高级管理
人员执行职务及关联交易等工作进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司上
述工作均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序合法，建立了
符合公司现状的内部控制制度，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。监事会提醒公
司经营层注意防范经营决策和日常运行中存在的风险隐患，加强内部控制管理。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员由公司董事会聘任，高级管理人员的薪酬结构为"月基本工资+年终绩效奖
金"，其中基本工资依据其职务及岗位职责确定并按月发放，年终奖金与其分管部门或业务的年度
目标完成情况挂钩，同时公司通过实施年度个人绩效承诺（PBC）的方式，层层分解公司年度经营
目标，进一步明确高管个人年度目标和考核标准，从而起到牵引和激励的作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 122 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。  报告期内，公司董事会对 2014 年度公司内部控制制度进行了自我评估，未发现
本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷和重要缺陷。公司董事会认为，公司内部控制制
度是健全的、执行是有效的。公司内控审计单位大华所认为，四创电子于 2014 年 12月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 2014
年，公司组织对内控制度进行梳理，与《企业内部控制基本规范》及配套指引进行比对、查找不
足并落实整改，加强组织协调和监督检查。2014 年公司制定了分权管理规范及相关配套制度 15
项，健全完善《四创公司法律事务管理办法）》、《四创公司工程项目审计制度》、《四创公司
应收账款专项奖励办法（暂行）》、《四创公司车辆管理和使用规定》、《四创公司授权管理办
法》、《四创公司招标管理办法)》等 32 项内控制度。 公司强化内部控制和监督，促进经营管理
工作深化。在采购管理方面，制定《四创公司物资采购管理制度》，明确公司各部门在采购过程
中的职责和工作内容，并规定采购过程的组织和实施要求，以确保采购工作公开有序地进行，达
到提升效益、提高效率、降低风险的目的，实现责权利的统一。在优化库存控制上，公司实施呆
滞物资全面管理，采用"疏、栏"并举措施，一方面拓展物资处理渠道，另一面防止新增呆滞。在
财务管理方面，公司年内修订了《四创公司工程项目付款管理办法（试行）》，财务管理制度健
全、规范，并得到有效执行。公司同时采取多种渠道筹措资金，最大限度降低资金成本，不断加
强对存货和应收账款的监管力度。在工程管理方面，公司年内制定了《四创公司工程项目审计制
度》，加强在建工程的成本控制，提高资金使用效率，达到促进管理、节流增效等目的。 2014
年，公司对各职能部门、各非法人单位及子公司进行了内控评价，评价内容涵盖了配套指引涉及
的 18 个主要方面，评价结论认为：评价范围内的业务与事项均已建立内部控制并得以有效执行，
达到了内部控制的目标，不存在重大缺陷、重要缺陷。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规
定。为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 报告期
内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
