2015 年年度报告 
7 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事雷达电子和安全电子业务，主要包括气象、航管雷达及相关雷达配
套件、微波组件、平安城市、应急指挥通信系统、智能交通系统、电源等相关业务。 
1、雷达电子  
（1）“十三五”期间，我国将继续加大对气象事业的投资，全面推进气象现代化和全面深化
气象改革。除此之外，气候变化对经济活动造成的损失更为严重，农业、交通、海洋、航空、航
天等领域对专业气象服务的需求也越来越大。公司的气象雷达产品包括雷达整机系统及相关雷达
配套件，主要销售给中国气象局及其下属单位，公司在气象雷达领域深耕多年，拥有较强的技术
基础，在气象局和军方市场占据领先地位，公司是中国气象局天气雷达的供应商单位之一，占有
较高市场份额。报告期内，公司研制生产国内首部实用型雨量雷达并交付客户，成功拓展水利市
场，气象雷达在军事气象领域的应用得到了进一步的拓展。 
（2）目前我国的空管设备主要依赖进口，根据《中国民用航空发展第十二个五年规划》，新
增机场建设将直接带动空管系统需求放量，同时将坚持走空管装备国产化道路，此外，雷达设备、
导航设备等其他空管设备也将陆续通过政策鼓励、价格竞争等方式，推动国产设备的使用，国内
军用航空也在大力推进空管系统建设，大量的军用机场对空管雷达需求强烈，公司空管雷达产品
主要提供军方和民航，是军用航空雷达的主要供应商。报告期内，公司空管一次雷达斩获多部订
单，并首次进入海军领域，占据“十二五”空管雷达项目国产化较高市场份额，巩固了公司在空
管一次雷达国产化进程中的优势地位；空管二次雷达首次进入民航领域，并成功获取民航正式使
用许可证。 
(3)报告期内，场面监视雷达、多点定位系统获无线电发射设备型号核准证；微波 POI（应用
于 4G通信的多系统合路平台）通过产品测试及供应商认证；ATM（空中交通管理）产品部署新疆
阿克苏空管站，雷达电子开启由设备供应商向系统供应商的转变。 
2、安全电子 
近年来，我国逐步经历了传统安防时代向数字城市、平安城市、智慧城市建设的发展过程，
未来 5年，我国在公共安全方面的总投资规模将达到数千亿元，这将大大提升我国公共安全产业
的规模和水平，也加剧了平安城市市场的竞争程度，进而推动我国公共安全系统和产品研发和创
新能力的改善，提高我国维护社会公共安全的能力。公司产品主要包括平安城市安全操作系统、
便携式指挥所、互联互通产品、交通信号控制机、电子警察、卡口等产品以及平安城市、智能交
通、教育信息化等系统集成业务，产品在公安、人防、交通等领域占据一定优势的市场份额，市
场能力较强，客户关系良好，整体解决方案设计水平高。报告期内，连续中标多个平安城市项目；
成功中标合肥轨道 2号线专用通信项目，首次进入轨道交通行业；顺利获取“无线合肥”安全认
证管理平台以及合肥市城区前端 AP点建设项目，正式跻身互联网企业行列，也为公司承接“智慧
城市”建设奠定了坚实基础，安全电子开启由系统集成商向运营服务商的转变。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司在建工程较上年同期增长 341.60%，系公司为适应发展需求，开工建设新区
博微产业园；其他流动资产较上年同期减少 54.22%，主要系本年收回银行理财产品 3000万元，
使得银行理财产品年末金额减少 3000万元所致；应收账款较上年同期增长 44.15%，系报告期内
营业收入增加形成的未至结算期业务款增加所致；预付款项较上年同期增长 74.66%，系报告期内
采购量增加所致；其他应收款较上年同期增长 76.70%，系由各类保证金、押金增加所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一、拥有完善的技术研发体系和持续的技术创新能力 
    公司拥有安徽公共安全研究院、安徽省智能交通与地理信息研究院、安徽省网络安全与信息
化工程技术研究中心，发起或牵头组建了三大省市产业联盟，即智慧安徽软件产业联盟、合肥公
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
共安全产业技术创新战略联盟及合肥智慧城市创新产业联盟。同时，公司具有国家认定的企业技
术中心、获得国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、软件三优企业及 CMMI-ML4
认定，荣获国家技术创新示范企业和安徽省重点软件企业的称号。 
公司在已有平台的建设基础上，进一步推进产学研合作，与多所科研院校签订了战略合作协
议，相继建立了空管雷达技术应用实验室、气象雷达应用研究实验室，吕达仁院士工作站也实现
正式挂牌。外部合作交流提升了公司系统研发能力，有效促进了雷达电子和安全电子的“两个转
变”。 
公司紧密围绕国家政策导向，密切贴近用户需求，积极发挥国家企业技术中心的引领作用，
一批自主研发产品取得了阶段性成果。ATM应用示范系统完成设计开发并投入试用；L波段远程空
管一次雷达完成检飞试验和阵地试用；云宏微观参数探测器完成公司验收，并通过初样机研制报
告总结评审和试样机工程实施方案评审；平安城市虚拟卡口项目通过内部验收；视频大数据项目
完成代码开发，并进行平安城市平台测试；“平安城市视频监控管理平台”等 11个平安城市系列
产品通过公安部检测。 
报告期间，公司实现专利受理 188项，其中发明专利 77项，再创历史新高，公司专利保有量
实现 204项。全 IP移动携行指挥所获合肥市科技进步一等奖；机载 W波段测云雷达通过省级科技
成果鉴定；智能升降式限高控制系统通过省级新产品鉴定，并获安徽省信息消费创新产品。 
作为行业领先的高新技术企业，公司一直承担着大量的国家重点项目的研发工作，通过大量
的研发投入与经费投入，公司在报告期间完成了 7项国拨项目验收，项目数量和金额均创历年新
高。国家 863计划机载 W波段测云雷达通过验收；国家重大科学仪器设备开发专项通过集团公司
两次专项监理会；国家科技支撑计划机动多功能航管雷达通过科技部验收，实现国产机动式航管
雷达零的突破；技术中心创新能力建设项目通过省发改委验收。上述项目的顺利验收为公司的持
续发展奠定了技术基础，为进一步拓展研发平台提高研发水平提供了条件。 
 二、拥有较齐全、级别高的行业资质 
    公司在雷达电子、安全电子和新兴产业等主营业务领域，通过不断提升研发水平和管理能力，
获得了较为齐全、级别较高的各类行业资质，为科研生产和市场开拓提供了有力保障。 
    公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（一次雷达）、民用航空空中交通
通信导航监视设备使用许可证（二次雷达）、气象专用技术装备使用许可证、全国工业产品生产
许可证、对外承包工程经营资格证、增值电信业务经营许可证、安徽省安全技术防范行业资质等
级证书（一级）、计算机信息系统集成一级资质、建筑智能化系统专项设计甲级、电子智能化工
程设计与施工贰级资质、通信信息网络系统集成企业乙级资质、北斗导航民用服务（终端级和分
理级）资质等。 
    三、拥有成熟的产品系列和丰富的市场资源 
    公司是雷达电子和安全电子领域的重要制造商之一，是中国气象和航管雷达行业的领军企业，
拥有经验丰富的专业销售团队，产品市场占有率高，积累了大量优质客户资源。公司气象雷达、
航管雷达、平安城市安全操作系统等产品国内领先，技术先进、质量可靠、合同履约及时、售后
服务贴心，具有明显的市场竞争优势。  
在雷达电子领域，产品系列丰富，主要包括测雨系列雷达、测风系列雷达、测云系列雷达、S
波段近程空管一次雷达、S模式单脉冲二次雷达、L波段远程空管一次雷达等产品以及军用微波、
印制板等雷达相关配套产品，体制多样，波段齐全，市场占有率高，与中国气象局、民航、军方、
新疆兵团、黑龙江农垦等部门长期保持良好的客户关系。在安全电子领域，产品主要包括平安城
市安全操作系统、便携式指挥所、互联互通产品、交通信号控制机、电子警察、卡口等产品以及
平安城市、智能交通、教育信息化等系统集成业务，产品在公安、人防、交通等领域占据一定优
势的市场份额，市场能力较强，客户关系优势明显，具有整体解决方案的研发能力。 
    四、拥有优秀的人才队伍 
    近年来，公司围绕业务发展需求，不断夯实人才队伍建设，优化人才队伍结构，形成了结构
梯次合理的“三高”人才队伍，公司鼓励员工职业化和专业化发展，报告期内百余人获得高一级
职称和技能等级晋升，职业资格注册数量同比增加。同时，公司还构建了较为有效的职业晋升体
系和激励机制，为公司在保持核心竞争力方面奠定了人才基础。 
 
2015 年年度报告 
9 / 139 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司上下奋力拼搏，砥砺前行，发展规模稳步提升，效能效益快速增加,圆满完成
了 “十二五”规划的目标。在董事会的带领下，公司全体员工团结努力，2015 年实现营业收入
24.98亿元，较上年同期增长 48.30%；实现净利润 1.18亿元，较上年同期增长 43.88%。 
报告期内，公司围绕年初经营目标主要开展如下工作： 
1、紧抓主营业务开拓，实现两个转变，取得市场新突破 
雷达电子方面，公司研制生产出国内首部实用型雨量雷达并交付客户，成功拓展水利市场；
空管一次雷达首次进入海军领域，占据“十二五”期间空管雷达项目国产化较高市场份额，巩固
了公司在空管一次雷达国产化进程中的优势地位；空管二次雷达首次进入民航领域，并成功获取
民航正式使用许可证；场面监视雷达、多点定位系统获无线电发射设备型号核准证；空中交通管
理产品安装在空管站进行试用和测试，雷达电子全面开启由设备供应商向系统供应商的转变。 
安全电子方面，平安城市业务稳步扩张，连续中标平安新密、平安亳州等项目；成功中标合
肥轨道 2号线专用通信项目，首次进入轨道交通行业；顺利获取“无线合肥”安全认证管理平台
以及合肥市城区前端 AP点建设项目，探索无线城市运营业务，也为公司承接“智慧城市”建设奠
定了坚实基础，安全电子全面开启由系统集成商向运营服务商的转变。 
新兴产业及国际市场，公司北斗导航成功中标车辆集结场地建设和北斗联合投送动态监控系
统等两个项目，实现市场重大突破；公司积极亮相迪拜空管展、比利时气象科技展和中国-拉共体
科技创新论坛等重要展会，有力提升公司产品、系统在海外市场影响力，通过内引外联，成功签
订老挝城市安防升级改造项目。 
2、加大研发项目投入，注重科技创新，提升核心竞争力 
报告期内，公司先后与多所科研院校签订战略合作协议，成立了空管雷达技术应用实验室、
气象雷达应用研究实验室以及“吕达仁院士工作站”等，不断扩大外部合作交流，有效提升公司
系统研发能力。 
报告期内，公司继续加大研发投入，自主研发产品取得阶段性成果，国家科技支撑计划机动
多功能航管雷达通过科技部验收，实现国产机动式航管雷达零的突破；国家 863 计划机载 W波段
测云雷达顺利通过验收；国家重大科学仪器设备开发专项通过中国电子科技集团公司两次专项监
理会；“平安城市视频监控管理平台”等 11个平安城市系列产品通过公安部检测。 
报告期内公司专利受理 188项，其中发明专利 77项，完成了 7项国拨项目验收，专利受理及
国拨项目验收均创造历史新高。全 IP移动携行指挥所荣获合肥市科技进步一等奖；机载 W波段测
云雷达通过省级科技成果鉴定；智能升降式限高控制系统通过省级新产品鉴定，并获安徽省信息
消费创新产品。同时，公司技术中心创新能力建设项目通过安徽省发改委验收，科技创新助推公
司主业快速发展，大大提升核心竞争力。 
3、深入推进三个转变，强化能力建设，提高公司运行效率 
报告期内，公司深入推进思维方式、组织方式和工作方式的转变，在思维方式转变上，坚决
遵守目标责任制的管理方式，在公司树立起市场为先、业绩为王，突出结果导向的新思维方式；
在转变组织方式上，强化公司层面组织主导，整合资源开展工作，有效保障了无线合肥、轨道交
通专用通信、庐江光伏电站等一批大项目顺利落地；在转变工作方式上，坚决贯彻“一会”部署、
“两会”推进、“周周”公示的工作方式，突出“务实、高效、效益”。全面推进信息化改革，
搭建完成了以大数据为支撑的运营平台，发挥了信息的决策支撑作用；建立起供应商的联动管理
机制；进一步整合了公司采购资源，充分发挥规模采购优势等。 
4、优化人才队伍结构，重视引进培养，推动全员绩效提升 
报告期内，公司通过导向性调配以及招聘等措施，提升营销人才比例，引进研发技术人才，
优化了人才队伍结构，促进公司人力资源优化整合。同时，公司通过开展月度课程推送、内部讲
师分享以及岗位技能轮训等活动，不断强化培训工作创新，全年累计开展培训总课时 32510小时；
梳理了专业技术晋升通道，全年百余人晋升高一级专业技术职务和技能等级，中级以上专业技术
人员占比提高，人才队伍素质显著提升，推动全员绩效提升。 
5、加强资本运作能力，整合优质资源，提升公司整体价值 
