2014 年年度报告 
20 / 122 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司因实施中标的数字城管、视频监控等合同项目的需要，从博微
广成采购系统集成相关项目工程设备及相关系统集成的服务及维
护，合同金额为 5322.32 万元。 
详见 2014年 1月 11 日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海证券报刊
登的《关于公司与安徽博微广成信息科技有
限公司签署物资采购协议的关联交易公告》 
公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于 2013 年度关联交易和
2014 年度拟发生的关联交易的议案》的议案，批准公司 2014 年
拟向华东所及其控股子公司预计销售雷达及印制板、微波电路及组
件、雷达通信系统等雷达配套产品约人民币 1.86 亿元；华耀电子
拟向华东所及其控股子公司销售军用电源等雷达配套产品约 1.84
亿元。 
公司向华东所及其控股子公司采购元器件及委托加工约 5660.88 万
元；华耀电子向华东所及其控股子公司采购元器件及委托加工约
270 万元。 
2014 年，公司拟继续租用华东所机加厂房一至三层建筑面积 
3312.5 平方米，位于合肥市清溪路，房屋租金共计人民币 318000
元；租用华东所 101 大楼和 112 厂房建筑面积 分别为 5167.75
平方米、5169.22 平方米，位于合肥市淠河路，房屋租金共计人民
币 1,054,362.12 元；公司拟租用华东所大杨店调试场地面积 20 
亩，位于合肥市科学岛环湖北路，租金共计人民币 120,000 元；
公司拟租用华东所 103 厂房，建筑面积为 1920 平方米，位于合
详见 2014年 4月 23 日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海证券报刊
登的《2014年度预计关联交易公告》 
2014 年年度报告 
21 / 122 
 
肥市淠河路，房屋租金共计人民币 138,240 元，公司拟租用华东
所设备、仪表等，预计支付费用 1480000 元。华耀电子拟于 2014 
年继续租赁华东所华电大厦厂房及生产设备租赁费用1416800 元。 
拟租用华东所 101 大楼及 104 厂房部分楼层共建筑面积 5400 
平方米，位于合肥市淠河路，房屋租金共计人民币约 583,200 元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其他 中国
电科 
1、中国电科下属各企业在产品定位及
应用领域方面均有明确区分，与四创
电子不存在因中国电科作为同一国有
资产出资人及控股关系而构成的实质
性同业竞争；2、本着充分保护四创电
子全体股东利益的角度出发，中国电
科将公允地对待各被投资企业，不会
利用作为国有资产管理者的地位及获
得的业务信息，作出不利于四创电子
而有利于其他企业的安排或决定；3、
若因中国电科直接干预有关企业的具
体生产经营活动而导致同业竞争，并
致使四创电子遭受损失的，中国电科
将承担相关责任。 
非公开
发行股
票方案
经中国
证监会
核准后，
即 2013
年 3 月
26日后。 
否 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
其他 华东
所 
1、截至承诺函签署日，华东所及其他
附属企业未生产、开发任何与四创电
子及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能竞争的产品，未单独直接或
间接经营任何与四创电子及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也未参与投资任何与四
创电子及其下属子公司生产的产品或
非公开
发行股
票方案
经中国
证监会
核准后，
即 2013
年 3 月
否 是     
2014 年年度报告 
22 / 122 
 
诺 经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、华东所将不直接或间
接经营任何与四创电子及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与四创
电子及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他公司、企业或其他经营实体；3、
如四创电子及其下属子公司进一步拓
展产品和业务范围，华东所保证不直
接或间接经营任何与四创电子及其下
属子公司经营拓展后的产品或业务相
竞争的业务，也不参与投资任何与四
创电子及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他公司、企业或其他经营实体；4、
在华东所与四创电子存在关联关系期
间，承诺函为有效之承诺。 
26日后。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   30 
境内会计师事务所审计年限   1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 国元证券股份有限公司 150 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
23 / 122 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新准则对比较财务报表主要影响说明如下： 
（1）职工薪酬 
本公司根据财政部《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》（2014年修订）的规定，对基本养老保
险及失业保险单独分类至 离职后福利明细项目核算。 
（2）长期股权投资 
本公司根据新修订的 《长期股权投资准则》，将原成本法核算的对被投资单位不具有控制、
共同控制或重大影响的权益性投资纳入可供出售金融资产核算，其中：在活跃市场中没有报价、
公允价值不能可靠计量的权益工具按照成本进行后续计量，其他权益工具按公允价值进行后续计
量。上述会计政策变更追溯调整影响如下： 
报表项目 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
追溯调整前 追溯调整后 追溯调整前 追溯调整后 
可供出售金融资产账面余额  1,000,000.00  1,000,000.00 
可供出售金融资产减值准备  1,000,000.00  1,000,000.00 
长期股权投资账面余额 1,000,000.00  1,000,000.00  
长期股权投资减值准备 1,000,000.00  1,000,000.00  
（3）财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响 
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，将递延收益单独列报，并对
年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 
项目 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益  52,112,405.13  59,510,014.52 
其他非流动负债 52,112,405.13  59,510,014.52  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
  
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
19,102,040 13.97 -19,102,040       -19,102,040 0   
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
3,200,000 2.34 -3,200,000       -3,200,000 0   
3、其他内资 15,902,040 11.63 -15,902,040       -15,902,040 0   
