2016 年年度报告 
17 / 138 
 
的财政支出预算密切相关。若与上述业务相关的财政支出预算规模、采购时间、结算方式等发生
较大波动，可能对公司的经营业绩造成较大影响。 
2、财务风险 
公司客户为军方、气象、人防、公安等部门，不排除因回款不及时，给公司带来资金流转压力
的风险，应收账款的催收问题是现金流管理的重中之重。 
3、市场风险 
（1）竞争风险：雷达、安全电子产业蕴藏着巨大的市场潜力，吸引了大量国内外民用厂商的参
与，存在激烈竞争，公司综合竞争优势并不明显。 
（2）价格风险：公司从事的系统集成类工程类项目占公司主营业务较大份额，但是从所处产业
链位置看，是产业链的最下游，自主产品占据比重较少，市场竞争激烈，成交价格维持在较低水
平，整体利润率相对较低。 
4、运营风险 
在传统雷达产业领域，客户对产品要求越来越高，国外巨头与国内竞争对手纷纷强化核心关键
技术和新产品的研发，形成的竞争局势对公司造成压力；部分业务受国家政策影响较大，宏观政
治形势及经济环境的变化对该部分产业冲击较大，因此面临许多竞争不确定性；公司目前承接平
安合肥等大项目，对于该类项目的运作模式及管理方法处于探索阶段，日益严峻的市场考验是公
司运作大项目的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
经公司五届五次董事会和 2013年年度股东大会审议通过，公司对《公司章程》中有关利润分
配政策的内容进行了修改，修改后的利润分配政策如下："第一百七十一条 公司的利润分配政策
为： 
（1）利润分配原则：公司实行同股同利的利润分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得
股利和其他形式的利益分配。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时
兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。 
（2）利润分配形式：公司采用现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规允许的其他方式
分配利润,公司优先采用现金分红的利润分配方式。同时，公司可以根据盈利状况、资金需求状况
进行中期现金分红。 
（3）利润分配条件：如满足以下条件，公司可以实施利润分配，利润分配的具体分配方案由
董事会拟定，提交股东大会审议批准：①公司该年度实现的可分配利润为正值；②审计机构对公
司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。③公司无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
A． 公司未来十二个月内拟对外投资、 收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最
近一期经审计净资产的 50%； 
B.公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
（4）现金分红的政策及比例 
2016 年年度报告 
18 / 138 
 
公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差异化的现金分红政策。 
1、公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。 
公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。 
在满足利润分配条件的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十。 
（5）未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情况
而不进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切
用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，且该项议
案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并在公司指定媒体上予以披露。 
（6）股票股利分配条件：在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格与
股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分
红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
（7）利润分配政策的决策程序：公司每年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关
规定拟定，提交股东大会以普通决议审议决定。董事会拟定现金分红具体方案时，应当认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对
现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，并充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（8）利润分配政策的变更：公司应保持利润分配政策的连续性、稳定性。公司根据生产经营
情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，必须由公司董事会作
出专题讨论，详细论证并说明理由，并将书面论证报告经独立董事过半数同意后提交公司股东大
会审议，并由出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。调整后的利润分配政策应以
股东权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定，并在提
交股东大会审议前由独立董事发表审核意见。 
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。同时通过电话、传
真、邮件、公司网站、互动平台、邀请中小股东参会等方式与投资者进行沟通，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时回答中小股东关心的问题。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.0 0 13,670,204.00 129,455,022.56 10.56 
2015年 0 1.0 0 13,670,204.00 115,300,693.53 11.86 
2014年 0 0.5 0 6,835,102.00 80,165,889.76 8.53 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 138 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
中
国
电
科 
中国电科下属各单位在产品定位及应用领域方面
均有明确区分，与四创电子不存在因本企业作为同
一国有资产出资人及控股关系而构成的实质性同
业竞争。 
本着充分保护四创电子全体股东利益的角度出发，
中国电科将公允对待各被投资单位，不会利用作为
国有资产管理者的地位及获得的业务信息，作出不
利于四创电子而有利于其他单位的安排或决定。 
若因中国电科直接干预有关单位的具体生产经营
活动而导致同业竞争，并致使四创电子遭受损失
的，本企业将承担相关责任 
2016年
3月 
否 是     
其
他 
华
东
所 
本所及本所控制的其他企业未生产、开发任何与四
创电子及其下属子公司生产的产品构成竞争或可
能竞争的产品，未单独直接或间接经营任何与四创
电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也未参与投资任何与四创电子及
其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
本所将不直接或间接经营任何与四创电子及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属子公
司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他公司、企业或其他经营实体。 
如四创电子及其下属子公司进一步拓展产品和业
务范围，本所保证不直接或间接经营任何与四创电
子及其下属子公司经营拓展后的产品或业务相竞
争的业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他公司、企业或其他经营实体。 
2016年
3月 
否 是     
其
他 
中
国
电
科 
中国电科在实际控制四创电子期间，将尽量避免本
企业及本企业控制的其他单位与四创电子之间产
生关联交易事项。在今后经营活动中若需发生不可
避免的关联交易，中国电科及自身控制的其他单位
保证在平等、自愿的基础上，按市场化原则和公允
价格进行公平操作，依法签订相关协议、合同或其
他法律文件，并将按照有关法律、法规、规范性文
件及四创电子《公司章程》等有关规定，履行有关
决策、审批及披露义务。中国电科及自身控制的其
他单位承诺不利用实际控制人或控股股东地位谋
取不正当利益，不通过关联交易损害四创电子及其
他股东的合法权益。 
2016年
3月 
否 是     
其 华 本所作为四创电子的控股股东期间，将尽量避免本 2016年 否 是     
2016 年年度报告 
20 / 138 
 
他 东
所 
所及其控制的其他企业与四创电子之间产生关联
交易事项。在今后经营活动中发生的不可避免的关
联交易，本所及其控制的其他企业保证在平等、自
愿的基础上，按市场化原则和公允价格进行公平操
作，依法签订相关协议、合同或其他法律文件，并
将按照有关法律、法规、规范性文件及四创电子《公
司章程》等的有关规定，履行有关决策、审批及披
露义务。本所及其控制的其他企业承诺不利用控股
股东地位谋取不正当利益，不通过关联交易损害四
创电子及其他股东的合法权益。 
3月 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
中
国
电
科 
1、中国电科下属各企业在产品定位及应用领域方
面均有明确区分，与四创电子不存在因中国电科作
为同一国有资产出资人及控股关系而构成的实质
性同业竞争；2、本着充分保护四创电子全体股东
利益的角度出发，中国电科将公允地对待各被投资
企业，不会利用作为国有资产管理者的地位及获得
的业务信息，作出不利于四创电子而有利于其他企
业的安排或决定；3、若因中国电科直接干预有关
企业的具体生产经营活动而导致同业竞争，并致使
四创电子遭受损失的，中国电科将承担相关责任。 
非公开
发行股
票方案
经中国
证监会
核准后，
即 2013
年 3月
26日后。 
否 是     
其
他 
华
东
所 
1、截至承诺函签署日，华东所及其他附属企业未
生产、开发任何与四创电子及其下属子公司生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未单独直接或间
接经营任何与四创电子及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
任何与四创电子及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、
华东所将不直接或间接经营任何与四创电子及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属子
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他公司、企业或其他经营实体；3、如
四创电子及其下属子公司进一步拓展产品和业务
范围，华东所保证不直接或间接经营任何与四创电
子及其下属子公司经营拓展后的产品或业务相竞
争的业务，也不参与投资任何与四创电子及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他公司、企业或其他经营实体；4、
在华东所与四创电子存在关联关系期间，承诺函为
有效之承诺。 
非公开
发行股
票方案
经中国
证监会
核准后，
即 2013
年 3月
26日后。 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
华
东
所 
华东所拟在未来 6个月内，通过证券公司、基金管
理公司定向资产管理等方式择机增持公司股份，增
持资金金额不低于人民币 2000万元。同时，华东
所承诺在增持期间不减持公司股票，此次增持的股
票 6个月内不减持。截至 2016年 7月 20日，华东
所通过上海证券交易所交易系统增持了公司股份
236,800股，约占公司总股本的 0.17%，增持金额
约为 2001.28 万元。 
2015年
7月 11
日至
2016年
8月 4日 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
21 / 138 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司五届二十一次董事会审议通过并经公司 2015年年度股东
大会批准，公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及财务报告内
部控制的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 138 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司因筹划股权激励或员工持股重大事项，于 2015年 8月 31日午间申请临时停
牌，并于 9月 1日起申请连续停牌。经与控股股东及实际控制人沟通汇报后，依
据相关政策，公司积极会同中介服务机构等对员工持股方案进行进一步论证、制
定，初步确定参加员工持股的人员包括公司部分董事、监事、高级管理人员、中
层管理人员、核心技术人员及骨干员工等。后期，在筹划过程中，部分拟认购员
工在证券市场波动的情况下，权衡各种因素后决定放弃本次股份认购，公司再次
征求剩余拟参与本次股份认购的员工意见，剩余拟参与认购员工也决定放弃本次
股份认购。拟参与员工持股认购的员工最终放弃了本次股份认购 
详见 2016年 3月 11
日上海证券交易所网
站
(http://www.sse.co
m.cn)和上海证券报
刊登的《员工持股终
止的公告》（编号：
临 2016-022）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 138 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年，公司本部和华耀电子向华东所及其控股子公司销售商品实际金额为
4.902亿元，实际发生额较年度预计金额减少 1.285亿元。 
2015 年，公司本部和华耀电子向华东所及其控股子公司采购商品实际金额为
5696.97 万元，实际发生额较年度预计金额增加 236.97万元。 
2015 年，公司本部和华耀电子向华东所及其控股子公司关联租赁实际金额为
752.41 万元，实际发生额较年度预计金额减少 283.35万元。 
详见 2016 年 3 月 22 日上海
证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn)
和上海证券报刊登的《关于
2015 年日常关联交易执行
情况的公告》 
公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于预计 2016 年度日常关联交易的议
案》，批准公司 2016 年拟向华东所及其控股子公司预计销售雷达及印制板、微
波电路及组件、雷达通信系统等雷达配套产品约人民币 27,089 万元；华耀电子
拟向华东所及其控股子公司销售军用电源等雷达配套产品约 25,000万元。 
2016年，公司拟向华东所及其控股子公司采购元器件及委托加工约 11,569万元；
华耀电子拟向华东所及其控股子公司采购元器件及委托加工约 1,140万元。 
2016年，公司拟租用华东所房屋及场地费用、设备及仪表费用合计约 441.02万
元；华耀电子拟租用华东所房屋及场地费用、设备及仪表费用合计约 269万元。 
详见 2016 年 3 月 19 日上海
证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn)
和上海证券报刊登的《关于
预计 2016年度日常关联交易
的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司拟收购控股股东华东所的全资子公司安徽博微长安电子有限公司 100%股权，该事项构成
重大资产重组，构成关联交易，不构成借壳上市。2017年 1月 19日，公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获证监会核准（详见 2017年 1月 19日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海证券报刊登的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易获得中国证监会核准批文的公告》）。目前公司正在积极推进股票发行相关事宜。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 138 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 138 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司收购控股股东华东所的全资子公司安徽博微长安电子有限公司 100%股权，该事项构
成重大资产重组，构成关联交易，不构成借壳上市。2016 年 1月 12日，公司发布了《重大资产
重组继续停牌公告》；公司股票自 2016 年 1月 12日起继续停牌。停牌期间，公司按照《上市公
司重大资产重组管理办法》等规定，及时履行信息披露义务，每五个交易日发布一次重大资产重
组进展公告。 
2、2016年 3月 9日，公司五届二十次董事会审议通过了《关于<安徽四创电子股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》，并于 2016 年 3月 11日对
外披露了本次重大资产重组预案及其他配套文件。2016年 8月 4日，公司五届二十三次董事会审
议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等，并于 2016
年 8月 6日对外披露了本次重大资产重组草案及其他配套文件。2016年 8月 26 日，公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获国务院国资委批复。2016年 12 月 5日，公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获证监会并购重组委审核无条件通过。2017年 1月
19日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获证监会核准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 25日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 138 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,948 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 15,676 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例(%) 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
