2016 年年度报告 
6 / 138 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事雷达电子和安全电子业务，主要包括气象、航管雷达及相关雷达配
套件、微波组件、平安城市、应急指挥通信系统、智能交通系统、电源等相关业务。 
1、军民融合雷达产业  
“十三五”期间，我国将继续加大对气象事业的投资，全面推进气象现代化和全面深化气象
改革。除此之外，气候变化对经济活动造成的损失更为严重，农业、交通、海洋、航空、航天等
领域对专业气象服务的需求也越来越大。公司的气象雷达产品包括雷达整机系统及相关雷达配套
件，主要销售给中国气象局及其下属单位，公司在气象雷达领域深耕多年，拥有较强的技术基础，
在气象局和军方市场占据领先地位，公司是中国气象局天气雷达的供应商单位之一，占有较高市
场份额。 
目前我国的空管设备主要依赖进口，根据《中国民用航空发展第十三个五年规划》，新增机
场建设将直接带动空管系统需求放量，同时将坚持走空管装备国产化道路，此外，雷达设备、导
航设备等其他空管设备也将陆续通过政策鼓励、价格竞争等方式，推动国产设备的使用，国内军
用航空也在大力推进空管系统建设，大量的军用机场对空管雷达需求强烈，公司空管雷达产品主
要提供军方和民航，是军用航空雷达的主要供应商。 
2、智慧产业 
近年来，我国逐步经历了传统安防时代向数字城市、平安城市、智慧城市建设的发展过程，
未来 5年，我国在公共安全方面的总投资规模将达到数千亿元，这将大大提升我国公共安全产业
的规模和水平，也加剧了平安城市市场的竞争程度，进而推动我国公共安全系统和产品研发和创
新能力的改善，提高我国维护社会公共安全的能力。公司产品主要包括平安城市安全操作系统、
便携式指挥所、互联互通产品、交通信号控制机、电子警察、卡口等产品以及平安城市、智能交
通、教育信息化等系统集成业务，产品在公安、人防、交通等领域占据一定优势的市场份额，市
场能力较强，客户关系良好，整体解决方案设计水平高。 
3、能源产业 
十三五期间，我国光伏装机容量计划从 3500万千瓦增长到 1亿千瓦以上，新增 6500万千瓦。
安徽省发布《关于实施光伏扶贫的指导意见》，将于 2015-2020年，在 31个重点县建设 1000个
村级扶贫电站，每村 60KW和 30万户用光伏电站。公司能源产业以集中式和分布式光伏电站 EPC
总承包业务为主、光伏应用产品为补充，立足安徽，重点拓展安徽省县域光伏电站总承包项目，
同时向中东部地域辐射，重点开发山东、江西等区域，积极谋划新疆、宁夏等地光伏集中电站建
设项目。 
公司电源产品主要应用于电动汽车车载充电、电梯、医疗设备、健康器材、轨道交通、国防
安全等行业。主要产品为军工配套供电系统和模块电源、新能源电动汽车充电设备、工业控制电
源和高压大功率医疗环保电源。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在建工程较上年同期增长 671.81%，系公司为适应发展需求，结合公司雷达、
应急产业化项目和研发中心项目建设需求，开展新区博微产业园建设，以及承建的合肥市公共场
所无线局域网建设及运营项目计入在建工程所致；预付款项较上年同期减少 46.23%，主要系公司
强化预付账款管理，预付账款及时冲账使得年末余额减少所致；存货较上年同期增长 48.00%，主
要系年末雷达产品和工程施工结转合同的规模增加所致；一年内到期的非流动资产较上年同期增
长 606.05%，主要系平安合肥等项目的长期应收款转入所致。 
 
2016 年年度报告 
7 / 138 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
(一)拥有完善的技术研发体系和持续的技术创新能力 
公司具有国家认定的企业技术中心、是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、
软件三优企业并获得 CMMI-ML5认定，是国家技术创新示范企业和安徽省重点软件企业。报告期内，
公司在科研管理体系建设方面，公司进一步理顺技术中心与事业部的关系，优化中长期预研课题
和短期产品/系统的资源配置，建立了全新的产品规划与项目管理体系，新增项目奖激励制度，实
现了研发过程的全激励；同时为持续推动公司科研能力，聚焦公司核心产品和核心业务，保障一
批重点研发项目完成年度目标，建立重点项目月度汇报制，重点项目推进效果显著。 
公司在已有平台的建设基础上，进一步推进产学研合作。与安徽省气象局合作成立气象应用
研究实验室，与中科院大气所合作成立院士工作站等，均运行良好，外部合作交流有效的提升了
公司系统研发能力。 
公司紧密围绕国家政策导向，密切贴近用户需求，积极发挥国家企业技术中心的引领作用，
一批自主研发产品取得了阶段性成果。低空小目标监视雷达完成样机研制，获得人防用户的充分
肯定；SMGCS系统完成 SMR（场面监视雷达）性能样机的总联，具备验收状态；水域监视多元联合
感知系统演示样机完成三甲港的试验验证；ATM应用示范系统与国产化开发完成 HMI改进，后续
将与安徽空管局等相关单位合作，开展后续研发及市场推广工作；重大科学仪器设备开发专项项
目顺利通过科技部中期评估；无线城市统一运营平台与统一认证管理平台完成系统上线并发布多
版更新，奠定了公司进军无线互联网领域的技术基础。 
报告期内，公司实现专利受理 206项，其中发明专利 74项，再创历史新高，公司专利保有量
实现 340项。公司成功入选 2016年安徽省首批企业知识产权管理规范试点示范单位，并按照省知
识产权局工作部署贯彻了《企业知识产权管理规范》国家标准。“机载 W波段测云雷达关键技术
研究”荣获安徽省科技进步二等奖；“基于实时车况信息提取技术的危险车辆智能联网联控系统”
荣获合肥市科技进步一等奖； “卡口大数据系统”等平安合肥六大系列产品通过省级新产品鉴定；
公司工业设计中心通过市级和省级双级认定。 
报告期内，公司北斗电力高精度授时与全网时间同步系统应用示范项目顺利通过工信部的绩
效评价；国家重大科学仪器设备开发专项通过科技部中期评估；大型家电企业物流作业管理物联
网关键技术及应用示范项目顺利通过工信部的验收。上述项目的顺利验收为公司的持续发展奠定
了技术基础，为进一步拓展研发平台提高研发水平提供了条件。 
(二)拥有较齐全、级别高的行业资质  
公司在雷达电子、安全电子和新兴产业等主营业务领域，通过不断提升研发水平和管理能力， 
获得了较为齐全、级别较高的各类行业资质，为科研生产和市场开拓提供了有力保障。  
公司拥有民用航空空中交通通信导航监视设备使用许可证（一次雷达）、民用航空空中交通
通信导航监视设备使用许可证（二次雷达）、气象专用技术装备使用许可证、全国工业产品生产
许可证、对外承包工程经营资格证、信息系统集成及服务资质一级、信息系统集成及服务资质运
行维护分项二级资质、电子与智能化工程专业承包一级资质、建筑智能化系统专项设计甲级、CMMI5
级资质、通信信息网络系统集成企业乙级资质、北斗导航民用服务（终端级和分理级）资质、电
力工程施工总承包三级资质、通信工程施工总承包三级等。  
(三)拥有成熟的产品系列和丰富的市场资源 
    公司是雷达电子和安全电子领域的重要制造商之一，是中国气象和航管雷达行业的领军企业，
拥有经验丰富的专业销售团队，产品市场占有率高，积累了大量优质客户资源。公司气象雷达、
航管雷达、平安城市安全操作系统等产品国内领先，技术先进、质量可靠、合同履约及时、售后
服务贴心，具有明显的市场竞争优势。 
在雷达电子领域，产品系列丰富，主要包括测雨系列雷达、测风系列雷达、测云系列雷达、S
波段近程空管一次雷达、S模式单脉冲二次雷达、L波段远程空管一次雷达等产品以及军用微波、
印制板等雷达相关配套产品，体制多样，波段齐全，市场占有率高，与中国气象局、民航、军方、
2016 年年度报告 
8 / 138 
 
新疆兵团、黑龙江农垦等部门长期保持良好的客户关系。在安全电子领域，产品主要包括平安城
市安全操作系统、便携式指挥所、互联互通产品、交通信号控制机、电子警察、卡口等产品以及
平安城市、智能交通、教育信息化等系统集成业务，产品在公安、人防、交通等领域占据一定优
势的市场份额，市场能力较强，客户关系优势明显，具有整体解决方案的研发能力。  
(四)拥有优秀的人才队伍 
公司始终秉持“以人为本”的人才理念，推行“以发展吸引人、以事业凝聚人、以任务培养
人”的育人用人观。公司围绕业务发展需求，着力实施“人才强企”战略，不断夯实人才队伍建
设，持续健全人才工作体制机制。依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站等科研创新平台，
集聚培育了一大批雷达电子和公共安全技术领域的专业人才，形成了一支专业齐全、结构优化、
梯次合理的高素质人才队伍。同时，公司不断深化管理实践，注重员工的学习和发展，大力开展
学习型企业建设，鼓励员工职业化和专业化发展。报告期内，公司进一步完善了职业通道，推动
职业层级体系建设工作，进一步发挥薪资激励作用，健全内部激励长效机制，营造了良好的人才
发展环境。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2016年是公司全面推进实施“十三五”发展规划的开局之年，按照“十三五”战略导向原则，
公司从各个方面做出系统性布局，管理层及全体员工紧紧围绕年度工作目标，坚持深化改革、务
实创新、抓好生产经营任务、强化内部运营管理，圆满完成了各项工作，经营效益快速增长，实
现了“十三五”发展的完美开局。 
(一)加强市场开拓，加速推动产业发展和转型 
报告期内，公司加快雷达电子、安全电子以及能源电子产业拓展步伐。在雷达电子产业方面，
公司中标远程空管一次雷达采购项目，拓宽了公司空管产品的市场领域，巩固了公司在国内空管
雷达领域的优势地位；公司风廓线雷达首次进入民用航空等市场；公司积极推动中国气象局实施
新一代天气雷达大修计划，并获取多部雷达大修任务；人影指挥系统应用于新疆气象系统汛期人
影防雹指挥，作业效果明显。在安全电子产业方面，公司总结并发布了平安城市建设的“合肥模
式”，报告期内公司平安城市业务快速增长，相继签订了多个平安城市建设项目。公司“无线合
肥”建设工作全面实施，主城区完成验收工作，注册用户突破 50万人，初步实现互联网运营；公
司同时还跻身新型智慧城市建设企业联盟。在能源电子产业方面，公司积极把握国家政策和机遇，
能源系统业务实现快速增长，光伏电站 EPC总包业务通过深耕安徽市场，多个项目相继落地；同
时，公司大力拓展军工、医疗、电梯、安防行业的电源市场，并取得一定成绩。 
(二)加强技术研发及创新，提高公司核心竞争力 
报告期内，公司着力开展科研体系管理诊断，完善了科研项目管理及考核办法，建立起“目
标市场—产品路标—资源支撑—项目管控”的全过程研发链条，有效推进科技创新工作。同时，
公司以国家级企业技术中心为依托，统筹各类技术资源，明确重点攻关方向，开展了产品及技术
规划，一批自主研发产品取得了阶段性成果。报告期内，公司获软件著作权 42 项，专利受理 206
项，其中发明专利受理 74项，并获安徽省首批企业知识产权管理规范试点示范单位。“机载 W
波段测云雷达关键技术研究”获安徽省科技进步二等奖；“基于实时车况信息提取技术的危险车
辆智能联网联控系统”获合肥市科技进步一等奖；“卡口大数据系统”等平安城市六大系列产品
通过省级新产品鉴定；“基于 WIFI大数据的应用服务平台”与“虚拟卡口”两项目成功入围中央
企业熠星创新创意大赛初选名单；工业设计中心通过省、市两级认定；正式获得软件能力成熟度
集成模型 5级（CMMI5）资质证书。报告期内，公司还成功申报国家标准 1项，参与编写国际标准
1项，发布实施行业标准 1项，地方标准 3项；荣获全国优秀质量管理小组、全国重合同守信用
单位、安徽省劳动竞赛先进集体以及国防科技工业管理创新成果三等奖。 
(三)强化战略引领和指导作用，推进战略支撑体系建设和措施落实 
