2015 年年度报告 
19 / 139 
 
形势及经济环境的变化对该部分产业冲击较大，因此面临许多竞争不确定性；公司目前承接平安
合肥等大项目，对于该类项目的运作模式及管理方法处于探索阶段，日益严峻的市场考验是公司
运作大项目的风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经公司五届五次董事会和 2013年年度股东大会审议通过，公司对《公司章程》中有关利润分
配政策的内容进行了修改，修改后的利润分配政策如下："第一百七十一条 公司的利润分配政策
为： 
（1）利润分配原则：公司实行同股同利的利润分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得
股利和其他形式的利益分配。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性，同时
兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。 
（2）利润分配形式：公司采用现金、股票、现金股票相结合或者法律、法规允许的其他方式
分配利润,公司优先采用现金分红的利润分配方式。同时，公司可以根据盈利状况、资金需求状况
进行中期现金分红。 
（3）利润分配条件：如满足以下条件，公司可以实施利润分配，利润分配的具体分配方案由
董事会拟定，提交股东大会审议批准：①公司该年度实现的可分配利润为正值；②审计机构对公
司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。③公司无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生（募集资金项目除外） 。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
A． 公司未来十二个月内拟对外投资、 收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最
近一期经审计净资产的 50%； 
B.公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
（4）现金分红的政策及比例 
公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，实行差异化的现金分红政策。 
1、公司发展阶段属于成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段由公司董事会根据具体情况确定。 
公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。 
在满足利润分配条件的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十。 
（5）未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正但出现上述特殊情况
而不进行现金分红的，应当在定期报告中披露不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切
2015 年年度报告 
20 / 139 
 
用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，且该项议
案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，并在公司指定媒体上予以披露。 
（6）股票股利分配条件：在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格与
股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分
红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 
（7）利润分配政策的决策程序：公司每年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关
规定拟定，提交股东大会以普通决议审议决定。董事会拟定现金分红具体方案时，应当认真研究
和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对
现金分红具体方案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，并充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（8）利润分配政策的变更：公司应保持利润分配政策的连续性、稳定性。公司根据生产经营
情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定。公司相关调整利润分配政策的议案，必须由公司董事会作
出专题讨论，详细论证并说明理由，并将书面论证报告经独立董事过半数同意后提交公司股东大
会审议，并由出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。调整后的利润分配政策应以
股东权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定，并在提
交股东大会审议前由独立董事发表审核意见。 
股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。同时通过电话、传
真、邮件、公司网站、互动平台、邀请中小股东参会等方式与投资者进行沟通，充分听取中小股
东的意见和诉求，并及时回答中小股东关心的问题。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.0 0 13,670,204.00 115,300,693.53 11.86 
2014年 0 0.5 0 6,835,102.00 80,165,889.76 8.53 
2013年 0 0.4 0 5,468,081.60 51,191,937.49 10.68 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
其他 中国
电科 
1、中国电科下属各企业在产品定位及
应用领域方面均有明确区分，与四创
电子不存在因中国电科作为同一国有
非公
开发
行股
否 是     
2015 年年度报告 
21 / 139 
 
的承
诺 
资产出资人及控股关系而构成的实质
性同业竞争；2、本着充分保护四创电
子全体股东利益的角度出发，中国电
科将公允地对待各被投资企业，不会
利用作为国有资产管理者的地位及获
得的业务信息，作出不利于四创电子
而有利于其他企业的安排或决定；3、
若因中国电科直接干预有关企业的具
体生产经营活动而导致同业竞争，并
致使四创电子遭受损失的，中国电科
将承担相关责任。 
票方
案经
中国
证监
会核
准
后，
即
2013
年 3
月 26
日
后。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 华东
所 
1、截至承诺函签署日，华东所及其他
附属企业未生产、开发任何与四创电
子及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能竞争的产品，未单独直接或
间接经营任何与四创电子及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也未参与投资任何与四
创电子及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、华东所将不直接或间
接经营任何与四创电子及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与四创
电子及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他公司、企业或其他经营实体；3、
如四创电子及其下属子公司进一步拓
展产品和业务范围，华东所保证不直
接或间接经营任何与四创电子及其下
属子公司经营拓展后的产品或业务相
竞争的业务，也不参与投资任何与四
创电子及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他公司、企业或其他经营实体；4、
在华东所与四创电子存在关联关系期
间，承诺函为有效之承诺。 
非公
开发
行股
票方
案经
中国
证监
会核
准
后，
即
2013
年 3
月 26
日
后。 
否 是     
其他
承诺 
其他 华东
所 
华东所自 2014年 11月 10日首次减持
开始至 2015年 6月 30日，减持股份
总数不超过四创电子总股份的 
3% 
自华
东所
2014
年 11
月 10
日减
持开
始至
2015 
年 6
月 
是 是     
2015 年年度报告 
22 / 139 
 
30日 
其他
承诺 
其他 华东
所 
华东所拟在未来 6个月内，通过证券
公司、基金管理公司定向资产管理等
方式择机增持公司股份，增持资金金
额不低于人民币 2000万元。同时，华
东所承诺在增持期间不减持公司股
票，此次增持的股票 6个月内不减持。 
自华
东所
2015
年 7
月 11
日至
2016 
年 1
月 
11日 
是 否 自 2015年
9月 1日
起，公司
开始筹划
股权激励
或员工持
股事项，
后又因筹
划重大资
产重组事
项，公司
股票一直
处于停牌
状态，截
至目前，
上述增持
计划尚未
具备实施
条件。 
华东所
决定增
持承诺
期限在
公司股
票复牌
交易之
日起继
续计算
至六个
月，并在
承诺期
限内完
成增持
计划。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
2015 年年度报告 
23 / 139 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司五届十次董事会审议通过并经公司 2014年年度股东大会批准，
公司聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告及财务报告内部控制的
审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于对 2012年 4月 9日至 2014年 4月 10日
期间累计涉及诉讼、仲裁事项进展以及 2014 年
4月 11日至 2015年 2月 5日新增的诉讼和仲裁
进行了统计。 
详见 2015 年 2 月 7 日上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海证券报刊登的
《关于累计涉及诉讼、仲裁进展的公告》（编号：
临 2015-002）。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
    
 
 
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，无不诚信记录。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司因筹划股权激励或员工持股重大事项，于 2015年 8月 31日午间申请临时停牌，并于 9月 1日起申请连续停
牌。经与控股股东及实际控制人沟通汇报后，依据相关政策，公司积极会同中介服务机构等对员工持股方案进行
进一步论证、制定，初步确定参加员工持股的人员包括公司部分董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、核
心技术人员及骨干员工等。后期，在筹划过程中，部分拟认购员工在证券市场波动的情况下，权衡各种因素后决
定放弃本次股份认购，公司再次征求剩余拟参与本次股份认购的员工意见，剩余拟参与认购员工也决定放弃本次
股份认购。拟参与员工持股认购的员工最终放弃了本次股份认购 
详见 2016年 3月 11日上海证券交
易所网站
(http://www.sse.com.cn)和上海
证券报刊登的《员工持股终止的公
告》（编号：临 2016-022）。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年，公司本部、华耀电子向华东所及其控股子公司销
售商品实际金额分别为 2.125 亿元和 2.082 亿元，实际发生
额较年度预计金额分别增加 2,653 万元和 2,421 万元。 
详见 2015年 3月 28日上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn)和上海证券
报刊登的《关于确认 2014 年度日常关联
交易的公告》 
公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于预计 2015 年度
日常关联交易的议案》，批准公司 2015 年拟向华东所及其
控股子公司预计销售雷达及印制板、微波电路及组件、雷达
通信系统等雷达配套产品约人民币 35,521 万元；华耀电子拟
向华东所及其控股子公司销售军用电源等雷达配套产品约
26,350 万元。 
2015 年，公司拟向华东所及其控股子公司采购元器件及委托
加工约 4,920 万元；华耀电子拟向华东所及其控股子公司采
购元器件及委托加工约 540 万元。 
2015 年，公司拟租用华东所房屋及场地费用、设备及仪表费
用合计约 766.76 万元；华耀电子拟租用华东所房屋及场地
费用、设备及仪表费用合计约 205万元。 
详见 2015年 3月 28日上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn)和上海证券
报刊登的《关于预计 2015 年度日常关联
交易的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 26 日公司召开的第五届董事会第十次会
议审议了《关于公司与中国电子科技财务有限公司签
署金融服务协议的议案》，并提交 2015 年 4 月 23 日
召开的 2014年年度股东大会审议通过。 
详见 2015年 3月 28日上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn)和上海证券
报刊登的《关于预计 2015 年度日常关联
交易的公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司拟收购控股股东华东所的全资子公司博微长安 100%股权，该事项构成重大资产重组，构
成关联交易，不构成借壳上市。公司于 2015年 10月 10日发布了《重大资产重组停牌公告》（详
见公告编号：临 2015-043），公司股票自 2015年 10月 12日起停牌并进入重大资产重组程序。
2015年 11月 12日，公司发布了《重大资产重组继续停牌公告》；2015年 12月 12日，公司发布
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
了《重大资产重组继续停牌公告》；2016 年 1月 12日，公司发布了《重大资产重组继续停牌公
告》；公司股票自 2016 年 1月 12日起继续停牌。停牌期间，公司按照《上市公司重大资产重组
管理办法》等规定，及时履行信息披露义务，每五个交易日发布一次重大资产重组进展公告。 
2、2016年 3月 9日，公司五届二十次董事会审议通过了《关于<安徽四创电子股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》，并于 2016年 3月 11日对外披
露了本次重大资产重组预案及其他配套文件。根据中国证监会《关于〈上市公司重大资产重组管
理办法〉实施后有关监管事项的通知》要求，目前，上海证券交易所对公司本次重大资产重组的
文件进行事后审核。详见 2016 年 3 月 11日上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)和上海
证券报刊登的资产重组相关文件。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 3月 19日刊登于上海证券交易所网站的《公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无             
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无             
其他衍生证券 
无             
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司股份总数未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
          
现存的内部职工股情况的说明   
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,488 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
17,488 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
