安徽四创电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股
票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调
运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 报告期内，
公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求制订了《公
司对外担保管理制度》，并按有关政策要求对《公司章程》、《关联交易决策制度》、《募集资金管
理办法》和《内部审计制度》进行了修订。上述情况详见上海证券报以及上海证券交易所网站
的公告。  
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露以及公司
2012 年非公开发行股票等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 3 月 23
日 
1、2011 年度董事
会工作报告；2、
2011 年度监事会
工作报告；3、2011
度报告全文和摘
要；4、2011 年度
财务决算报告；5、
2011 年度利润分
配预案；6、关于
2011 年度关联交
易和 2012 年度拟
发生的关联交易
的议案；7、2012
年度财务预算报
告；8、关于续聘
2012 年度审计机
构的议案；9、关
于对公司 2011 年
度日常关联交易
事项进行确认的
议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012
年 3 月
24 日 
2012 年第一
次临时股东
2012 年 2 月 23
日 
1、关于聘请大华
会计师事务所有
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012
年 2 月
安徽四创电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
大会 限公司为公司
2011 年度审计机
构的议案 
24 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 9 月 7
日 
1、关于前次募集
资金使用情况的
议案；2、关于公
司符合非公开发
行股票条件的议
案；3、关于公司
非公开发行股票
方案的议案；4、
公司非公开发行
股票预案修正案；
5、关于本次非公
开发行股票募集
资金使用可行性
报告的议案；6、
关于提请股东大
会授权董事会全
权办理本次非公
开发行股票相关
事宜的议案；7、
关于修订〈公司章
程〉的议案；8、
关于修订〈关联交
易决策制度〉的议
案；9关于修订〈募
集资金管理办法〉
的议案；10、《关
于修订〈内部审计
制度〉的议案；11、
关于制定〈对外担
保管理制度〉的议
案；12、关于选举
花蕾女士为公司
独立董事的议案；
13、关于公司 2012
年中期利润分配
的议案。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 
2012
年 9 月
8 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽四创电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴曼青 否 8 3 5 0 0 否 0 
陈信平 否 8 3 5 0 0 否 0 
宗伟 否 8 3 5 0 0 否 3 
鲁加国 否 8 3 5 0 0 否 2 
刘韵洁 否 8 2 5 1 0 否 1 
曲惠民 否 8 3 5 0 0 否 2 
张云燕 是 8 3 5 0 0 否 3 
杨棉之 是 8 3 5 0 0 否 2 
花蕾 是 1 0 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价、2012 年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场审计之
前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工
作后，审计委员会先后两次采取电话沟通督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，
决定同意将经年审会计师正式审计的公司 2011 年度财务会计报表提交董事会审核。审计委员会
还建议续聘大华所为公司 2012 年度的财务报告审计机构。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2011 年度主要财务指标和经营目标完成情况，委
员们审阅了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励
办法，能够体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和岗位绩效的原则。同时，委员会审
查了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，基本按照
公司考核办法实施。薪酬委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，改革完善薪酬制度，
以便更好的调动公司全体员工的积极性，提高工作绩效，体现薪酬奖励与绩效挂钩原则。 
 
 
 
安徽四创电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事、高级管理人员执行职务、关
联交易及公司非公开发行股票等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照
《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发
生损害公司和股东权益的情况，监事会提醒公司经营层注意防范经营决策和日常运行中存在的
风险隐患，加强内控管理尤其要防范公司应收账款风险，加大应收账款催收力度。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员由公司董事会聘任，高级管理人员的薪酬结构为"月基本工资+年终绩效奖金
"，其中基本工资依据其职务及岗位职责确定并按月发放，年终奖金与其分管部门或业务的年度
目标完成情况挂钩，目前公司正在通过实施年度个人绩效承诺（PBC）的方式，自上至下层层
分解公司年度经营目标，进一步明确高管个人年度目标和考核标准，从而起到牵引和激励的作
用。 
安徽四创电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司按照保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、提高经营效
率和效果，促进公司战略目标实现的内部控制目标，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相
关控制措施。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
公司系统展开了内部控制体系建设工作。编制内部控制分册18个，涉及14个业务单元，使
综合管理的运行机制、管控机制更加完善、科学。持续推进信息化建设力度，搭建了财务信息
化和质量信息化平台，初步探索一体化采购模式和呆滞物资管控机制。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大
差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细规定。
为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量
和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。 报告期
内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
