2016 年年度报告 
37 / 138 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 报告期内，公
司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求修订了《公司章
程》等制度，详见上海证券报以及上海证券交易所网站的公告。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 8日 http://www.sse.com 2016年 1月 9日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 11日 http://www.sse.com 2016年 4月 12日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 25日 http://www.sse.com 2016年 8月 26日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
陈信平 否 11 2 9 0 0 否 2 
吴剑旗 否 11 2 9 0 0 否 0 
吴君祥 否 11 2 9 0 0 否 3 
何启跃 否 11 2 9 0 0 否 3 
张云燕 是 11 2 9 0 0 否 3 
刘振南 是 11 2 9 0 0 否 2 
胡和水 是 11 2 9 0 0 否 2 
杨棉之 是 11 2 9 0 0 否 0 
周勇 否 4 2 2 0 0 否 1 
林德银 否 4 2 2 0 0 否 2 
 
2016 年年度报告 
38 / 138 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2015年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价、2016年度审计机构续聘建议等。在年审会计师进场审计之前，
审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后， 
审计委员会先后两次采取电话沟通督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计
师出具初步审计意见后，审计委员会对公司财务报告又进行了审阅并形成书面意见，决定同意将
经年审会计师正式审计的公司 2015年度财务会计报表提交董事会审核。审计委员会还建议续聘众
华所为公司 2016年度的财务报告审计机构。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，
委员们审阅了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励
办法，能够体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和岗位绩效的原则。同时，委员会审查
了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，基本按照公司
考核办法实施。薪酬委员会建议公司管理层进一步设计评估岗位职责，改革完善薪酬制度，以便
更好的调动公司全体员工的积极性，提高工作绩效，体现薪酬奖励与绩效挂钩原则。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的定期报告、财务状况、董事及高级管理
人员执行职务及关联交易等工作进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司上
述工作均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序合法，建立了
符合公司现状的内部控制制度，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。监事会提醒公
司经营层注意防范经营决策和日常运行中存在的风险隐患，加强内部控制管理。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 138 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司持续深化分权改革，落实目标责任制管理方式，推动公司领导班子成员兼任事业部总经
理，或担任重要任务、重点项目的负责人，以经营指标为牵引，完善工效挂钩机制，突出结果导
向，通过对管理者任职和薪资的规范，进一步完善了管理干部的激励与约束机制，有效推动了各
项工作的开展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，上述报告全文刊登在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计
报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
