2017 年年度报告 
22 / 150 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公司章程》第
一百五十五条中制定了明确的现金分红政策。同时，公司于 2016年 2月 3日召开的第二届董事会
第九次会议和 2016年 2月 25日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《安徽众源新材料股份有
限公司股东分红回报规划（2016-2018）》的议案。目前,公司现金分红政策的制定及执行情况符
合《公司章程》的规定，充分保护中小投资者的合法权益，分红标准和比例明确清晰。公司利润
分配预案经董事会审议，独立董事发表意见后，提交股东大会审议通过方可实施，决策程序完整，
机制完备。 
2、报告期内，根据公司的经营情况及发展规划，以公司 2016年 12月 31 日总股本 9,330万
股为基数，经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司 2016年 12月 31日累计未分配
利润 68,107,539.83元向全体股东每 10股派送现金红利 2.2元（含税），本次分配共派发现金红
利 2,052.60万元（含税）。此次利润分配方案于 2017年 4月 14日实施完毕。 
    3、报告期内，上述现金分红政策未发生调整等情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.5 4 31,100,000.00 85,586,611.90 36.34 
2016年 0 2.2 0 20,526,000.00 74,485,014.36 27.56 
2015年 0 1.9 0 17,727,000.00 61,439,334.25 28.85 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 150 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 封全虎 
详 见
注 1 
上市之日
起 36个月 
是 是   
股份限售 周丽 
详 见
注 2 
上市之日
起 36个月 
是 是   
股份限售 李明军 
详 见
注 1 
上市之日
起 36个月 
是 是   
股份限售 
吴平、阮纪友、
何孝海、陶俊兵、
陶昌梅、王成、
奚海波 
详 见
注 3 
上市之日
起 12个月 
是 是   
股份限售 吴丹 
详 见
注 4 
上市之日
起 12个月 
是 是   
股份限售 
科惠投资、王陈
标、黎文章、黄
晓菲、嵇兴祥、
顾凌波、孙茂林、
余贵全、甘培宝、
陈斯鹏、田林金 
详 见
注 5 
上市之日
起 12个月 
是 是   
解决同业
竞争 
封全虎、周丽 
详 见
注 6 
长期 是 是   
其他 
公司、控股股东
（实际控制人）、
董事（不包括独
立董事）、高级
管理人员 
详 见
注 7 
上市之日
起 36个月 
是 是   
其他 
控股股东、实际
控制人、持股 5%
以上股东 
详 见
注 8 
公司股票
锁定期满
后 24 个
月内 
是 是   
其他 
公司、控股股东、
实际控制人、董
事、监事、高级
管理人员、与本
次发行相关的中
详 见
注 9 
 是 是   
2017 年年度报告 
24 / 150 
 
介服务机构承诺 
其他 
公司、董事、高
级管理人员 
详 见
注 10 
 是 是   
其他 
公司、控股股东、
实际控制人、董
事、监事、高级
管理人员 
详 见
注 11 
 是 是   
注 1：1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司在公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。2、若公司股票上市之日起六个月内连
续二十个交易日的收盘价均低于发行价（若公司股票发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项的，发行价相应调整，下同），或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有公司
股份的锁定期限自动延长六个月；其所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价；其不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。3、上述承诺的股份锁定期满后，在
担任董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；在离职后
半年内不转让其所持有的公司股份。 
注 2：1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司在公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。2、若公司股票上市之日起六个月内连
续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有公司
股份的锁定期限自动延长六个月；其所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。 
注 3：1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司在公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。2、若公司股票上市之日起六个月内连续
二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
份的锁定期限自动延长六个月；其所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；其不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。3、上述承诺的股份锁定期满后，在担
任董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；在离职后半
年内不转让其所持有的公司股份。 
注 4：1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司在公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。2、若公司股票上市之日起六个月内连续
二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
份的锁定期限自动延长六个月；其所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；其不因吴平职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。3、上述承诺的股份锁定期满后，
在吴平担任董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；在
吴平离职后半年内不转让其所持有的公司股份。 
注 5：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司在公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
注 6：为有效避免同业竞争，公司控股股东封全虎、实际控制人封全虎和周丽已作出了如下
书面承诺： 
1、在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与发行人
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
2、在作为发行人实际控制人期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司
将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
3、在作为发行人实际控制人期间，如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股
子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人
拓展后的产品或业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争； 
4、如承诺函被证明是不真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接和间接损失。 
注 7：关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预案 
公司于 2016年 2月 25日召开 2015年年度股东大会审议通过了《关于上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定股价的预案》（以下简称“预案”或“本预案”）。预案主要内容如下： 
（一）启动稳定股价措施的条件 
公司首次公开发行并上市后的 36个月内，若公司连续 20个交易日每日股票收盘价均低于最
近一期经审计的每股净资产时（以下简称“启动条件”，审计基准日后发生未分配利润转增股本、
公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、除息处理），则公司应按下述规则启动稳定股价措
施。 
（二）稳定股价的具体措施 
1、公司回购股份 
在启动条件成就后，为稳定股价之目的，公司将回购股份。公司回购股份将遵循以下规则： 
（1）符合相关法律、法规及规范性文件的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 
（2）除应符合相关法律、法规及规范性文件之要求之外，还应符合下列各项： 
①公司回购价格不低于最近一期经审计的每股净资产（审计基准日后发生未分配利润转增股
本、公积金转增股本、配股等情况的，应做除权、除息处理。下同）。②每次启动条件满足时回
购（以下简称“单次回购”）的股份数量不低于公司股份总数的 1%，但公司为稳定股价之目的回
购股份（以下简称“累计回购股份”）总数不高于公司股份总数的 10%，且回购后公司的股权分
布应当符合上市条件。③累计回购股份的资金累计金额不超过公司首次公开发行新股募集资金
50%，单次用于回购股份的资金不超过前述资金总额的 20%。  
（3）公司董事会、股东大会依照《公司法》、《公司章程》及本预案确定的决策程序通过股
份回购方案。  
2、控股股东（实际控制人）增持  
（1）下列条件发生时，公司控股股东（实际控制人）应在符合相关法律、法规及规范性文件
的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持：公司回购股份方案实施完毕之次日起的连续 20
个交易日每日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产。（2）在上述情形下，控股股东（实
际控制人）承诺单次增持数额不少于公司股份总数的 1%，总数不超过公司股份总数的 2%，且承诺
在增持计划完成后 6个月内将不出售所增持的股份。 
3、董事（不包括独立董事）、高级管理人员增持 
（1）下列条件发生时，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合相关法律、法
规及规范性文件的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持： 控股股东（实际控制人）增持股
份方案实施完毕之次日起的连续 20个交易日每日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资
产。（2）在上述情形下有增持义务的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员承诺，为本次
稳定股价而用于增持公司股份的资金不少于其上一年度从公司领取的现金薪酬的 30%，但不超过
50%。公司全体董事（不包括独立董事）、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。（3）
有增持义务的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员承诺，在增持计划完成后的 6个月内
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
将不出售所增持的股份。（4）本公司如新聘董事（不包括独立董事）、高级管理人员，本公司将
要求其接受稳定公司股价预案和相关措施的约束。 
4、证券监管部门认可的其他方式。  
（三）稳定股价措施的启动与实施程序  
1、公司回购  
（1）公司董事会应在上述回购启动条件触发之日起的 15个交易日内做出回购股份的决议。
公司董事承诺就回购事宜在董事会中投赞成票。（2）公司董事会应当在做出回购股份决议后的 2
个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大会的通知。（3）公司股东大会对
回购股份做出决议，该决议须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司实际控制
人承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（4）公司应在股东大会做出决议之次日起开始启
动回购，并应在履行相关法定手续后的 60个交易日内实施完毕。（5）公司回购方案实施完毕后，
应在 2个工作日内公告公司股份变动报告， 并在 10日内依法注销所回购的股份，办理工商变更
登记手续。  
2、控股股东/实际控制人及董事（不包括独立董事）、高级管理人员增持  
（1）公司董事会应在实际控制人及董事（不包括独立董事）、高级管理人员前述增持条件触
发之日起 2个交易日内做出增持公告。（2）控股股东/实际控制人及董事（不包括独立董事）、
高级管理人员应在增持公告做出之次日起开始启动增持，并应在履行相关法定手续后的 30个交易
日内实施完毕。 
（四）稳定股价方案的终止情形 
自股价稳定方案公告之日起 60个交易日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施
实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行：1、公司股票连续 10个交易日的收
盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资产；2、继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布
不符合上市条件。  
（五）不能履行稳定股价措施的应对措施  
1、若公司未能履行、确已无法履行或无法按期履行前述稳定股价措施的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），将采取以下措施：（1）
及时、充分披露公司未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会
审议。 2、若控股股东（实际控制人）、董事（不含独立董事）、高级管理人员未能履行、确已
无法履行或无法按期履行前述稳定股价措施的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），众源新材有权暂时扣留其现金分红和工资、薪酬及
津贴，直至其履行上述相关义务之日止。 公司出具《关于稳定公司股价的公开承诺书》承诺如下：
在公司首次公开发行并上市后的 36个月内，若公司连续 20个交易日每日股票收盘价均低于最近
一期经审计的每股净资产时，公司将按照《安徽众源新材料股份有限公司关于上市后三年内公司
股价低于每股净资产时稳定股价的预案》回购公司股份。 公司控股股东、实际控制人、董事封全
虎，董事吴平、阮纪友、何孝海、陶昌梅、李明军出具《关于稳定公司股价事宜的承诺函》承诺
如下：（1）本人将根据众源新材股东大会批准的《安徽众源新材料股份有限公司关于上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预案》中的相关规定，在公司就回购股份事宜召开的董
事会上，对回购股份的相关决议投赞成票。（2）本人将根据众源新材股东大会批准的《安徽众源
新材料股份有限公司关于上市后三年内公司股价低于每股 净资产时稳定股价的预案》中的相关规
定，履行相关的各项义务。若不遵守上述承诺，众源新材有权暂时扣留本人现金分红和工资、薪
酬及津贴，直至本人履行上述相关义务之日止。公司实际控制人周丽，高级管理人员陶俊兵、王
成、奚海波出具《关于稳定公司股价事宜的承诺函》承诺如下：本人将根据众源新材股东大会批
准的《安徽众源新材料股份有限公司关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
案》中的相关规定，履行相关的各项义务。若不遵守上述承诺，众源新材有权暂时扣留本人现金
分红和工资、薪酬及津贴，直至本人履行上述相关义务之日止。 
注 8：公司发行前持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
（一）控股股东封全虎、实际控制人封全虎和周丽的持股意向及减持意向  
1、自本人所持公司股票锁定期满后 2年内，本人将根据自身财务情况及资金需求可能减持公
司股份，但每年减持数量不超过上一年末所持股份数量的 10%。2、若在股份锁定期满后 2年内减
持的，则减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发行价（若公司股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价相应调整，下同）。3、若减持，将提前 3个交
易日通知公司减持事宜，并在公司公告后再实施减持计划。4、若本人未能遵守以上承诺事项，则
本人违反承诺出售股票所获的全部收益将归公司所有，且本人将承担相应的法律责任。5、若法律、
法规及中国证监会相关规则另有规定的，从其规定。  
（二）持股 5%以上股东的持股意向及减持意向  
1、持股 5%以上股东阮纪友就持股意向及减持意向作出如下承诺：（1）自本人所持公司股份
锁定期满后 2年内，本人将根据自身财务情况及资金需求可能减持公司股份，但每年减持的公司
股份数量不超过本人所持公司股份数量的 25%。（2）若在股份锁定期满后 2年内减持的，则减持
价格将不低于公司首次公开发行股票的发行价。（3）若减持，将提前 3个交易日通知公司减持事
宜，在公司公告后再实施减持计划。（4）若本人未能遵守以上承诺事项，则本人违反承诺出售股
票所获的全部收益将归公司所有，且本人将承担相应的法律责任。（5）若法律、法规及中国证监
会相关规则另有规定的，从其规定。2、持股 5%以上股东科惠投资、王陈标就持股意向及减持意
向作出如下承诺：（1）自本单位/本人所持公司股票锁定期满后 2年内，将根据自身财务情况及
资金需求可能减持公司股份，但前 12个月内减持的公司股份数量不超过本单位/本人所持有的公
司股份数量的 50%；后 12个月内可转让所持有的剩余公司股份。（2）若在股份锁定期满后 2年
内减持的，减持价格将不低于公司首次公开发行股票的发行价。（3）若减持，将提前 3个交易日
通知公司减持事宜，在公司公告后再实施减持计划。（4）若本单位/本人未能遵守以上承诺事项，
则本单位/本人违反承诺出售股票所获的全部收益将归公司所有，且本单位/本人将承担相应的法
律责任。（5）若法律、法规及中国证监会相关规则另有规定的，从其规定。 
注 9：关于公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的相关承诺 
（一）公司的相关承诺 
公司就首次公开发行股票招股说明书（以下简称“招股说明书”）的真实性、准确性、完整
性承诺如下：“1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、如公司招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法定的发行条件构成重大、
实质影响的，如公司对上述违法事实并无异议或经过司法机关认定存在违法事实后，应于 30日内
依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于公司首次公开发行股票的发行价（若公司股
票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价相应调整，下同）。3、
如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。” 
（二）控股股东、实际控制人的相关承诺 
公司控股股东封全虎、实际控制人封全虎和周丽就公司招股说明书的真实性、准确性、完整
性承诺如下：“1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。2、如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法定的发行条件构成重大、实质影响的，如公司对上述违法事
实并无异议或经过司法机关认定存在违法事实后，本人将依法购回已转让的原限售股份（若有），
购回价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。3、如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
（三）董事、监事、高级管理人员的相关承诺 
公司董事、监事、高级管理人员就公司招股说明书的真实性、准确性、完整性承诺如下： 
“1、公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。2、如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。” 
（四）与本次发行相关的中介服务机构承诺 
发行人保荐机构国元证券股份有限公司承诺：国元证券为发行人首次公开发行股票并上市制
作、出具的文件不存在有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；如为发行人首次公开发行
股票并上市制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法先行赔偿投资者损失。 
发行人律师安徽天禾律师事务所承诺：安徽天禾律师事务所为发行人首次公开发行股票并上
市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本所为发行人首次
公开发行股票并上市制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损
失的，本所将依法赔偿投资者损失。 
审计验资机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）承诺：华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为发行人首次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的情形；若因本所为发行人首次公开发行股票并上市制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失。 
评估机构中水致远资产评估有限公司承诺：中水致远资产评估有限公司为发行人首次公开发
行股票并上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本公司
为发行人首次公开发行股票并上市制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
注 10：关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺 
（一）公司应对本次发行摊薄即期回报采取的措施 
1、积极推进实施公司发展战略，提升公司核心竞争力公司将秉承“以市场为导向、以研发为
驱动”的经营理念，充分利用公司核心技术优势、营销优势、管理优势和品牌优势，制定公司发
展战略，用专业的服务，为客户创造更大价值。若公司本次公开发行股票并上市获得批准，除通
过自身产能扩张实现业务发展外，还将借助资本市场的力量，选择符合条件的同行业或上下游企
业进行收购兼并，充分利用和整合优势资源，快速实现公司的低成本扩张和跨越性发展。 
2、强化募集资金管理，提高募集资金使用效率 
公司已制定《募集资金管理制度》，募集资金到位后将存放于董事会指定的专项账户中。公
司将定期检查募集资金使用情况，确保募集资金的使用合法合规。公司将通过有效运用本次募集
资金，改善融资结构，提升盈利水平，增厚未来收益，增强可持续发展能力，以填补股东即期回
报下降的影响。 
3、完善公司治理，为企业发展提供制度保障 
公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文
件的要求，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法
规和公司章程的规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理
和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。 
4、加大人才引进力度，为企业发展提供人才保障 
虽然公司经营管理团队具有多年的铜加工行业从业经验，谙熟精细化管理，能够及时把握行
业趋势，抓住市场机遇。但公司将仍然坚持不断加大人才引进力度，完善激励机制，吸引和培养
优秀人才，为公司的发展壮大提供强有力的人才保障。 
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
5、加大市场推广力度，深化区域营销网络建设 
公司业务规模的不断扩大、产品种类的日益增加以及销售覆盖区域的逐渐增多，对营销网络
的建设和市场推广能力提出了更高的要求。公司将吸引优秀的销售团队、优化产品销售的各个环
节、建立高效的营销网络、加快省内外市场的战略布局，提升公司的整体竞争力，使得公司产品
收入和利润得到持续快速地增长，以更好的回报全体股东。 
6、加强技术创新，适时推出具有竞争力的新产品 
对产品研发的高度重视是公司内生增长的重要源动力。未来，公司将依靠自身先进的研发平
台，通过自主研发、合作开发等方式加强技术创新，适时推出具有竞争力的新产品，以增加公司
盈利增长点，提升公司持续盈利能力。 
7、保持和优化利润分配制度，强化投资回报机制 
为完善公司利润分配政策，推动公司建立更为科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润
分配政策决策透明度和可操作性，公司根据中国证监会的要求，制定《公司章程（草案）》，对
分红政策进行了明确，确保公司股东特别是中小股东的利益得到保护。为进一步细化有关利润分
配决策程序和分配政策条款，增强现金分红的透明度和可操作性，公司股东大会审议通过了《安
徽众源新材料股份有限公司股东分红回报规划（2016-2018）》，建立健全有效的股东回报机制。
公司将重视对投资者的合理回报，保持利润分配政策的稳定性和连续性。同时，根据中国证监会
的要求，公司的董事、高级管理人员就公司填补回报措施能够得到切实履行作出了相关承诺。 
（二）董事、高级管理人员对本次发行摊薄即期回报填补措施的相关承诺 
公司董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益，并根
据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束，在职务消费过程中本着节约原则行事，不奢侈、不
铺张浪费。 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺支持公司董事会或薪酬委员会制定、修改或补充公司薪酬制度时，将本人的薪酬与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、承诺在推动未来拟实施的公司股权激励计划时，将股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
6、在中国证监会、上海证券交易所另行发布摊薄即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实
施细则后，若公司相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺将按照中国证监会及上海证
券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监会及上海证券交
易所的要求。 
7、承诺全面、完整、及时地履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺。 
注 11：相关责任主体未能履行承诺时的约束措施 
（一）公司未能履行承诺时的约束措施 
公司就首次发行股票并上市过程的有关事项作出公开承诺。现就未能履行承诺时的约束措施
承诺如下： 
1、本公司将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的公开承诺事项中的各项义务
和责任。 
2、如本公司未能完全且有效地履行承诺事项中的各项义务和责任，则本公司愿意采取以下措
施予以约束： 
（1）及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）因违反承诺给投资者造成损失的，依法对投资者进行赔偿。 
（二）控股股东、实际控制人未能履行承诺时的约束措施 
公司控股股东封全虎、实际控制人封全虎和周丽就未能履行承诺时的约束措施承诺如下： 
1、本人将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的公开承诺事项中的各项义务和
责任。 
2、如本人未能完全且有效地履行承诺事项中的各项义务和责任，则本人将采取以下措施予以
约束： 
（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）因违反承诺给公司或投资者造成损失的，依法对公司或投资者进行赔偿； 
（4）因违反承诺所产生的收益全部归公司所有，公司有权暂扣其应得的现金分红和薪酬，同
时不得转让其持有的公司股份，直至其将违规收益足额交付公司为止。 
（三）公司董事、监事、高级管理人员未能履行承诺时的约束措施 
公司董事、监事、高级管理人员就未能履行公开承诺事项时的约束措施承诺如下： 
1、本人将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的公开承诺事项中的各项义务和
责任。 
2、如本人未能完全且有效地履行承诺事项中的各项义务和责任，则本人愿意采取以下措施予
以约束： 
（1）通过公司及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
（2）自愿接受社会和监管部门的监督，及时改正并继续履行有关公开承诺； 
（3）因违反承诺给公司或投资者造成损失的，依法对公司或投资者进行赔偿； 
（4）因违反承诺所产生的收益全部归公司所有，公司有权暂扣其应得的现金分红（如有）和
应从公司领取的薪酬，同时不得转让本人持有的公司股份（如有），直至将违规收益足额交付公
司为止； 
（5）违反承诺情节严重的，公司控股股东或董事会、监事会、半数以上的独立董事有权提请
股东大会同意更换相关董事、监事，公司董事会有权解聘相关高级管理人员。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
2017年 4月 28日，财政部发布了关于印发《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》的通知，该准则于 2017年 5月 28日起施行。2017年 5月 10日，财政
部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕15号），该准则于 2017
年 6月 12日起施行。公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1
月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年
1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报
表列报》等的相关规定，无需对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》
的相关规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数
据进行调整。 
上述会计政策变更，对公司 2016年度报表未发生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
保荐人 国元证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月 20日，公司第二届董事会第十二次会议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，
决定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的审计机构，该议案于 2017
年 3月 17日经公司 2016年度股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
封全虎 控股股东    75,000,000.00 20,000,000.00 20,000,000.00 
封全虎、
周丽 
实际控制人    
495,000,000.00 306,000,000.00 366,000,000.00 
何孝海 参股股东    0 25,654,252.80 9,600,000.00 
合计    570,000,000.00 351,654,252.80 395,600,000.00 
关联债权债务形成原
因 
关联担保 
关联债权债务对公司
的影响 
上述关联担保是公司关联方为公司提供的担保，关联担保有助于公司从银
行取得借款，为公司资金需求提供保障。关联担保未损害公司利益，对公
司的财务状况及经营成果无不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 392,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 203,640,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 203,640,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司作为公众公司，在努力追求经济效益回报股东的同时，也非常重视自身作为公众公司的
社会责任担当。公司积极响应国家号召，主动履行社会责任，支持扶贫工作，多年以来，公司积
极开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司全资子公司永杰铜业根据中共南陵县委办公室下发的《关于 2017年“扶贫日”
开展扶贫认捐活动的通知》，自愿参与扶贫认捐活动，捐献了 10万元。公司全资子公司永杰铜业
参与南陵县实施的“双百双扶”工程，资助了 1名贫困学生。 
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 103,000.00 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 3,000.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 100,000 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续积极响应国家及政府的号召，主动参与扶贫工程及活动，支持扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 4月 16日刊登于上海证券交易所网站的《众源新材 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司主要从事铜带箔材的研发、生产和销售，铜带箔压延生产过程主要为物理过程，不存在
重污染情形。公司及全资子公司永杰铜业在生产过程中所产生的废水、废气、噪声和固废，通过
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
采取环保措施，排放符合相关环保规定。全资子公司众源进出口和杰冠商贸均系贸易型公司，无
生产行为。 
公司及全资子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民
共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染
防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法规，报告期内未出现因违法
违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
9,330.00 100.00      9,330.00 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,330.00 100.00      9,330.00 75.00 
其中：境内非国
有法人持股 
726.57 7.79      726.57 5.84 
境内自然
人持股 
8,603.43 92.21      8,603.43 69.16 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
  3,110.00    3,110.00 3,110.00 25.00 
1、人民币普通股   3,110.00    3,110.00 3,110.00 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
9,330.00 100.00 3,110.00    3,110.00 12,440.00 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
众源新材经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽众源新材料股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]1492号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）3,110万
股。公司股票于 2017年 9月 7日在上海证券交易所挂牌上市。 
