2017 年年度报告 
49 / 150 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 249 
主要子公司在职员工的数量 266 
在职员工的数量合计 515 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 309 
销售人员 45 
技术人员 89 
财务人员 9 
行政人员 63 
合计 515 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 20 
大专 155 
大专以下学历 340 
合计 515 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
根据国家相关劳动管理政策、法规和公司相关规章制度等，结合公司经营业绩和员工绩效考
核情况，调整员工薪酬水平，不断完善薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司注重全员培训，充分利用培训资源，开展多层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员
工的综合素质。鼓励全体员工利用业余时间参加继续教育深造，着力提高员工的知识水平和综合
能力，与时俱进打造一支优秀的企业管理团队和科研团队。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 不适用 
劳务外包支付的报酬总额 435,479元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
2017 年年度报告 
50 / 150 
 
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司召开临时股东大会 2次，年度股东大会 1次。公司能够根据《公司法》、《股
票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会
议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司按规定
对相关议案的审议开通网络投票，能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权，享有平
等地位。自上市后，股东大会都有见证律师出席，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进
行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东未发
生关联交易，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务做到了五独立，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司上市以来不存在大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，共召开董事会 6次，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出
席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，
已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事制度》，
认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事对关联交易、担保类事项以及利润分配方案制
定的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，共召开监事会 6次。各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自
己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意
见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护公司股东、债权人、客户、供应商、员工等公司利益相关者的合法
权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站为公司信息披露指定报刊和网
站，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，坚持“公平、公开、
公正”的原则，履行上市公司信息披露义务。 
8、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《公司内幕信息及知情人管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密
工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期
报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 3月 17日   
2017 年年度报告 
51 / 150 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 22日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 23日 www.sse.com.cn 2017年 10月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 9月 7日在上海证券交易所上市，上市前召开的两次股东大会未在指定信息披
露媒体披露。 
2016年度股东大会审议通过议案如下： 
1、《2016年度董事会工作报告》； 
2、《2016年度独立董事述职报告》； 
3、《2016年度监事会工作报告》； 
4、《2016年度财务决算报告》； 
5、《2017年度财务预算方案》； 
6、《2016年度利润分配预案》； 
7、《关于预计 2017年度关联交易事项的议案》； 
8、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
9、《安徽众源新材料股份有限公司 2016年年度报告及其摘要》； 
10、《关于修改<安徽众源新材料股份有限公司章程（草案）>的议案》； 
11、《关于修改<安徽众源新材料股份有限公司股东大会议事规则>的议案》； 
12、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向芜湖扬子农村商业银行官陡支行贷款提供抵押
担保的议案》； 
13、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向兴业银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》； 
14、《关于公司为全资子公司（杰冠商贸）向兴业银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》； 
15、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向芜湖扬子农村商业银行官陡支行贷款提供保证
担保的议案》； 
16、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向徽商银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》； 
17、《关于公司为全资子公司（众源进出口）向徽商银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》。 
2017年第一次临时股东大会审议通过议案如下： 
1、《关于换届选举公司第三届董事会成员的议案》； 
2、《关于换届选举公司第三届监事会成员的议案》； 
3、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向中国银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》； 
4、《关于公司为全资子公司（众源进出口）向中国银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》； 
5、《关于公司为全资子公司（永杰铜业）向华夏银行芜湖分行贷款提供保证担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
封全虎 否 6 6 0 0 0 否 3 
吴平 否 6 6 0 0 0 否 3 
何孝海 否 6 6 0 0 0 否 3 
李明军 否 6 6 0 0 0 否 3 
陶昌梅 否 6 6 0 0 0 否 3 
阮纪友 否 6 6 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
52 / 150 
 
孙志文 是 6 6 0 0 0 否 3 
音邦定 是 6 6 0 0 0 否 3 
解光胜 是 6 6 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确定高级管理人员的薪酬。公司通过不断
优化以绩效为导向、责权利相对应的薪酬考核体系和激励约束机制，将高级管理人员的薪酬收入
与经营指标、业务指标、服务质量指标、年度评价指标、安全责任指标及个人岗位贡献紧密挂钩，
充分发挥薪酬分配杠杆的激励效能，调动和激发高级管理人员的积极性、创造力，促进公司各项
业务持续稳步发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
2017 年年度报告 
53 / 150 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
