2017 年年度报告 
8 / 150 
 
超过公允价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        -2,299,942.42 4,172,760.22 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
36,890.36     
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-103,000.00   -600,000 1,452.87 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,297,786.36   -489,074.71 -1,837,576.76 
合计 7,194,456.70   2,602,482.68 10,366,436.74 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司自成立以来，主要从事紫铜带箔材的研发、生产和销售业务。公司立足于有色金属压延
加工业，经过多年的技术积累，掌握了紫铜带箔材产品生产关键环节的技术工艺，截至报告期末，
公司共计拥有自主研发的 11 项发明专利，45 项实用新型专利。公司以电解铜等为原材料，利用
2017 年年度报告 
9 / 150 
 
自主研发的多项专利技术、生产工艺组织生产，向客户提供紫铜带箔材系列产品。公司通过上述
产品的销售实现收入、利润和现金流。公司产品的主要客户群体包括变压器生产厂商、电气电缆
通信电缆生产企业、半导体集成电路生产企业、散热器换热器生产厂商和电子电器产品生产企业
等。 
（二）经营模式 
公司采用“原材料价格+加工费”的定价模式，主要原材料为电解铜，其价格随市场波动，加
工费则由公司根据客户需求、市场供求关系、产品规格、工艺复杂性等因素与客户协商确定。生
产和采购则一般采用“以销定产、以产定购”的模式。 
（三）行业情况说明 
经过多年的发展，我国铜板带箔材加工行业的关键技术和生产工艺取得了长足进步，在短流
程、连续化生产工艺研发及应用上取得了重大突破。但国内铜板带箔材加工企业技术与装备水平
仍面临着先进与落后并存的现状，除少数代表性企业拥有较完整、先进的加工成套设备及技术外，
众多中小企业仍主要采用传统的生产技术，工艺流程长、能耗高、成品率低。因此，国内铜板带
箔材加工行业的整体技术水平与国外先进水平相比，在装备水平、技术创新能力、产品质量及节
能减排等方面还存在着一定的差距。 
公司作为高端紫铜带箔材专业厂家，在成功进入资本市场以后，将持续增加研发投入，加大
高端产品研发，提升批次质量稳定性，全面弘扬企业家精神和工匠精神，不断提高盈利能力，回
馈广大股东。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司货币资金、所有者权益较上年同期分别增长 229.51%、113.73%，主要原因为本
期公司向社会公开发行人民币普通股（A股）3,110.00 万股，每股发行价为 13.27元，应收募集
资金总额为人民币 41,269.70 万元，根据有关规定扣除发行费用 4,881.70万元后，实际募集资金
金额为 36,388.00万元，其中：3,110.00万元记入股本，33,278.00万元记入资本公积-股本溢价
所致。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司始终坚持“以市场为导向、以研发为驱动”的经营理念，紧跟市场趋势进行前瞻性研发，
以技术优势获得竞争优势。公司所掌握的紫铜带箔材研发和生产的核心技术，一方面为公司节省
了大量固定资产投资成本，另一方面为公司不断研制高精尖产品、拓展高利润率市场提供技术支
撑。 
2、产品优势 
公司自成立以来，一直专注于新产品的研发和生产，经过十余年的研发和积累，公司形成了
涵盖多个牌号、数十个品种、上千种规格的铜带箔材产品系列。公司不仅为不同应用领域的下游
客户带来性价比较高的产品解决方案，还协助客户共同开发新产品，为其提供个性化产品解决方
案。此外，公司紧随市场变动趋势，利用自身技术积累的优势，不断进行技术创新、开发顺应市
场发展趋势的新产品，拓展高利润率市场。 
3、生产优势 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
公司拥有的专业生产技术和生产经验，以及经过公司专门技术改造升级的生产设备，可以保
证下游客户高频次、个性化订单得以及时消化，为客户提高其生产效率、提升其市场竞争力提供
有力支持。公司科学合理地组织人员进行研发和生产，充分利用生产设备的自动化、半自动化能
力，精心设计每一道生产工艺流程，并利用掌握的核心技术，持续进行技术改造，优化产品生产
工艺，缩短产品的开发和生产流程。公司根据自身产能情况和客户订单情况统筹安排生产计划，
在接到订单的第一时间，即可安排生产，生产周期通常不超过一周。此外，运用多年的生产经验，
结合采购部门科学合理的原料采购计划和库存管理，针对部分需求频次较高、产品规格较为通行
的产品，生产部门还可以灵活调配产能，进一步缩短生产周期。 
4、成本优势 
随着下游客户对紫铜带箔材产品质量要求的不断提高，铜加工厂商通常需要通过购置国内外
高端装备来满足上述要求，而这些高端装备的购置价格较高，导致产品的固定成本较高。公司通
过自主研发的专利技术，对公司使用的生产设备进行持续的技术改造和工艺优化，同样实现了高
端产品的研发与生产，降低了产品固定成本。 
5、规模优势 
公司自成立以来，一直专注于紫铜带箔材的研发、生产和销售，经过十余年发展，公司紫铜
带箔材产品生产能力由设立之初的 0.6万吨/年，逐步增加至目前的 6万吨/年，产能利用已基本
饱和。目前，公司已成为国内紫铜板带箔材细分行业经营规模较大、技术实力领先的企业，初步
具备了规模经济效应。 
6、营销优势 
公司自建销售网络，在铜带箔材各主要消费地区配备专业的营销团队。目前，公司立足安徽，
在全国共计建立 9个办事处，业务范围涵盖华东、华南、西南、华中、华北、东北 6大地区 26
个省、直辖市和自治区，近年来逐步拓展国际市场。公司营销人员长年活跃于全国各地，可快速
准确地将客户需求反馈至公司，通过公司快速高效的生产组织方式，有效满足下游客户高频次、
个性化、高质量的产品消费需求。公司采取直接销售的方式进行产品的销售，通过持续周到的贴
身服务，既能有效建立和巩固长期稳定的客户关系，又能深度开拓和发展高端客户市场，实现公
司产品结构升级，做大做强高利润率市场，从而为公司实现效益最大化奠定坚实基础。 
7、品牌优势 
公司自成立以来，专注于紫铜带箔材的研发、生产和销售，为下游各行业的客户提供高品质
的产品和优质的服务。经过十余年的发展，公司紫铜带箔材产品在下游客户中树立了良好口碑，
并获得多项由政府部门、行业协会等颁发的荣誉。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司延续历年来“稳中求进”的发展基调，坚持以市场为导向，以科技为依托，以
创新为动力，以产品质量提升为核心，深挖企业内部潜能和市场潜力，加强企业管理，加大技术
创新力度，提高产品技术含量，增强企业的核心竞争力。公司一如既往的重视并加大对技术研发
工作的投入，推进技术创新，加强新产品的研发力度，以技术进步为第一生产力，提升产品竞争
力，积极推进产品研发、质量攻关、技术创新。公司不断优化产品结构，加强生产管理，调整客
户结构，公司不断完善和优化现有制度和体系，并严格执行，真正做到“制度管人，制度管事”。
在公司管理层的带领下，全体员工共同努力，开拓进取，顺利完成各项经营任务目标，公司在业
务拓展、产品服务、内部治理等方面均有稳步提升。2017年是不平凡的一年，更是公司发展史上
