浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
  （一）股权激励计划总体情况及履行的程序 
  1、2012年7月19日，公司分别召开了第五届董事会第一次会议和第四届监事会第一次会议，审议通过了《关于<公司限
制性股票与股票期权激励计划（草案）>及其摘要》等议案，公司独立董事对此《股权激励计划（草案）》发表了独立意见，
上海市锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。  
  2、2012年9月24日，中国证监会对南都电源报送的《浙江南都电源动力股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划(草
案)》确认无异议并进行了备案。 
  3、根据中国证监会的反馈意见，公司于2012年10月15日召开第五届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，对
审议通过的《限制性股票与股票期权激励计划（草案）》进行了修订，并形成了《限制性股票与股票期权激励计划（草案修
订稿）》（以下简称“《股权激励计划》”），公司独立董事对此《股权激励计划》发表了独立意见，上海市锦天城律师事务
所出具了相关法律意见书。 
  4、2012年11月2日，公司2012年第二次临时股东大会逐项审议通过了《股权激励计划》以及《授权董事会办理公司股权
激励计划相关事宜》等议案。 
  5、2012年11月22日，公司召开第五届董事会第六次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司股权激励
计划所涉限制性股票与股票期权授予事项的议案》，确认本次122名激励对象的主体资格合法、有效、且满足《股权激励计
划》规定的获授条件，同意授予122名激励对象共计800 万份股票期权及200 万股限制性股票，授予日为2012年11月22日。
公司独立董事对公司股权激励计划授予相关事项发表了独立意见。上海市锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。 
  （二）股权激励计划调整情况及履行的程序 
  1、2012年12月25日，公司召开第五届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司限制性股
票和股票期权激励计划人员调整的议案》，同意取消张绍辉已授予的股票期权。本次调整后，股票期权变更为796万份，限
制性股票200万股不变；涉及的激励对象变更为121人，其中被授予股票期权的激励对象共有117人。 
  2、2013年1月31日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股权激励计划》所涉授予796
万份股票期权和200万股限制性股票的登记工作，其中，限制性股票的上市日期为2013年2月4日，股票期权简称：南都JLC1，
期权代码：036071。 
  3、2013年6月20日，公司召开第五届董事会第十一次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于对<股权激
励计划>涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的议案》，因公司实施了2012年度权益分配方案，对公司《股权激励计划》
涉及的股票期权数量和行权价格进行了调整，授予的股票期权总数由796万份调整为1592万份，行权价格由14.00元调整为6.95
元。公司独立董事对此发表相关的独立意见，上海市锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。 
  4、2013年8月23日，公司召开第五届董事会第十二次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票和股票期权激励计划人员调整的议案》，因原激励对象李伟东、郑欣华、梁锋等3人因个人原因已离职，根据《股权激
励计划》的有关规定，公司董事会同意取消李伟东、郑欣华、梁锋等三人的激励对象资格并取消其已授予的股票期权。本次
人员调整后，公司《股权激励计划》激励对象变更为118人，股票期权变更为1566万份，限制性股票400万股不变。 
  5、2013年10月24日，公司召开第五届董事会第十四次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于注销部分
已不符合激励条件的原激励对象已获授的股票期权的议案》。鉴于原激励对象李伟东、郑欣华、梁锋等3人因个人原因已离
职，根据《股权激励计划》的有关规定，上述人员已不具备激励对象资格，公司对上述原激励对象已获授的股票期权共计26
万份全部进行注销，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述26万份股票期权注销事宜于2013年12月4
日全部办理完毕。 
  6、2014年3月15日，公司召开第五届董事会第十八次会议和第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关于注销部分股
票期权及回购注销部分限制性股票的议案》，同意将未达到行权条件的首次授予权益工具的第二个行权期的783万份股票期
权予以注销，未达到限制性股票解锁条件的第二个解锁期的200万股限制性股票予以回购注销，共计拟注销股票期权783万份，
回购注销限制性股票200万股。 
    7、2014年5月23日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股权激励计划》第二个行权
期所涉授予796万份股票期权注销。 
    8、2014年6月4日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股权激励计划》第二个解锁
期的200万股限制性股票予以回购注销。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
    9、2014年6月12日，公司召开第五届董事会第二十次会议和第四届监事会第二十次会议，会议审议通过了《关于对<股
权激励计划>涉及的股票期权行权价格进行调整的议案》，由于公司实施了2013年度权益分派方案，根据公司《限制性股票
与股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定及2012年第二次临时股东大会的授权，公司董事会将对公司股票期权激励
计划所涉股票期权行权价格进行调整，股票期权行权价格将由6.950元调整为6.850元。 
    10、2014年11月11日，南都电源召开第五届董事会第二十五次会议和第四届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于
对<股权激励计划>涉及的股票期权行权价格进行调整的议案》，由于公司实施了2014年半年度权益分派方案，根据公司《限
制性股票与股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定及2012年第二次临时股东大会的授权，公司董事会将对公司股票
期权激励计划所涉股票期权行权价格进行调整，行权价格由6.850元调整为6.651元。 
    11、2014年12月30日，南都电源召开第五届董事会第二十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于
作废并注销部分股票期权的议案》，因公司原激励对象杨海在行权期间已离职，已不符合股权激励的条件，根据公司《股权
激励计划》的有关规定，董事会和监事会同意对原激励对象杨海已获授未获准行权的5万份股票期权予以作废并注销。 
    （三）股权激励计划解锁/行权情况 
  1、2013年11月22日，公司召开第五届董事会第十五次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司股票
期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，公司认为本次股权激励计划的118名激励对象行权/解
锁资格合法、有效，满足公司《股权激励计划》第一个行权/解锁期的行权/解锁条件，董事会同意已获授股票期权的激励对
象在第一个行权期可行权股票期权数量为783万份，已获授限制性股票的激励对象第一个解锁期可解锁限制性股票数量为200
万股。同时，审议通过了《关于股票期权与限制性股票激励计划之股票期权第一个行权期选择自主行权模式的议案》，同意
公司《股权激励计划》之股票期权第一个行权期选择自主行权模式。 
  2、本次限制性股票第一次解锁数量为2,000,000股,实际可上市流通数量为1,100,000股，本次限制性股票的上市流通日为
2013年12月4日。 
  3、公司股权激励计划授予股票期权的114名激励对象在第一个行权期自2013年12月6日起至2014年11月21日止，可行权
数量共计783万份，目前已全部行权完毕。 
    具体情况详见公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的关于股权激励计划的相关公告。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
界首市南都华宇电
源有限公司 
   22,997 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
四川南都国舰新能
源股份有限公司 
   12,267 
连带责任保
证 
5 年 否  
浙江长兴南都电源
有限公司 
   10,000 
连带责任保
证 
1 年 否  
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
80,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
45,264 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
80,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
45,264 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
80,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
45,264 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
80,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
45,264 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 16.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
（2）衍生品投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例 
报告期实
际损益金
额 
界首市南
都华宇有
限公司 
控股子公
司 
否 铅期货 3,420.97 
2014 年
07 月 01
日 
2014 年
12 月 31
日 
0 0 609.76 0.22% -1,411.21 
合计 3,420.97 -- -- 0  609.76 0.22% -1,411.21 
衍生品投资资金来源 自有资金 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措
施说明（包括但不限于市场风险、流动
性风险、信用风险、操作风险、法律风
险等） 
期货套期保值业务的风险分析 1、价格异常波动风险：理论上，各交易品种在交
割期的期货市场价格和现货市场价格会回归一致，但在极个别的非理性市场情况
下，可能出现期货和现货价格在交割期仍不能回归，从而对公司的套期保值方案
带来影响，甚至造成损失；2、流动性风险：期货交易如投入金额过大，可能造成
资金流动性风险，甚至因为不能及时补充保证金而被强行平仓带来实际损失；3、
操作风险：由于期货交易专业性较强，复杂程度较高，存在因信息系统或内部控
制方面的缺陷而导致意外损失的可能。公司拟采取的风险控制措施：1、将套期保
值业务与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。公司期货套期保值
业务只限于在境内期货交易且与公司经营业务所需的原材料或产品相同的期货品
种。2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金。3、根据《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，公司已制定了《商品期货套期保
值管理制度》，对期货业务进行管理，最大限度避免制度不完善、工作程序不恰当
等造成的操作风险。4、设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正
常开展。当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。 
已投资衍生品报告期内市场价格或产品
公允价值变动的情况，对衍生品公允价
值的分析应披露具体使用的方法及相关
假设与参数的设定 
公司持有的铅期货衍生品的公允价值依据上海期货交易所公布的相应合约的结算
价确定。 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核
算具体原则与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明 
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比没有发生变
化。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（3）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联方 
贷款
金额 
贷款利
率 
担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
界首市南都华宇电源有限公司 否 20,000 8.00% 
南都华宇以其自有资产为
本次财务资助提供担保 
用于生产经营 
四川南都国舰新能源股份有限公司 否 8,000 8.00% 
南都国舰以其自有资产为
本次财务资助展期提供担
保 
用于生产经营 
合计 -- 28,000 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无     
资产重组时所
作承诺 
无     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
（一）、周庆治先
生、第一大股东杭
州南都电源有限公
司，公司股东上海
益都实业投资有限
公司、上海南都集
团有限公司、杭州
华星企业公司、浙
江华瓯创业投资有
（一）1、关于避免同业竞争的承诺：为避免潜在
的同业竞争，公司实际控制人周庆治先生、第一大
股东杭州南都电源有限公司，公司股东上海益都实
业投资有限公司、上海南都集团有限公司、杭州华
星企业公司、浙江华瓯创业投资有限公司及公司董
事、监事和高级管理人员分别向公司做出避免同业
竞争的承诺。2、关于规范和减少关联交易承诺函：
为规范和减少关联交易，公司实际控制人周庆治、
公司第一大股东杭州南都电源有限公司、公司股东
2010 年 04
月 21 日 
长期 
截至 2014
年 12 月 31
日，所有承
诺人均遵
守承诺，未
发生违反
承诺的事
项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
限公司及公司董
事、监事和高级管
理人员；          
（二）、周庆治关于
2007 年以来被注销
的十一家关联企业
的承诺；            
（三）、周庆治关于
公司整体变更设立
个人所得税事项的
承诺；            
（四）、浙江南都电
源动力股份有限公
司关于入职较晚员
工社保事项的承
诺；（五）、周庆治
承诺承担公司及控
股子公司补缴社保
的全部支出。 
上海益都实业投资有限公司和上海南都集团有限
公司分别向公司做出了规范和减少关联交易承诺
函。3、关于股东股份限制流通及自愿锁定承诺函：
公司全体股东、董事、监事、高级管理人员及公司
实际控制人严格履行公司上市前做出的关于对所
持股份的限售安排、股东对所持股份自愿锁定的承
诺；（1）公司实际控制人周庆治承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不通过所控制的杭州南
都电源有限公司、上海益都实业投资有限公司和上
海南都集团有限公司转让或者委托他人管理所控
制的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。在担任公司董事期间，每
年通过杭州南都电源有限公司、上海益都实业投资
有限公司、上海南都集团有限公司等转让的股份不
超过间接持有的公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不通过杭州南都电源有限公司、上海益都实业
投资有限公司、上海南都集团有限公司等转让间接
持有的公司股份；申报离任六个月后的十二个月
内，通过杭州南都电源有限公司、上海益都实业投
资有限公司、上海南都集团有限公司在证券交易所
挂牌交易出售公司股票数量占间接持有的公司股
票总数的比例不超过 50%。（2）公司股东杭州南都
电源有限公司承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该股份。在周庆治
担任公司董事期间，每年转让的股份不超过所持公
司股份总数的 25%；在周庆治离职后半年内，不转
让所持公司股份；在周庆治申报离任六个月后的十
二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占所持有公司股票总数的比例不超过 50%。
（3）公司股东上海南都集团有限公司承诺: 自公
司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理已直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该股份。在周庆治、王海光、何伟担任公司
董事期间，每年转让的股份不超过所持公司股份总
数的 25%；在周庆治、王海光、何伟离职后半年内，
不转让所持公司股份；在周庆治、王海光、何伟申
报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂
牌交易出售公司股票数量占所持有公司股票总数
的比例不超过 50%。（4）公司股东上海益都实业投
资有限公司承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持有
的公司股份，不通过上海南都集团有限公司转让或
者委托他人管理所控制的公司首次公开发行股票
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
前已发行的股份，也不由公司回购该股份。在周庆
治、王海光、何伟担任公司董事期间，每年转让的
股份不超过所持公司股份总数的 25%；在周庆治、
王海光、何伟离职后半年内，不转让所持公司股份；
在周庆治、王海光、何伟申报离任六个月后的十二
个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占所持有公司股票总数的比例不超过 50%。（5）
持有公司股份的董事、监事、高级管理人员陈博、
王岳能、童一波、杜军、王红、王莹娇承诺：在其
任职期间每年转让的股份不超过所持公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让所持公司股份；
申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过 50%。（6）公司董事王海光、
何伟承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不通过上海南都集团有限公司和上海益都实业投
资有限公司转让或者委托他人管理间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。在担任公司董事期间，每年通过
上海益都实业投资有限公司、上海南都集团有限公
司等转让的股份不超过间接持有的公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不通过上海益都实业投资
有限公司、上海南都集团有限公司等转让间接持有
的公司股份；申报离任六个月后的十二个月内，通
过上海益都实业投资有限公司、上海南都集团有限
公司在证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
间接持有的公司股票总数的比例不超过 50%。（7）
公司监事黄金明承诺：自公司股票上市之日起十二
个月内，不通过浙江华瓯创业投资有限公司转让或
者委托他人管理所控制的公司首次公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。在
担任公司监事期间每年通过浙江华瓯创业投资有
限公司转让的股份不超过间接持有的公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不通过浙江华瓯创业投
资有限公司转让间接持有的公司股份；申报离任六
个月后的十二个月内，通过浙江华瓯创业投资有限
公司在证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
间接持有的公司股票总数的比例不超过 50%。（8）
公司股东浙江华瓯创业投资有限公司承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该股份。在黄金明担任公司监事期间，本公司每
年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；在
黄金明离职后半年内，不转让所持公司股份；在黄
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
金明申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占所持有公司股
票总数的比例不超过 50%。（二）、2007 年以来，
发行人及其实际控制人注销了成都南都、舟山南
都、南都挪威、佳事通南都、南投实业、上海鸿光、
上海南都博纳、新加坡三家公司、上海锂电，针对
上述十一家企业、周庆治承诺如下："上述十一家
企业不存在税收追缴的风险，不存在可能对南都电
源构成重大影响的债权债务。如上述十一家企业出
现被追缴税收的情形，本人承诺承担相关税收缴纳
义务；如上述十一家企业出现与南都电源有关的债
权债务，本人承诺承担南都电源因上述十一家企业
可能需负担的债务，并代为支付南都电源应收上述
十一家企业的债权，保证不对南都电源产生不利影
响。上述已注销或待注销企业未因重大违法违规行
为而受到行政处罚，亦不存在因重大违法违规而将
受到处罚的情形。如上述已注销或待注销企业存在
因重大违法违规行为而受到行政处罚或将受到处
罚的情形，本人愿意承担相应责任，确保不对南都
电源产生不利影响。"（三）、针对公司 2000 年 9
月整体变更设立时，王宇波、金涛、童一波等三人
因出资成本高于折股后应享有的净资产值未缴纳
个人所得税事宜，周庆治承诺如下："如主管税务
机关向王宇波等 3 人追缴个人所得税，周庆治将代
为垫付王宇波等三人被追缴的个人所得税。"（四）、
公司针对部分入职较晚的员工未及时办理社保事
宜承诺如下："对于待办社会保险缴纳手续的员工，
公司承诺尽快完成相关手续的办理，如存在因社会
保险而引起的经济纠纷或补偿，公司愿意承担相应
的法律责任。"（五）、针对部分入职较晚的员工未
及时办理社保事宜，周庆治承诺如下："本人承诺
承担浙江南都电源动力股份有限公司及其下属子
公司补缴社保的全部费用支出。" 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
（一）、浙江南都电
源动力股份有限公
司；（二）、公司董
事、监事、和高级
管理人员；（三）、
公司副总经理陈象
豹。 
（一）公司董事、监事和高级管理人员于 2010 年
11月 25日出具了如下承诺:在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不得转让其直接持有的本公司股份。锁定期满
后，拟在任职期间买卖本公司股份的，应当按有关
规定提前报交易所备案。 因公司进行权益分派等
导致其董事、监事和高级管理人员直接持有本公司
股份发生变化的，仍应遵守上述规定。（二）公司
2010 年 11
月 01 日 
长期 
截至 2014
年 12 月 31
日，所有承
诺人均遵
守承诺，未
发生违反
承诺的事
项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
副总经理陈象豹先生于 2011 年 4 月 13 日出具了如
下承诺：在首次公开发行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转
让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其直接
持有的本公司股份。锁定期满后，拟在任职期间买
卖本公司股份的，应当按有关规定提前报交易所备
案。因公司进行权益分派等导致其直接持有本公司
股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 131.76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 六 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄元喜、赵丽 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
√适用 □不适用  
为了通过期货操作减少现货库存，而对资金占用较大的问题，南都华宇 2014年 7月份开始实施期货交易，在操作过程中没
有严格按照公司《期货套期保值业务内部控制制度》的规定执行，造成相关损失 1,411.21万元金额， 根据公司规定，南都
华宇总经理黄建平先生负主要责任，其承诺承担全部损失。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
243,368,4
82 
40.61%    
-48,639,93
5 
-48,639,93
5 
194,728,5
47 
32.19% 
3、其他内资持股 
243,368,4
82 
40.61%    
-48,639,93
5 
-48,639,93
5 
194,728,5
47 
32.19% 
其中：境内法人持股 
187,072,2
30 
31.22%    
-32,841,50
1 
-32,841,50
1 
154,230,7
29 
25.49% 
   境内自然人持股 
56,296,25
2 
9.39%    
-15,798,43
4 
-15,798,43
4 
40,497,81
8 
6.69% 
二、无限售条件股份 
355,908,5
18 
59.39%    
54,342,93
5 
54,342,93
5 
410,251,4
53 
67.81% 
1、人民币普通股 
355,908,5
18 
59.39%    
54,342,93
5 
54,342,93
5 
410,251,4
53 
67.81% 
三、股份总数 
599,277,0
00 
100.00%    5,703,000 5,703,000 
604,980,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，上海南都、上海益都、浙江华瓯共解除首次公开发行限售股份共计32,841,501股。 
2、报告期内，总裁陈博，副总裁王岳能，副总裁、董事会秘书兼财务总监王莹娇，监事王红，原副总经理陈象豹按照相关
规定解除限售股共计13,798,434股。 
3、2013年11月23日，公司第五届董事会第十五次会议和第四届监事会第十五次会议分别审议通过《关于公司限制性股票与
股票期权激励计划第一个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，由于公司采取自主行权的方式，在公司股权激励对象行权全部
结束后，激励对象自主行权共计7,780,000股，其中在2014年1月1日至行权期截止日2014年11月21日共行权7,703,000股。 
4、报告期内，因公司2013年度净利润未能满足股权激励计划第二个行权期解锁期公司业绩考核的条件，将未达到行权条件
的783万份股票期权及200万股限制性股票予以回购注销。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司2012年第二次临时股东大会的授权，公司第五届董事会第六次会议决议审议通过《关于公司股权激励计划所涉
限制性股票与股票期权授予事项的议案》。 
