浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员
会负责及报告工作。 
（九）其他方面 
2015 年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所出具了《内部
控制审计报告》，认为公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
无 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 36.29% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2015-031） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 16.59% 2015 年 03 月 19 日 2015 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2015-009） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 6.41% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2015-044） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 6.42% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2015-059） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 38.26% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015-071） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 39.59% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2015-093） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童本立 13 3 10 0 0 否 
衣宝廉 15 4 11 0 0 否 
吴勇敏 15 4 11 0 0 否 
汪祥耀 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》等有关法律法规，忠实履行职责，积
极出席相关会议，认真审议各项议案，对相关事项发表了客观公正的意见。公司采纳了独立董事在公司发展战略、提高竞争
力及内部管理等方面提出的建设性的意见和建议，并对公司战略规划等相关文件及措施进行了完善。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供
董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会工作情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司第五届、第六届董事会战
略委员会由董事长王海光（主任委员）、董事陈博和独立董事衣宝廉组成。 
报告期内，董事会战略委员会对公司的总体发展战略、未来三年公司发展目标及具体计划进行了研究和讨论并提出了
指导意见，对公司重大投资项目进行了研究并提出建议。 
（二）审计委员会的履职情况 
公司第五届董事会审计委员由独立董事童本立（主任委员）、董事何伟、独立董事吴勇敏三位委员组成，第六届董事
会审计委员由独立董事汪祥耀（主任委员）、董事何伟、独立董事吴勇敏三位委员组成。主要职责包括提议聘请或更换外部
审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查
公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计、对公司内部控制制度进行检查和评估后发表专项意见等。 
2015年度审计委员会履职情况： 
1、报告期内，董事会审计委员会对公司定期报告、募集资金使用情况等进行了审议。 
2、在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进
行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见， 确
保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董
事会。 
（三）薪酬与考核委员会工作情况 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会由独立董事衣宝廉（主任委员）、董事长王海光和独立董事童本立组成，第六届
董事会薪酬与考核委员会由独立董事衣宝廉（主任委员）、董事长王海光和独立董事汪祥耀组成。 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2015年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认
为：公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公司的经营业绩和个人
绩效。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司股票期权激励计划草案和股票期权激励计划所涉期权授予相关事
项的条件进行了审核并提交董事会。 
（四）提名委员会工作情况 
董事会提名委员会主要负责研究并向董事会建议董事、高级管理人员的规模构成、人员选择标准，并提名、审查公司
董事及高级管理人员的候选人。本公司第五届、第六届董事会提名委员会由独立董事吴勇敏（主任委员）、独立董事衣宝廉、
公司董事陈博三位委员组成。 
报告期内，提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司的董事和高级管理人员的选择和标准提出建议，并对
相关人员进行了审查，发挥了提名委员会的作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级
管理人员进行绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理
人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进
企业效益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 定量标准以利润总额、资产总额作为衡量 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
指标。①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以利润总额衡量，
公司定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：a、如错报金额≥利润总额的
5%，则认定为重大缺陷；b、如利润总额
的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额＜利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷。②内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如下：a、
如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为重
大缺陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜
资产总额的 3%，则认定为重要缺陷；c、
如错报金额＜资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷。 
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南都电源公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制审计报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 11 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1068 号 
注册会计师姓名 王越豪、赵丽 
审计报告正文 
浙江南都电源动力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江南都电源动力股份有限公司（以下简称南都电源公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南都电源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，南都电源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南都电源公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
