浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
14
研发实验中心储能系统项目、天合光能产业园示范项目等。
针对国内外户用储能领域，公司推出了铅炭电池及锂电的差异化解决方案，以满足不同用户的需要，
在非洲、中东及欧洲等地积极推广小型户用储能系统并在报告期内实现规模销售。近几年，海外的户用储
能市场已日趋成熟，其中，德国2013年和2014年两年共计划投资5000万欧元，对新购买储能系统的用户直
接进行补贴；日本将推动户用储能作为产业扶持的重点，2012年4月出台家庭储能系统补助金政策，这些
均有力地促动了户用储能市场的发展。公司将抓住国内外户用储能市场机会，继续积极拓展该市场。
国家风光储输示范工程2MWh张北项目 广东电科院广成铝业1.5MW的863蓄能项目
3、动力领域：
1）基础业务：
从2012年开始，电动自行车用动力电池市场竞争激烈，价格战长期持续，虽然曾有阶段性提价，但价
格下降的总体趋势在报告期内依然未得到有效缓解，行业整体毛利大幅下滑。在这种不利的情况下，公司
坚持经营理念，稳步拓展市场，电动自行车用动力电池业务实现同比增长16.93%。受行业整治及价格战影
响，目前该行业集中度已明显提高，虽然2014年行业竞争仍会存在，但价格进一步下滑的可能性已降低，
公司仍将坚持推进差异化营销策略，积极抓住市场机遇，整合内外部资源，加快推进分销网络、服务体系
及品牌建设，努力提高市场份额，提升盈利水平。
2）新产品及新领域拓展：
低速电动车用动力电池业务：近几年，低速电动车用动力电池市场迅速增长，一级整车市场快速发展，
二级替换市场也已开始形成，该领域有望形成与电动自行车动力电池相当的市场容量，为公司带来新的市
场机会。目前低速电动车用动力电池需求旺盛，公司的新一代产品已获得了批量应用，与重点客户时风、
宝雅等的合作得到不断深化与推进，并新增多家客户，报告期内，公司低速电动车用动力电池实现销售收
入3,268.84万元，同比增长222.48 %。
在新能源汽车用动力电池领域，公司坚持以技术先行，技术带动市场的策略，持续推进与国内外汽车
厂家等动力电池终端客户的技术和市场合作，积极进行产品送样及方案设计，目前已有部分型号通过了测
试。此外，公司积极开拓启停、节能、叉车等动力市场新领域，重点推进铅炭电池在启停电池领域的应用。
报告期内，工信部已推出政策，对采用启停系统的电池每辆车给予3000元的补贴，这将极大推动我国节能
汽车用启停电池产业的发展，为公司带来新的增长机会。
浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
15
（二）面向全球持续创新，不断强化核心技术优势，实现国际化发展。
1、立足自主创新，创新平台实现升级跨越。
2013年度公司研发投入10700万元，创新实力进一步提高，创新平台更加完备，公司的创新能力及成
果也得到了政府部门的高度认可。公司技术中心获评国家认定企业技术中心；公司获批组建省装备电子信
息研究院，进一步提升公司在新能源储能等装备电子领域的创新能力；高温型节能电池被被评为中国电子
学会科技进步二等奖，行业影响力进一步提高；铅炭电池技术通过了国家能源局的技术鉴定，达到了国际
先进水平。公司在技术创新领域的核心优势进一步强化，行业领先地位更加巩固。
2013年共申请专利12项，其中发明专利8项；2013年度授权专利10项，其中发明专利6项。截至2013年
底，公司累计已获得有效专利80项，其中发明专利23项（其中一项为国际发明专利），实用新型专利40项。
2、面向全球，积极开展国际、国内高端战略合作
报告期内，公司继续打造开放的研发平台，以产学研合作为基础，开展全球协同创新技术战略，整合
外部资源，提升研发水平，加速自主创新的成果转化效率。在深化与中国人民解放军防化研究院、哈尔滨
工业大学、浙江大学等长期合作的基础上，进一步开展国内外高端战略合作。
2013年5月，公司与ALABC（国际先进铅酸电池联合会）签署了关于铅炭电池的技术开发协议，并获
得了ALABC的研发项目立项和资助（项目名称为《先进炭改性负极VRLA电池用于港机、电梯能量回收的
研究与测试》），通过合作研究进一步拓宽铅炭电池的应用领域。ALABC代表了目前国际上铅酸电池技术
领域的最高水平，这也是目前为止中国企业首次承担该组织的研发项目。
在国内，公司与电力及新能源行业具有重要影响力的国网电力科学研究院、北京低碳清洁能源研究所
等研究机构开展储能及能量回收领域技术合作，有效推进了公司研发进程。
3、强化基础及应用研究，取得突出技术成果。
高温型节能电池：通过持续的技术及工艺优化，使产品体系更加完整，技术更加成熟，不断提高其市
场竞争力。报告期内，公司牵头制定高温型节能电池通信行业标准，将规范并推动高温型节能电池在通信
行业的应用，目前该标准已完成报批，即将发布实施。此外，高温型节能电池以其突出的技术性能及节能
效果也获得了更多认可，2013年被评为中国电子学会科技进步二等奖，被国家发改委列入重点节能技术推
广目录，技术及行业影响力进一步提高。
通信后备用锂离子电池：报告期内，公司加大对锂电新技术、新材料、新工艺的研究开发力度，形成
了行业内最完整的通信用后备锂离子电池产品体系。通过电芯性能提升和模块结构创新，大幅提升电池体
积比能量；通过模块化方式成功开发大容量锂电池系统，使其成为通信锂电池产品又一个新突破，为未来
国内外市场需求形成产品与技术储备；通过BMS对电池的管理逻辑创新，提高了电池的智能化水平，使其
应用范围进一步扩大。
铅炭电池及储能系统：公司不仅通过完善炭材料评价体系，针对性地开发多款材料配方，进一步改进
铅炭电池技术使其更好地满足储能领域需求，还针对储能领域对蓄电池需满足削峰填谷、功率平滑、新能
源并网接入及改善电网质量等的要求，进行了电池快充特性、电池管理逻辑、储能监控系统与能量管理系
统研究，完成并网储能标准中多种循环模式的模拟测试，使得储能系统应用技术更趋成熟。
户用储能系统：报告期内，公司切入小型户用储能领域，目前已开发适用于户用储能系统的铅炭电池
浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
16
及高比能量锂离子电池，通过自建光伏测试平台，对户用储能系统的光伏储能逆变器、户用储能电池以及
系统控制策略等进行了全面测试和验证，研发进展顺利并开始面向海内外市场进行推广。
启停电池：目前的启停电池仍以铅酸电池为主，主要分为EFB和AGM两种技术，但传统铅酸电池大电
流充放电寿命短等问题制约了该技术的推广，公司研发的铅炭新型电池技术可有效改善HRPSoC下的硫酸
盐化现象，提高电池充电接受能力和倍率性能，使电池具有高功率放电、快速充放、长循环寿命的特点，
是对铅酸电池技术的有效提升和改进。应用于节能型汽车启停系统，电池节能率可达到15%，成为微混/
轻混节能型汽车用电源的理想解决方案之一，具有良好的市场前景。
燃料电池：公司参股的新源动力股份有限公司秉承一贯的技术开发策略，承接国家燃料电池重点开发
项目，侧重于车用燃料电池和固定电站用燃料电池产品的开发。报告期内，分别承担由科技部和其它部门
委派的“面向示范和产品验证的车用燃料电池系统开发”、“5KW级燃料电池系统所需电堆开发”、“10KW级
新型动力燃料电池系统集成技术研究”等9项部级研发课题。继续保持和上汽集团的紧密战略合作关系，在
车用燃料电池发动机的研发上，实现技术服务和批量样机的双输出，新一代车用动力电池比上一代体积比
功率提升40%，电堆重要部件双极板的规模成本预计将大幅下降；在燃料电池后备电源的研发上，持续提
高电源的可靠性和寿命，预计使用寿命提高1倍，成本显著下降。
三、积极推行品牌战略，提升市场影响力。
随着近年公司全球化进程加快，自主创新能力不断提升及新产品的推广应用，公司在国内外的同行、
客户中已逐步树立起全球高端品牌的国际形象。公司积极引领国内蓄电池领域的技术及产业升级，开始由
中国制造走向中国创造，赢得了国际同行、客户的高度认可和重视。2013年，公司分别被评为中国轻工行
业及电子信息行业百强企业，行业影响力进一步扩大。
作为参与国际储能电池行业标准制定的两家中国成员之一，公司于2013年11月在杭州组织召开了第三
次储能电池国际标准研讨会，大大提升了公司在国际储能技术领域和国际标准制定方面的话语权。通过承
办新能源汽车及电池节能技术国际高峰论坛等大型活动，进一步提高了公司在新领域的品牌影响力，为后
续产品推广打下了坚实基础。
四、推进重点项目建设，给予充分产能保证。
报告期内，公司根据目前的市场结构、产品需求及转型升级等需要对几大生产基地进行了产能的规划、
配置和定位，挖潜增效，提高产能利用率，保证生产组织的有序开展。
公司超募资金投资项目——新型动力及储能电池生产线建设项目计划总投资13亿元，设计产能锂电为
1200MWh、铅酸电池为3000MWh，目前该项目已完成投入27,235.85万元，已完成一期厂房及配套设施建
设，设备已安装调试完毕并投入生产。该项目一期规划锂电产能为600MWh，现已达到300MWh，今后可
根据市场需求情况进行相应产能扩张。作为公司重点建设项目，公司以高起点、高标准进行新生产基地建
设，引入全新工艺，提高自动化及环保水平，旨在进一步提高生产效率，降低生产成本，节能降耗，全面
提升产品性能和市场竞争力。
五、强化内部管理，提升管理效率。
报告期内，公司根据业务发展需要，结合实际情况，围绕业务线建立事业部及虚拟事业部，划小结算
单元，实施内部结算和考核。同时，推行全面预算管理，并以此为基础完善内部控制机制、授权体系及内
浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
17
部审计监察机制，提高管理效率，充分发挥各业务系统的积极性。通过管理优化，设定了管理总部与各子
公司、各事业部及各虚拟事业部的权责体系，一方面增强各组织体系在财务核算、团队建设和业务经营方
面的独立性，另一方面以全面预算为核心，加强内部审计和执行监督，完善风险控制机制，实现效率提升
与风险控制的有效结合。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1)概述
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，详见“第四节 董事会工作报告之一“管理层讨论与分析”部分”
2)报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
2011年下半年开始公司利用超募资金对子公司南都电池的锂电项目进行了技术改造，使通信用磷酸亚铁锂电池年产达到4000
万Ah，报告期公司凭借先进的技术储备和高端的产品品质得到了印度通信客户的高度评价和认可，2013年公司锂电产品销
售收入达20,960.79万元，比上年同期增长379.37％，锂电产品毛利额为6818.60万元，占本期毛利额的13.04％，锂电毛利额
比上年同期增长1715.98%。
3)收入
单位：元
项目 2013年 2012年 同比增减情况
营业收入 3,507,527,393.62 3,104,406,048.18 12.99%
驱动收入变化的因素
报告期内，公司业绩情况如下：
实现营业总收入350,752.74万元，比去年同期增长12.99%；
利润总额为20,093.92万元，比去年同期下降1.24%；
实现归属于上市公司股东的净利润为13,013.28万元，比去年同期增长 3.21%；
主营业务毛利率为14.97%，比去年同期下降0.38个百分点。
驱动公司收入等指标变动的主要原因为：
（1）公司营业总收入比上年同期稳步增长，内销业务基本稳定，外销业务实现较大幅度增长，特别是外销锂电业务销
售收入实现大幅度增长，对公司的业绩贡献较大。
（2）公司控股子公司南都国舰产能未充分释放，对公司业绩有较大影响。
（3）伴随着公司外销业务规模的扩大，外销应收账款平均余额同比上升，受人民币升值的影响，报告期公司汇兑损
益比上年同期有所增加;同时，随着募集资金的陆续投放和控股子公司融资规模的增加，使得公司财务费用比上年同期有所
增加。
（4）公司本报告期内非经常性损益对净利润的影响额为2,450.58万元，上年同期为500.86万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类/产品 项目 2013年 2012年 同比增减（%）
通信后备（万千伏安时）
销售量 299.64 302.28 -0.87%
生产量 299.45 252.99 18.37%
浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
18
库存量 23.72 23.91 -0.79%
动力电池（万只）
销售量 2,976.48 2,155.96 38.06%
生产量 2,959.7 2,206.14 34.16%
库存量 43.48 60.26 -27.84%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
动力电池销售量和生产量比上年同期分别增长38.06%和34.16%，主要原因为公司子公司南都华宇此前销售给客户的产品以
动力极板为主，报告期客户改为向公司采购动力电池，使得动力电池销售量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4)成本
单位：元
项目
2013年 2012年
同比增减(%)
金额
占营业成本比重
（%）
金额
占营业成本比重
（%）
材料成本 2,361,033,030.31 86.34% 2,030,549,681.26 86.92% 16.28%
成本合计 2,734,622,265.90 100% 2,335,997,740.75 100% 17.06%
5)费用
单位：元
2013年 2012年 同比增减（%） 重大变动说明
销售费用 149,480,636.06 134,093,930.08 11.47%
管理费用 149,717,658.90 120,310,533.22 24.44%
财务费用 28,587,563.06 4,866,728.38 487.41%
汇兑损失增加，银行借款增加，利息
增加
所得税 49,649,273.80 45,087,490.01 10.12%
6)研发投入
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2013年 2012年 2011年
研发投入金额（元） 10,700.00 9,872.01 5,951.00
研发投入占营业收入比例（%） 3.05% 3.18% 3.53%
研发支出资本化的金额（元） 338.67 1,190.71 2,002.21
浙江南都电源动力股份有限公司 2013年度报告全文
19
资本化研发支出占研发投入
的比例（%）
2.47% 12.06% 33.64%
资本化研发支出占当期净利
润的比重（%）
2.24% 7.52% 23.1%
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7)现金流
单位：元
项目 2013年 2012年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 4,070,003,394.03 3,531,663,183.05 15.24%
经营活动现金流出小计 3,991,719,182.56 3,316,490,082.29 20.36%
经营活动产生的现金流量净
额
78,284,211.47 215,173,100.76 -63.62%
投资活动现金流入小计 62,490,195.06 61,152,567.04 2.19%
投资活动现金流出小计 379,539,242.20 501,242,899.13 -24.28%
投资活动产生的现金流量净
额
-317,049,047.14 -440,090,332.09 27.96%
筹资活动现金流入小计 496,551,868.75 491,080,000.00 1.11%
筹资活动现金流出小计 433,874,427.05 328,466,860.93 32.09%
筹资活动产生的现金流量净
额
62,677,441.70 162,613,139.07 -61.46%
现金及现金等价物净增加额 -181,749,930.37 -61,650,622.87 -194.81%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少51.01%，主要系南都华宇原材料备货及相应的支付职工薪酬增加，本期运营
商账期延长所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少61.46%，主要系本期增加2亿长期借款，归还短期借款较上年同期增加共同影
响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8)公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,622,911,033.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 46.27%
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况
