浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制
度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资
者充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、
提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《上海
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披
露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公
开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基
本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、
各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公
司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员
会负责及报告工作。 
（九）其他方面 
2017年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所出具了《内部控
制审计报告》，认为公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于2017年12月31日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
无 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.16% 2017 年 05 月 02 日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2017-065） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.41% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2017-068） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.97% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2017-102） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 24.63% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）（公告编号：
2017-141） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
衣宝廉 16 2 14 0 0 否 1 
汪祥耀 16 2 14 0 0 否 1 
张建华 16 2 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
   报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》等有关法律法规，忠实履行职责，积
极出席相关会议，认真审议各项议案，对相关事项发表了客观公正的意见。公司采纳了独立董事在商业化储能电站业务发展
中组织架构设计、人才引进、重点区域布局，新能源动力电池领域整合上下游产业链、结合相关政策降低动力电池成本、改
进质量等建设性的意见和建议，并对公司战略规划等相关文件及措施进行了完善。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供
董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会工作情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司第五届董事会战略委员会
由董事长王海光（主任委员）、董事陈博和独立董事衣宝廉组成；第六届董事会战略委员会由董事长王海光（主任委员）、
董事陈博和独立董事衣宝廉、张建华组成。 
报告期内，董事会战略委员会对公司的总体发展战略、未来三年公司发展目标及具体计划进行了研究和讨论并提出了
指导意见，对公司重大投资项目进行了研究并提出建议。 
（二）审计委员会的履职情况 
公司第六届董事会审计委员由独立董事汪祥耀（主任委员）、董事何伟、董事蒋坤庭三位委员组成。现因董事蒋坤庭
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
辞职，新增审计委员董事张建华。主要职责包括提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内
部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审计、对公
司内部控制制度进行检查和评估后发表专项意见等。 
2017年度审计委员会履职情况： 
1、报告期内，董事会审计委员会对公司定期报告、募集资金使用情况等进行了审议。 
2、在2017年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进
行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确
保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘，并形成决议提交董
事会。 
（三）薪酬与考核委员会工作情况 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由董事周庆治（主任委员）、董事长王海光、董事蒋坤庭和独立董事汪祥耀组成。
现因董事蒋坤庭辞职，新增薪酬与考核委员会委员朱保义。 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认
为：公司董事、监事、高级管理人员2017年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公司的经营业绩和个人
绩效。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司股票期权激励计划草案和股票期权激励计划所涉期权授予相关事
项的条件进行了审核并提交董事会。 
（四）提名委员会工作情况 
董事会提名委员会主要负责研究并向董事会建议董事、高级管理人员的规模构成、人员选择标准，并提名、审查公司
董事及高级管理人员的候选人。本公司第六届董事会提名委员会由董事长王海光（主任委员）、独立董事衣宝廉、公司董事
陈博、董事何伟四位委员组成。 
报告期内，提名委员会积极关注和参与研究公司的发展，对公司的董事和高级管理人员的选择和标准提出建议，并对
相关人员进行了审查，发挥了提名委员会的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级
管理人员进行绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理
人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进
企业效益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；②公司更正已公布的财务报告；③
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；④审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
内部控制重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以利润总额衡量，
公司定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：a、如错报金额≥利润总额的
5%，则认定为重大缺陷；b、如利润总额
的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额＜利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷。②内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产总额相关
的，以资产总额衡量，公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如下：a、
如错报金额≥资产总额的 3%，则认定为重
大缺陷；b、如资产总额的 1%≤错报金额＜
资产总额的 3%，则认定为重要缺陷；c、
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
如错报金额＜资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，南都电源公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
   本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《2017 年度内控审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江南都电源
动力股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
16 南都 01 112382 
2016 年 04 月
20 日 
2021 年 04 月
20 日 
30,000 4.80% 
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
浙江南都电源
动力股份有限
公司 2017年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
17 南都 01 112574 
2017 年 09 月
15 日 
2020 年 09 月
15 日 
60,000 5.98% 
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2017 年 4 月 20 日兑付“2016 年 4 月 20 日发行的浙江南都电源动力股份有限公司
2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）”自 2016 年 4 月 20 日至 2017 年 4 月
19 日的利息 1440 万元整。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 
杭州市杭大路
1 号 
联系人 马岩笑 联系人电话 0571-87903124 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
