浙江南都电源动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司面向通信信息、新能源动力、新能源储能及节能环保领域，提供以先进阀控密封电池、锂离子电
池、燃料电池为核心的系统化产品、解决方案及运营服务，主营业务包含全系列备用电源、储能电源、动
力电源及系统的研发、制造、销售；同时公司在铅资源回收领域进行产业布局，打通上下游产业链，形成
从产品设计、制造、应用到回收全过程的绿色生态链。 
近几年，公司储能电源产品及系统在国内外新能源储能示范项目中得到大规模应用，储能方案的经济
性、可靠性得到较充分验证。公司突破产品销售的传统经营模式，以“投资+运营”方式进行商用储能电
站的推广，并取得较大进展，报告期内，公司已签约储能电站项目容量近1000MWh，开工建设量150MWh，
占领全球储能领域制高点。该类商用模式的推广，将推动公司实现从产品销售到提供系统解决方案、再到
运营服务的经营模式转型。 
报告期内，公司投资参股了在汽车底盘设计领域拥有领先优势的孔辉汽车公司和在动力系统总成领域
拥有较强核心优势的智行鸿远公司，完成了公司在新能源汽车领域从汽车底盘、动力电源到动力总成的产
业链布局，使公司新能源汽车系统集成能力获得了较大提升，增强了公司的核心竞争力，有利于公司未来
在该领域的发展。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资报告期末余额 3768.1 万元，主要原因为本期公司投资孔辉汽车
3000.03 万元，对 STORAGE POWER SOLUTIONS INC 增加投资 75 万美元。 
固定资产 
报告期末余额 162,825.60 万元，较期初增长 6.85%，主要原因为本期子公司动力科
技锂电生产线建设和华铂科技厂区建设和设备投入增加所致。 
无形资产 不适用 
在建工程 
报告期末余额 35,810.11 万元，较期初增长 29.28%，主要原因为本期子公司武汉南
都新能源电池项目、母公司铅炭电池启停项目、分布式能源网络建设项目投入增加
所致。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
货币资金 
报告期末余额 158,743.99 万元，较期初增长 63.45%，主要原因为本期非公开发行
股票 17500 万股募集资金 242726.9 万元，收到股权激励行权款 7037 万元，四季度
货款回笼大幅增长共同影响所致。 
应收票据 
报告期末余额 7,509.81 万元，较期初减少 45.85%%，主要原因为本期收到客户银行
承兑汇票减少。 
预付款项 
报告期末余额 10,999.43 万元，较期初增长 124.73%，主要原因为本期采用预付款形
式购买原辅助材料金额增加。 
其他应收款 
报告期末余额 8,785.57 万元，较期初增长 52.30%，主要原因为本期支付智行鸿远
2000 万元保证金和备用金增加所致。 
存货 
报告期末余额 210,157.31 万元，较期初增长 75.21%，主要原因为公司通信、锂电、
动力、铅再生资源等生产规模均不断扩大，年末原材料价格不断上涨，增加了原材
料备货。 
可供出售金融资产 
报告期末余额 1,085.00万元，较期初减少 45.86%，主要原因为本期增加对 STORAGE 
POWER SOLUTIONS INC 投资 75 万美元，持股比例达 27.78%，调整至长期股权投
资核算所致。 
工程物资 
报告期末余额 5,638.00 万元，主要系为分布式能源网络建设项目备货的电池及配套
系统。 
长期待摊费用 
报告期末余额 2,509.21 万元，较期初增长 94.28%，主要原因为固定资产改良改造费
用、模具费、装修费等增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过在电池及系统集成领域二十多年的专业化发展，公司在技术创新、品牌、市场渠道、人才、产业
布局等方面积累了行业领先的竞争优势，2016年公司核心竞争力得到了进一步的提升，主要体现在： 
    1、核心技术不断进步，推动公司转型升级。 
    公司始终坚持以技术创新带动企业发展，研发实力一直保持行业领先。公司拥有长期伴随企业成长的
具有丰富理论与实践经验的强大研发团队，设有国家认定企业技术中心、行业内唯一的国家认可实验室、
国家级博士后科研工作站、院士专家工作站、浙江省装备电子重点企业研究院等先进的研发平台，技术创
新能力卓越。近年来，公司技术成果产出及转化等呈现加速趋势，在高温型节能电池、铅炭电池、锂离子
电池、分布式微网储能系统、电池材料等核心技术方面形成了显著的技术优势，其中铅炭电池技术获得国
际先进电池研究机构及用户的高度认可，在储能领域具备较强竞争力。公司基于领先的核心产品与技术，
不断提升系统集成能力及能源管理软件开发能力，为各应用领域提供全面的解决方案，持续为客户创造价
值，未来有望与客户结成更为紧密的战略合作，促进公司战略转型，提升可持续发展能力。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
    2、管理与技术团队稳定、忠诚，构筑公司发展基础。 
    公司从成立至今已超过二十年的历史，伴随着公司的发展壮大，公司培养了一批与公司荣辱共担、价
值观趋同、忠诚度高、有着共同理想、稳定的优秀职业经理人团队。公司现有管理层从2003年起开始负责
公司的生产经营，在当时内外部环境不利的情况下，通过实施持续的市场结构调整、产品创新及管理变革，
带领公司走出困境，进入新一轮高速发展期并于2010年成功实现A股上市。目前公司员工来自全国各地及
海外，拥有国际、国内优秀的行业技术专家团队，管理骨干敬业进取、勇于创新，综合素质高，执行力强，
可以有效实施公司的发展战略，促进公司保持健康、持续的发展。 
     3、实现应用领域的生态循环。 
    公司目前四大产业均已具备一定规模，产业布局合理，涵盖通信、动力、储能、再生铅四大产业，构
筑起循环经济的发展模式。 
    随着公司产品体系及解决方案的不断完善提升，四大应用领域将形成有效结合，产品及技术的通用性
将变得更强，技术及解决方案的集成性优势将更加显著。产品与系统在不同应用领域中有望实现更加有效
的流转，形成应用上的生态循环，也更加有助于公司开展模式创新与转型。 
    公司是国内新能源电池行业龙头企业之一，阀控密封电池是公司的主要产品之一，其主要原材料为铅
及铅合金，年需求量较大。随着公司未来储能市场的拓展及武汉南都新能源科技有限公司年产1000万KVAh
新能源电池项目的投产，对铅的需求会不断增加，同时随着公司在提供系统解决方案和运营服务领域的发
展，废旧电池的回收量也将逐年增加，通过公司已有的再生铅产业链整合，将进一步降低生产成本、创造
新的利润增长点、提升可持续发展能力。未来，公司以华铂科技为基础，还将逐步开展其他如锂电、电子
类产品领域的回收业务，打造循环经济领域的产业平台，为公司向系统集成、运营服务战略转型完善产业
布局，进一步提升产业链优势。 
    4、储能领域品牌影响力迅速提升，开辟“储能+”新应用模式。 
    公司储能产品及系统集成技术和方案在行业内已得到高度关注和认可。报告期内，随着公司技术研发
的不断深入和突破，储能度电成本持续下降，公司储能方案的经济性、可靠性获得客户高度认可，公司创
新的储能系统“投资+运营”商用模式实现迅速推广和落地，2016年签约量达到近期1000MWh，在国内布局
卡位优势明显。 
    公司在前期用户侧削峰填谷应用的基础上，积极探索“储能+”新应用模式，开辟更广阔的应用领域。
与无锡星洲科苑公用设施开发有限公司签署总容量为160MWh的电力储能电站项目，在配电端提供储能服务；
中标中国移动政企分公司数据中心总容量为121.7MWh的储能及备电服务项目，创新性地将公司在储能领域
的“投资+运营”商用模式应用于大型数据中心机房，实现了IDC领域的削峰填谷储能应用。 
2016年是公司推广商用储能电站的第一年，成效显著，加上此前公司的储能示范项目，公司在新能源
储能领域积累了丰富的经验，进一步巩固了领先优势。 
5、新能源汽车领域产业链整合优势 
    南都电源目前动力锂电产能已达到1700MWh，规划产能约4000MWh。新能源车用动力电池系统是南
都电源发展的战略重点，主要客户包括长安汽车和东风汽车等。2016年8月，公司参股在汽车底盘设计领
浙江南都电源动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
域拥有领先优势的长春孔辉汽车科技股份有限公司，以此增强公司在新能源汽车系统集成领域的能力；
2017年1月，公司收购智行鸿远股权，成为其第一大股东，进一步强化公司与智行鸿远的紧密度，使之对
公司新能源车用动力电池业务产生更强助力。依托公司与智行鸿远各自在电芯、模组、PACK、整车控制
系统等方面拥有的技术、研发与生产制造优势，实现团队、技术与产业融合，迅速提升公司在新能源汽车
产业核心的动力总成系统集成及相关领域的综合能力，实现协同发展。 
    报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情况。 
 
浙江南都电源动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司加速推动储能领域战略落地，深化动力领域战略布局，业绩实现迅速增长。在董事会的
领导下，管理层积极开拓进取，在保证通信业务稳定的基础上，较好地抓住全球储能和新能源汽车产业的
发展机遇，在储能领域高举高打，依托铅炭储能系统技术优势，拓展“投资+运营”商用模式，迅速实现储
能系统商用化落地，公司已占领全球储能领域制高点；在动力领域，积极应对国家产业政策变化及产业发
展方向的调整，通过内部能力提升与外部资源整合，优化产能与动力电源产品系统，并先后参股孔辉汽车
与智行鸿远，提升系统集成能力及为用户提供系统解决方案的能力，为未来在新能源汽车领域的发展奠定
基础。 
在铅蓄电池产业链领域，华铂科技报告期内业绩表现优异，超额完成业绩承诺，为公司的业绩增长做
出突出贡献；华宇电源与长兴南都电动自行车电池业务自主品牌产品销售实现较大增长。 
报告期内，公司主要业绩情况如下： 
实现营业总收入714,142.17万元，同比增长38.58 %； 
实现归属于上市公司股东的净利润为32,934.34 万元，同比增长62.00%； 
三大业务领域业绩贡献情况表 
业务领域/指标 营业收入（元） 变动幅度% 毛利率（%） 变动幅度% 
后备电源 2,678,020,617.08 15.30% 23.65% 3.04% 
动力电源及系统 1,524,814,403.40 -5.27% 20.42% 7.51% 
资源再生领域 2,690,415,060.87 182.92% 9.29% 5.34% 
 
“投资+运营”商用储能电站签约建设情况表 
业务领域/指标 签约量（MWh） 建设量（MWh） 投运量（MWh） 
商用储能电站 1000 150 30 
 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（一）持续整合资源，基础业务稳步发展，新业务加速布局与落地。 
1、新能源储能领域 
报告期内，公司“投资+运营”商用储能系统业务迅速发展和落地，累计完成签约容量近1000MWh，其
中在建项目容量150MWh，待建项目容量150MWh，投运项目容量近30MWh，公司在该领域已实现全球领
先。公司积极进行运营平台与投资架构设计，成立浙江南都能源互联网运营有限公司，与建设银行成立储
能电站基金，支撑该领域未来更大发展。 
