浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策制定和调整情况 
     公司已根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138
号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司自身情况及发展的需要，于2012年8月24日第五届董事会第二次会议
上审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，并经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。本次《公司章程》的修订
内容主要是涉及公司利润分配的有关条款，进一步明确了现金分红的标准和比例，利润分配的决策程序和机制等内容，修订
程序公开、透明，广大股东特别是中小股东的合法权益得到充分维护。具体内容详见2012年8月25日刊登在中国证监会指定
信息披露网站上的公告。 
2、公司现金分红政策执行情况   
    2014、2015、2016年以现金方式累计分配利润为277,715,164.96元，已达到公司2014-2016年年末平均可分配利润
469,272,504.23 元）的59.18%，符合公司章程所规定的现金分红的条件。 
    上述利润分配政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，独立
董事发表了相关明确的独立意见，充分维护了中小投资者的合法权益，利润分配政策的制定程序合规、透明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 874,894,167 
现金分红总额（元）（含税） 174,978,833.40 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
可分配利润（元） 388,013,370.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
  公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年年初未分配利润为 571,184,501.83 元，年末未分配利润为
388,013,370.81 元。合并报表范围内，2017 年年初未分配利润为 958,075,413.15 元，年末未分配利润为 1,181,577,976.51 元。
2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 380,886,623.42 元，其中，母公司实现净利润-25,787,070.96 元。 
    公司拟以现有总股本 874,894,167 股为基数，每 10 股派发现金股利 2 元人民币，拟分配现金股利 174,978,833.40 元（含
税）,剩余未分配利润 213,034,537.41 元结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2017年年初未分配利润为571,184,501.83元，年末未分配利润为
388,013,370.81元。合并报表范围内，2017年年初未分配利润为958,075,413.15元，年末未分配利润为1,181,577,976.51元。2017
年度实现归属于上市公司股东的净利润为380,886,623.42元，其中，母公司实现净利润-25,787,070.96元。 
    公司拟以现有总股本 874,894,167 股为基数，每10股派发现金股利2元人民币，拟分配现金股利174,978,833.40元（含税）,
剩余未分配利润213,034,537.41元结转以后年度。 
    2、截至2016年12月31日，母公司未分配利润为 571,184,501.83 元，公司以总股本787,278,600股为基数，每10股派发现
金股利1.999695元（含税），合计派发现金股利157,384,060.06元（含税），剩余未分配利润结转下一会计期间。2017 年 5 月 
2 日，公司2016 年年度股东大会审议通过了该利润分配方案，并于2017年5月15日完成了本次权益分派。 
    3、2015年没有进行年度利润分配，也没有进行资本公积转增股本，当年度累计未分配利润460,316,702.56元结转以后年
度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 174,978,833.40 380,886,623.42 45.94% 0.00 0.00% 
2016 年 157,384,060.06 329,343,377.00 47.79% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 203,302,908.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
浙江南都电
源动力股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
本公司郑重承诺，用于暂时补充流动资金的前次非
公开发行股票闲置募集资金及前次非公开募集资
金尚未使用的部分将不会用于永久补充公司流动
资金。 
2017 年 06 月
27 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
公司实际控
制人周庆治
及联合控股
股东杭州南
都、上海益
都、上海南
都集团 
关于并购重
组摊薄当期
每股收益的
填补回报安
排的承诺函 
1、承诺人不会越权干预南都电源经营管理活动，
不会侵占南都电源利益。2、承诺人作为填补回报
措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，同意由中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规
则，对承诺人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
公司董事及
高级管理人
员 
关于并购重
组摊薄当期
每股收益的
填补回报安
排的承诺函 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害南都电源利益。2、
对承诺人的职务消费行为进行约束。3、不动用南
都电源资产从事与履行职责无关的投资、消费活
动。4、承诺人承诺由董事会或董事会薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与南都电源填补回报措施
的执行情况相挂钩。5、若南都电源后续推出股权
激励政策，承诺未来股权激励的行权条件与南都电
源填补回报措施的执行情况相挂钩。6、自承诺人
承诺出具日起至南都电源本次交易完成日前，若中
国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
关于填补回报措施作出新监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。7、承诺人
切实履行南都电源制定的有关填补回报措施以及
承诺人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，
若违反该等承诺并给南都电源或者投资者造成损
失的，承诺人愿意依法承担对南都电源或者投资者
的补偿责任。承诺人作为填补回报措施相关责任主
体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，同
意由中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对承诺人
作出相关处罚或采取相关管理措施。不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害南都电源利益。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（一）公司
实际控制人
周庆治先
生；（二）交
易对方朱保
义 
关于避免同
业竞争及减
少、规范关
联交易的承
诺函 
一、截至本承诺函出具之日，承诺人及其关联企业
未以直接或间接方式从事对南都电源（包括其下属
企业及本次收购的标的企业“华铂科技”，下同）现
有业务构成同业竞争或潜在同业竞争的业务；承诺
人未在与南都电源现有业务相同或相似的任何经
营实体中任职或担任任何形式的顾问；未以其他任
何方式协助任何第三方经营与南都电源现有业务
相同或相似的业务。二、承诺人保证，在承诺人作
为南都电源股东、董事、监事、高级管理人员期间，
承诺人不自营、直接或间接通过承诺人的关联企业
从事任何对南都电源主要经营业务构成同业竞争
或潜在同业竞争的生产与经营；不在与南都电源业
务相同或相似的任何经营实体中任职或者担任任
何形式的顾问；不以其他任何方式协助任何第三方
经营与南都电源业务相同或相似的业务；不会投资
任何对南都电源主要经营业务构成同业竞争或潜
在同业竞争的其他企业。如承诺人及其关联企业从
事或参与任何可能与南都电源的业务构成竞争的
经营活动，则承诺人将立即通知南都电源，并优先
将该商业机会给予南都电源，避免与南都电源业务
构成同业竞争或潜在同业竞争，以确保南都电源及
其他股东利益不受损害。三、如果承诺人违反上述
承诺，南都电源有权要求承诺人及其关联企业停止
相应的经济活动或行为，并将已经形成的有关权
益、可得利益或者合同项下的权利、义务转让给独
立第三方或按公允价值转让给南都电源或其指定
的第三方；承诺人将按照或促使承诺人的关联企业
按照南都电源的要求实施相关行为；如因违反上述
承诺造成南都电源经济损失的，承诺人将与其关联
企业以现金方式对南都电源由此遭受的全部损失
承担连带赔偿责任。四、承诺人未能履行上述第三
项承诺的，南都电源有权相应扣减应付承诺人的现
金分红及/或税后薪酬（如有）；在相应的承诺完全
履行前，承诺人不得转让直接或间接所持的南都电
源股份，但为履行上述第三项承诺而进行转让的除
外。五、承诺人及其关联企业将尽量避免与南都电
源发生关联交易。六、如果关联交易难以避免，交
易双方将严格按照正常商业行为准则进行。关联交
易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，
交易价格依据与市场独立第三方交易价格确定。无
市场价格可供比较或定价受到限制的重大关联交
易，按照交易的商品或劳务的成本基础上加合理利
润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格的公
允性，将依法与南都电源签订关联交易协议，严格
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表
决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披
露义务,不利用关联交易转移、输送利润，损害南
都电源及其他股东的合法权益。七、本承诺函为承
诺人的真实意思表示，对承诺人具有法律约束力。
承诺人自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监
督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承担相
应责任。本承诺函自承诺人签署之日起生效。承诺
人在持有南都电源股份期间，本承诺为有效之承
诺。 
（一）公司
实际控制人
周庆治先
生；（二）交
易对方朱保
义 
关于保障上
市公司独立
性的承诺函 
一、承诺人将促使承诺人及其关联人（除南都电源
及附属企业外，下同）与南都电源（包括其附属企
业，本次交易完成后亦包括华铂科技及其子公司，
下同）保持独立，以维护南都电源的独立性，维护
南都电源及其他中小股东的利益，具体包括但不限
于：（一）人员独立 1、保证承诺人所拥有控制权
的其他经营主体不聘用南都电源的总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，且不
向其发放薪酬。2、保证承诺人所拥有控制权的其
他经营主体不聘用南都电源的财务人员作为兼职
人员，且不向其发放报酬。3、保证南都电源的劳
动、人事及薪酬管理体系和承诺人所拥有控制权的
其他经营主体之间完全独立。（二）资产独立 1、
保证南都电源合法拥有和运营的资产和承诺人所
拥有控制权的其他经营主体之间完全独立。2、保
证承诺人及其关联人不以任何方式违法违规占有
南都电源的资金、资产。3、保证南都电源不以其
资产为承诺人及其关联人的债务提供担保。（三）
财务独立 1、保证南都电源的财务部门和财务核算
体系完全独立于承诺人所拥有控制权的其他经营
主体。2、保证南都电源的财务会计制度、财务管
理制度完全独立于承诺人所拥有控制权的其他经
营主体。3、保证南都电源不与承诺人所拥有控制
权的其他经营主体共用一个银行账户。4、保证承
诺人及其关联人不通过违法、违规的方式干预南都
电源的独立财务决策和资金使用调度。5、保证南
都电源的税款缴纳独立于承诺人所拥有控制权的
其他经营主体。（四）机构独立 1、保证承诺人所
拥有控制权的其他经营主体与南都电源之间不发
生机构混同的情形，促使南都电源建立、健全公司
法人治理结构，并拥有独立、完整的组织机构。2、
除依法行使股东权利和按照在南都电源所任职务
（如有）行使相应职权外，保证不通过违法、违规
的方式干涉南都电源的股东大会、董事会、独立董
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
事、监事会、总经理等依照法律、法规和《公司章
程》独立行使其职权。（五）业务独立 1、保证南
都电源开展经营活动的资产、人员、资质不与承诺
人所拥有控制权的其他经营主体发生混同，促使南
都电源不断提高其面向市场独立自主持续经营的
能力。2、保证承诺人除依法行使股东权利和按照
在南都电源所任职务（如有）行使相应职权之外，
不对南都电源的业务活动进行干预。3、保证尽量
减少承诺人所拥有控制权的其他经营主体与南都
电源的关联交易，无法避免的关联交易则按照“公
开、公平、公正”的原则依法进行，承诺人并将严
格遵守承诺人所出具的《关于避免同业竞争及减
少、规范关联交易的承诺函》。（六）保证南都电源
在其他方面与承诺人所拥有控制权的其他经营主
体保持独立。承诺人亦将依法行使承诺人作为南都
电源的股东的权利，并按照在南都电源所任职务
（如有）行使相应职权，促使南都电源规范运作，
在人员、资产、财务、机构、业务和其他方面独立
运作。如因违反上述承诺，承诺人将赔偿由此给南
都电源造成的全部损失。如承诺人未能遵守赔偿损
失的承诺，则南都电源有权相应扣减应付承诺人的
现金分红及/或税后薪酬（如有），且在损失赔偿责
任全部履行完成前，承诺人亦不得交易承诺人所直
接或间接所持的南都电源的股份，但为履行赔偿责
任而进行交易的除外。本承诺函为承诺人的真实意
思表示，对承诺人具有法律约束力。承诺人自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，积极采取
合法措施履行本承诺，并依法承担相应责任。 
公司实际控
制人周庆治
先生 
关于公司资
金、资产不
存在被实际
控制人或其
他关联人占
用的承诺函 
本人及本人控制的其他企业将严格遵守《中华人民
共和国公司法》、《公司章程》、《创业板上市公司证
券发行管理暂行办法》等的相关规定，不与南都电
源发生非经营性资金往来。本人及本人控制的其他
企业最近十二个月内不存在占用南都电源资金、资
产的情形，也不存在以借款、代偿债务、代垫款项
或其他任何直接或间接的形式占用南都电源资金
的情形。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
公司实际控
制人周庆治
先生 
关于公司不
存在违规对
外担保承诺
函 
公司最近十二个月内不存在违反相关法律、行政法
规、规章、中国证券监督管理委员会（以下简称"
中国证监会"）发布的规范性文件、《公司章程》的
规定对外提供担保，公司的对外担保不存在如下
《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》所规定
的违规担保情形：（一）未按照相关法律规定履行
董事会或股东大会表决程序；（二）董事会或股东
大会作出对外担保事项决议时，关联董事或股东未
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
按照相关法律规定回避表决；（三）董事会或股东
大会批准的公司对外担保总额或单项担保的数额
超过中国证监会或者《公司章程》规定的限额；（四）
董事会或股东大会批准对外担保事项后，未按照中
国证监会规定的内容在指定媒体及时披露信息；
（五）独立董事未按规定在年度报告中对对外担保
事项进行专项说明，并发表独立意见；（六）其他
违反相关法律规定的对外担保行为。如因违反上述
承诺，公司实际控制人承诺将赔偿由此给投资者造
成的全部损失。本承诺函为承诺人的真实意思表
示，对承诺人具有法律约束力。承诺人自愿接受监
管机关、社会公众及投资者的监督，积极采取合法
措施履行本承诺，并依法承担相应责任。 
公司实际控
制人周庆治
先生 
关于保持公
司控制权的
承诺函 
自本承诺函签署之日起至本次交易完成后三十六
个月内，除相关股份锁定安排之外，如果需要，本
人及本人控制的企业将在符合法律、法规及规范性
文件的前提下，通过二级市场增持、协议受让、参
与定向增发等方式或延长锁定期等措施以维持本
人对南都电源的实际控制地位，并承诺本次交易完
成后三十六个月内，本人直接和间接合计持有的南
都电源股份比例大于朱保义先生持有的南都电源
的股份比例。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
（一）公司
实际控制人
周庆治先
生；（二）交
易对方朱保
义 
关于不存在
内幕交易的
承诺函 
本公司/本人不存在泄露本次交易内幕信息以及利
用本次交易信息进行内幕交易的情形，不存在因涉
及本次交易相关的内幕交易被中国证监会立案调
查（或者被司法机关立案侦查）的情形，最近三年
不存在被中国证监会作出行政处罚或者被司法机
关依法追究刑事责任的情形。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于持有浙
江南都电源
股份有限公
司的股份锁
定承诺函 
1、承诺人同意自本次发行结束之日起的十二个月
内，通过本次重组认购的南都电源的股份予以锁
定，不得转让，十二个月锁定期届满后，可申请解
锁时间及对应的可申请解锁的股份数安排如下：第
一期解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：1）
具有证券期货从业资格的会计师事务所对华铂科
技截至 2017 年 12 月 31 日的实际净利润数与承诺
净利润数的差异情况出具专项审核报告之日；2）
按《浙江南都电源动力股份有限公司关于发行股份
购买资产盈利补偿协议》（以下简称"《盈利补偿协
议》"）的约定，履行完毕股份补偿义务（如有）
之日；3）自本次发行结束之日起满 12 个月。第一
期可申请解锁股份=本次发行取得的股份的 30%-
已履行 2017 年度股份补偿义务的股份数（如有）。
第二期解锁时间以下列日期中最晚的日期为准：1）
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
具有证券期货从业资格的会计师事务所对华铂科
技截至 2018 年 12 月 31 日的累计实际净利润数与
累计承诺净利润数的差异情况出具专项审核报告
之日；2）按《盈利补偿协议》的约定，履行完毕
股份补偿义务（如有）之日；3）自本次发行结束
之日起满 24 个月。第二期可申请解锁股份=本次发
行取得的股份的 30%-已履行 2018 年度股份补偿义
务的股份数（如有）第三期解锁时间以下列日期中
最晚的日期为准：1）具有证券期货从业资格的会
计师事务所对华铂科技截至 2019 年 12 月 31 日的
累计实际净利润数与累计承诺净利润数的差异情
况出具专项审核报告之日；2）具有证券期货从业
资格的会计师事务所对华铂科技进行减值测试并
出具专项审核意见之日；3）按《盈利补偿协议》
的约定，履行完毕股份补偿义务（如有）之日；4）
自本次发行结束之日起满 36 个月。第三期可申请
解锁股份=本次发行取得的股份的 40%-已履行
2019 年度股份补偿义务的股份数（如有）。如本次
重组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以
前，承诺人不转让在本次重组中获得的股份；前述
股份解锁时须按照中国证监会及深交所的有关规
定执行。若根据证券监管部门的监管意见或相关规
定要求的锁定期长于前述锁定期的，将根据相关证
券监管部门的监管意见和相关规定进行相应调整。
2、锁定期内，承诺人如因南都电源实施送红股、
转增股本、股份配售等原因而增持的南都电源股
份，亦应遵守上述锁定期限的约定。3、承诺人在
标的股份锁定期届满后减持时，还将遵守《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律、法规、规章、规范性文件的其他相
关规定。4、如承诺人违反上述承诺的，承诺人将
在南都电源股东大会会议、中国证监会指定的报刊
上公开说明未履行承诺的具体原因，并向南都电源
其他股东和社会公众投资者道歉；承诺人因未履行
承诺事项而获得的股份转让收入归南都电源所有，
承诺人将在获得前述收入之日起 5 日内将该收入
支付至南都电源指定的银行账户。5、本承诺函为
承诺人的真实意思表示，对承诺人具有法律约束
力。承诺人自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法承
担相应责任。 
交易对方朱 关于近 5 年 1、承诺人最近五年未受过相关行政处罚（与证券 2017 年 03 月 长期 截至 2017 年
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
保义 未受相关行
政处罚、刑
事处罚的承
诺函 
市场明显无关的除外）、刑事处罚或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，截至本承诺出
具之日，不存在作为一方当事人的尚未了结的或可
预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚事项。2、承诺
人最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况。3、截至本承诺出具之日，
承诺人不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形。 
24 日 12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于合法拥
有标的资产
完整权利的
承诺函 
承诺人保证已经依法对华铂科技履行了出资义务，
不存在虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反承诺
人作为股东所应当承担的义务及责任的行为。1、
截至本承诺函出具之日，承诺人所持有的华铂科技
的股权为合法所有，权属清晰且真实、有效，不存
在股权纠纷或者潜在纠纷；该等股权不存在信托、
委托持股或者其他任何类似的安排；不存在质押等
任何担保权益，不存在冻结、查封或者其他任何被
采取强制保全措施的情形；不存在禁止转让、限制
转让、其他任何权利限制的合同、承诺或安排；不
存在任何可能导致上述股份被有关司法机关或者
行政机关查封、冻结、征用或者限制转让的未决或
潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序。
承诺人保证上述状况持续至上述股权登记至南都
电源名下。2、承诺人投资华铂科技的资金均为自
有资金或合法筹集资金，资金来源合法合规，不存
在非法汇集他人资金投资的情形，不存在分级收益
等结构化安排，亦未采用杠杆或其他结构化的方式
进行融资。3、截至本承诺函出具日，华铂科技是
依法设立、合法存续的有限公司，不存在依据法律
法规及其公司章程需要终止的情形；不存在因涉嫌
犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中
国证券监督管理委员会立案调查的情形。如有违反
相关承诺事项，愿意接受相关法律或法规规定情形
处置。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于华铂科
技瑕疵资产
的承诺函 
如果华铂科技因其现有的部分房产、土地未取得权
属证书或其他资产存在的瑕疵事项而受到有关主
管部门行政处罚或对华铂科技造成任何不利后果
的，本人将无偿代华铂科技承担相关罚款、滞纳金
等费用，并承担相关不利后果，华铂科技无需承担
前述任何费用。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于华铂科
技员工社会
保险及住房
如果华铂科技所在地有关社保主管部门及住房公
积金主管部门要求华铂科技对自华铂科技设立以
来应缴纳但未实际缴纳的员工社会保险费用（包括
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公积金事项
的承诺函 
基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保
险、生育保险五种基本保险）或住房公积金进行补
缴，或者被要求支付滞纳金或因此受到处罚的，本
人将按主管部门核定的金额无偿代华铂科技补缴，
并承担相关罚款、滞纳金等费用，华铂科技无需支
付上述任何费用。 
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于华铂科
技纳税事项
的承诺函 
本人承诺，华铂科技自 2014 年 4 月成立以来，已
按照相关法律法规的要求履行了纳税义务，不存在
违反税收等方面法律法规的情形，不存在偷税、漏
税、逃税、欠税等违法行为。若华铂科技因违反税
收等相关法律法规而受到有关主管部门行政处罚
或对华铂科技造成任何不利后果的，本人将无偿代
华铂科技承担相关罚款、滞纳金等费用，并承担相
关不利后果，华铂科技无需承担前述任何费用。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
交易对方朱
保义 
关于华铂科
技相关资质
的承诺函 
一、针对华铂科技的《危险废物经营许可证》以及
相关生产资质，本人承诺，华铂科技已依法取得《危
险废物经营许可证》以及公司生产经营所需的各项
资质。若华铂科技因不具备相关生产资质或相关资
质存在瑕疵而受到有关主管部门行政处罚或对华
铂科技造成任何不利后果的，本人将无偿代华铂科
技承担相关罚款、滞纳金等费用，并承担相关不利
后果，华铂科技无需承担前述任何费用。二、针对
华铂科技暂无法取得排污许可证的事项，本人承
诺，若华铂科技因未依法办理排污许可证而受到有
关主管部门行政处罚或对华铂科技造成任何不利
后果的，本人将无偿代华铂科技承担相关罚款、滞
纳金等费用，并承担相关不利后果，华铂科技无需
承担前述任何费用。 
2017 年 03 月
24 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
（一）、周庆
治先生、第
一大股东杭
州南都电源
有限公司，
公司股东上
海益都实业
投资有限公
司、上海南
都集团有限
公司、杭州
华星企业公
司、浙江华
瓯创业投资
有限公司及
首次公开发
行避免同业
竞争、规范
和减少关联
交易及股份
限售承诺 
（一）、关于避免同业竞争的承诺：为避免潜在的
同业竞争，公司实际控制人周庆治先生、第一大股
东杭州南都电源有限公司，公司股东上海益都实业
投资有限公司、上海南都集团有限公司、杭州华星
企业公司、浙江华瓯创业投资有限公司及公司董
事、监事和高级管理人员分别向公司做出避免同业
竞争的承诺。（二）、关于规范和减少关联交易承诺
函：为规范和减少关联交易，公司实际控制人周庆
治、公司第一大股东杭州南都电源有限公司、公司
股东上海益都实业投资有限公司和上海南都集团
有限公司分别向公司做出了规范和减少关联交易
承诺函。（三）、关于股东股份限制流通及自愿锁定
承诺函：公司全体股东、董事、监事、高级管理人
员及公司实际控制人严格履行公司上市前做出的
关于对所持股份的限售安排、股东对所持股份自愿
2010 年 04 月
21 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司董事、
监事和高级
管理人员； 
锁定的承诺；1、公司实际控制人周庆治承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不通过所控制
的杭州南都电源有限公司、上海益都实业投资有限
公司和上海南都集团有限公司转让或者委托他人
管理所控制的公司首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。在担任公司董
事期间，每年通过杭州南都电源有限公司、上海益
都实业投资有限公司、上海南都集团有限公司等转
让的股份不超过间接持有的公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不通过杭州南都电源有限公司、上
海益都实业投资有限公司、上海南都集团有限公司
等转让间接持有的公司股份；申报离任六个月后的
十二个月内，通过杭州南都电源有限公司、上海益
都实业投资有限公司、上海南都集团有限公司在证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占间接持有
的公司股票总数的比例不超过 50%。2、公司股东
杭州南都电源有限公司承诺：自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该股份。
在周庆治担任公司董事期间，每年转让的股份不超
过所持公司股份总数的 25%；在周庆治离职后半年
内，不转让所持公司股份；在周庆治申报离任六个
月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占所持有公司股票总数的比例不超
过 50%。3、公司股东上海南都集团有限公司承诺: 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该股份。在周庆治、王海光、何伟担任
公司董事期间，每年转让的股份不超过所持公司股
份总数的 25%；在周庆治、王海光、何伟离职后半
年内，不转让所持公司股份；在周庆治、王海光、
何伟申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交
易所挂牌交易出售公司股票数量占所持有公司股
票总数的比例不超过 50%。4、公司股东上海益都
实业投资有限公司承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间
接持有的公司股份，不通过上海南都集团有限公司
转让或者委托他人管理所控制的公司首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由公司回购该股份。
在周庆治、王海光、何伟担任公司董事期间，每年
转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；在周
庆治、王海光、何伟离职后半年内，不转让所持公
司股份；在周庆治、王海光、何伟申报离任六个月
后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
司股票数量占所持有公司股票总数的比例不超过
50%。5、持有公司股份的董事、监事、高级管理
人员陈博、王岳能、童一波、杜军、王红、王莹娇
承诺：在其任职期间每年转让的股份不超过所持公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持公
司股份；申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。6、公司董事
王海光、何伟承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不通过上海南都集团有限公司和上海益都
实业投资有限公司转让或者委托他人管理间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。在担任公司董事期间，每
年通过上海益都实业投资有限公司、上海南都集团
有限公司等转让的股份不超过间接持有的公司股
份总数的 25%；离职后半年内，不通过上海益都实
业投资有限公司、上海南都集团有限公司等转让间
接持有的公司股份；申报离任六个月后的十二个月
内，通过上海益都实业投资有限公司、上海南都集
团有限公司在证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占间接持有的公司股票总数的比例不超过
50%。7、公司监事黄金明承诺：自公司股票上市
之日起十二个月内，不通过浙江华瓯创业投资有限
公司转让或者委托他人管理所控制的公司首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部
分股份。在担任公司监事期间每年通过浙江华瓯创
业投资有限公司转让的股份不超过间接持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不通过浙江华
瓯创业投资有限公司转让间接持有的公司股份；申
报离任六个月后的十二个月内，通过浙江华瓯创业
投资有限公司在证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占间接持有的公司股票总数的比例不超过
50%。8、公司股东浙江华瓯创业投资有限公司承
诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理已直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该股份。在黄金明担任公司监事期
间，本公司每年转让的股份不超过所持公司股份总
数的 25%；在黄金明离职后半年内，不转让所持公
司股份；在黄金明申报离任六个月后的十二个月
内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
（一）、浙江
南都电源动
力股份有限
首次公开发
行股份锁定
承诺 
（一）公司董事、监事和高级管理人员于 2010 年
11月 25日出具了如下承诺:在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
2010 年 11 月
01 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司；（二）、
公司董事、
监事、和高
级管理人
员。 
十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不得转让其直接持有的本公司股份。锁定期满
后，拟在任职期间买卖本公司股份的，应当按有关
规定提前报交易所备案。 因公司进行权益分派等
导致其董事、监事和高级管理人员直接持有本公司
股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
（一）本次
非公开发行
对象为理成
南都资产管
理计划，理
成全球视野
3 期投资基
金，海通定
增 1 号定向
资产管理计
划，杭州九
纳投资合伙
企业（有限
合伙），宁波
中金富盈股
权投资合伙
企业（有限
合伙），共计
5 名特定对
象。 
再融资股份
锁定承诺 
（一）本次非公开发行对象为理成南都资产管理计
划，理成全球视野 3 期投资基金，海通定增 1 号定
向资产管理计划，杭州九纳投资合伙企业（有限合
伙），宁波中金富盈股权投资合伙企业（有限合伙），
共计 5 名特定对象。发行对象认购的股票自发行结
束之日起三十六个月内不得上市交易。限售期结束
后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执
行。 
2016 年 07 月
08 日 
2019 年 7 月
8 日 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
周庆治先生 
1、周庆治关
于 2007 年
以来被注销
的十一家关
联企业的承
诺；2、周庆
治关于公司
整体变更设
立个人所得
税事项的承
诺；3、浙江
南都电源动
力股份有限
（一）2007 年以来，发行人及其实际控制人注销
了成都南都、舟山南都、南都挪威、佳事通南都、
南投实业、上海鸿光、上海南都博纳、新加坡三家
公司、上海锂电，针对上述十一家企业、周庆治承
诺如下："上述十一家企业不存在税收追缴的风险，
不存在可能对南都电源构成重大影响的债权债务。
如上述十一家企业出现被追缴税收的情形，本人承
诺承担相关税收缴纳义务；如上述十一家企业出现
与南都电源有关的债权债务，本人承诺承担南都电
源因上述十一家企业可能需负担的债务，并代为支
付南都电源应收上述十一家企业的债权，保证不对
南都电源产生不利影响。上述已注销或待注销企业
未因重大违法违规行为而受到行政处罚，亦不存在
2010 年 04 月
21 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
所有承诺人
均遵守承诺，
未发生违反
承诺的事项。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司关于入
职较晚员工
社保事项的
承诺；4、周
庆治承诺承
担公司及控
股子公司补
缴社保的全
部支出。 
因重大违法违规而将受到处罚的情形。如上述已注
销或待注销企业存在因重大违法违规行为而受到
行政处罚或将受到处罚的情形，本人愿意承担相应
责任，确保不对南都电源产生不利影响。"（二）
针对公司 2000 年 9 月整体变更设立时，王宇波、
金涛、童一波等三人因出资成本高于折股后应享有
的净资产值未缴纳个人所得税事宜，周庆治承诺如
下："如主管税务机关向王宇波等 3 人追缴个人所
得税，周庆治将代为垫付王宇波等三人被追缴的个
人所得税。"（三）公司针对部分入职较晚的员工
未及时办理社保事宜承诺如下："对于待办社会保
险缴纳手续的员工，公司承诺尽快完成相关手续的
办理，如存在因社会保险而引起的经济纠纷或补
偿，公司愿意承担相应的法律责任。"（四）针对
部分入职较晚的员工未及时办理社保事宜，周庆治
承诺如下："本人承诺承担浙江南都电源动力股份
有限公司及其下属子公司补缴社保的全部费用支
出。 
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩（万
元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
华铂科技 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
40,000 40,818.53 不适用 
2017 年 8 月 7
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）《发行股份及
支付现金购买资
产并募集配套资
金暨关联交易报
告书》 
智行鸿远 
2017 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
- -1,521.00 不适用 
2017 年 02 月 17
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）《关于签署<
股权转让协议>暨
对外投资的公告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
    根据公司与朱保义先生签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》及《盈利补偿协议》，朱保义承诺华铂科技2017
年度、2018年度、2019年度实现的实际净利润数（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于40,000万
元、55,000万元及70,000万元。华铂科技2017年度实现经审计的扣除非经常性损益后的净利润为40,818.53万元，实现业绩承
诺的要求。 
   根据公司与智行鸿远及张君鸿签署的《投资协议书》及《股权转让协议》，智行鸿远承诺2017-2019年度经审计扣除非经
常性损益后的净利润总额不低于43,000万元，截止目前，业绩承诺期尚未结束。 
三、控股股东及其关联方上市对公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、会计政策变更概述 
1、变更原因 
（1）2017年3月31日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）修订并发布了《企业会计准则第22号——金融工
具确认和计量》（财会[2017]7号）、《企业会计准则第23号——金融资产转移》（财会[2017]8号）、《企业会计准则第24
号——套期会计》（财会[2017]9号），要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计
准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；其他境内上市企业自2019年1月1日起施行；执行企业会计准则的非上市
企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执行。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13号），要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
（3）2017年5月2日，财政部修订并发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报》（财会[2017]14号），要求在境
内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报告的企业，自2018年1月1日起施行；
其他境内上市企业自2019年1月1日起施行；执行企业会计准则的非上市企业自2021年1月1日起施行。同时，鼓励企业提前执
行。 
（4）2017年12月25日，财政部修订并发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述企业会计准则的规定和要求，公司须对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述
会计准则。 
2、变更前公司所采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、变更后公司所采用的会计政策 
本次会计政策变更后，公司将按照财政部最新修订并颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13号）、《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》（财会[2017]7号）、《企业会计准
则第23号——金融资产转移》（财会[2017]8号）、《企业会计准则第24号——套期会计》（财会[2017]9号）、《企业会计
准则第37号——金融工具列报》（财会[2017]14号）的规定执行；并按《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30号）的要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
     4、对公司的影响 
    （1）持有待售的非流动资产、处置组和终止经营相关会计政策变更 
     根据财政部 2017年4月28日发布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号）及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司调整了财务报表列表，新增“资产处置收益”行项目，将
原列报于“营业外支出”及“营业外支出”的非流动资产处置损益变更为列报于“资产处置收益”，并对可比期间的比较数据按照
规定进行调整。 
     由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
利润表影响项目 合并财务报表 母公司财务报表 
变更前金额 变更后金额 变更前金额 变更后金额 
资产处置收益（损失
以“-”号填列） 
 317,585.91  300,882.68 
营业外收入 235,891,003.61 235,345,920.68 28,414,778.17 27,901,861.93 
其中：非流动资产处
置利得 
545,082.93  512,916.24  
营业外支出 10,416,957.83 10,189,460.81 2,057,278.19 1,845,244.63 
其中：非流动资产处
置损失 
3,703,848.07  216,333.32  
该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
（2）金融工具相关会计政策变更 
《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》、《企业会计准则第23号— 金融资产转移》、《企业会计准则第24
号—套期会计》及《企业会计准则第37号—金融工具列报》，主要变更内容如下： 
A．以持有金融资产的“业务模式”和“合同现金流量特征”作为金融资产分类的判断依据，将金融资产分类为“以摊余成
本计量的金融资产”、“以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产”和“以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融资产”三类； 
B．金融资产减值损失准备计提由“已发生损失法”改为“预期损失法”，且计提范围有所扩大； 
C．指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的非交易性权益工具投资，后续计量计入其他综合收
益的部分在处置时不能转入当期损益，改为直接调整留存收益； 
D．金融资产转移的判断原则及其会计处理进一步明确； 
E．套期会计方面扩大了符合条件的被套期项目和套期工具范围，以定性的套期有效性测试要求取代定量要求；引入套
期关系“再平衡”机制； 
F．金融工具披露要求相应调整。 
该变更采用未来适用法，不涉及对以前年度的追溯调整。公司将于 2018 年初变更会计政策，按新准则要求进行会计
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报表披露。上述新准则的实施对公司2018 年期初留存收益和其他综合收益无影响。 
 
二、会计估计变更 
1、变更原因 
鉴于公司新投资建设的铅炭储能电站类固定资产净残值存在与现有固定资产预计净残值不相符的情形，为适应现有实
际情况，提供更可靠的会计信息，体现经营情况，使财务报表更加公允地反映公司财务状况与经营成果。 
目前，公司已拥有完善的回收体系，实现了产业链的闭环，有条件实现资源的高效综合回收利用。储能电站类固定资
产主要由铅炭蓄电池、PCS模块、BMS模块、集装箱、配电柜等组成，铅炭蓄电池具有很高的残余价值可以进行回收，其他
部件也在自有回收体系的基础上可实现更高价值的回收，为了更可靠的进行资产计量和更真实地反映财务状况，公司根据储
能电站类固定资产各部件残值率情况将铅炭储能电站残值定为60%。 
2、变更日期 
公司自2018年1月1日起执行。 
3、变更内容 
新增类别：固定资产－储能电站，并按以下方法计提折旧： 
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
储能电站 年限平均法 10 60 4 
4、对公司的影响 
根据《企业会计准则第28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，对上述会计估计的变更采用未来适用
法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整，对以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
（二）计提坏账准备的会计估计变更 
1、变更原因 
公司结合实际情况，为了更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果、反映应收账款的实际回收情况，对本公
司应收款项坏账准备计提组合做出调整，新增信用风险特征组合——应收新能源车厂款项组合。 
2、变更日期 
公司自2018年1月1日起执行。 
3、变更内容 
     本次变更后公司应收款项的会计估计新增信用特征风险组合：应收新能源车厂款项组合。本次变更后公司应收款项的
会计估计如下： 
1. 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 金额500万元以上（含）且占应收款项账面余额10%以上的款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提
方法 
单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差
额计提坏账准备 
2. 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项 
(1) 信用风险特征组合的确定依据 
不同组合的确定依据 
项目 确定组合的依据 
账龄组合 相同账龄的应收款项具有类似的信用风险特征 
应收新能源车厂款项组合 新能源汽车客户的应收账款 
(2) 具体组合及坏账准备的计提方法 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄分析法 
应收新能源车厂款项组合 账龄分析法 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 (3)账龄分析法 
账龄 应收账款－应收新能源车厂款项
组合 
应收账款－账龄组合 其他应收款 
计提比例(%) 
计提比例(%) 
6个月以内（含，下同） 0.5 2 2 
6-12个月 0.5 5 5 
1-2年 1 15 15 
2-3年 5 30 30 
3-4年 50 80 80 
4年以上 100 100 100 
3. 单项金额不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 应收款项的未来现金流量现值与以账龄为信用风险特征的应收款
项组合的未来现金流量现值存在显著差异 
坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，并根据其未来现金流量现值低于其账面价值的
差额计提坏账准备 
对应收票据、应收利息、长期应收款等其他应收款项，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 
4、对公司的影响 
根据《企业会计准则第28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，对上述会计估计的变更采用未来适用法，
无需对已披露的财务报告进行追溯调整，对以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江南都能源互联网运营有限公司 新设 2016年12月6日 500万人民币 75% 
无锡南都能源科技有限公司 新设 2017年1月9日 50万人民币 100% 
南都能源印度有限责任公司 新设 2017年7月7日 7.85万美元 100% 
南都国际控股有限公司 新设 2017年5月10日 0元 100% 
安徽南都华铂新材料科技有限公司 新设 2017年11月3日 0元 100% 
杭州南都新能投资合伙企业（有限合伙） 新设 2017年12月21日 0元 99% 
南都卢森堡有限责任公司 新设 2017年7月24日 1.20万欧元 100% 
Narada Germany GmbH 新设 2017年8月17日 1.25万欧元 100% 
Narada Management GmbH 新设 2017年11月30日 1.375万欧元 55% 
NARADA AUSTRALIA PTY LTD 新设 2017年10月20日 0元 100% 
2. 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日 
净利润 
南都马来西亚有限公司 注销清算 2017/9/6 -814,484.31 0 
 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王越豪、徐丹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）股权激励计划总体情况及履行的程序 
  1、2015年1月20日，公司分别召开了第五届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于
公司股票期权激励计划（草案）及其摘要》等议案，公司独立董事对此《股票期权激励计划（草案）》发表了独立意见，上
海市锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。 
  2、2015年3月2日，中国证监会对南都电源报送的《浙江南都电源动力股份有限公司股票期权激励计划（草案）》确认
无异议并进行了备案。 
  3、2015年3月19日，公司2015年第一次临时股东大会逐项审议通过了逐项审议通过了《关于公司<股票期权激励计划（草
案）>及其摘要》以及《授权董事会办理公司股权激励计划相关事宜》等议案。 
  4、2015年3月26日，公司召开第五届董事会第三十一次会议和第四届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于股票期
权激励计划授予相关事项的议案》，确认本次145名激励对象的主体资格合法、有效、且满足《股票期权激励计划》规定的
获授条件，同意授予145名激励对象共计1520万份股票期权，授予日为2015年3月26日。公司独立董事对公司股票期权激励计
划授予相关事项发表了独立意见。上海市锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。 
  （二）股权激励计划调整及行权情况 
  1、2015年7月1日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期权激励计划》所涉授
予1520万份股票期权的登记工作，股票期权简称：南都JLC2，期权代码：036185。 
2、2016 年 3 月 11 日，公司召开第六届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司股票
期权激励计划人员调整并注销已授予但未获准行权部分股票期权的议案》。鉴于3名原激励对象因个人原因已离职，已不具
备激励对象资格，公司对其已获授的股票期权共计 22 万份全部进行注销，调整后的《股权激励计划》激励对象为 142 人，
股票期权 1498 万份。 
3、2016 年 3 月 11 日，公司召开第六届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司股票
期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，公司认为本次股票期权激励计划的 142 名激励对象行权资格合法、有效，满
足公司《股权激励计划》第一个行权期的行权条件，董事会同意已获授股票期权的激励对象在第一个行权期可行权股票期权
数量为 749 万份。截至2017年6月23日，第一个可行权期满日，第一期749万份股票期权已全部行权完毕。 
4、2017 年3月6日，公司召开第六届董事会第十三次会议和第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于修订<股票
期权激励计划（草案）>的议案》，第一个行权期由“自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起24个月内的最后一个
交易日止”修订为“自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日起27个月内的最后一个交易日止”，第二个行权期由“自
授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个月内的最后一个交易日止”修订为“自授权日起27个月后的首个交易日起
至授权日起39个月内的最后一个交易日止”。 
5、2017年5月15日，公司召开第六届董事会第十八次会议和第五届监事会第十七次会议，审议通过了《关于调整股票期
权激励计划期权行权价格的议案》，由于公司实施了2016年年度权益分派方案，根据公司《股票期权激励计划（草案）》的
有关规定及 2015 年第一次临时股东大会的授权，公司董事会对公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格进行调整。公
司将已授予但尚未行权部分股票期权行权价格由10.52元调整为10.32元。 
6、2017年6月13日，公司召开第六届董事会第十九次会议和第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于公司股票期
权激励计划人员调整并注销已授予但未获准行权部分股票期权的议案》。鉴于原激励对象刘启良因个人原因已离职，已不具
备激励对象资格，公司对其已获授的第二期股票期权共计3万份全部进行注销。同时，审议通过了《关于公司股票期权激励
计划第二个行权期可行权的议案》和《关于股票期权激励计划之股票期权第二个行权期选择自主行权模式的议案》，董事会
认为第二个行权期的行权条件满足，同意已获授股票期权的141名激励对象在第二个行权期可行权共计746万份股票期权，并
同意公司《股票期权激励计划》股票期权第二个行权期选择自主行权模式。截止2017年12月31日，公司第一期股票期权749
万份已全部行权完毕，第二期股票期权已行权3,873,598股。 
具体情况详见公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的关于股权激励计划的相关公告。 
    
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京智行
鸿远汽车
有限公司 
本公司
之联营
企业 
关联销
售 
锂离子
电池 
符合市
场经济
原则 
- 
2,476.8
8 
4.91% 20,000 否 - - 
2017 年
03 月 11
日 
巨潮资
讯网
《2017
年日常
关联交
易额度
预计的
公告》
（公告
编号：
2017-0
30） 
北京昆兰
新能源技
术有限公
司 
其他关
联方 
关联采
购 
储能电
站物资 
符合市
场经济
原则 
- 
1,892.6
7 
100.00
% 
 否 - -   
北京昆兰
新能源技
术有限公
司 
其他关
联方 
关联销
售 
铅炭电
池 
符合市
场经济
原则 
- 43.08 0.02%  否 - -   
合计 -- -- 
4,412.6
3 
-- 20,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
北京智行
鸿远汽车
有限公司 
本公司
之联营
企业 
关联销售 生产设备 
符合市场
经济原则 
711.52  854.7 - 143.18   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长兴南都优质经销商 
2017 年 08
月 26 日 
1,000 
2017 年 09 月 04
日 
580 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
1,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
580 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
580 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
界首市南都华宇电源
有限公司 
2017 年 03
月 11 日 
10,000 
2016 年 03 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
界首市南都华宇电源
有限公司 
2017 年 03
月 11 日 
10,000 
2016 年 04 月 13
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
四川南都国舰新能源
股份有限公司 
2017 年 03
月 11 日 
5,000 
2016 年 03 月 08
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 07 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 04 月 26
日 
323.94 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 04 月 26
日 
1,258.29 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 05 月 23
日 
100.4 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 05 月 23
日 
799.74 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 08 月 28
日 
200 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 08 月 28
日 
2,143.2 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 09 月 22
日 
344 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 09 月 22
日 
1,932 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 11 月 03
日 
4,115.44 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 11 月 21
日 
1,525.11 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 12 月 04
日 
820.3 
连带责任保
证 
3 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 12 月 04
日 
1,860.73 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 12 月 20
日 
1,518.75 
连带责任保
证 
3 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 12 月 20
日 
1,323.46 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
杭州南都动力科技有
限公司 
2017 年 03
月 11 日 
140,000 
2017 年 12 月 21
日 
56 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
215,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
32,321.36 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
215,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,294.99 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
216,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
32,901.36 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
216,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,874.99 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.11% 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √  不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
151,000 自有资金及银行借款 103,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
界首市
南都华
宇电源
控股子
公司 
8.00% 5,000 
自有资
金 
2015 年
06 月 12
日 
2017 年
06 月 11
日 
76.50  76.50  收回   是 是  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
有限公
司 
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
8.00% 5,000 
自 有 资
金 2015 年
06 月 15
日 
2017 年
06 月 14
日 
79.03  79.03  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
8.00% 4,000 
自 有 资
金 2015 年
06 月 16
日 
2017 年
06 月 15
日 
65.65  65.65  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
7.00% 5,000 
自 有 资
金 2016 年
07 月 04
日 
2018 年
07 月 03
日 
161.79  161.79  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
7.00% 13,000 
自 有 资
金 2016 年
10 月 14
日 
2018 年
10 月 13
日 
420.66  420.66  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
7.00% 3,000 
自 有 资
金 2016 年
11 月 10
日 
2018 年
11 月 09
日 
97.08  97.08  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
6.00% 5,000 
自 有 资
金 2016 年
12 月 21
日 
2018 年
12 月 20
日 
138.68  138.68  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
6.00% 5,000 
自 有 资
金 2017 年
06 月 02
日 
2018 年
06 月 01
日 
80.55  80.55  
收回 
 是 是  
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
6.00% 5,000 
自 有 资
金 2017 年
06 月 08
日 
2018 年
06 月 07
日 
78.27  78.27  
收回 
 是 是  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
界首市
南都华
宇电源
有限公
司 
控 股 子
公司 
6.00% 4,000 
自 有 资
金 2017 年
06 月 13
日 
2018 年
06 月 12
日 
61.09  61.09  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 4,000 
自 有 资
金 2015 年
12 月 09
日 
2017 年
12 月 08
日 
120.92  120.92  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 2,000 
自 有 资
金 2015 年
12 月 15
日 
2017 年
12 月 14
日 
61.53  61.53  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 4,000 
自 有 资
金 2016 年
08 月 04
日 
2018 年
08 月 03
日 
129.43  129.43  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 8,000 
自 有 资
金 2016 年
10 月 27
日 
2017 年
10 月 26
日 
205.68  205.68  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 8,000 
自 有 资
金 2017 年
10 月 23
日 
2018 年
10 月 22
日 
48.94  48.94  
收回 
 是 是  
四川南
都国舰
新能源
股份有
限公司 
控 股 子
公司 
7.00% 6,000 
自 有 资
金 2017 年
12 月 22
日 
2018 年
12 月 21
日 
4.79  4.79  
收回 
 是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
8.00% 5,000 
自 有 资
金 2015 年
08 月 13
日 
2017 年
08 月 12
日 
106.89  106.89  
收回 
 是 是  
安徽华
铂再生
全 资 子
公司 
8.00% 5,000 
自有资
金 
2015 年
08 月 21
2017 年
08 月 20
106.89  106.89  
收回 
 是 是  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
资源科
技有限
公司 
日 日 
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全 资 子
公司 
8.00% 7,600 
自有资
金 
2015 年
09 月 10
日 
2017 年
09 月 09
日 
162.47  162.47  
收回 
 是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全 资 子
公司 
8.00% 2,400 
自有资
金 
2015 年
09 月 28
日 
2017 年
09 月 27
日 
51.31  51.31  
收回 
 是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
7.00% 15,000 
自有资
金 
2016 年
07 月 13
日 
2018 年
07 月 12
日 
280.59  280.59  
收回 
 是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
7.00% 10,000 
自有资
金 
2016 年
07 月 19
日 
2018 年
07 月 18
日 
187.06 187.06  收回   是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
7.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
08 月 10
日 
2018 年
08 月 09
日 
  -  是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
7.00% 5,000 
自有资
金 
2017 年
08 月 14
日 
2018 年
08 月 13
日 
  -  是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
公司 
全资子
公司 
7.00% 5,500 
自有资
金 
2017 年
09 月 08
日 
2018 年
09 月 07
日 
  -  是 是  
安徽华
铂再生
资源科
技有限
全资子
公司 
7.00% 4,500 
自有资
金 
2017 年
09 月 12
日 
2018 年
09 月 11
日 
  -  是 是  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
公司 
合计 151,000 -- -- -- 2725.80 2725.80 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司以“尊重和维护员工权利，承诺不断进行改善，致力于成为一流的遵纪守法、遵守SA8000条款、勇于承担社会责任
的企业”为方针，将环境保护作为企业可持续发展战略的先决条件，注重履行企业环境保护的职责，2017年公司继续深化
14001/18001//5001/SA8000的管理体系、公司EHS工作管理、供应商社会责任管理，加强了对控股子公司和供应商的社会责
任管理，以更好地防范经营风险，经过公司全体员工的不懈努力，全年未出现重大劳动安全事故和环境污染事故。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司2017年度暂未开展精准扶贫活动，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
浙江南都电
源动力股份
有限公司 
废水：
COD、总铅 
纳管排放 1 厂区西面 
COD：
15mg/L；总
铅：
0.01mg/L 
电池工业污
染物排放标
准（GB 
30484-2013
） 
COD：
2044.71kg；
总铅：
1.363kg 
COD：
8210kg/a；
总铅：
70kg/a 
无 
浙江南都电
源动力股份
有限公司 
废气：铅及
其化合物 
有组织排放 26 厂房楼顶 
铅及其化合
物：
0.013mg/ 
m3 
电池工业污
染物排放标
准（GB 
30484-2013
） 
铅及其化合
物：
19.121kg 
铅及其化合
物：426kg/a 
无 
四川南都国
舰新能源股
废水：
COD、总铅 
纳管排放 4 
厂区北侧 1
个、南侧 2
COD：
20mg/L；总
电池工业污
染物排放标
COD：
2.418t；总
COD：4.375 
t/a；总铅：
无 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
份有限公司 个、东侧 1
个 
铅：0.1mg/L 准（GB 
30484-2013
） 
铅：0.0142t 0.044 t/a 
四川南都国
舰新能源股
份有限公司 
废气：铅及
其化合物 
有组织排放 18 厂房楼顶 
铅及其化合
物：
0.13mg/m³ 
电池工业污
染物排放标
准（GB 
30484-2013
） 
铅及其化合
物：0.1014t 
铅及其化合
物：0.26 t/a 
无 
界首市南都
华宇电源有
限公司 
废水：
COD、总铅 
纳管排放 1 厂区南面 
COD： 
35mg/L；总
铅：0.235 
mg/L 
电池工业污
染物排放标
准（GB 
30484-2013
） 
COD：
4.23t；总
铅：9.17 kg 
COD：
4.895t/a；总
铅：9.79 
kg/a 
无 
界首市南都
华宇电源有
限公司 
废气：铅及
其化合物 
有组织排放 16 厂房楼顶 
铅及其化合
物：
0.262mg/m
3 
电池工业污
染物排放标
准(GB 
3048-2013) 
铅及其化合
物 325kg 
铅及其化合
物：494 kg/a 
无 
安徽华铂再
生资源科技
有限公司 
废气： 有组织排放 4 厂房楼顶 
二氧化硫：
27.39mg/m
3；氮氧化
物：
12.09mg/m
3；烟尘：
8.93mg/m3
；铅及其化
合物：
0.433mg/m
3 
再生铜、铝、
铅、锌工业
污染物排放
标准（GB 
31574-2015
） 
二氧化硫：
50.95t；氮
氧化物：
22.49t；烟
尘：16.61t；
铅及其化合
物：0.81t 
二氧化硫：
55.22 t/a；氮
氧化物：
60.41 t/a；烟
尘：60.44 
t/a；铅及其
化合物：
1.34 t/a 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司配备相应的环保治理设施，废水处理采用“中和+絮凝沉淀”工艺，废气处理铅蓄电池生产采用“滤筒+板式高效”工艺，
再生铅生产采用“U型烟道冷却沉降+脉冲袋式除尘器+碱液脱硫塔”工艺。上述公司均设立安环科负责环保工作，设立专职环
境管理岗位，专人操作环保治理设施，定期对环保设备进行检查和维护保养，确保环保设施正常高效运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    公司严格按照相关法律法规要求，办理环境影响评价手续，落实了环评文件及批复要求配套建设的环境保护措施，建设
项目按照环保“三同时”制度执行。 
突发环境事件应急预案 
   公司建立完善的企业环境管理制度、办法，按照要求编制突发环境事件应急预案，定期对员工进行培训，落实应急物资，
开展应急演练，并报当地环保部门备案。 
环境自行监测方案 
    公司按照国家相关要求开展自行监测，配置采样和分析设备，同时委托有资质单位定期开展环境监测工作，按照规定将
环保信息上报环境主管部门，确保污染物长期稳定达标排放。 
其他应当公开的环境信息 
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
   无 
其他环保相关信息 
   无 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江南都电源动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
203,870,3
89 
25.91% 
83,472,82
1 
  
-6,033,87
2 
77,438,94
9 
281,309,3
38 
32.18% 
3、其他内资持股 
203,870,3
89 
25.91% 
83,472,82
1 
  
-6,033,87
2 
77,438,94
9 
281,309,3
38 
32.18% 
其中：境内法人持股 
134,000,0
00 
17.03%     0 
134,000,0
00 
15.33% 
   境内自然人持股 
69,870,38
9 
8.88% 
83,472,82
1 
  
-6,033,87
2 
77,438,94
9 
147,309,3
38 
16.85% 
二、无限售条件股份 
583,067,0
11 
74.09% 3,843,698   6,033,872 9,877,570 
592,944,5
81 
67.82% 
1、人民币普通股 
583,067,0
11 
74.09% 3,843,698   6,033,872 9,877,570 
592,944,5
81 
67.82% 
三、股份总数 
786,937,4
00 
100.00% 
87,316,51
9 
  0 
87,316,51
9 
874,253,9
19 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司发行股份购买资产向朱保义发行限售股82,910,321股；公司股票期权行权股份为4,406,198股，合计新增股
份87,316,519 股。 
2、报告期内，公司董事长王海光通过二级市场增持公司股票，按相关规定新增限售股共计244,817股。 
3、报告期内，公司董事、总经理陈博按照相关规定解除限售股共计6,278,689股。 
4、报告期内，董事长王海光，董事、常务副总裁王岳能，副总裁、董事会秘书兼财务总监王莹娇，副总裁卢晓阳，总工程
师吴贤章在股权激励行权中按照相关规定新增限售股共计562,500股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 3 月 11 日，公司召开第六届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司股票
期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，公司认为本次股票期权激励计划的 142 名激励对象行权资格合法、有效，满
足公司《股权激励计划》第一个行权期的行权条件，董事会同意已获授股票期权的激励对象在第一个行权期可行权股票期权
数量为 749 万份。截至2017年6月23日，第一个可行权期满日，第一期749万份股票期权已全部行权完毕。 
