浙江南都电源动力股份有限公司 2012 年年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，
并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开
和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或
间接干预本公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据
各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。  
（四）监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管
浙江南都电源动力股份有限公司 2012 年年度报告全文 
68 
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度  
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本
公司指定《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按
照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确
保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者  
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 20 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第二十九次会议 2012 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 20 日 
浙江南都电源动力股份有限公司 2012 年年度报告全文 
69 
第四届董事会第三十次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第四届董事会第三十一次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 24 日 
第四届董事会第三十二次会议 2012 年 05 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 04 日 
第四届董事会第三十三次会议 2012 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 07 日 
第四届董事会第三十四次会议 2012 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 20 日 
第五届董事会第一次会议 2012 年 07 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 20 日 
第五届董事会第二次会议 2012 年 08 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 25 日 
第五届董事会第三次会议 2012 年 09 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 26 日 
第五届董事会第四次会议 2012 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 16 日 
第五届董事会第五次会议 2012 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第五届董事会第六次会议 2012 年 11 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 24 日 
第五届董事会第七次会议 2012 年 12 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  《信息披露重大差错责任追究制度》于 2010 年 7 月 23 日经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。报告期内，公司
严格按照信息披露要求执行各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情
况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2012 年年度报告全文 
70 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2013]1308 号 
 
审计报告正文 
 
审计意见  
我们认为，南都电源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南都电
源公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江南都电源动力股份有限公司 
单位：元   
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 1,009,907,311.25 983,202,175.59 
  结算备付金   
  拆出资金   
  交易性金融资产   
  应收票据 62,268,678.66 13,258,131.21 
  应收账款 862,357,697.60 792,717,558.00 
  预付款项 40,496,209.17 69,312,301.54 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
