浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司面向通信信息、新能源动力、新能源储能及节能环保领域，提供以先进阀控密封电池、锂离子电池、燃料电池为核
心的系统化产品、解决方案及运营服务，主营业务包含全系列产品及系统的研发、制造、销售及服务。2015年，公司通过并
购的方式，取得了铅资源回收企业安徽华铂再生资源科技有限公司51%的股权，介入再生铅产业，打通了铅蓄电池产业链。 
近几年，公司在储能用铅炭电池、锂离子电池产品及系统解决方案、市场应用等方面均取得较大突破，以储能电池为核
心的储能系统技术水平达到国际领先，产品及系统在国内外新能源储能示范项目中得到大规模应用，储能方案的经济性、可
靠性已得到较充分验证。基于领先的电池技术，电池寿命大幅提升，储能度电成本已逐步下降并可满足商业化应用需求。在
此基础上，公司积极推动储能商用化，开创了 “投资+运营”的储能商用化模式，使公司储能产品向用户侧延伸，同时通过构
建能源管理平台，实现在分布式能源与能源互联网领域的发展。该类商用模式的推广，将推动公司实现从产品销售到提供系
统解决方案、再到运营服务的经营模式转型。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期末余额 27,699.35 万元，较期初增长 448.20%，主要原因为公司新型动力及储
能电池生产线建设、铅炭启停电池项目、分布式能源网络建设项目等投入增加 
应收票据 
报告期末余额 13,868.22 万元，较期初增长 253.96%，主要原因为本期收到客户银
行承兑汇票增加 
应收账款 
报告期末余额 178,318.97 万元，较期初增长 39.86%，主要原因为公司后备电源业
务应收账款同比增加 2.2 亿元及期末并入华铂科技应收账款 1.26 亿元。 
其他应收款 
报告期末余额 5,768.52 万元，较期初增长 110.97%，主要原因为应收出口退税和各
类保证金增加 
存货 
报告期末余额 119,943.01 万元，较期初增长 44.86%，主要原因为期末并入华铂科技
3.59 亿元 
其他流动资产 
报告期末余额 18,215.18 万元，较期初增长 313.76%，主要原因为待抵扣增值税进项
税增加 
可供出售金融资产 
报告期末余额 2,004.04 万元，较期初增长 84.70%，主要原因为本期增加对境外投资
919.04 万元 
商誉 
报告期末余额 38,787.38 万元，较期初增长 133.32%，主要原因为收购华铂科技 51%
股权，形成商誉 2.32 亿元 
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过在电池及系统集成领域二十多年的专业化发展，公司在技术创新、品牌、市场渠道、人才、产业布局等方面积累
了行业领先的竞争优势，2015年公司核心竞争力得到了进一步的提升，主要体现在： 
（1）核心技术不断进步，推动公司转型升级。 
公司始终坚持以技术创新带动企业发展，研发实力一直保持行业领先。公司拥有长期伴随企业成长的具有丰富理论与
实践经验的强大研发团队，设有国家认定企业技术中心、行业内唯一的国家认可实验室、国家级博士后科研工作站、院士专
家工作站、浙江省装备电子重点企业研究院等先进的研发平台，技术创新能力卓越。近年来，公司技术成果产出及转化等呈
现加速趋势，在高温型节能电池、铅炭电池、锂离子电池、分布式微网储能系统、电池材料等核心技术方面形成了显著的技
术优势，其中铅炭电池技术获得国际先进电池研究机构及用户的高度认可，在储能领域具备较强竞争力。公司基于领先的核
心产品与技术，不断提升系统集成能力及能源管理软件开发能力，为各应用领域提供全面的解决方案，持续为客户创造价值，
未来有望与客户结成更为紧密的战略合作，促进公司战略转型，提升可持续发展能力。 
（2）管理与技术团队稳定、忠诚，构筑公司发展基础。 
公司从成立至今已超过二十年的历史，伴随着公司的发展壮大，公司培养了一批与公司荣辱共担、价值观趋同、忠诚
度高、有着共同理想、稳定的优秀职业经理人团队。公司现有管理层从2003年起开始负责公司的生产经营，在当时内外部环
境不利的情况下，通过实施持续的市场结构调整、产品创新及管理变革，带领公司走出困境，进入新一轮高速发展期并于2010
年成功实现A股上市。目前公司员工来自全国各地及海外，拥有国际、国内优秀的行业技术专家团队，管理骨干敬业进取、
勇于创新，综合素质高，执行力强，可以有效实施公司的发展战略，促进公司保持健康、持续的发展。 
（3）具备产业矩阵优势，可实现应用领域的生态循环。 
公司目前四大产业均已具备一定规模，产业布局合理。横向涵盖通信、动力、储能三大产业，纵向通过并购再生铅业
务，打通产业链，已构筑起循环经济的发展模式。 
随着公司产品体系及解决方案的不断完善提升，三大应用领域的边界将渐趋模糊，产品及技术的通用性将变得更强，
技术及解决方案的集成性优势将更加显著。在不同的应用领域之间，产品与系统有望实现更加有效的流转，形成应用上的生
态循环，也更加有助于公司开展模式创新与转型。 
公司是国内新能源电池行业龙头企业之一，阀控密封电池是公司的主要产品之一，其主要原材料为铅及铅合金，年需
求量较大；同时，随着公司未来储能市场的拓展及未来武汉南都新能源科技有限公司年产1000万KVAh新能源电池项目的投
产，对铅的需求会不断增加，同时随着公司从产品销售逐步到提供系统解决方案和运营服务的转型，对废旧电池的回收量每
年也会逐步增加，通过再生铅产业链整合，将进一步降低生产成本、创造新的利润增长点、提升可持续发展能力。未来，公
司以华铂科技为基础，还将逐步开展其他如锂电、电子类产品领域的回收业务，打造循环经济领域的产业平台，为公司向系
统集成、运营服务战略转型奠定产业基础，进一步提升产业链优势。 
（4）储能领域品牌影响力迅速提升，创新的商业模式带来先发优势。 
在储能领域公司已与国家电网、南方电网、国电集团等高端客户建立了合作关系，与四方、中恒电气等厂家建立战略
合作伙伴关系，公司储能产品及系统集成技术和方案在行业内已得到高度关注和认可。报告期内，公司中标多个国家储能示
范项目，在示范级储能电站领域，公司依然保持较快的增长并具备较高的市场占有率，成为引领行业发展的主流产品之一。
公司通过参与储能领域的各种高端会议、参与国内外储能行业标准的制定等活动进一步提高在储能领域的行业知名度和影响
力。随着公司技术研发的不断深入和突破，储能度电成本实现了大幅度的下降，公司储能方案的经济性、可靠性已得到较充
分验证，获得客户高度认可。在此基础上，公司积极创新储能商业化应用模式，开启了以“投资+运营”商业模式推动储能商
用化的先河。公司以储能铅炭电池及系统集成技术优势为基础，现已确立了储能领域领先品牌的地位。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严
重影响的情况。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内主要业务回顾 
2015年，面对不利的内外部宏观经济条件，公司在董事会和管理层的领导下，借助通信及新能源、资
源回收行业的迅速发展，强化创新与新业务拓展，整体业绩实现了快速增长并创造了历史高点。报告期内，
公司战略转型得到有效推进，行业结构和产品结构更加合理，新行业和新市场拓展领域取得较好成绩；通
过收购安徽华铂再生资源科技有限公司（以下简称“华铂科技“）51%股权进军铅资源回收产业，华铂科技
当年实现业绩贡献7021万元；公司启动再融资工作，非公开发行股票及发行公司债均获中国证监会审批通
过。报告期内，公司业绩总体情况如下：  
营业总收入为515,312.69万元，比去年同期增长36.10%； 
实现利润总额为30,824.51万元，比去年同期增长116.80%； 
实现归属于上市公司股东的净利润为20,330.29万元，比去年同期增长92.52%； 
四大业务领域业绩贡献情况表 
业务领域/指标 营业收入（万元） 变动幅度（%） 毛利率（%） 变动幅度（%） 
后备电源  232,271.62  20.37% 20.61% 2.04% 
动力电源及系统  160,972.53  -2.69% 12.91% 4.58% 
储能电源及系统  17,781.51  11.35% 21.13% 0.50% 
资源再生领域  95,094.31  / 3.95% / 
 
公司管理层紧密围绕公司战略目标及年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，发挥公司优势，积
极开展各项工作。 
（一）基础业务稳定增长，新业务及新模式实现突破；进入再生铅行业，打通产业链。推进全面战略
转型。 
报告期内，公司积极进行新产品、新市场拓展，持续为客户开发多种增值服务解决方案，探索新商用
模式，使技术优势逐步转化为产业优势与市场优势。 
1、后备电源领域 
报告期内，公司后备电源业务实现营业收入23.23亿元，同比增长20.37%。  
在国内市场，受中国移动和中国铁塔股份有限公司（简称“中国铁塔”）大规模基站建设带动，后备电
源实现销售收入14.69亿元，同比增长18.72%。其中，中国铁塔实现销售约4.02亿元。随着中国铁塔4G网络
基础建设投资规模的扩大，对公司后备电源产品的采购金额逐步加大，预计公司未来对中国铁塔的销售比
例将继续提升。公司在基站建设和运维领域不断积极探索新的商业机遇、创新解决方案及应用模式，为用
户提供增值服务，未来有望与客户在技术、商务及资本领域结成更为紧密的合作关系，创造新的利润增长
点。 
2015年，公司在海外市场实现销售收入8.54亿元，同比增长23.32%。通过多年耕耘，海外市场的业务
结构日趋合理，各个销售区域的发展日益均衡，非洲、拉美、中东等区域的销售保持了较好的增长态势；
通信用后备锂离子电池除了原有的印度市场外，亦开始进入更多的区域和市场。截至目前，公司已在全球
150多个国家和地区实现了销售，公司产品与系统获得海外运营商客户高度认可。 
此外，各大运营商、互联网企业等逐渐加大对互联网数据中心（IDC）建设，为公司带来较大商机。
