浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制
度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资
者充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系  
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、
提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。  
（四）监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度  
本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。本公司指定《上海
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披
露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者  
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公
开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基
本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、
各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公
司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员
会负责及报告工作。 
（九）其他方面 
2014年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内
部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 19 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第十六次会议 2014 年 01 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 16 日 
第五届董事会第十七次会议 2014 年 02 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 21 日 
第五届董事会第十八次会议 2014 年 03 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 18 日 
第五届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第五届董事会第二十次会议 2014 年 06 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 13 日 
第五届董事会第二十一次会
议 
2014 年 06 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 02 日 
第五届董事会第二十二次会
议 
2014 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 22 日 
第五届董事会第二十三次会
议 
2014 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 22 日 
第五届董事会第二十四次会
议 
2014 年 10 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 28 日 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第五届董事会第二十五次会
议 
2014 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
第五届董事会第二十六次会
议 
2014 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
《信息披露重大差错责任追究制度》于2010年7月23日经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。报告期内，公司严格按
照信息披露要求执行各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江南都电源动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕1608 号 
注册会计师姓名 黄元喜  赵丽 
审计报告正文 
浙江南都电源动力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江南都电源动力股份有限公司（以下简称南都电源公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是南都电源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，南都电源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南都电源公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
