2016 年年度报告 
8 / 161 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和市政自来水管道安装业务。公司产
业链条完整，享有厂网一体化、供排水一体化优势。公司主业所处的水务行业受到国家政策支持，
有广阔的市场前景，公司在水务行业中具有较强的竞争能力，公司未来发展前景良好，公司对中
国未来的环保产业与水处理行业充满期待和希望。 
公司供水业务涵盖供水服务全产业链，包括原水、取水、制水、输水到终端客户服务，总供
水设计规模 159 万吨/日。通过与当地水务公司以有限责任公司的形式组建水务公司，运营供水项
目。主要包括以下两种形式：1.原水供应：将水库原水通过供水管网直接输送给制水企业，业务
主要分布在嵊州及兰溪，设计规模 20 万吨/日；2.自来水供应：将原水通过自来水处理工艺后，将
符合国家标准的自来水通过城市供水管网销售并输送给用户，业务分布杭州、舟山、丽水、永康、
兰溪、平湖、金西、安吉等地，总设计规模 139 万吨/日。 
公司污水处理业务系从城市污水管网收集生活污水、工商业污水、雨水及其他污水进行无害
化处理，使污水处理厂出水标准达到国家法律法规规定，污水处理设计规模 27 万吨/日。目前主
要由丽水供排水、永康钱江水务以及宁海兴海污水公司从事污水处理业务。 
公司管道安装业务作为水务业务的延伸，包括管道安装工程业务和水务工程材料销售，其中
管道安装工程业务一般由水务公司下属安装分子公司承接施工，主要业务包括房产片区自来水管
道铺设、农村自来水及管网改管和配合市政道路自来水管道铺设等工程施工业务。 
（二）行业情况 
供水行业属公用事业领域，具有自然垄断属性，有规模经济性和安全性特征，随着国内城镇
化推进加快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，自来水生产企业
迎来了发展机遇。同时水资源紧缺、水资源费提升、水污染加剧、自来水处理成本日益增高，水
价上调趋势理所必然，目前全国各地都在逐步推广实施阶梯水价。 
污水处理行业：报告期内，发改委、住建部印发《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设
施建设规划（征求意见稿）》，提出到 2020 年，所有设市城市、县城及部分建制镇具备污水集中处
理能力，实现城镇污水处理设施全覆盖；我国城市污水处理行业目前企业规模普遍偏小，以本地
化经营为主，分布较为分散。在国家实施节能减排战略、加快培育发展战略性新兴产业的大背景
下，我国污水处理行业近年来政府与社会资本合作 PPP 模式的进一步推广，市场竞争日趋激烈。
同时，随着环保督查力度的进一步加强，相应的环保处罚力度空前严厉，污水处理企业面临的生
产经营成本和企业经营风险增加。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本公司与浙江钱江水利置业投资有限公司（以下简称“水利置业”）、浙江锦天房地产开发有
限公司之间签订的《还款协议书》，经浙江省杭州市东方公证处出具的《执行证书》（2016）浙杭
东证字第 13709 号，已经发生法律效力，本公司于 2016 年 7 月 4 日向浙江省高级人民法院申请强
制执行。 (公告临 2016-026)。 
2016 年 11 月 29 日 10 时至 2016 年 11 月 30 日 10 时止，浙江省高级人民法院对有关涉及资
产（浙江钱江水利置业投资有限公司在浙江锦天房地产开发有限公司 100%股权及债权、浙江钱
江水利置业投资有限公司在杭州锦天物业管理有限公司 100%股权）在浙江省杭州市西湖区人民
法院淘宝网司法拍卖网络平台上进行公开拍卖活动。2016 年 11 月 30 日，根据拍卖结果，该资产
包拍卖成交价为 10.34 亿元（公告临 2016-045），买受人为广东宝能置地有限公司，并已签署《拍
卖成交确认书》（公告临 2016-046）。 
2017年2月28日，广东宝能置地有限公司已将余款汇入法院指定执行账户（公告临2017-006）。 
2016 年年度报告 
9 / 161 
 
根据浙江省高级人民法院执行裁定书（2016）浙执 2 号之二，裁定为该资产包自本裁定送达
买受人起时转移，2017 年 3 月 20 日公司收到首期法院执行款人民币 10 亿元。（公告临 2017-007） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
背景优势：公司是浙江省唯一以水务为核心产业的上市企业，第一控股股东中国水务投资有
限公司是由水利部综合事业局联合战略投资者发起成立的国家级专业水务投资和运营管理公司，
主要从事供水、污水处理，弱咸水淡化等投资业务，具有较强的市场运作能力与资源优势。公司
主要股东浙江水利水电投资集团公司和浙江水电实业公司均为国有法人，具有能源水利行业背景，
在水务行业方面拥有广泛的资源。 
规模优势：公司自 2000 年涉足水务行业，先后收购杭州市赤山埠水厂,投资嵊州市城市引水
管道,控股舟山市自来水有限公司、丽水市供排水有限责任公司、永康市钱江水务有限公司和兰溪
市钱江水务有限公司等水务企业，产业触角深入平湖独山工业水厂、兰溪工业水厂、宁海县污水
处理有限公司。拥有城市供水和污水处理规模近 186 万吨/日。由于规模效应，公司生产成本、管
理成本得以大大降低，具有较强的市场竞争力。 
管理优势：公司在自来水、污水等运营业务板块多年的实践摸索，在项目方面积累了丰富的
运营经验，报告期内公司旗下“临城水厂”、“岛北水厂”均通过浙江省城市水业协会的现代化水
厂评审。同时，依托技术平台、信息管理系统，为业务协同提供保障，提升整体运营效率，公司
的管理模式具备可快速复制的能力、有助于公司业务拓展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年公司在董事会、股东会的大力支持和正确领导下，紧扣“规范管理、改革创新、提质
增效、科学发展”的目标，主要围绕房产处置、主业发展、安全生产、规范创新、提质增效、党
风廉政建设六大任务，通过公司上下扎实有效的工作，公司各项工作都取得实质性成果。主要表
现在： 
公司房地产业务处置取得实质性进展，公司最终以 10.34 亿元通过司法拍卖的方式处置了水
利置业持有的锦天房产 100%股权、债权以及锦天物业 100%股权。 
公司积极发挥品牌效应，积极寻找水务投资合作项目，努力推进水务主业发展。2016 年 12
月成功签约宁海污水处理项目，这是公司首次进入宁波地区，对公司水务主业布局具有积极的促
进作用。公司按计划积极推进募投项目的建设及重大项目推进：舟山市虹桥水厂迁建工程（日水
处理规模 14 万吨）建成试通水；永康市城市污水处理厂三期扩建工程（日水处理规模 4 万吨）已
完建。公司将继续充分利用各类资源，积极主动寻找水务项目和参与竞标 PPP 项目，做好项目储
备，为公司进一步扩大水务规模打下了坚实基础。 
提质增效见效益，推行水价调整：2016 年末，舟山市自来水有限公司已收到水价调整及阶梯
水价批复文件，综合水价每吨调增 0.55 元；平湖市独山钱江水务有限公司实施了工业企业差别化
水价调整，综合水价每吨调增 0.5 元；金华市金西自来水有限公司水价听证会已于 2016 年 11 月
召开，综合水价每吨调增 0.1 元；另外，丽水市供排水有限责任公司污水价每吨调增 0.4 元，目前
处于公开征求意见阶段。 
安全生产严防控，公司作为 G20 杭州峰会重要的服务保障单位，在时间紧、任务重、压力大
的情况下，圆满地完成了护航 G20 峰会的任务。特别是赤山埠供水分公司较好地保证了峰会接待
宾馆的安全供水，得到了组委会的充分肯定。同时，公司下属有四家公司分别被授予了省、市、
县等各级峰会保障工作先进集体。 
党风廉政抓落实，公司党委于年初召开“两学一做”学习教育动员会和开展专题党课活动，
并结合实际，认真抓好中央八项规定、反“四风”的贯彻落实工作，切实转变了工作作风。 
 
