2015 年年度报告 
40 / 149 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 44 
主要子公司在职员工的数量 1,793 
在职员工的数量合计 1,837 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,025 
销售人员 127 
技术人员 288 
财务人员 64 
行政人员 333 
合计 1,837 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 10 
本科 417 
大专 559 
高中及以下 851 
合计 1,837 
 
 
(二) 薪酬政策 
根据公司制订的管理制度,公司员工薪酬制度遵循绩效优先的原则,将员工的工作能力、业绩、
贡献、工作责任心作为考核的主要依据，根据职务岗位套入工资等级。员工工资按月发放,奖金在
年终考核后发放。 
 
(三) 培训计划 
2016年，公司根据各部门的工作需求，制订培训计划，公司企管部拟进行企业绩效管理培训、
水务公司标准化管理体系培训和技术咨询委员会专题电器知识培训；财务部拟进行管理会计、预
算管理及财务分析培训和资金管理与融资培训；人力资源部拟进行水利部人事管理信息系统的操
作培训。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规规定,实
行法人治理。公司非公开发行股票事宜在报告期内顺利完成，根据公司新增限售股份，公司及时
修订了《公司章程》部分条款，完成了公司注册资本、法定代表人的工商变更登记手续；针对公
司董事会届期已满，公司积极与各股东单位的沟通，通过修订《公司章程》部分条款，增设公司
副董事长人员等程序，报告期内，公司董事会、监事会顺利实现换届，产生新一届董事会、监事
会成员，聘任了公司新的经营层团队。公司将继续在董事会领导下，紧紧围绕生产经营目标，努
力回报广大投资者。 
2015 年年度报告 
41 / 149 
 
公司 2013年度非公司发行股票已顺利完成。公司严格按照募集资金管理办法，通过强化募投
资项目资金使用管理，切实加强募投项目工程建设进度，四个募投项目工程进度按计划顺利进行，
对部分闲置募集资金进行短期有保本约定的理财，增加公司的理财收益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 7日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 8日 
2014 年度股东大会 2015年 6月 24日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 25日  
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年月 10日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 11日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 25日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 26日  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘正洪 否 10 10 6 - - 否 2 
何中辉 否 10 10 6 - - 否 4 
韦东良 否 10 10 6 - - 否 1 
叶建桥 否 10 6 6 4 - 否 - 
王树乾 否 6 5 3 1 - 否 2 
姚岳来 否 6 6 3 - - 否 3 
陈建根 是 10 10 6 - - 否 4 
张阳 是 10 10 6 - - 否 3 
李晓 是 6 4 3 2 - 否 2 
张棣生 否 4 4 3 - - 否 1 
葛捍东 否 4 3 3 1 - 否 - 
陈岳军 是 4 4 3 - - 否 - 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
公司独立董事未有对公司有关事项提出异议的情形。 
 
2015 年年度报告 
42 / 149 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期内，公司独立董事李晓先生因个人原因向董事会提出书面辞呈，请求辞去独立董事
和董事会专门委员会有关职务，由于公司尚未召开股东大会选举产生新的独立董事，董事会下设
的专门委员会也没有相应的调整。公司董事在履行职责时认可公司管理层的运作，未提出重要意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期，公司监事会认为公司在生产经营中规范运作，公司内控制度在实际中严格执行，
法人治理不断完善。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行基本年薪加绩效考核的报酬机制。 
绩效考核由董事会薪酬与考核委员会按年度提出绩效考核建议，并由董事会确定经理班子考
核奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和《钱江水利内部控制规范及配套指引
实施方案》，公司六届四次董事会审议通过《钱江水利开发股份有限公司 2015 年度内部控制评价
报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）出具《钱江水利内部控制审计报告》(利安达审字{2016}
第 2015 号)，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
