2016 年年度报告 
47 / 161 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 44 
主要子公司在职员工的数量 1,711 
在职员工的数量合计 1,755 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 943 
销售人员 115 
技术人员 247 
财务人员 64 
行政人员 386 
合计 1,755 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 9 
大学本科 426 
大学专科 529 
高中及以下 791 
合计 1,755 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
根据公司制订的管理制度,公司员工薪酬制度遵循绩效优先的原则,将员工的工作能力、业绩、
贡献、工作责任心作为考核的主要依据，根据职务岗位套入工资等级。员工工资按月发放,奖金在
年终考核后发放。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
    2017 年,公司将根据各部门的工作需求,继续制订合理的干部及员工培训计划, 拟举行公司中
高层干部业务培训；财务部门拟举办财会工作人员再教育及专业知识培训。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规规定,实行法
人治理。公司六届六次董事会审议通过《公司信息披露暂缓与豁免事务管理制度》的议案,严把信
息披露质量关。严格按照《公司章程》及《上海证券交易所上市规则》的规定，对于由于工作调
动等原因而辞职的部分董事及独立董事，公司及时增补相关董事及独立董事，保证公司董事会的
2016 年年度报告 
48 / 161 
 
正常运行。公司将继续在董事会领导下，紧紧围绕生产经营目标，努力回报广大投资者。 
公司严格做好部分限售期满的非公司发行股票的上市工作，做好公司 2015 年度及 2016 年度
募集资金存放与实际使用情况的专项报告。严格按照募集资金管理办法，变更部分非公开发行股
票募集资金项目并用于投资公司虹桥水厂迁建（深度水处理）工程项目，对部分闲置募集资金进
行短期有保本约定的理财，增加公司的理财收益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 4 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 4 月 29 日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 9 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 9 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘正洪 否 10 10 7 - - 否 1 
韦东良 否 10 9 7 1 - 否 1 
何中辉 否 10 10 7 - - 否 2 
叶建桥 否 10 8 7 2 - 否 1 
王树乾 否 10 9 7 - 1 否 2 
姚岳来 否 6 5 3 1 - 否 1 
陈建根 是 10 10 7 - - 否 2 
张阳 是 10 10 7 - - 否 1 
李晓 是 3 3 2 - - 否 - 
姚毅 是 7 7 5 - - 否 1 
陈晓健 否 4 4 4 - - 否 - 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 161 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行基本年薪加绩效考核的报酬机制。 
绩效考核由董事会薪酬与考核委员会按年度提出绩效考核建议，并由董事会确定经理班子考
核奖励。公司六届四次董事会审议通过《关于公司经理层 2015 年度绩效考核》的议案，该议案已
严格履行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和《钱江水利内部控制规范及配套指引
实施方案》，公司六届八次董事会审议通过《钱江水利开发股份有限公司 2016 年度内部控制评价
报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《钱江水利内部控制审计报告》(天健审{2017}1669
号)，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
