2016 年年度报告 
25 / 161 
 
在一定程度上压缩了水务业务的盈利空间。 
    应对措施：公司将加强取水口附近水质监测，增加了药剂投加设备，制订了应急预防措施，
并有计划实施水厂工艺升级改造项目，以保证自来水厂安全、优质供水。另一方面充分利用水务
技术咨询委员会平台，整理技术力量，积极进行必要的设施工艺改造和技术提升，提升公司水务
专业化管理水平，达到节能降耗和降低运营成本。同时将积极与当地政府沟通，探讨水价的适时
调整。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，
公司五届六次董事会和公司 2012 年第一次临时股东大会议审议并通过《修改公司章程部分条款》
的议案，明确现金分红政策的制定、执行或调整情况。 
公司于 2016 年 4 月 28 日在杭州市三台山路 3 号公司多功能厅召开公司 2015 年度股东大会，
审议通过了《公司 2015年度利润分配方案》，公司本次分配以 2015年 12月 31日总股本 352,995,758
股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.00 元(含税)现金红利，派发现金总额为 35,299,575.80 元，
剩余未分配利润结转以后年度分配；本次不派发股票股利，资本公积金不转增股本。 
2016 年 6 月 20 日，公司利润分配方案实施完成。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 - 0   0 58,948,269.81 / 
2015 年 - 1.00   35,299,575.80 41,247,319.87 85.58 
2014 年 - 0.40   14,119,830.32 17,704,440.52 79.75 
 
2016 年年度报告 
26 / 161 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
中国水
务投资
有限公
司、浙
江省水
利水电
集团有
限公司 
承诺认
购的公
司 2013 
年度非
公开发
行的股
份自登
记托管
之日起 
36 个月
内不出
售 
 
承诺认
购的公
司 2013 
年度非
公开发
行的股
份自登
记托管
之日起 
36 个月
内不出
售 
 
是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 中国水
务投资
有限公
司 
承诺其
或其关
联企业
将在未
来视证
券市场
情况择
机增持
本公司
股票 
承诺时
间 为
2015 年
7 月 10
日 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 161 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
22 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度股东大会审议并通过《续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度审计单位》的议案及《关于公司聘任 2016 年度内控审计单位》的议案；同意聘任天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计单位，审计费用为22万元（公告临2016-020）。
详见 2014 年 4 月 29 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 161 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司与北京元润投资发展有限公司(以下
简称”北京元润”)关于股权转让纠纷一案，因北
京元润于 2016 年初，又向杭州市人民检察院就
该案提出申请监督。最终本公司收到浙江省杭州
市人民检察院《终结审查决定书》杭检民（行）
监[2016]33010000026 号（公告临 2016-022）。 
详见 2016 年 4 月 30 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
本公司涉及的浙江钱江水利置业投资有限
公司的债权，已经向浙江省高级人民法院申请强
制执行，经浙江省高级人民法院通过司法拍卖平
台，以 10.34 亿元成交，详见公告临 2016-026、
045、046 号。 
详见 2016 年 8 月 3 日、2016 年 12 月 2 日、2016
年 12 月 7 日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站。 
公司向浙江省高级人民法院（以下简称“省
高院”）申请强制执行涉及浙江钱江水利置业投
资有限公司的债权，省高院于 2016 年 7 月 27
日向浙江钱江水利置业投资有限公司和浙江锦
天房地产开发有限公司出具《执行通知书》
（2016）浙执 2 号之一、《协助执行通知书》
（2016）浙执 2 号之三。详见公告临 2016-027 
详见 2016 年 8 月 3 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
公司控股子公司浙江钱江水利置业投资有
限公司的全资子公司浙江锦天房地产开发有限
公司与鹏达建设集团有限公司、福建豪门装饰集
团有限公司关于建设工程施工合同纠纷，收到浙
江省临安市人民法院发出应诉通知书。详见公告
详见 2016 年 8 月 3 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
29 / 161 
 
临 2016-028 
公司控股子公司浙江钱江水利置业投资有
限公司的全资子公司浙江锦天房地产开发有限
公司与浙江普天园林建筑发展有限公司关于建
设工程施工合同纠纷一案，收到浙江省临安市人
民法院发出应诉通知书{（2016）浙 0185 民初
4519 号}。详见公告临 2016-039 
详见 2016 年 9 月 20 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司六届五次临时董事会审议通过《关于公司与
浙江兴源投资有限公司共同组建玉环县污水处
理项目公司的议案》（公告临 2016-009） 
详见 2016 年 3 月 16 日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 172,100,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 238,880,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 238,880,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
148,880,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 148,880,000.00 
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司根据浙江省水利厅文件要求，参加浙江省水利厅定点扶贫工作，落实好帮扶措施，加大
帮扶工作力度，确保帮扶工作落实到实处，切实为结对帮扶村和低收入农户增收提供帮助。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年公司完成浙江省水利厅定点扶贫工作，向浙江省黄岩市屿头乡下面的两个村布袋坑村
和周家寮村分别捐助 5000 元现金，每个村各十户村民，每户 500 元现金。向屿头乡乡政府捐助 5
万元，总计 6 万元。为在村困难村民生活和屿头乡的建设提供了帮助。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 6.00 
其中：1.资金 6.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
8.2 定点扶贫工作投入金额 6.00 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 6.00 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
2016 年年度报告 
33 / 161 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据浙江省水利厅文件要求，积极参加浙江省水利厅定点扶贫工作。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限 67,665,758 19.17       -50,586,058 -50,586,058 17,079,700 4.84 
