2014 年年度报告 
35 / 142 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司去年根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规规定，修订了一
系列公司内部规章，报告期内公司严格按照各种规章制度，进行法人治理。针对公司董事会届期
已满，公司积极主动与各股东单位沟通，通过发函等形式，确保各股东单位明确回复，同时以临
时公告形式告知广大投资者。报告期内，关注公司非公开发行股票的股东大会授权期限，通过及
时召开临时股东大会，审议通过延长公司非公开发行股票的授权期限。保证公司的法人治理严格
有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
36 / 142 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
公司 2014年
第一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 7 日 1、审议《关
于公司挂牌
转让控股子
公司浙江钱
江水利置业
投资有限公
司 51%股权》
的议案。 
议案全票通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 1
月 8 日 
公司 2013年
度股东大会 
2014 年 4
月 10 日 1、审议《公
司 2013 年度
董事会工作
报告》的议
案；2、审议
《公司 2013
年度监事会
工作报告》的
议案；3、审
议《公司 2013
年度报告全
文及摘要》的
议案；4、审
议《公司 2013
年度利润分
配方案》的议
案；5、审议
所有议案全
票通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 4
月 11 日 
2014 年年度报告 
37 / 142 
 
《关于公司
续聘天健会
计师事务所
（特殊普通
合伙）为公司
2014 年度财
务审计单位
及有关报酬》
的议案；6、
审议《关于公
司为控股子
公司提供担
保》的议案；
7、审议《关
于公司与浙
江天堂硅谷
资产管理集
团有限公司
相互担保》的
议案。 
公司 2014年
第二次临时
股东大会 
2014 年 7
月 3 日 
1、审议《关
于将公司非
公开发行股
票决议有效
期延长一年
的议案》；2、
审议《关于将
股东大会授
权董事会全
权办理本次
非公开发行
股票的相关
事宜有效期
延长一年的
议案全票通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 7
月 4 日 
2014 年年度报告 
38 / 142 
 
议案》。 
公司 2014年
第三次临时
股东大会 
2014 年 11
月 19 日 
1、审议《关
于公司发行
短期融资券
及相关授权
的议案》。 
  http://www.sse.com.cn 2014 年 11
月 20 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何中辉 否 6 6 3 0 0 否 4 
张棣生 否 6 6 3 0 0 否 4 
叶建桥 否 6 5 3 1 0 否 0 
刘正洪 否 6 4 3 2 0 否 0 
韦东良 否 6 5 2 0 1 否 0 
葛捍东 否 6 4 3 2 0 否 0 
张阳 是 6 6 3 0 0 否 2 
陈建根 是 6 6 3 0 0 否 4 
陈岳军 是 6 5 3 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事均未有连续二次未亲自出席董事会会议的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事未有对公司有关事项提出异议的情形。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
本报告期内，公司独立董事陈岳军先生因个人原因向董事会提出书面辞呈，请求辞去独立董
事和董事会专门委员会有关职务，由于公司未通过股东大会选举产生新的独立董事，董事会下设
的专门委员会没有相应的调整，公司董事在履行职责时认可公司管理层的运作，未提出重要意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期，公司监事会认为公司在生产经营中规范运作，公司内控制度在实际中严格执行，
法人治理不断完善。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年年度报告 
39 / 142 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实行基本年薪加绩效考核的报酬机制。 
绩效考核由董事会薪酬与考核委员会按年度提出绩效考核建议，并由董事会确定经理班子考
核奖励。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和《钱江水利内部控制规范及配套指引
实施方案》，公司五届十六次董事会审议通过《钱江水利开发股份有限公司 2014 年度内部控制评
价报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《公司内部控制审计报告》(天健审{2015} 2019号)，详     
见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年，公司四届九次董事会通过了《钱江水利年报信息披露重大差错责任追究制度》，公
司严格按照该制度的相关规定执行。 
报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
