2017 年年度报告 
60 / 197 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规规定,实行法人治理。严把信息披露质量关。严格按照《公司章程》及《上海证
券交易所上市规则》的规定，对由于工作调整等原因而辞职的部分董事，公司及时根
据股东《关于推荐钱江水利开发股份有限公司董事会董事人选的函》，增补相关董事，
保证公司董事会的正常运行。公司六届八次董事会及公司 2016年度股东大会审议并
通过《公司变更董事》的议案,公司将继续在董事会领导下，紧紧围绕生产经营目标，
努力回报广大投资者。 
公司严格做好 2016年度及 2017年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
告。严格按照募集资金管理办法，对部分闲置募集资金进行短期有保本约定的理财，
增加公司的理财收益。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
61 / 197 
 
数 议 
刘正洪 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈明东 否 4 4 2 0 0 否 / 
何中辉 否 6 6 3 0 0 否 1 
叶建桥 否 6 6 3 0 0 否 1 
王树乾 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈晓健 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈建根 是 6 6 3 0 0 否 1 
张阳 是 6 6 3 0 0 否 1 
姚毅 是 6 6 3 0 0 否 1 
韦东良 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 197 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实行基本年薪加绩效考核的报酬机制。 
绩效考核由董事会薪酬与考核委员会按年度提出绩效考核建议，并由董事会确定
经理班子考核奖励。公司六届八次董事会审议通过《关于公司经理层 2016年度绩效
考核》的议案，该议案已严格履行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和《钱江水利内部控制规范
及配套指引实施方案》，公司六届十二次董事会审议通过《钱江水利开发股份有限公
司2017年度内部控制评价报告》,详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《钱江水利内部控制审计报告》(天健
审{2018}1359号)，详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
