2015 年年度报告 
8 / 149 
 
所得税影响额 -12,692,496.22   -2,334,511.76 -799,846.38 
合计 32,104,422.81   14,049,791.60 2,572,730.28 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和输水管的管道安装业务。经营范围
主要包括水力发电，供水(限分公司生产)，污水处理，污泥处置，排水，水利资源开发，水利工
程承包，水产养殖，实业投资，经济信息咨询（不含证券、期货咨询），旅游服务（不含旅行社）。
公司经营模式：公司主要通过实施横向并购，继续扩大业务规模；实施纵向并购，完善产业链布
局，通过与当地水务公司以有限责任公司的形式组建水务公司。公司的制水及自来水供应业务由
下属各分子公司分别承担，其经营模式是净化原水，并向下游自来水终端客户销售和进行自来水
管网维护；公司的排水业务包括从城市污水管网收集生活污水、工商业污水、雨水及其他污水进
行无害化处理，使污水处理厂出水标准达到国家法律法规规定，目前包括丽水供排水、永康钱江
水务从事排水业务，公司污水处理业务规模较小, 污水处理规模约 18万吨/日。公司还拥有作为
水务业务的延伸，包括管道安装工程业务和水务工程材料销售，其中管道安装工程业务一般由下
属分子公司承接施工，主要业务包括房产片区自来水管道铺设、农村自来水及管网改管和配合市
政道路自来水管道铺设等工程施工业务。 
供水行业属公用事业领域，具有自然垄断性、规模经济性、区域垄断性、必需品和安全性特
征，同时受行政政策干预较大，水价尚由政府主导，未实现市场化。目前全国水价普遍偏低，导
致水务行业经营效率不高、整体盈利能力不佳。但从我国水资源的稀缺现状、与国际水价水平比
较以及水务企业提升服务品质等方面来看，未来我国水价仍有一定的上涨空间和需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司生产经营稳定，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等主
要资产运行正常，未发生重大变化，公司业务主要面向浙江省内，不涉及境外投资，不拥有境外
资产。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
背景优势：公司是浙江省唯一以水务为核心产业的上市企业，第一控股股东中国水务投资有
限公司是由水利部综合事业局联合战略投资者发起成立的国家级专业水务投资和运营管理公司，
主要从事供水、污水处理，弱咸水淡化等投资业务，具有较强的市场运作能力与资源优势。公司
主要股东浙江水利水电投资集团公司和浙江水电实业公司均具有水利行业背景，在水务行业方面
拥有广泛的资源。 
规模优势：公司自 2000年涉足水务行业，先后收购杭州市赤山埠水厂,投资嵊州市城市引水
管道,控股舟山市自来水有限公司、丽水市供排水有限责任公司、永康市钱江水务有限公司和兰溪
市钱江水务有限公司等水务企业，拥有城市供水和污水处理规模 179万吨/日。由于规模效应，公
司生产成本、管理成本得以大大降低，具有较强的市场竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司发展过程中任务艰巨勇于挑战的一年，也是公司完成董事会换届创新发展的一
年。2015年公司董事会按照股东大会决议要求，认真制定和落实公司年度生产经营目标任务，全
面加强风险管控，扎实推进各项工作。一年来，公司新一届班子以董事会确定的目标任务为引领，
在各股东单位的大力支持和董事会正确领导下，紧紧围绕“做大做强水务主业，转变观念加快发
