钱江水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规规定，不断完善公司法
人治理，规范公司运作。年初，公司通过了《内部控制规范及配套指引实施方案》；年中，按照
证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司修订公司章程部分
条款，明确公司现金分红政策的制定、执行或调整情况。年底，公司全面修订公司各项规章制
度，进一步完善内控制度。报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不
存在差异。 
   根据中国证监会有关要求和 2010 年公司四届九次董事会通过的《钱江水利内幕信息知情人
管理办法》，报告期内，公司严格按照制定的办法开展内幕知情人登记管理，在公司重大事件上，
对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011年度
股东大会 
2012 年 4
月 25 日 
1、审议《公司 2011 年度
董事会工作报告》的议
案；2、审议《公司 2011
年度监事会工作报告》的
议案；3、审议《公司 2011
年度报告全文及其摘要》
的议案；4、审议《公司
2011 年度利润分配方
案》的议案；5、审议《续
聘天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2012 年度财务审计单
位》的议案；6、审议《公
司为控股子公司提供担
保》的议案；7、审议《公
司与参股子公司浙江天
堂硅谷股权投资管理集
团有限公司相互担保》的
议案；8、审议《公司发
行短期融资券》的议案；
9、审议《公司提请股东
大会就本次发行短期融
资券相关事宜进行授权》
的议案；10、审议《公司
控股子公司舟山自来水
有限公司投资建设舟山
市岛北水厂》的议案； 
所有议案全
票通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 26
日 
钱江水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 9
月 25 日 
1、审议《关于修改<公
司章程>部分条款》的议
案；2、审议《关于公司
增补独立董事》的议案；
3、审议《关于公司为控
股子公司舟山市自来水
有限公司提供项目贷款
担保》的议案； 
所有议案全
票通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 26
日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年12
月 12 日 
1、审议《关于转让钱江
硅谷控股有限责任公司
100%股权关联交易》的
议案；2、审议《关于公
司为浙江锦天房地产开
发有限公司新增提供 2
亿元人民币借款担保》的
议案；3、审议《关于公
司发行中期票据》的议
案；4、审议《关于提请
股东大会就本次发行中
期票据相关事宜进行授
权》的议案。 
所有议案全
票通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
何中辉 否 6 6 1 0 0 否 3 
张棣生 否 6 6 1 0 0 否 3 
叶建桥 否 6 3 1 3 0 否 2 
刘正洪 否 6 3 1 3 0 否 2 
韦东良 否 6 6 1 0 0 否 1 
裘江海 否 6 6 1 0 0 否 2 
吴承根 是 6 4 1 2 0 否 1 
张阳 是 6 5 1 1 0 否 3 
陈建根 是 3 3 1 0 0 否 1 
孙宇辉 是 3 1 0 1 1 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
钱江水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        本报告期，董事会下设四个专门委员会在履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        本报告期,公司监事会认为公司在生产经营中规范运作,公司内控制度在实际中严格执行,法
人治理不断完善。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  
是 否 独
立完整 
情况说明 
对公司产生的影
响 
 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主营业务突出，独立开展自来水、房地产
等业务，具有独立的完整业务。 
有利公司的发展   
人员方面独
立完整情况 
是 
公司在劳动、人事和工资管理等方面完全独
立，并设立了独立的劳动人事管理职能部门，
制定一系列相应的管理制度；公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员均在公司领取薪酬。 
有利公司的发展   
资产方面独
立完整情况 
是 
公司具备完整、独立的生产系统、销售系统以
及必要的生产辅助配套设施，具有生产经营所
必备的特许经营权和相关无形资产。 
有利公司的发展   
机构方面独
立完整情况 
是 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，拥
有独立的职能部门。公司设置了财务部、投资
发展部、总经理办公室等职能部门，公司董事
会下设审计部和董事会办公室，各部门之间分
工明确、各司其职、相互配合，从而构成一个
有机的整体，保证公司的顺利运行。 
有利公司的发展   
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立在银行开
户，单独税务登记，依法独立纳税，配备有足
够数量的专职财会人员进行公司的财务核算
工作。  
有利公司的发展   
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司所有高级管理人员实行年薪制,按公司董事会制定的薪酬制度及四届七次董事会通过
的《公司高级管理人员年薪管理办法》实行。 
钱江水利开发股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据五届四次董事会审议通过的《钱江水利内部控制规范及配套指引实施方案》，成立
了内部控制规范领导小组，负责内控建设工作的指导、监督、组织和落实；明确了实施工作具
体责任人，负责内控建设工作的具体实施。 
    内部控制自我评价报告详见附件（上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《公司内部控制审计报告》，详见上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
     2010 年，公司四届九次董事会通过了《钱江水利年报信息披露重大差错责任追究制度》，
公司严格按照该制度的相关规定执行。 
     报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
