2017 年年度报告 
10 / 234 
 
务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
单独进行减值测试的应
收款项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损
益 
     
采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期
损益的影响 
     
受托经营取得的托管费
收入 
     
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
722,692.24   -6,334,634.97 9,094,563.37 
其他符合非经常性损益
定义的损益项目 
     
少数股东权益影响额 -186,130,322.86   -2,477,566.30 -5,973,065.77 
所得税影响额 -8,007,409.45   -2,920,713.34 -12,692,496.22 
合计 26,121,130.11   9,966,214.08 32,104,422.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事自来水的生产和供应，同时经营污水处理和市政自来水管道安装业
务。公司产业链条完整，享有厂网一体化、供排水一体化优势。 
公司供水业务涵盖供水服务全产业链，包括原水、取水、制水、输水到终端客户
服务，总供水设计规模 159万吨/日。通过与当地水务公司以有限责任公司的形式组
建水务公司，运营供水项目。主要包括以下两种形式：1.原水供应：将水库原水通过
供水管网直接输送给制水企业，业务主要分布在嵊州及兰溪，设计规模 20 万吨/日；
2017 年年度报告 
11 / 234 
 
2.自来水供应：将原水通过自来水处理工艺后，将符合国家标准的自来水通过城市供
水管网销售并输送给用户，业务分布杭州、舟山、丽水、永康、兰溪、平湖、金西、
安吉等地，总设计规模 139万吨/日。 
公司污水处理业务系从城市污水管网收集生活污水、工商业污水、雨水及其他污
水进行无害化处理，使污水处理厂出水标准达到国家法律法规规定，污水处理设计规
模 31万吨/日。目前主要由丽水供排水、永康钱江水务以及宁海兴海污水公司从事污
水处理业务。 
公司管道安装业务作为水务业务的延伸，包括管道安装工程业务和水务工程材料
销售，其中管道安装工程业务一般由水务公司下属安装分子公司承接施工，主要业务
包括房产片区自来水管道铺设、农村自来水及管网改管和配合市政道路自来水管道铺
设等工程施工业务。 
（二）行业情况 
供水行业属公用事业领域，具有自然垄断属性，有规模经济性和安全性特征，随
着国内城镇化推进加快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和国家政策对饮用水
质标准逐渐提高，政府对地下管线建设改造、城市供水安全保障、节水综合改造等内
容提出新要求，对水务行业是机遇。  
污水处理行业：我国城市污水处理行业目前企业规模普遍偏小，以本地化经营为
主，分布较为分散。随着我国污水处理行业近年来政府与社会资本合作 PPP模式的进
一步推广，市场竞争日趋激烈。目前，国家环保部门加强督查和处罚力度，污水处理
企业面临经营风险增加，但对于专业污水处理运行企业而言，既是机遇也是挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    2016年 11月 29 日 10时至 2016年 11月 30日 10时止，浙江省高级人民法院对
浙江钱江水利置业投资有限公司在浙江锦天房地产开发有限公司 100%股权及债权、浙
江钱江水利置业投资有限公司在杭州锦天物业管理有限公司 100%股权进行网上司法
拍卖。司法拍卖成交后公司如期全额收到司法拍卖款，资产所有权已变更（详见公告
临 2017-015）。 
2017年 7月 6日，公司收到浙江省高级人民法院执行案件结案通知书[（2016）
浙执 2号之六]。（详见公告临 2017-031） 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
背景优势：公司是浙江省唯一以水务为核心产业的上市企业，控股股东中国水务
投资有限公司是由水利部综合事业局联合战略投资者发起成立的国家级专业水务投
资和运营管理公司，主要从事供水、污水处理，弱咸水淡化等投资业务，具有较强的
市场运作能力与资源优势。公司主要股东浙江水利水电投资集团公司和浙江水电实业
公司均为国有法人，具有能源水利行业背景，在水务行业方面拥有广泛的资源。 
规模优势：公司自 2000年涉足水务行业，先后收购杭州市赤山埠水厂,投资嵊州
市城市引水管道,控股舟山市自来水有限公司、丽水市供排水有限责任公司、永康市
2017 年年度报告 
12 / 234 
 
钱江水务有限公司和兰溪市钱江水务有限公司等水务企业，产业触角深入平湖独山工
业水厂、兰溪工业水厂、宁海县污水处理有限公司。拥有城市供水和污水处理规模 190
万吨/日。由于规模效应，公司生产成本、管理成本得以大大降低，具有较强的市场
竞争力。 
管理优势：公司在自来水、污水等运营业务板块多年的实践摸索，在项目方面积
累了丰富的运营经验，依托技术平台、信息管理系统，为业务协同提供保障，提升整
体运营效率，公司的管理模式具备可快速复制的能力、有助于公司业务拓展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧围绕“规范管理、改革创新、提质增效、科学发展”的总目标，
在股东和董事会的正确领导下，公司全体员工锐意进取，努力拼搏，做深做透做优做
精水务主业，圆满完成董事会确定的目标任务和重点工作。 
水务主业稳步发展，完成宁海兴海污水处理有限公司的股权变更及资产交接工作，
完成兰溪供水工程边界条件谈判，并按计划推进工程建设，完成丽水水阁污水厂提标
改造，新建部分并投入运行。公司募投项目已顺利完成，结余资金拟永久性补充流动
资金。 
内部管理狠抓落实，提质增效出成果。2017 年公司积极推进政企融合，在水价价
调整、争取政府补助方面进行有益的沟通；节能降耗，抓实资金管理，创新水务业务
产业链，延伸“消防栓管理”、“水质监测服务”、“二次供水”新市场；搭建“智
慧水务”、“建安管理”两个平台建设，积极探索标准化管理，严格筑牢安全生产“防
火墙”，公司实现无伤亡事故、无重大责任事故的年度安全生产工作目标，有效保障
公司持续、稳定、健康发展。 
不忘初心，认真落实党的十八大以来的方针政策和习近平总书记系列讲话精神，
以“严肃党内政治生活，推进两个责任落实”为抓手，以党的十九大报告学习宣贯为
主线，以党支部标准化建设为切入点，全面推动从严治党各项要求延伸到基层、规范
到支部、落实到党员。 
 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至报告期末，公司日水处理规模达190万吨，其中供水处理规模159万吨/日，污
水处理规模31万吨/日。 
2017年度，公司供水业务实现供水量35,809万吨，售水量32,803万吨，完成年度
计划的101.1%，比上年同期增长1,183万吨，增幅3.74%。主要系兰溪公司因供水泵站
管网建设以及新增江南片区供水区域，售水量增幅9.36%；安吉公司因得益于应急供
水设施建成投产，售水量增幅16.09%；金西公司得益于蒋堂供水总管建设，新增供水
区域以及供水开发区企业增加，售水量增幅11.49%；舟山公司及丽水公司售水量小幅
增长。公司整体供水形势平稳，但从供水结构上看，居民用水稳步增长，非居民用水
