徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，
围绕公司―人人都要参与内部控制、人人都要受到内部控制，控制与被控制要围绕价值进行‖的内控理念，不断完善公司内控
体制，提高公司规范运作水平。有效维护了股东和其他利益相关者的合法权益。 
       报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关制度规范召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，
勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运作有效，实际治理状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
       根据江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）相关要求，为进
一步完善公司利润分配尤其是现金分红政策，给予投资者合理的投资回报，公司修订完善了公司《章程》。另外，结合公司
实际情况制定《高级管理人员奖励基金管理办法》、《2012年度高级管理人员薪酬制度实施细则》等2项制度。 
       1.关于股东与股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东
大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。公司股东大会积极采用现场与网络投
票相结合方式，为中小股东参加股东大会提供便利，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
       2.关于控股股东和上市公司 
       公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、
监事会和经营管理机构独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
       3.关于董事和董事会 
       公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》的要求，认真履行忠实义
务和勤勉义务，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。董事能够了解并持续关注公司生
产经营情况、财务状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会
高效运作和科学决策。 
       公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，独立董事占董事会人员的三分之一；董事会认真履行有关法律、
法规和公司《章程》规定的职责，决策程序合法，运作规范、高效。 
       4.关于监事和监事会 
       公司监事能严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职能。 
       公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事
程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，持续关注公司信息披露情
况，就公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具的审计报告的客观和
真实性等事项发表了意见，对公司定期报告出具审核意见，能够维护公司及股东的合法权益。 
       5.关于绩效评价与激励约束机制 
       公司充分发挥董事会薪酬与考核委员会职能，制定了《高级管理人员奖励基金管理办法》、《2012年度高级管理人员
薪酬制度实施细则》，形成了具科学性和可操作性于一体的激励机制。 
       6.关于利益相关者 
       公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
       7.关于信息披露与透明度 
       报告期内，公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和
公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《内幕知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定及
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
时、公平地披露有关信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
       8.关于关联交易 
       报告期内，公司发生了日常经营及租赁相关的关联交易，公司独立董事对所发生的关联交易进行了事前认可，并发表
独立意见；公司监事会对发生的关联交易进行了核查和监督。 
       公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格公允，没有损害公司及其股东，特别是中小股东
的利益，所有重大交易均签订交易合同。 
        9.关于公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
        经第六届董事会第四次会议（临时）批准，根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制
基本规范》等有关法律法规，并结合公司有关规定，制定了《财务报告编制及披露制度》。报告期内，该制度得到了严格的
执行，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况： 
1.贯彻落实现金分红有关事项。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 ﹝2012﹞]37 号）和江苏证监局《关于
进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字﹝2012﹞276 号），综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋
势、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司修改了公司《章程》中利润分配尤其是现金分红的相关规定，
为有效维护投资者利益，充分分享公司发展成果，提供了制度上的保障。 
内容详见 2012 年 11 月 7 日刊登在巨潮咨询网(www.cninfo.com.cn)上编号为 2012-56 公告。 
2.开展―远离内幕交易，诚信理性投资‖宣传工作公司于 2012 年 8 月 13 日收到江苏证监局《关于贯彻落实打击证券期货
违法犯罪两个司法文件宣传工作的通知》（苏证监法制字﹝2012﹞362 号），按照江苏证监局的统一部署和要求，认真贯彻落
实关于打击内幕交易的两个司法文件精神，公司在各分公司、各子公司组织开展为期 3 个月的主题宣传工作。宣传工作的主
题是―远离内幕交易，诚信理性投资‖。此次宣传活动在徐工机械内部营造了严厉打击内幕交易行为的舆论声势和氛围，增强
了投资者信心，保护了投资者合法权益，夯实员工诚信基础，保障内部资本稳定健康运行。 
3.开展―价值投资、长期投资理念‖宣传工作 
公司于 2012 年 8 月 31 日收到《江苏证监局关于深入开展上市公司积极回报投资者主题宣传活动的通知》 (苏证监公司
字﹝2012﹞387 号)。公司作为国内知名上市公司，在信息披露、投资者关系管理、回报投资者方面具有良好的市场口碑，
公司始终按照相关法规要求，结合公司自身发展的实际情况，积极回报投资者。在宣传活动中，帮助投资者了解上市公司基
本面的指标、解释疑惑，把―回报‖等市场的真实情况告诉投资者，树立投资者的价值投资、长期投资理念。准备专题讲座材
料，深入证券公司、银行等金融服务机构，与投资者面对面的沟通，宣传价值投资、长期投资理念。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司制订了包括《信息披露事务管
理制度》，《年报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息知情人管理制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。 
实际运作中，公司建立了重大信息内部传递及反馈机制，保证重大信息及时上报，并在信息传递过程中严格控制知情人
范围。开展―远离内幕交易，诚信理性投资‖主题宣传工作，进一步强化了防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识。 
公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在报送定期报告时提
交《内幕信息知情人登记表》，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性。2012 年度，公司未发现
内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情
况。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度董事会工
作报告 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度监事会工
作报告 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度财务决算
方案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度利润分配
及资本公积金转增
股本方案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
2011 年度报告和年
度报告摘要 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
关于向金融机构申
请综合授信额度的
议案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
关于为按揭业务提
供担保额度的议案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
关于为下属公司提
供担保的议案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
关于以部分闲置募
集资金补充流动资
金的议案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
关于聘请 2012 年度
审计机构及支付审
计费用的议案 
通过 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：2012-23，
2011 年度股东大会
决议公告。巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 24 日 
关于延长发行 H 股
股票并上市相关决
议有效期的议案 
通过 2012 年 07 月 25 日 
公告编号：2012-28，
2012 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 24 日 
关于修改公司《章
程》的议案 
通过 2012 年 07 月 25 日 
公告编号：2012-28，
2012 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 24 日 
关于制定公司《高级
管理人员奖励基金
管理办法》的议案 
通过 2012 年 07 月 25 日 
公告编号：2012-28，
2012 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 22 日 
关于以部分闲置募
集资金补充流动资
金的议案 
通过 2012 年 11 月 23 日 
公告编号：2012-66，
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 22 日 
关于为下属公司提
供担保的议案 
通过 2012 年 11 月 23 日 
公告编号：2012-66，
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 22 日 
关于修改公司《章
程》的议案 
通过 2012 年 11 月 23 日 
公告编号：2012-66，
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
关于徐州徐工混凝
土机械有限公司增
资更名暨关联交易
的议案 
通过 2012 年 12 月 25 日 
公告编号：2012-74，
2012 年第三次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网 
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘俊 14 2 12 0 0 否 
陈开成 14 1 12 1 0 否 
黄国良 14 2 12 0 0 否 
韩学松 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司四位独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》及公司《独
立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，
就公司内部控制、高管薪酬、对外担保、关联交易、部分闲置募集资金补充流动资金、利润分配政策变更等事项进行审核并
出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.董事会审计委员会履职情况： 
    报告期内，公司董事会审计委员会负责对公司日常经营管理及财务状况等涉及公司相关业务的各个环节进行定期审计、
监督和核查。全年审计委员会共计召开2次会议，对公司聘请2012年度审计机构及支付审计费用的议案等重大事项进行监督、
核查，确保内部控制制度的有效实施。 
    （1）报告期内，在公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了书面意
见，认为公司2012年度财务会计报表（初稿）的编制已严格执行了新会计准则，真实地反映了公司2012年财务状况和经营成
果。 
    （2）报告期内，年审注册会计师进场后，审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
间安排，通过书面督促函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。 
    2.薪酬与考核委员会履职情况： 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事会
薪酬与考核委员会召开会议3次，审议关于制定公司《高级管理人员奖励基金管理办法》等议案，根据董事及高级管理人员
管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬
制度执行情况进行监督，提出的公司经营班子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了―三分开、两独立‖，公司拥有完全独立的业务体系，具有独立
从事经营活动的能力。（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，独立决策，自主经营，自负盈亏，并独立承
担相应的责任和风险。（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动人事
管理、员工绩效考核及薪酬管理等制度，公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。（三）资产方面：公司资产独立完
整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织
架构，控股股东及其职能部门与公司及职能部门之间没有上下级关系；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。
（五）财务方面：公司设立独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务、会计管理制度，形成了完
全独立的内部控制机制，独立核算，独立在银行开户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东徐工有限、实际控制人徐工集团及其控制的企业不存在同业竞争情况。 
公司控股股东徐工有限、实际控制人徐工集团作出的不同业竞争的承诺见本报告第五节―重要事项‖中―承诺事项履行情况‖。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理制度》（2010 年修订）、《2012 年度高级管理人员薪酬管理制度实施细则》、《高级管理人员
奖励基金管理办法》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《上市公司章程指引》
以及《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司内部控制。 
目前公司的治理结构由股东大会、董事会、监事会、总裁办公会组成。董事会（含董事会专门委员会）、监事会共同对
股东大会负责，总裁及其他高级管理人员向董事会负责。其相互之间权责分明，互相制衡，确保了股东大会、董事会、监事
会等机构合法运作、科学决策。在经营层面，公司成立了以总裁为首的内部控制领导委员会，负责组织领导公司内部控制的
建立、健全和有效实施。 
公司倡导―人人参与内控，事事受到控制，控制与被控制要围绕价值进行‖的内控理念，公司根据《企业内部控制基本规
范》以及应用指引、评价指引、审计指引，结合《企业内部控制基本规范》试点工作，围绕内部控制五要素，持续完善内部
控制制度，建立了基于全价值网的动态立体内控体系，促进了公司经营目标的实现。 
公司内控体系包括：组织架构、社会责任、企业文化、信息与沟通、内部监督、财务报告、资金管理、预算管理、担保
业务、投资管理、资产管理、采购管理、销售管理、工程项目、业务外包、研究开发、生产、合同管理、人力资源、信息系
统、分子公司控制等内容，内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面。 
2012 年公司对内部控制制度进行了全面修订，全年共修订 128 项内控制度，同时为加强内部控制的评价，公司又进一
步修订并编制了《内部控制评价手册》，公司内控制度体系得到进一步完善，内控制度执行力进一步增强。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      建立财务报告内部控制的依据为财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
以及《会计法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，本次与财务报告相关的内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见 2013 年 3 月 26 日刊登在巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn)的相关公告 
