徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公
司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，
围绕公司“人人都要参与内部控制、人人都要受到内部控制，控制与被控制要围绕价值进行”的内控理念，不断完善公司内控
体制，提高公司规范运作水平。有效维护了股东和其他利益相关者的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会
均能按照相关制度规范召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运作有效，
实际治理状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》（2014年修订）、《上市公司股东大会规则》（2014年修订）相关要求，
为进一步完善股东大会投票及披露方式，保护中小投资者权益，公司修订完善了公司《章程》、《股东大会议事规则》等两
项制度。另外，结合公司实际情况修订和制定了《内部审计制度》、《内部控制评价管理制度》、《2014年度高级管理人员
薪酬制度实施细则》等三项制度。 
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大
会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。根据规定，向股东提供网络投票方式，
在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行了单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2.关于控股股东和上市公司 
公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监
事会和经营管理机构独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3.关于董事和董事会 
公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》的要求，认真履行忠实义务
和勤勉义务，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。董事能够了解并持续关注公司生产
经营情况、财务状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高
效运作和科学决策。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，独立董事占董事会人员大于三分之一；董事会认
真履行有关法律、法规和公司《章程》规定的职责，决策程序合法，运作规范、高效。 
4.关于监事和监事会 
公司监事能严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职能。公司监事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，议事程序合法、规范，运作高
效，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，持续关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、
公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的公平性、会计师事务所出具的审计报告的客观和真实性等事项发表了意见，
对公司定期报告出具审核意见，能够维护公司及股东的合法权益。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司充分发挥董事会薪酬与考核委员会职能，制定了《2014年度高级管理人员薪酬制度实施细则》，形成了具科学性和
可操作性于一体的激励机制。 
6.关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推
动公司持续、健康地发展。 
7.关于信息披露与透明度 
报告期内，公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
67 
司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《内幕知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定及时、
公平地披露有关信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
8.关于关联交易 
报告期内，公司发生了日常经营及租赁相关的关联交易，公司独立董事对所发生的关联交易进行了事前认可，并发表独
立意见；公司监事会对发生的关联交易进行了核查和监督。 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格公允，没有损害公司及其股东，特别是中小股东的
利益，所有重大交易均签订交易合同。 
9.关于公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
经第六届董事会第四次会议（临时）批准，根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律法规，并结合公司有关规定，制定了《财务报告编制及披露制度》。报告期内，该制度得到了严格的执行，
未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司制订了包括《信息披露事务管
理制度》，《年报信息披露重大差错责任追究制度》《内幕信息知情人管理制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。实际运作中，公司建立了重大信息内部传递及反馈机制，保证重
大信息及时上报，并在信息传递过程中严格控制知情人范围。公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，在报送定期报告时提交《内幕信息知情人登记表》，严格防范了内幕信息的泄露及内幕
交易，维护了信息披露的公平性。2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未
发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
一、2013 年度董事
会工作报告                                 
二、2013 年度监事
会工作报告                               
三 、2013 年度财务
决算方案                                  
四、 2013 年度利润
分配方案                                      
五、关于 2013 年度
日常关联交易执行
情况及 2014 年度日
常关联交易预计情
况的议案                                   
六、 2013 年度报告
和年度报告摘要                            
通过 2014 年 05 月 14 日 
内容详见 2014 年 5
月 14 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2014-22 的
公告。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
68 
七、关于为按揭业务
提供担保额度的议
案                    
八、关于向金融机构
申请综合授信额度
的议案           
九、关于变更工程机
械关键液压元件核
心技术提升及产业
化投资项目实施内
容的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 08 日 
一、关于为下属公司
提供担保的议案                        
二、关于为下属公司
提供担保的议案                          
三、关于修改公司
《章程》的议案 
通过 2014 年 01 月 09 日 
内容详见 2014 年 1
月 9 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2014-01 的
公告。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 16 日 
一、关于同意徐工集
团工程机械有限公
司变更承诺、延期将
所持徐州徐工挖掘
机械有限公司注入
公司的议案二、关于
豁免徐州工程机械
集团有限公司将所
持江苏徐工工程机
械租赁有限公司注
入公司的承诺的议
案 
通过 2014 年 07 月 17 日 
内容详见 2014 年 7
月 17 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2014-38 的
公告。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
一、关于购买徐工集
团工程机械有限公
司所持徐州徐工基
础工程机械有限公
司等四家公司全部
股权的议案  二、关
于增补独立董事的
议案                                    
三、关于为下属公司
通过 2015 年 01 月 05 日 
内容详见 2015 年 1
月 5 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2014-63 的
公告。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
69 
提供担保的议案                      
四、关于修改公司
《章程》的议案                          
五、关于修改公司
《股东大会议事规
则》的议案     六、
关于聘请 2014 年
度审计机构及支付
审计费用的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘俊 13 2 11 0 0 否 
陈开成 13 2 11 0 0 否 
林爱梅 0 0 0 0 0 否 
黄国良 10 2 8 0 0 否 
薛一平 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 注 1 
注 1：独立董事列席股东大会情况详见 2015 年 3 月 30 日刊登在巨潮资讯网的《独立董事述职报告》。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
70 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》及公司《独
立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，
就公司内部控制、高管薪酬、对外担保、关联交易、上市公司实际控制人、股东承诺履行、提名独立董事等事项进行审核并
出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事会战略委
员会召开会议1次，审议《关于公司参股尼加拉瓜发展投资有限公司的议案》， 对公司重大投资项目进行了深入研究并提出
了建议。 
2.审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《董事会专门委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》和《审计委员会年度报告
工作规程》的有关规定，认真履行职责。全年审计委员会共计召开4次会议，对公司聘请2014年度审计机构及支付审计费用
的议案等重大事项进行监督、核查，确保内部控制制度的有效实施。 
在2014年度报告审计工作中的主要职责有： 
（1）报告期末，董事会审计委员会积极与年审的会计师事务所沟通，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排，
并督促年审会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。 
（2）年审会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见，认为财务会计报表
符合企业会计准则及财政部发布的有关规定要求，能够反映公司的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展
2014年度的财务审计工作。 
（3）年审会计师进场后，审计委员会根据审计进度督促并要求严格按照审计计划安排审计工作。在年审注册会计师出
具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面意见，认为公司财务会计报表真实、准确、公允地反映了公司
的公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事
会薪酬与考核委员会召开会议1次，审议《公司高级管理人员2013年度年薪考核兑现方案》等议案，根据董事及高级管理人
员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪
酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
 4.提名委员会履职情况                                                                         
 报告期内，公司董事会提名委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事会提名
委员会召开会议1次，审议《关于增补独立董事的议案》向董事会推荐了第七届董事会独立董事候选人，及时填补了因独立
董事辞职导致的公司董事会人员空缺。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
71 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“三分开、两独立”，公司拥有完全独立的业务体系，具有
独立从事经营活动的能力。（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，独立决策，自主经营，自负盈亏，并独
立承担相应的责任和风险。（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动
人事管理、员工绩效考核及薪酬管理等制度，公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。（三）资产方面：公司资产独
立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的
组织架构，控股股东及其职能部门与公司及职能部门之间没有上下级关系；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运
作。（五）财务方面：公司设立独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务、会计管理制度，形成
了完全独立的内部控制机制，独立核算，独立在银行开户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据《高级管理人员薪酬管理制度》（2010年修订）、《2014年度高级管理人员薪酬管理制度实施细则》、《高级
管理人员奖励基金管理办法》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2014 年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司成立了以董事长为首的内部控制领导委员会，各分子公司相应成立了以总经理为首的内部控制领导委员会，负责领
导公司内部控制的建立、健全和有效实施。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《会计法》、
《证券法》等其他内部控制监管要求，围绕内部控制五要素，持续完善内部控制制度，使需要的地方都能得到制度和流程的
规范和支持。公司倡导“人人参与内控，事事受到控制，控制与被控制要围绕价值进行”的内控理念，将内部控制评价工作常
态化、制度化，全面维护股东、企业与员工利益，尊重社会与政府利益，照顾到供应商与经销商利益，关注竞争者利益，和
谐发展，促进公司经营目标的实现。 
    公司内控体系包括：公司治理、组织架构、社会责任、企业文化、信息与沟通、内部监督、预算管理、财务报告、资金
管理、投资管理、资产管理、担保业务、采购管理、销售管理、研究开发、生产制造、工程项目、业务外包、合同管理、人
力资源、信息系统、分子公司控制等内容，涵盖了公司经营管理的主要方面。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，实
现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、《会计
法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等政策法规，结合公司实际情况制定了《会计核
算、会计政策及会计估计制度》《财务报告编制及披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等财务报告相关制
度，并严格执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 内容详见 2015 年 3 月 30 日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关公告。 
