徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
       公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、环卫机械及其他工程机械及工程机
械备件的研发、制造和销售。公司是国内领先的全系列工程装备解决方案服务商。公司的主要经营模式为，对普通规格型号
的常规产品根据年度预算整体目标制定年度的销售计划，并结合市场波动规律计算每月的采购和销售计划，同时在每月末根
据市场的变化及产销存数据做适当修订后制定下月的采购和生产计划。而对于部分大吨位的产品，则基本上会按照销售订单
的数量安排采购和生产。产品销售方面，公司根据各产品的市场特点分别采用直销和经销两种方式。 
       公司所属行业为工程机械行业。工程机械行业是中国机械工业的主要支柱产业之一，目前处于较为成熟的发展阶段。
工程机械是装备工业的重要组成部分，广泛应用于交通运输建设、能源工业建设、矿山建设、农林水利建设、工业与民用建
筑、城市建设、环境保护等领域。工程机械产品市场需求受国家固定资产和基本建设投资规模的影响较大。国家宏观经济形
势的变化、有关产业政策的调整会影响工程机械行业景气度，由于国民经济运行具有一定的周期性，因此工程机械行业也具
有周期性特征。公司是中国工程机械行业的排头兵，在国内工程机械行业主营业务收入排名前列，是全国工程机械制造商中
产品品种与系列最多元化、最齐全的公司之一，也是国内行业标准的开发者和制定者，拥有业内领先的产品创新能力和国内
最完善的零部件制造体系。公司是目前中国工程机械领域最具竞争力和影响力的公司之一，在行业中处于较为领先的竞争地
位，多项核心产品国内市场占有率第一或位于前列。同时，公司拥有布局全球的营销网络，是国内最大的工程机械出口商之
一，汽车起重机、压路机、平地机等多项产品出口市场份额第一。 
            
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司购买了徐州罗特艾德回转支承有限公司 40%股权、力士（徐州）回
转支承有限公司 40%股权；公司转让徐工集团巴西投资有限公司 90%股权、转让徐
州徐工施维英机械有限公司 75%股权；公司新设徐州徐工环境技术有限公司。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）具有远见卓识且经验丰富的管理团队。公司管理层平均具有30多年行业管理经验，对行业发展具有深刻的认知和前瞻
性思考。  
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
（二）拥有市场认可的品牌，诚信共赢的企业文化。徐工是中国最具影响力的工程机械品牌之一，拥有厚重的历史积淀，公
司也是首家开拓国际市场的中国工程机械企业，在国内与国外市场，徐工品牌拥有广泛的品牌认可度。无论是对待公司股东
还是公司的客户、供应商，都坚持诚信共赢，在市场上有良好的口碑。  
（三）拥有完善的产品系列，产品结构均衡。徐工机械拥有近500种产品，从零部件到主机都能自主专业化生产，种类齐全，
结构均衡。可以为客户提供成套解决方案，对行业波动的防御性相对较好。  
（四）拥有引领行业的技术优势与研发能力。公司掌握的核心技术超百项，获得授权有效专利超千项；公司拥有引领行业的
技术优势，多次获得国家科学进步二等奖。拥有国内一流的工程机械研发机构，有技术实力强大的科研开发队伍。  
（五）拥有完善的国内外营销网络。在国内，公司已拥有了由自营办事处及经销商组成的广泛的分销及服务网络；在国外，
公司的海外销售网络包括海外第三方经销商和服务中心，产品销往超过170余个国家和地区。 
 
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
        2015年，我国GDP同比增长6.9%，增速比上年下降0.5个百分点。其中作为拉动经济增长重要力量的固定资产投资（不
含农户）名义增长10.0%，增速同比回落5.7个百分点，增速创15年来的最低。（数据来源：国家统计局网站）  
    受宏观经济增速回落、固定资产投资持续放缓的影响，工程机械产品市场需求不振，国内工程机械行业连续下滑和调整，
工程机械行业总体需求不足，行业产能过剩、洗牌加剧。 
    在行业连续近五年低谷再遇重挫的强力挑战中，公司坚定贯彻执行“三个更加注重”与“三个全面”的指导思想和各项重大
举措不动摇，更加聚焦国际市场、技术创新、管理创新，不断加大结构调整和深化改革力度，扎实提升效率效益和质量风控，
市场竞争力继续增强，在国内国际两个市场上取得了优异成绩，实现了有质量的发展。  
报告期内，公司实现营业总收入166.58亿元，同比下降28.53%；归属于母公司所有者的净利润0.51亿元，同比下降87.76%。
基本每股收益0.007元，归属于母公司所有者的每股净资产2.91元。强化精益管控，管理费用同比下降 21.51%，销售费用同
比下降 25.67%，存货同比下降 25.49%。 
报告期内主要工作情况： 
    一是逆势增强竞争力影响力。2015年，国内行业主要8类主机销量同比下降42.6%，是2014年降幅的2.5倍，使行业在连续
近五年低谷中再度重挫。在重挫挑战面前，公司以改革创新和坚定执着、扎实务实的工作作风，强力部署推进了一系列聚焦
效益提升和强控风险的重大改革调整，实现主导产品市场份额和领先优势进一步集中增长：主导产品尤其中高端产品市场占
有率明显提升，如130吨以上超大吨位轮式起重机市场占有率增长12.7个百分点稳居第一，6吨以上大吨位装载机市场占有率
增长5个百分点，单钢轮全液压压路机市场占有率增长6.4个百分点，XR280以上大吨位旋挖钻机占据国内市场半壁江山等。
公司移动式起重机市场占有率继续保持世界领先，压路机、平地机、摊铺机、旋挖钻机、随车起重机、水平定向钻、高空消
防车等市场占有率继续稳居国内行业第一；高空作业车稳居国内行业前三；成套性环境装备、隧道施工装备、路面养护机械
及高空作业平台等加快推向市场，提升了产品竞争力和市场影响力。 
    二是大刀阔斧力推全面改革。年初，公司核心骨干参与认购总规模27,747万元资管计划，骨干层以自费改革、自担风险
的担当精神，迈开国企改革第一步。强有力打出内部改革组合拳：力推重大结构调整，将一批优质的资产装入上市公司，并
将徐工施维英从上市公司剥离；推进徐工巴西公司业务资产重组，环境产业、消防产业和高空作业平台产业实现分立发展；
徐工信息公司，徐工投资公司两家企业去年净利润都实现倍增；成立军工部，与解放军某部开始实施军民融合具体工作计划，
全年军用工程机械销售实现翻倍。 
    三是强化管控力降风险成本。公司上下在年底打响一场应收账款清欠攻坚战，聚焦实现现金流回款指标，实现经营理念
强力扭转并传导至客户和经销商。营销总公司强化经销商资产抵押与合同穿透性，遏制经销商跨线销售；公司直销占比由2014
年的15%上升至34%。全面压降每一项费用开支；全年大宗物资集采降本近2亿元。坚决大幅调整提升了产能布局，形成了
环境、铁装、物流产业新基地布局，均较快提升了产能利用率；液压零部件、旋挖钻机基地规划建设。 
    四是全面深化国际化扎根。徐工进出口公司与各企业协同共进齐发力，非洲市场实现突破；自营出口和徐工品牌主机出
口总额均继续位居国内行业第一位。巴西公司8种产品获菲纳米资质，16款适应性新产品下线，在巴西经济衰退不利中销售
逆势增长8%。徐工研究院及海外研究中心成为新的关键创新载体。 
    五是稳步提升产品技术质量。系统性质量提升工程初见成效：汽车起重机、压路机、装载机超早期及早期故障反馈率分
别累计下降65.5%、38%和近40%。千吨级起重机、大吨位装载机逐步批量进入市场受到用户青睐，大型矿山机械油缸批量
配套力拓集团；“大型智能化非开挖定向钻机关键技术及产业化”项目获中国机械工业科技进步一等奖，“大型工程建设成套
吊装设备关键技术研究及产业化”项目获江苏省科学技术奖一等奖，该项目今年再获国家科技进步二等奖；全年新增有效授
权专利近千项，其中新增发明专利200余项；国际专利实现突破。研究院国家级高端工程机械智能制造实验室获国家科技部
批准建设，徐工工业设计中心获国家工信部批准升格为国家级。 
