徐工集团工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是     工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
（一）公司所处行业特征 
公司所处行业为工程机械行业，工程机械行业是中国机械工业的主要支柱产业之一。根据中国工
程机械工业协会的统计，工程机械可以分为铲土运输机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、路面施
工与养护机械、压实机械、凿岩机械、气动工具、混凝土机械、掘进机械、混凝土制品机械、桩工机
械、市政与环卫机械、高空作业机械、装修机械、钢筋及预应力机械、军用工程机械、电梯与扶梯、
其它专用工程机械、工程机械配套件等二十大类。 
工程机械行业发展与宏观经济及固定资产投资高度相关，且下游行业多集中在基础建设、采矿业、
房地产业等，产品市场需求受国家固定资产和基础建设投资规模的影响较大。国家宏观经济形势的变
化、有关产业政策的调整均会影响工程机械行业景气度，由于国民经济运行具有一定的周期性特征，
因此，工程机械行业也具有一定的周期性特征。 
中国工程机械行业竞争程度较为激烈，目前处于较为成熟的发展阶段。行业发展主要有以下特点：
一是行业龙头公司竞争优势突出，工程机械行业中主要产品板块均出现了市场份额逐步向龙头公司集
中的发展趋势，同时相对弱势企业的市场份额不断被压缩，公司作为工程机械行业龙头企业之一，有
利于在行业集中度不断提高的背景下充分发挥规模经济优势和综合竞争力优势；二是工程机械行业主
要公司在原有产品已成为细分行业龙头的背景下，通过进入其他细分市场，延伸产品线，增加新的业
绩增长点，基于零部件与关键技术的通用性，以及管理模式的移植，工程机械产品相关多元化的发展
有利于实现规模经济与范围经济；三是关键零部件配套体系逐步完善，长期以来核心零部件依赖进口
成为制约中国工程机械行业发展的瓶颈因素，随着中国工程机械行业发展的日趋成熟，这一瓶颈有望
逐步得到改善。 
工程机械行业为资金密集型行业，进入行业需要先期投入大量资金，包括固定资产投资和铺底流
动资金。固定资产投入主要包括大型的加工设备、检测设备等。铺底流动资金投入主要包括两个方面：
部分动力和液压元件需要进口，订货周期长、占用资金大；产品销售单价高、回款周期长，因此资金
投入抬高了工程机械行业的进入门槛。 
工程机械行业的上游行业主要是发动机、液压零部件、电子控制系统等核心零部件制造业和钢铁
行业，关联性主要表现在核心零部件、钢材的价格与工程机械产品的成本呈正相关关系，以及核心零
部件的质量直接影响工程机械产品的性能和可靠性。工程机械行业的下游行业主要是交通运输建设、
能源、矿山、农林水利建设和房地产、城市基础建设等行业，与国民经济发展、全社会固定资产投资
规模、相关产业发展方向以及投资力度、国家政策均有一定的正相关关系。国民经济及全社会固定资
产投资规模持续增长及较为宽松的货币政策将带动工程机械市场需求的增长 
徐工集团工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（二）公司主要业务、主要产品和经营模式 
报告期内公司主要业务、主要产品、经营模式未发生较大变化。公司主要从事起重机械、铲运机
械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、环卫机械及其他工程机械及工程机械备件的研发、
制造和销售。公司是国内领先的全系列工程装备解决方案服务商。公司的主要经营模式为，对常规产
品根据年度预算目标制定年度的销售计划，并结合市场预测计算每月的采购和销售计划，同时在每月
末根据市场的变化及产销存数据做适当修订后制定下月的采购和生产计划。而对于部分大吨位的产
品，则基本上会按照销售订单的数量安排采购和生产。产品销售方面，公司根据各产品的市场特点分
别采用直销和经销两种方式。 
公司是中国工程机械行业的排头兵，在国内工程机械行业主营业务收入排名前列，是全国工程机
械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司之一，也是国内行业标准的开发者和制定者，拥
有业内领先的产品创新能力和国内最完善的零部件制造体系。公司是目前中国工程机械领域最具竞争
力和影响力的公司之一，在行业中处于较为领先的竞争地位，多项核心产品国内市场占有率第一或位
于前列。同时，公司拥有布局全球的营销网络，是国内最大的工程机械出口商之一，多项产品出口市
场份额第一。 
（三）公司的销售模式 
公司主要产品销售模式有全额付款、按揭贷款、分期付款和融资租赁。公司按揭贷款的主要运作
模式为客户先支付合同金额20%-40%首付款至公司账户，剩余部分办理银行按揭，银行贷款审批完成
后，将款项一次性划至公司账户，客户根据《还款计划书》的约定按月向银行还款，直至贷款结清。
按揭期主要有12个月、18个月、24个月、36个月和48个月。公司主要采取两种融资租赁模式：①第三
方直租模式，即第三方租赁公司根据承租人的要求向公司购买租赁物并出租给承租人（客户）占有、
使用、收益、承租人向其支付租金的行为；②徐工租赁为出租人的直租模式：徐工租赁根据承租人的
要求向公司购买租赁物并出租给承租人（客户）占有、使用、收益、承租人向其支付租金的行为。合
作对象徐工租赁是公司关联方。报告期内公司通过按揭和融资租赁模式的销售金额分别为191,854万
元、229,304万元，占公司2016年度营业收入的比例分别为11.4%、13.6%。2016年3月15日，公司第七
届董事会第三十八次会议（临时）审议通过了《关于为按揭业务提供担保额度的议案》、《关于为融
资租赁业务提供担保额度的议案》，同意为按揭销售业务提供不超过人民币 50 亿元的回购担保，为
融资租赁业务提供累计额度不超过人民币 120 亿元的权益购买担保。内容详见2016年3月17日刊登在
巨潮资讯网的相关公告。 
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及主要风险报酬转移作为收入
确认时点的判断标准，即相关商品（或服务）的主要风险报酬转移给客户时确认收入，满足《企业会
计准则第14号—收入》的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、
租金）、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，公司将此列入“应收账款”中，并
根据公司坏账政策个别计量计提坏账准备，以此确认相关风险损失。 
一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或经销商按
期回购按揭及融资租赁租金垫款，通常代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购产品条款时，方才
履行回购产品的担保义务。会计处理：公司对于代垫客户逾期按揭款或融资租赁款列在应收账款中，
并按公司坏账政策计提坏账准备。报告期内，公司因代垫逾期按揭或融资租赁款净增加应收账款约为
2524万元，公司报告期因代垫逾期计提坏账准备而减少当期利润总额约为3416万元。公司按揭、融资
徐工集团工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
租赁等业务存在轻度逾期的情况，但整体风险处于可控状态；公司通过全面落实人单合一、合同穿透
性管理、强化资产抵押等措施加强风险控制，提升销售质量。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司以同一控制下企业合并方式方式取得江苏徐工信息技术股份有限公
司 60%股权；以新设方式取得徐工消防安全装备有限公司 100%股权、广东徐工鲲
鹏工程机械有限公司 90%股权、徐工北美有限公司 100%股权，宁夏徐工鲲鹏工程
机械有限公司 90%股权。报告期内，联营企业徐州罗特艾德回转支承有限公司吸收
合并力士（徐州）回转支承有限公司，后者于 2016 年 9 月完成工商注销手续。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
公司是中国工程机械行业的排头兵，是中国工程机械行业中经营规模最大、品牌影响力最大的工
程机械制造企业之一，也是国内行业标准的开发者和制定者，拥有业内领先的产品创新能力和国内最
完善的零部件制造体系，竞争优势明显。主要表现为以下几方面： 
（一）具有远见卓识且经验丰富的管理团队 
公司管理层平均具有30多年行业管理经验，对行业发展具有深刻的认知和前瞻性思考，并具备出
色的管理及执行能力。历经多轮行业周期的起伏，公司管理层已形成了对中国及全球工程机械市场及
客户需求的深刻理解。 
（二）拥有市场认可的品牌，诚信共赢的企业文化 
“徐工”品牌是中国最具影响力的工程机械品牌之一，拥有厚重的历史积淀，公司也是首家开拓国
际市场的中国工程机械企业，在国内与国外市场，“徐工”品牌拥有广泛的品牌认可度。公司内部坚持
鼓励并培养“严格、踏实、上进、创新”的企业精神，倡导“担大任、行大道、成大器”的企业核心价值
徐工集团工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
观。公司对外坚持诚信共赢的企业文化，无论是对待公司股东还是公司的客户、供应商，都坚持诚信
共赢，在市场上有良好的口碑。 
（三）产品系列完善,产品结构均衡 
公司拥有千余种产品，具备为客户提供成套解决方案的能力，对行业波动的防御性相对较好。 公
司拥有专业化主机生产体系和核心零部件研发制造能力，生产范围涵盖9个产品类别的80余种不同产
品类型，产品技术含量高，进入壁垒高，市场占有率高，大部分产品类别均包含多个产品系列，可满
足不同客户的需求。 
（四）拥有引领行业的技术优势与研发能力 
公司拥有引领行业的技术优势，2010年至今公司获得了3项国家科技进步二等奖，掌握的核心技术
超百项，获得授权有效专利超千项；公司拥有全球协同的研发网络布局以及国内一流的工程机械研发
机构，有技术实力强大的科研开发队伍。  
（五）拥有完善的国内外营销网络系统 
公司已在中国和全球建立了广泛而完善的营销网络，在行业内具有较强的竞争力。在国内，公司
已拥有了由自营办事处及经销店（由第三方经销商经营）组成的广泛的分销及服务网络。此外，公司
本部也设立了专职的市场部展开针对性的直销工作与主要客户（包括大型国有企业）建立战略关系。
公司的海外销售网络包括海外第三方经销商及其经营的经销店和服务中心，产品销往超过170个国家
和地区。  
 
徐工集团工程机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国GDP同比增长6.7%，增速比上年下降0.2个百分点；固定资产投资（不含农户）比上年名
义增长8.1%，缓中趋稳。2016年下半年以来，受基础设施建设投资拉动等因素影响，工程机械行业整体呈
现止跌回升、稳中向好局面。（数据来源：国家统计局网站） 
2016年，公司以国际化、精益化、补短板、可持续经营理念扎实推进“十三五”开局，以技术领先、用
不毁行动金标准大力开发新产品、扎实提高产品质量，以强抓风控和经营体系改革、强抓细分市场和中高
端客户、强抓海外和新产业发力，实现了经营质量的全面改善和四年来首次指标折回头正增长的关键转折，
实现行业洗牌后有质有量有效益的增长发力，充分彰显了实力魅力和竞争力，彰显了公司增长质量的提高。 
一、2016年主要经营指标完成情况 
公司实现营业总收入 168.91亿元，同比增长 1.17%；归属于母公司所有者的净利润 20,858.32万元，同
比增长 268.05%。基本每股收益 0.03元，归属于母公司所有者的每股净资产 2.92元；资产负债率 53.43%。
狠抓强控风险，公司应收账款同比压降 14.53%；经营现金流净额22.45亿元，同比增长19.3倍；财务费用
同比下降 105.18%，管理费用基本持平，销售费用增长4.7%，三项费用合计同比压降27.55%。 
二、2016年主要工作情况 
（一）改善经营质量实现关键转折 
2011到2016年国内工程机械市场经历了5年4个月连续下降，市场容量萎缩到不足高点的三分之一；持
续低谷下绝大多数行业企业经营诉求是活下来，产业链上下游有成批企业或退出或倒下。困境挑战中，公
司坚持转型升级，坚持“国际化、技术创新”两大战略重点，按照“国际化、精益化、补短板、可持续”经营
理念和全年经营目标，全面打响供给侧结构性改革生死仗，重点转理念、强风控，强力推进经营体系改革
一系列调整优化动作，部署打响一号工程应收账款清欠攻坚战和国际收入占比达50%为战略目标的海外市
场攻坚战，以强抓风控和结构调整、强抓细分市场和中高端客户、强抓海外和新产业发力，实现经营质量
全面改善，主要指标出现增长性关键转折。两大攻坚战取得坚实战果：全年实际压降应收账款14.53%，经
营现金流净额大幅增长19.3倍；在行业出口较大幅下降的不利当中，徐工品牌出口总额保持行业绝对领先。 
（二）发力新老产品形成五大支柱 
行业持续低谷反而提升了公司全线产品领先优势，并大踏步向中高端和全球市场进军。 
传统三大主机迸发新能量。起重机械事业部继续雄踞行业第一，G一代轮式起重机引领市场并已占到月
产销的1/3，130吨以上超大吨位轮式起重机市场占有率达62.7%；铲运机械事业部以V系列装载机冲击市场，
实现装载机市场占有率进一位；道路机械事业部保持了国内行业第一、全球行业前四的竞争格局。 
新产品实现新发力。徐工基础桩工机械行业第一位置稳固，获全国企业管理现代化创新成果一等奖并
与徐工重型一起被国家工信部授予制造业单项冠军示范企业；徐工环境收入增长1.6倍，四大门类环卫装备
中三类跻身国内行业前4强。各中小企业及合资企业稳健发展，在各自领域保持了领先优势。 
一批新业态成为新亮点。徐工信息进入全省IT行业前十强，新分立的徐工消防高空作业平台收入首破亿
增长1.4倍，投资公司确保投资资金安全取得较好收益，新业态企业去年全部盈利；公司全年军用工程机械
列装行业第一，一批列入军委军种预研军品研制项目进入样机试制；突破后市场业务，全年备件收入和二
手车处置等收入同比大幅增长，后市场业务占主营收入比重超过10%，都成为新增量业务。 
（三）围绕转型升级抓质量强管控 
突出抓好质量提升工程。推进质量标准提升，全年主持制定国家、行业相关标准34项、国际标准2项；
强化质量文化塑造，实施2020年质量标准提升计划，以智能制造、智能互联型产品创新为抓手推动全线产
