徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
（一）公司所处行业特征 
公司所处行业为工程机械行业，工程机械行业在制造业领域中具有举足轻重的地位，是
我国具有国际竞争优势的行业。根据中国工程机械工业协会的统计，工程机械包括铲土运输
机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、路面机械等二十大门类。 
工程机械行业应用广泛，主要用于基础设施建设、房地产开发、大型工程、抢险救灾、
交通运输、自然资源采掘等领域，总体需求量与固定资产投资额高度相关，受宏观经济周期
性变化的直接影响，具备一定的周期性。但从国际市场来看，区域经济景气度存在差异性，
工程机械呈现弱周期性，因此国际化是公司坚定不移的战略。 
目前工程机械行业成熟度高、竞争较为激烈，行业呈现以下特点：一是行业集中度持续
提升，龙头企业市场地位日益突出。2011-2016年行业周期深度调整中，部分企业退出工程机
械行业，2016年下半年开始，行业迎来触底反弹，龙头企业凭借产品、渠道及规模优势迅速
抢占市场。二是龙头企业积极延伸产品线，产品多元化，以适应工程大型化对全系列产品的
需求。三是行业龙头积极布局液压系统、电控系统等核心零部件资源以完善产业链布局，竞
争优势更为明显。 
（二）公司主要业务、主要产品和经营模式 
报告期内公司的主要业务、产品和经营模式未发生较大变化。公司主要从事起重机械、
铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、环卫机械和其他工程机械及备件的
研发、制造和销售和服务工作。其中，轮式起重机市场占有率全球第一，随车起重机、履带
起重机、压路机、平地机、水平定向钻机、旋挖钻机、举高类消防车等多项核心产品市场占
有率稳居国内第一。 
公司是行业内领先的全系列工程装备解决方案服务提供商。公司的主要经营模式为，对
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
常规产品根据年度预算目标制定年度产销计划，并结合市场销售情况调整确定月度采购和产
销计划。对于部分大吨位的产品，按照销售订单的数量安排采购和生产。公司集中采购主要
原材料和零部件，优化供应链管理，确保采购质量和效率，并通过长期合作和规模采购保证
一定的价格优势。产品销售方面，公司根据各产品的市场特点采用直销和经销两种方式。 
（三）公司的销售模式 
公司主要产品销售模式有全额付款、按揭贷款、融资租赁和分期付款。公司按揭贷款的
主要运作模式为客户先支付合同金额20%-40%首付款至公司账户，剩余部分办理银行按揭，银
行贷款审批完成后，将款项一次性划至公司账户，客户根据《还款计划书》的约定按月向银
行还款，直至贷款结清。按揭期主要有12个月、18个月、24个月和36个月。公司融资租赁运
作模式为第三方直租模式，即第三方租赁公司根据承租人的要求向公司购买租赁物并出租给
承租人（客户）占有、使用、收益、承租人向其支付租金的行为。报告期内公司通过按揭和
融资租赁模式的销售金额分别为449,252万元、454,593万元，占公司2017年度营业收入的比
例分别为15.42%、15.61%。2017年3月17日，公司第七届董事会第五十二次会议（临时）审议
通过了《关于为按揭业务提供担保额度的议案》、《关于为融资租赁业务提供担保额度的议
案》，同意为按揭销售业务提供不超过人民币 50 亿元的回购担保，为融资租赁业务提供累
计额度不超过人民币 120 亿元的权益购买担保。内容详见2017年3月18日刊登在巨潮资讯网
的相关公告。 
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及主要风险报酬转移
作为收入确认时点的判断标准，即相关商品（或服务）的主要风险报酬转移给客户时确认收
入，满足《企业会计准则第14号———收入》的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存
在的回购、垫付保证金（或月供、租金）、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风
险条款的，公司将此列入“应收账款”中，并根据公司坏账政策个别计量计提坏账准备，以
此确认相关风险损失。 
一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或
经销商按期回购按揭及融资租赁租金垫款，通常代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购
产品条款时，方才履行回购产品的担保义务。会计处理：公司对于代垫客户逾期按揭款或融
资租赁款列在应收账款中，并按公司坏账政策计提坏账准备。报告期内，公司因代垫逾期按
揭或融资租赁款净增加应收账款约为-24,286.35万元，公司报告期因此计提坏账准备而减少
当期利润总额约为14,163.67万元。公司按揭、融资租赁等业务存在轻度逾期的情况，但整体
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
风险处于可控状态；公司通过全面落实人单合一、合同穿透性管理、强化资产抵押等贷后管
理措施加强风险控制，提升销售质量。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司或公司子公司新设徐工（重庆）隧道装备有限公司、徐州徐工博德尔
环保科技有限公司、贵州徐工鲲鹏工程机械有限公司，纳入本期合并报表范围。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 增加主要系全地面起重机、核心液压件技术升级项目投入增加 
存货 
报告期内，公司根据市场预计情况，增加存货，增加主要系原材料期末库存较年初
增加 9.6 亿元、库存商品期末库存较年初增加 11.78 亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 
公司是中国工程机械行业领域极具竞争力和影响力的公司，是国内行业标准的开发者和
制定者，是全球工程机械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司，也是品牌影响
力最大的中国工程机械制造企业，竞争优势明显。主要表现为以下几方面： 
（一）行业领先的技术创新能力 
1.公司面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，致力于掌握工程机械
各产业产品的全球科技竞争先机，打造“技术领先、用不毁”的高端产品群。公司2017年研
发投入占营业收入比例为5.51%，一半以上用于关键核心技术研究、重大实验设备设施建设等。
公司依托徐工集团国家级技术中心和企业国家重点实验室2个研发平台，4个省级工程技术研
究中心，5个省级企业技术中心，1个省级制造业创新中心，以及徐工国家级博士后科研工作
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
站、院士工作站等坚持创新驱动发展，打造世界级的创新体系。截至2017年底，公司累计授
权专利 4493 件，其中发明专利1046件，有效打造了行业领先的技术研发优势。 
2.2010年以来，“野战快速构工作业系统”、“全地面起重机关键技术开发与产业化”、 
“面向大型工程施工的流动式成套吊装设备关键技术与应用” 等三次获得国家科技进步二等
奖，“野战快速构工作业系统”获得全军科技进步一等奖，“组合式自拆装平衡重装置”获
得中国专利金奖 。 
3.公司自主研制的全球首创最大起重能力达88000吨·米的履带起重机荣誉入选国家
“863”项目，全球首创轮履两用概念起重机、全球首创液压混合能量回收汽车起重机、全球
首创地下浅埋暗挖施工领域的电驱动履带TWZ260暗挖台车、全球第一高度JP80举高喷射消防
车、全球第一高度的DG100登高平台消防车、国内首台9桥全地面底盘2000吨级起重能力的全
地面起重机、国内首台应用大吨位单发动机技术的XCA450全地面起重机、国内首台最大吨位
自制专用底盘地下连续墙液压抓斗、国内首台最大吨位自制底盘的旋挖钻机、国内首台专用
主机型双轮铣槽机、国内首台最大的全液压单钢轮振动压路机、国内首创护栏抢修车、泡沫
沥青温拌再生设备等一系列标志性产品引领中国高端制造。 
4.2014年，公司获得“全国质量奖”。2017年，全国质量奖评审专家组对公司三年来在
深入推行卓越绩效模式及质量经营管理创新做法和取得成效给予肯定和高度评价。公司通过
全国质量奖评审确认，持续保持“全国质量奖”荣誉称号。 
5. 在军民融合发展方面，成立军品研究所，加紧实施无人操控、全自动变速箱等重大研
发项目。公司具有《装备承制单位注册证书》、《武器装备质量体系认证证书》和《二级保
密资格单位证书》等军工资质，公司全资子公司徐工重型具有《武器装备科研生产许可证》、
《装备承制单位注册证书》、《二级保密资格单位证书》和《武器装备质量体系认证证书》，
军工资质齐全。 
6.在打造品质核心竞争力方面，公司深度运用精益六西格玛，构建了具有徐工特色的持
续变革系统——XPS，形成一套更加适合公司针对过程持续改进的方法论。 
（二）完善的全球布局与强大的国际化拓展能力 
1. 经过20多年的探索实践，公司走出了一条独具特色的国际化之路，形成了出口贸易、
海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全
方位产品营销服务、全价值链服务及整体解决方案。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2. “一带一路”沿线国家布局优势明显。公司已在中亚区域、北非区域、西亚北非区域、
欧洲区域、亚太区域共涉及64个国家布局了完善的营销网络，设有14家备件中心，18个办事
处，357个服务网点和120余个备件网点。 
3. 拥有强大的国际化拓展能力。公司在海外拥有130家经销商，31个办事处，140多个服
务备件中心，营销网络覆盖全球179个国家和地区，在巴西、俄罗斯、印度、印度尼西亚、哈
萨克斯坦、美国、土耳其等重点国家成立分子公司，开展直营业务，打造经直并重的渠道网
络，进一步夯实了国际市场营销服务体系。2017年公司成功通过世界海关组织的AEO高级认证
复审，可享受优先办理进出口通关手续。 
（三）引领行业的智能制造新模式 
1. 公司高标准打造了行业引领、具有徐工特色的智能制造平台。2017年，荣获国家级智
能制造试点示范，累计获得10个江苏省示范智能车间。通过深度融合精益制造理念，成功开
发全球首条起重机转台智能生产线，在线检测和校形、智能化焊接等制造水平达到国际先进。 
2. 拥有行业领先的现代化、自动化、数字化装载机智能制造基地，采用先进、高效、节
能、环保的制造工艺和工艺设备，广泛应用激光及等离子切割机、焊接机器人、自动喷漆、
粉末喷涂系统以及在线检测系统和AGV、KBK、积放链等高效物流系统。通过“让设备说话”、
“数据驱动”、“流程信息化”，加快智能制造转型升级进程。 
3. 建立了贯穿数字化研发、智能制造、智能服务、智能管理的信息系统架构体系，深度
集成PDM、ERP、SRM、CRM、MES、SCADA等核心信息系统，实现了人、财、物、信息的数据互
通和集成管理。构建起以PDM为核心的全球协同研发信息平台，建立了以MES为核心的制造过
程中枢。充分应用大数据、云计算等新一代信息技术，不断探索新模式、新业态，在营销服
务、电子商务、备件管理等方面取得实质突破。  
（四）产品系列最完善，具有全产品链竞争优势。 
公司拥有最完善的全系列产品，生产范围涵盖8个产品类别的80余种不同产品类型，拥有
千余种产品，是提供产品种类最多元化及系列最齐全的中国工程机械制造商。公司从零部件
到主机能自主专业化生产，种类齐全，结构均衡，具备为客户提供成套解决方案的能力，可
满足不同客户的需求。 
（五）远见卓识且经验丰富的管理团队 
公司管理层拥有平均超过30年、行业内最丰富的管理经验，对行业发展具有深刻的认识
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
和前瞻性思考。历经多轮行业周期的起伏，公司管理层已形成卓越的洞察力和强大的信念力， 
坚守、改革、创新，形成了对中国和全球工程机械市场及客户需求的深刻理解。公司管理层
在行业低谷期保持坚如磐石的战略定力，形成了抗周期低谷、抢复苏机遇的洞见力和执行力。 
（六）行业内广受认可的品牌与文化优势，不可复制的政治优势  
1.2017年12月12日，习近平总书记考察公司，充分肯定企业继承红色基因、适应时代发
展取得的成绩，肯定了徐工的发展道路，勉励徐工着眼世界前沿，努力探索创新发展的好模
式、好经验，为我们国家“两个一百年”的奋斗目标做出新的贡献！ 
2.“徐工”品牌是中国工程机械行业最具知名度和最具价值的品牌，也是全球最具有影
响力的工程机械品牌之一，拥有厚重的历史积淀。以公司为主体的徐工集团在英国KHL集团最
新发布的全球工程机械制造商50强排行榜中，排名第六，成为行业唯一连续数年跻身前十强
的中国企业。 
3.公司秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观和“严格、踏实、上进、创新”
的企业精神，用真诚热情、敬业专注和持续创新打造“技术领先，用不毁”的产品，与价值
链伙伴共同营造矢志超越、珠峰登顶的大器文化生态。公司始终关注员工实现人生价值的需
求，通过表彰先进集体、劳动模范、先进个人等评优创新活动，提升员工的职业荣誉感和人
生获得感。 2017年，公司向工作满10至40年职工分别颁发一星至五星年功纪念章，激发了职
工发自内心自豪感归属感。 
4.在行业五年持续低谷、人心思变的环境下，公司与员工携手奋进，不忘初心，苦练内
功，齐心协力，共度时艰，进一步形成不可复制的、具有政治优势、红色基因、光荣传统的
精神内核。这种精神内核是凝聚公司广大职工干事创业、全力实现企业“珠峰登顶”伟大事
业的巨大力量。公司实现了高于行业平均增速水平的高质量发展。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国GDP同比增长6.9%，增速与上年持平，全国固定资产投资（不含农户）631,684
亿元，同比增长7.2%，对工程机械产品销售影响较大的基建投资同比增长14.9%。报告期内，
工程机械行业高速增长，整体营收、盈利水平大幅提升。（数据来源：国家统计局网站） 
（一）2017年主要经营指标完成情况 
公司实现营业总收入291.31亿元，同比增长72.46%；归属于母公司所有者的净利润10.21
亿元，同比增长389.31%。公司全面强控风险、提升经营质量，应收账款同比压降6.02%；经
营现金流净额31.53亿元，同比增长40.44%；净资产收益率4.70%，同比增长3.69个百分点；
资产负债率51.67%，同比下降1.76个百分点，整体运营更加健康、持续、高质量。 
（二）2017年主要工作情况 
2017年12月12日，习近平总书记带着春风扑面般巨大关怀视察徐工。在57分钟视察和近8
分钟重要讲话中，总书记充分肯定企业继承红色基因、适应时代发展取得的成绩，肯定了徐
工的发展道路，勉励徐工着眼世界前沿，努力探索创新发展的好模式、好经验，为我们国家“两
个一百年”的奋斗目标做出新的贡献！ 
1.系列指标开创有质量高速增长新格局。“十二五”以来，工程机械行业由十年黄金期转
入五年断崖锐降期，公司董事会及经营班子始终牢牢把握住“一二三三四四”指导思想之下的
高质量发展战略大方向，以强大的战略定力坚守主业、调整结构、苦练内功，历经寒冬考验
与烈火淬炼，终于迎来爆发增长、再攀高峰的关键转折点。在2016年行业主要企业中徐工率
先折回头往上走的基础上，2017年，从主要指标看，公司收入结构不断优化，净利润增幅是
收入增幅的5.4倍；应收账款、经营现金流净额、净资产收益率、资产负债率、三项费用占收
入比重等系列风控、效益、健康指标持续压实，支撑公司在“三有一可”高质量发展之路上不
断迈上新台阶。英国KHL最新发布的全球工程机械50强排行榜上，母公司徐工集团新晋一位，
持续领跑中国企业居第6位，是唯一持续保持在全球行业前十强的中国企业。一号工程实现有
质量压降新效果。在收入大幅增长下，2017年公司应收账款同比压降6.02%。公司上下积极配
合法院系统在全国开展维护徐工权益的执行攻坚专项行动，有力震慑了老赖客户，有效推动
