徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善公司法人治理结构，围绕
公司“人人都要参与内部控制、人人都要受到内部控制，控制与被控制要围绕价值进行”的内控理念，不断完善公司内控体制，
提高公司规范运作水平。有效维护了股东和其他利益相关者的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按
照相关制度规范召开，各位董事、监事及高级管理人员均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运
作有效，实际治理状况与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
1.关于股东与股东大会 
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会
议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。根据规定，向全体股东提供网络投票方式，
保证全体股东对公司重要事项的参与权和决策权。报告期内，公司召开4次股东大会，审议通过21项议案，根据法律法规，
其中属于影响中小投资者利益的事项共10项，公司对该10项议案的中小投资者表决情况，进行了单独计票，单独计票结果及
时公开披露，维护了中小股东利益，使其享有平等的股东地位。 
2.关于控股股东和上市公司 
公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会
和经营管理机构独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司没有为控股
股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会 
公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》的要求，认真履行忠实义务和勤
勉义务，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。董事能够了解并持续关注公司生产经营
情况、财务状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运
作和科学决策。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，独立董事占董事会人员大于三分之一；报告期内，董
事会认真履行有关法律、法规和公司《章程》规定的职责，召开董事会15次，审议议案56项，董事会召集、召开、决策程序
合法，运作规范、高效。 
4.关于监事和监事会 
公司监事能严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职能。公司监事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行职责，报告期内召开监事会9次，审议议
案19项，监事会召集、召开审议程序合法、运作高效规范。报告期内，监事会依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督，持续关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的
公平性、会计师事务所出具的审计报告、定期报告发表了意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司制定了《高级管理人员薪酬制度》（2016年修订），形成了科学性和可操作性于一体的激励机制。2017年公司积极发挥
董事会薪酬与考核委员会职责，公正、客观评估公司高级管理人员2015年、2016年各项指标完成情况进行，分别制定了公
司高级管理人员2015年度、2016年薪考核兑现方案，有效地实现了对公司经营管理团队激励，促进了公司实现高质量发展，
维护了公司及全体股东利益。 
6.关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公
司持续、健康地发展。 
7.关于信息披露与透明度 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
报告期内，公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和公司《章
程》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定及时、公平地披露有关信息，并保证所
披露信息的真实、准确、完整。 
8.关于关联交易 
报告期内，公司发生了日常经营及租赁相关的关联交易，公司独立董事对所发生的关联交易进行了事前认可，并发表独立意
见；公司监事会对发生的关联交易进行了核查和监督。公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格
公允，没有损害公司及其股东，特别是中小股东的利益，所有重大交易均签订交易合同。 
9.关于公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
经第六届董事会第四次会议（临时）批准，根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规，并结合公司有关规定，制定了《财务报告编制及披露制度》。报告期内，该制度得到了严格的执行，未发
现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
10.关于内幕信息知情人管理 
公司严格依照《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告[2011]30号）、深圳证券交易
《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，建立了《内幕信息知情人管理制度》，对依法公开披露前
的内幕信息的知情人进行管理、对董事、监事、高级管理人员进行相关培训、对外部特定对象的调研采访进行登记。报告期
内，公司没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知情人管理制度》执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“三分开、两独立”，公司拥有完全独立的业务体系，具有
自主经营的能力。 
（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，独立决策，自主经营，自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动人事管理、员工绩效考核及
薪酬管理等制度，公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。 
（三）资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。 
（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的组织架构，控股股东及其职能部门与公司及职能部门之间没有上下级关系；公
司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务方面：公司设立独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务、会计管理制度，形成了完
全独立的内部控制机制，独立核算，独立在银行开户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.99% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
内容详见 2017 年 1 月 18 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
编号 2017-4 的公告。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.71% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
内容详见 2017 年 4 月 19 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
编号 2017-24 的公告。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.51% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
内容详见 2017 年 7 月 29 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
编号 2017-45 的公告。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.08% 2018 年 12 月 26 日 2018 年 12 月 27 日 
内容详见 2017 年 12 月 27 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
编号 2017-82 的公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王飞跃 15 3 12 0 0 否 3 
林爱梅 15 3 12 0 0 否 4 
周玮 11 1 10 0 0 否 2 
秦悦民 8 2 6 0 0 否 1 
陈开成 6 1 5 0 0 否 1 
薛一平 1 0 1 0 0 否 0 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》、
公司《章程》及公司《独立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司董事会和股东大会，现场办公，积极
参与公司的运作经营，就公司内部控制、对外担保、利润分配、关联交易、选举董事、聘任高级管理人员、独立董事辞职等
事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会审议的各项议案均表示同意。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立公司董事会下设战略委员会、预算与审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会,报告期
内各委员会依照公司《董事会专门委员会工作细则》的规定，忠实勤勉地履行工作职责，共召开16次会议，审议议案24项，
为公司各项重大事项决策提供了专业意见和建议，不存在异议事项。 
1.战略委员会履行职责情况 
2017年，战略委员会认真履行职责，召开会议1次，审议通过2项议案，对延长公司定向增发决议有效期及股东大会授权董事
会有效期等事项进行了审议，保证了公司定向增发的顺利推进，为巩固和提升公司市场竞争力提供了有力保障。 
2.薪酬与考核委员会履职情况 
2017年，薪酬与考核委员会认真履行职责，召开会议4次，审议通过4项议案，对公司2015、2016年高级管理人员年薪考核兑
现方案等事项进行了审议，推动了公司高级管理人员绩效考核、薪酬兑现等激励约束机制的高效落地。 
3.审计委员会履行职责情况 
2017年，审计委员会认真履行职责，召开会议6次，审议通过9项议案，对关联交易、续聘年度审计机构等事项进行了审议。 
在公司年度报告审计期间，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制财务会计报表，认为公司财务会计报表（初
稿），真实反映了公司财务状况和经营成果。年审会计师进场后，审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务
报告审计工作的时间安排，通过多次以书面督查函的形式督促其在约定时间内提交审计报告。并多次督促年审会计师严格按
照审计计划安排审计工作，在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会召开会议审阅了公司财务会计报表（初审），并
出具书面意见，确认公司财务会计报表（初审）的编制，已严格执行了会计准则，真实准确完整反映了公司财务状况和经营
成果。 
4.提名委员会履行职责的情况 
2017年，提名委员会召开会议5次，审议通过9项议案，对公司拟选举的董事候选人及拟聘任的高级管理人员任职资格、专业
能力、从业经历等方面进行了审查，向公司董事会提出有利于公司发展的董事及高级管理人员候选人提名建议，平稳高效地
完成了公司董事会换届高级管理人员选聘工作，为公司规范运作和快速发展提供了重要支撑。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《高级管理人员薪酬制度》（2016年修订）有关规定，依据江苏苏亚金城会计师事务所有限公司审计确
认的公司截止2015年12月31日的财务状况和2015年度的经营成果（苏亚审[2016]【338】号）以及上海荣正投资咨询有限公
司关于徐工集团工程机械股份有限公司2015年度高级管理人员年薪考核之核算说明，制定了公司高级管理人员2015年度年薪
考核兑现方案。依据江苏苏亚金城会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认的公司截止2016年12月31日的财务状况和2016
年度的经营成果（苏亚审[2017]354号）以及上海荣正投资咨询有限公司关于徐工集团工程机械股份有限公司2016年度高级
管理人员年薪考核之核算说明，制定了公司高级管理人员2016年度年薪兑现方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.40% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为财务报告内部控制重大缺陷：
该缺陷涉及高级管理人员任何舞弊；该缺
陷表明未设立内部监督机构或内部监督机
构未履行基本职能；当期财务报告存在依
据定量标准认定的重大错报，控制活动未
能识别该错报，或需要更正已公布的财务
报告。（2）如果发现的缺陷符合以下任何
一条，应当认定为财务报告内部控制重要
缺陷：当期财务报告存在依据定量标准认
定的重要错报，控制活动未能识别该错报，
（1）如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为非财务报告内部控制重
大缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏重
大问题决策、重要岗位人员聘任与解聘
决策、重大项目投资决策、大额资金使
用（三重一大）决策程序；决策程序不
科学，如重大决策失误，给公司造成定
量标准认定的重大损失；严重违犯国家
法律、法规；关键管理人员或重要人才
大量流失；媒体负面新闻频现；内部控
制评价的重大缺陷未得到整改；重要业
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
或需要更正已公布的财务报告；虽然未达
到和超过该重要性水平，但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。（3）
除上述两种情况规定的缺陷外的其他财务
报告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
务缺乏制度控制或制度系统性失效，给
公司造成定量标准认定的重大损失。
（2）如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为非财务报告内部控制重
要缺陷：重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形；公司因管理失误发生依据定量
标准认定的重要财产损失，控制活动未
能防范该失误；财产损失虽然未达到和
超过该重要性水平，但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视。（3）除上
述规定的缺陷外的其他非财务报告内
部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等缺
陷可能导致的潜在错报金额占本公司上年
度经审计的年度合并财务报告中资产总额
0.25%、营业收入 0.5%或税前利润 5%及以
上，为重大缺陷。（2）重要财务报告相关
内控缺陷：该等缺陷可能导致的潜在错报
金额占本公司上年度经审计的年度合并财
务报告中资产总额 0.125%、营业收入
0.25%或税前利润 2.5%及以上，但小于重
大财务报告相关内控缺陷定量标准的，为
重要缺陷。（3）一般财务报告相关内控缺
陷：低于上述重要性水平的其他潜在错报
金额。 
（1）重大缺陷：该等缺陷可能导致的
直接损失占本公司上年度经审计的年
度合并财务报告中资产总额 0.25%、营
业收入 0.5%或税前利润 5 %及以上，
则为重大缺陷。（2）重要缺陷：该等缺
陷可能导致的直接损失占本公司上年
度经审计的年度合并财务报告中资产
总额 0.125%、营业收入 0.25%或税前
利润 2.5%及以上，但小于重大缺陷定
量标准的，则为重要缺陷。（3）一般缺
陷：小于上述缺陷的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
徐工机械于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
徐工集团工程机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
徐工集团工程机械股
份有限公司 2016 年面
向合格投资者公开发
行公司债券(第一期) 
16 徐工 01  112312.SZ  
2016 年 01 月
11 日 
2021 年 01 月
11 日 
150,000 3.54% 
采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本。 
徐工集团工程机械股
份有限公司 2016 年面
向合格投资者公开发
行公司债券(第二期) 
16 徐工 02 112462.SZ 
2016 年 10 月
24 日 
2021 年 10 月
24 日 
150,000 3.10% 
采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本。 
徐工集团工程机械股
份有限公司 2017 年面
向合格投资者公开发
行可续期公司债券(第
一期) 
17 徐工 Y1 112592.SZ 
2017 年 09 月
25 日 
 270,000 5.30% 
采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 “16 徐工 01”、“16 徐工 02”、“17 徐工 Y1”均为面向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
2017 年 1 月 11 日，公司完成“16 徐工 01”公司债券报告期内的付息工作；2017 年 10 月 24 日，
公司已完成“16 徐工 02”公司债券报告期内的付息工作，“17 徐工 Y1”可续期公司债券首个付息日
为 2018 年 09 月 25 日，报告期内未还本付息。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
报告期内，“16 徐工 01”、“16 徐工 02”、17 徐工 Y1”公司债券尚未需要执行相关特殊条款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国泰君安证券
股份有限公司 
办公地址 
中国（上海）
自由贸易试验
区商城路 618 
号 
联系人 邹海 联系人电话 021-38676666 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
