徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，
不断完善公司法人治理结构，围绕公司“人人都要参与内部控制、人人都要受到内部控制，控制与被控制
要围绕价值进行”的内控理念，不断完善公司内控体制，提高公司规范运作水平。有效维护了股东和其他
利益相关者的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关制度规范召开，各位董
事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。股东大会、董事会、监事会运作有效，实际治理状况与中
国证监会有关文件的要求不存在差异。 
          1.关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章
程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。根据
规定，向股东提供网络投票方式，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行了
单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。 
          2.关于控股股东和上市公司 
    公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险，
公司董事会、监事会和经营管理机构独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司
资金的行为。 
         3.关于董事和董事会 
    公司董事能够按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《董事会议事规则》的要求，
认真履行忠实义务和勤勉义务，积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任。
董事能够了解并持续关注公司生产经营情况、财务状况和公司已经发生的或者可能发生的重大事件及其影
响，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运作和科学决策。公司董事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求，独立董事占董事会人员大于三分之一；董事会认真履行有关法律、法规和公司《章
程》规定的职责，决策程序合法，运作规范、高效。 
         4.关于监事和监事会 
    公司监事能严格按照《公司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行监督职能。
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真履行
职责，议事程序合法、规范，运作高效，依法对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，持续关注公司信息披露情况，就公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易的
公平性、会计师事务所出具的审计报告的客观和真实性等事项发表了意见，对公司定期报告出具审核意见，
能够维护公司及股东的合法权益。 
         5.关于绩效评价与激励约束机制 
    公司充分发挥董事会薪酬与考核委员会职能，制定了《2015年度高级管理人员薪酬制度实施细则》，
形成了具科学性和可操作性于一体的激励机制。 
         6.关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相关利益者的积极
合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
73 
         7.关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理制度》、《内幕知情人管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》的规定及时、公平地披露有关信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
         8.关于关联交易 
    报告期内，公司发生了日常经营及租赁相关的关联交易，公司独立董事对所发生的关联交易进行了事
前认可，并发表独立意见；公司监事会对发生的关联交易进行了核查和监督。 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法，定价依据客观，交易价格公允，没有损害公司及其股东，特别
是中小股东的利益，所有重大交易均签订交易合同。 
         9.关于公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
    经第六届董事会第四次会议（临时）批准，根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规，并结合公司有关规定，制定了《财务报告编制及披露制度》。报
告期内，该制度得到了严格的执行，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“三分开、两独立”，公司拥有完全独立的业务体系，具有
独立从事经营活动的能力。（一）业务方面：公司具有独立的业务和自主经营能力，独立决策，自主经营，自负盈亏，并独
立承担相应的责任和风险。（二）人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动
人事管理、员工绩效考核及薪酬管理等制度，公司高级管理人员均在本公司工作并领取报酬。（三）资产方面：公司资产独
立完整，产权清晰，拥有独立的供、产、销系统，拥有专利技术、专有技术。（四）机构方面：公司机构完整，拥有独立的
组织架构，控股股东及其职能部门与公司及职能部门之间没有上下级关系；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运
作。（五）财务方面：公司设立独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务、会计管理制度，形成
了完全独立的内部控制机制，独立核算，独立在银行开户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
内容详见 2015 年 4
月 22 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
74 
cn）编号 2015-36 的
公告。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
内容详见 2015 年 5
月 22 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-44 的
公告。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
内容详见 2015 年 7
月 1 日刊登在《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-56 的
公告。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
内容详见 2015 年 7
月 31 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-76 的
公告。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
内容详见 2015 年 8
月 28 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-88 的
公告。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
内容详见 2015 年 9
月 16 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-100
的公告。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
内容详见 2015 年 11
月 18 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
75 
cn）编号 2015-111
的公告。 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
内容详见 2015 年 11
月 18 日刊登在《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）编号 2015-123
的公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘俊 17 2 15 0 0 否 
陈开成 17 2 15 0 0 否 
林爱梅 17 1 16 0 0 否 
薛一平 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 注 
注：注 独立董事列席股东大会情况详见 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网的《独立董事述职报告》。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
76 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》及公司《独立董
事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，就
公司内部控制、高管薪酬、对外担保、关联交易、回购部分社会公众股份、利润分配等事项进行审核并出具了独立董事意见，
对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1.战略委员会履行职责情况 
       报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事会战略
委员会召开会议2次，审议《关于向徐工（香港）国际发展有限公司转让徐工集团巴西投资有限公司90%股权暨关联交易的
议案》、《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司拟发行公司债券发行方案的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会及其授权人士全权办理本次公开发行公司债券具体事宜的议案》， 对公司资产结构优化、重大融资方案进
行了深入研究并提出了建议。 
       2.审计委员会履行职责情况 
       报告期内，董事会审计委员会根据《董事会专门委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》和《审计委员会年度报
告工作规程》的有关规定，认真履行职责。全年审计委员会共计召开7次会议，选举产生审计委员会新的主任委员，对公司
聘请2015年度审计机构及支付审计费用、关联交易等重大事项进行监督、核查，确保内部控制制度的有效实施。 
       在2015年度报告审计工作中的主要职责有：（1）报告期末，董事会审计委员会积极与年审的会计师事务所沟通，协
商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排，并督促年审会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作顺利完成。
（2）年审会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并形成书面意见，认为财务会计报表符合
企业会计准则及财政部发布的有关规定要求，能够反映公司的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2015
年度的财务审计工作。（3）年审会计师进场后，审计委员会根据审计进度督促并要求严格按照审计计划安排审计工作。在
年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面意见，认为公司财务会计报表真实、准确、
公允地反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
       3.薪酬与考核委员会履职情况 
       报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会专门委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。公司董事
会薪酬与考核委员会召开会议1次，审议《公司高级管理人员2014年度年薪考核兑现方案》等议案，根据董事及高级管理人
员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，对公司薪
酬制度执行情况进行监督，提出的公司经营班子绩效考核成绩方案并报请董事会批准。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据《高级管理人员薪酬管理制度》（2010年修订）、《2015年度高级管理人员薪酬管理制度实施细则》、《高级
管理人员奖励基金管理办法》的有关规定，依据各项年度经营指标完成情况，结合高级管理人员的综合考评结果确定其年薪。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
77 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 内容详见 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.76% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为财务报告内部控制重大缺陷：
该缺陷涉及高级管理人员任何舞弊；该缺
陷表明未设立内部监督机构或内部监督机
构未履行基本职能；当期财务报告存在依
据定量标准认定的重大错报，控制活动未
能识别该错报，或需要更正已公布的财务
报告。（2）如果发现的缺陷符合以下任何
一条，应当认定为财务报告内部控制重要
缺陷：当期财务报告存在依据定量标准认
定的重要错报，控制活动未能识别该错报，
或需要更正已公布的财务报告；虽然未达
到和超过该重要性水平，但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。（3）
除上述两种情况规定的缺陷外的其他财务
报告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
（1）如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为非财务报告内部控制重
大缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏重
大问题决策、重要岗位人员聘任与解聘
决策、重大项目投资决策、大额资金使
用（三重一大）决策程序；决策程序不
科学，如重大决策失误，给公司造成定
量标准认定的重大损失；严重违犯国家
法律、法规；关键管理人员或重要人才
大量流失；媒体负面新闻频现；内部控
制评价的重大缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效，给
公司造成定量标准认定的重大损失。
（2）如果发现的缺陷符合以下任何一
条，应当认定为非财务报告内部控制重
要缺陷：重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形；公司因管理失误发生依据定量
标准认定的重要财产损失，控制活动未
能防范该失误；财产损失虽然未达到和
超过该重要性水平，但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视。（3）除上
述规定的缺陷外的其他非财务报告内
部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
78 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等缺
陷可能导致的潜在错报金额占本公司上年
度经审计的年度合并财务报告中资产总额
0.25%、销售收入 0.5%或税前利润 5%及以
上，为重大缺陷。（2）重要财务报告相关
内控缺陷：该等缺陷可能导致的潜在错报
金额占本公司上年度经审计的年度合并财
务报告中资产总额 0.125%、销售收入
0.25%或税前利润 2.5%及以上，但小于重
大财务报告相关内控缺陷定量标准的，为
重要缺陷。（3）一般财务报告相关内控缺
陷：低于上述重要性水平的其他潜在错报
金额。 
（1）重大缺陷：该等缺陷可能导致的
直接损失占本公司上年度经审计的年
度合并财务报告中资产总额 0.25%、销
售收入 0.5%或税前利润 5 %及以上，
则为重大缺陷。（2）重要缺陷：该等缺
陷可能导致的直接损失占本公司上年
度经审计的年度合并财务报告中资产
总额 0.125%、销售收入 0.25%或税前
利润 2.5%及以上，但小于重大缺陷定
量标准的，则为重要缺陷。（3）一般缺
陷：小于上述缺陷的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
徐工机械于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
徐工集团工程机械股份有限公司 2015 年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏亚审[2016]338 号 
注册会计师姓名 周家文 王直群 
审计报告正文 
徐工集团工程机械股份有限公司全体股东：    
我们审计了后附的徐工集团工程机械股份有限公司（以下简称徐工机械）财务报表，包
括2015年12月31日的合并资产负债表及资产负债表、2015年度的合并利润表及利润表、合并
现金流量表及现金流量表和合并股东权益变动表及股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是徐工机械管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，徐工机械财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了徐工机械2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
