江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
77
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，自公司首发上市以来，公司召开的股东大会均由公司董事会
召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；未损
害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。
（三）关于董事和董事会
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科
学决策。公司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具
有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董
事会会议10次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司董事会专门委员会成员中除战略委员
会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门
委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公
司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已
制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施
保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会
会议10次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
（六）关于经理层
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好
地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
78
确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（八）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均保持独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联方。
（二）人员方面：公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司执行董事、监事、总经理及其他高级管
理人员均以合法程序选举或聘任，并专职在公司工作并领取薪酬；公司的财务人员没有在股东控制的其他
公司兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他公司任职的情况。
（三）资产方面：公司的资产独立完整、权属清晰，不依赖于股东或其他任何关联方，公司的资产由
自身独立控制并支配，不存在股东及其他关联方无偿占用、挪用公司资产的现象。
（四）机构方面：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，拥有完整的
法人治理结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，公司各部门独立履行其职责，不受股东、其他有关部
门或单位、个人的干预。
（五）财务方面：公司设有完整独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策；公司财务人员未在股东控制的其他企业任职，财务
人员由财务部门集中统一管理；公司开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016 年度股东大
会
年度股东大会 66.83%
2017 年 05 月 08
日
2017 年 05 月 08
日
www.cninfo.com.c
n
2017 年度第一次
临时股东大会
临时股东大会 71.12%
2017 年 06 月 28
日
2017 年 06 月 28
日
www.cninfo.com.c
n
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
79
2017 年度第二次
临时股东大会
临时股东大会 66.83%
2017 年 09 月 11
日
2017 年 09 月 11
日
www.cninfo.com.c
n
2017 年度第三次
临时股东大会
临时股东大会 66.84%
2017 年 11 月 13
日
2017 年 11 月 13
日
www.cninfo.com.c
n
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
万里扬 10 3 7 0 0 否 4
费一文 10 4 6 0 0 否 4
陈良华 3 2 1 0 0 否 1
陈良 7 1 5 1 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议
案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司
提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥
自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、
战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
80
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会均能按照相
关要求认真尽职地开展工作，对公司定期报告、高管薪酬、对外投资等重大事项进行审议，为公司科学决
策发挥了积极的作用。
1、战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会共召开了1次会议，为公司未来三年（2017
年-2019年）股东回报规划明确了正确的方向。
2、审计委员会的履职情况
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，对公司定期财
务报告、募集资金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师进行
沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事
务所执行公司年度审计的工作进行了总结评价。
3、提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责。报告期内，提名委员会共
召开了2次会议。提名委员会对公司第三届董事会的成员以及高级管理人员进行了提名及资格审查，认为
公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。
4、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，
对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司目前
的总体发展情况和相关薪酬管理制度的规定；对《江苏捷捷微电子股份有限公司2017年限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要》、《江苏捷捷微电子股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》
进行了审议，认为公司2017年限制性股票激励计划有利于公司的持续发展，有利于对核心人才形成长效激
励机制，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。公司2017年限制性股票激励计划所授予
的激励对象均符合法律法规和规范性文件所规定的成为限制性股票激励对象的条件。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董
事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级管理人员
薪酬由股东大会决定。
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
81
架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、重大缺陷：1、公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给公司造成重大损失
和不利影响；2、已经发现并报告给经理
层的重要缺陷在合理的时间内未加以改
正；3、注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中，
未能发现该错误；4、公司审计委员会和
审计部内部控制的监督无效。B、重要缺
陷：1、未依照公认的会计准则选择和应
用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制程序；4、财
务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到
财务报告达到真实、准确的目标。C、一
般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。
A、重大缺陷：1、决策程序导致重大
失误；2、重要业务缺乏制度控制或
系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；3、中高级管理人员和高级技术
人员流失严重；4、内部控制评价的
结果特别是重大缺陷未得到整改；5、
其他对公司产生重大负面影响的情
形。B、重要缺陷：1、决策程序导致
出现一般性失误；2、重要业务制度
或系统存在缺陷；3、关键岗位业务
人员流失严重；4、内部控制评价的
结果特别是重要缺陷未得到整改；C、
一般缺陷：1、决策程序效率不高；2、
一般业务制度或系统存在缺陷；3、
一般岗位业务人员流失严重。
定量标准
定量标准以资产总额、收入总额、利润
总额作为衡量指标。A、重大缺陷：错报
金额≥合并会计报表资产总额的 5%、错
报金额≥合并会计报表审计收入总额的
5%、错报金额≥合并会计报表利润总额
的 5%B、重要缺陷：合并会计报表资产
A、重大缺陷：直接损失金额＞资产
总额的 0.5%；B、重要缺陷：资产总
额的 0.2%＜直接损失金额≤资产总
额的 0.5%；C、一般缺陷：直接损失
金额≤资产总额的 0.2%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
82
总额的 1%≤错报金额＜合并会计报表
资产总额的 5%、合并会计报表审计收入
总额的 1%≤错报金额＜合并会计报表
审计收入总额的 5%、合并会计报表利润
总额的 3%≤错报金额＜合并会计报表
利润总额的 5%C、一般缺陷：错报金额
＜合并会计报表资产总额的 1%、错报金
额＜合并会计报表审计收入总额的 1%、
错报金额＜合并会计报表利润总额的
3%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2018 年 04 月 12 日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
内控鉴证报告意见类型 无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
83
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
