江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
19
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，坚持以市场为导向，坚持创新驱动，坚持
国产替代进口，坚决贯彻公司发展战略要求，积极推动重点项目的建设，加速推进重点工作的开展，坚定
不移地在功率半导体器件领域内可持续发展，公司的核心竞争力显著提升，细分行业领先地位进一步巩固，
主营业务实现了较快增长，由全资子公司捷捷半导体有限公司承建的募投项目防护器件生产线完成试生产。
报告期内，公司实现营业总收入43,080.69万元，较上年增长了29.91%，归属于上市公司股东的净利润
为14,414.91万元，较上年增长了23.81%。
报告期内，公司资产总额136,134.78万元，比年初增加79,026.79万元，增长138.38%，归属于公司股
东的净资产122,065.72万元，比年初增加72,133.01万元，增长144.46%。
报告期内，公司年度重点工作的执行情况概述如下：
1、报告期内，以“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》、《中国制
造2025》为牵引，聚焦主业发展方向，并适时启动年度战略回顾，通过主营业务的聚焦和深耕，全面梳理
公司各业务发展状况，系统研究标杆企业，深入分析当前经营发展存在的问题，进一步明确公司未来发展
方向和目标，着力培育公司新的增长点，拓宽现有产业链。
2、报告期内，以“恪尽职守、诚实守信、务实高效、创造卓越”的精神来营造企业文化；以“诚信、
务实、创新、共赢”为核心价值观来经营业务；以“满足客户为宗旨，过程控制保品质；技术进步求创新，
拓宽市场创名牌”为方针来控制质量，建立7S、信息化、定制化、个性化等管理模式，坚持持续改进，逐
渐发展成为优秀的、顾客满意的一流半导体分立器件研发、制造、销售企业。
3、报告期内，建立健全了《员工手册》、《劳动保护与安全生产岗位职责》、《安全生产责任书》、《员
工教育培训管理制度》、《劳动合同、竞业、保密协议的签订与解除的规定》、《员工福利管理规定》、《员工
薪酬及绩效考核管理办法》等规定和制度，规范了员工调配管理、持证上岗、技能与绩效考核、劳动组织、
岗位管理和各类假期管理，建立了科学的激励机制和约束机制，通过人力资源管理充分调动公司员工的积
极性，激励员工，深度创造，发挥团队作用。
4、报告期内，制定了严格的生产管理流程控制程序，建立了从产品研发设计开始等一系列控制环节，
包括《技术、设计、开发控制程序》、《文件、记录、评审控制程序》、《人力资源控制程序》、《工作环境控
制程序》、《设备管理控制程序》、《各工艺规程及规范》、《半成品（含中间库）工序流转的补充规定》、《芯
片测试质量检验规程》、《晶闸管、防护器件、快恢复二极管及模块组件等综合质量检验规范》等，并建立
精益的组织，为科学有效的管理生产建立了完善的运营与管控机制。
5、报告期内，根据IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认
证、OHSAS 18001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、SGS环保标准鉴
定认证等规定，公司产品符合UL电气绝缘性要求、ROHS环保要求、REACH化学品注册、评估、许可和限制
要求、无卤化等要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，贴近客户，坚持以质量为主要的竞争优势，
以保证公司质量体系持续有效运行，提供最优质的产品与服务，并最终获得顾客满意。
6、报告期内，强化产品技术与研发管理，积极开拓新兴领域，产业转型升级效果显著，制定了《项
目管理程序》、《APQP控制程序》、《PPAP控制程序》、《潜在失效模式及后果分析（FMEA）控制程序》、《产品
扩展管理规范》、《技术改进管理规范》、《工程变更控制程序》、《先行开发管理规范》等，提高研发效率，
缩短研发周期，减少研发费用，降低研发风险，建立以“市场→研究与开发→生产→市场”的市场导向型
新产品开发动力模式和定制化研发管理模式，保持对研发和创新的投入，新成立了MOS事业部和研发部，
通过了高新技术企业的重新认定，研发效率及创新能力明显提升，对公司未来发展形成有力支撑。
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
20
7、报告期内，确立了品牌管理的目标与方向：1）塑封晶闸管器件在国际市场上成为知名品牌；2）
功率半导体防护器件成为国内领先品牌；3）高端应用的整流二极管成为国内领先品牌。
8、报告期内，进一步强化企业的知识产权意识体系、开发（创新）体系、知识产权运用体系、知识
产权管理体系、知识产权防护体系，将知识产权思维贯穿到企业发展和企业运营的全过程中。
9、报告期内，公司坚持信息化与自动化深度融合的基本原则，加强对业务模型和流程的有效梳理整
合，通过“规划、定义、分析、验证与确认”的闭环过程，建立了ERP、MES、OA、CRM、统一的邮件系统、
专利数据库、公司网店、公司官方微信及公司内部信息公示栏等，加强市场、研发、制造、品质、财务等
联动机制，有效提高了运营效率和管理的有效性。
二、主营业务分析
1、概述
1、报告期内，公司实现营业总收入 43,080.69 万元，较上年增长了 29.91%；实现利润总额 16810.53
万元，较上年增长了 23.91%；归属于上市公司股东的净利润为 14,414.91 万元，较上年增长了 23.81%。
主要原因：一是销售规模较上年同期有较大的增长；二是主要产品的毛利率继续保持较高的水平；三是公
司产品升级和质量成本得到了有效的控制。
2、报告期内，营业成本19007.28万元，较上年同期增加26.77%，主要是随着销售的增加同时增加了
营业成本所致。
3、报告期内，销售费用2435.79万元，较上年同期增加52.53%，主要系销售考核超过目标增加了销售
人员的薪酬及市场推广费增加所致。
4、报告期内，研发投入2095万元，较上年同期增加17.05%，主要系公司增加研发项目的投入所致。
5、报告期内，管理费用4303.73万元，较上年同期增加30.47%，主要系支付公司上市费用及加大研发
费用投入所致。
6、报告期内，财务费用-12.97万元，较上年同期减少98.29%，主要系本期利息收入减少及汇兑损失
所致。
7、报告期内，经营活动现金净额为12298.72万元，较上年同期减少9.36%，主要系本期收到的销售回
款减少（账期内应收账款增加），同时支付的购货款、缴纳的税费增加所致。
8、报告期内，投资活动现金净额为-63416.37万元，较上年同期减少509.53%，主要系本期购买固定
资产、利用部分闲置资金购买银行理财所致。
9、报告期内，筹资活动产生的现金净额为58661.50万元，较上年同期增加2250.47%，主要系公司于
本年度收到公开发行股票资金所致。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
21
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
营业收入整体情况
单位：元
2017 年 2016 年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 430,806,893.96 100% 331,608,555.41 100% 29.91%
分行业
电子元器件 426,758,387.92 99.06% 329,348,685.62 99.32% 29.58%
其他业务收入 4,048,506.04 0.94% 2,259,869.79 0.68% 79.15%
分产品
功率半导体芯片 104,092,175.28 24.16% 90,353,472.68 27.25% 15.21%
功率半导体器件 322,666,212.64 74.90% 238,995,212.94 72.07% 35.01%
其他业务收入 4,048,506.04 0.94% 2,259,869.79 0.68% 79.15%
分地区
国内 379,816,667.77 88.16% 297,334,238.11 89.66% 27.74%
国外 46,941,720.15 10.90% 32,014,447.51 9.65% 46.63%
其他业务收入 4,048,506.04 0.94% 2,259,869.79 0.68% 79.15%
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率
营业收入比上
年同期增减
营业成本比上
年同期增减
毛利率比上年
同期增减
分行业
分产品
功率半导体芯
片
104,092,175.28 39,416,640.36 62.13% 15.21% 4.74% 3.78%
功率半导体器
件
322,666,212.64 150,272,146.47 53.43% 35.01% 34.19% 0.28%
分地区
国内 379,816,667.77 170,752,429.78 55.04% 27.74% 25.16% 0.93%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
22
国外 46,941,720.15 18,936,357.05 59.66% 46.63% 43.60% 1.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减
半导体芯片
销售量 万片 60.07 49.62 21.06%
生产量 万片 136.01 103.45 31.47%
库存量 万片 2.63 1.68 56.55%
生产耗用量 万片 74.99 54.67 37.17%
半导体器件
销售量 亿只 12.31 8.6 43.14%
生产量 亿只 12.58 8.71 44.43%
库存量 亿只 0.55 0.28 96.43%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
A、半导体芯片的生产量同比上升了31.47%，主要系公司订单增加所致；
B、半导体芯片的库存量同比上升了56.55%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量；
C、半导体芯片的耗用量同比上升了37.17%，主要系半导体器件销售量增加所致；
D、半导体器件的销售量同比上升了43.14%，主要系报告期内半导体器件销售增长所致；
E、半导体器件的生产量同比上升了44.43%，主要系公司订单增加所致；
F、半导体器件的库存量同比上升了 96.43%，主要系销售量增加，公司相应增加了库存备货量。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：元
产品分类 项目
2017 年 2016 年
同比增减
金额
占营业成本比
重
金额
占营业成本比
重
功率半导体芯
片
材料成本 16,026,157.44 40.66% 14,118,915.31 37.52% 13.51%
功率半导体芯
片
人工成本 8,929,092.41 22.65% 9,500,942.40 25.25% -6.02%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
23
功率半导体芯
片
制造费用 14,461,390.52 36.69% 14,012,943.56 37.24% 3.20%
功率半导体器
件
材料成本 103,186,692.92 68.67% 73,151,245.12 65.32% 41.06%
功率半导体器
件
人工成本 17,194,330.48 11.44% 13,216,041.91 11.80% 30.10%
功率半导体器
件
制造费用 29,891,123.06 19.89% 25,616,311.98 22.88% 16.69%
说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 90,253,448.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例
0.00%
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 34,155,419.35 8.00%
2 客户 2 17,188,526.89 4.03%
3 客户 3 15,666,868.31 3.67%
4 客户 4 11,909,233.39 2.79%
5 客户 5 11,333,400.44 2.66%
合计 -- 90,253,448.38 21.15%
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 55,382,590.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.54%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
24
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例
0.00%
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 26,376,535.59 21.21%
2 供应商 2 15,125,244.15 12.17%
3 供应商 3 5,138,881.68 4.13%
4 供应商 4 4,811,769.24 3.87%
5 供应商 5 3,930,160.17 3.16%
合计 -- 55,382,590.83 44.54%
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用
单位：元
2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 24,357,858.32 15,968,979.29 52.53%
主要系销售考核超过目标增加销售
人员的薪酬及市场推广费增加所
致。
管理费用 43,037,257.02 32,986,035.23 30.47%
主要系支付公司上市费用及加大研
发费用投入所致。
财务费用 -129,701.31 -7,588,435.51 -98.29%
主要系本期利息收入减少及汇兑损
失所致。
4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内的研发项目如下表所示：
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
25
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发人员数量（人） 81 72 61
研发人员数量占比 11.05% 11.80% 11.23%
研发投入金额（元） 20,950,021.29 17,898,522.93 12,478,213.55
研发投入占营业收入比例 4.86% 5.40% 5.17%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入
的比例
0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利
润的比重
0.00% 0.00% 0.00%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2017 年 2016 年 同比增减
经营活动现金流入小计 456,541,804.35 369,328,327.55 23.61%
经营活动现金流出小计 333,554,585.47 233,641,645.02 42.76%
经营活动产生的现金流量净 122,987,218.88 135,686,682.53 -9.36%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
26
额
投资活动现金流入小计 41,258,286.99 36,302.56 113,551.18%
投资活动现金流出小计 675,421,973.63 104,077,467.31 548.96%
投资活动产生的现金流量净
额
-634,163,686.64 -104,041,164.75 509.53%
筹资活动现金流入小计 664,314,400.00 7,721,600.00 8,503.33%
筹资活动现金流出小计 77,699,400.00 35,000,000.00 122.00%
筹资活动产生的现金流量净
额
586,615,000.00 -27,278,400.00 -2,250.47%
现金及现金等价物净增加额 73,227,918.82 4,367,117.78 1,576.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金净额较上年同期减少9.36%，主要系本期收到的销售回款减少同时支付的
购货款、缴纳的税费增加所致。
2、报告期内，投资活动现金净额较上年同期减少509.53%，主要系本期购买固定资产、利用部分闲置
资金购买银行理财所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期增加2250.47%，主要系公司于本年度收到公开发
行股票资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2017 年末 2016 年末
比重增
减
重大变动说明
金额
占总资产
比例
金额
占总资产
比例
货币资金
412,400,145.
14
30.29%
125,845,226.
32
22.04% 8.25%
应收账款
111,030,153.
62
8.16%
89,877,994.9
3
15.74% -7.58%
存货
74,942,902.1
0
5.51%
53,764,232.0
2
9.41% -3.90%
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
27
固定资产
389,973,587.
28
28.65%
148,798,409.
24
26.06% 2.59%
在建工程 7,747,986.42 0.57%
51,729,030.6
8
9.06% -8.49%
2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
无
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
348,385,652.90 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
募集年
份
募集方
式
募集资
金总额
本期已
使用募
已累计
使用募
报告期
内变更
累计变
更用途
累计变
更用途
尚未使
用募集
尚未使
用募集
闲置两
年以上
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
28
集资金
总额
集资金
总额
用途的
募集资
金总额
的募集
资金总
额
的募集
资金总
额比例
资金总
额
资金用
途及去
向
募集资
金金额
2017
首次公
开发行
股票
60,244.8
6
34,551.2
7
48,306.3
8
12,010.2
5
公司尚
未使用
的募集
资金将
按照既
定的用
途继续
投入功
率半导
体器件
生产线
建设项
目、半导
体防护
器件生
产线建
设项目
和工程
技术研
究中心
项目。
合计 --
60,244.8
6
34,551.2
7
48,306.3
8
0 0 0.00%
12,010.2
5
-- 0
募集资金总体使用情况说明
本年度募集资金的实际使用情况
（一）募集资金使用情况对照表
本年度募集资金的实际使用情况，本年度投入金额 34,551.27 万元，截至 2017 年 12 月 31 日累计投入金额 48,306.38 万
元。
募集资金投资项目建设情况为：半导体防护器件生产线建设项目处在试生产阶段，功率半导体器件生产线建设项目尚在
建设期，工程技术研究中心完成进度 43.15%。参见“募集资金使用情况对照表”（见附表 1）。
（二）变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点情况
公司于 2017 年 6 月 5 日，召开第二届董事会第二十次会议，以及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于变更
部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，公司拟变更募集资金投资项目中的“功率半导体器件生产线建设
项目”及“半导体防护器件生产线建设项目”的实施主体及实施地点。其中，实施主体由公司变更为公司全资子公司捷
捷半导体有限公司（以下简称“捷捷半导体”），即由捷捷半导体实施“功率半导体器件生产线建设项目”及“半导体防
护器件生产线建设项目”；实施地点由启东近海盐场滨海工业区变更为江苏南通市苏通科技产业园。保荐机构西南证券
股份有限公司以及公司监事会、独立董事均发表明确同意意见，一致同意公司本次变更部分募集资金投资项目实施主体
及实施地点事项。
（三）以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金情况
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
29
公司于 2017 年 6 月 5 日，召开第二届董事会第二十次会议，以及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司
以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，共计
19,432.22 万元，情况如下表所示：
序号 项目名称 总投资 利用募集资金
置换预先投入
金额
1 功率半导体器件生产线建设项目 18,696.00 18,696.00 7,359.74
2 半导体防护器件生产线建设项目 15,774.30 15,774.30 10,616.38
3 工程技术研究中心项目 4,500.00 4,500.00 1,456.10
4 补充营运资金项目 22,600.00 21,274.56
合计 61,570.30 60,244.86 19,432.22
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募集资金投资项目预先投入的自筹资金情况进行了专项审核，并出具了瑞华
核字【2017】48450012 号《关于江苏捷捷微电子股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。保荐机构西
南证券股份有限公司和公司监事会、独立董事均发表明确同意意见，一致同意公司本次以募集资金置换预先投入募投项
目自筹资金事项。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
承诺投资项目和超
募资金投向
是否已
变更项
目(含
部分变
更)
募集资
金承诺
投资总
额
调整后
投资总
额(1)
本报告
期投入
金额
截至期
末累计
投入金
额(2)
截至期
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达
到预定
可使用
状态日
期
本报告
期实现
的效益
是否达
到预计
效益
项目可
行性是
否发生
重大变
化
承诺投资项目
1.功率半导体器件
生产线建设项目
否 18,696 18,696
9,824.2
9
11,702.
38
62.59%
2018年
12 月
31 日
不适用 否
2、半导体防护器件
生产线建设项目
否
15,774.
3
15,774.
3
2,911.6
2
13,387.
7
84.87%
2017年
12 月
31 日
不适用 否
3、工程技术研究中
心项目
否 4,500 4,500 540.8
1,941.7
4
43.15%
2018年
12 月
31 日
不适用 否
4、补充营运资金项
目
否
21,274.
56
21,274.
56
21,274.
56
21,274.
56
100.00
%
不适用 否
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
30
承诺投资项目小计 --
60,244.
86
60,244.
86
34,551.
27
48,306.
38
-- -- -- --
超募资金投向
无 否
合计 --
60,244.
86
60,244.
86
34,551.
27
48,306.
38
-- -- 0 -- --
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目）
无
项目可行性发生重
大变化的情况说明
未发生重大变化
超募资金的金额、用
途及使用进展情况
不适用
募集资金投资项目
实施地点变更情况
适用
报告期内发生
2017 年 6 月 5 日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过《关于变更部分募集资金投资
项目实施主体和实施地点的议案》，“功率半导体生产线建设项目”及“半导体防护器件生产线建
设项目”的实施主体由公司变更为全资子公司捷捷半导体有限公司，实施地点由启东近海盐场滨
海工业区变更为江苏南通市苏通科技产业园。
募集资金投资项目
实施方式调整情况
不适用
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况
适用
2017 年 6 月 5 日，公司召开第二届董事会第二十次会议，审计通过《关于公司以募集资金置换预
先投入募投项目的自筹资金的议案》，以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金，共计
19,432.22 万元。
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况
不适用
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因
不适用
尚未使用的募集资
金用途及去向
公司截至 2017 年 12 月 31 日止尚未使用的募集资金 12,010.25 万元存放于公司募集资金三方监管
专用账户，其中：捷捷半导体有限公司兴业银行启东支行专户“功率半导体器件生产线建设项目”
7,014.56 万元，捷捷半导体有限公司招商银行启东支行专户“半导体防护器件生产线建设项目”
2,407.33 万元，公司建设银行启东支行专户“工程技术研究中心项目”2,588.36 万元。
募集资金使用及披
露中存在的问题或
无
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
31
其他情况
（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势对公司的影响
1、与公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势
公司为专业研发、设计、生产和销售功率半导体分立器件的企业，拥有以芯片制造和器件封装构成的
完整业务体系。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“C39 计算机、通信和其他电子设
备制造业”。根据国家统计局国民经济分类标准，公司属于”C3962 半导体分立器件制造”。作为半导体行
业的主要组成部分，功率半导体分立器件是发电、输电、变配电、用电、储能、家用电器、IT产品、网络
通讯等领域的基础核心部件。
在“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》、《中国制造2025》等产
业政策支持和国民经济发展的推动作用下，我国功率半导体分立器件行业整体的技术水平、生产工艺、自
主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。近来，国家对半导体产业支持力度持续加码，十三届全国
人大一次会议国务院总理李克强在政府工作报告中将“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新
能源汽车、新材料等产业发展”列在实体经济发展部分首位，凸显半导体产业在国家战略中的重要地位。
公司受益于国家政策的技术导向，依靠自身的技术积累和探索，已经形成了以芯片设计制造能力为导
向的核心竞争力。功率半导体芯片的应用范围可以延伸到计算机、电子、电力、通讯、交通、信息安全、
电器制造等生产生活的各个领域，是电能控制和转换的指挥中心，因此，功率半导体芯片是发展电力电子
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
32
技术和高新技术产业的基础零部件，也是核心零部件。公司芯片设计制造能力的提升是公司长期可持续发
展的关键。
国家半导体产业政策的技术导向和扶持对公司经营形成了良好的发展环境，鼓励本土企业在拥有自主
知识产权的基础上，与国际产品形成良性竞争，降低我国对进口功率半导体分立器件的依赖性。
由于国际大型半导体公司对技术的严密封锁，我国半导体技术很难通过合作开发方式快速发展，必须
依靠自主创新突破技术瓶颈，产品国产化进程是一个长期的过程。晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分
立器件，公司生产的高端晶闸管系列产品在生产工艺和产品性能上已经达到国际同类产品的标准，因此也
成为我国半导体产品国产化的突破口，降低下游产品的成本，为下游产品的电能控制和转换系统提供更加
安全、高效、稳定的核心器件，率先以性能先进、质量可靠、性价比高等优势替代进口同类产品。同时，
公司晶闸管系列产品的出口规模也稳步扩大，体现出我国半导体产业发展的必然趋势。
2、公司所处的行业发展趋势
功率半导体器件自20世纪50年代诞生以来，不断朝着大功率化、高频化和集成化发展，半导体产业的
发展始于分立器件，半导体分立器件作为半导体产业的两大分支之一，具有广泛的应用范围和不可替代性，
全球市场达160亿美元。
功率半导体器件又称电力电子器件，是实现电能转换、电路控制的核心器件，市场规模达160亿美元，
占全球半导体市场的4%。半导体器件行业向好之原因在于：1）短期来看，下游汽车领域需求旺盛且毛利
较高导致转产，使得3C领域功率器件产能较低，交货周期延长带来单价调涨。2）长期来看，功率半导体
器件行业显著受益于新能源汽车、风电、光伏等落地，仅国内将带动每年超200亿元的市场。
目前功率半导体器件主要有晶闸管、二极管、硅基MOSFET、硅基IGBT，此外碳化硅基器件由于其高压
高频低损的优势，渗透率逐步提升。中短期内中低压MOSFET缺货和涨价持续，长期看消费电子和汽车电子
引领超70亿美元市场。MOSFET将功率器件的应用从工业应用拓展到了4C领域，其中消费和汽车占比超60%。
2016年MOSFET市场规模近62亿美元，预计未来5年CAGR将达3.4％，总规模超70亿美元。目前国际巨头英飞
凌市场份额近28%。IGBT集BJT与MOSFET优点于一身，应用拓展至新能源汽车、新能源发电、轨道交通等领
域。受益于新能源汽车的爆发式增长和新能源发电的持续渗透，总市场规模超40亿美元。国际龙头英飞凌、
三菱电机等CR4达70.8%，行业集中度高并且海外厂商优势明显。第三代SiC功率器件具有高压、高频、高
效率、低损耗等优势。
半导体分立器件种类繁多，包括功率半导体分立器件，特殊器件及传感器，敏感器件，小功率半导体
分立器件，碳化硅、氮化镓等宽禁带功率半导体分立器件和半导体光电器件六大类别。电力电子技术用于
电能分配、转换和控制，通过高效率地变换电能，将“粗电”变为“精电”，使电子产品和电力设备更加
精准地达到使用目标，如通过变频进行调速，使变频空调在节能70%的同时更安静，令人感觉更舒适；豆
浆机、电磁炉、电烤箱等小家电在人们生活中的普及率越来越高，功率半导体分立器件在小家电中的应用，
增加了人们使用小家电时的方便性和安全性，生活质量得到提升；手机的功能越来越多，同时更加轻巧，
很大程度上得益于功率半导体研发和超大规模集成电路的发展的进步；同时，人们希望一次充电后有更长
的使用时间，在电池技术没有革命性进步以前，需要更高性能的功率半导体分立器件进行高效的电源管理。
电能是人类消耗的最重要能源，无论是水电、核电、火电还是风电，甚至各种电池提供的化学电能，
大部分均无法直接使用，目前，发达国家电能的75%需要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。功
率半导体分立器件通过降低电子产品、电力设备的电能损耗，实现节能环保，是电能控制系统节能减排的
基础技术和核心技术。
随着公司技术创新能力不断增强，产品性能和品牌知名度不断提高，客户向大型化、知名化方向拓展，
公司的市场地位逐步提升。公司未来将持续丰富现有产品的种类，根据市场需求导向精细化现有产品的性
能，并通过拓宽产品线，依托现有成熟技术和发展战略，实现近期着重发展防护器件，远期培育并研发制
造MOSFET、碳化硅宽禁带功率半导体分立器件等产品，进入更为广阔的功率半导体分立器件市场空间，以
替代进口产品为目标，最大化公司的盈利能力。
3、公司的行业地位或区域市场地位的变化
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
33
（1）行业竞争格局、市场化程度：
由于半导体分立器件是电能转换和控制的核心部件，而国民经济发展和居民生活都离不开用电，因此
半导体分立器件具有广阔的市场空间。相较于国际半导体行业集中度较高、技术创新能力强等特点，我国
半导体分立器件制造行业起步晚，并受制于国际半导体公司严密的技术封锁，只能依靠自主创新，逐步提
升行业的国产化程度。国际大型半导体公司如意法半导体公司、瑞萨电子株式会社、艾赛思公司、恩智浦
半导体公司等在我国市场上处于优势地位，构成我国半导体分立器件市场竞争中的第一梯队。
通过长期技术积累，少数国内半导体公司已经突破了部分半导体分立器件芯片技术的瓶颈，芯片的研
发设计制造能力不断提高，品牌知名度和市场影响力日益凸显，盈利能力也明显增强，形成我国半导体分
立器件市场竞争中的第二梯队。
我国功率半导体分立器件制造行业的第三梯队主要由大量的器件封装企业组成，由于缺乏芯片设计制
造能力，第三梯队在我国半导体分立器件市场上的利润空间低，竞争比较激烈。
国际大型半导体公司占据我国功率半导体分立器件市场的优势地位
我国已经成为全球功率半导体产业的重要市场，但我国功率半导体分立器件的设计制造能力还有待提
高，国内功率半导体企业的生产条件和工艺技术大多仍处在国外上世纪90年代的水平，关键技术仍掌握在
少数国外公司手中。欧美和日韩企业凭借着产品质量好、技术领先，在我国功率半导体市场中占据绝对优
势地位，而我国半导体企业技术水平相对落后，优势产品种类相对单一，和国际一流半导体公司在全控型
功率半导体分立器件市场上的竞争能力上有明显差距。目前，国内市场所需的功率半导体分立器件主要依
赖进口产品，国际大型半导体公司产品在我国市场的优势地位突出。
近年来，我国对功率半导体分立器件旺盛的市场需求吸引国际大型半导体公司在我国境内不断扩张业
务规模，并在产品价格、种类、技术创新、新产品开发、成本、供货及时性等各个方面加强实力，计划在
我国扩大生产规模，建立研发中心，获取更多优势，与行业内优秀的本土企业展开竞争。
②市场化程度高，少数具有综合实力的国内优质企业竞争优势相对突出
我国从事半导体分立器件行业集中度低，规模以上的功率半导体分立器件公司约有2000家，只有少数
本土公司具备芯片研发、设计、制造全方位的综合竞争实力，通过长期的技术积累和持续的自主创新能力，
生产出附加值较高的产品，满足客户严苛的产品认证标准，市场知名度和盈利能力稳步提升，在国内竞争
主体众多的环境中处于领先地位。
（2）行业内主要企业情况：
公司是功率半导体分立器件行业内专业从事芯片设计、研发、制造和器件封装的主流企业，芯片设计
制造能力突出，竞争对手主要为国内外具有芯片设计制造能力的半导体分立器件企业，如意法半导体公司
（ST Microelectronics）、瑞萨电子株式会社（Renesas ElectronicsCorporation）、艾赛思公司（IXYS
Corporation）和恩智浦半导体公司（NXP），以及国内半导体行业的主要上市公司。
（3）公司产品在行业中的市场地位
功率半导体分立器件行业市场容量巨大，行业内企业众多，市场集中度很低，呈现出结构性竞争的特
点。公司具有功率半导体芯片研发、设计、制造和封装测试的综合竞争优势，专注于高端晶闸管细分行业，
以高品质、低成本的优势稳步替代进口同类产品在我国的市场空间，形成了较强的盈利能力。
晶闸管是功率半导体分立器件中技术成熟的产品，在所有功率半导体分立器件中，晶闸管耐压容量最
高（可达12KV以上）、电流容量最大（可到6000A以上）。正是由于其高电压、大电流、导通损耗极低的特
性，在高压直流输电（HVDC）、静止无功补偿（SVC）、大功率直流电源及超大功率和高压变频调速应用方
面占有十分重要的地位。另一方面，相对于其他功率半导体分立器件，晶闸管制造成本较低、体积小、重
量轻、相应配套电路结构简单的特点，保证了晶闸管的广泛应用空间。
公司凭借长期的技术积累和自主创新，生产的高端晶闸管产品逐渐受到国际知名半导体公司和下游知
名企业的重视和认可，通过了复杂的产品技术、生产工艺等前期质量认定程序，原来只采用国际晶闸管产
品的下游客户以及国际知名半导体公司逐步与公司达成供货意向或签署了供货协议，实现国产高端产品替
代进口同类产品，降低我国对国际大型半导体公司的依赖，并不断增加高端晶闸管产品的出口量，在国际
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
34
市场上以优良的性价比优势与国际产品展开良性竞争。
（二）公司未来发展战略及2018年发展计划
1、公司发展战略
（1）发展愿景：
成为具有国际竞争力的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。坚守并秉承为顾客创造价值，
为股东创造价值，让员工分享企业成果，承担企业应具备的社会责任使命和“诚信、务实、创新、共赢”
的企业价值观。
（2）产品中期定位与规划：
①1250A/2600V以下的“方片式”单、双向晶闸管塑封器件；
②半导体防护器件器件、功率稳压管系列器件、芯片集成式防护器件；
③高端整流器件和FRD；
④模块与组件（可控硅模组、整流模组、混合模组、MOSFET模组、IGBT模组、IGBT分离器件、交直流
固态继电器等）；
⑤小型化、薄型化、贴片式、多脚位的塑封功率器件；
⑥平面技术的小信号器件；
⑦功率MOSFET器件；
⑧汽车用半导体功率器件；
⑨光电耦合器件；
⑩IGBT芯片的开发；
⑪碳化硅、氮化镓器件的开发和推广碳化硅、氮化镓功率器件。
（3）行业市场定位与规划：
①进一步拓展“方片式”塑封晶闸管器件在家用电器、低压电器、工业设备等领域的应用，在“方片
式”晶闸管芯片及塑封晶闸管器件这个细分领域内成为国内的领先企业，并使其中的塑封晶闸管器件在国
际市场上成为知名品牌；
②进一步拓展功率半导体防护器件在通讯设备、汽车电子、智能家居、安防、工业控制、仪器仪表、
照明、移动终端设备、防雷模块等领域的应用，力争在功率半导体防护器件这个细分领域内成为国内的领
先企业；
③加快开发FRD、高端整流器件芯片，在高端整流和快恢复器件这个细分领域内做出特点，进入新能
源汽车、充电行业、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
④加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片
设计和制造两个方面同步切入，进入新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
⑤加快开发FRD、高端整流器件芯片，在高端整流和快恢复器件这个细分领域内做出特点，进入新能
源汽车、充电行业、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域；
⑥加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片
设计和制造两个方面同步切入，进入新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域。
2、2018年公司发展计划与措施
2018年，公司将继续依托“十三五”国家战略性新兴产业发展规划、《国家集成电路产业发展纲要》，
忠实执行《中国制造2025》到2020年中国芯片自给率要达到40%，2025年要达到50%的总体部署使命。加强
公司治理与规范运作，围绕主营业务，以内生增长为主，通过募投项目建设，提升产能，结合公司多年来
一以贯之的定制化生产和个性化服务等实现国产替代，提升市场份额与品牌影响力。通过公司技术研发、
产品升级与引进优秀的专业技术团队相结合的办法等来优化和丰富产品结构与技术储备，拓宽已有产业链，
深耕于功率半导体领域，做优做强。同时，聚焦主业，增量与存量并存，通过产业基金、并购基金等方式
与途径等实现公司健康、稳定、可持续发展，促进年度经营目标实现。公司2018年重点工作计划如下：
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
35
（1）强化战略管控。以公司成为具有国际竞争力的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商为
愿景。坚守并秉承为顾客创造价值，为股东创造价值，让员工分享企业成果，承担企业应具备的社会责任
使命和“诚信、务实、创新、共赢”的企业价值观。围绕规划确定的重点发展方向、重点产品，强化宏观
环境、供需市场格局跟踪研究，提升战略经营决策能力，充分发挥绩效考核的导向作用，持续优化经营计
划和绩效考核体系，以推动解决各业务单元的短板、瓶颈等问题，引导各业务单元持续健康发展。
（2）坚持创新驱动。深化研发体系改革，强化研发过程效率和质量管控，提升研发质量和效率对接
战略回顾，梳理完善产品和技术规划，依托信息化管理平台，严格研发项目过程监控，提升研发质量和效
率。
（3）坚持进口替代。致力于功率（电力）半导体器件的设计、制造和销售，使其具备一定的国际竞
争能力。坚持 “业务做专做精、平台做强做大”的专业化发展模式，专注于功率（电力）半导体器件领
域，持续创新，强化自主研发，在数个细分领域里做领先者。
（4）人才发展规划。
①培养一大批专业型（技师）优秀员工队伍，提升他们的操作技能和全面性，使他们在自己的岗位上
成为行家里手，增强其个人的工作成就感，为基层管理人员输送人才。
②从优秀员工队伍中选拨和培养基层技术人才和基层管理人才，培养和提高其技术技能和管理方法，
逐步建立一支充足的基层管理队伍。增强其个人的工作成就感，为中层管理人员和优秀技术人员输送人才。
③逐渐引进、选拨和培养一批事业心强、一专多能、知识面宽泛、综合能力高的技术人才和管理人才
队伍（包括资本运作人才），并保持队伍的技术能力和管理能力持续提升，队伍和企业共同发展，利益共
享。
④逐渐引进和培养一批公平公正、事业心强、一专多能、综合能力高、与本企业的发展和管理相匹配
的中高层管理队伍，并保持队伍的能力持续提升，队伍和企业共同发展，利益共享。
（5）坚守品质强企理念，弘扬工匠精神，不断开拓创新，不良品率控制在5-15PPM区间的国内领先与
国际先进水平。
（6）利用好资本平台，挖掘并创造条件来实现行业内和相近行业的并购、整合、重组以及产业链的
延伸和拓展等外延式发展；
（7）加强现代企业的认知模式和应对模式，加强资本市场发展理念的新视角，着力做强做实自己，
保持较高的复合增长率，实现可持续增长，提升企业价值及核心竞争力，为股东创造价值。
（三）未来可能面对的风险
1、人力资源风险。公司当前正处于转型升级、跨越发展的关键时期，产品相对单一，对MOSFET和IGBT
及第三代半导体等产品开发的人才储备不足，尤其是产品应用和项目管理人员缺口较大，短期内仍将给公
司重点业务和产品的研究开发带来一定的不利影响。
对此，公司将继续加强内部技术协同，并积极开展与科研院所等机构的长期技术合作，扎实开展研发
工作，增强公司核心竞争力。公司将不断建立健全员工的激励机制，积极推进股权激励，逐步完善专业技
术人才与产品应用专业人才的战略储备体系，努力降低人才短缺对公司未来发展的制约。
2、市场竞争加剧的风险。国际知名大型半导体公司占据了我国半导体市场70%左右的份额，我国本土
功率半导体分立器件生产企业众多，但主要集中在封装产品代工层面，与国际技术水平有较大差距。公司
具备功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售一体化的业务体系，主要竞争对手为国际知名大型
半导体公司，随着公司销售规模的扩大，公司与国际大型半导体公司形成日益激烈的市场竞争关系，加剧
了公司在市场上的竞争风险。
对此，公司一直致力于通过加大研发投入、提升品牌影响力、积极开拓海内外市场等措施以全方位地
增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新领域，进一步扩大市场占有率，不断调整产品结构，
加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势。
3、产品结构单一风险。公司主营产品为功率半导体分立器件，其中晶闸管系列产品在报告期内占公
司营业收入的比例在60%以上，公司存在对晶闸管产品依赖较大的风险。晶闸管仅为功率半导体分立器件
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
36
众多类别之一，如果公司未来不能够保持研发优势，无法及时提升现有产品的生产工艺，并逐步向全控型
功率半导体分立器件领域延伸，现有单一晶闸管产品将面临市场份额下降和品牌知名度降低的风险，公司
经营业绩将受到较大影响。
对此，公司巩固现有晶闸管系列产品细分领域国内龙头地位，继续发挥自主定价权和产品的可靠性与
成本优势，保持定制化生产与个性服务的特质，进一步提升进口替代空间与中高端应用领域，保持可持续
发展的市场份额。
4、资产折旧摊销增加的风险。随着公司募投项目与新建项目投入使用或逐步投入使用，固定资产规
模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能及时释放产能产生效益，或将对公司经营业务产生不利影响。
为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理布局，加快产能释放，加大市场拓展力度，促使项目
及时产生效益，努力降低由此带来的经营风险。
5、重点研发项目进展不及预期的风险。近年来，公司一直致力于链的拓宽和产品的转型升级，并以
重点研发项目为牵引，加大研发投入力度，由于国外先进半导体制造商产品更具品牌效应与关键技术可靠
性与稳定性，客户对于新产品的立项或论证（可替换）周期较长，公司可能会面临重点研发项目进展不及
预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强同中科院微电子研究所、西安电子科技大学、湖
南大学等深层次紧密型合作，严格研发项目过程监控，提升研发质量和效率，保持与客户高效沟通，力争
重大研发项目按节点完成并产生预期效果。
6、宏观经济波动风险。功率半导体分立器件制造行业是半导体行业的子行业，半导体行业渗透于国
民经济的各个领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定的关联性。公司产品主要应用于家用电器、
开关等民用领域，无功补偿装置、无触点交流开关、固态继电器等工业领域，及IT产品、汽车电子、网络
通讯的防雷击防静电保护领域，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到
不同程度的影响，半导体行业的景气度也将随之受到影响，下游行业的波动和低迷会导致公司客户对成本
的考量更加趋于谨慎，公司产品的销售价格和销售数量均会受到相应的不利因素影响而下降，毛利率也将
随之降低，对公司盈利带来不利影响。
对此，公司将加大新产品研发投入、深耕市场渠道、强化管理和精细化运营，同时加大产品和技术创
新力度，不断生产出受市场欢迎的产品，提升产品质量，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏观经济波
动风险给公司带来的不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017 年 06 月 30 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 6 月 30
日机构调研会议纪要”
2017 年 07 月 12 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 7 月 12
日投资者关系活动记录表”
2017 年 07 月 26 日 其他 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 7 月 26
日机构调研会议纪要”
2017 年 09 月 06 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 9 月 6 日
机构调研会议纪要”
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
37
2017 年 10 月 18 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 10 月 18
日机构调研会议纪要”
2017 年 11 月 24 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 11 月 24
日机构调研会议纪要”
2017 年 12 月 15 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 12 月 15
日机构调研会议纪要”
2017 年 12 月 27 日 实地调研 机构
http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网中“2017 年 12 月 17
日机构调研会议纪要”
江苏捷捷微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
江苏捷捷微电子股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”为了股东权益分红的回报，根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定，
进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经
营和分配进行监督，公司董事会制定《江苏捷捷微电子股份有限公司未来分红回报规划》，具体规划如下：
（一）未来分红回报的原则
公司股东回报规划充分考虑和听取股东（特别是中小股东等公众投资者）和独立董事的意见，坚持现金分红为
主这一基本原则，每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的百分之二十。
（二）考虑的因素
公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报
规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。
（三）股东回报规划制定周期及审议程序
公司董事会应根据股东大会制定或修改的利润分配政策至少每三年制定一次利润分配规划和计划，根据股东
（特别是中小股东等公众投资者）、独立董事和监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，
确定该时段股东回报计划，并确保调整后的股东回报计划不违反利润分配政策的相关规定。
董事会制定的利润分配规划和计划应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。若公司利润分配
政策进行修改或公司经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配规划和计划，利润分配规划和计
划的调整应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。
（四）未来分红回报规划
公司董事会结合具体经营数据、充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股
东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的百分之二十。
重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
A、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的
50%，且超过5,000 万元；
B、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的
30%。
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会组织有关专家、专业人员进行评审后，报股东大会批准。
当累计未分配利润超过公司股本总数100%时，公司可以采取股票股利的方式予以分配。公司当年利润分配完成
后留存的未分配利润主要用于与经营业务相关的对外投资、收购资产、购买设备等重大投资及现金支出，逐步扩大
经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤的实现公司未来的发展规划目标，最终实现股东利
益最大化。
（五）关于未来三年（2017年-2019年）具体的分红计划
鉴于2017-2019年是公司实现跨越式发展目标的关键时期，根据《公司章程》、业务发展目标以及公司实际情况，
公司将借助募集资金和留存未分配利润，进一步提升公司产能、研发技术实力，巩固公司在功率半导体器件细分行
业内领先者的市场地位。
为此，公司未来三年计划将为股东提供以下投资回报：① 2017-2019 年，公司将每年以现金形式分配的利润
