德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，建立了股东大会、董事会、监事会
及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行机制，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作，提高治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开
股东大会，积极维护所有股东的合法益，平等对待全体股东，确保股东能够充分行使其权利。报告期内召开了两次股东大会，
由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，股东大会表决事项 
均按照规定履行了程序。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规要求。公司
董事会共7名成员，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开7次董事会，董事按时出席会议，认真审议各项议案，对公司
重大事项作出科学、合理的决策，积极参加有关培训，学习有关法律法 
规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会专业委员会各尽其责，为公司规范化运作及董事会决策提供了有力
支持。 
（三）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事三名，其中通过职工代表大会选举的职工代表监事一名，
监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够依据相关制度要求认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大
事项及公司董事和高级管理人员的聘任程序、履职情况等事项进行有 
效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各相关利益者的沟通和交流，努力实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（五）信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，公司指定
董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，并指定《证券时报》、巨潮资讯网和香港联交所披露易网站
为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、及时、公平、完整地进行信息披露，提高公司透明度，
保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，及时、主动地报告公司有关事项，
从而准确理解信息披露的规范要求，确保公司信息披露更加规范，使公司透明度及信息披露质量得到进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、采购、研发和销售业务体系，具备面向市场
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
自主经营的能力。 
 
（一）业务独立 
公司拥有独立完整的采购、研发和销售业务体系，业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
（二）人员独立 
公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系完全与关联方独立；公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。 
 
（三）资产完整 
公司为非生产型企业，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，合法拥有主要软、硬件设备以及商标、专利、非专
利技术等的所有权或者使用权，具有独立的采购、制作和销售系统，目前不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况，不存
在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形。 
 
（四）机构独立 
公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，同时建立了独立完整的内部组
织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经营管理职权，不存在合署办公、机构
混同的情况。 
 
（五）财务独立 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人共用银行账户；公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司作为独立的纳
税人，依法独立纳税。 
 
综上所述，公司独立拥有研发、生产所需的核心技术和能力；公司拥有独立的产供销体系，资产、业务独立完整，人员、
机构、财务均与公司股东或实际控制人分开，具备独立面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 10 日 
因公司于 2017 年 4
月 17 日上市，故
2017 年第一次临时
股东大会无披露。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.30% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 详情请见公司披露
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
  于巨潮资讯网的《公
司 2016 年度股东
大会决议公告》编
号：2017-023 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.43% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
详情请见公司披露
于巨潮资讯网的《公
司 2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》编号：
2017-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈玲 7 2 5 0 0 否 1 
林兢 7 2 5 0 0 否 3 
吴飞美 7 2 5 0 0 否 1 
骆念蓓 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的职责，维护公司和全体股东的利益，尤其是中小
股东的合法利益。积极并按时参加历次董事会并出席股东大会，认真审议各项议案，并作出独立、客观、公正的判断。同时
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
通过深入了解公司生产经营情况、内部控制建设及董事会各项议案执行情况，运用专业优势为公司管理、规范化运作等提出
合理化的意见和建议，对2016年度利润分配、日常关联交易、关联方资金往来、聘请会计师事务所等有关事项发表了独立、
客观、公正的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会、战略委员会均能按照相关要求认真尽职开
展工作，对公司定期报告、高管薪酬进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共计召开了七次会议，分别对公司半年度及季度财务报告及信息披露情况进行了审阅、对公
司重要内部控制及风险管理措施的设计和执行情况进行了监督和评价、对公司重大决策事项进行了监督和检查，有效履行了
审计委员会的审计评价和监督职能，确保了董事会对公司的有效监督。此外，审计委员会通过定期听取公司主要职能部门的
经营情况汇报，在重大投资、重大业务风险防范等方面提供了专业意见，在促进内部审计与外部审计之间的交流与沟通方面
发挥了重要作用。 
 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》有关规定积极开展各项工作，
召开一次会议。通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，从不
同角度对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议，为公司薪酬体系的完善和相关制度的落实发挥了推动及监督
作用。 
 
3、提名委员会 
提名委员会在报告期内共召开两次会议，对公司董事、高级管理人员候选人的资格进行了严格审查，促使董事会提名、
选举董事和聘任高级管理人员的程序更加科学民主。提名委员会以完善公司法人治理结构为目的，为公司治理结构多样化及
专业性方面提供了人才支持，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司发展需求。 
 
4、战略委员会 
公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中独立董事1名。根据《董事会战略委员会实施细则》的相关要求，在确定公
司发展规划、健全投资决策程序、加强决策科学性、完善公司治理结构方面积极发挥了战略委员会委员的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董
事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年
终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级管理人员薪酬由股东大会决定。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； ②注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报； ③审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。重要缺陷：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策； ②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的财务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制； ④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为； ②注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报； ③审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； ②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的财
务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； ④
对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：错报的金额超过营业收入的
5%；重要缺陷：错报的金额超过营业收入
的 2%但小于 5%；一般缺陷：错报的金额
小于营业收入的 2%。 
重大缺陷：损失金额≥1,000 万元人民
币错报的金额超过营业收入的 5%；重
要缺陷：500 万元人民币≤损失金额＜
1,000 万元人民币错报的金额超过营
业收入的 2%但小于 5%；一般缺陷：
损失金额＜500 万元人民币错报的金
额小于营业收入的 2%。 
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
