德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务为创意家居用品的研发设计、外包生产及销售。 
公司主营产品为创意家居用品，在研发设计过程中融入诸多文化元素，以陶瓷、树脂、竹木等中国特色原材料为载体，
包括创意装饰品、休闲日用品、时尚小家具三大系列近万个品种，产品远销全球五大洲80多个国家，成为国内主要的文化创
意家居用品出口商之一。 
公司立足于中华五千年璀璨的传统文化，结合文化创意行业特点，以研发设计为驱动，积极推进文化创意产业与传统产
业的深度融合发展，以差异化的产品，快速的研发设计和先进的供应链管理，满足广大客户的多元化、个性化需求，形成了
“主抓研发设计、精耕营销布局、严格管控外包生产”的特色经营模式。 
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要系本期在建工程开建导致。 
货币资金 增长 312.56%%，主要系本期募集资金的增加。 
应收账款 增加 52.27%。主要系随本期第四季销售收入的增加而上涨。 
预付款项 增加 138.94%，主要系预付款项随采购规模增加而上涨。 
其他应收款 增长 54.22%，主要系期末出口退税款较上期末增加所致。 
其他流动资产 减少 32.05%，主要系上市费用的减少导致。 
递延所得税资产 增长 34.04%，主要系坏账准备的计提增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
1、文化出口领先优势 
公司主营产品为创意家居用品，在研发设计过程中融入诸多文化元素，以陶瓷、树脂、竹木等中国特色原材料为载体，
将文化资源以创意家居用品的形式呈现出来，实现文化创意的产业价值，形成了德艺文创特有的“文化资源创意化、创意设
计产品化、产品销售产业化”的产业模式。 
公司90%以上的产品用于出口，出口范围覆盖全球五大洲80多个国家，是国内创意家居整体供应商中具有较强竞争力的
企业之一，已具备相当的研发设计、文化资源整合、供应链管理、营销渠道和客户资源拓展能力。 
公司努力践行文化创意企业“走出去”发展方式，把文化创意设计理念贯穿于企业价值创造的全过程，立足于中华五千年
璀璨传统文化，将中国历史遗迹、建筑园林、文物珍宝、名山大川、民俗风情、宗教等文化元素，融合当季流行潮流趋势，
将设计与创意应用于多种载体，推进文化创意产业与传统产业的深度融合发展，并随着商品的流通，将中国传统文化传播至
全世界，已经被认定为国家文化出口重点企业，在文化创意产品出口领域具有竞争优势，连续多年位列文化创意时尚产品出
口（自有品牌）前五强。 
 
2、文化创意研发优势 
公司通过依托丰厚文化资源，丰富创意和设计内涵，拓展物质和非物质文化遗产传承和发扬途径，促进文化资源的应用
和发展。公司通过加强研发设计，促进创意和设计产品服务的生产、交易和成果转化，创造具有中国特色的创意文化家居产
品，实现文化价值与实用价值的有机统一。公司对创意设计的高度重视、对流行趋势的准确把握、对市场潮流的敏锐分析，
保证研发设计团队每年都能推陈出新，开发出多个深受消费者喜爱的家居产品系列，树立了良好的品牌形象。目前，公司家
居产品系列丰富，品种齐全，包括创意装饰品、休闲日用品、时尚小家具等各个系列，已经成为国内主要的创意家居用品提
供商之一。 
“德艺创意设计研发中心”具有较强的创意、研发、设计能力，已经通过国家级工业设计中心考评，研发设计能力在行业
中处于较高水平。公司坚持产、学、研相结合的文化产品创新模式，与多家高等院校建立了全面战略合作关系，在人才培养、
科学研究、科技创新、技术咨询、人员培训等方面开展全面合作。目前，公司拥有各类专利及著作权89项。公司被确定为“高
新技术企业”、“福建省科技型企业”，成为推动中国文化创意行业发展和产业升级的创新型企业。 
 
3、业务模式创新优势 
公司采用“哑铃型”的业务模式，专注于业务链上游的设计研发环节和业务链下游的品牌运营、销售服务环节，而处于业
务链中游的生产环节则全部采用外包的生产方式。公司的业务模式表现为典型的“U型微笑曲线”，该业务模式属于行业内较
为先进的业务模式，除了要具备优良的研发设计能力和广泛的客户渠道资源，还需要有强大的供应链管理能力作为支撑。这
种业务模式，能够最大程度地提高资产运行效率、降低经营风险、提升综合竞争实力。 
 
4、全球性销售网络优势 
公司覆盖全球五大洲的海外销售渠道及全国主要城市的“倍思家创意生活馆”门店资源是公司销售网络的重要组成部分，
确保公司产品能快速推向全球市场，获得行业竞争中的渠道先机。目前，与公司保持长期合作关系的全球性经销商和连锁商
超过200家，覆盖全球五大洲80多个国家。公司在国内也实现了线上线下结合的销售网络。经过多年的业务积累与团队培养，
公司已经拥有一支销售经验丰富、具备较强市场拓展能力、具有较高市场敏锐度的营销队伍，为公司发展战略的推进奠定了
坚实的基础。 
公司销售团队具有较强的服务意识，主动为客户提供顾问式咨询服务，在推广文化产品的同时很好地挖掘客户的衍生需
求，及时响应客户的需求变化和反馈意见。长此以往，公司聚集了一大批全球知名的经销商和商超客户，并建立长期稳定的
业务关系。 
 
5、自主品牌优势 
公司自成立以来，始终坚持走品牌国际化道路，按照产品系列制定了明确的品牌战略计划、深入挖掘品牌的文化内涵、
准确界定品牌的风格个性，通过不断提供高质量的产品、优质的服务、科学的管理体系、持续的技术创新，将企业精神和经
营理念融入到产品中，培育了多元化的自主品牌系列。目前，公司品牌拥有 “重点培育和发展的中国出口名牌”、“福建省著
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
名商标”、“福建省国际知名品牌” 、“福建省名牌产品”和“重点培育和发展的福建出口名牌” 等称号。 
 
6、历史文化区位优势 
福建省是传统轻工手工艺产业的聚集地和传承地，拥有良好的产业集群、人才积聚和历史传承手工艺积淀，其中：德化
陶瓷自宋朝起就驰名海内外，为公司陶瓷类文化创意产品提供了优质的生产商和供应商；福州是全国沙滩拖鞋出口生产基地；
泉州是箱包出口基地；福州闽侯和泉州安溪是小家具出口基地；都为公司文化创意家居用品提供了优质的生产商和供应商。
这些都为公司专注于创意、研发、设计文化产品奠定了坚实的产业基础。 
公司作为以文化出口为主的创意型企业，可以有效凭借福建自贸区、福州新区、平潭综合实验区以及海上丝绸之路发源
区“四区合一”的区位优势，借助改革和政策扶持的春风，进一步加强海外销售渠道建设，积极拓展海外市场，实现企业快速
发展。公司与多家知名高等院校和行业商会共同定期举办主题为“文化•创意•时尚”的海峡两岸高峰论坛，倡导推进传统文化
与时尚文化的融合，促进了两岸文化创意行业的交流与互动。通过论坛形式，全面阐述了海峡两岸文化创意行业的发展现状，
高度概括了当代较为先进的研发设计理念，极大地促进了公司研发理念和设计水平的提升，在更高层面上推动了公司的思想
创新、产品创新、技术创新、管理创新和经营模式创新。 
 
7、人才及激励制度优势 
经过多年的发展和积累，公司建立了一只经验丰富的人才队伍，激励机制健全，人才优势明显，主要体现在： 
骨干员工普遍持股。公司核心员工、中层以上管理人员基本都是公司股东，与公司整体利益保持一致，骨干人员稳定性
高。 
团队专业素质较高。研发团队熟悉文化创意产品终端消费者的需求偏好和流行趋势，创新精干；管理团队具有丰富的管
理实践经验，高效务实；营销团队拥有良好的产品知识储备、营销经验及客户积累，团结拼搏；质控团队具有对产品标准全
面系统的认识能力及对生产商、产品外包生产全过程的管理能力，认真负责。同时，公司建立了科学的人才选聘机制及良好
的培训模式和培训体系，有效提高了员工队伍的整体素质和企业经营管理水平。 
人才梯队建设合理。公司建立并完善任职资格及能力素质模型，依据员工能力评估结果，针对不同岗位需求差异，任职
者的能力差异，实施多层次、多形式的培训。学习型组织氛围和环境的营造，是夯实公司人才梯队建设的基础，有利于实现
公司与员工共同发展的良性循环。公司建立了完善的人才培养制度，定期从高校招募优秀实习生、毕业生到公司就职，通过
公司定向培养，结合员工特长，实现了公司人才梯队建设，并为员工个人职业发展提供了良好的环境。 
完善的人力资源管理和激励制度，使得公司骨干人员保持稳定，业务人员持续得到补充，高素质、专业化的人才团队为
公司未来发展打下了坚实的基础。 
 
8、高效的供应链管理优势 
创意家居用品特别是节日礼品和饰品具有款式多、批量小、上市周期短的特点，对供应链管理的要求非常高。公司以信
息系统为依托，将设计、计划、外包生产、销售、物流等部门有效组织为一体，实施协同运作，已经形成了一套行之有效的
供应链管理体系。设计部门通过参加展会等方式把握国际流行趋势，设计出创意家居用品；业务部门通过对以往销售情况的
总结，对未来的销售进行预测，制定经营计划，有效提高了运营效率；采购部门依托福建产业资源和区位优势，不断开发和
优化供应商体系；质控部门通过加强对外包生产商的管控，保证产品品质；储运部门通过对专业货运公司的科学组织，根据
货品需求的紧急程度和配送的距离，制定合理配送计划，确保按时交货。 
公司高效的供应链管理体系，推动产业链上下游资源的有效整合，实现设计、外包生产、物流和销售环节的高效运作，
进而提升整个供应链的快速反应能力，最大程度地满足了客户需求，同时有效降低了运营成本。 
 
德艺文化创意集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在公司管理团队和全体员工的共同努力下，公司实现营业收入47,070.6万元，较上年同期增长33.31%；实现
的营业毛利为9,898.72万元，较上年同期增长18.27%；但因汇率波动的影响和政府补助的减少，公司本期实现净利润为3,565.8
万元，较上年同期下降19.81%。公司本期重点工作汇报如下： 
1、首次公开发行股票并在创业板上市 
     报告期内，经过公司全体员工及中介团队的努力，公司实现了具有里程碑意义的重大突破，顺利完成了IPO的审核及发
行工作，于2017年4月17日，成功登陆深圳证券交易所创业板，本次向社会公众投资者定价发行人民币普通股A股2,000万股，
募集资金净额为14,937万元，更为公司的发展添加了新的助力，公司将以此次登陆资本市场为新的发展契机，不断巩固现有
主营业务和重点布局业务为公司营造新的内生式增长空间；同时，公司将积极利用资本平台探索外延式发展，在新起点用新
视野新思维加快公司发展步伐，推动公司战略目标的实现。 
     2、坚持自主研发，提升核心竞争力  
     公司始终秉承"创新引领、传承文化、品质家居、缔造生活"，专注于创意装饰品、休闲日用品和时尚小家具的研发，报
告期内，公司继续加强研发与创新力度，与客户不断沟通，改进产品性能，增加产品功能。同时加强研发团队力量，与多所
院校巩固加深合作关系，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。报告期内，公司研发费用支出较上年
同期增加27.27%，确保公司的核心竞争力得以提升，推动公司业务保持健康稳定发展。 
     3、优化营销渠道，夯实业务基础 
     公司管理层面对国际、国内宏观经济形势的压力，用好福建自贸区，国家新区和“一带一路”海上丝绸之路发源地的区域
优势和扶持政策，除巩固原有欧美客户，还重点开拓金砖国家在内的新兴国家市场，扩大公司的产品市场份额以及业内的影
响力，为完成2017年年度销售目标奠定了坚实基础。 
     4、 强化内控建设，完善公司治理 
     报告期内，公司参照上市公司规范性要求，完善公司法人治理结构，进一步建立健全管理制度，加强内部控制，提升
规范运作水平，对包括《公司章程》、《关联交易制度》等在内的相关制度的制定和修订，对公司的长远发展有重要的意义。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
