贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司
法人治理结构，形成了由权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互协调、相互制衡的机制，建立健全现代企业制度，
通过持续深入的开展公司治理活动，进一步促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、
监事会及经营层运作正常。董事会各专门委员会和公司独立董事能够切实履行职责，依法规范运作，管理效率不断提高，有
效强化了董事会的职能，促进了公司的规范及高效运作。 
1、关于公司与控股股东、实际控制人 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等相关法律法规、部门规章及其它相关规范性文件的要求，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行
使权利并规范自身行为，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在占用公司资金的现象，公
司亦无为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财
务等方面均独立于控股股东。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，股东大会的召集、召开程序、提案审议程序、决策程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定执行，保证了全体股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相
应的权利。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作。公司董事会由8名董事组
成，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司董事会能够
按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均
能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。其中独立董事均由在会计、法律、低压电器等方面专业人士担任，保证了董事
会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，各专门委员会根据各自职责对公司经营与发展
提出相关的专业意见和建议。公司重大事项均召开现场董事会，有效的保证了董事发表意见。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规开展工作，监事会由3名监事组成，其中
职工代表监事1人，股东代表监事2人，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司各项决策和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对经营运作的合
法性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规范公司
运作、促进公司稳步发展、维护公司和股东权益发挥了积极作用。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，并建立高级管理人员的薪酬
与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组
织。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作。同时，公
司积极关注所在地区环境保护和公益事业，重视公司的社会责任，促进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
的和谐发展，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于内部审计 
公司设立了审计部，并配置专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、资产独立 
公司系由贵州泰永长征技术有限公司整体变更而来，贵州泰永长征技术有限公司的资产和人员全部进入股份公司，公司
设立后依法办理了相关资产权属的变更登记手续。公司具备完整的与生产经营有关的研发系统、生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的厂房、机器设备以及专利、商标等所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立 
（1）公司人员与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开。公司总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与
公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司的财务人员也没有在控股股东、实际控制人控制的
其他企业中兼职。 
（2）公司的董事、监事以及总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、
法规、规范性文件、公司章程规定的程序进行，董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘任，财务负责
人等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。不存在大股东超越公司董事会和
股东大会职权做出的人事任免决定。 
（3）公司建立了独立的人事档案，健全了公司员工薪酬、绩效和奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立
的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立做
出财务决策。公司开设了独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东单位共用银行账户或混合
纳税的情况。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关
联企业提供担保的情况。 
4、机构独立 
公司设有独立的研发部门、生产部门、采购部门、销售部门和管理部门。公司与控股股东及其控制的其他企业在办公机
构和生产经营场所实现有效分离，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在
主要股东任何形式的非法干预。 
5、业务独立 
（1）公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
公司控股股东为泰永科技，实际控制人为黄正乾、吴月平夫妇，泰永科技和黄正乾、吴月平夫妇并无与公司业务相关的
其他投资和参与经营的事项，泰永科技、黄正乾、吴月平均出具了《避免同业竞争的承诺函》，承诺不直接或间接从事与公
司主营业务构成竞争的相同或相似的业务。 
（2）公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖股东及其
他关联方进行生产经营活动的情况。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与股东及其关联方相互独立，拥有独立完整的业务体系，具有面
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
向市场的独立经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 05 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 23 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 30 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 10 月 12 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
熊楚熊 6 6 0 0 0 否 4 
李炳华 6 6 0 0 0 否 4 
王千华 6 6 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定勤勉尽责、廉洁自律、忠实履行各
项职责，积极参加各次董事会并审议各项议案。各独立董事通过定期了解和听取公司经营情况汇报、不定期到公司办公现场
调研查看，并通过与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门及会计师的沟通，深入地了解公司的生产经营情况和内部控
制的建设及董事会各项决议的执行情况，同时通过分析外部环境变化对公司生产经营的影响，并结合自己的专业优势为公司
经营和发展提出了合理的意见和建议。 
报告期，独立董事对公司关于2016 年度利润分配、2016 年财务决算报告、关于使用闲置自有资金购买理财产品及《关
于确认公司最近三年关联交易情况的议案》最近三年发生的关联交易、《关于公司最近三年财务报告的议案》、董事和高管
人员薪酬方案、续聘审计机构等事项分别发表了客观、公正的独立意见。通过独立董事工作的有效开展，保证了公司董事会
决策的合理性和科学性，为公司未来发展、规范化运作及维护公司和全体股东合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，制定了各专门委员会的实
施细则，报告期内，各委员会职责明确，对公司的重大决策事项发表了专业意见，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，按照相关法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》等相
关制度的规定，深入了解公司经营情况及发展状况，并就公司2017年所面临的宏观经济形势、行业发展趋势等情况，以及公
司生产经营等发表了专业意见，对未来一段时间低压电器行业的发展态势与公司董事、高管进行了研究，积极探讨符合公司
发展方向的战略布局，为强化公司科学决策、增强核心竞争力及提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等有关规定，认真履行职责，
持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内审过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。
报告期内，审计委员会在2016年度审计、2017年半年度审计工作中与会计师事务所就审计报告编制进行了沟通，在审阅公司
编制的财务会计报表后向董事会提交了审阅意见。此外，审计委员会还对是否续聘会计师事务所提出了建议，切实发挥了审
计委员会的专业职能和监督作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员议事规则》
相关规定开展工作，依据公司各非独立董事和高级管理人员工作职责范围、重要程度等因素，对2017年非独立董事和高级管
理人员薪酬方案进行了审议。此外，委员会还对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名为独立董事。报告期内，提名委员会根据《公司法》、《公司章程》、
《提名委员会议事规则》及其他相关规定，认真积极履行职责，对2016年度董事、高管的任职情况进行了总结。报告期内，
未发现有《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、监事及高级管理人员的情形。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，并结合企业情况和内外部环境，不
断改革和完善薪酬分配、福利和保险制度，不断创新绩效考核工作。形成了以效益、发展为主体，以安全生产、高效管理为
保障的考核体系，构建了“以年度绩效承诺书考核为主、内部模拟市场等专项考核为辅的绩效管理模式，最大的发挥了绩效
考核的激励作用。同时，通过对工资结构的合理设计，充分发挥了薪酬资源的激励保障作用，极大的发挥了高层人员的积极
性，为公司经营业绩提升提供了坚强保障。 
1、薪酬原则 
（1）匹配原则：薪酬水平、薪酬政策与行业薪酬水平、公司的业务定位及效益相适应。 
（2）公平合理原则：以任职能力、绩效、责任、贡献作为分配的依据。 
（3）绩效原则：员工收入须与公司绩效、部门绩效及个人绩效相挂钩。 
（4）激励原则：有利于调动员工积极性，有利于牵引公司目标的实现、提高管理水平和经济效益。 
（5）吸引人才原则：与本地区同行业及国内主要竞争对手的薪酬水平相比，具有一定的竞争力，能吸引和留住优秀人
才。 
（6）薪酬构成 
2、年薪制 
年薪制薪酬=基本年薪+奖励年薪 
年薪额度由董事会与相关人员根据上一年的收入水平、本年度经营目标、以及外部环境等因素确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷:公司管理层存在舞弊行为；该缺 重大缺陷: 公司违反国家法律法规或
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
陷直接导致财务报告出现重大错报、漏报；
与财务报告相关的重大或重要缺陷在合理
的时间内未加以改正；该缺陷表明与财务
报告相关的内部控制环境失效；公司的监
督机制形同虚设或缺乏，导致内部监督无
效。重要缺陷: 公司非管理层存在严重的
舞弊行为；公司未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；与财务报告相关的重要
制度或者流程指引缺失；对期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证财务报告真实、准确、完整。一般
缺陷: 除重大、重要缺陷外的其他缺陷。 
规范性文件；公司出现直接影响战略规
划的实施或影响投资决策的失误；与非
财务报告相关的重大或重要缺陷在合
理的时间内未加以改正；该缺陷表明与
非财务报告相关的内部控制环境失效；
公司的信息系统存在重大内控缺陷；公
司安全管理措施不到位导致安全责任
事故，造成重大的人员财产损失。重要
缺陷: 与非财务报告相关的重要制度
或流程指引缺失；公司高级管理人员或
关键岗位人员流失严重；公司出现间接
影响战略规划的实施或影响投资决策
的失误；公司安全管理措施不到位导致
安全责任事故，造成较大的人员财产损
失；媒体负面新闻频现，给公司声誉造
成一定的负面影响。一般缺陷: 除重
大、重要缺陷外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准:错报≥营业收入 0.5%,
错报≥资产总额的 0.5%,错报≥利润总额的
5%。重要缺陷定量标准:错报≥营业收入的
0.25%-0.5%,错报≥资产总额的
0.25%-0.5%,错报≥利润总额的 2.5%-5%。
一般缺陷定量标准:错报≤营业收入的
0.25%,错报≤资产总额的 0.25%,错报≤利润
总额的 2.5%。 
重大缺陷定量标准：经济损失≥1000
万。重要缺陷定量标准：经济损失 500
万～1000 万。一般缺陷定量标准：经
济损失≤500 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
