贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务  
公司成立至今一直从事低压断路器、双电源自动转换开关、工控自动化产品等低压电器元器件及其系统集成成套设备的
研发、生产和销售，始终专注于国内低压电器行业的中高端市场。 
公司通过自主研发掌握了多项低压电器核心专利技术，能够提供多种完善的低压电器产品和解决方案，并一直致力于打
造国内低压电器行业领先的民族品牌，在低压电器行业中高端市场中树立了良好的品牌形象。公司研发、生产及销售的低压
断路器及双电源自动转换开关系列产品技术先进、品种齐全、规格全面，广泛应用于各类对配电可靠性和低压电器性能要求
较高的领域，曾服务于中国移动数据中心、上海轨道交通、深圳证券交易中心等多个国家级、省市级重大项目。 
自设立以来以及报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）主要产品及用途 
公司主要销售的产品包括配电电器、电源电器、终端电器、控制电器及成套设备共五类。公司主要产品的类型、功能、
优势以及主要用途如下所示： 
（1）电源电器 
公司生产的电源电器类产品主要包括PC级双电源自动转换开关及CB级双电源自动转换开关产品两类。 
公司部分双电源自动转换开关电器产品的详细信息如下表所示： 
类别 产品名称 产品图示 性能及特点 应用范围 
专用PC级
ATSE 
TBBQ6系列专
用PC级双电
源自动转换开
关 
（1）达到双电源自动转换开关国家标准
AC-33A使用类别要求，可用于对供配电系
统可靠性要求最高的配电电路中； 
（2）励磁驱动型转换开关； 
（3）具备“相位侦测”与“短路拒动”功能。 
应用在对供电连续性要求
高的医疗、轨道交通、数
据中心、消防、机场等场
合。 
TBBQ3系列专
用 PC 级双电
源自动转换开
关 
（1）专用PC级，一体式设计，电流覆盖范
围广，最高达5000A； 
（2）满足AC-33iA使用类别要求； 
（3）励磁驱动型转换开关； 
（4）具备“相位侦测”与“短路拒动”功能。 
应用在对供电连续性要求
较高的工业、医疗、石油、
电厂、轨道交通、通讯数
据、军事设备、机场、消
防设施等场合。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
TBBQ3-W 系
列抽出带旁路
型双电源自动
转换开关 
（1）抽出带旁路型双电源自动转换开关，
可以通过独立的旁路系统给负载进行供电，
实现不断电检修维护； 
（2）满足AC-33iA使用类别要求； 
（3）励磁驱动型转换开关。 
应用在对供电连续性要求
较高的通信基站、数据中
心、医疗、轨道交通、军
事设备、机场配电等场所。 
TBBQ3-S系列
瞬间并联转换
双电源自动转
换开关 
（1）瞬间并联型ATSE，可以通过控制器调
整备用电源，实现两路电源的同步，实现两
路电源瞬间并联不断电转换； 
（2）专用PC级，一体式设计，结构简单，
性能可靠，客户使用更加安心； 
（3）励磁驱动型转换开关。 
适用于为防止主电源出现
电源质量问题，或主电源
断电会对下端用电设备造
成重大影响，需不断电切
换至备用电源的场合，如：
金融系统、证券系统、通
讯系统、半导体制程设备
等。 
CB 级
ATSE 
TBBQ2 系 列
CB 级双电源
自动转换开关 
（1）具有过载保护功能； 
（2）具有机械电气连锁装置以防止误操作
造成两路电源同时投入。 
应用在对供电连续性要求
较高的民用建筑。 
（2）配电电器 
公司生产的配电电器类产品主要包括万能式断路器、塑料外壳式断路器系列低压配电电器元器件产品。 
公司主要销售的配电电器产品的详细信息如下表所示： 
类别 产品名称 产品图示 性能及特点 应用范围 
万 能 式
断路器 
MA40 系列万
能式断路器 
内置先进的微处理技术智能控制器，具备完
善的智能化遥控、遥测、遥信、遥调功能。 
用 于 额 定 工 作 电 压
AC400V /690V，额定工
作电流400A- 7,500A的
配电网络中，主要应用在
工业、医疗、石油、电厂、
轨道交通、通讯数据、军
事设备、机场、民用建筑
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
MA60 系列万
能式断路器 
（1）兼容多种通信协议，适应智能电网建设
要求； 
（2）具备“预约保护功能”，精确响应系统变
化，全面守护系统安全。  
等重要场合。 
塑 料 外
壳 式 断
路器 
MB50（L）系
列塑料外壳式
断路器 
（1）具备过载报警不跳闸功能； 
（2）全附件模块化盒式安装，安装过程不需
调试，操作方便、安全。 
适用于额定工作电压
AC400 V/690V，额定工
作电流6A-630A的配电
网络中，主要应用在工
业、医疗、石油、电厂、
轨道交通、通讯数据、军
事设备、机场、民用建筑
等场合。 
MB60（Z）（L）
系列塑料外壳
式断路器 
（1）采用旋转式双断点触头技术，满足配电
系统全选择性保护的要求； 
（2）具备高端模块化智能脱扣器，可实现四
段保护及遥感控制； 
（3）结构紧凑，比传统断路器体积减小。 
MB30 系列塑
料外壳式断路
器 
 
（1）产品技术与工艺成熟，质量稳定可靠； 
（2）附件功能齐全，满足客户需求。 
（3）终端电器 
公司生产的终端电器类产品主要包括小型断路器和浪涌保护器系列低压电器元器件产品。 
公司销售的部分主要终端电器产品如下表所示： 
类别 产品名称 产品图示 性能及特点 应用范围 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
小 型 断
路器 
MB1（L）系列
小型断路器 
（1）优质双金属片，脱扣特性稳定； 
（2）热塑型工程塑料，机械性能好； 
（3）具备漏电保护功能。 
适 用 于 额 定 工 作 电 压
AC220V/380V，额定工作电流
6A-125A的配电网络中，主要用
来接通、承载和分断正常工作电
流以及故障电流，对线路中的过
载、短路、欠压、漏电等故障提
供保护功能。 
MB2系列小型
断路器 
（1）较高的分断能力，符合工业客
户需求； 
（2）采用优质双金属片，脱扣特性
稳定。 
MB1F 系列自
复式过欠压保
护器 
（1）具有电压自动检测功能，过欠
压自动切断电路电器； 
（2）当电压恢复正常时，可自动恢
复供电。 
可应用于多种低压配电领域，可
广泛应用于高层建筑、商业及家
庭等场所。 
浪 涌 保
护器 
MU1系列浪涌
保护器 
 
采用特殊内置的冲击熔片，在发生浪
涌电流时能将回路切断，可靠性高。 
适用于工业、建筑、民航、金融、
证券、电信、港口等系统的电源
防护，抑制雷电和操作过电压等
瞬时过电压幅值，泄放电涌能
量，保护系统电路和设备的安
全。 
（4）控制电器 
公司生产的控制电器类产品主要包括接触器、隔离开关及控制与保护开关电器产品。 
公司销售的部分主要控制电器产品如下表所示： 
产品类别 产品名称 产品图示 性能及特点 应用范围 
接触器 MC1系列接触
器 
（1）模块化设计，方
便挂接辅助触头单元； 
（2）新型结构的反力
弹簧使吸力、吸反力特
性更加匹配。 
适用于交流50-60Hz，额定工作电
压AC660V以下，额定工作电流
6A-800A的电动机控制回路中，
用于频繁接通和分断电路或者电
动机负载。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
隔离开关 MG1系列隔离
开关 
 
（1）采用并列双断点
桥式压簧片结构，具有
自清洁功能； 
（2）可同时挂3把挂
锁，避免误操作。 
用于交流50-60Hz，额定工作电压
至AC690V，额定工作电流至
1,600A的电路中，用于电气隔离
和不频繁接通和分断电路。 
控制与保护
开关电器 
MK1系列控制
与保护开关电
器 
 
（1）具有远程自动控
制功能； 
（2）具有面板指示、
信号报警、故障记忆功
能。 
适用于交流50Hz/60Hz、额定电
压至690V、电流至100A的电力系
统中，接通、承载和分断电流，
能够接通、承载并分断规定的非
正常条件下的电流。 
（5）成套设备 
公司主要销售的成套设备的详细信息如下表所示： 
产品名称 产品图示 性能及特点 应用范围 
MXL系列动力柜 
 
（1）柜体采用焊接结构，或C型材模
块化结构； 
（2）采用成熟的自动化开关技术，
标准开放式现场总线。 
适用于发电厂、变电
站、厂矿企业等电力用
户的交流50Hz，额定工
作电压380V，额定工
作电流至630A的配电
系统 
Msmart-MSC低压
抽出式成套开关柜 
 
（1）采用C型材模块化组装结构，涵
盖固定式、插入式、抽出式安装，方
便整个系统的安装和维护； 
（2）具有明显的分合闸、试验、抽
出位置指示、机械定位装置及防误装
置。 
适用于交流50Hz，额定
电流至 6300A的配电
场所。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
Msmart-MGC低压
无功功率补偿柜 
 
（1）模块化结构，结构新颖； 
（2）表面喷涂处理，防腐能力强； 
（3）保护功能齐全，发生故障时自
动退出运行，送电后自动恢复运行。 
适用于低压电网的无
功功率补偿，以提供高
功率因数，降低线路损
耗。 
 
（三）经营模式 
1、生产模式 
公司目前拥有贵州和深圳两个制造中心。其中，贵州制造中心主要采用全流程的自主生产模式，深圳制造中心主要采用
自主装配生产+外协生产模式开展生产活动。 
2、采购模式 
公司主要采购的物料为原材料及定制部件。其中，公司采购的原材料包括铜材、钢材及其所制的各类五金件、塑胶、包
装材料以及电子元件等。公司的主要原材料拥有成熟的上游供应市场，货源稳定，供货及时。此外，公司向部分供应商提供
产品的设计、质量标准等要求，采用外协生产的方式向其采购，通过进一步的装配后进行产品销售。 
3、销售模式 
自设立以来，公司始终专注于国内低压电器行业的中高端市场。公司采用“区域+行业”的销售组织架构，在全国范围内
实现对中高端低压电器客户的产品销售及技术服务。 
报告期内，公司的销售模式未发生变化。 
（1）销售组织架构 
营销中心是公司销售系统的一级部门，主要负责计划、统筹公司的营销战略和政策，下设二级销售及销售支持部门。  
（2）销售方式 
公司目前的销售模式主要分为直销和经销两类，具体信息如下表所示： 
销售模式 客户群体 模式特征 模式优势 
直销 终端用户（含机
电总包方）、成
套设备厂 
针对部分采购金额较大、服务能力要求较高、
资质较好、议价能力较强的下游客户，公司采
用直销模式。 
有助于提高服务能力，宣传公司
品牌形象。 
经销 经销商 选择资金链健康、信用良好、具有多年低压产
品代理经验的企业作为公司与终端用户或成套
设备厂交易的中间商； 
公司与成套设备厂或终端用户进行技术接洽，
经销商再与其进行商务接洽。 
由经销商负责物流配送及货款
支付等具体工作，节省公司在商
务谈判、物流安排环节所投入的
资源。 
（3）销售流程 
根据所销售低压电器产品的不同，公司的销售流程分为低压电器元器件的销售流程以及成套设备的销售流程，具体的销
售流程和业务往来情况如下： 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
①元器件销售模式 
 
②成套设备销售模式 
 
 
（四）主要业绩驱动因素 
公司低压电器产品以高性能、高可靠性、智能化以及绿色节能优势为依托，充分发挥以市场为导向的快速响应特点，不
断巩固和拓展市场。低压电器在地产、工业、电力、公共设施、轨道交通、通讯数据等行业的配电系统中均有广泛、深入的
应用。公司专注于我国低压电器行业的中高端市场，掌握多项低压电器核心专利技术，可满足下游行业客户低压配电系统要
求，在业内形成了独特的、较难替代的优势。公司的万能式断路器、塑料外壳式断路器、双电源自动转换开关成功入围多家
大型客户的目标选型，保持了在金融、通讯、基础设施、电力、轨道交通等重点目标行业份额的稳定增长。公司研发、生产
的中高端低压电器主要销售给对低压配电系统安全性、稳定性等要求较高的行业中高端市场客户。公司作为低压配电产品的
提供商，充分发挥公司自身具有的全线产品的技术优势，在数据中心机房建设的需求旺盛期，以高品质的产品和服务成功入
围多个数据中心建设项目。同时，公司紧抓国内轨道交通的建设机遇，在原有坚实的市场基础上继续实现业务的不断拓展。 
（五）报告期内公司所处行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业整体发展现状 
（1）市场发展现状概况 
① 全球低压电器行业发展现状概况 
在全球范围内，低压电器行业是一个充分国际竞争、市场化程度较高的行业，形成了跨国公司与各国国内本土优势企业
共存的竞争格局。 
目前全球低压电器领域的跨国企业有施耐德、ABB、西门子、ASCO等。受益于发达国家智能电网投资、新兴市场大规
模基础建设投资的带动，全球低压电器行业市场增长速度将保持在较高水平。根据咨询机构Research & Market发布的研究报
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
告，全球低压开关电器市场规模在2013年至2018年间的年均复合增长率将达到8.89%。 
② 我国低压电器行业发展现状概况 
国际低压电器行业领先企业垄断着我国低压电器行业的高端市场，代表性的跨国公司主要包括施耐德（以中压、低压元
器件和成套设备为主）、ABB（高、中、低压元器件和成套设备、变压器等）等。行业的中高端市场则主要由国内优秀企
业进行竞争，形成了以产品技术、服务能力、销售渠道为核心的竞争格局。行业的低端市场则由众多中小型企业围绕产品价
格进行竞争，以销售同质化、技术含量低的低端低压电器产品为主，市场竞争激烈。 
（2）市场规模 
作为国民经济的基础配套产品，固定资产投资的速度在宏观层面上决定低压电器行业的增长速度。我国低压电器行业发
展主要取决于全社会固定资产投资的整体带动，与工业、电力、建筑、能源等发电用电部门的投资额和投资增长速度紧密相
关。随着固定资产投资的持续增长，工业生产总值及电力消耗水平持续攀升，从而带动低压电器产业产值规模不断增长。根
据中国电器工业协会通用低压电器分会统计，2009至2015年中国低压电器行业主营业务收入年均复合增长率达8.62%。 
根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》制定的目标，“十三五”期间，我国经济将保持中高速增长，年均增
长率保持在6.5%以上。随着“十三五”期间“构筑现代基础设施网络”、“构筑现代基础设施网络”和“推进新型城镇化”等宏观经
济规划目标的确定，预计“十三五”期间我国的固定资产投资同样需要保持较高的增长速度。作为与固定资产投资额及其增长
速度相关度极高的行业，低压电器行业总体需求水平也将持续提高。 
2、行业的周期性、区域性和季节性 
低压电器产品主要应用于配电系统之中，行业下游为国民经济的各行各业。行业销售及盈利情况与各下游市场的景气情
况直接相关，与宏观经济发展状况的趋势基本相同，因此行业周期性的特征并不明显。 
低压电器行业下游的市场在国内的各个行政区域均有分布，需求平稳、较为刚性，基本不具有明显的季节性特征和区域
性特征。 
3、公司所处的行业地位 
公司始终专注于低压断路器、双电源自动转换开关、工控自动化产品等低压电器元器件及系统集成成套设备的研发、生
产、销售。经过多年发展，公司在低压电器行业中高端客户群体中积累了良好的口碑，形成了以“TYT”电源电器和“长九”配
电电器为主的双品牌产品体系，所售产品广泛应用于各下游行业之中。 
公司产品在通讯数据、城市轨道交通等对低压配电系统稳定性、可靠性要求较高的下游细分市场中广泛应用，获得了行
业下游低压电器终端客户及行业内权威机构的认可。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 期初无在建工程，期末金额为 4,896,153.85 元，主要原因是公司新建电源电器生产
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
线、断路器生产线及配电电器生产线在期末尚处于在建状态，未转为固定资产。 
货币资金 
较期初减少 36%，主要原因是公司为进一步提高资金使用效率，将部分暂时闲置资
金进行保本理财所致。 
应收票据 较期初增加 153%，主要原因是应收货款采用票据方式结算逐渐增多。 
应收账款 较期初增加 35%，主要原因是公司直销模式及成套设备的销售量增加。 
预付款项 较期初减少 38%，主要原因是公司向各供应商采购原材料的预付款合计有所减少。 
其他应收款 较期初增加 50%，主要原因是产品对外投标过程中的投标保证金。 
其他流动资产 
较期初增加 815%，主要原因是公司为进一步提高资金使用效率，将部分暂时闲置
资金进行保本理财。 
递延所得税资产 较期初增加 43%，主要原因是按照谨慎性原则，企业计提资产减值损失导致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年经营积累，公司品牌影响力不断提升，逐渐形成自身的竞争优势，为公司进一步扩大产能、开拓市场奠定坚实
基础。与低压电器行业的竞争对手相比较，公司拥有的主要竞争优势如下： 
1、技术优势 
公司专注于我国低压电器行业的中高端市场，通过自主研发掌握了多项低压电器核心专利技术，提供技术先进、品类丰
富、规格全面的低压电器产品和解决方案，满足下游行业客户低压配电系统要求。公司的技术优势奠定了公司在生产、销售、
研发等方面采取的相应战略，是公司保持持续增长和实现可持续发展的驱动力和坚实基础。 
（1）产品技术优势 
公司的双电源自动转换开关系列产品性能优良，产品规格和型号全面。公司研发、生产及销售的PC级双电源自动转换
开关在国内企业生产的同类产品中具有较显著的技术优势，普遍应用了数字式励磁驱动、短路切换保护、电源缺相保护等先
进的产品技术。公司拥有满足最高接通与分断能力要求等级（AC-33A）的双电源自动转换开关产品，还拥有瞬间并联、中
性线重叠、抽出带旁路等先进派生功能的产品系列，产品线的整体深度和宽度与国际领先企业水平相当，能够完全满足终端
用户对双电源自动转换开关产品的各层次需求。 
公司的断路器系列产品技术底蕴深厚、品质可靠。公司已熟练掌握国际先进的旋转双断点技术，并将智能化技术充分融
入万能式断路器及塑料外壳式断路器的产品设计之中。公司断路器系列产品的质量优异、规格多样，主要性能指标处于国内
一流水平，充分满足各类终端配电系统各层级电路的保护求。此外，公司拥有先进、全面的低压断路器力学仿真和温度场、
应力分布分析系统能够应用多种创新设计手段提升公司断路器系列产品的研发效率、技术可靠性和市场竞争力。 
公司所销售的低压电器产品在通讯数据、轨道交通等对低压电器产品技术性能及质量稳定性要求较高的下游行业中，产
品技术及品牌的市场认可度较高，曾获中国数据中心工作组（CDCC）颁发的“2016年度数据中心优秀产品应用奖”、第十届
轨道交通与城市国家峰会“松睿奖”最佳轨道交通供电品牌奖等荣誉。此外，通过不断的创新及技术攻关，公司还拥有国内首
创的TBBQ-12系列中压双电源自动转换开关，荣获中国电工技术学会授予的“2016年度十大电气创新产品”荣誉，公司拥有较
强的产品技术优势。 
（2）人才团队优势 
公司具有一支在低压电器行业中技术过硬、经验丰富的研发队伍。截至报告期末，公司拥有研发人员77人，研发力量充
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
实，拥有低压电器各相关领域全面的基础技术研究积累。 
公司拥有完善的研发流程、研发制度并采用了产品生命周期管理（PLM）系统，自设立以来始终重视研发工作，取得
了多项研究成果，申请获得多项专利。截至报告期末，公司拥有107项专利，其中发明专利42项，实用新型专利58项，外观
设计专利7项。   
 
（3）参与制订技术标准 
公司参与多项低压电器行业国家标准及行业标准的起草及修订工作。其中，公司是《GB/T 14048.11-2016 低压开关设备
和控制设备 第6-1部分：多功能电器 转换开关电器》第二起草单位、《GB/T 21208-2007 低压开关设备和控制设备 固定式
消防泵驱动器的控制器》第二起草单位、《GB/T 31142-2014 转换开关电器（TSE）选择和使用导则》第三起草单位。 
2、营销优势 
（1）定位低压电器行业中高端市场，品牌认可度较高 
公司自成立以来，始终致力于打造国内低压电器行业领先的民族品牌，专注在国内低压电器行业中高端市场进行低压电
器产品的研发、生产以及销售，曾获“中国电气工业创新力10强”、“中国高低压开关设备行业质量创优十佳知名品牌”等品牌
荣誉，产品品牌市场认可度较高。公司主要销售的“TYT”品牌电源电器和“长九”品牌配电电器产品具备突出的产品技术、性
能以及品质，充分支撑了公司定位中高端市场的品牌战略，奠定了公司在国内低压电器行业中高端市场坚实的市场地位。 
（2）拥有完善的行业导向型营销组织，积累优质客户资源 
截至报告期末，公司在全国设有多个办事处，销售范围覆盖全国大部分省份、直辖市及自治区。基于遍布国内各行政区
域的办事处，公司建立了行业导向型的销售组织架构，满足了下游行业内的优质终端用户对低压电器产品技术性能及质量稳
定性的较高要求。公司通过设立行业销售中心，组织专业的销售工程师团队以技术交流会、技术推介会等方式与下游的终端
用户进行技术交流和技术推介，直接了解其产品技术需求并及时反馈解决方案。 
经过多年的市场挖掘和营销服务，公司的销售工程师团队积累了丰富的项目经验，与部分优质终端用户建立了良好的合
作关系和稳定的产品供给关系，增强了客户对公司品牌的信任度和产品的忠诚度。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国内经济环境平稳增长的背景下，不断做强实体经济已成为我国经济发展、在经济竞争中赢得主动的根本。
在此形势下，公司坚守低压电器主业，坚持自主创新，通过不断推动产品的研发和技术的提升，在数据中心、轨道交通、新
能源产业、基础设施建设等细分市场迎来公司发展新的机会。 
公司自成立以来，通过持续加大研发投入、优化营销体系和网络、提升供应链运作效率、加强品质管控，在自主创新方
面、经营管理和效率方面始终保持行业领先水平，这也为公司的持续发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入
32,856.26万元，同比增长1.53%；归属于上市公司股东的净利润6,961.03万元，同比增长9.88%，基本每股收益0.99元，同比
增长10.00%。 
2017年，公司低压电器产品以高性能、高可靠性、智能化以及绿色节能优势为依托，充分发挥以市场为导向的快速响应
特点，不断巩固和拓展市场。低压电器在地产、工业、电力、公共设施、轨道交通、通讯数据等行业的配电系统中均有广泛、
深入的应用。公司专注于我国低压电器行业的中高端市场，掌握多项低压电器核心专利技术，可满足下游行业客户低压配电
系统要求，在业内形成了独特的、较难替代的优势。公司的万能式断路器、塑料外壳式断路器、双电源自动转换开关成功入
围多家大型客户的目标选型，保持了在金融、通讯、基础设施、电力、轨道交通等重点目标行业份额的稳定增长。公司研发、
生产的中高端低压电器主要销售给对低压配电系统安全性、稳定性等要求较高的行业中高端市场客户。公司作为低压配电产
品的提供商，充分发挥公司自身具有的全线产品的技术优势，在数据中心机房建设的需求旺盛期，以高品质的产品和服务成
功入围多个数据中心建设项目。同时，公司紧抓国内轨道交通的建设机遇，在原有坚实的市场基础上继续实现业务的不断拓
展。 
报告期内，公司在全国设有多个办事处，销售范围覆盖全国大部分省份。公司采用“区域+行业”的销售组织架构，在全
国范围内实现对中高端低压电器客户的产品销售及技术服务。基于遍布国内各行政区域的办事处，公司建立了行业导向型的
销售组织架构，满足了下游行业内的优质终端用户对低压电器产品技术性能及质量稳定性的较高要求。公司组织专业的销售
工程师团队以技术交流会、技术推介会、行业论坛、媒体宣传等方式与下游的终端用户进行技术交流和品牌推广活动，直接
了解终端用户的产品技术需求并及时反馈解决方案。经过多年的市场挖掘和营销服务，公司的销售工程师团队积累了丰富的
项目经验，与大部分终端用户建立了良好的合作关系和稳定的产品供给关系，增强了客户对公司品牌的信任度和产品的忠诚
度。 
截至报告期末，公司拥有107项专利，其中发明专利42项，实用新型专利58项，外观设计专利7项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
 
