贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配及资本公积金转增股本严格执行有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司利润分配政策的制定或调
整由董事会向股东大会提交议案进行表决，独立董事对此发表独立意见，经监事会审议通过后提交股东大会审议，公司现金
分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机
制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。  
公司将严格按照中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在定期报告中
相应披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配  
公司2015年没有进行利润分配。  
2、2016年度利润分配  
经公司2017年6月30日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司以现金分红的方式向全体股东按持股比例派发现金股利
1,807.995万元，本次利润分配已执行完毕。  
3、2017年度利润分配  
经公司2018年4月19日召开的第一届董事会第十三次会议审议通过，公司以首发后公司总股本93,800,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1.85元（含税），不送红股，以资本公积金每10股转增股本3股，公司本次现金分红总额为1,735.30万
元，本次资本公积转增股本后总股本121,940,000股。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 17,353,000.00 69,610,308.83 24.93%   
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2016 年 18,079,950.00 63,349,272.32 28.54%   
2015 年 0.00 53,430,250.39 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.85 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 93,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,353,000.00 
可分配利润（元） 95,795,297.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现净利润 69,610,308.83 元，母公司实现净利润 62,457,896.29
元，根据相关法律法规及公司章程的规定，提取 10%的法定公积金 6,245,789.63 元，截至报告期末，合并报表未分配利润
为 107,587,297.91 元，母公司未分配利润为 95,795,297.31 元；截止报告期末公司资本公积 176,423,649.80 元，母公司资本
公积 154,616,899.64 元。 鉴于公司当前经营状况稳定，在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司可持续发展原则的基础
上，公司拟定 2017 年度利润分配预案如下：以公司发行上市后总股本 93,800,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现
金股利人民币 1.85 元（含税），共计派发现金股利人民币 17,353,000.00 元；资本公积每 10 股转增 3 股，共计 28,140,000
股。上述预案实施完成后，公司总股本将增加至 121,940,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 泰永科技 
股份锁定期、
自愿锁定股
注 1 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
正常履行 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
份的承诺 起 36 个月内 
长园集团、天
成控股 
股份锁定期、
自愿锁定股
份的承诺 
注 2 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
起 12 个月内 
正常履行 
天宇恒盈 
股份锁定期、
自愿锁定股
份的承诺 
注 3 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
起 36 个月内 
正常履行 
实际控制人
黄正乾；高级
管理人员贺
贵兵、盛理
平、余辉 
股份锁定期、
自愿锁定股
份的承诺 
注 4 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
起 36 个月内 
正常履行 
监事卢虎清、
蔡建胜 
股份锁定期、
自愿锁定股
份的承诺 
注 5 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
起 36 个月内 
正常履行 
泰永科技 
持股 5%以上
股东的减持
意向 
注 6 
2017 年 05 月
24 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行 
长园集团 
持股 5%以上
股东的减持
意向 
注 7 
2017 年 05 月
24 日 
锁定期满后
两年内 
正常履行 
本公司；泰永
科技；实际控
制人黄正乾；
高级管理人
员贺贵兵、盛
理平、余辉；
监事卢虎清、
蔡建胜；保荐
机构、律师事
务所、申报会
计师 
关于招股说
明书信息披
露的承诺 
注 8 
2017 年 05 月
24 日 
长期 正常履行 
本公司、泰永
科技、非独立
董事、高级管
理人员 
关于稳定股
价的承诺 
注 9 
2017 年 05 月
24 日 
自公司股票
上市交易之
起 36 个月内 
正常履行 
本公司、泰永
科技、实际控
制人、全体董
事、监事、高
级管理人员 
关于未履行
承诺的约束
措施的承诺 
注 10 
2017 年 05 月
24 日 
锁定期满后
的两年内 
正常履行 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
本公司、泰永
科技、实际控
制人、董事、
高级管理人
员 
填补被摊薄
即期回报的
措施和承诺 
注 11 
2017 年 05 月
24 日 
长期 正常履行 
泰永科技、实
际控制人 
关于避免同
业竞争的承
诺 
注 12 
2017 年 05 月
24 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是 
注 1：1）自发行人股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本企业持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。2）发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本企业直接及间
接持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。如发行人上市后存在利润分配或送配股份等除权、除息行为的，上述发行价
为除权除息后的价格。 
注 2：自发行人股票在证券交易所上市交易之日 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购本企业所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
注 3：自发行人股票在证券交易所上市交易之日 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购本企业所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
注 4： 1）自发行人股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。2）发行人上市
后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人间接
持有发行人股票的锁定期自动延长 6 个月。如发行人上市后存在利润分配或送配股份等除权、除息行为的，上述发行价为
除权除息后的价格。本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。3）本人每年转让的发行人股份不超过持有的发
行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份；本人在向证券交易所申报离任 6 个月后的 12 个
月内出售发行人股票数量占本人所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
注 5 ：1）自发行人股票在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，本人不转让或者委托他人管理本人间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。2）本人每年转
让的发行人股份不超过持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份；本人在向证券交
易所申报离任 6 个月后的 12 个月内出售发行人股票数量占本人所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。 
注 6：在本企业所持发行人股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对本企业有约束
力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，本企业减持所持有的发行人公开发行股票前已持有的发行人股票，并提
前三个交易日予以公告： 
1、减持前提：不存在违反本企业在发行人首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。 
2、减持价格：不低于发行人股票的发行价。 
3、减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式或其他合法方式进行减持。 
4、减持数量：在本企业所持发行人股票锁定期届满后的 12 个月内，本企业减持股票数量不超过本企业持有可减持股票
数量的 15%；在本企业所持发行人股票锁定期届满后的第 13 至 24 个月内，本企业减持股票数量不超过本企业所持发行人
股票锁定期届满后第 13 个月初本企业持有可减持股票数量的 15%。 
如发行人上市后存在利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
注 7：在本企业所持发行人股票锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对本企业有约束
力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形下，本企业将根据自身资金需求、实现投资收益、发行人股票价格波动等情
况减持本企业所持有的发行人公开发行股票前已发行的股票，并提前三个交易日予以公告： 
1、减持前提：不存在违反本企业在发行人首次公开发行时所作出的公开承诺的情况。 
2、减持价格：不低于发行人股票的发行价。 
3、减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式进行减持。 
4、减持数量：所持股份锁定期限届满后，如拟减持公司股票，将通过合法方式进行减持，并严格遵守我国法律、法规、
规章及规范性文件关于持股及股份变动的有关规定，及时申报持有公司股票及其变动情况。 
如发行人上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。 
注 8：1）本公司：若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将按如下方式依法回购公司首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于公司首次公开
发行新股已完成发行但未上市交易前，则公司将于上述情形发生之日起 5 个工作日内，将投资者所缴纳股票申购款并加算银
行同期存款利息全额返还已缴纳股票申购款的投资者；（2）若上述情形发生于公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，
公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格加计同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公
积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除
息调整），并根据相关法律、法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。若公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公司将在该等违法事实
被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2）控股股东泰永科技、实际控制人黄正乾 ：本人／企业承诺发行人首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若发行人首次公开发行并上市的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本企业将依法购回首次公开发行时本企业公开发售的股份
（如有）和已转让的原限售股份（如有），股份购回价格将不低于本次公开发行新股的发行价格。发行人上市后发生除权除
息事项的，上述企业购回股份价格及购回股份数量应做相应调整；同时，在发行人召开的关于回购发行人首次公开发行的全
部新股事宜的股东大会上，本企业将对发行人回购股份方案的相关议案投赞成票。若因发行人首次公开发行并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人／企业将依法赔偿投资者损失。在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本企业将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿金额通过与投
资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式进行赔偿，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有
效保护。在相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，本人／企业将代其他责任主体向投资者先行支付赔偿款项。 
3）董事、监事、高级管理人员：发行人董事、监事、高级管理人员承诺发行人首次公开发行并上市的招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若因发行人首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人董事、监事、
高级管理人员将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定后，将本着简
化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或
有权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资者赔偿基金等方式进行赔偿，并接受社会
监督，确保投资者合法权益得到有效保护。发行人董事、监事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承
诺。 
4）保荐机构广发证券：如因广发证券制作、出具的公开募集及上市文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
因此给投资者造成直接损失的，广发证券将依法向投资者承担连带赔偿责任。因本公司为发行人首次公开发行股票制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
5）律师事务所：因信达为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成
损失的，将依法赔偿投资者损失。 
6）申报会计师：本所为贵州泰永长征技术股份有限公司首次公开制作、出具的审计报告、盈利预测审核报告、内部控
制鉴证报告及经本所核验的非经常性损益明细表不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因本所为发行人首次
公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失。 
注 9：根据《公司法》、《证券法》、《关于进一步推进新股发行体制改革的意见》等相关法律法规的要求，为强化发行人
及其控股股东、董事和高级管理人员的诚信义务，保护中小股东合法权益，公司制定了《关于上市后三年内稳定公司股价的
预案》，并经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过。该预案于发行人首次公开发行的 A 股股票在证券交易所上市之日
起生效实施。发行人首次公开发行 A 股股票并上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日除权后的收盘价低于发行人上
一财务年度经审计的除权后每股净资产值，则发行人应按下述规则依次启动稳定股价措施。 
（一）发行人回购股份：1、发行人基于稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的规定，且不应导致发行人
股份分布不符合上市条件。 2、发行人回购股份事宜应提交给董事会审议。发行人回购股份议案须经全体董事过半数表决通
过，发行人董事（此处及本预案下述部分所指的董事均不包括独立董事）承诺就该等回购股份的相关决议投赞成票。 3、发
行人回购股份事宜应提交给股东大会审议。发行人回购股份议案须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，发行
人控股股东承诺将就该等股份回购事宜在股东大会中投赞成票。 4、发行人基于稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规要求之外，还应同时满足下述两个要求： （1）发行人用于回购股份的资金总额累计不超过发行人本次公开发
行 A 股股票所募集的资金总额； （2）发行人单次回购的股份数不超过发行人总股本的 2%。 5、发行人董事会公告回购股
份预案后，发行人股票若连续 20 个交易日收盘价超过发行人上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，发行人可以终止
回购股份事宜。  
（二）发行人控股股东增持股份：1、下列任一条件发生时，本公司将在符合相关法律法规和证券交易所的相关规定并
满足发行人上市条件的前提下，对发行人股票进行增持：（1）发行人回购股份方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日
除权后的股份收盘价低于发行人上一财务年度经审计的除权后每股净资产值； （2）发行人回购股份预案未在 5 个交易日内
启动，或未获得董事会和股东大会的通过。 2、发行人控股股东基于稳定股价之目的进行股份增持的，增持资金或股份数量
应至少满足以下标准之一： （1）单一会计年度控股股东用以增持的资金合计不低于 500 万元；（2）单一会计年度合计增持
股份超过公司总股本的 1%。3、但达到以下标准之一时，即可终止增持股份：（1）达到上述增持资金要求或股票数量要求
中（1）、（2）两项之一；（2）本次增持股份措施开始实施后，任意连续 20 个交易日公司股票交易均价高于最近一期经审计
的每股净资产。 
（三）发行人董事（不包括独立董事，下同）、高级管理人员增持股份：1、下列任一条件发生时，董事、高级管理人员
将在符合相关法律法规和证券交易所的相关规定并满足发行人上市条件的前提下，对发行人股票进行增持：（1）发行人控股
股东增持股份方案实施期限届满之日后的连续 20 个交易日除权后的发行人股份收盘价低于发行人上一会计年度经审计的除
权后每股净资产值； （2）发行人控股股东未在规定时间内采取股价稳定措施。2、增持资金要求：发行人董事、高级管理
人员当年用于增持发行人股份的货币资金不低于其担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度自发行人领取的税后薪
酬累计额的 20%。 3、但达到以下标准之一时，即可终止增持股份措施：（1）公司所有董事和高级管理人员均达到增持资
金要求； 
（2）本次增持股份措施开始实施后，任意连续 20 个交易日公司股票交易均价高于最近一期经审计的每股净资产。4、
发行人新聘任董事（独立董事除外）和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管理人员根据本预案的规定签署相关
承诺。 
注 11：（1）本公司： 如本公司未能履行公开承诺事项，本公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约
束性措施予以及时披露。如本公司未能履行上述回购及赔偿投资者承诺事项，则：（1）本公司将立即停止制定或实施现金分
红计划、停止发放公司董事、监事和高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；（2）本公司立即停止制定或实
施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺；
（3）本公司将在 5 个工作日内自动冻结以下金额的货币资金：发行新股股份数乘以股票发行价，以用于本公司履行回购股
份及赔偿投资者损失的承诺。如本公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
若本公司违反上述关于稳定股价的承诺，则：（1）本公司将立即停止制定或实施现金分红计划、停止发放公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承诺；（2）本公司立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及
增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结
相当于上一年度归属于本公司股东的净利润的 5%的货币资金，以用于本公司履行上述稳定股价的承诺。 
（2）控股股东、实际控制人：如本人／企业在发行人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转让发行人股票的，本人
／企业在此情形下转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人，且本人／企业持有的其余部分发行人股票（如有）的锁
定期限自动延长 6 个月。如本人／企业未自公司股份回购义务触发之日起 5 个交易日内提请公司召开董事会及/或未在前述
董事会上以其所拥有的表决票数全部投赞成票，及/或本人／企业提请公司董事会召开股东大会及/或未在前述股东大会上以
本人／企业所拥有的全部表决权投赞成票导致公司未履行股份回购的义务的，及/或本人／企业未在符合稳定发行人股价预
案规定的条件下依照该预案的要求增持发行人股份，则本人／企业同意：（1）在公司股东大会及中国证监会指定报刊上，公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）配合发行人以自己应获得的与增持
股份所支付对价金额相等的发行人现金分红或工资薪酬代为履行相关的股份增持义务；（3）如果未履行上述承诺事项，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人／企业将依法赔偿投资者损失。 
因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响，及/或致使投资者在证券交易中遭受损失的，若本人／企业未履行股份购回（如有）或赔偿
投资者损失承诺，本人／企业不可撤销地授权发行人将当年发行人应付本人／企业现金分红予以扣留，本人／企业所持的发
行人股份亦不得转让，直至本人／企业履行相关承诺。如本人／企业未能履行公开承诺事项，本人／企业应当向发行人说明
原因，并由发行人将本人／企业未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露。 
（3）全体董事、高级管理人员：如本人在发行人股票锁定期满后的两年内以低于发行价转让发行人股票的，本人在此
情形下转让发行人股票所获得的收益全部归属于发行人。如本人未在符合稳定发行人股价预案规定的条件下依照该预案的要
求增持发行人股份，则本人同意将采取向发行人股东说明原因并道歉、不可撤销地授权发行人以自己应获得的与增持股份所
支付对价金额相等的发行人现金分红或工资薪酬代本人履行股份增持义务、赔偿投资者损失等约束措施。因发行人首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，若本人未履行赔偿投
资者损失承诺，本人不可撤销地授权发行人将当年及其后年度应付本人薪酬总额的 20%予以扣留，直至本人履行相关承诺。
如本人未能履行公开承诺事项，本人应当向发行人说明原因，并由发行人将本人未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和
相关约束性措施予以及时披露。 
（4）全体监事：因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，若本人未履行赔偿投资者损失承诺，本人不可撤销地授权发行人将当年及其后年度应付本人薪酬总额的
20%予以扣留，直至本人履行相关承诺。如本人未能履行公开承诺事项，本人应当向发行人说明原因，并由发行人将本人未
能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相关约束性措施予以及时披露。 
注 12： 本次发行完成后，公司基本每股收益、稀释每股收益及加权平均净资产收益率等指标有可能降低；本次发行募
集资金使公司的净资产总额规模大幅增加，资产规模和资金实力将得到增强。由于本次发行的募集资金从投入到项目产生效
益需要一定的时间，预期经营业绩难以在短期内释放，如果在此期间公司的盈利没有大幅提高，股本规模及净资产规模的扩
大可能导致公司面临每股收益和净资产收益率被摊薄的风险。针对本次公开发行可能导致投资者即期回报被摊薄，经公司
2017 年第一次临时股东大会审议，通过了《关于填补被摊薄即期回报的相关措施的议案》。根据该决议，公司拟通过多种措
施防范即期回报被摊薄的风险，积极应对外部环境变化，增厚未来收益，实现公司业务的可持续发展，以填补股东回报，充
分保护中小股东的利益，具体措施如下： 
1、完善生产管理体系和研发体系，做大做强主营业务，进一步强化公司主营业务的核心竞争力，提升公司主营业务的
盈利水平。公司计划紧抓低压电器产品的发展方向，将积极推进高效生产与先进制造，持续改善生产过程，实现降本增效；
进一步完善生产管理体系，促进质量、生产、安全的相互融合，保证产品质量稳步提高；进一步完善研发机制、加大研发和
市场营销品牌建设投入、加强外部交流与合作。公司在募集资金投资项目达产前，将立足于现有的业务，通过不断市场开拓
和产品研发推广，提升产品的市场销售规模，保持稳定的增长，实现经营业绩的持续提升。 
2、提高日常运营效率。为达到募投项目的预期回报率，公司将努力提高资金的使用效率，加强内部运营控制，完善并
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
强化投资决策程序，设计更加合理的资金使用方案，合理运用各种融资工具和渠道，控制资金成本，提升资金使用效率，节
省公司的各项费用支出，全面有效地控制公司的经营风险，提升公司的经营效率。 
3、加快募投项目进度，早日实现预期收益。本次募集资金投资项目紧紧围绕公司主营业务，符合国家相关的产业政策，
通过配电电器生产线项目、市场营销品牌建设项目、研发中心建设项目投入，提高公司的产品制造能力、品牌影响力、设计
研发能力，拓宽营销渠道，强化公司信息化服务能力和效率，进一步增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。公司将在发行
完成后加快推进募投项目建设，争取募投项目早日达产并实现预期效益。 
4、完善利润分配政策。公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程（草案）》，对《公司章程》中有关利润
分配的相关条款进行了修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件
等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则，加强了对中小投资者的利益保护。公司承诺将保
证或尽最大的努力促使上述措施的有效实施，努力降低本次发行对即期回报的影响，保护公司股东的权益。如公司未能实施
上述措施且无正当、合理的理由，公司及相关责任人将公开说明原因、向股东致歉，并承担相应责任。上述填补回报措施的
实施，有利于增强公司的核心竞争力和持续盈利能力，增厚未来收益，填补股东回报，然而，由于公司经营面临的内外部风
险客观存在，本公司特别提示投资者，制定上述填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。为维护公司和全体股东的合
法权益，公司的董事、高级管理人员出具关于本次发行摊薄即期回报填补措施的承诺，具体内容如下：“鉴于本人担任贵州
泰永长征股份有限公司的董事/高级管理人员，为降低公司本次公开发行股票摊薄即期回报的影响，本人将忠实、勤勉地履
行职责，维护公司和全体股东的合法权益并承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；（2）承诺对本人的职务消费行为进行约束； （3）承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的
投资、消费活动； （4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； （5）承诺如
公司未来进行股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
如违反上述承诺，本人愿承担相应的法律责任。”公司的控股股东、实际控制人出具关于公司首次公开发行股票并上市
摊薄即期回报采取填补措施的承诺，具体内容如下： 
“针对公司首次公开发行股票并上市摊薄即期回报采取填补措施事项，本人/本企业承诺如下： 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；2、切实履行对公司制定的有关填补回报的相关措施以及对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资者的补偿
责任。” 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
2017 年贵州泰
永长征技术股
份有限公司盈
利预测 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,929.77 6,961.03 无 
2017 年 12 月
26 日 
http://www.csr
c.gov.cn/pub/zj
hpublic/G0030
6202/201712/t
20171226_329
620.htm； 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。利润表中增加项目“其他收益”，对于2017年1月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响的资产、负债
和损益等财务报表列报项目金额进行了调整，从“营业外收入”调整至“其他收益”6,074,952.13元。对2015年、2016年财务报表
不进行追溯调整。 
财政部于2017年额修订了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，修订后的准则自2017
年5月28日起施行，执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和（财会〔2017〕30号）要求编制2017年及以后
期的财务报表，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相
关规定，对可比期间的比较数据按照（财会〔2017〕30号）进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月，公司子公司深圳泰永出资1,000.00万元设立贵州泰永技术工程有限公司，占其注册资本的100%，将其纳入合并
范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴萃柿、刘泽涵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 吴萃柿服务 1 年、刘泽涵连续服务 4 年 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
七冶贵龙建设有限
公司 
309.33 否 已完结 
遵义仲裁委员会
裁决书(2017)遵
仲裁字第 211号，
于 2017 年 12 月
25 日裁决结果：
七冶贵龙建设有
限公司自本裁决
送达之日起十日
内，向贵州泰永
长征技术股份有
限公司给付货款
3,093,343.00 元。 
目前正在申请
法院强制执行。
结果具有不确
定性。 
  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
长园深瑞
继保自动
化有限公
司 
主要股
东长园
集团股
份有公
司的子
公司 
销售商
品 
商品销
售 
市场定
价 
市场价 12.05 0.04% 30 否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
长园集团
股份有限
公司 
主要股
东 
房屋租
赁 
深圳子
公司向
其租赁
房屋 
市场定
价 
市场价 123.89 28.42% 131.73 否 
按合同
约定 
市场价  不适用 
合计 -- -- 135.94 -- 161.73 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年度股东大会对关联方交易预计金额进行了审议，议案预计向长园深瑞继保自动
化有限公司销售商品 30 万元，报告期实际销售 12.05 万元；议案预计向长园集团股份
有限公司租赁房屋 131.73 万元，报告期实际租赁费 123.89 万元。以上两项均未超过
预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租方 出租方 房屋坐落 租赁期限 用途
1 深圳泰永 长园集团 深圳市南山区高新中一道长园新材料港6栋四层 2016.5.1-2018.4.3
0 
办公
2 深圳泰永 深圳市汉海达物业管
理有限公司 
深圳市光明新区公明办事处玉律社区第七工业
区3栋7楼西面、8楼 
2014.10.1-2019.9.
30 
厂房、
宿舍
3 北京泰永 北京康瑞普冶金设备
有限公司 
北京市朝阳区胜古中路2号院8号楼第三层322、
326、328、330 
2016.7.18-2018.7.
17 
办公
4 上海泰永 上海市沪西汽车运输
公司 
上海市中山北路2911号11楼1103、1104室 2017.1.10-2018.1.
9 
办公
5 青岛泰永 姜鹏 山东省青岛市市南区延吉路155号彩虹大厦1502
户 
2017.10.8-2018.1
0.7 
办公
6 重庆泰永 重庆太平洋屋业发展
有限公司 
重庆市上清寺路2号附15B—2,3号 2016.12.9-2017.1
2.8 
办公
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
   ﾋﾃ｣ﾉﾊﾗﾁﾎｹﾋﾖﾒｰｹｼﾉｲｳ ｵﾗﾁﾇｿ｡   
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 237,300,000 10,000,000 0 
合计 237,300,000 10,000,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司依法经营，以“服务客户”为宗旨，以客户的满意为目标，以开放的思维创新发展，怀着感恩之心，认真履行好社
会责任，将社会责任结合到企业的经营工作之中，大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和
谐发展，以实际行动回报股东、关爱社会、保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（1）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》及中国证监会、深圳
证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运
作，实施高效管理，公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分享受由法律法规及规章所规定的各项合法权
益。公司严格按照三会议事规则运作，董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，涉及专业的事项经专
业委员会通过后再提交董事会审议，有力地促进了独立董事的作用发挥，股东大会召集、召开等程序符合法律规定。 
（2）关怀员工，重视员工权益 
公司严格按照国家《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规依法保护员工合法权益，按要求签订劳
动合同，设定了与当地政策和市场相适应的员工薪资水平，按月准时发放工资并为员工缴纳规定保险。围绕“价值、创造、
贡献”进行激励机制和收入分配体制变革，坚持公正、公平、公开原则，让真正有价值有贡献的人得到更大的发展和更多的
回报，鼓励员工在业务岗位为公司发挥作用。坚持绩效考评结果与薪酬激励、个人职业发展相结合原则，以此不断提高公司
的整体经营管理水平，改善员工的工作技能、工作态度和工作成果，实现公司的战略目标和可持续发展。 
公司建立了较为健全的人事管理制度，如《员工奖惩制度》、《考勤管理及休假制度》、《职工权益保护制度》等涉
及员工切身利益的制度，这些制度都得到员工的普遍赞同。公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全，重
视人才培养，通过多种培训方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
（3）供应商及客户权益保护 
公司秉承诚实守信、公平公正的原则，在经济活动中严守商业道德和商业信誉，充分尊重供应商、客户、债权人等其
他利益相关者的合法权益，积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立了良好的企业形象；建立了完善
的售后服务体系，为消费者提供全方位的技术支持和相关培训服务，并对整个售后服务全程跟踪，全方位维护了消费者的合
法权益，切实履行了公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。同时，公司高度重视供应商及客户提出的有效投诉和建
议，并能及时处理投诉，为公司赢得了良好声誉，赢得了广大客户的信赖。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，通过加强宣传及流程控制提高了全体员工的环保
意识。公司按照GB/T 24001-2004 idt ISO 14001:2004标准要求建立并实施了环境管理体系。在原料采购、生产、品管、仓储、
销售各环节均严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综合治理，通过改进、创新生产工艺、选择新材料
等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能耗降至最低，通过建立和完善环境保护管理长效机制，实现公司可
持续发展。 
随着企业的发展壮大，公司在稳健经营的基础上，将持续推进和改善社会责任工作，追求企业与社会的和谐发展，争
取为员工、为客户、为股东和社会创造更大的价值，坚持经济效益和社会效益并重，在实现公司良性发展的同时，为社会发
展做出积极贡献。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内公司未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州泰永长征技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
70,350,00
0 
100.00%      
70,350,00
0 
100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
70,350,00
0 
100.00%      
70,350,00
0 
100.00% 
其中：境内法人持股 
70,350,00
0 
100.00%      
70,350,00
0 
100.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00%      0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
70,350,00
0 
100.00%      
70,350,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
