云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用 √ 不适用  
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
四川省食品药品监督管理局公布市场抽检情况，
其中四川省泸州市药检所在泸州市场抽检我公司产
品云南白药胶囊，抽检结果为水分项不合格。 公司
获知上述事件发生的第一时间，已经组织相关人员对
该批产品的原料采购、生产、销售、流通全过程进行
梳理、审核、检验、分析排查等全方位工作。经综合
分析，该批次产品水分不合格极有可能因为流通环节
的运输、储存、保管过程中受到外界物理或极端环境
影响所致。 
对于此事，公司进行了说明，详见《关于云南白
药胶囊水分不合格情况说明的公告》 
2012年 12 月 25日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
2、出售资产情况 
 □ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
30 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 是 √ 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 是 √ 无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 是 √ 无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 是 √ 无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 是 √ 无 
（2）承包情况 
□  是 √  无   
（3）租赁情况 
□  是 √  无   
2、担保情况 
□  是 √  无   
（1） 违规对外担保情况 
□  是 √  无  
3、其他重大合同 
□  是 √  无  
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
31 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺 
中国平安人
寿保险股份
有限公司 
中国平安人寿保险股
份有限公司承诺自定
向增发发行结束之日
起 36个月内不得上市
交易或转让。 
2008年 12月
31日 
36个月 
限售到期日为 2011年 12
月 31日,经深交所结算
公司审核批准已于 2012
年 1月 10解除限售 
中国平安人寿保险股份有限公司承诺所持云南白药股票限售 36 个月，按承诺期该限售股于 2011
年 12月 31日限售时间到期。解除限售股份为公司 2008年非公开发行股份 50,000,000股，2010年公
司以资本公积向全体股东每 10股转增 3股，限售股份数量为 65,000,000股，占公司股本总额的 9.36%；
经深交所批准，公司于 2012年 1月 6日公告《非公开发行限售股份上市流通提示性公告》，该限售股份
可上市流通日为 2012年 1月 10日，已于 2012年 1月 10日全部上市流通，完成承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□  是 √  无   
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
经 2011年度股东大会审议通过，中审亚太会计师事务所在审计公司 2011年报期间，工作认真负责，续聘中审亚太会计
师事务所为公司 2012年度的审计机构（含内部控制审计）。 
会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所有限公司 
会计师事务所办公地址 北京市海淀区复兴路 47号天行建商务大厦 22-23层 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、沈胜祺 
当期是否改聘会计师事务所 
□  是 √  否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□  是 √  否   
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中审亚太会计师事务所有限公司为公司内部控制审计会计师事务所，对公司内部控制展开审计，
并出具审计报告。 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
32 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用   
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用 
十三、其他重大事项的说明 
1、截止 12 月 31 日，公司雨花分厂已有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、气雾
剂、酊剂、软膏剂、栓剂 9个剂型、14个模块通过新版 GMP认证；七甸分厂已有原料药（灯
盏细辛浸膏）（含中药前处理及提取）通过新版 GMP认证；兴中车间已完成小容量注射剂、
中药前处理和提取车间的 GMP延期认证。 
  2、公司于 2013 年 2 月 7 日接到公司第二大股东-云南红塔集团有限公司关于云南红
塔集团有限公司与陈发树因股权转让纠纷诉讼案件进展的通知，通知称：“云南红塔集团
有限公司收到云南省高级人民法院(2012)云高民二初字第 1 号《民事判决书》，判决；原
告陈发树对上述判决事项不服，提起上诉。2013年 2月 7日，云南红塔集团有限公司收到
云南省高级人民法院送达的上诉状副本。”（详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。）
公司及时进行了公告，截止目前未收到云南红塔集团有限公司关于此事件的进一步通知。 
3、经昆明市政府正式批复，将龙潭街在呈贡范围内的 4.7 公里路段更名为云南白药
街。云南白药街命名后，云南白药新址命名正式确定，云南白药集团股份有限公司地址为：
云南省昆明市呈贡区云南白药街 3686号。 
4、公司为深入贯彻执行“新白药 大健康”战略，更加专注主业，拟对外转让下属全资
子公司云南白药置业有限公司（以下简称“白药置业”）全部股权。经云南白药控股有限公
司（以下简称“白药控股”）2013年 3月 1日内部决议通过，并报省国资委请示，白药控股
于 2013年 3月 11日收到云南省国资委的复函，同意转让。本次拟对外转让的标的资产为
公司下属全资子公司白药置业 100% 股权，交易完成后公司将不再持有白药置业的股权。
本次转让将采取公开挂牌交易方式征集受让方，转让价格将按照不低于经云南省国资委备
案的标的资产评估结果的原则，合理确定标的资产转让的挂牌底价。截止审计报告日，该
股权还未公开挂牌。 
十四、公司子公司重要事项 
 1、 2012 年 7 月云南白药集团大理制造中心片剂二线、胶囊线顺利通过新版 GMP 认
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
33 
证。 
2、 公司 2011年搬迁呈贡顺利完成，呈贡产业区生产产能扩大，可承载多品种生产。
在云健相关品种已经转移到集团，云健公司相关业务已经停止的前提下，同时为了减少相
关运营费用，对云健公司进行清算。 
3、云南省医药公司获得中国医药商业行业最高等级的企业信用等级 AAA级证书。 
4、丽江药业完成了保健品高原维能口服液工艺改进、口感调试、包装设计、生产线
改造工作，一次性顺利通过云南省药监局保健品 GMP认证。 
5、文山七花公司中药提取及原料药生产线通过新版 GMP认证。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 65,021,081 9.3654    -64,998,141 -64,998,141 22,940 0.0033 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 65,000,000 9.3623    -65,000,000 -65,000,000   
其中：境内法人持股 65,000,000 9.3623    -65,000,000 -65,000,000   
5.高管股份 21,081 0.003    1,859 1,859 22,940 0.0033 
二、无限售条件股份 629,245,398 90.6345    64,998,141 64,998,141 694,243,539 99.9967 
1、人民币普通股 629,245,398 90.6345    64,998,141 64,998,141 694,243,539 99.9967 
三、股份总数 694,266,479 100      694,266,479 100 
股份变动的原因：公司向中国平安人寿保险股份有限公司定向增发 5000万股，中国平安人寿保险股份有限公司承诺限
售三年。该限售股 2011年 12月 31日限售时间到期，解除限售股份为公司 2008年非公开发行股份，上市流通数量为
65,000,000股，占公司股本总额的 9.36%；公司聘任新一届监事，被聘任监事原持有的云南白药股票 1859股锁定。 
股份变动的批准情况：经深交所批准，公司于 2012年 1 月 6日公告《非公开发行限售股份上市流通提示性公告》，该限
售股份可上市流通日为 2012 年 1月 10日，并已于 2012年 1月 10日上市流通。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用   
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用   
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用   
