云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司制定了“十二五”发展规划，确定“新白药.大健康”产品战略，立志发展成为
具有持续自主技术创新能力和高效市场拓展能力的集医疗卫生、营养保健、健身休闲、健
康管理等多个与人类健康紧密相关的国际一流药企。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等
法律法规、规范性文件的要求，结合自身实际情况，建立了符合现代公司管理要求的内部
组织结构，形成了科学的决策机制、执行机制和监督机制；建立了较为完善的法人治理结
构；制定了健全、完备的公司章程，股东大会、董事会、监事会及各专门委员会议事规则，
独立董事工作制度，总经理工作制度等；明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职
责和权限，形成了各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构。治理层通
过其自身的活动并在审计委员会的支持下，监督公司会计政策以及内部、外部的审计工作
和结果。治理层的职责还包括了监督用于复核内部控制有效性的政策和程序设计是否合
理，执行是否有效。2012年度公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员能依据
相关工作程序，履行职责、实施权利，进行表决或发表相应意见。公司能够按照有关法律
法规和公司章程的规定召开“三会”，并按规定流程进行公告披露，归档保存文件资料，“三
会”决议的实际执行情况良好。 
公司严格遵循相关法律法规与证监会的规定,形成了符合公司实际情况的、较为完善
的公司治理结构。目前公司内部控制架构由股东大会、董事会、监事会和管理层组成，分
别行使权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能。董事会下设战略委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会提供专业决策支持，
公司管理层在《公司章程》规定和董事会授权范围内执行董事会决议，行使公司经营管理
权。公司建立了定期或不定期的对公司组织架构进行分析评价的系统化机制，根据市场变
化、业务发展需求，综合考虑现有架构的合理性，及时发现现有组织结构中不适应经营和
信息沟通的环节，根据实际需要对组织结构进行调整。公司采用向个人分配控制职责的方
法，建立了一整套执行特定职能（包括交易授权）的授权机制，并确保每位员工都清楚地
了解自身的职权和责任。公司严格按照《劳动法》和《劳动合同法》建立并实施了较科学
的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度。 
  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司加强对内幕信息的保密工作，维护信息披露公平性，保护广大投资者的合法权益。
有效促使董事、监事、高级管理人员忠实、勤勉地履行职责，保证披露信息的真实、准确、
完整、及时，符合《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规
范》等有关规定的要求。认真严格执行《内幕知情人登记管理制度》，公平、公开、公正
的对待每一位投资者。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012年 04月
24日 
1、公司 2011年度董事会工作报告的议案； 
2、公司 2011年度监事会工作报告的议案； 
3、公司 2011年度财务决算报告的议案； 
4、公司 2011年度年报及摘要议案 
5、公司 2011年度利润分配预案； 
6、公司 2012年度财务预算报告； 
7、聘请中审亚太会计师事务所有限公司为 2012
年度审计机构（含内部控制审计）的议案； 
8、关于第七届董事会换届选举董事和独立董事
的议案； 
9、选举公司第七届监事会股东监事的议案。 
议案全部审
议通过 
2012 年 04 月
25日 
公告名称 ：  
2011 年度股东大会
决议公告；公告编号
为：2012-13；  
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第
一次临时 
股东大会 
2012年 8月
14日 
关于修改公司章程的议案（特别
决议事项） 
议案全部审议
通过 
2012 年 8 月
15日 
公告名称为： 2012 年度第一次临
时股东大会决议公告； 
公告编号为：2012-21；  
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
项兵 8 3 5 0 0 否 
曲晓辉 8 3 5 0 0 否 
任德权 8 3 5 0 0 否 
徐飞 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《公司章
程》、公司《独立董事工作制度》及相关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、
公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和
指导公司战略的执行及生产经营活动，对重大事项发表了独立意见，履行职责过程中勤勉
尽责，充分发挥了独立董事的作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。独立董事任德
权先生在公司中药现代化方面给予许多建设性意见；独立董事曲晓辉女士在公司内部控
制、内部审计、财务体系建设方面给予了多方指导性意见和建议；独立董事项兵先生和徐
飞先生根据目前宏观环境，结合公司战略“新白药 大健康”给予了大量建设性建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司新选举第七届董事会审计委员会由 2名独立董事和 1名外部董事组成，
其中主任委员由会计专业人士独立董事曲晓辉女士担任。 
审计委员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情
况、财务状况及其它重大事项的汇报。对公司管理层就如何提高公司盈利水平，进一步规
范运作进行了沟通和探讨，对经营管理工作提出了具体指导意见。针对公司的内部审计工
作的开展、内控体系的建设，审计委员会积极推动公司按照中国证监会等五部委发布的《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求建立并逐步完善内部控制体系，定期审查企
业内部控制体系的建设进展情况，并与内审人员、公司财务负责人进行广泛交流，根据自
己的经验提出了相应的建议，监督了公司的合规运作。  
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司 2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
中审亚太会计师事务所注册会计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安
排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审
计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》 
 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药 2012年度未审财务报表，包括 2012年 12月 31日的资产负债表，
2012年度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），
就上述财务报表提出以下审阅意见： 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于 2012上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的
要求开展审计工作，发现重大问题根据 2012年年报第一次沟通会的相关要求及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2012年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的
公司财务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司 2012年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师
进行了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了 2012年度财务结算和审
计情况，我们再次审阅了公司财务报表， 同时听取公司会计报表审计机构中审亚太会计师事务所签字
注册会计师所作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事
项向我们作了详细的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中
审亚太会计师事务所有限公司注册会计师拟出具的公司 2012年度审计意见没有异议，经中审亚太会计
师事务所有限公司审定的 2012年度财务报表可提交董事会审议。 
E、在中审亚太会计师事务所出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对中审亚太会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计
报表以及关于 2013 年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审
亚太会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告》； 
公司董事会： 
我们审阅了于 2012 年 12 月 9 日就上述审计工作计划与中审亚太会计师事务所项目负责人在公司
进行了充分沟通，并达成一致意见。中审亚太会计师事务所审计人员共 17人（含项目总负责人）按照
上述审计工作计划约定，预审已于 2012年 12月份完成，正式年报审计工作于 2013年 1月 10日陆续
进场先对各子公司进行了审计，2013年 1月 20日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，单家审计
于 2013年 2月 28日结束，并已完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于 2013年 2月 25日至 3
月 5日完成，计划于 2013年 3月 6日至 3月 15日进行合并报表和合并附注的复核。项目负责人就报
表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们
审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计
准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为
成熟的判断。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
题，就以下几点作了重点沟通： 
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于 2012 年 3 月 17 日出具了标准无保留
意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审
计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白
药财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药 2012年 12月 31
日的财务状况以及 2012年度的经营成果和现金流量。    
F、《审计委员会关于 2013年度聘请会计师事务所的决议》； 
公司董事会： 
根据中国证监会 《公开发行股票公司信息披露实施细则》 第五条中“公开披露文件涉及财务会
计、法律、资产评估等事项的，应当由具有从事证券业务资格的会计师事务所、律师事务所和资产评
估机构等专业性中介机构审查验证，并出具意见。”等有关规范公司运作和信息披露的规定以及本公司
章程第一百五十八条“公司聘用取得从事证券相关业务资格的会计师事务所进行会计报表审计、净资
产验证及其他相关的咨询服务等业务，聘期一年，可以续聘。”之规定，经我们听取中审亚太会计师事
务所 2012年度工作总结和公司相关人员对注册会计师工作情况的介绍，并进行认真审议后，认为中审
亚太会计师事务所 2012 年度工作达到公司要求。因此，建议公司将中审亚太会计师事务所作为公司
2013年度会计报表（含内控审计）审计机构提交股东大会审议。 
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
新一届战略委员会成员由 5名董事组成，其中 2名为独立董事，1名外部董事，主任委
员由王明辉先生担任。 
战略委员会根据董事会战略委员会议事规程，为了使公司发展战略工作进一步落到实
处，公司在内部机构设置中专门设置了战略委员会办公室，承担战略委员会有关日常具体
工作，负责对公司长期发展战略规划的研究并提出具有参考价值的意见和建议。 
战略委员会指导公司在既定的“新白药 大健康”战略下，通过资源整合——做大做强：
通过外部优良资源整合、优化补全产品种类、创新开拓新品、全产业链组合等方式，将产
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
50 
品战略升级为产业战略，凸显产业规模化的战略效益；通过渠道拓展——精耕细作：集团
深挖市场潜力、强力渗透渠道终端，做精本地市场，全力开拓国内市场，保障主产品稳步
增长的同时，普药、健康品、药材商业、医药商业快速开拓局面，确保业绩的持续增长。  
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
     报告期内，提名委员会对新一届董事会提名成员进行了审核，并将审核意见提交董事
会及股东会，保证了新一届董事会的如期顺利换届。对董事长提名的公司总经理、董事会
秘书，证券事务代表、战略委员会办公室主任、风险与控制委员会办公室主任的任职资格
进行了认真的审核，对总经理提名的新一届经营班子也进行了认真审核，并形成审核意见
并报提交董事会。 
    新一届提名委员会委员由两名独立董事和一名董事担任，任德权独立董事当任主任委
员。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事
及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依
照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
新一届董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，1名外
部董事，主任委员由独立董事项兵先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策
与方案，召开委员会，对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审
核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议情
况 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第六届监事
会 2012年第
一次会议 
2012年 03月
15日 
张荣球、赵逸
虹、李双友、何
映霞、蔡琨 
1、2011年度监事会工作报告；
2、公司 2011年度总经理工作
报告；3、公司 2011年度财务
决算；4、公司 2011年度报告
及摘要；5、公司 2011年度利
润分配预案；6、公司 2012年
度财务预算；7、公司 2011年
度内部控制自我评价报告；8、
议 案 全
部 审 议
通过 
公告名称： 第六届监事
会 2012年第一次会议决
议公告； 
公告编号为：2012-04； 
 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn） 
2012年 03月
17日 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
2012 年度日常关联交易的议
案；9、2011年社会责任报告；
10、公司第七届董事会换届提
名的议案；11、2011 年度资
产损失的议案。 
第七届监事
会 2012年第
一次会议 
2012年 04月
24日 
朱亚玲、赵逸
虹、唐云波、何
映霞、范志伟 
选举朱亚玲女士为监事会主
席的议案 
议 案 全
部 审 议
通过 
公告名称： 第七届监事
会 2012年第一次会议决
议公告； 
公告编号为：2012-15； 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn） 
2012年 04月
25日 
第七届监事
会 2012年第
三次会议 
2012年 10月
29日 
朱亚玲、赵逸
虹、唐云波、何
映霞、范志伟 
1、公司 2012年三季度报告及
其摘要；2、《关于增加 2012
年度部分日常关联交额度》的
议案；3、《关于向红塔证券有
限公司增资扩股》的议案。 
上 述 议
案 全 部
审 议 通
过 
公告名称为： 第七届监
事会 2012年第三次会议
决议公告；公告编号为：
2012-26； 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.
com.cn） 
2012年 10月
31日 
监事会就公司有关风险的简要意见：监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，
在业务、人员、资产、机构、财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、
机构完整、财务独立。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经
营相关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立
于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经
理等高级管理人员在本公司领取薪酬。 
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有工业
产权、商标、非专利技术等无形资产；并拥有独立的采购和销售系统，与控股股东产权关
系明晰。 
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门，拥有
独立的办公地点和生产场所。公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。 
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户。 
 
七、同业竞争情况 
云南白药集团股份有限公司与云南省药物所同为白药控股旗下子公司，二者均以生产
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
及销售中成药为主，存在同业竞争的情形，不符合证监会相关规定。 
为解决云南白药集团股份有限公司与云南省药物研究所之间的同业竞争问题，同时整
合研发资源，促进云南白药集团股份有限公司和云南省药物研究所的可持续发展，经 2012
年 10 月 9 日经白药控股内部决议通过，并报省国资委请示，将白药控股所持云南省药物
研究所 100%股权转让给云南白药集团股份有限公司，于 2012年 11月 22日收到国资委同
意转让复函，2012年 12年 25日，此次股权交易评估价格获得云南省国资委同意备案。此
次股权交易评估基准日为 2012 年 9 月 30 日，交易标的评估价值为 10046.84 万元，交易
价格经转让双方协商确定为 10046.84万元。 
公司第七届董事会 2013年第一次临时会议于 2013年 1月 22日通讯表决方式召开，会
议以 8 票同意、0 票弃权、0 票反对，公司三名关联董事回避表决，审议通过《关于收购
云南省药物研究所股权有关事宜》的议案。收购完成后公司不存在同业竞争情况。 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于关联交易处于筹划阶段的提示性
公告》和《关于收购云南省药物研究所全部股权关联交易的公告》。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
从 2000 年初起，董事会就建立了对高级管理人员的考评、激励机制和相关的奖励制
度，对高级管理人员实行年薪制。 
云南白药集团股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
    第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司 2007 年制定了《云南白药集团内部控制制度》，于 2009 年与厦门大学会计
学院合作进行了内部控制标准化建设，建立起一整套覆盖公司基本业务及重点环节的
较为全面完整的内部控制体系，形成了《云南白药集团股份有限公司内部控制标准手
册》。2012 年，在已建立的内部控制体系基础上，为进一步深化健全内部控制体系，
持续提升风险管理能力，促进企业可持续发展，公司聘请中瑞岳华会计师事务所（特
殊普通合伙）云南分所作为公司专门内控咨询机构，采用分类分步推进的方法，展开
深化内部控制体系工作。 
公司近年来通过不断建立、健全和运行各项内部控制制度，并结合监管部门的要
求，进行了多次认真自查及整改，形成了较为完善的、覆盖公司各环节的内部控制制
度体系。各项制度合理、有效，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，达到了
内部控制的整体目标。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为，公司对纳入评价范围的业务与事项均已按照财政部颁布的《内部
控制基本规范》和相关规定建立健全了一系列内部控制，并在经营管理活动中得到贯彻实
施，在重大方面能够较为有效地防范和控制公司内部的经营风险，保证了公司资产的安全、
完整以及经营管理活动的正常进行。截至 2012 年 12 月 31 日，本公司在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 03 月 19日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《2012内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
