云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
7 
  少数股东权益影响额（税后） 779,576.50 6,635,361.72 8,594,368.88  
合计 363,720,787.55 219,828,071.16 155,594,554.33 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）公司行业地位 
云南白药创制于1902年，云南白药集团股份有限公司（以下简称“云南白药”或“公司”）
之前身为1971年经周恩来总理指示建立的云南白药厂。1993年12月云南白药作为云南省首家
上市公司在深圳证券交易所挂牌上市。公司是一家专注于医药研发、药品制造、日化护理、
养生保健、药材贸易、批发零售、医药物流于一体的大型医药健康知名药企。公司秉承“传
承不泥古、创新不离宗”的理念，以工匠精神苦练内功，厚积薄发，精益求精奉献臻品，以
质量和信誉赢得市场和用户，全产业链不断完善，生态圈落不断优化。 
（二）主要业务及产品概况 
公司以事业部的形式，按照产品系列及服务划分了药品、健康产品、中药资源和医药商
业四大业务板块。在公司“新白药，大健康”战略统筹和专业管理下，事业部于各自业务领域
内开展产、供、销运营活动。药品板块涵盖16个剂型共计370余个品种以云南白药系列（如云
南白药气雾剂、云南白药膏、云南白药创可贴等）专注于止血镇痛、消肿化瘀的产品为主，
并涉及补益气血、伤风感冒、心脑血管、妇科、儿童等领域的天然特色药物。健康板块着力
构建全方位个人护理产品平台，目前主要产品为牙膏，功效为口腔护理和保健，该产品市场
占有率位居全国第二位、民族品牌第一位。养元青、卫生巾、面膜等其他个人护理产品培育
情况良好。中药资源板块将战略药材保障体系建设、药材中间产品开发和养生保健产品开发
进行有机结合，已完成中药资源全产业链布局，其中豹七三七已成为云南高品质三七的代表。 
（三）经营模式 
1、研发模式 
公司研发体系采用“首席科学家制”的管理运作模式，将个人的收益与研究成果紧密挂钩，
对具有重大研究成果的首席科学家和项目组成员予以重奖。公司自上而下建立了从创新研发
中心到生产端再到贴近市场的销售端的研发体系，以消费者需求为导向，开展相应的新品研
发、老产品二次开发、产品配方和包材改进等工作。在强化自主研发的同时，公司还与国内
知名科研院所开展研究合作，不断强化公司研发实力。依托系统的研发机制，公司在保证产
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
9 
品品质的同时，具备了独立、持续和有效的研发、创新能力，进一步提升产品科技含量，巩
固产品竞争优势。 
2、采购模式 
工业产品（自制）采购方面，公司以销售预算、生产计划及原材料安全库存量为依据编
制采购计划，向市场招标进行采购，通过比质比价择优采购，确保原材料供应的品质，有效
的控制成本，为产品质量的提升奠定基础。商业方面，公司挑选具备资质的企业成为供应商，
质量管理部门对供应商资质进行审核监督，审核合格后的供货商方可签订供货合同。 
3、生产模式 
工业产品（自制）以“客户为导向”，采用“订单制”的生产模式，强调生产与销售的匹配
性，优化工作流程和制度，加强对生产安全过程的监督管理，使生产的各环节和程序更加规
范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。 
4、销售模式 
工业产品（自制）方面，公司主要采用的是“先款后货”的原则，与经销商签订年度协议，
约定付款期限等事项。针对重要终端，公司有专业员工进行维护，公司对终端把控能力较强。
商业方面，公司以批发为主，兼有零售业务。批发业务主要面向医疗机构、商业公司等采购
量较大、长期稳定的客户，采用“先货后款”的原则；零售业务板块，采用“现款现货”的原则，
概不赊销。 
（四）行业环境及业绩驱动因素 
医药行业在我国一直是拉动经济增长的支柱行业，根据国家相关发展规划，十三五期间
将保持中高速增长。居民收入增加、消费结构升级、老龄化及城镇化加速、健康中国战略推
进、医保体系进一步健全等因素都将提升中国医药消费需求。未来整个医药行业将迎来新的
机遇并形成新的格局，但同时，医保控费及行业监管趋严又给药企带来了挑战，将不断推动
医药企业积极寻求转型升级的战略途径，探索研发技术和服务模式的创新。 
在参与医药健康市场份额分配过程中，未来市场将从深层次调整经营结构、丰富服务内
涵、提供便捷通道，尽力满足各类人群健康需求等各方面加剧市场运行竞争，公司在医药健
康行业政策支持、市场环境优化、控股股东混合所有制改革完成等内外部有利因素的积极影
响下，主动响应、贯彻落实和有效把握变革带来的机遇，进一步夯实自身发展基础，增强经
营灵活性和效率，持续完善健康产业平台构建，继续关注和推进医药以及大健康领域的投资
机会，一方面提升现有业务的盈利能力，另一方面拓展新的利润增长空间，切实找准实现自
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
身增长的目标、模式和路径，确保各项业务健康发展。 
报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素
等未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权增加的主要原因是子公司云南白药清逸堂实业有限公司本期新增联营企业。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 本期母公司新增土地使用权。 
在建工程 无重大变化。 
以公允价值计量且变动计入当期
损益的金融资产 
母公司本期购买货币基金增加。 
应收利息 公司持有的定期存款为到期一次还本付息，定期存款未到期，应收利息余额增加。 
其他应收款 子公司省医药公司本期支付的保证金增加。 
其他流动资产 本期国债逆回购及银行理财产品减少。 
投资性房地产 母公司出租的房屋建筑物及土地到期不再续租，转出至固定资产、无形资产科目核算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
云南白药是具有深厚历史积淀的百年民族医药企业，以其卓著、神奇的功效被誉为“中
华瑰宝，伤科圣药”。公司以弘扬中华医药文化为目标，以中医药为特色，以救治病患奉献
健康为目的，不断挖掘并提升白药的价值和内涵，在深挖传统业务发展潜力、巩固四大业务
板块的同时，积极探索新型发展方式和渠道模式，经过多年的不懈努力，在行业内形成了明
显的核心竞争优势： 
1、行业地位突出 
公司通过不断拓展产业边界，整合全球资源，创新发展模式，构建产业生态，传承中药
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
文化等方式，将云南白药从单一的药品生产企业发展成为大健康领军企业，形成了专业化生
产能力强、精细化管理程度高、规模化优势突出的发展态势，盈利能力始终保持着稳定健康
的增长，引领着中医健康文化的发展。目前，云南白药被列为国家中药一级保护品种，生产
工艺和配方受到国家行政保护；多项经济指标稳居行业前列；获国家科技进步一等奖、国家
工业大奖、中国质量奖提名奖等奖项，为我国知名中成药生产企业之一，是云南省最大的中
成药生产和药品批发零售企业。 
2、品牌积累深厚 
在云南白药百年品牌基础上，公司围绕“文化的传承者、科技的创新者、健康的奉献者”
的企业价值观，坚持以“客户为中心”的服务理念，稳步构建全方位品牌培育体系，不断锤
炼、发展“云南白药”金字招牌的品牌潜力和内涵，将品牌从单一的药品领域发展成为知名
大健康品牌，获得市场和消费者的广泛认同。云南白药品牌还多次荣登BRANDZ品牌价值榜、
胡润品牌榜等最具价值品牌榜单，多个商标被认定为国家驰名商标，荣获公众喜爱的中华老
字号品牌称号。 
3、生态化产品体系 
在继续坚持以“药”为本的大健康产品生态体系构建的同时，公司以“用户”需求为导
向，稳步开展在大健康多领域内构建更广范围消费者覆盖的产品生态体系构建，建立起健康
现代新生活方式的产品生态族群，满足消费者多样化、系统化健康需求。目前，公司已拥有
以云南白药气雾剂、云南白药创可贴等治疗类药品，云南白药牙膏、养元青洗护系列、日子
卫生巾系列、采之汲面膜系列、豹七三七系列、功能食品系列和四季养生系列等产品等养护
产品，涵盖消费者多层次的健康需求，生态化产品体系构建卓有成效，体系内产品互相促进，
将成为公司整体业务持续增长的驱动力。 
4、渠道布局广泛 
公司多年来不断从优化渠道架构设计、完善终端布局、合理组织促销活动、积极进行渠
道挖掘等多方面着力，构建起了稳定可控、覆盖范围广泛、终端掌控能力较强、新旧渠道协
同发展的自有渠道体系。传统渠道公司药品已实现在全国主要医疗机构自有销售服务管理体
系全覆盖，医药商业基本实现云南县级以上及部分发达乡镇医院全覆盖，健康产品渠道已实
现全国覆盖，部分发达地区实现县乡一级覆盖；现代渠道推行“互联网+”，将产品渠道和互
联网进行嫁接，采用自主建设和平台入驻协同的方式，实现主要电商平台全覆盖；同时，开
展在微商等领域内的渠道建设探索，公司渠道优势明显。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
5、管理团队高效 
公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队，团队人员专业结构合理，
拥有专业的营运经验和管理技能，对医药行业政策、市场运行动态有着精准地把握。工作中，
管理团队成员沟通顺畅、配合默契、相互协作，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团
结、高效、务实的经营管理理念，是公司发展的核心推动力。在管理团队的带领下，公司通
过多年积累，在管理、研发、营销和生产等方面培养、储备了专业人才，形成了一支富有实
战经验并勇于创新的团队。 
6、创新变革驱动 
公司将创新的理念和实践渗透到生产运营管理的方方面面，通过进一步实行企业精细化
管理，加强财务管控、原料采购、生产管理、市场销售、企业文化建设等过程控制并保持随
时联动，以不断提高管理效率；通过在技术立项、新产品研发，现有产品潜力发掘、品牌营
销、服务支持保障等方面不断进行全新尝试和优势提升，为公司发展夯实基础；通过资源整
合配置、着力平台建设及积极探索多种类、多业态商业模式，构建全方位立体营销渠道体系，
实现公司市场拓展能力的优化升级。 
 
