云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
云南白药集团股份有限公司（以下简称“云南白药”或“公司”）是一家集研发、生产、
销售于一体的现代化医药集团上市公司。公司是云南省十户重点大型企业、云南省百强企业，
也是首批国家创新型企业，云南白药商标被评为中国驰名商标，是广受公众喜爱的中华老字
号品牌。公司前身云南白药厂于上世纪七十年代初成立，后于1993作为云南首家企业改制上
市，被誉为中医中药的重要代表和云南省的一张名片。 
面对激烈的市场竞争，公司坚持以创新驱动发展，以变革焕活生机。在“新白药，大健
康”战略指引下，公司通过聚焦云南自然资源优势，致力于将传统中药融入现代生活，实现
了传统中药与科技创新、健康需求、消费市场的深度融合，着力将云南白药打造为覆盖全产
业链的医药健康平台。 
公司以“药”为产业基石，不断向大健康领域延伸和拓展，现有业务涵盖中药资源、中
西药原料/制剂、个人护理产品、原生药材、商业流通等，产品目前共计19个剂型390余个品
种。其中，以止血镇痛、消肿化淤为主要功效的产品包括云南白药创可贴、云南白药气雾剂、
云南白药膏等，以上三个产品继续占据中国市场同类产品销量第一。口腔护理类，如云南白
药牙膏产品，销售占全国牙膏市场份额16.49%，位居同类产品市场份额第二、民族品牌第一。
在国家供给侧改革和消费升级背景下，公司在继续加大中药产品投入的同时，积极探索个人
护理和保健食品机遇。重点培育的用于调气养血的气血康产品2016年度销售成绩突出；养元
青洗护发系列产品和采之汲面膜系列产品等销售持续增长，健康产品梯队建设成效初显；以
冻干和超细粉技术为代表的豹七三七已成为云南省内高品质三七的代表。 
为进一步增强企业竞争力，报告期内，公司控股股东云南白药控股有限公司（以下简称
“白药控股”）引进战略投资者，将白药控股50%股权转让予福建新华都实业集团股份有限公
司，这将有利于公司在完全竞争化的市场环境中快速做出决策，应对市场调整，未来公司的
经营活力及资源整合能力有望进一步提高。 
医药产业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要领域。近年来，政府
对医药行业的定位达到了前所未有的高度，随着医药政策逐渐进入落地阶段，整个行业格局
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
将发生重大变化。同时，经济的发展、人口结构的变化以及社会保障体系和医疗体系改革的
进一步深入，我国医药市场规模将持续增长。公司立足中医药，布局大健康的发展战略，正
好契合了当前我国高度重视中医药产业和建设健康中国的发展方向。在消费者对中医药传统
文化认同逐渐加深和医药健康产业加速转型升级的大背景下，公司将迎来新的发展契机。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
对合营企业中草药科技公司的投资因其净资产为负数减计至 0 元；对丽江云全
的投资由持股 35%增长至 70%，纳入公司合并。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 子公司中药资源建设的原料药中心项目本期完工结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
核心竞争力是确保公司获得长期竞争优势的立身之本。多年来，公司围绕云南白药传世
古方孜孜以求，不断挖掘并提升白药的价值和内涵，着力于生产、营销、管理等各方面打造
自身的核心专长和能力，在品牌影响、产品聚焦、营销模式和管理团队等方面，形成了公司
自有的核心竞争力。 
历史悠久，誉满中外。云南白药创制于1902年，是中华中医药实践的典型代表，更是承
继中国医药文化的火炬手。百年的悠久历史，形成了公司独特的文化内涵、精湛的工艺技术、
丰富的行业经验和精益求精的严谨精神，神奇的疗效更是让白药被誉为“伤科圣药”，从二
十世纪初行销于世以来，便蜚声海内外，历久不衰。 
产品丰富，品牌卓著。云南白药被冠以“金字招牌”的称号，在医药市场和快消品市场
拥有良好的诚信品牌形象并享有广泛的知名度，拥有大批具有长期品牌忠诚度的客户。公司
紧密围绕“用户”需求，在生产工艺设施先进的基础上，利用自身的技术和研发优势，加大
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
产品创新，打造并形成了一个包括药品、健康日化产品、养身保健品等，在品质、价值、包
装、营销上具有差异化的高附加值产品集群，在赢得更广泛用户的同时品牌价值逐年攀升，
品牌内涵亦更趋丰富。 
品质精良，功效突出。“制，必用心；造，必精良”是公司恪守的生产理念。公司以质
量为取胜之道，以诚信为立足之本，将传统工艺与现代科技相结合，不断提升产品品质，坚
决恪守质量方针。公司从战略的高度持续地完善质量管理体系的建设，从采购、生产、销售
等各个环节入手，实施严格的过程监控和出厂前检验，确保产品符合国家相关法律法规要求，
致力于为社会大众提供疗效确切、效果显著的药品。 
资源独特，渠道成熟。云南复杂多样的自然地理环境、多种多样的气候类型，造就了其
得天独厚的生物资源优势，使其成为全国植物种类最多的省份，汇集了从热带、亚热带至温
带甚至寒带的所有品种。在营销方面，公司坚持“渠道为王”，持续优化渠道布局，大力培
养核心销售团队，建立和完善稳定可控的营销体系，通过优化销售模式，加强终端管理，整
合营销资源，构建了全面覆盖各级药店、医院、商超等遍布全国的营销渠道。 
管理精细，团队高效。随着公司业务规模的迅速扩大，公司一直在积极探索最有效的管
理模式。公司管理团队致力于医药行业相关工作多年，对行业具有丰富的经验和深刻的理解，
拥有专业的营运经验和管理技能，对医药行业政策、市场运行动态有着精准地把握。同时，
公司管理团队结构稳定、风格稳健，在工作中能够密切配合、相互协作，工作地执行及推动
更是极富效率，能充分贯彻公司的决策和计划，为公司未来地持续发展提供了重要的驱动力。 
公司从品牌传播、产品开发、质量控制、渠道建设到科学管理等全过程的顺畅高效运行
形成了综合的竞争优势。这些竞争优势逐步将公司打造成倡导价值传播和创新引领，具有较
大发展潜力和鲜明特征的医药企业，为公司的持续稳健成长奠定了坚实的基础。 
 
 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2016年，供给侧结构性改革成为医药行业发展的“主旋律”，应接不暇的新政搅动着行
业格局，从生产和流通企业再到终端消费者，都随着监管政策变动经历着切身的变革。在医
改、研发、税收等多方新政的影响下，公司全体员工按照公司董事会的总体部署，把握“固
本培元、砥砺前行”的发展基调，秉持“模式创新、价值重构”的发展指引，输入新变量、
构建新平台、融汇新资源、打造新业态，继夯实根基全力推进“新白药，大健康”事业版图
的打造。公司紧跟变革与创新的时代步伐，以市场为导向、以资本为纽带、以盈利为目的，
以改革为动力，对内主动提升企业效能，加速产品结构优化，增强核心竞争力；对外聚焦主
营业务，转变思维模式，深耕市场牢固产业根基，借助控股股东层面的混合所有制改革的改
革红利，进一步理顺体制，激活机制，提振公司发展动力，有效提升了云南白药的品牌价值、
资源整合能力和平台竞争力，有力地促进和保证了公司的持续健康良性发展。 
报告期内，公司实现营业收入224.11亿元，较去年同期增长16.73亿元，增幅为8.06%；
实现归属于上市公司股东的净利润29.20亿元，较去年同期增长1.49亿元，增幅为5.38%；归
属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润27.00亿元，较去年同期增长0.85亿元，增幅为
3.24%；公司经营业绩再次刷新历史记录，管理效率、盈利能力和发展质量稳定提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2016年，依旧是医药行业的”政策大年“，GSP飞检、一致性评价、降低药费占比等不仅
掀起了行业的整治风暴，更是加速着行业的优胜劣汰。公司管理层审时度势，充分把握医药
健康产业发展方向，结合云南白药特点，在巩固传统市场和主要业务的基础上，积极探索新
的盈利模式，合理规划产业布局并延伸产业链，不断更新现有业态；通过持续加大研发投入
和市场开拓力度，积极推进精益运营和管理创新，提升研发能力和工艺技术水平等举措，输
入新发展变量，构建新发展平台，实现了各项事业的突破和进步；继续强化资源管控能力建
设，融汇新资源，有效提升生产运营效率。 
回顾全年，公司开展的主要工作有以下几个方面： 
