云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
当前，医药行业格局和盈利模式正在发生深刻变化，内外兼修方能更从容地应对新形势
和新冲击。良好的公司治理是企业修炼“内功”的关键，为此云南白药不断完善并提升公司
的内部治理能力，确保了各项生产经营及改革创新工作的稳步开展。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，不断改进和完善公司管理制度和治理结构，推进公司现代企业制度的建立健全，进一
步提高公司规范运作水平。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
公司严格按照相关法律规则的要求召集、召开股东大会，所有股东均能通过网络投票对
所审议事项发表意见，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，并充分行使自己的权
利。公司所有的重大事项均按照法律法规及公司制度履行审批程序，确保股东享有知情权和
参与权。公司明确规定股东大会、董事会为关联交易的审议决策机构，各自在其权限范围内，
对关联交易进行审议和审批。报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自
愿、等价、有偿的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以
及时披露。 
公司控股股东及实际控制人均遵循相关法规对控股股东和实际控制人行为规范的规定，
规范地行使权利。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，公司实行独立核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和
其他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自身行为，对上市公司董事、监事候选
人的提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序，没有直接或间接干预公司决
策及生产经营活动等损害公司及其他股东的权益的行为。 
公司董事会选聘严格遵循《公司法》及《公司章程》的相关规定，保证董事选聘公开、
公平、公正、独立。公司按照《公司章程》的相关内容制定《董事会议事规则》，对董事会
的组成和职权、董事会会议的召开程序、议案的提交、审议及表决程序、董事会会议记录及
专业委员会等方面进行了详细的规定。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
目前公司共有董事11名，其中独立董事4名，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，勤勉尽职。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会，各专门委员会运作规范、各司其责，发挥了相应职能，对定期报告的编制过程、董事、
监事和高级管理人员薪酬制订、考核实施过程等进行有效监督。各专门委员会对公司重大事
项能够做到事前分析，事中监控和事后评价，依据专业知识和能力，对有关事项发表了客观、
公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
公司按照《公司章程》的相关内容制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、
监事会会议的召开程序、议案的审议及表决程序及监事会会议记录等事项进行了详细的规定。
目前，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规及规范性法律文件的要求，监事能够认
真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，维护公司和股东的合法权益。   
基于公平公开公正的机制，公司已经建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和程序。公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，以公开、透明的方
式对高级管理人员进行选聘，同时建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系
的激励机制。 
公司尊重其他利益相关者的合法权益，积极推进与利益相关者进行合作，共同推动公司
持续、健康地发展。公司鼓励职工通过与董事会、监事会和管理层的直接沟通和交流，反映
职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。在保持公司持续发展、实
现股东利益最大化的同时，公司更加关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题，充
分重视并积极践行社会责任。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
等规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司指定专门部门负责股东热线咨询、股东现场调研，并通过及时回复深交
所互动易平台问题、运用微信和微博等新型社交工具与投资者广泛互动等形式积极开展投资
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
者关系管理工作，加强与投资者的沟通，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
依据相关法律法规和《公司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司已制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、
保密及相关的责任追究等。公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度及相关制度，强化内
幕信息知情人的登记管理与监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的
公平，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，2014年度内不存在内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存
在被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1、公司 2013 年度董
事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事
会工作报告；3、公
司 2013 年度财务决
算报告；4、公司
2013 年度报告及摘
要；5、公司 2013
年度利润分配预案；
6、公司 2013 年度财
务预算报告；7、关
于修改公司章程的
议案。 
议案全部审议通过 2014 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-09/64001325.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 23 日 
关于续聘中审亚太
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2014 年度审计机构
（含内部控制审计）
的议案 
议案全部审议通过 2014 年 09 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-09-24/1200255815.
PDF 
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任德权 6 2 4 0 0 否 
徐飞 6 2 4 0 0 否 
曲晓辉 6 2 4 0 0 否 
项兵 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
     报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、等相关法律法规的规定
和《公司章程》、《公司独立董事制度》的要求，在2014年度工作中忠实履行了独立董事的
职责，认真行使职权，关注公司的日常经营、财务状况、法人治理结构及内部控制规范运作
情况，充分发挥独立董事的重要作用，对公司开展实地监督调研，按时出席公司董事会会议
和股东大会，对审议的重大事项基于独立立场发表意见。 
    作为独立董事，召开董事会前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细了
解公司整个生产运作和经营情况，为董事会的重要决策做了充足的准备工作。关注公司动态
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
与股东大会和董事会决议的执行情况，听取公司有关部门对公司生产经营、财务运作、资金
往来等日常经营情况的汇报，并与公司管理层进行沟通，共同探讨公司的发展目标。凡需经
董事会决策的重大事项，均事先对事项详情进行深刻了解，根据相关法规进行认真审核，并
出具书面的独立董事意见。有效地推动了公司董事会各项工作的合规、有序开展，切实维护
了公司的整体利益，保障了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司第七届董事会审计委员会由2名独立董事和1名外部董事组成，其中主任
委员由会计专业人士独立董事曲晓辉女士担任。 
本年度，董事会审计委员会遵照中国证监会、深交所有关规定及公司相关工作制度，勤
勉尽责，恪尽职守，客观公正，较好地履行了职责。在履职过程中，审计委员会委员与公司
保持了畅通、及时、高效的沟通，积极协调管理层、内部审计部门及外部审计机构的沟通；
多次前往公司开展实地考察，充分发挥决策和监督职能，关注公司的财务信息、内部控制执
行情况、内外部审计工作及公司重大关联交易、对外担保等事项，引导公司风险管理工作开
展，督促公司完善内控体系建设，确保公司财务、内控工作符合上市公司规范要求，保障公
司稳健经营和规范运作，为推进公司治理完善与优化，促进公司产业升级提出了具有建设性
的指导意见，为保持公司稳健发展、规范运作起到了切实的推动作用。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着独立、客观、公正的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中
审亚太会计师事务所有限责任公司注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的
时间安排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审
计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药2014年度未审财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表，2014
年度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），就
上述财务报表提出以下审阅意见： 
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于2014年上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要
求开展审计工作，发现重大问题根据2014年年报第一次沟通会的相关要求及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014
年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司2014年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行
了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2014年度财务结算和审计情况，
我们再次审阅了公司财务报表，同时听取公司会计报表审计机构中审亚太会计师事务所有限责任公司签字
注册会计师所作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向
我们作了详细的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中审亚太会
计师事务所有限责任公司注册会计师拟出具的公司2014年度审计意见没有异议，经中审亚太会计师事务所
有限责任公司审定的2014年度财务报表可提交董事会审议。 
E、在中审亚太会计师事务所有限责任公司出具2014年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对中审亚太会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审亚太会计师事务所
有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告》； 
公司董事会： 
我们审阅了于11月17号就上述审计工作计划与中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人在
公司进行了充分沟通，并达成一致意见。中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共17人（含项
目总负责人）按照上述审计工作计划约定，预审已于2014年12月份完成，正式年报审计工作于2015年1月
12日陆续进场先对各子公司进行了审计，2015年2月25日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，单家
审计已于2015年3月20日结束，并已陆续完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于2015年3月16日至
4月1日完成，于2015年4月1日至4月3日进行合并报表和合并附注的复核。项目负责人就报表合并、会计调
整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作
了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在年审注册会计
师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，就以下几点作了重点沟通：   
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于2015年4月26日出具了标准无保留意见结
论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白药财务报
表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药2014年12月31日的财务状况以
及2014年度的经营成果和现金流量。 
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司第七届战略委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部董事，主任委
员由王明辉先生担任。 
战略委员会负责制定公司长期发展战略，确定公司发展规划，其运行遵照本公司制定的
战略委员会议事规程。战略委员会办公室为战略委员会日常办事机构，主要承担日常具体工
作，负责对公司长期发展战略规划的研究，并提出具有参考价值的意见和建议，拟定战略规
划设计纲要。 
本年度，公司战略委员通过深入研究国家宏观政策对公司发展的影响，跟踪中医药和健
康产业发展方向，并结合公司经营与发展的需求，为公司持续稳健发展积极建言献策，在公
司持续推动“新白药，大健康”战略深入发展的过程中，对公司的内部管理、资源整合、创
新业务、对外投资、产品研发及销售等方面提出了很多富有建设性的专业意见。基于战略委
员会的持续指导及监督，报告期内公司完成了产业链的延伸，并成功发行第一期公司债券，
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
同时着力于完善平台功能、提升制造能力、创新营销模式、强化后台管理等多个方面的打造
与建设，为促进核心产品、健康品及中药资源、医药商业等业务的全面发展奠定了坚实的基
础。 
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司第七届提名委员会委员由两名独立董事和一名董事担任，任德权独立董事担任主任
委员。 
报告期内，提名委员会按照监管部门有关规定，通过分析研判市场环境演变并匹配公司
发展路径变化，及时对公司组织架构进行了调整，搭建起了更科学、高效的架构体系，优化
了公司的内部资源配置，从部门和人员设置方面进一步提升公司的活力和竞争力。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部
董事，主任委员由独立董事项兵先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、
重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，认真研究董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，审查董事及高级管理人员的履行职责情况，并对其进行年度绩效考评，对公司薪酬制
度执行情况进行了有效监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      本公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
    1、业务方面，公司完全独立于控股股东，自主地开展采购、生产、销售、研发等业务活
动，独立拥有与公司生产经营相关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，业务经营体
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
系与管理结构完整，具有自主生产能力和独立面向市场的能力。 
    2、人员独立，公司设立独立的人力资源管理部门，制定有独立的劳动、人事、薪资管理
制度及绩效考核办法；总经理、副总经理、财务负责人等高级管理人员在本公司领取薪酬。 
    3、资产独立，公司与控股股东的产权关系清晰，公司具备完整、独立的采购系统、生产
系统、销售系统以及必要的辅助配套设施，对生产经营所需的资产具有完整的所有权或使用
权，不存在资金、资产及其他资源被控股股东无偿占用或使用的情况。 
    4、机构独立，公司拥有独立的技术研发、生产管理、市场营销机构、人力资源管理和财
务管理机构，不存在混合经营、合署办公的情形。以上各机构部门均按公司管理制度规定的
职责独立运作，不受股东单位控制。 
    5、财务独立，公司具有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有独立的财务部门和专
职财务人员，独立决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账户，依法独立纳
税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会建立了对高级管理人员的考评及激励制度，公司对高级管理人员的考核以业绩为导
向，对年度绩效目标负责，对高级管理人员实行年薪制。 
 
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
        1、内部控制制度的建立健全情况 
内部控制是规范企业经营行为、有效防范风险的主要措施之一,健全的内部控制体系可
以促使公司内部相互制衡、相互监督机制得以完善。 
2014年公司对内部机构和部分机构职能进行了进一步的优化和整合，以促进发展战略
的实施。在对组织架构和内部资源整合的同时，从遵循内部控制建设适应性原则出发，公司
在全面风险评估的基础上，不断对各项内部控制制度和控制方法进行完善，做到控制活动与
风险评估结果全面结合，同时通过手工、系统控制相结合，并运用相应的有效控制措施的方
式，将风险控制在可承受范围之内。 
在内控制度体系不断深化完善的同时，通过广泛宣传、内部学习、有效监督等手段确
保内部控制得以有效执行，并制定相应的激励奖惩措施，使内部控制的运行得以真正落地，
形成了一套较为完善、覆盖公司主要流程和业务的内部控制体系。 
     2、内部控制检查、监督部门的设置 
 公司董事会设立审计委员会，由审计委员会办公室定期或不定期检查和监督内部控制的
运行情况，确保公司内部控制制度的有效实施，有效发挥风险管理职能。 
3、内部控制的自我评价及审计结果 
本公司内部控制体系设计合理，能够适应公司发展和管理所需，对实现公司内部控制目
标提供了合理保证。公司的内部控制在设计和执行方面不存在重大缺陷，达到了内部控制的
整体目标，维护了公司和广大股东的利益，通过对公司内控及风险管理情况的全面自查、分
析和评价，形成了《内部控制自我评价报告》，具体情况请参阅《云南白药集团股份有限公
司内部控制评价报告》。 
公司聘请内部控制审计机构中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的内部控
制现状进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对内部控制制度的建立健全和有效运行负全面责任，公司对纳入范围的业务与事
云南白药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
项，均已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关规定建立了系统的内部控
制体系，并持续改进。在重大风险管控、重要流程控制方面能够较为有效地防范和控制公司
内部的经营风险，保证了公司资产的安全、完整以及经营管理活动的正常进行。截至2014年
12月31日，本公司在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》 及其配套指引相关要求建立健全财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南白药于 2014年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引  中审亚太控[2015]020007 号 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为保证对外信息披露质量，提高公司规范运作水平和年度报告信息的准确性，公司制定
了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，详细明确了年报信息披露工作中发生重大差错，
致使公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理。对公开信息披露和重
大内部事项沟通进行全程、有效的控制，及提高年报信息披露的质量和透明度，明确信息披
