云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年公司坚持以市场为导向，通过持续变革，努力提升管理水平，强化市场竞争能力，
优化并完善集研发创新、制造能力、管理效率、资源聚合为一体的综合服务平台，推动各项
工作齐头并进，公司大健康产业稳步拓展，白药人以健康成就未来的美好梦想逐步向前迈进。 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制
指引》等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、
监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责明确、各司其职、
有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，确保了公司治理的合法合规高效运行，实
际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。 
报告期内，公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事
会及其专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机
制，规范了信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、关联交易等方面工
作的实施，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。 
公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治
理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，各股东按其持有的股份享有平
等的权利，并承担相应的义务。公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预
公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东利益。公司控股股东与公司人员、资
产、财务、机构和业务等方面相互独立。公司董事会选聘严格遵循《公司法》及《公司章程》
的相关规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。公司董事会共11人，其中设
独立董事4名，分别为会计、法律和战略领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求
和公司发展的需要。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，并制定了具体
的委员会职责和实施细则，强化了董事会的决策职能。公司监事会能够独立、有效地行使对
董事、经理和其他高级管理人员的监督和检查权。 
公司管理人员的任免严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，同时积极建
立高管和重要岗位的绩效评价标准和程序，并根据实施情况，适时作出相应的调整、修改和
完善。公司能够充分尊重股东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关方的合法
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
权利，并与他们积极合作，共同推进公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、
《上市公司信息披露指引》以及公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及
时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，不定期组织相关人员开展内幕信息警示教育
培训，做好内幕信息保密工作及内幕信息知情人登记和管理工作，提高信息披露的质量和透
明度。除法定信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、接待来
访、投资者开放活动等形式与投资者进行充分交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规
范而被处理的情形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。公司对纳
入范围的业务与事项均已按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他
相关规定，建立健全了一系列内部控制，并持续改进。根据适应性原则，本年度公司针对调
整后的组织架构，对公司进行了全面风险评估，并基于此对公司内部控制进行深化和改进，
通过完善各项内控制度并有效实施，形成了较为完善、覆盖公司主要流程和业务的内部控制
体系。公司的内部控制建设水平和评价水平得到了进一步提升。2014年，公司将继续遵循专
业化、规范化和透明度的准则，不断提高公司治理水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
1、公司 2012年度董事会工作报告的议案；
2、公司 2012年度监事会工作报告的议案；
3、公司 2012 年度财务决算报告的议案；
4、公司 2012 年度报告及其摘要的议案；
5、公司 2012 年度利润分配预案的议案；
6、公司 2013 年度财务预算报告的预案；
7、聘请中审亚太会计师事务所为公司
2013 年审计机构（含内部控制审计）的议
案；8、关于转让全资子公司云南白药置
业有限公司全部股权的议案。 
议案全部 
审议通过 
2013 年 
04 月 19 日 
公告名称：2012 年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2013-14；巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
13-04-19/62381084.
PDF） 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 21 日 
1、关于公司公开发
行境内公司债券的
议案； 
2、关于修改公司章
程的议案（特别决议
事项）。 
议案全部审议通过 2013 年 05 月 22 日 
公告名称：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2013-18；巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
13-05-22/62512126.
PDF） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
项兵 7 2 5 0 0 否 
曲晓辉 7 2 5 0 0 否 
任德权 7 2 5 0 0 否 
徐飞 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
《公司章程》、公司《独立董事工作制度》及相关法律法规的规定和要求，充分发挥专长认
真履行职责，积极参与专门委员会的工作，出席公司董事会会议和股东大会，对公司开展实
地监督调研，检查和指导公司战略的执行及生产经营活动，对重大事项发表了独立意见，履
行职责过程中勤勉尽责，充分发挥独立董事的作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。
独立董事任德权先生在公司中药现代化方面给予许多建设性意见；独立董事曲晓辉女士对内
部控制建设、年度审计事项、关联交易等事项提供了专业的决策支持；独立董事项兵先生和
徐飞先生根据目前宏观环境、行业发展趋势，结合公司“新白药 大健康”战略进行了深入分
析，给予的建议都具有很高的价值和意义。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司第七届董事会审计委员会由2名独立董事和1名外部董事组成，其中主任
委员由会计专业人士独立董事曲晓辉女士担任。 
审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状
况及其它重大事项的汇报。基于勤勉尽职的基本原则，各委员利用自身知识储备和专业优势，
持续关注本公司经营状况的发展变化，适时提出相应策略，对董事会决策的形成起到了积极
的作用。在与管理层的沟通交流中，对推动公司财务、风控制度的完善发展，确保公司财务、
内控工作符合上市公司规范要求，保障公司稳健经营和规范运作，促进公司产业升级和健康
发展均提出了具有建设性的指导意见，为保持公司稳健发展、规范运作起到了切实的推动作
用。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中
审亚太会计师事务所有限责任公司注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的
时间安排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审
计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药2013年度未审财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），就上
述财务报表提出以下审阅意见： 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于2013年上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要
求开展审计工作，发现重大问题根据2013年年报第一次沟通会的相关要求及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013
年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司2013年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行
了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2013年度财务结算和审计情况，
我们再次审阅了公司财务报表，同时听取公司会计报表审计机构中审亚太会计师事务所有限责任公司签字
注册会计师所作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向
我们作了详细的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中审亚太会
计师事务所有限责任公司注册会计师拟出具的公司2013年度审计意见没有异议，经中审亚太会计师事务所
有限责任公司审定的2013年度财务报表可提交董事会审议。 
E、在中审亚太会计师事务所有限责任公司出具2013年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对中审亚太会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审亚太会计师事务所
有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告》； 
公司董事会： 
我们审阅了于2013年12月9日就上述审计工作计划与中审亚太会计师事务所有限责任公司项目负责人
在公司进行了充分沟通，并达成一致意见。中审亚太会计师事务所有限责任公司审计人员共16人（含项目
总负责人）按照上述审计工作计划约定，预审已于2013年12月份完成，正式年报审计工作于2014年1月4
日陆续进场先对各子公司进行了审计，2014年1月22日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，单家审
计已于2014年3月3日结束，并已陆续完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于2014年3月3日至3月
13日完成，于2014年3月13日至3月18日进行合并报表和合并附注的复核。项目负责人就报表合并、会计调
整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作
了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面
有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在年审注册会计
师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，就以下几点作了重点沟通： 
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于2014年3月26日出具了标准无保留意见结
论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白药财务报
表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药2013年12月31日的财务状况以
及2013年度的经营成果和现金流量。     
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司第七届战略委员会成员由5名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部董事，主任委
员由王明辉先生担任。 
战略委员会根据董事会战略委员会议事规程，为了使公司发展战略工作进一步落到实处，
公司在内部机构设置中专门设置了战略委员会办公室，承担战略委员会有关日常具体工作，
负责对公司长期发展战略规划的研究并提出具有参考价值的意见和建议。 
公司战略委员会通过持续关注宏观经济形势，对中医药和健康产业开展广泛和深入的研判
和分析，并结合本公司“新白药，大健康”战略和公司经营管理实际情况，对公司的资源整
合、对外投资、创新研发、产业发展方向及市场拓展方针等方面提出了切实可行的战略规划
建议。年度内，在战略委员会的指导及监督下，公司完成了非核心主业资产的剥离转让及产
业链的优化补全，进一步加强了对核心产业的资源投入，理顺了产业发展路径，在以“药”
为本的大前提下，实现了健康品、中药资源、医疗器械、药材医药商业全面发展的格局，业
绩保持了稳健的增长态势。 
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
   公司第七届提名委员会委员由两名独立董事和一名董事担任，任德权独立董事担任主任委
员。 
     报告期内，提名委员会审议通过了《关于聘任朱兆云女士为公司高级管理人员》等议案。
在对公司高级管理人员的选择过程中，秉承忠实勤勉原则，客观公正地就高级管理人员之选
择标准和程序发表了专业意见，逐步扩大管理人员的选拔范围，推动了本公司管理人员选拔
制度的进一步完善。 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部
董事，主任委员由独立董事项兵先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，召开委员会，对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东之间完善关联方资金往来管理制度，保护公司及股东的合法权益，在
业务、人员、资产、机构、财务上一直做到分开，保持业务独立、人员独立、资产完整、机
构完整、财务独立。 
1、在业务方面，本公司有独立完整的采购、生产、销售、研发体系，与公司生产经营相
关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于控股
股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，和主要股东之间不存在相同或有竞争力的业务。  
2、在人员方面，本公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的；总经理、副总经理等
高级管理人员在本公司领取薪酬。 
3、在资产方面，本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有工业产权、
商标、非专利技术等无形资产；并拥有独立的采购和销售系统，与控股股东产权关系明晰。
不存在主要股东及其关联方无偿占用、挪用集团资产的现象。 
4、在机构方面，本公司具有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门，拥有独立
的办公地点和生产场所。公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构，且均能独
立、有效地运作，不存在主要股东干预集团机构设置或集团机构从属于主要股东的现象。   
5、在财务方面，本公司设立独立的财务部门，按照《企业会计制度》的要求建立了独立
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
的会计核算体系和财务管理制度，在银行设立独立账户，并能做出独立的财务决策。 
七、同业竞争情况 
2013年以前，云南白药集团股份有限公司与云南省药物所同为白药控股旗下子公司，二者
均以生产及销售中成药为主，存在同业竞争的情形。 
为解决云南白药集团股份有限公司与云南省药物研究所之间的同业竞争问题，同时整合研
发资源，促进云南白药集团股份有限公司和云南省药物研究所的可持续发展，2013年1月22
日公司第七届董事会以通讯表决方式召开了2013年第一次临时会议，会议以8票同意、0票弃
权、0票反对，公司三名关联董事回避表决，审议通过《关于收购云南省药物研究所股权有关
事宜》的议案。收购已经完成，公司不存在同业竞争情况。 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于关联交易处于筹划阶段的提示性公
告》和《关于收购云南省药物研究所全部股权关联交易的公告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
从 2000 年初起，董事会就建立了对高级管理人员的考评、激励机制和相关的奖励制度，对
高级管理人员实行年薪制。 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年因公司生产经营和发展需要，对组织架构进行了调整和优化，导致公司原内部
控制制度变得不恰当或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据适应性原则，公司在全面
风险评估的基础上，对公司内部控制体系进行深化和改进，通过完善各项内部控制制度，
并有效实施，形成了较为完善、覆盖公司主要流程和业务的内部控制制度体系；本公司内
部控制制度设计合理，能够适应公司发展需要和管理要求，对实现公司内部控制目标提供
了合理保证。本公司内部控制制度得到有效执行，公司结合监管部门的要求，进行了多次
认真自查及整改，未发现其在设计和执行方面存在重大缺陷，达到了内部控制的整体目标，
维护了公司和广大股东的利益。本公司 2013 年度内部控制自我评价报告，已经公司第七
届董事会 2014 年第二次会议审议通过，具体情况请参阅《云南白药集团股份有限公司内
部控制评价报告》。公司聘请的内部控制审计机构中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司的内部控制现状进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对内部控制制度的建立健全和有效运行负全面责任，对纳入范围的业务与事项
均已按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关规定，建立健
全了一系列内部控制，并持续改进。在重大风险管控、重要流程控制方面能够较为有效地
防范和控制公司内部的经营风险，保证了公司资产的安全、完整以及经营管理活动的正常
进行。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的
内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》 及其配套指引相关要求建立健全财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
 
