云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。  
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
 
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情
况 
对公司经营
的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
云南白药控
股有限公司 
云南省药
物研究所 
10,046.84 
已收购
完毕 
解决同业竞
争，实现研发
资源有效整
合 
盈利 0.09 是 
本公司关
联法人 
2013 年 01
月 23 日 
http://www.cninfo.
com.cn/finalpage/2
013-01-23/6205684
1.PDF 
2、出售资产情况 
 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
交易对方 
被出售 
资产 
出售
日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出售定
价原则 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露日期 披露索引 
四川蓝光
和骏实业
股份有限
公司 
云南白药
置业有限
公司全部
股权 
2013
年 7月
11 日 
64,683.58 -703.99 
本次股
权转让
完 成
后，本
公司不
再持有
白药置
业 股
权。 
23.32 
按照不低于
经云南省国
有资产监督
管理委员会
备案的评估
结 果 的 原
则，合理确
定 挂 牌 底
价。 
否 非关联方 否 是 
2013 年 07
月 13 日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn/fin
alpage/20
13-07-13/
62829667
.PDF 
说明：上表中资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例 23.32%，该项净利润总额运用的是 2013 年度经审计的
净利润总额。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
 
关联方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公允
价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露 
日期 
披露 
索引 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
云南白药
控股有限
公司 
本公司的
母公司 
收购药物
所股权 
收购 
股权 
市场
价格 
9,397.52 10,046.84 10,046.84 10,046.84 
现金
支付 
-649.32 
2013年
1 月 23
日 
 
http://w
ww.cninf
o.com.cn
/finalpag
e/2013-0
1-23/620
56841.P
DF 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 较小 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √  否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用   
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、沈胜祺 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）(原名:中审亚太会计师事务所有限公司为公司)内部控制审
计会计师事务所，对公司内部控制展开审计，并出具审计报告。 
 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、截止2013年12月31日，公司雨花分厂已有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、气雾
剂、酊剂、软膏剂、栓剂、口服液、合剂、糖浆剂、注射剂13个剂型、16个模块通过新版GMP
认证；七甸分厂已有原料药（含中药前处理及提取）通过新版GMP认证。 
2、公司于2013年2月7日接到公司第二大股东-云南红塔集团有限公司关于云南红塔集团
有限公司与陈发树因股权转让纠纷诉讼案件进展的通知，通知称：“云南红塔集团有限公司
收到云南省高级人民法院(2012)云高民二初字第1号《民事判决书》，判决；原告陈发树对上
述判决事项不服，提起上诉。2013年2月7日，云南红塔集团有限公司收到云南省高级人民法
院送达的上诉状副本。”（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。）公司及时进行了
公告，截至目前陈发树诉云南红塔集团有限公司股权转让纠纷一案正处于最高人民法院受理
并审理的二审审理阶段，若诉讼有进展，我司将及时发布更新公告。 
3、公司为深入贯彻执行“新白药，大健康”战略，更加专注主业，对外转让下属全资子
公司云南白药置业有限公司（以下简称“白药置业”）全部股权。经云南白药控股有限公司
（以下简称“白药控股”）2013年3月1日内部决议通过，并报省国资委请示，白药控股于2013
年3月11日收到云南省国资委的复函，同意转让。本次对外转让的标的资产为公司下属全资子
公司白药置业100% 股权，交易完成后公司将不再持有白药置业的股权。本次转让采取公开挂
牌交易方式征集受让方，转让价格将按照不低于经云南省国资委备案的标的资产评估结果的
原则，合理确定标的资产转让的挂牌底价。公司在云南产权交易所进行公开挂牌，挂牌公告
期届满，征得受让方1名，为四川蓝光和骏实业股份有限公司（以下简称“蓝光地产”）。云
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
南产权交易所经审核，确认其受让资格符合受让条件，挂牌期满，经过双方商谈，协商一致，
签署《产权转让合同》，受让方支付股权转让款64,683.58万元。2013年7月11日，双方在登
记机关办理完毕股权变更登记手续。（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn） 
4、2013年6月24日，为配合云南省科技厅高端科技人才引进、芯片平台建设项目配套资
金需求，经批准，云南白药集团股份有限公司按原出资比例向云南白药中草药科技有限公司
(云南白药中草药科技有限公司原名称为云南白药先进中草药芯片有限公司，于2013年11月22
日经工商变更登记为云南白药中草药科技有限公司)增资人民币348.5万元。  
十五、公司子公司重要事项 
1、全资子公司云南省医药有限公司连年的销售增长和现有销售规模对运营资金的实际需
求，公司以省医药截至2012年度末的未分配利润中的212,284,770.84元转增资本，转增完成
后省医药的注册资本（即实收资本）增加至柒亿元整。注册资本的增加，进一步满足省医药
的日常经营的资金需求，支持其持续健康发展，更有利于省医药在激烈的市场竞争中体现资
质和提升实力。 
2、公司与全资子公司云南省药物研究所共同出资2000万元设立云南天正检测技术有限公
司，设立天正检测，以同时开展第三方检测经营活动，提高公司整体产品质量控制水平，贯
彻“新白药、大健康”战略实施。  
十六、公司发行公司债券的情况 
根据2013年5月2日召开的云南白药集团股份有限公司第七届董事会2013年第五次临时会
议决议，公司拟申请在中国境内公开发行公司债券本金总额不超过人民币18亿元（含18亿元），
期限不超过10年（含10年），由控股股东提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保，本
次债券募集资金扣除发行费用后，主要用于补充营运资金。 
本次拟申请发行公司债券事宜于2013年5月21日获2013年第一次临时股东大会通过。本次
公开发行公司债券的股东大会决议有效期为自股东大会审议通过之日起36个月内有效。 
2014年3月21日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次发行境内公司债券
的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次发行公司债券的申请获得无条件通过。 
 
云南白药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 22,940 0.0033 0 0 0 0 0 22,940 0.0033 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 22,940 0.0033 0 0 0 0 0 22,940 0.0033 
其中：境内法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
   境内自然人持股 22,940 0.0033 0 0 0 0 0 22,940 0.0033 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
   境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件股份 694,243,539 99.9967 0 0 0 0 0 694,243,539 99.9967 
1、人民币普通股 694,243,539 99.9967 0 0 0 0 0 694,243,539 99.9967 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 694,266,479 100  0 0 0 0 0 694,266,479  100  
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
