云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
62 
高中及以下 453 
合计 8,294 
2、薪酬政策 
薪酬机制设计在以岗位、业绩、能力付薪基础上，配合更加灵活的绩效考核方式，强调
价值贡献，激励员工创新思维、挑战更高目标，挖掘突破口，提升并创造更多的价值贡献。
薪酬激励机制的侧重点从效率提升转向价值增值。专项工作尝试以项目制来运作，打破部门
壁垒提倡团队协作，项目成员依据整体项目成果以及贡献值获得项目激励，提高员工创新挑
战的能力和积极性。通过薪酬激励机制设计，遵循市场化原则，根据岗位绩效拉开收入差距，
同时针对稀缺人才实施“特区工资制”及“名匠工作室”，提升对战略业务所急需人才的吸
引力；与此同时，根据引进人才科研业绩成果、学历和技术职称，经公司及用人单位考核确
认后，可直接给予相应职称津贴及专项奖励。 
3、培训计划 
2017年，人才培养计划中，公司把优秀企业实践学习作为重点。通过对行业内外优秀企
业的分析与调研，结合目前公司经营管理中遇到的一些问题，确定了适用于公司学习的标杆
企业，并组织中高层管理人员及后备管理人员前往标杆企业学习。学员们通过学习实践深入
测量，对标优秀企业，深度挖掘差距，找不足。并在学习交流过程中积极学习对方的成功经
验、探索适合我们的最佳方法。在前往标杆企业学习前，学员们都认真做预习，带着问题去
学习。学习结束后，每位学员都认真进行总结，提出了很多有价值的改善建议，为确保这些
改善建议能落地，相关部门以项目的形式确定了改善计划。通过优秀企业实践的学习，让学
员们拓宽了思维，重新思考和改良经营，获得了很大的收益。 
在学习优秀企业成功经验的同时，公司也注重自身成功经验的萃取。未来培训工作将围
绕人才培养及组织经验萃取两大主题。人才培养以业务中的重点项目为载体，围绕关键任务
所需的关键能力为人员进行赋能，贴进业务实际。组织经验萃取以组织中的成功经验为主题，
通过微课大赛及内训师项目进行经验萃取，开发企业“内生”学习资源，沉淀公司内部宝贵
知识。为搭建内部知识管理平台奠定基础。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
良好的治理机制是公司行稳致远的关键所在。公司在总结分析实践经验的基础上，继续
将完善公司治理作为增强核心竞争力的基础工程，围绕公司价值可持续增长、为客户和股东
创造价值等目标，持续优化现代公司治理架构，推动公司治理和风险管理水平持续提升，为
促进公司快速持续发展，提高国际竞争力奠定了坚实基础。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，结合公司实际情
况，建立健全与公司治理结构相适应的各项规章制度，提高公司规范运作水平，严格按照股
东大会、董事会、经营层的决策权限执行，公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权
责明确，运作规范，能够保证独立性，信息披露符合相关规定。 
1、股东与股东大会 
公司采取现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，会议的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。同时，公司还聘请了律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、
出席人身份进行确认与见证，并出具了法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循“公平、公开、公允”的原
则，充分保障公司和广大中小投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真
出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
64 
会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开
展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立
董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责并提出了宝贵的意见与建议。    
4、监事与监事会 
公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监事会人数
和人员构成符合相关规定，各监事均能本着对股东负责的态度，监督公司重大事项、关联交
易、财务状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与投资者关系管理 
持续完善公司信息披露管理并提升信息披露质量是上市公司的义务和责任，公司严格按
照监管要求履行相应义务和责任，并做好信息披露前的保密工作，按照规定填写内幕信息知
情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披
露等环节的内幕信息知情人名单。在信息披露过程中，公司真实、准确、完整、及时、公平
地披露各类相关信息，并确保所有股东有平等机会获得信息，还适度增加自愿性信息披露，
积极主动地向投资者传递多维度的实用信息，保障投资者的知情权。 
公司积极接待各类投资者，通过电话、投资者互动平台、投资者说明会等方式加强与投
资者的沟通，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互
动，有利于切实保护投资者利益。 
6、关联交易 
公司与控股股东及持股超过5%的股东之间的关联交易均按照《关联交易决策制度》的规
定履行必要的决策程序，遵循公平合理的原则，并对定价依据、关联交易协议的订立及履行
情况予以及时充分的披露，使交易的公平性和公正性得到有效的保证。 
7、内部控制制度的建立健全 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，强化内控规范的执行和落实，在强化日
常监督和专项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行
了自我检查与评价。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
65 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，
实现了业务独立、人员独立、资产完整、机构完善、财务独立，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，公司的经营产品不存在与控股股东
同业竞争的情况。 
（二）人员方面：公司建立了独立的人力资源、工资管理制度及独立的人力资源部门，
不存在与控股股东混合经营的情况，关键管理人员未在公司控股股东及其关联单位担任职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立经营、完整的资产。本公司与控股股东之间严格按财产
所有权划定其归属；不存在控股股东占用上市公司资金、资产等情况。 
（四）机构方面：公司建立了完全独立于控股股东的生产经营和行政管理部门，拥有独
立的办公机构和生产经营场所。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理
制度；设有自己独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东
大会 
69.48% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninf 
o-new/disclosure/szse_main/bulle 
tin_detail/true/1203572992?annou 
nceTime=2017-05-27 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参加 
董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次
未亲自参加 
董事会会议 
出席股东大会
次数 
王方华 9 2 7 0 0 否 1 
王化成 9 2 7 0 0 否 1 
林瑞超 9 2 7 0 0 否 1 
刘  劲 9 2 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《深交所股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事制度》的相
关规定，本着为全体股东负责的态度，认真审议议案，独立履行职责，对报告期内公司发生
的聘请年报审计机构、关联交易、对外投资、项目建设、高管薪酬制度改革、控股股东及其
关联方非经营性资金占用情况，及其他需要独立董事发表意见的事项进行表决和发表独立意
见的同时，利用自己所积累的管理经验、专业知识，对公司发展的战略思路、生产经营、管
理提升、风险控制等方面提出了自身的专业见解及分析，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
67 
员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关规定。各专门委员会能够严格依法履行职责，
在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各方面发挥着积极的作用。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司第八届董事会审计委员会由2名独立董事和1名外部董事组成，其中主任委员有会计
专业人士独立董事王化成先生担任。 
董事会审计委员会在报告期内，进一步围绕公司治理、内部控制、风险管理等主题，提
高审计工作质量，拓展审计工作范围，实现对公司各项业务活动、财务收支和经营管理活动
的审计职能。对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建
设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评估内部控制执行效果和效率，并及时提出改进建议。
在年度报告审计工作期间，积极参与年报审计相关工作，先期对公司编制的财务报表进行审
阅，重点对财务内控制度执行情况进行查看、问询，积极与年报审计机构进行沟通，确定审
计重点与时间安排。在审计过程中，审计委员会及时跟进审计进程，沟通审计过程中的问题，
为按时完成年度审计工作起了促进作用。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着独立、客观、公正的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审
众环会计师事务所注册会计师协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审计
委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药2017年度未审财务报表，包括2017年12月31日的资产负债表，2017
年度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），就
上述财务报表提出以下审阅意见： 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于2017年上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求
开展审计工作，发现重大问题及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
68 
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2017
年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司2017年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行
了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2017年度财务结算和审计情况，
我们再次审阅了公司财务报表，同时听取公司会计报表审计机构中审众环会计师事务所签字注册会计师所
作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细
的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中审众环会计师事务所注
册会计师拟出具的公司2017年度审计意见没有异议，经中审众环会计师事务所审定的2017年度财务报表可
提交董事会审议。 
E、在中审众环会计师事务所出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对
中审众环会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审众环会计师事务所从事本年度审计工作的总结
报告》； 
公司董事会： 
我们于2017年12月13号就上述审计工作计划与中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人在
公司进行了充分沟通，并达成一致意见。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共23人（含项
目总负责人）按照上述审计工作计划约定，预审已于2017年12月底完成，正式年报审计工作于2018年1月
10日陆续进场先对各子公司进行了审计，2018年1月28日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，单家
审计已于2018年2月28日结束，并已陆续完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于2018年3月1日至3
月17日完成，于2018年3月17日至3月20日进行合并报表和合并附注的复核。 
项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情
况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及
新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有
了更为成熟的判断。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的
问题，就以下几点作了重点沟通：   
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
69 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于2018年4月10日出具了标准无保留意见结
论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白药财务报
表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药2017年12月31日的财务状况以
及2017年度的经营成果和现金流量。 
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规及公司工作细则
切实履行职责，参与公司的经营发展规划和相关投资项目的讨论，其下设战略委员会办公室
为日常办事机构承担日常具体工作，通过提出具有参考性的意见和建议，以加强科学决策性，
提高重大投资决策的效益和质量。 
公司第八届战略委员会成员由5名董事组成，其中1名为独立董事，1名外部董事和3名内
部董事，主任委员由王明辉先生担任。 
报告期内，董事会战略委员会认真勤勉履行职责，密切关注公司发展状况，指导公司根
据所处的行业、市场形势及经营现状进行系统性的战略研究和战略调整。在平时的工作会议
以及董事会会议召开期间，与公司进行了积极的沟通与交流，对长期发展战略规划和可能影
响公司发展的重大事项提出意见和建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥了重
要作用。  
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会委员由2名独立董事和1名内部董事担任，由独立董事林瑞超先生担任主
任委员。 
报告期内，董事会提名委员切实履行职责，按照相关规定认真研究董事及各专业委员会
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
70 
委员的选任，对公司拟增补董事的任职资格和胜任能力进行了考查和审核，配合董事会完成
了董事补选和各专业委员会的调整变更，发挥了提名委员会在规范和优化董事会组成等方面
的职能，监督并促进公司不断完善法人治理结构，确保了公司董事会人员结构和关键管理岗
位设置的合理性。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部董事，
主任委员由独立董事王方华先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据相关法律规章制度组织制定了公司董事、高管
人员2017年度的业绩考核方案，并对其执行情况进行指导、监督，对其考核结果及薪酬发放
情况进行了认真审核。同时，为适应公司内外部环境和体制机制的重大变化，体现价值贡献
分配与价值贡献相匹配，董事会薪酬与考核委员会经综合衡量和研究，制定了新的《高级管
理人员薪酬管理与考核办法》与《独立董事津贴管理办法》。公司将继续完善内部激励与约
束机制，逐步建立管理层与公司、股东利益紧密结合的长效考核与激励机制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，董事会下设薪酬委员
会根据高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案，按绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并对其进
行定期考评，根据考评结果决定薪酬和奖惩等事项。公司将按照市场化原则进一步完善高级
管理人员的激励和约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，
以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
71 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 97.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 96.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司董事、监事和高级
管理人员存在舞弊；已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时
间后，并未加以改正；控制环境无效；审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
公司更正已经公布的财务报表。②重要缺
陷：未按照公认会计准则选择和应用相应
会计政策；财务报告存在重大错报、漏报；
非常规或特殊交易账务处理未建立相应控
制或未实施相应补偿性措施。③一般缺陷：
除重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，归
类为一般缺陷。 
①重大缺陷：已经对外正式披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响；触犯
国家法律法规，造成公司重大损失。②
重要缺陷：受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响。
③一般缺陷：受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响。 
定量标准 
财务错报金额小于利润总额 3%的内控缺
陷，认定为一般缺陷；绝对金额大于或等
于利润总额 3%但小于 5%的内控缺陷，认
定为重要缺陷；绝对金额大于或等于利润
总额 5%的内控缺陷，认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷认定标准，
对可能造成直接财产损失的绝对金额
小于利润总额 3%的内控缺陷，认定为
一般缺陷；绝对金额大于或等于利润总
额 3%但小于 5%的内控缺陷，认定为
重要缺陷；绝对金额大于或等于利润总
额 5%的内控缺陷，认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南白药于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
