云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
32 
2017 年 05 月 17 日 实地调研 机构 
广发证券等一行 5 人，实地调研了解混合所有制改革完成后公司运营状况
和发展规划。 
2017 年 05 月 24 日 实地调研 机构 花旗集团等一行 13 人，实地调研了解公司经营情况和未来发展计划。 
2017 年 05 月 26 日 实地调研 机构 
国泰君安等一行 58 人，实地调研了解公司经营、业务发展、控股股东混改
等情况。 
2017 年 06 月 22 日 实地调研 机构 东吴证券等一行 4 人，实地调研了解公司经营、业务发展等情况。 
2017 年 07 月 13 日 实地调研 机构 
威灵顿管理等一行 4 人，实地调研了解公司当前经营、业务发展及未来发
展方向等情况。 
2017 年 09 月 04 日 实地调研 机构 
兴业证券等一行 3 人，实地调研了解混合所有制改革完成后公司运营状况
和发展规划。 
2017 年 09 月 08 日 实地调研 机构 富瑞金融等一行 8 人，实地调研了解公司经营情况和未来发展规划。 
2017 年 09 月 15 日 实地调研 机构 中金公司等一行 5 人，实地调研了解半年度公司经营情况和未来发展规划。 
2017 年 09 月 25 日 实地调研 机构 
兴业证券等一行 15 人，实地调研了解公司经营和业务发展及未来发展规划
等情况。 
2017 年 11 月 01 日 实地调研 机构 
光大证券、朱雀投资等一行 2 人，实地调研了解公司前三季度经营和业务
发展等情况。 
2017 年 11 月 10 日 实地调研 机构 
国信证券、广发证券等一行 21 人，实地调研了解前三季度公司运营状况和
未来发展规划。 
2017 年 11 月 10 日 实地调研 机构 
国泰君安、华商基金等一行 20 人，实地调研了解前三季度公司运营状况和
未来发展规划。 
2017 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
交银施罗德等一行 8 人，实地调研了解公司前三季度经营、业务发展及未
来发展规划等情况。 
2017 年 11 月 15 日 实地调研 机构 
西部证券、博道投资等一行 4 人，实地调研了解前三季度公司运营状况和
未来发展规划。 
2017 年 11 月 15 日 实地调研 机构 
天风证券、嘉实基金等一行 5 人，实地调研了解前三季度公司运营状况和
未来发展规划。 
2017 年 12 月 04 日 实地调研 机构 
高盛亚洲、Matthews Asia 等一行 7 人，实地调研了解公司经营情况和未来
发展规划。 
2017 年 12 月 05 日 实地调研 机构 
银河证券、台新证券等一行 6 人，实地调研了解公司三季度经营情况和控
股股东混改相关情况。 
2017 年 12 月 15 日 实地调研 机构 中银国际等一行 4 人，实地调研了解公司经营和控股股东混改等情况。 
2017 年 12 月 21 日 实地调研 机构 兴业资管一行 1 人，实地调研了解公司经营和业务发展情况。 
接待次数 33 
接待机构数量 451 
接待个人数量 26 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度分配方案： 
以2015年末总股本1,041,399,718股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利6.00元
（含税），共派发现金股利 624,839,830.80 元；其余未分配利润留待以后年度分配。 
2、2016年度分配方案： 
以2016年末总股本1,041,399,718股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利8.00元
（含税），共派发现金股利 833,119,774.40元；其余未分配利润留待以后年度分配。 
3、2017年度分配预案： 
以2017年末总股本1,041,399,718股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利15.00元
（含税），共派发现金股利1,562,099,577.00元；其余未分配利润留待以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司 
普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的 
净利润的比率 
以其他方式现金 
分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2017 年 1,562,099,577.00 3,144,981,429.60 49.67% 0.00 0.00% 
2016 年 833,119,774.40 2,919,876,812.88 28.53% 0.00 0.00% 
2015 年 624,839,830.80 2,770,841,401.07 22.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 15.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,041,399,718 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
34 
现金分红总额（元）（含税） 1,562,099,577.00 
可分配利润（元） 3,144,972,014.35 
现金分红占利润分配总额的比例 49.67% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以 2017 年末总股本 1,041,399,718 股为基数，向全体股东拟按每 10 股派发现金股利 15 元（含税），共拟派发现金股利
1,562,099,577.00 元。其余未分配利润留待以后年度分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
云南省人民政
府国有资产监
督管理委员会、
新华都实业集
团股份有限公
司 
其他
承诺 
除通过收购人间接持有的云南白药股
份外，云南省国资委和新华都及其各自的一
致行动人和关联方直接或间接持有的云南
白药的股份及通过协议或其它方式可以实
际支配的云南白药的股份比例均合计不得
达到或超过云南白药届时已发行股份总数
的 5%。 
2017 年 02 月 21 日 
在持有（包
括直接和间
接）云南白
药股份期间
内持续有效 
正在
履行 
云南省人民政
府国有资产监
督管理委员会、
新华都实业集
团股份有限公
司、江苏鱼跃科
技发展有限公
司 
其他
承诺 
除通过白药控股间接持有的云南白药
的股份外，云南省国资委、新华都、江苏鱼
跃及其各自的一致行动人和关联方直接或
间接持有的云南白药的股份及通过协议或
其他方式可以实际支配的云南白药的股份
比例均合计不得达到或超过云南白药届时
已发行股份总数的 5%。 
2017 年 06 月 06 日 
在持有（包
括直接和间
接）云南白
药股份期间
内持续有效 
正在
履行 
云南省人民政
府国有资产监
督管理委员会、
新华都实业集
团股份有限公
司 
同业
竞争
承诺 
在未来时机成熟的情况下，云南省国资
委及新华都应促使白药控股逐步将与云南
白药现有业务及未来发展领域相关的优质
资产注入云南白药，且云南省国资委及新华
都将严格遵守避免同业竞争的规定。 
2018 年 02 月 21 日 
在持有（包
括直接和间
接）云南白
药股份期间
内持续有效 
正在
履行 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
35 
云南白药控股
有限公司 
同业
竞争
承诺 
1、收购人及收购人控制的其他企业均
未从事任何与云南白药（包括云南白药控制
的企业，下同）的主营业务构成竞争的生产
经营业务或者活动。2、收购人在持有云南
白药股份的期间内，收购人及收购人控制的
其他企业将不会直接或者间接从事与云南
白药相同、相似并构成竞争的业务，亦不会
直接或者间接拥有与云南白药从事相同、相
似并构成竞争业务的其他企业、组织、经济
实体的绝对或者相对的控制权。3、对于云
南白药在其现有业务范围的基础上进一步
拓展其业务范围，而收购人及收购人控制的
其他企业尚未对此进行生产、经营的，除非
云南白药书面通知收购人不再从事该等新
业务，收购人及收购人控制的其他企业将不
从事与云南白药相竞争的该等新业务。4、
收购人及收购人控制的其他企业如从任何
第三方获得的商业机会与云南白药的主营
业务构成竞争或可能构成竞争，则应立即通
知云南白药，在通知中所指定的合理期间
内，如云南白药作出愿意利用该商业机会的
肯定答复，则本公司放弃该商业机会。5、
如因收购人及收购人控制的其他企业违反
上述声明与承诺导致云南白药权益受到损
害的，收购人同意向云南白药承担相应的损
害赔偿责任。 
2018 年 03 月 23 日 
在持有云南
白药股份的
期间内持续
有效 
正在
履行 
新华都实业集
团股份有限公
司 
关联
交易
承诺 
1、新华都及新华都控制的其他企业将
尽可能避免与云南白药之间产生关联交易
事项，对于无法避免或者有合理原因发生的
关联业务往来或交易，新华都承诺将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定。2、新华都及新华都控制
的其他企业将严格遵守云南白药公司章程
及有关规定中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照云南白药关
联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
保证不通过关联交易损害云南白药及其他
股东的合法权益。3、如因新华都及新华都
控制的其他企业违反上述声明与承诺，导致
云南白药权益受到损害的，新华都同意向云
南白药承担相应的损害赔偿责任。 
 
2018 年 03 月 23 日 
在持有（包
括直接和间
接）云南白
药股份期间
内持续有效 
正在
履行 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
36 
云南白药控股
有限公司 
关联
交易
承诺 
1、收购人及收购人控制的其他企业将
尽可能避免与云南白药之间产生关联交易
事项，对于无法避免或者有合理原因发生的
关联业务往来或交易，收购人承诺将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价
有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定。2、收购人及收购人控制
的其他企业将严格遵守云南白药公司章程
及有关规定中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照云南白药关
联交易决策程序进行，并将履行合法程序，
保证不通过关联交易损害云南白药及其他
股东的合法权益。3、如因收购人及收购人
控制的其他企业违反上述声明与承诺，导致
云南白药权益受到损害的，收购人同意向云
南白药承担相应的损害赔偿责任。 
2018 年 03 月 23 日 
在持有云南
白药股份的
期间内持续
有效 
正在
履行 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
37 
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，
财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第
16号》），自2017年6月12日起施行。 
2017年8月，经本公司第八届董事会第六次会议决议，本公司按照财政部的要求时间开始
执行上述新发布的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，并导致本
集团相应重要会计政策变更。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则
第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该
准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对
比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），本公
司在合并利润表和利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在
“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中
列报，本公司相应追溯重述了比较报表。对于本报告期内合并利润表与利润表列报的影响如
下： 
单位：元 
利润表影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响金额 上期影响金额 本期影响金额 上期影响金额 
资产处置收益 59,711,047.23 6,071,280.53 0.00 6,081,698.25 
营业外收入 -59,711,047.23 -6,083,298.71 0.00  -6,081,698.25 
其中：非流动资产处置利得 -59,711,047.23 -6,083,298.71  0.00  -6,081,698.25 
营业外支出 0.00  -12,018.18  0.00  0.00  
其中：非流动资产处置损失 0.00  -12,018.18 0.00  0.00  
对利润表影响  0.00 0.00  0.00  0.00  
 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
38 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√  适用 □ 不适用  
经云南白药集团股份有限公司总经理办公会2017年第1次会议审议通过，由云南白药集团丽江药业有限公司投资设立云
南白药集团太安生物科技产业有限公司，注册资本为人民币800.00万元，云南白药集团丽江药业有限公司持股100%。白药
集团从2017年7月起将云南白药集团太安生物科技产业有限公司纳入合并范围。 
根据2016年2月18日公司召开的总经理办公会决议，拟成立清算组对云南白药集团西双版纳经贸有限公司进行清算，云
南白药集团西双版纳经贸有限公司已于2017年5月5日清算完成并注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 155 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 方自维、周萍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
因中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）综合实力较强，在云南省注协行业综合排名和省国资委招投标排名中多年名
列第一，充分具备为上市公司提供审计服务的经验和能力。为保证公司审计工作的顺利进行，公司聘任中审众环会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司2017年度的审计机构（含内部控制审计）。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
39 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
40 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南云呈医院 
管理有限公司 
2017 年 11 月 24 日 150,000  0 连带责任保证 12 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
150,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
150,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
150,000 
公司对子公司的担保情况 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
丽江云全生物 
开发有限公司 
2014 年 10 月 11 日 1,000 2014 年 12 月 31 日 0 连带责任保证 34 个月 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计 0 报告期内对子公司担保实 0 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
41 
（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
150,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
151,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
150,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 113,000 20,700 0 
其他类 自有资金 519,707.98 674,937.98 0 
其他类 自有资金 140,000 0 0 
合计 772,707.98 695,637.98 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
42 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托机
构（或
受托
人）类
型 
产品 
类型 
金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有） 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引
（如
有） 
A 银行 银行 
银行理财
产品 
40,000 
自有
资金 
2017 年 7 月 3 日 2017 年 11 月 6 日 
银行理财
资金池 
到期还本
付息 
4.10%   543.89 543.89   是 是   
B 证券 券商 
国债 
逆回购 
273,200 
自有
资金 
    其他 
到期还本
付息 
4.30%   3,546.56 3,546.56   是 是   
C 基金 基金 
货币 
基金 
342,174.61 
自有
资金 
    其他 
红利 
再投资 
4.40%   14,167.03 14,167.03   是 是   
D 基金 基金 
货币 
基金 
325,531.85 
自有
资金 
    其他 
红利 
再投资 
4.30%   5,531.85 5,531.85   是 是   
合计 980,906.46 -- -- -- -- -- -- 0 23,789.33 --   -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn披露的《2017年社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
基本方略：精准扶贫、精准脱贫 
总体目标：探索建立长效扶贫机制，注重扶贫同扶志、扶智相结合，推动帮扶地区自身
造血能力建设。 
主要任务：帮助帮扶地区做到脱真贫、真脱贫。 
保障措施：首先，高度重视扶贫工作，建立扶贫助困组织保障体系；第二，依托自身产
业能力，帮助帮扶地区构建产业基础；第三，将产业扶贫、教育扶贫、医疗扶贫以及提供资
金支持和提供物质支持相结合，构建全方位扶贫助困体系。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司按照党的“十九大”报告要求，高度重视扶贫助困工作，依托自身的产业
优势和资源整合能力，在云南省委、省政府的科学领导下，公司开展在产业扶贫、教育扶贫、
医疗扶贫等多领域内的扶贫机制探索，探索建立长效扶贫机制，注重扶贫同扶志、扶智相结
合，推动帮扶地区自身造血能力建设，帮助帮扶地区做到脱真贫、真脱贫。 
首先，有效推进产业扶贫。依托公司自身在中药材产业链开发产业领域内的优势，借助
云南省中药材种植协会平台的力量，公司继续以中药材种植作为产业扶贫的重点进行推进，
先后在昆明市东川区、会泽县、金平县、禄劝县、勐腊县等贫困地区开展中药材种植帮扶活
动，帮助建立了金铁锁、当归、草乌、重楼、白及等中药材标准化种植基地。 
第二，继续部署教育扶贫。公司积极落实“扶贫同扶志、扶智相结合”的帮扶理念，通
过设置白药奖学金、支部开展教学物质捐赠等形式部署教育扶贫工作。 
第三，积极开展医疗扶贫。公司依托自身在大健康领域内的资源优势，与行业内的医疗
服务机构进行合作，以“兴边富民”的方式，为帮扶地区提供乡村医生相关培训工作，有效
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
提升帮扶地区医疗服务水平，降低因病致贫的概率。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 157.45 
     2.物资折款 万元 224.06 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 12 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 61.11 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 9.89 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 38.09 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 5.25 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 38.53 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 2.49 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 1.55 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 24.17 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 200.43 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续贯彻落实党的“十九大”和习近平总书记关于扶贫助困工作的安排
部署，有序推进精准扶贫相关工作，通过产业扶贫、教育扶贫、医疗扶贫等多种扶贫方式，
构建帮扶地区自身造血能力，提升帮扶地区和帮扶人群抗风险能力，帮助帮扶地区尽快脱贫
致富，实现脱真贫、真脱贫的目标。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月27日，公司接到白药控股通知，称已收到中华人民共和国商务部反垄断局
《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函[2017]第39号，通知内容为：“根据《中华人民共
和国反垄断法》第二十五条，经初步审查，现决定，对‘新华都实业集团股份有限公司收购云
南白药控股有限公司案’不实施进一步审查，从即日起可以实施集中。该案涉及经营者集中反
垄断审查之外的其他事项，依据相关法律办理。”公司于2017年2月28日，披露了《云南白药
集团股份有限公司关于新华都取得控股股东50%股权事项获得商务部反垄断局批复的提示性
公告》（公告编号：2017-01），具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 2、2017年3月1日，公司披露了《云南白药集团股份有限公司关于云南白药控股有限公
司要约收购云南白药集团股份有限公司股份事宜的进展公告》（公告编号：2017-02），表明
“截至目前，白药控股尚在就要约收购相关事项进行沟通，因此无法自披露《要约收购报告书
摘要》之日起六十日内公告《要约收购报告书》 ” ，具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2017年3月16日，公司接到白药控股的通知，称：白药控股办理完成增资引入新华都
的工商变更登记并换领了新的营业执照。本次变更登记后，白药控股的股权结构由云南省国
资委持有100%股权变更为由云南省国资委与新华都各持有50%股权。白药控股的注册资本由 
150,000万元变更为增资后的300,000万元。公司于2017年3月18日披露了《云南白药集团股份
有限公司关于控股股东完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-03），具体内容详见巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2017年3月23日，公司披露了《关于云南白药控股有限公司要约收购云南白药集团股
份有限公司股份的申报公告》（公告编号：2017-04）、《云南白药集团股份有限公司要约收
购报告书》（公告编号：2017-05），并于公告次日开始发起全面要约，要约期限为：2017年
3月24日至2017年4月24日。 
2017年4月24日，公司全面要约收购期满，因公司尚未收到收购人出具的要约收购结果，
根据有关规定，经公司申请，公司股票（股票简称：云南白药，股票代码：000538）于2017
年4月25日开市起停牌，公司披露了《关于云南白药控股有限公司全面要约收购期满暨股票停
牌公告》（公告编号：2017-19），待要约收购结果公告后复牌。具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
2017年4月26日，公司收到由白药控股转发的中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
结算业务部出具的《预受要约情况统计表》。据《预受要约情况统计表》显示，在2017年3
月24日至2017年4月24日要约收购期限内，预受要约股份共计零股，无股份接受收购人发出的
收购要约，因而不涉及股份过户事宜。公司已向深圳证券交易所申请于2017年4月27日开市起
复牌并披露了《关于云南白药控股有限公司全面要约收购股份结果暨股票复牌等相关事项的
公告》（公告编号：2017-21），具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、2017年5月26日，江苏鱼跃科技发展有限公司（以下简称“江苏鱼跃”）股东会作出决
议。2017年6月6日，云南白药控股有限公司（以下简称“白药控股”）召开2017年第三次临时
股东会并作出决议，审议通过江苏鱼跃作为增资方取得白药控股10%股权的事项。同日，云
南省国资委、新华都、江苏鱼跃及白药控股签署了《云南省人民政府国有资产监督管理委员
会及新华都实业集团股份有限公司与江苏鱼跃关于云南白药控股有限公司增资协议》。至此，
白药控股通过增资方式引入江苏鱼跃的交易取得全部必要的批准。交易完成后，白药控股的
股权结构将由云南省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“云南省国资委”）和新华
都实业集团股份有限公司（以下简称“新华都”）各持有其50%的股权变更为云南省国资委、
新华都及江苏鱼跃分别持有其45%、45%、10%的股权。公司已于2017年6月7日披露了《关于
控股股东权益变动的提示性公告》（公告编号：2017-32），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2017年6月28日，公司接到白药控股的通知，称：白药控股办理完成增资引入江苏鱼跃的
工商变更登记并换领了新的营业执照。本次变更登记后，白药控股的股权结构由云南省国资
委与新华都各持有50%股权变更为云南省国资委、新华都、江苏鱼跃分别持有45%、45%、10%
的股权。白药控股的注册资本由300,000万元变更为增资后的333,333.3333万元。本次交易完
成后，无任何一个股东能够实现对白药控股实际控制，白药控股和云南白药集团股份有限公
司均变更为无实际控制人企业。白药控股混合所有制改革第二阶段工作基本完成，各方股东
将认真履行股东职责，集中优势资源长期合作、与公司共谋发展。公司于2017年6月29日披露
了《关于控股股东完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-34），具体内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
6、2017年3月29日，公司披露了《2016年云南白药集团股份有限公司公司债券（第一期）
2017年付息公告》（公告编号：2017-06），并于2017年4月10日按时完成本期债券利息的偿
付，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
2017年5月20日，公司披露了公司债券受托管理人国信证券股份有限公司《2014 年云南
白药集团股份有限公司公司债券（第一期）、2016年云南白药集团股份有限公司公司债券（第
一期）受托管理事务报告（2016年度）》；2016年6月20日公司披露了评级机构鹏元资信评估
有限公司《云南白药集团股份有限公司2014年公司债券（第一期）、2016年公司债券（第一
期）2017年跟踪信用评级报告》，公司本次跟踪评级结果依然为AAA，（公告详见巨潮咨询
网http://www.cninfo.com.cn）。 
2017年10月11日，公司披露了《2014年云南白药集团股份有限公司公开发行公司债券（第
一期）付息公告》（公告编号：2017-44），并于2017年10月16日按时完成本期债券利息的偿
付，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
7、2017年4月24日，公司接到云南合和（集团）股份有限公司（以下简称云南合和）书
面通知，称其于近日收到了中国证券登记结算有限公司出具的《证券过户登记确认书》，并
已将云南红塔集团有限公司持有的我公司股份全部过户至云南合和名下。根据相关规定公司
于2017年4月26日披露了《关于股东完成公司股权证券过户登记的公告》（公告编号：2017-20），
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
8、2017年4月28日，公司接到股东云南合和（集团）股份有限公司《股份减持计划告知
函》，称其计划在自减持计划公告之日起15个交易日后的3个月内，以大宗交易方式或者集中
竞价交易方式等证券监督管理部门认可的方式减持本公司股份10,400,000股（占本公司总股本
比例不超过1%）。公司于2017年4月29日披露了《关于持股5%以上股东减持股份预披露公告》
（公告编号2017-23），具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2017年6月16日，公司接到合和集团《云南合和（集团）股份有限公司关于云南白药股份
减持进展情况告知函》称截止2017年6月15日，减持计划完成数量已过半，减持天数为2017
年5月24日至6月15日，共计15个交易日，减持股数5,212,583股，减持比例0.50%，减持后仍持
有公司109,627,107股，占云南白药总股本10.53%。公司于2017年6月19日披露了《关于持股5%
以上股东减持股份的实施进展公告》（公告编号2017-33），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
9、2017年5月13日，公司根据云南白药控股有限公司和中国平安人寿保险股份有限公司
出具的《云南白药控股有限公司关于提议云南白药集团股份有限公司2016年年度股东大会增
加临时提案的函》、《中国平安人寿保险股份有限公司关于提议云南白药集团股份有限公司
2016年年度股东大会增加临时提案的函》向2016年年度股东大会提交了增补王建华先生、邱
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
晓华先生、宋成立先生作为公司第八届董事会董事候选人和增补钟杰先生、游光辉先生作为
公司第八届监事会监事候选人的临时提案。具体内容详见公司于同日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第八届董事会2017年第四次会议决议公告》（公告编号：
2017-25）、《第八届监事会2017年第三次会议决议公告》（公告编号：2017-26）、《关于
董事辞职暨董事会增补董事候选人的公告》（公告编号：2017-27）、《关于监事辞职暨增补
监事候选人的公告》（公告编号：2017-28）、《关于2016年年度股东大会增加临时提案暨2016
年年度股东大会补充通知的公告》（公告编号：2017-29）。 
2017年5月26日，公司召开2016年年度股东大会，与会股东投票表决通过了上述临时提案，
王建华先生、邱晓华先生、宋成立先生于同日起正式就任公司第八届董事会董事，钟杰先生、
游光辉先生于同日起正式就任公司第八届监事会监事。 
10、2017年5月26日公司召开2016年年度股东大会审议通过了2016年年度权益分派方案，
具体内容详见公司于2017年5月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-31）。 
2017年7月12日，公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-35），
确定权益分派股权登记日为：2017年7月17日；除权除息日为：2017年7月18日，具体内容详
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2017年7月18日，公司在2016年年度股东大会召开后2个月内完成了权益分派事宜。 
11、2017年7月20日，公司召开第八届董事会2017年第五次会议，审议通过了《关于选举
专业委员会委员的议案》，对公司第八届董事会专门委员会委员组成进行了调整变更。同日，
公司召开第八届监事会2017年第四次会议，经监事投票表决，选举游光辉先生为公司监事会
主席。具体内容详见公司于2017年7月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《第八届董事会2017年第五次会议决议公告》（公告编号：2017-36）、《第八届监事会2017
年第四次会议决议公告》（公告编号：2017-38）。同日，公司对2017年度预计日常关联交易
的额度进行了调整，新增与关联方西藏聚量电子商务有限公司的日常关联交易，预计新增交
易额度为11,282.05万元，调增后公司2017年预计的日常关联交易总额为13,197.76万元，占公
司最近一期经审计净资产1,584,352.66 万元的0.83%，不需报股东大会审议，具体内容详见公
司于同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加2017年度预计日常关联
交易额度的公告》（公告编号：2017-37）。 
12、2017年8月23日，公司收到合和集团《云南合和（集团）股份有限公司关于云南白药
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
股份减持计划实施完毕告知函》，称减持计划期限届满，减持天数为2017年5月24日至7月4
日，共计28个交易日，减持股数9,730,000股，累计减持股份比例为0.93%，具体内容详见公司
于2017年8月24日披露的《关于持股5%以上股东减持计划期满暨实施情况的公告》（公告编
号：2017-43）。 
13、2017年8月24日，公司召开第八届董事会2017年第六次会议和第八届监事会2017年第
五次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，公司按照财政部《企业会计准则第 16 
号—政府补助》和《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
的要求对会计政策进行了合理变更。本次会计准则变更对公司本期所有者权益和损益变动无
影响，同时，因本次会计政策变更不涉及追溯调整，变更亦不会对公司以前年度财务状况、
经营成果和现金流量造成重大影响。具体内容详见公司于2017年8月24日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第八届董事会2017年第六次会议决议公告》（公告编号：
2017-39）、《第八届监事会2017年第五次会议决议公告》（公告编号：2017-40）和《关于
会计政策变更的公告》（公告编号：2017-41）。 
14、2017年10月31日，公司再次对2017年度预计日常关联交易的额度进行了调增，新增
与关联方云南白药控股有限公司、西藏聚量电子商务有限公司、西藏久实致和营销有限公司、
昆明德和罐头食品有限责任公司、以及关联自然人和全的日常关联交易，预计新增交易额度
为6,531.84万元，调增后公司2017年预计的日常关联交易总额为19,729.60万元，占公司最近一
期经审计净资产1,584,352.66 万元的1.25%，不需报股东大会审议，具体内容详见公司于同日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加2017年度预计日常关联交易额度
的公告》（公告编号：2017-47）。 
15、2017年11月24日，公司披露了《关于全资子公司投资设立PPP项目公司并对其提供
担保的公告》（公告编号：2017-49），公司全资子公司云南省医药有限公司拟以现金出资向
昆明医科大学第一附属医院呈贡医院（一期工程）PPP项目公司，（以下简称“项目公司”）投
资入股10万元，股权比例为10%，并与合作方民营资本-云南昊邦医药销售有限公司组成联合
体共同对项目公司的履约行为承担连带保证责任，期限为12年，联合体最高担保总额为
150,000万元，占公司最近一期经审计净资产1,584,352.66 万元的9.47%。具体内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
同日，公司披露了《关于全资子公司投资设立合资公司的公告》（公告编号：2017-50），
公司全资子公司云南省医药有限公司拟与云南省内专注于县级医疗机构市场的云南省药品科
云南白药集团股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
技开发经营有限公司组建药品销售合资公司，以实现优势互补、互惠共赢。具体内容详见巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
16、为体现价值贡献分配与价值贡献相匹配，强化勤勉尽责意识，确保实现公司稳健发
展，2017年11月27日，公司召开第八届董事会2017年第九次会议，审议通过了《关于公司高
级管理人员薪酬管理与考核办法的议案》和《关于公司独立董事津贴管理办法的议案》，具
体内容详见公司于2017年11月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第八届
董事会2017年第九次会议决议公告》（公告编号：2017-51）。 
同日，公司披露了《关于全资子公司续办应收账款保理业务的公告》（公告编号：2017-52），
公司全资子公司云南省医药有限公司（以下简称“省医药”）与深圳聚容商业保理有限公司（以
下简称“聚容保理”）续签《国内无追索权明保理业务合同》，由聚容保理受让省医药应收账
款并向省医药提供保理融资等国内保理服务，保理融资额度 5.6 亿元。 具体内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
