云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
云南白药集团股份有限公司是云南省十户重点大型企业、云南省百强企业，也是首批国
家创新型企业，云南白药商标被评为中国驰名商标，是公众喜爱的中华老字号品牌。云南白
药（集团）股份有限公司之前身云南白药厂成立于上世纪七十年代初，于1993年12月深圳证
券交易所挂牌上市（简称“云南白药“，股票代码000538），成为云南省第一家A股上市公司。 
公司以“新白药，大健康”战略为指引，关注个人健康需求，把握治未病为导向的未来
市场机遇，致力于打造医药全产业链，充实并发展云南白药百年来“配方独特、质量上乘、
工艺精湛、功效卓著”的品牌内涵。公司通过深挖独家核心品种价值并提升产品品质，引领
中医健康文化发展；同时，对个人健康护理及原生中医药资源产业持续投入，实现了以云南
白药系列、三七系列和云南民族特色药品系列为基石，日化、养生、健康管理服务产品为两
翼的战略转型升级。公司现有业务涵盖中药资源、中西药原料/制剂、个人护理产品、原生药
材、商业流通等，产品以云南白药系列、天然药物系列及健康护理系列为主，共19个剂型、
300余个品种，是拥有两个国家一级中药保护品种（云南白药散剂、云南白药胶囊）、拥有发
明专利101项、实用新型26项、外观设计284项的大型现代化制药集团，产品畅销国内市场及
东南亚一带，并逐渐进入日本、欧美等发达国家市场。 
医药健康产业虽受制于全球经济增长不明确、增速维持低位运行的大环境影响，但行业
充分利用自身固有的抗经济周期性风险的力量，伴随着人口的不断增加以及人类自我保健意
识的不断增强，产业依旧保持了稳定增长，全球药品市场规模不断增大，大健康产业已成为
最有潜力的朝阳产业。“十三五”期间我国将推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，
理顺药品价格，实行医疗、医保、医药联动，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院
管理制度。随着人们生活水平提高，人们会更加注重健康养身医疗，健康中国将更好地助力
医药产业转型，满足人民的需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期公司原料药车间项目、药用植物园项目投入增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
云南白药是凝聚着中华民族医学智慧的一朵奇葩，其疗效独特而富有神秘色彩。问世百
年来，云南白药以其卓著、神奇的功效被誉为“中华瑰宝，伤科圣药”，也由此成名于世、
蜚声海外。多年来，云南白药本着“传承文化、超越自我、济世为民”的企业价值观，以弘
扬中华医药文化为目标，以中医药为特色，以救治病患奉献健康为目的，不断缔造着跨时代
的医药传奇。公司通过积极调整产业结构，优化整合资源，深化改革创新，核心竞争力得到
了显著提升。 
突出的行业地位。云南白药是具有百年悠久历史、家喻户晓的民族医药品牌，是云南省
最大的中成药生产和药品批发零售企业。云南白药被列为国家中药一级保护品种，生产工艺
和配方受到国家行政保护。公司从一个地方性的企业成长为全国性的企业，从一个行业的挑
战者成长为行业领跑者，盈利能力始终保持稳定健康的增长势头，营运能力和管理效率居于
同行业领先水平，经营规模不断跃上新台阶。 
卓越的品牌价值。公司充分挖掘“云南白药”金字招牌的品牌潜力和内涵，奉行“继承
品牌、锤炼品牌、发展品牌”的品牌建设方针，坚持“现代化、国际化”的发展目标，将品
牌建设纳入企业总体发展战略，在确立母品牌核心价值及定位的前提下，规范品牌系统，明
确品牌定位，打造多品牌发展体系，形成了独特的品牌文化，品牌的知名度、美誉度、影响
力和核心价值逐年上升。 
立体化的产品体系。公司目前已形成以中成药、日化、保健产品生产制造为核心，具备
中药材种植、中药材贸易、现代医药物流配送、药品销售的较为完善的产业链条。公司产品
以质量为先，紧贴市场需求，突出自身的特色与个性，迎合并带动消费者的习惯。其中公司
的名牌产品如云南白药气雾剂、云南白药创可贴、云南白药牙膏等为大众广泛熟知和认可，
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
品牌、质量优势突出，市场占有率明显。 
独特的药物资源优势。云南以其独有的地理和气候条件享有“植物王国”、“药材之乡”
的美誉，丰富多样的自然条件，使云南成为全国植物种类最多的省份，汇集了从热带、亚热
带至温带甚至寒带的所有品种，不仅如此，云南还有深厚的民族医药积淀，云南的少数民族
各族都积累了丰富的防病、治病经验，加之传统的精工细作，使云南药材在全国市场上独具
一格。 
科学高效的管理体系。公司围绕“新白药，大健康”战略，在激烈的市场竞争中形成了
独具特色、运作规范的管理体系，积累了丰富的研发、采购、生产和营销管理经验。公司的
核心管理团队具有共同的事业远景和创业精神，专业务实，勤勉尽职，在公司业务运营和财
务管理领域拥有丰富的实战经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想，对医药行业的发展现
状和动态有着准确的把握，是公司发展的重要推动力。      
持续的创新突破。公司的稳健发展得益于持续的创新谋变，公司从战略方针着手，由管
理层直接提倡，鼓励员工参与创新，形成了不断改进和创新的风气。创新是公司倡导的主题，
也是公司经营中一直努力的方向。公司积极布局，把握创新的主动权，无论是从产品创新到
营销模式创新，还是从内部管理创新到文化体系创新，公司都通过学习和应用的交替进行，
使创新知识内部化，应用化，更新化，为企业创新力提供知识源泉，获得新的管理方法，提
升新的价值。 
 
 
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在我国转型改革进入“深水区”和内外部需求均不旺盛的情况下，国内经济增
长中枢继续下移，传统医药行业整体运行形势日趋严峻。面对经济持续的下行压力、日益激
烈的市场竞争和频繁变化的行业政策，公司经营管理层遵循市场运行规律，重新审视行业发
展战略，积极践行“模式创新，价值重构”的经营理念，围绕医药健康核心业务坚持产品创
新，积极调整产业与产品结构。通过专注于全产业链的打造并增强把控市场的筹码，做优做
强做大“新白药，大健康”产业，形成了专业化生产能力强、精细化管理程度高、规模化优
势凸显的企业发展态势，确保了公司的稳健运营和稳中向好发展。 
公司经营班子深入贯彻执行“新白药、大健康”发展战略，全面落实公司“模式创新，
价值重构”的发展理念，积极主动调整经营策略，全力以赴拓空间、构平台、强管理、挖潜
能，转被动为主动，变不利为有利，多措并举开源节流、提质增效，攻坚克难，扎实工作，
确保了公司业务持续健康稳健增长。报告期内，公司实现营业收入207.38亿元，较去年同期
增长19.24亿元，增幅为10.22%；实现归属于上市公司股东的净利润27.71亿元，较去年同期
增长2.65亿元，增幅10.56%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润26.15亿元，较去
年同期增长3.48亿元，增幅为15.37%；公司生产经营平稳运行，各项经营指标保持了健康、
稳定的增长态势，经营业绩再创新高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，医药健康产业市场格局正在发生巨变，一方面是来自医保控费越来越严、医院
药占比越来越小、药品招标降价和辅助用药、抗生素、大输液等限制力度加大对传统医药产
业的冲击；而另一方面随着 “健康中国”上升为国家发展战略，及国民“转治为防”保健意
识的提升，健康产业则呈现出巨大的发展潜力。作为一家根植于医药主业，并着力于打造大
健康产业的老字号药企，云南白药正面临着前所未有的挑战和机遇。 
报告期内，公司上下齐心、攻坚克难、积极应对，主动适应行业发展新常态，深入实施
创新驱动战略，坚定不移转方式调结构，促进新发展，培育新动力，谋求新突破。年内，公
