云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 3,493 
主要子公司在职员工的数量（人） 4,658 
在职员工的数量合计（人） 8,151 
当期领取薪酬员工总人数（人） 8,151 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 1,074 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,907 
销售人员 4,970 
技术人员 649 
财务人员 169 
行政人员 456 
合计 8,151 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 28 
硕士 279 
大学本科 3,312 
大学专科 3,045 
中专 1,001 
高中及以下 486 
合计 8,151 
2、薪酬政策 
通过薪酬激励机制设计，遵循市场化原则，根据岗位绩效拉开收入差距，同时针对稀缺
人才实施“特区工资制”及“名匠工作室”，鼓励高绩效，强化对高绩效人员的有效激励；通过
优化薪酬体系，提升对战略业务所急需人才的吸引力；营造高绩效文化，通过奖励高绩效表
现的员工，在白药营造高绩效的文化氛围，从而促进员工个人绩效的达成或超越，进一步助
力于公司高业绩的达成。与此同时，根据引进人才科研业绩成果、学历和技术职称，经公司
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
及用人单位考核确认后，可直接给予相应职称津贴及专项奖励。 
 
3、培训计划 
公司人力资源中心着眼于企业的长期发展，建立和完善分层级的“花儿朵朵”系列干部员
工培训体系。“花儿朵朵”培训体系秉承“使人才成为实现公司战略的核心竞争优势”的总体思
路，坚持以需求为导向，以学员为客户，围绕能力素质模型，立足从培训到培养的完善，逐
步推进公司学习型组织的建立。2015年,培养投入近千万元，“花儿朵朵”培训体系在推进实施
的过程中始终保持高速发展、不断完善的运转状态，在坚实前行的同时，分阶、有步骤实现
在面授课程、讲师培养，后备人才发展、e-learning、行动学习等领域的不断探索、创新、日
益显现出白药独具特色的人才发展模式。即：芝麻开花计划(新员工入职培训体系)、金银花
计划(生产技术骨干培训体系)、三七花计划(后备人才培训体系)、重楼花计划(中层管理人员
培训体系)、宝相花计划(高层管理人员培训体系)。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的合理与否是影响公司绩效的重要因素之一。良好的公司治理可以促进公司的
股权结构合理化，加强公司的内部控制，增强公司的核心竞争力，进而实现公司的可持续发
展。面对复杂多变的医药行业环境，和日趋激烈的市场争夺，云南白药顺应发展趋势，通过
持续改进与完善公司治理水平，不断修炼并提升自身抵御风险和把握机遇的能力。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治
理规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤
勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广
大股东的合法权益。 
公司平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东对法律、行政法规
所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权，能充分行使自己的权利。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等
对待所有股东，并通过律师进行现场见证，确保会议召集、召开和表决程序的合法性。对关
联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易能够公开、公平、公正。 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范自己的行为，能够依
法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会授权范围行使职权，直接或间接干
预公司的决策和生产经营活动。报告期内，公司业务、人员、资产、机构、财务均独立于控
股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。      
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规规定的选聘
程序选举董事，公司各位董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，
认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行各自的职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规
则。各委员会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召
集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。      
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定规范运作，监事会成员的产生和人员构
成符合法律法规的要求。公司各位监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 公司通过加强对董事、监事及高级管理人员的经营管理决策信息支持，提升其规范运作
意识。针对公司董事、监事、管理层，公司建立包括证券资讯、培训传递等方面的决策信息
支持体系，向有关人员传递信息、辅助决策。另外，公司根据监管部门要求，及时组织公司
董事、监事、高级管理人员参加监管机构组织的业务培训。 
公司依据组织架构、部分业务范围、业务流程发生的变化，对内控管理手册进行了修订，
并全面进行内控自评工作，找出可能存在的风险点，保证内控制度与实际业务流程相结合，
维护了公司内控体系的健康运行。本年度对涵盖公司内控关键流程的管理制度逐一进行梳理，
并建立制度建立台账，对于有修订、更改、废止的情况逐一标记，完善公司制度管理。公司
还建立了内部审计分析机制，将审计中发现的问题进行分类汇总，把带有共性的、性质严重
的问题提炼出来，分析主客观原因，找出问题的根源所在，提出建议。     
公司严格遵照监管规则，不断提高信息披露质量，确保信息披露及时、准确、真实、完
整。公司通过强化审计委员会对定期财务报表的审核职能、完善信息披露审批流程，提高信
息披露的严谨性。同时，针对影响股价波动的舆情、现金分红等与投资者利益切实相关的重
要事项，公司召开投资者说明会，通过与投资者的互动交流，加强信息的有效沟通。 
公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》及《公司内幕信息知情人登记制度》等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内
幕信息知情人登记备案工作，防范内幕信息知情人滥用知情权进行内幕交易的行为。报告期
内，公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推
进公司持续、稳定发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股  股东、
实际控制人及其控制的其他企业均做到了完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
营的能力。  
1、业务独立。公司具有完全独立的业务运作系统，独立于控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易。  
2、资产独立。公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥
有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司现有的资产独立、完整。  
3、人员独立。公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和薪酬管理制度，
设立了独立的人力资源管理部门，独立进行劳动、人事及薪酬管理。公司的总经理、副总经
理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制人其他
企业中领取薪酬的情形； 
4、机构独立。公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，
建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业间机构混同的情形。  
5、财务独立。公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，具有独立的财务
核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 年度股东大会 0.15% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure
/szse_main/bulletin_detail/true/1201078626?ann
ounceTime=2015-05-29 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.19% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure
/szse_main/bulletin_detail/true/1201796168?ann
ounceTime=2015-11-28 
  
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任德权 6 0 0 0 6 是 
徐飞 6 2 4 0 0 否 
曲晓辉 6 1 4 1 0 否 
项兵 6 1 4 1 0 否 
王方华 1 0 1 0 0 否 
王化成 1 0 1 0 0 否 
林瑞超 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：个人原因。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着勤勉务实和诚信负责的原则，从维护公司整体利益，尤其是维护中小投资者
的利益出发，认真履行赋予独立董事的特别职权。 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事工作制度》的要求开展工作，认真审核了董事会各项议案，通过对公司
的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等
方式，与公司董事、监事、高管、内审部门、会计师等保持了良好的沟通，及时了解公司的
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
生产经营动态并获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问题提出解
决建议，针对公司未来发展战略、加强内部控制体系建设、提高盈利能力和融资能力等方面，
提出了富有建设性的专业意见并被公司采纳。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活
动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本年度，公司完成了换届选举工作，第七届董事会圆满卸任。第七届董事会各专业委员
会在任职期间严格按照各专业委员会工作细则履行职责，依法合规运作，为董事会科学决策
发挥了重要作用。第八届董事会将严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
规定规范运作和科学决策，各专业委员会的委员将继续忠实、勤勉地履行职责，依法行使权
利并履行义务，切实维护公司全体股东的利益。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由三名成员组成，其中两名为独立董事，主任委员由具有专业会
计背景的独立董事担任。 
本年度，董事会审计委员会遵照中国证监会、深交所有关规定及公司相关工作制度，诚
信、勤勉地尽职履责，多次前往公司开展实地考察，定期了解公司财务状况和经营情况，审
查公司内部控制制度及执行情况，充分发挥了审核与监督职能。报告期内，公司审计委员会
按照证券监管要求独立、客观、审慎地对关联交易、聘请审计机构、内部控制评价报告等事
项发表了独立意见，为董事会科学、审慎决策提供了支持。在2015年年报编制过程中，公司
审计委员会仔细审阅相关资料，了解掌握审计工作安排及审计工作进展情况，并通过会议与
年审会计师就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，发挥了独立作用，
确保审计报告全面反映公司真实情况。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着独立、客观、公正的原则，履行了以下工作职责： 
A、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中
审众环会计师事务所注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药2015年度未审财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表，2015
年度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），就
上述财务报表提出以下审阅意见： 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于2015年上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要
求开展审计工作，发现重大问题根据2015年年报第一次沟通会的相关要求及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015
年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司2015年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行
了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2015年度财务结算和审计情况，
我们再次审阅了公司财务报表，同时听取公司会计报表审计机构中审众环会计师事务所签字注册会计师所
作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细
的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中审众环会计师事务所注
册会计师拟出具的公司2015年度审计意见没有异议，经中审众环会计师事务所审定的2015年度财务报表可
提交董事会审议。 
E、在中审众环会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对
中审众环会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审众环会计师事务所从事本年度审计工作的总结
报告》； 
公司董事会： 
我们审阅了于2015年11月17号就上述审计工作计划与中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）项目负
责人在公司进行了充分沟通，并达成一致意见。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共18
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
人（含项目总负责人）按照上述审计工作计划约定，预审已于2015年12月底完成，正式年报审计工作于2016
年1月18日陆续进场先对各子公司进行了审计，2016年1月28日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，
单家审计已于2016年3月6日结束，并已陆续完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于2016年3月6
日至3月17日完成，于2016年3月17日至3月18日进行合并报表和合并附注的复核。项目负责人就报表合并、
会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各
委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施
等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。在年审注
册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，就以下几点作了重点沟
通：   
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于2016年3月29日出具了标准无保留意见结
论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白药财务报
表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。 
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会成员由具有深厚专业知识和行业实战经验的专家组成，主任委员由公司
董事长担任。 
战略委员会负责对长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，其运行遵照本公
司制定的战略委员会议事规程。战略委员会办公室为战略委员会日常办事机构，主要承担日
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
常具体工作，负责对公司长期发展战略规划的研究，并提出具有参考价值的意见和建议，拟
定战略规划设计纲要。 
本年度，公司战略委员会委员认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势，客观分析
公司在市场竞争中的优劣势，以及可能存在的风险，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
持续指导、监督公司战略的执行及经营层开展相关经营活动，督促公司不断完善运营管理模
式，建立健全内部控制体系，推动建设全面风险管理，以促进公司提升运营效率，夯实发展
基础，增强核心竞争力。除了利用参加公司会议的机会深入了解相关情况外，还通过电话和
邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，并认真阅读公司
的每一份对外公告，关注传媒、网络对公司的相关报道，及时了解和掌握公司的经营现状，
对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查。 
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会委员由两名独立董事和一名董事担任，由独立董事担任主任委员。 
报告期内，提名委员会按照监管部门有关规定，对公司换届选举中董事候选人的教育背
景、职业经历和专业素养等综合情况进行了审查，确保候选人的任职资格均符合所担任职务
的条件，推进了换届选举工作的顺利开展。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中两名为独立董事，一名外部董
事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、
重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，认真研究公司董事及高级管理人员的考核标
准，审核公司董事、高管人员的薪酬与绩效考核方案，审查薪酬与绩效考核方案的执行情况，
并对公司薪酬与考核管理执行过程中出现的问题提出意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议，详见《监事会工作报告》。 
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。依据公
司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，
主要考核他们的科学决策、管理能力、工作业绩、创新能力等内容，并以此作为奖惩依据，
同时高级管理人员还接受党组织的监督、职工民主监督等。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.49% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司董事、监事和高级
管理人员存在舞弊；已经发现并报告给管
理层的重大内部控制缺陷在经过合理的时
间后，并未加以改正；控制环境无效；审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
公司更正已经公布的财务报表。 
②重要缺陷：未按照公认会计准则选择
和应用相应会计政策；财务报告存在重
大错报、漏报；非常规或特殊交易账务
处理未建立相应控制或未实施相应补
偿性措施。 
定量标准 
财务错报金额小于利润总额 3%的内控缺
陷，认定为一般缺陷；绝对金额大于或等
于利润总额 3%但小于 5%的内控缺陷，认
定为重要缺陷；绝对金额大于或等于利润
总额 5%的内控缺陷，认定为重大缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷认定标准，
对可能造成直接财产损失的绝对金额
小于利润总额 3%的内控缺陷，认定为
一般缺陷；绝对金额大于或等于利润总
额 3%但小于 5%的内控缺陷，认定为
重要缺陷；绝对金额大于或等于利润总
额 5%的内控缺陷，认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南白药于 2015 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szmb000538 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南白药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016) 160319 号 
注册会计师姓名 徐毅、沈胜祺 
审计报告正文 
审计报告 
众环审字(2016) 160319 号 
云南白药集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南白药集团股份有限公司（以下简称云南白药）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是云南白药管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
