云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
当前，医药行业正在经历着加速变革，随着研发、生产到流通的产业链各环节标准的提
升和监管的强化，公司将面临更多的风险和压力。公司从实现发展战略目标、维护全体股东
利益出发，不断优化内部管理，健全和完善公司治理结构和治理制度，以提高自身抵御防范
风险的能力。 
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，合法经营，规范运作，通过健全并严格执
行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，公司治理水平持续提升。 
1、股东与股东大会 
公司所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利，并承担相应的义务。公司股东大
会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规章制度的规定和要求，会议采取现场投票与网络投票相结合的方式，并聘请律师现场见证，
在涉及关联交易事项表决时，关联股东回避了表决。公司确保股东对法律、行政法规和《公
司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并和股东建立了良好的沟通渠道。  
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立，未发生大股东占
用上市公司资金和资产的情况。公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循
“公平、公开、公允”的原则，充分保障公司和广大中小投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会，有效开展相关工作，
提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。董事会严格按照《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》及各相关委员会议事规则开展工作，各位董事熟悉相关
法律法规，了解责任、权利、义务，以勤勉、认真负责的态度出席董事会和股东大会，对所
议事项充分表达明确的意见，能根据全体股东的利益忠实、诚信地履行职责。      
4、监事与监事会 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
公司监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务、重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司
的重大事项提出了科学合理的建议。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的要求，不断完善公司信息披露管理制度，严格执行信息披
露的有关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。为提高信息披露的透明度及
可参考性，公司在确保信息披露合规的基础上，还适度增加自愿性信息披露，积极主动地向
投资者传递多维度的实用信息，保障投资者的知情权。 
公司严格执行《内幕信息及知情人登记管理制度》，在内幕信息依法公开披露前，均按
照规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、
传递、编制、决议、 披露等环节的内幕信息知情人名单。日常工作中注重加强内幕信息防控
相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范了内幕交易等违法行为的
发生。 
6、内部控制制度的建立健全 
报告期内，公司秉承“匠心”精神，结合企业发展现状，持续优化业务流程，准确对标
制度规范，及时修订内控手册，通过内控测评检查内控管理制度的执行情况，以内控审计规
范企业治理环境，为公司治理的不断完善提供重要保证。 
为有效推进年度内控自评工作标准化，公司形成了各业务组成部分之间常态化、规范化、
有序化的配合联动机制，确保了内控体系的健康有效运行。公司注重内控知识宣传和交流，
借助公司微信平台“风控在线”持续推送内部控制及风险管理内容，以巩固全员参与的内控
文化，不断增强风险意识。 
7、投资者关系及相关利益者 
公司一直重视投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，
公司通过现场调研接待、电话、公司网站等多种渠道保持与投资者的沟通，并在法律法规、
公司制度的框架内耐心细致地解答投资者的问题，认真听取各方对公司发展的建议和意见，
切实保护中小股东的合法权益。 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，
与利益相关者积极合作，实现各方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异：□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有完整的业务体
系和直接面向市场独立经营的能力。  
业务方面：本公司拥有完整的供应、生产、经营、管理及销售系统，与控股股东、其所
控股的其他子公司不存在实质性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项
均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，公司的高级管
理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，完全独立于控股股东，对所有资产具有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面：公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了较为完善的法人治理结构，
建立了独立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会。根据工作需要设立了公司
相关职能机构并独立运行。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在隶属关系。 
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，公司独立在银行开户。控股股东不存在干预公司财务、会计
活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.60% 2016 年 03 月 11 日 2016 年 03 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninf
o-new/disclosure/szse_main/bul
letin_detail/true/1202040171?an
nounceTime=2016-03-12 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 67.58% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninf
o-new/disclosure/szse_main/bul
letin_detail/true/1202328611?an
nounceTime=2016-05-19 
2016 年第二次临时 
股东大会 
临时股东大会 29.14% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninf
o-new/disclosure/szse_main/bul
letin_detail/true/1202767732?an
nounceTime=2016-10-19 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王化成 8 2 6 0 0 否 
王方华 8 2 6 0 0 否 
林瑞超 8 1 6 1 0 否 
刘劲 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事严格按照严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深交所《股票上
市规则》及《公司章程》、《独立董事制度》的相关要求，及时了解公司的生产经营信息，
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
关注公司的发展状况，充分发挥独立董事的独立性，勤勉尽责，维护全体股东特别是中小股
东的利益。 
    报告期内， 独立董事对公司倾注了充分的时间和精力，在按时参加公司董事会及股东大
会等会议的同时，对公司进行实地考察、调研，与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其
他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营及规范运作情况，关注媒体宣传报道，
及时获悉公司的运行动态，就公司投融资、对外担保、关联交易等事项均发表了独立意见。
在定期报告编制、审核和披露过程中，独立董事认真听取管理层汇报经营情况，与年审注册
会计师进行沟通，并深入现场了解各项目的运作情况，以其丰富的专业知识和行业经验，在
公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值的建议，
为确保公司决策的公平、公正、公开，有效完善公司监督机制，促进规范运作以及维护中小
股东权益等方面都起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，充分发挥专业职能，认真勤勉地履行了各自职责，有效促进了
公司规范治理水平的提升，为董事会的科学决策和公司的持续发展作出了努力。 
（一）公司董事会审计委员会履行职责情况 
公司第八届董事会审计委员会由2名独立董事和1名外部董事组成，其中主任委员由会计
专业人士独立董事王化成先生担任。 
报告期内，董事会审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行相应的职责和
义务，较好地完成了监督及评估外部审计机构、指导内部审计、评估内部控制的有效性、协
调管理层和审计内控部及相关部门与外部审计机构的沟通等工作。在年度报告审计工作期间，
对会计师事务所的审计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅公司的
定期报告并对其发表意见，充分发挥审计委员会在定期报告编制和信息披露方面的监督作用；
对公司内部审计工作情况、内部控制规范化体系实施的相关工作听取汇报、进行检查并提出
相关建议，督促公司完善内控体系建设，确保公司财务、内控工作符合上市公司规范要求，
保障公司稳健经营和规范运作。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着独立、客观、公正的原则，履行了以下工作职责： 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
A、认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中
审众环会计师事务所注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了《审
计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》 
公司董事会： 
我们审阅了公司编制的云南白药2016年度未审财务报表，包括2016年12月31日的资产负债表，2016年
度的利润表（母公司及合并）、现金流量表（母公司及合并）和股东权益变动表（母公司及合并），就上
述财务报表提出以下审阅意见： 
1、请公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所关于2016年上市公司年报的相关要求进行编制。 
2、公司及公司本次聘请的年审中介机构在审计过程中除应严格按《中国注册会计师执业准则》的要
求开展审计工作，发现重大问题根据2016年年报第一次沟通会的相关要求及时与本委员会沟通。 
我们认为，本次审计安排是合理的，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
C、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
D、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016
年度财务会计报表，并形成《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务会计报表的审议意见》； 
公司董事会： 
本委员会在公司2016年度财务报表审计过程中，通过面谈、邮件、电话等方式与年审注册会计师进行
了充分沟通。在年审中介机构形成初步意见后，公司管理层向我们汇报了2016年度财务结算和审计情况，
我们再次审阅了公司财务报表，同时听取公司会计报表审计机构中审众环会计师事务所签字注册会计师所
作的年报审计情况介绍。公司年度审计机构将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细
的说明，公司也按审计机构的调整意见对需调整事项进行了调整。为此，我们对中审众环会计师事务所注
册会计师拟出具的公司2016年度审计意见没有异议，经中审众环会计师事务所审定的2016年度财务报表可
提交董事会审议。 
E、在中审众环会计师事务所出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对
中审众环会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
的议案进行表决并形成《审计委员会关于中审众环会计师事务所从事本年度审计工作的总结
报告》； 
公司董事会： 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
我们于2016年12月13号就上述审计工作计划与中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人
在公司进行了充分沟通，并达成一致意见。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共23人（含
项目总负责人）按照上述审计工作计划约定，预审已于2016年12月底完成，正式年报审计工作于2017年1
月10日陆续进场先对各子公司进行了审计，2017年1月28日陆续对母公司和重要的子公司进行了审计，单
家审计已于2017年2月28日结束，并已陆续完成三级复核。合并报表和合并附注的审计已于2017年3月1日
至3月17日完成，于2017年3月17日至3月20日进行合并报表和合并附注的复核。 
项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等
情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以
及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论
有了更为成熟的判断。在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现
的问题，就以下几点作了重点沟通：   
1、 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2、 财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3、 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4、 财务部门对法律法规、 其他外部要求以及管理层政策、 指示和其他内部要求的遵守情况； 
5、 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6、 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据； 
7、 审计中的调整事项，公司的调整情况； 
8、 资产减值准备是否充分合理； 
9、 公司是否存在其他重大或有事项。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了肯定的答复，并于2017年4月20日出具了标准无保留意见结
论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计
时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计意见，我们无异议。我们认为，云南白药财务
报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了云南白药2016年12月31日的财务状况
以及2016年度的经营成果和现金流量。 
（二）公司董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会主要参与公司的经营发展规划和相关投资项目的讨论，其下设战
略委员会办公室为日常办事机构，主要承担日常具体工作，通过提出具有参考性的意见和建
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
议，以加强科学决策性，提高重大投资决策的效益和质量。    公司第八届战略委员会成员由
5名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部董事和2名内部董事，主任委员由王明辉先生担
任。 
报告期内，董事会战略委员会认真履行忠实和勤勉义务，全面关注公司的发展状况，积
极参与重大经营决策，根据公司所处的行业、市场形势和公司业务发展需要进行了系统性战
略规划。通过对市场发展、竞争格局、技术发展的深入剖析，清晰定位了公司自身的优势与
战略目标，并提出了富有参考性和可行性的发展建议，同时对重大事项客观、合理地发表意
见，充分发挥了战略委员会的决策支撑和专业指导作用，为促进公司“新白药，大健康”产业
的发展做出了重要贡献，维护了公司及全体股东的利益。 
（三）公司董事会提名委员会履行职责情况 
公司提名委员会委员由2名独立董事和1名内部董事担任，由独立董事林瑞超先生担任主
任委员。 
报告期内，董事会提名委员会对独立董事选聘、专业委员会委员选聘、公司高级管理人
员选聘等事项进行审议。针对公司发展实际情况和战略发展需求，进一步推动了公司管理人
员选拔机制的建立和完善，确保了公司董事会人员结构和关键管理岗位设置的合理性。提名
委员会认为，公司经营管理团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名外部董事，
主任委员由独立董事王方华先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作任务的完成情况，以及公司高管
人员的分管工作和绩效，结合薪酬分配办法，对公司经营层的绩效和薪酬进行了评价和审核。
同时，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，充分调动公司经营管理层和核心骨干等人员工
作的积极性和创造性，增强其对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东
利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。详见《监事会 2016 年工作报告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了行之有效的高级管理人员考评激励机制，以公司业绩状况、经营指标与综合
管理为基础，结合公司董事会制定的年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及工作目标
对其进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。公司将按照市场化原
则进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经
营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
93.18% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
91.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：发现公司董事、监事和
高级管理人员存在舞弊；已经发现并
报告给管理层的重大内部控制缺陷
在经过合理的时间后，并未加以改
正；控制环境无效；审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；
①重大缺陷：已经对外正式披露
并对本公司定期报告披露造成负
面影响；触犯国家法律法规，造
成公司重大损失。 
②重要缺陷：受到国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
影响收益趋势的缺陷；外部审计发现
的重大错报不是由公司首先发现的；
公司更正已经公布的财务报表。 
②重要缺陷：未按照公认会计准则选
择和应用相应会计政策；财务报告存
在重大错报、漏报；非常规或特殊交
易账务处理未建立相应控制或未实
施相应补偿性措施。 
③一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷
外的其他缺陷，归类为一般缺陷。 
造成负面影响。 
③一般缺陷：受到省级（含省级）
以下政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响。 
 
定量标准 
财务错报金额小于利润总额3%的内
控缺陷，认定为一般缺陷；绝对金额
大于或等于利润总额3%但小于5%的
内控缺陷，认定为重要缺陷；绝对金
额大于或等于利润总额5%的内控缺
陷，认定为重大缺陷。 
 
参照财务报告内部控制缺陷认定
标准，对可能造成直接财产损失
的绝对金额小于利润总额3%的内
控缺陷，认定为一般缺陷；绝对
金额大于或等于利润总额3%但小
于5%的内控缺陷，认定为重要缺
陷；绝对金额大于或等于利润总
额5%的内控缺陷，认定为重大缺
陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南白药于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szmb000538 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
 
云南白药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2014 年云南白
药集团股份有
限公司公司债
券（第一期） 
14 白药 01 112229 
2014 年 10
月 16 日 
到期日为 2021 年 10 月 16 日，若投
资者行使回售选择权，则回售部分
债券的到期日为 2019 年 10 月 16 日 
90,000 5.08% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
2016 年云南白
药集团股份有
限公司公司债
券（第一期） 
16 云白 01 112364 
2016 年 04
月 08 日 
到期日为 2021 年 4 月 8 日，若投资
者行使回售选择权，则回售部分债
券的到期日为 2019 年 4 月 8 日 
90,000 2.95% 
每年付息一
次，到期一次
还本 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所。 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
报告期内 2014 年云南白药集团股份有限公司公司债券（第一期）于 2016 年 10 月 17 日完成利
息偿付；2016 年云南白药集团股份有限公司公司债券（第一期）尚未到付息日和兑付日，没有
发生付息兑付。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
2014 年云南白药集团股份有限公司公司债券（第一期）附第 5 年末公司上调利率选择权和投资
者回售选择权，目前债券发行未到第 5 年，未发生执行上述条款的情况；2016 年云南白药集团
股份有限公司公司债券（第一期）附第 3 年末公司上调利率选择权和投资者回售选择权，目前
债券发行未到第 3 年，未发生执行上述条款的情况。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市罗湖区
红岭中路 1012
号国信证券大
厦十六层至二
十六层 
联系人 周磊 联系人电话 
（0755）
82130833 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
