丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
48
为公司监事。
黄华敏 监事 被选举 2013年 06月 07日
经公司 2013年第二次临时股东大会审议通过，被选举
为公司监事。
王小军 独立董事 被选举 2013年 09月 16日
经公司 2013年第四次临时股东大会审议通过，被选举
为公司独立董事。
俞雄 独立董事 被选举 2013年 09月 16日
经公司 2013年第四次临时股东大会审议通过，被选举
为公司独立董事。
安宁
董事、总裁、财
务负责人
离任 2014年 3月 5日 因个人及家庭原因辞职。
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
□ 适用 √ 不适用
报告期，公司核心技术团队或关键技术人员未发生重大变动。
六、公司员工情况
截至报告期末，丽珠集团及其下属全资、控股子公司在职员工总数为 5058 人，在公司及下属子公司领取部分退休补助
的离退休人员共计 585 人。
1、在职员工专业构成及教育程度情况如下：
单位：人
2、员工薪酬政策情况
本报告期，公司薪酬政策符合国家相关法律法规的规定，参照行业及区域薪酬水平，并充分考虑公司内部公平性，在取
决于岗位价值、工作绩效和个人能力的基础上确定了公司的员工薪酬水平，公司员工薪酬制度的制定和修订均征求广大员工
的意见。为了体现薪酬的激励性，员工薪酬构成分为固定收入和浮动收入两部分，浮动收入受公司业绩和个人工作绩效影响，
以此充分调动员工的积极性和能动性，达到促进公司持续发展目标。
3、员工培训计划情况
公司具备完整的培训体系，并在报告期制定和实施了完善的培训计划，主要包括新员工入职培训、大学生入职培训、专
业知识和专业技术培训、管理培训等。其中，2013年加大了对管理人员的培训力度，在丰富管理沙龙的基础上，由集团高
管亲自授课，提升了公司管理团队凝聚力。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
49
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本报告期，公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制度，提升公司治理水平。董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符，
不存在差异。
本报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制度的规定进行管
理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。董事会下设的各专门委员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面
管理的决策能力。经营管理层形成高效、合规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现
本报告期，公司结合B转H项目的实施，按照《公司法》、《证券法》、《国务院关于股份有限公司境外募集股份及上
市的特别规定》、《到境外上市公司章程必备条款》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》、《关于到香港上市公司
对公司章程作补充修改的意见的函》以及《上市公司章程指引（2006年修订）》和其他有关规定，制定了新的《公司章程》，
新的《公司章程》自公司H股上市后正式生效。同时，公司通过聘任境内外合资格中介机构，对公司内部控制有效性进行了
全面的检查和审计，在此过程中，公司根据审计机构意见，对公司相关业务流程予以了优化，并修订了相关内控制度，进一
步促进了公司治理水平的提高。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
经公司第七届董事第五次会议审议通过，公司制定并实施了《内幕知情人登记管理制度》。本报告期，公司严格执行《内
幕知情人登记管理制度》，按照制度规定，如实、完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。
报告期内，公司及相关人员未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 06月 21日
《2012年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《关于聘任公司
2013年度财务报表
及内部控制审计机
本次会议所有议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 06月 22日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2012年度股东大
会决议公告》；公告
编号：2013-36。登
载公告的网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
50
构的议案》、《关于公
司授信融资暨为下
属控股子公司提供
融资担保事宜的议
案》、《丽珠医药集团
股份有限公司 2012
年年度报告（含全文
及摘要）》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度第一次临
时股东大会
2013年 02月 20日
《关于公司境内上
市外资股转换上市
地以介绍方式在香
港联合交易所有限
公司主板上市及挂
牌交易的方案的议
案》、《关于提请公司
股东大会授权公司
董事会及其授权人
士全权办理本次境
内上市外资股转换
上市地以介绍方式
在香港联合交易所
有限公司主板上市
及挂牌交易相关事
宜的议案》、《关于丽
珠医药集团股份有
限公司转为境外募
集股份有限公司的
议案》、《关于审议<
丽珠医药集团股份
有限公司章程
(A+H)>（草案）的
议案》、《关于公司境
内上市外资股转换
上市地以介绍方式
在香港联合交易所
有限公司主板上市
及挂牌交易相关决
议有效期的议案》
本次会议所审议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 02月 21日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2013年第一次临
时股东大会决议公
告》;公告编号：
2013-11;登载公告
的网站：巨潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
51
2013年度第二次临
时股东大会
2013年 06月 07日
《关于选举郭国庆
为公司第七届董事
会独立董事的议
案》、《关于选举袁华
生为公司第七届监
事会监事的议案》、
《关于选举黄华敏
为公司第七届监事
会监事的议案、《关
于公司与健康元集
团共同向珠海市丽
珠单抗生物技术有
限公司增资的议
案》、《关于审议公司
2013年度日常关联
交易预计事项的议
案》、《关于增加丽珠
集团（宁夏）医药产
业园项目投资额的
议案》
本次会议所审议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 06月 08日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2013年第二次临
时股东大会决议公
告》;公告编号：
2013-32;登载公告
的网站：巨潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
2013年度第三次临
时股东大会
2013年 08月 08日
《关于公司与健康
元签订三年（2013
年-2015年）日常关
联交易框架协议的
议案》、《关于提请公
司股东大会授权公
司董事会及其授权
人士全权办理公司
与健康元三年（2013
年-2015年）日常关
联交易框架协议之
相关事宜的议案》
本次会议所审议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 08月 09日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2013年第三次临
时股东大会决议公
告》;公告编号：
2013-43;登载公告
的网站：巨潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
2013年度第四次临
时股东大会
2013年 09月 16日
《关于修订<丽珠
医药集团股份有限
公司章程>的议
案》、《关于修订<丽
珠医药集团股份有
限公司章程(A+H)>
（草案）的议案》、
《关于选举王小军
为公司第七届董事
会独立董事的议
案》、《关于选举俞雄
本次会议所审议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 09月 17日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2013年第四次临
时股东大会决议公
告》;公告编号：
2013-49;登载公告
的网站：巨潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
52
为公司第七届董事
会独立董事的议案》
2013年度第五次临
时股东大会
2013年 11月 06日
《关于变更公司注
册地址的议案》、《关
于修订<丽珠医药
集团股份有限公司
章程>的议案》、《关
于修订<丽珠医药
集团股份有限公司
章程(A+H)>（草案）
的议案》
本次会议所审议案
全部审议通过，并得
到有效执行。
2013年 11月 07日
公告名称：《丽珠医
药集团股份有限公
司 2013年第五次临
时股东大会决议公
告》;公告编号：
2013-56;登载公告
的网站：巨潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况 独立董事出席股东大会情况
独立董事
姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
出席股东大会次数
罗晓松 14 0 13 1 0 否 4
杨 斌 14 1 13 0 0 否 2
郭国庆 9 0 9 0 0 否 4
王小军 6 0 6 0 0 否 0
俞雄 6 0 6 0 0 否 0
王俊彦 5 1 4 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
□ 适用 √ 不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事发表了如下独立意见：
（1）对公司境内上市外资股转换上市地以介绍方式在香港联合交易所有限公司主板上市及挂牌交易有关事项发表独立
意见如下：
①本次方案符合公司发展战略，符合公司和股东的整体利益，有利于公司的长远发展。
②方案作出了充分保护公司股东利益的相关安排。
③公司董事会会议表决程序符合法律、法规、规范性文件、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
53
④本人作为独立董事同意本次关于公司境内上市外资股转换上市地以介绍方式在香港联合交易所有限公司主板上市及
挂牌交易的总体安排。
（2）对公司确定高级管理人员薪酬事宜发表独立意见如下：
①董事会对上述议案的审议及表决符合《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的有
关规定，程序合法有效。
②公司制定的公司高级管理人员薪酬及激励措施，是结合公司的实际经营情况及行业、地区的发展水平而制定的，有利
于调动公司高级管理人员的工作积极性、激励高管忠于职守、勤勉尽责，有利于公司的长远发展。
③我们同意公司对高级管理人员确定的薪酬额度及实施奖励方案。
（3）对公司为下属控股子公司提供融资担保发表独立意见如下：
公司本次担保，不会影响到公司的持续经营能力；担保履行的决策程序符合有关法律、法规及公司相关规定，未有损害
公司其他中小股东利益，有效地保证了公司股东的合法权益，我们同意公司本次担保行为。
（4）对公司 2013年度日常关联交易预计事项发表独立意见如下：
公司 2013年的日常关联交易预计，是基于公司实际经营需要，未有违反相关法律、法规及公司关联交易制度的规定。
我们同意将上述事项提交公司董事会或股东大会审议，并同意公司在经公司董事会或股东大会审议通过后，根据需要实施
2013年度日常关联交易。
（5）对公司 2012年度内部控制自我评价报告发表独立意见如下：
公司出具的内部控制自我评价报告符合公司内部控制的实际情况。
（6）对公司 2012年度控股股东及其他关联方资金占用及对外担保事项的专项说明和独立意见如下：
公司为控股子公司提供担保的决策程序符合证监会、深交所相关规定合法有效；公司对控股子公司担保符合公司整体
利益，不存在损害中小股东利益情形。
（7）对公司与健康元集团共同向珠海市丽珠单抗生物技术有限公司增资发表独立意见如下：
我们认为公司与健康元集团共同向单抗公司增资，履行的决策程序符合有关法律、法规及公司相关规定，未有损害公司
其他股东利益，我们同意上述交易的实施。
（8）对公司董事会提名独立董事候选人的独立意见如下：
①公司董事会对上述独立董事候选人的提名是在充分了解被提名人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础
上进行的，并已征得被提名人本人同意，提名程序符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关
法律、法规及公司章程有关规定，合法有效。
②被提名人不存在《公司法》、《公司章程》及《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》中规定的不得担任公司
独立董事的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到中国证监会和深圳证
券交易所的任何处罚和惩戒，具备担任公司独立董事的资格。
③同意提名郭国庆先生为公司第七届董事会独立董事候选人，并同意经深圳证券交易所备案无异议后提交公司股东大会
审议。
（9）对公司与健康元签订三年（2013 年-2015 年）日常关联交易框架协议的事前认可及独立意见如下：
同意公司与健康元签订未来三年（2013年-2015年）日常关联交易框架协议。
（10）对公司 2013年 1-6月控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见如下：
公司的担保行为完全符合有关法律、法规规定，也不会影响到公司的持续经营能力，没有损害公司中小股东利益，担保
行为符合公司经营需要。
（11）对提名独立董事候选人的独立意见如下：
①公司董事会对上述独立董事候选人的提名是在充分了解被提名人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础
上进行的，并已征得被提名人本人同意，提名程序符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关
法律、法规及公司章程有关规定，合法有效。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
54
②上述被提名人不存在《公司法》、《公司章程》及《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》中规定的不得担任
公司独立董事的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受到中国证监会和深
圳证券交易所的任何处罚和惩戒，具备担任公司独立董事的资格。
③同意提名王小军先生和俞雄先生为公司第七届董事会独立董事候选人，并同意经深圳证券交易所备案无异议后提交公
司股东大会审议。
（12）对聘任公司总裁的独立意见如下：
我们同意公司董事会聘任安宁先生为公司总裁。
（13）对向全资子公司丽珠集团丽珠制药厂转授信并提供担保事项的独立意见如下：
我们认为公司本次担保，不会影响到公司的持续经营能力，未有损害公司其他中小股东利益，符合公司整体利益，担
保履行的决策程序符合有关法律、法规及公司章程相关规定。我们同意公司为丽珠制药厂本次融资提供担保。
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 适用 √ 不适用
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会会议召开及执行情况
1、公司第七届董事会审计委员会第六次会议于 2013年 2月 7日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了《关于审
议公司 2012年度财务审计报告初稿的议案》
与会委员一致认为国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）编制的公司 2012年度审计报告初稿中所载财务报表客观真
实的反映了公司 2012年度的财务状况及生产经营情况，同意以此为基础编制公司 2012年度的最终财务审计报告。
2、公司第七届董事会审计委员会第七次会议于 2013年 2月 26日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了如下议
案：
（1）《关于审议公司 2012年度财务审计报告的议案》
与会委员一致认为国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）编制的公司 2012年度审计报告客观真实的反映了公司 2012
年度的财务状况及生产经营情况，同意以此报告递交董事会审议。
（2）《关于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结报告》
（3）《关于续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013年度审计机构的议案》
基于对国富浩华对公司 2012年度审计工作的专业表现，审计委员会建议续聘利国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2013年度审计机构。
3、公司第七届董事会审计委员会第八次会议于 2013年 12月 10日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了《丽珠
集团 2013年度财务审计计划》
与会委员一致认为年审会计师事务所提供的《丽珠集团 2013年度财务审计计划》合理充分，同意按照此计划实施公司
2013年度财务审计工作，并在审计过程中随时与相关审计人员沟通，以保证审计工作的顺利推进。
（二）董事会提名委员会会议召开及执行情况
（1）公司第七届董事会提名委员会 2013年第一次会议于 2013年 5月 21日以通讯表决的方式召开，会议审议通过了《关
于审议郭国庆先生为公司第七届董事会独立董事候选人的议案》
（2）公司第七届董事会提名委员会 2013年第二次会议于 2013年 8月 20日以通讯表决方式召开，会议审议通过了《关
于审议王小军先生为公司第七届董事会独立董事候选人的议案》、《关于审议俞雄先生为公司第七届董事会独立董事候选人的
议案》及《关于审议公司总裁候选人的议案》
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
55
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。
1、业务方面，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东严格分开；
2、人员方面，公司劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开；
3、资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有完整、独立的资产产权；
4、机构方面，公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开；
5、财务方面，公司具有独立的财务管理部门及独立的财务核算系统，与控股股东严格分开。
七、同业竞争情况
公司控股股东健康元及其控制的公司（包括其控制的除本公司以外的其他控股子公司，以下简称“健康元集团”）主要
是以保健品、碳青霉烯类抗生素美罗培南原料药和制剂、以及 7-ACA医药中间体等产品为主，本公司是以各类西药制剂、
中药制剂、诊断试剂及原料药等产品为主（产品详情请见本报告第四节“董事会报告”之相关内容），双方的产品构成不同，
没有配方、化学结构、功能主治完全一致的相同产品。同时，公司与健康元集团在既有市场、潜在市场、服务的客户群体以
及业务开拓策略等方面均存在较大的差异性。因此公司与控股股东不构成实质性同业竞争情形。
2014年 1月 10日，健康元为促进公司 B转 H项目的实施，签署了“避免同业竞争承诺函”（具体内容请见本报告第六
节之“承诺事项履行情况”所载相关内容），至本报告披露日，健康元已提供了有关遵守本承诺函条款的确认书，具体内容
如下：
根据本公司与贵公司于 2014年 1月 10日签订的不竞争承诺函，本公司谨此确认从签订该不竞争承诺函日（即 2014年
1月 10日）至本函件签署日期止，本公司及其控制下的公司（除贵公司及贵公司的附属公司）均严格遵守及执行该不竞争
条款，且没有在任何情况下违反不竞争承诺的任何条款。
公司独立董事亦对健康元执行不竞争承诺履行情况进行了核查，确认已遵守上述承诺函的约定。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本报告期，公司对高级管理人员仍延续上年度的评估及激励措施，即以固定年薪附加公司绩效奖金的对公司高级管理人
员予以激励，依据个人绩效考核及公司绩效考核结果，发放了个人固定年薪的年终双薪（1个月固定工资×个人绩效奖金系
数）和公司绩效奖金（两个月固定工资×公司绩效奖金系数）。并经董事会授权董事长批准发放了额外现金奖励。
九、根据联交所上市规则披露的企业管治情况
（一）遵守《企业管治守则》
本报告期，本集团致力于提高企业管治水平，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公
司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及证券监管机构发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件
要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。
2013年 12月 31日，公司召开第七届董事会第二十六次会议，批准、确认及采纳香港上市规则附录十四所载《企业管
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
56
治守则》及《企业管治报告》为公司的企业管治手册。
（二）董事的证券交易活动
公司董事确认公司已经采纳香港上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易标准守则》。经向公司全体董事及监事
做出充分咨询后，公司并无获悉任何资料合理的显示各位董事及监事于报告期内未遵守该守则所规定的准则。
（三）董事会
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责，行使下列职权：1、负责召集股东大会，并向大会报告工作；2、
执行股东大会的决议；3、决定公司的经营计划和投资方案；4、制订公司的年度财务预算方案、决算方案；5、制订公司的
利润分配方案和弥补亏损方案；6、制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或者其他证券及上市方案；7、拟订公司重大
收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；8、在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收
购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项，公司股票上市地证券监督管理机构和证券交易所另有
规定的除外；9、决定公司内部管理机构的设置；10、聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名聘任或者解聘
公司副总裁、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；11、制订公司的基本管理制度；12、制订公司章
程的修改方案；13、管理公司信息披露事项；14、向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；15、听取公司总
裁的工作汇报并检查总裁的工作；16、法律、法规或公司章程规定，以及股东大会授予的其他职权。
截止本年报披露日，本公司董事会成员共计 10名，其中，一名执行董事：陶德胜（总裁）、四名非执行董事：朱保国（董
事长）、刘广霞（副董事长）、邱庆丰、钟山，及五名独立非执行董事：罗晓松、杨斌、郭国庆、王小军、俞雄。上述董事简
历请参见本年度报告的第八节相关内容。
本公司董事会负有领导及监控公司的责任，并集体负责统管并监督公司事务以促使公司成功。本公司的日常管理授权执
行董事或负责各分部及职能的高级管理人员及管理层处理。本公司董事客观行事，所作决定亦符合公司利益。公司管理层及
高级管理人员定期召开会议与董事会商讨公司的日常业务运作及表现并具体实施董事会的有关决策。如董事会或任何董事会
辖下委员会认为需要寻求独立的专业意见，公司将按董事或该董事会辖下委员会要求安排独立法律意见。
本公司董事会在报告期内共召开十四次会议，公司董事出席会议情况如下：
姓名 职务
出席相关会议次数（应出席/实际出席）
董事会会议 审计委员会会议
提名委员会
会议
薪酬与考核
委员会会议
战略委员会
会议
股东会会议（包
括类别股东会）
一、执行董事
陶德胜 董事 14/14 不适用 不适用 不适用 不适用 6/6
安宁 董事 14/14 3/2 2/2 0/0 0/0 6/5
二、非执行董事
朱保国 董事长 14/14 不适用 不适用 不适用 0/0 6/0
刘广霞 副董事长 14/14 不适用 不适用 不适用 不适用 6/0
邱庆丰 董事 14/14 不适用 不适用 不适用 不适用 6/1
钟山 董事 14/14 不适用 不适用 不适用 0/0 6/0
三、独立非执行董事
罗晓松 独立董事 14/14 3/3 不适用 0/0 不适用 6/4
杨斌 独立董事 14/14 3/3 2/2 不适用 不适用 6/2
郭国庆 独立董事 9/9 不适用 不适用 不适用 不适用 4/4
王小军 独立董事 6/6 不适用 不适用 不适用 不适用 1/0
俞雄 独立董事 6/6 不适用 不适用 不适用 不适用 1/0
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
57
王俊彦 独立董事 5/5 不适用 1/1 0/0 不适用 2/0
注：安宁先生于 2014年 3月 5日离任、王俊彦先生于 2013年 6月 7日离任、郭国庆先生于 2013年 6月 7日任公司独
立董事、于 2014年 1月 10日任公司审计委员会委员、提名委员会委员及薪酬与考核委员会主席，王小军及俞雄先生于 2013
年 9月 16日任公司独立董事。
除在本年报公司董事简介部分所述外，董事会所有成员之间概无任何财务、业务、亲属关系或重大相关关系。
董事会在本年度举行的会议均予遵照规定，提前通知，以确保所有董事皆有机会腾空出席，及皆有机会提出商讨事项列
入议程。
所有董事均可获得董事会秘书的意见及服务，以确保董事会程序及所有适用规则及规例均获得遵守。
本公司已为其董事及高级管理人员购买董事及高级管理人员责任保险。
董事培圳及专业发展情况：本报告期，公司所有董事（包括新任董事）都有接受由本公司聘任的 B转 H项目香港法律
顾问提供必要的 H股上市培训，确保其对本公司的运作及业务以至于相关法例、规则及上市规则下的责任有一定程度的了
解。本公司为公司董事不定期安排参加中国证监会及上市交易所举办的专业培训，并取得培训合格证书或有关机构认可的资
格证。
（四）董事长与总裁
本公司已实行董事长与总裁由不同人士担任，并有明确分工。董事长主要行使以下职权：1、主持股东大会和召集、主
持董事会会议；2、督促、检查董事会决议的执行；3、签署公司股票、公司债券及其他有价证券；4、签署董事会重要文件
和其他应由公司法定代表人签署的其他文件；5、行使法定代表人的职权；6、在发生特大自然灾害等不可抗力的紧急情况下，
对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后向公司董事会和股东大会报告；7、 董事会授予的其他职
权。总裁对董事会负责，行使下列职权：1、主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；2、
组织实施公司年度经营计划和投资方案；3、拟订公司内部管理机构设置方案；4、拟订公司的基本管理制度；5、制定公司
的具体规章；6、提请董事会聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人；7、决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘
以外的负责管理人员；8、本章程或董事会授予的其他职权。
截止本年报披露日，本公司董事长为朱保国先生，总裁为陶德胜先生。
（五）独立非执行董事
董事会成员中有五名独立非执行董事，符合香港上市规则有关独立非执行董事人数的最低要求。本公司独立非执行董事
罗晓松先生具备了适当的会计及财务管理专长，符合香港上市规则第 3.10条的要求，其个人简历请参见本年度报告第八节。
（六）董事任期
根据《公司章程》，所有董事（包括非执行董事）由股东大会选举产生，任期三年，由 2011年 6月起至 2014年 6月止。
董事任期届满，可以连选连任。拟于本公司即将召开之股东周年大会对董事会进行换届选举的各候任董事将不会与公司订立
不可于一年内在不予赔偿（法定赔偿除外）之情况下由本集团终止之服务合约。拟向 H股东寄发之通函将载有建议于大会
上候任董事之个人资料，以供股东于选举董事时作出知情的决定。
（七）董事对财务报表的责任
董事申明其有责任就各财政年度，编制真实、公允的反映本公司情况的财务报表。董事认为在财务报表的编制过程中，
本公司贯彻了适当的会计政策，并遵守所有相关会计准则。
（八）董事会专门委员会
根据企业管治守则，董事会辖下成立三个委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，以监察本公司
事务之特定范畴。各董事委员会均定有界定书面职权范围。各董事委员会之书面职权范围刊载于联交所及公司网页。除企业
管治守则的规定外，公司亦成立战略委员会，以监察公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。
1、审计委员会
公司审计委员会由公司三名独立非执行董事组成，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。委员会主席为
独立非执行董事罗晓松先生，委员包括杨斌先生及郭国庆先生。罗晓松先生具备香港上市规则对该委任所要求之适当专业资
格，或具备适当的会计或相关财务管理专长。审计委员会在报告期内会议情况详见本章节第四小节部分内容。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
58
2、薪酬与考核委员会
本公司已成立薪酬与考核委员会，由三名董事组成，委员会主席为独立非执行郭国庆先生、委员为独立非执行董事罗晓
松先生及执行董事陶德胜先生员，成员构成符合《企业管治常规守则》的规定。本报告期，薪酬与考核委员会未有召开相关
会议。
3、提名委员会
本公司已成立提名委员会，由三名董事组成，委员会主席为独立非执行董事杨斌先生，委员为独立非执行董事郭国庆先
生及执行董事陶德胜先生，成员构成符合《企业管治常规守则》的规定。提名委员会在本报告期会议召开情况详见本章节第
四部分。
4、战略委员会
本公司已成立战略委员会，由三名董事组成，委员会主席为非执行董事朱保国先生，委员为执行董事陶德胜先生及非执
行董事钟山先生。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。本报告期，战略委员会未
召开会议。
（九）核数师及其酬金
2013年 6月 21日，经公司 2012年度股东大会审议通过，同意续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称
“国富浩华”）为本公司 2013年度的审计机构（含财务报表及内部控制审计），并确定其对公司 2013年度财务报表审计的酬
金为人民币 90万元、对公司 2013年度内部控制审计的酬金为 36万元。
2013年 7月，国富浩华通知公司，其与中瑞岳华会计师事务所 (特殊普通合伙）进行了合并，合并后的事务所使用国
富浩华的法律主体，并更名为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”，此前国富浩华与公司签署的所有合同文本继续有效，
相应的责任、 权利和义务由“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”承继和履行。
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司财务呈报所承担责任的声明分别载于本年度报告第十节财务报告所载审计
报告内。
（十一）监事与监事会
本公司监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会成员由二名股东代表、一名公司职工代表组成。股东代表出任的监事由股东大会选举和
罢免，职工代表出任的监事由公司职工民主选举和罢免。
（十二）与股东的沟通
本公司认为与股东有效沟通极为重要，藉以让股东对本集团业绩作出清晰评估，以及向董事会提问。下为本公司与股东
沟通的主要方式：
1、于公司网页的资料披露。本公司会以最全面及适时的方式向所有希望获得本公司数据的人士披露与集团有关的所有
重要资料。本公司的网页(www.livzon.com)可提供有关本集团的活动及企业事宜的重要资料（如致股东的年度报告及半年度
报告、公告、业务发展及营运、企业管治常规及其它数据等），以供股东及其它持份者查阅。另外，透过联交所发出的公告
亦可在本公司的网页查阅。
2、召开股东大会
股东大会为董事会直接与股东沟通提供了一个实用的平台。本公司将于股东大会上就每项实质上不同的议题提呈独立决
议案，并留充分时间由公司高级管理人员与参会股东进行直接沟通交流，解答股东所提出的各项咨询。
（十三）股东之权利
1、股东召开股东大会的程序
根据本公司章程第七十三条规定：“单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会或
类别股东会议，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后 10日内
提出同意或不同意召开临时股东大会或类别股东会议的书面反馈意见。
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在作出董事会决议后的 5日内发出召开股东大会的通知，通知中
对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。
丽珠医药集团股份有限公司 2013年年度报告全文
59
董事会不同意召开临时股东大会或类别股东会议，或者在收到请求后 10日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司 10%
以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会或类别股东会议，并应当以书面形式向监事会提出请求。
监事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应在收到请求 5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变
更，应当征得相关股东的同意。
监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90日以上单独或者合计持有公
司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。
股东因董事会和监事会未应前述要求举行会议而自行召集并举行会议的，其所发生的合理费用，应当由公司承担，并从
公司欠付失职董事的款项中扣除。”
根据本公司章程第七十四、七十五及七十六条规定：“股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司
所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。
在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得低于 10%。
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明
材料。
对于股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权登记日的股东名册。
股东自行召集的股东大会，会议所必需的费用由本公司承担。”
2、将股东的查询送达董事会的程序
股东可随时以书面形式透过董事会秘书（公司秘书）转交彼等的查询及关注事项予公司的董事会，董事会秘书（公司秘
书）的联络详情请见本年度报告第一章节之相关内容。董事会秘书（公司秘书）将转交股东的查询及关注事项予本公司的董
事会及/或有关的董事会辖下委员会（若适当），以便回复股东的提问。
3、将股东建议提呈股东大会的程序
根据本公司章程第 106条规定，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案，公司应当将提案中
属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。
单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应
当在收到提案后 2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。
除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。
股东大会通知中未列明或不符合本章程第七十七条规定的提案，股东大会不得进行表决并作出决议。
4、投资者关系
本公司适时接待及造访投资者，藉以阐释本集团的业务。此外，本公司会迅速地解答公众人士及个别股东提出的问题。
在任何情况下，本公司将采取审慎态度以确保不会选择性地披露任何影响股价的数据。
（十四）内部控制
本公司内部控制的详细情况参见本年度报告第九节内部控制。
（十五）公司章程
报告期，为公司 B转 H项目实施之需要，公司重新修订了公司章程，以确保其符合境内外相关法律、法规及规范性文
件的要求，该等公司章程于本公司 H股上市之日（2014年 1月 16日）起正式生效，有关本公司章程之详情可于本公司及联
交所网页查阅。
