丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
本报告期，本集团的主营业务未发生变化，以医药产品的研发、生产及销售为主业，产品涵盖制剂产品、原料药和中间
体及诊断试剂及设备，主要产品包括参芪扶正注射液、丽珠得乐（枸橼酸铋钾）系列产品、抗病毒颗粒、丽申宝（注射用尿
促卵泡素）、乐宝得（注射用尿促性素）、壹丽安（艾普拉唑肠溶片）、丽福康（注射用伏立康唑）、丽康乐（注射用鼠神
经生长因子）等中西药制剂；美伐他汀、硫酸粘菌素、苯丙氨酸、头孢曲松钠等原料药和中间体；HIV 抗体诊断试剂、肺炎
支原体抗体诊断试剂（被动凝聚法）及梅素旋转体抗体诊断试剂（凝聚法）等诊断试剂产品。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 增长37.46%，主要是新增联营企业及权益性投资
固定资产
增长12.92%，主要是因部分在建项目陆续完工，达到可使用状态而转入固定资产
所致
无形资产 增长0.46%，本报告期无重大变化
在建工程 减少38.18%，主要是因部分在建项目陆续完工，达到可使用状态而转入固定资产
所致
长期待摊费用 增长56.53%，主要是新建办公楼装修支出增加所致
递延所得税资产 增长59.89%，主要是本报告期以资产向子公司增资，估值增加，以及新增限制性
股票成本摊销产生可抵扣时间性差异增加所致
其他非流动资产 报告期末其他非流动资产为59,906,523.64元，主要是预付土地款、设备工程款以
及技术转让费从预付账款转入所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
本集团自成立以来，一直专注于医药领域的经营，并时刻关注着医药行业动态，通过不断开拓创新，在激烈的市场竞争
中，逐步形成了自有的核心竞争力优势，主要体现在以下几个方面：
1、多元化的产品结构和业务布局。
本集团的产品涉及制剂产品、原料药和中间体、诊断试剂及医疗设备等多个医药细分领域，并在抗肿瘤辅助用药、辅助
生殖用药及消化道用药等多个特色专科治疗领域方面形成了一定的市场领先优势。现阶段，公司在以加强单克隆抗体药物研
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
12
发的基础上，积极布局以基因诊断相关业务为核心的精准医疗领域。
2、完善的营销体系与专业化的营销团队。
本集团营销网络覆盖全国各地，包括主要的医疗机构与连锁药店、疾控中心和卫生部门等终端，各个领域营销团队人员
共计 4千余人。本集团通过深化营销改革，强化营销团队的建设，不断加大市场推广力度，优化资源配置，构建了较为完善
的营销体系，不断扩大公司产品的市场规模，保证了公司业绩的稳定增长。
3、成熟的质量管理体系。
本集团长期坚持“全面防范产品质量风险，全面防范体系风险”的质量管理理念，建立了立体化的质量管理体系，从产
品的生产质量监管到销售质量管理的全方位着手开展工作，确保了包括参芪扶正注射液、艾普拉唑肠溶片、抗病毒颗粒、鼠
神经生长因子、注射用尿促卵泡素及亮丙瑞林等产品在安全性、稳定性和有效性等方面的竞争优势。
4、强大的研发能力与国际化的研发理念。
本集团在化学和中药制剂、生物药以及诊断试剂等领域均有着优秀的研发团队，并通过不断加大研发投入，积极引进国
内外资深专家和创新型人才，以及海外战略联盟等方式，进一步增强本集团的研发竞争力。
丽珠医药集团股份有限公司 2015年年度报告
13
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015 年，对于医药行业而言是不寻常的一年，药物临床数据核查、仿制药一致性评价、常态化的飞行检查、药品招标
降价、医保控费及各种药物目录限制等一系列重磅医改政策和措施密集发布并实施，对医药行业带来巨大的变革与挑战。
面对复杂多变的市场环境，公司在“简政放权优化，危机管控加强”的经营方针指导下，进一步优化和清晰了内部各项
“责、权、利”关系，不断完善了人、财、物等各项管理制度、标准与流程，在有效控制各类风险因素的基础上，充分发挥
和调动了集团全体员工主观能动性和工作积极性，最终在公司董事会的领导下，公司管理层带领全体员工齐心协力，克服种
种不利因素影响，超额完成公司股权激励计划的业绩目标。
本年度，本集团实现营业收入人民币 66.21 亿元，相比上年的人民币 55.44 亿元，同比增长 19.41%；实现净利润人民
币 6.60 亿元，相比上年的人民币 5.54 亿元，同比增长 19.14%；实现归属于本公司股东的净利润人民币 6.23 亿元，相比上
年的人民币 5.16 亿元，同比增长 20.67%；若剔除非经常性损益项目收益，本公司 2015 年主营业务实现的归属于本公司股
东的净利润为人民币 5.38 亿元，同比上年的人民币 4.63 亿元，同比增长 16.27%。
2015 年度主要工作完成情况：
1、营销与销售管理方面
公司进一步深化制剂药品销售的营销改革，不断创新与调整优化处方药、OTC、普药及第三终端等各领域销售模式，在
销售目标考核、商务配送、市场准入以及学术推广等销售各环节进行细化管理，强化了各领域销售团队建设工作，通过积极
开展药物经济学评价、充实循症医学依据、组织各产品领域学术活动，不断加大市场开发与拓展力度，凭借一线营销人员的
深耕细作，集团圆满地完成了销售任务。
2015 年，公司重点产品参芪扶正注射液增长超预期，实现销售收入 15.37 亿元，较上年增长 17.20%。辅助生殖领域重
点品种尿促卵泡素、醋酸亮丙瑞林微球等均保持了快速的增长，分别实现销售收入 4.32 亿元和 2.95 亿元，同比增长 16.01%
和 46.75%，消化道领域艾普拉唑肠溶片、精神神经领域鼠神经生长因子等潜力品种进一步保持了高速增长，分别实现销售
收入 1.87 亿元和 3.00 亿元，同比增长 75.19%和 66.39%。
公司 2015 年海外制剂销售突破 1350 万元，重点开展了生殖产品以及消化道产品、精神类等产品在菲律宾、巴基斯坦、
独联体国家、中美洲等国家或地区的注册工作，2015 年已获得多个产品在菲律宾的注册证。
2、研发管理方面
2015 年，本集团进一步加大研发投入，提出并明确了研发方向聚焦与精品研发的总体思路，优化了研发管理体系，加
强了研发项目立项管理工作，并根据药审政策的改革趋势及时针对在研项目进行了梳理和调整，同时在生物药研发领域方面
落实了多个国际化的研发合作项目，加快了公司生物药研发水平的国际化。
2015 年，集团各领域研发总体情况如下：化药及中药制剂已立项并开展临床前研究项目共 29项，已申报临床项目 6项，
处于临床研究项目 4项，已申报生产项目 9项。；生物药领域共有 8个新药在研，其中：处于临床研究阶段项目 1项、已申
报临床项目 3项、临床前研究项目 4项；诊断试剂领域已完成实验室研发 14 项，其中 5项已完成试生产正在提交型式检验
及临床试验，2项已取得注册证；同时，公司获授国家级“长效微球技术国家地方联合工程研究中心”。
3、生产质量管理方面
2015 年，集团在生产质量管理方面坚持“监、帮、促”的管理思路，主要从生产质量监管、销售质量管理、技术支持
和年度专项等方面开展工作，围绕“全面防范产品质量风险，全面防范体系风险”两个核心，以质量审计为抓手、排查风险、
督促整改、促进质量管理体系健康运行，全年集团总体生产质量状况良好。同时，为进一步加强集团生产技术及产能资源管
理、建立安环管理体系、消除事故隐患，集团设立总工程师办公室，对集团所属二级企业进行了多次、全面的现场 EHS 审计，
督促完成事故隐患的整改，有效防范了 EHS 事故发生。
