                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 53 
本年度，公司以服务员工为理念，推进学习型组织建设。公司为员工搭建学习平台，建立了“人事政策自助服务平台” 
和“继续教育机构平台”，出版电子刊物，帮助员工了解公司的开发生产和行业法规的前沿动态。公司优化员工学历层次与
结构，培养员工的市场竞争意识，与广东食品药品职业学院和中国药科大学函授培训中心沟通协作，为员工争取到培训和考
试的优惠；同时加大了对研发技术人员的培训力度，依托丽珠集团继续教育施教机构这一新的平台，积极开展专业人员继续
教育培训工作。 
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
截至2014年12月31日止年度，本公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不断完善本公
司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司治理水平。 
本报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构均能严格按照规范性运作规则和内部制度的规定进行管
理决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。董事会下设的各专门委员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面
管理的决策能力。经营管理层形成高效、合规的决策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 30 日 《本公司 2013 年度董事会
工作报告》、《本公司 2013
年度监事会工作报告》、《本
公司 2013 年度财务决算报
告》、《本公司 2013 年度
利润分配预案》、《续聘瑞
华会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2014 年度
审计师及厘定其酬金》、《丽
珠医药集团股份有限公司
2013 年年度报告》、《重
选及委任本公司第八届董
事会董事》、《重选本公司
第八届监事会监事》、《本
公司授信融资暨为下属子
公司提供融资担保》、《修
订《公司章程》》、《本公
司申请发行超短期融资券》 
本次会议所有议
案全部审议通过，
并得到有效执行。 
2014 年 7 月 1 日 
公告名称：《丽珠
医药集团股份有限
公司 2013年度股东
大会决议公告》；
公告编号：2014-48。
登载公告的网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
 
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 55 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 24 日 《本公司与健康元签订
2014年-2016年三年持续
性关连交易框架协议》、
《委任杨代宏先生为本
公司第八届董事会执行
董事》、《本公司为全资
附属公司申请授信融资
提供担保》 
本次会议所
审议案全部
审议通过，
并得到有效
执行。 
2014 年 10 月 25 日 
公告名称：《丽珠医药
集团股份有限公司
2014 年第一次临时股
东大会决议公告》;公告
编号：2014-66;登载公
告的网站：巨潮网
（http://www.cninfo.co
m.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 独立董事出席股东大会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会次数 
罗晓松
（注）
 8 1 7 0 0 否 不适用 
杨  斌 13 3 10 0 0 否 1/2 
郭国庆 13 4 9 0 0 否 2/2 
王小军
（注）
 13 1 11 1 0 否 0/2 
俞  雄
（注）
 13 2 11 0 0 否 1/2 
徐焱军
（注）
 5 2 3 0 0 否 1/1 
注：罗晓松先生于 2014年 6 月 30日期满退任、俞雄先生于 2015年 2月 27日离任、徐焱军先生于 2014年 6 月 30日任本公
司独立董事。王小军先生因工作原因，未能亲自出席公司第七届董事会第十五次会议，委托独立非执行董事郭国庆先生代为
出席并行使表决权。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事发表了如下独立意见： 
（1）对聘任公司总裁及副总裁的独立意见如下： 
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 56 
同意公司董事会聘任陶德胜先生为公司总裁、聘任傅道田先生为公司副总裁。 
（2）对修订公司章程中利润分配政策的独立意见如下： 
我们同意对公司章程中利润分配政策的修订，并同意将其提交公司股东大会审议。 
（3）对公司为下属控股子公司提供融资担保的独立意见如下： 
我们认为公司本次担保，不会影响到公司的持续经营能力；担保履行的决策程序符合有关法律、法规及公司相关规定，
未有损害公司其他中小股东利益，有效地保证了公司股东的合法权益，我们同意公司本次担保行为。 
（4）对公司会计政策变更的独立意见如下： 
①我们认为本次公司会计政策进行变更，符合财政部的相关规定，能够更加客观、公允地反映公司的财务状况，不存在
损害公司利益及中小股东合法权益的情况，公司董事会审议本次会计政策变更的程序符合有关法律、法规的规定。 
②我们同意公司本次会计政策变更。 
（5）对公司高级管理人员 2013 年度薪酬事宜的独立意见如下： 
我们认为公司高级管理人员 2013 年薪酬合理、符合公司的实际情况，同意将上述议案提交董事会审议。 
（6）对公司 2013 年度日常关联交易执行情况及 2014 年度日常关联交易预计事项的独立意见如下： 
我们认为公司 2013 年度日常关联交易的执行及 2014 年的日常关联交易预计，是基于公司实际经营需要，未有违反相关
法律、法规及公司关联交易制度的规定。我们同意将上述日常关联交易情况提交公司董事会审议，并同意公司在经公司董事
会审议通过后，根据需要实施 2014 年度日常关联交易。 
（7）对公司 2013 年度利润分配预案的独立意见如下： 
我们同意公司董事会提出的 2013 年利润分配预案，并同意将其提交公司股东大会审议。 
（8）对公司 2013 年度内部控制自我评价报告的独立意见如下： 
我们认为公司出具的 2013 年度内部控制自我评价报告符合公司内部控制的实际情况。 
（9）对公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用及对外担保事项的专项说明和独立意见如下： 
①公司已聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司与控股股东及其他关联方占用资金的情况作了专项说明。我们
认为公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况在重大方面不存在违反证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》 
相关规定的情形。 
②2013 年度，公司只为控股子公司提供担保，未对除控股子公司以外的公司提供担保。我们认为公司为控股子公司提
供担保的决策程序符合证监会、深交所相关规定合法有效；公司对控股子公司担保符合公司整体利益，不存在损害中小股东
利益情形。 
（10）对公司与健康元共同向丽珠单抗公司增资的独立意见如下： 
我们同意公司与健康元共同以现金出资方式向丽珠单抗公司增资。 
（11）对公司为控股子公司提供融资担保的独立意见如下： 
我们认为公司本次担保，不会影响到公司的持续经营能力；担保履行的决策程序符合有关法律、法规及公司相关规定，
未有损害公司其他中小股东利益，我们同意公司本次担保行为。 
（12）对董事会换届选举及增补董事的独立意见如下： 
①同意提名朱保国先生、刘广霞女士、邱庆丰先生及钟山先生为公司第八届董事会非执行董事候选人，同意提名陶德胜
先生、傅道田先生为公司第八届董事会执行董事候选人、同意提名杨斌先生、郭国庆先生、王小军先生、俞雄先生及徐焱军
先生为公司第八届董事会独立非执行董事候选人。 
②同意将上述董事候选人提交公司 2013 年度股东大会以逐项表决方式审议及选举。 
（13）对聘任公司董事会秘书的独立意见如下： 
同意聘任杨亮先生为公司董事会秘书。 
（14）对聘任公司高级管理人员的独立意见如下： 
同意公司第八届董事会聘任陶德胜先生为公司总裁、聘任杨代宏先生、陆文岐先生、徐国祥先生、傅道田先生为公司副
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 57 
总裁、聘任司燕霞女士为公司副总裁兼财务负责人，聘任杨亮先生为公司董事会秘书。 
（15）对提名执行董事候选人的独立意见如下： 
同意提名杨代宏先生为公司第八届董事会执行董事候选人，在经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会选举。 
（16）对公司会计政策变更的独立意见如下： 
我们认为此次公司会计政策变更，符合财政部的相关规定，能够更加客观、公允地反映公司的财务状况，不存在损害公
司利益及中小股东合法权益的情况。公司董事会审议本次会计政策变更的程序符合有关法律、法规的规定。我们同意公司本
次会计政策变更。 
（17）对公司为全资子公司提供担保的独立意见如下： 
我们认为公司本次担保，不会影响到公司的持续经营能力；担保履行的决策程序符合有关法律、法规及公司相关规定，
未有损害公司其他中小股东利益，有效地保证了公司股东的合法权益，我们同意公司本次担保行为。 
（18）对公司与健康元签订 2014 年-2016 年三年持续性关联/连交易框架协议事项的独立意见如下： 
我们认为公司与健康元签订 2014 年-2016 年三年持续性关联/连交易框架协议，未有违反相关法律、法规及公司关联交
易制度的规定。我们同意将上述签订的关联/连交易框架协议提交公司股东大会批准。 
（19）对公司限制性股票激励计划（草案）的独立意见如下： 
我们同意公司实施本次限制性股票激励计划。 
 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 适用 √ 不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内本公司董事会下设专门委员会在履行职责情况请参见本年度公司治理报告“九、根据联交所上市规则披露的企业管
治情况”。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
1、业务方面，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东严格分开； 
2、人员方面，公司劳动、人事及工资管理与控股股东完全分开； 
3、资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有完整、独立的资产产权； 
4、机构方面，公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开； 
5、财务方面，公司具有独立的财务管理部门及独立的财务核算系统，与控股股东严格分开。 
七、同业竞争情况 
2014 年 1 月 10 日，本公司的实际控制人朱保国先生、刘广霞女士及本公司控股股东健康元及其控股股东，百业源（以
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 58 
下统称“承诺人”）为推进本公司 B 转 H 项目的实施，签署了避免同业竞争承诺函（具体内容请见本报告“承诺事项履行
情况”所载相关内容），承诺人已提供了有关遵守“避免同业竞争承诺函”条款的确认书，具体内容如下： 
承诺人谨此确认从其签订该“避免同业竞争承诺”函日（即 2014 年 1 月 10 日）至本年报日期（2015 年 3 月 23 日）止，
承诺人及其控制下的公司（除本公司及本公司的附属公司外）均严格遵守及执行该不竞争条款，且没有在任何情况下违反“避
免同业竞争承诺函”的任何条款。 
本公司独立董事亦对承诺人执行避免同业竞争承诺履行情况进行了审阅，认为其已遵守“避免同业竞争承诺函”的约定。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期，公司对高级管理人员仍延续上年度的评估及激励措施，即以固定年薪附加公司绩效奖金的对公司高级管理人
员予以激励，依据个人绩效考核及公司绩效考核结果，发放了个人固定年薪的年终双薪（1 个月固定工资×个人绩效奖金系
数）和公司绩效奖金（两个月固定工资×公司绩效奖金系数），并经董事会授权董事长批准发放了额外现金奖励。 
九、根据香港联交所上市规则披露的企业管治情况 
1、遵守《企业管治守则》 
本公司 H股于 2014年 1 月 16 日在联交所主板上市（“H股上市日”）。自 H股上市日以来及截至二零一四年十二月三
十一日止，本公司一直严格遵守《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》中载列的原则及所有的守则条文。 
董事会定期监控及检讨本集团的企业管治常规进展，以确保遵守有关守则。2013年 12月 31日，本公司召开第七届董
事会第二十六次会议，批准、确认及采纳《香港上市规则》附录十四所载《企业管治守则》为公司的企业管治守则。 
2、董事及监事的证券交易活动 
公司已经采纳《香港上市规则》附录十所载《标准守则》为本公司董事、监事及《香港上市规则》附录十四《企业管治
守则》项下的“有关雇员”进行本公司 H 股证券交易的《标准守则》。经向公司全体董事及监事作出充分及特定查询后，公
司并无获悉任何资料合理的显示各位董事及监事自 H股上市日以来未遵守上述守则所规定的准则，并全体董事及监事均确认
彼等自 H股上市日以来均有遵守上述守则的标准。本公司亦已就有关雇员遵守上述守则所规定的准则向所有有关雇员作出特
定查询及未注意到有不遵守上述守则的标准的事件。 
3、董事会 
本公司董事会负有领导及监控公司的责任，并集体负责统管并监督公司事务以促使公司成功。本公司的日常管理授权执
行董事或负责各分部及职能的高级管理人员及管理层处理。本公司董事客观行事，所作决定亦符合公司利益。公司管理层及
高级管理人员定期召开会议与董事会商讨公司的日常业务运作及表现并具体实施董事会的有关决策。如董事会或任何董事会
辖下委员会认为需要寻求独立的专业意见，公司将按董事或该董事会辖下委员会要求安排独立法律意见。 
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责，行使下列职权： 
(1)负责召集股东大会，并向大会报告工作；(2)执行股东大会的决议；(3)决定公司的经营计划和投资方案；(4)制订公
司的年度财务预算方案、决算方案；(5)制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；(6)制订公司增加或者减少注册资本、发
行债券或者其他证券及上市方案；(7)拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；
(8)在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项，
公司股票上市地证券监督管理机构和证券交易所另有规定的除外；(9)决定公司内部管理机构的设置；(10)聘任或者解聘公
司总裁、董事会秘书；根据总裁的提名聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事
项；(11)制订公司的基本管理制度；(12)制订《公司章程》的修改方案；(13)管理公司信息披露事项；(14)向股东大会提请
聘请或更换为公司审计的会计师事务所；(15)听取公司总裁的工作汇报并检查总裁的工作；(16)法律、法规或《公司章程》
规定，以及股东大会授予的其他职权。 
董事会负责履行《企业管治守则》的守则条文第 D.3.1 条所载职能以确保本公司建立健全的企业管治常规及程序。于报
告期内，董事会已： 
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59 
(1)制定及检讨本公司的企业管治政策及常规； 
(2)检讨及监察董事及高级管理层的培训及持续专业发展； 
(3)检讨及监察本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
(4)制定、检讨及监察董事及雇员的操守准则；及 
(5)检讨本公司有否遵守《企业管治守则》及在企业管治报告内作出披露。 
截至本年报披露日，本公司董事会成员共计 10名，其中，三名执行董事：陶德胜（副董事长兼总裁）、傅道田（副总
裁）、杨代宏（副总裁）；三名非执行董事：朱保国（董事长）、邱庆丰、钟山；及四名独立非执行董事：徐焱军、杨斌、
郭国庆、王小军。上述董事简历请参见本年度报告中“董事、监事、高级管理人员和员工情况”章节的内容。 
 
本年度，本公司共召开十三次董事会会议及两次股东大会，公司董事出席会议情况如下： 
姓名 职务 在任期间出席相关会议次数/在任期间相关会议举行次数 
董事会会议 股东会会议（包括类别股东会） 
一、执行董事    
    陶德胜（注 1） 副董事长兼总裁 13/13 2/2 
    傅道田（注 1） 副总裁 5/5 0/1 
    杨代宏（注 1） 副总裁 2/2 不适用 
    安  宁（注 1） 董事 不适用 不适用 
二、非执行董事    
    朱保国 董事长 13/13 1/2 
    邱庆丰 董事 13/13 2/2 
    钟  山 董事 13/13 0/2 
    刘广霞 董事 9/9 0/1 
三、 独立非执行董事    
    徐焱军（注 1） 独立董事 5/5 1/1 
    杨  斌 独立董事 13/13 1/2 
    郭国庆 独立董事 13/13 2/2 
    王小军（注 2） 独立董事 12/13 0/2 
    俞  雄（注 1） 独立董事 13/13 1/2 
    罗晓松（注 1） 独立董事 8/8 不适用 
注：(1)安宁先生于 2014年 3 月 5日离任、罗晓松先生于 2014年 6 月 30日期满退任、刘广霞女士于 2014 年 8月 21日离任；
傅道田先生于 2014年 6 月 30 日任本公司执行董事、徐焱军先生于 2014年 6月 30日任本公司独立非执行董事、陶德胜先生
于 2014 年 3 月 10 日任本公司总裁及于 2014 年 8 月 26 日任本公司副董事长、杨代宏先生于 2014 年 10 月 24 日任本公司执
行董事、俞雄先生于 2015 年 2 月 27 日离任。(2)独立非执行董事王小军先生因工作原因，未能亲自出席公司第七届董事会
第十五次会议，委托独立非执行董事郭国庆先生代为出席并行使表决权。 
除在本年报公司董事简介部分所述外，董事会所有成员之间概无任何财务、业务、亲属关系或重大/相关关系。 
董事会在本年度举行的会议均予遵照规定，提前通知，以确保所有董事皆有机会腾空出席，及皆有机会提出商讨事项列
入议程。所有董事均可获得董事会秘书的意见及服务，以确保董事会程序及所有适用规则及规例均获得遵守。本公司已为其
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60 
董事、监事及高级管理人员购买董事、监事及高级管理人员责任保险。 
董事培圳及专业发展情况：本年度，公司所有董事（包括新任董事）均有接受由本公司聘任的 B 转 H项目香港法律顾问
提供必要的 H 股上市培训，确保其对本公司的运作及业务以至于相关法例、规则及《香港上市规则》下的责任有一定程度的
了解。本公司为公司董事不定期安排参加中国证监会及深交所举办的专业培训，并取得培训合格证书或有关机构认可的资格
证。 
4、董事长与总裁 
本公司已实行董事长与总裁由不同人士担任，并有明确分工。截至本年报披露日，本公司董事长为朱保国先生，总裁为
陶德胜先生。 
董事长主要行使以下职权：主持股东大会和召集、主持董事会会议；督促、检查董事会决议的执行；签署公司股票、公
司债券及其他有价证券；签署董事会重要文件和其他应由公司法定代表人签署的其他文件；行使法定代表人的职权；在发生
特大自然灾害等不可抗力的紧急情况下，对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后向公司董事会和
股东大会报告；董事会授予的其他职权。 
总裁对董事会负责，行使下列职权：主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；组织
实施公司年度经营计划和投资方案；拟订公司内部管理机构设置方案；拟订公司的基本管理制度；制定公司的具体规章；提
请董事会聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人；决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
《公司章程》或董事会授予的其他职权。 
5、独立非执行董事 
董事会成员中有四名独立非执行董事，符合《香港上市规则》有关独立非执行董事人数的最低要求。本公司独立非执行
董事徐焱军先生具备了适当的会计及财务管理专长，符合《香港上市规则》第 3.10 条的要求，其个人简历请参见本年度报
告“第七节董事、监事、高级管理人员和员工情况”内容。本公司已接获各独立非执行董事根据《香港上市规则》第 3.13
条所载有关独立性之指引就其独立性作出之年度确认书。本公司认为全体独立非执行董事均为独立人士。 
6、董事任期 
根据《公司章程》规定，所有董事（包括非执行董事）由股东大会选举产生，任期三年，由 2014年 6月 30日起至 2017
年 6月 30日止。董事任期届满，可以连选连任。独立非执行董事任期不超过六年。 
7、董事对财务报表的责任 
董事申明其有责任就各财政年度，编制真实、公允的反映本公司情况的财务报表。董事认为在财务报表的编制过程中，
本公司贯彻了适当的会计政策，并遵守所有相关会计准则。 
8、董事会专门委员会 
根据《企业管治守则》，董事会辖下成立三个委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，以监察本
公司事务之特定范畴。各董事委员会均订有界定书面职权范围。各董事委员会之书面职权范围刊载于联交所及公司网站。除
《香港上市规则》及《企业管治守则》的规定外，公司亦成立战略委员会，以监察公司长期发展战略规划进行研究并提出建
议。 
（1）审计委员会 
第七届董事会辖下的审计委员会委员的任期已于 2014年 6月 30日届满，第八届董事会辖下的审计委员会委员于同日获
委任，由公司三名独立非执行董事组成，委员会主席为徐焱军先生，委员包括杨斌先生及郭国庆先生。徐焱军先生具备符合
《香港上市规则》第 3.10条要求之适当的会计及财务管理专长。审计委员会的主要职责是审阅公司的财务报告；监管公司
的财务申报、内部监控制度；研究公司与外聘审计师之间的关系及考虑外聘审计师提交的每年审计计划；以及检讨公司有关
公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其他方面可能发生的不正当行为提出关注的安排。 
本年度，审计委员会已商讨本集团之全年、半年度及季度的财务报表，检讨本集团所采纳之会计准则及实务、内部监控制度
及核数师所执行的工作及收取的费用等，并于 2015年 3 月 5日审议了《公司 2014年度内部控制自我评价报告》。本年度，
审计委员会已举行 6次会议，会议召开情况如下： 
①公司第七届董事会审计委员会第九次会议于 2014年 2 月 26日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了《关于审
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61 
议公司 2013年度财务审计报告初稿的议案》。 
②公司第七届董事会审计委员会第十次会议于 2014年 3 月 14日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了《关于审
议公司 2013年度财务审计报告、2013年度业绩公告及 2013年度报告的议案》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
2013年度审计工作的总结报告》以及《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》。 
③公司第七届董事会审计委员会第十一次会议于 2014年 4月 28日以通讯表决方式召开，审议通过了《关于审议本公司
及其附属公司截至 2014年 3 月 31日止三个月的未经审计的综合财务报表和季度业绩公告的议案》。 
④公司第八届董事会审计委员会第一次会议于 2014年 8 月 22日在公司办公大楼 9楼会议室召开，审议通过了《关于审
议公司截至 2014年 6 月 30日止六个月之未经审计的综合财务报表、半年度业绩公告、半年度报告及综合财务报告的议案》。 
⑤公司第八届董事会审计委员会第二次会议于 2014年 10月 23日以通讯表决方式召开，审议通过了《关于审议本公司
及其附属公司截至 2014年 9 月 30日止九个月的未经审计的综合财务报表和季度业绩公告的议案》。 
⑥公司第八届董事会审计委员会第三次会议于 2014年 12月 26日在公司办公大楼 9 楼会议室召开，审议通过了《丽珠
医药集团股份有限公司 2014 年度财务审计计划》。 
（2）薪酬与考核委员会 
第七届董事会辖下的薪酬与考核委员会的任期已于 2014 年 6月 30日届满，第八届董事会辖下的薪酬与考核委员会委员
于同日获委任，由三名董事组成，委员会主席为独立非执行董事郭国庆先生、委员为独立非执行董事徐焱军先生及执行董事
陶德胜先生，成员构成符合《香港上市规则》第 3.25条的规定。薪酬与考核委员会的主要职责是评估及检讨有关董事会主
席、公司执行董事及高级管理人员的薪酬待遇及向董事会提出建议；就公司全体董事及高级管理人员的薪酬政策及结构及就
设立正规而具透明度的程序制订此等薪酬政策向董事会提出建议，以确保任何董事或其任何联系人不得参与厘订其薪酬等。 
本年度，薪酬与考核委员会已举行两次会议，以评估、检讨及向董事会建议有关公司限制性股票激励计划、董事及高级
管理人员的薪酬待遇、薪酬政策与架构及整体利益，以及新委任及重选的董事的服务合约条款等相关事项。 
（3）提名委员会 
第七届董事会辖下的提名委员会的任期已于 2014年 6月 30日届满，第八届董事会辖下的提名委员会委员于同日获委任，
由三名董事组成，委员会主席为独立非执行董事杨斌先生，委员为独立非执行董事郭国庆先生及执行董事陶德胜先生，成员
构成符合《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》第 A.5.1条的规定。提名委员会的主要职责是检讨董事会的架构﹑人
数及组成（包括性别、年龄、文化及教育背景、技能﹑知识及经验方面）；研究并向董事会建议董事及高级管理人员的选聘
标准和程序；就董事委任或重新委任以及董事（特别是董事长及总裁）继任计划向董事会提出建议；以及评核独立非执行董
事的独立性等。 
本年度，提名委员会已举行两次会议，以制定《丽珠医药集团股份有限公司董事会成员多元化政策》，检讨董事会成员
多元化政策以及监督其执行情况，评核独立非执行董事的独立性，检讨董事会的架构、人数及组成以及对董事会的规模和构
成提出建议，以及就重选及委任董事事宜作出考虑。 
提名委员会已采取一套提名程序。提名委员会可在本公司、控股（参股）企业内部以及人才市场等广泛搜寻董事、高级
管理人员人选，并依据相关法律法规和《公司章程》的规定,结合本公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员人选的
当选条件、选择程序和任职期限,形成决议后提交董事会通过。提名委员会透过参照有关人士之职业、学历、职称、详细的
工作经历、全部兼职、本公司的需要及其他有关法定要求及法规，选择本公司董事及高级管理人员的候选人。 
本公司认为董事会成员的多元化是保持本公司竞争优势及促进本公司持续发展的重要元素之一。本公司制订了《董事会
成员多元化政策》（“该政策”），该政策已经本公司于 2014年 1 月 10日召开的提名委员会会议审议通过并实施。根据该
政策，本公司在设定董事会成员组合时会从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、
专业经验、技能及知识等。在此基础上，将按人选对本公司业务及发展的综合价值、可为董事会提供的贡献、及保证本公司
董事会成员的多元化等客观条件而作出决定。为确保该政策行之有效，本公司提名与薪酬委员会将定期监察及检讨该政策。
本公司认为，董事会目前的组成是均衡多样化的组合，适合本公司的业务发展。 
（4）战略委员会 
第七届董事会辖下的战略委员会的任期已于 2014年 6月 30日届满，第八届董事会辖下的战略委员会委员于同日获委任，
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 62 
由三名董事组成，委员会主席为非执行董事朱保国先生，委员为执行董事陶德胜先生及非执行董事钟山先生。战略委员会主
要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。本年度，战略委员会未召开会议。 
（5）董事会专门委员会会议之出席情况 
本年度，本公司董事会专门委员会会议之出席情况如下： 
  在任期间出席相关会议次数/在任期间相关会议举行次数 
姓名 职务 审计委员会会议 提名委员会会议 薪酬与考核委员会会议 战略委员会会议 
安宁先生（注） 执行董事 不适用 1/1 不适用 0/0 
陶 德 胜 先 生
（注） 
执行董事 /副董
事长兼总裁 
不适用 1/1 2/2 0/0 
朱保国先生 非执行董事 /董
事长 
不适用 不适用 不适用 0/0 
钟山先生 非执行董事 不适用 不适用 不适用 0/0 
罗 晓 松 先 生
（注） 
独立非执行董事 0/0 不适用 0/0 不适用 
徐 焱 军 先 生
（注） 
独立非执行董事 3/3 不适用 2/2 不适用 
杨斌先生 独立非执行董事 3/3 2/2 不适用 不适用 
郭 国 庆 先 生
（注） 
独立非执行董事 3/3 2/2 2/2 不适用 
注：郭国庆先生于 2014年 1月 10日起任公司审计委员会委员、提名委员会委员及薪酬与考核委员会主席，安宁先生于 2014
年 3月 5日离职，陶德胜先生于 2014年 3 月 10日起任公司授权代表兼战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会委员，
罗晓松先生于 2014年 6 月 30 日期满退任，徐焱军先生于 2014年 6 月 30日起任公司审计委员会主席和薪酬与考核委员会委
员。 
9、审计师及其酬金 
2014 年 6 月 30 日，经公司 2013 年度股东大会审议通过，同意续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2014
年度审计师。截至本年度末，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）向本集团提供之 2014 年年度核数服务酬金为人民币 169.26
万元（含税）和非核数服务酬金为人民币 57 万元正（含税），非核数服务包括半年度财务报表阅覧服务酬金人民币 21 万元
正（含税）及内部控制审计酬金人民币 36 万元正（含税）。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司财务呈报所承担责任的声明载于本年度报告第十节“财务报告”所载“审
计报告”内。 
10、监事与监事会 
本公司监事会向全体股东负责，对公司财务以及本公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护本公司及股东的合法权益。监事会成员由两名股东代表、一名公司职工代表组成。股东代表出任的监事由股东大会选举
和罢免，职工代表出任的监事由公司职工民主选举和罢免。 
11、与股东的沟通 
本公司认为与股东有效沟通极为重要，借以让股东对本集团业绩作出清晰评估，以及向董事会提问。以下为本公司与股东沟
通的主要方式： 
（1）于公司网页的资料披露 
本公司会以最全面及适时的方式向所有希望获得本公司资料的人士披露与集团有关的所有重要资料。本公司的网页
(www.livzon.com.cn)可提供有关本集团的活动及企业事宜的重要资料（如致股东的年度报告及半年度报告、公告、业务发
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 63 
展及营运、企业管治常规及其他资料等），以供股东及其他持份者查阅。另外，透过香港联交所发出的公告亦可在本公司的
网页查阅。 
（2）召开股东大会 
股东大会为董事会直接与股东沟通提供了一个实用的平台。本公司将于股东大会上就每项实质上不同的议题提呈独立决
议案，并留充分时间由公司高级管理人员与参会股东进行直接沟通交流，解答股东所提出的各项咨询。 
12、股东之权利 
（1）股东召开股东大会的程序 
根据《公司章程》第七十三条规定：“单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会
或类别股东会议，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后 10日
内提出同意或不同意召开临时股东大会或类别股东会议的书面反馈意见。 
董事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应当在作出董事会决议后的 5日内发出召开股东大会的通知，通知中
对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会或类别股东会议，或者在收到请求后 10 日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司 10%
以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会或类别股东会议，并应当以书面形式向监事会提出请求。 
监事会同意召开临时股东大会或类别股东会议的，应在收到请求 5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变
更，应当征得相关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90日以上单独或者合计持有公
司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
股东因董事会和监事会未应前述要求举行会议而自行召集并举行会议的，其所发生的合理费用，应当由公司承担，并从
公司欠付失职董事的款项中扣除。” 
根据《公司章程》第七十四、七十五及七十六条规定：“监事会或股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，
同时向公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。 
在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得低于 10%。 
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明
材料。 
对于监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权登记日的股东名册。 
监事会或股东自行召集的股东大会，会议所必需的费用由本公司承担。” 
（2）将股东的查询送达董事会的程序 
股东可随时以书面形式透过董事会秘书（公司秘书）转交彼等的查询及关注事项予公司的董事会，董事会秘书（公司秘
书）的联络详情请见本年度报告第二节之相关内容。董事会秘书（公司秘书）将转交股东的查询及关注事项予本公司的董事
会及/或有关的董事会辖下委员会（若适当），以便回复股东的提问。 
（3）将股东建议提呈股东大会的程序 
根据《公司章程》第七十八条规定，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案，公司应当将提
案中属于股东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。 
单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当
在收到提案后 2日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
除前款规定的情形外，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。 
股东大会通知中未列明或不符合《公司章程》第七十七条规定的提案，股东大会不得进行表决并作出决议。 
（4）投资者关系 
本公司适时接待及造访投资者，借以阐释本集团的业务。此外，本公司会迅速地解答公众人士及个别股东提出的问题。
在任何情况下，本公司将采取审慎态度以确保不会选择性地披露任何影响股价的资料。 
                                                        丽珠医药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 64 
13、《公司章程》 
本年度内，为使《公司章程》满足中国证监会于二零一三年十一月下发的《上市公司监管指引第 3 号－上市公司现金分
红》的有关规定及进一步明确本公司对外投资审批权限,本公司对《公司章程》的相关条款进行了修订。经本公司于 2014
年 6月 30日召开的二零一三年度股东大会审议批准后实施，修订内容详情可查阅载于本公司及香港联交所网页上本公司日
期为 2014年 5 月 15日之通函。 
14、公司秘书 
本公司外部服务供应商卓佳专业商务有限公司之郑碧玉女士获委任为本公司之助理公司秘书。其在本公司之主要联络人
为本公司的董事会秘书(公司秘书)杨亮先生。 
李如才先生自 2014年 1 月 16 日(H股上市日)至 2014年 6月 24日期间担任本公司之公司秘书及授权代表。杨亮先生自
2014年 6 月 24 日起获委任为本公司之公司秘书及授权代表。杨亮先生及郑碧玉女士于本年度亦均已接受不少于 15小时的
相关专业培训。 
