2015 年年度报告 
14 / 104 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内未进行利润分配及公积金转增股本，也未进行现金分红。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 38,613,414.15 0 
2014年 0 0 0 0 357,059.81 0 
2013年 0 0 0 0 -436,654.78 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的， 
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
近年来，公司虽属于房地产开发行业，但由于无在建开发项目、无土地储备、该行业进入调
整期等原因，公司房地产业务基本未开展。同时受房地产行业的影响公司的建材贸易业务也无法
形成规模和较好的收益。 
公司董事会和管理层已充分认识到房地产行业发展的困难期，也充分认识到公司持续经营存
在一定的不确定性的现状。公司董事会和管理层一方面在继续开展公司建材贸易业务的同时，集
中力量处置历史遗留问题，盘活公司存量资产，加大各项费用控制力度，加强企业财务管理、资
金管控、内部治理等方面的内部控制，提升公司治理水平；另一方面，公司董事会和管理层一直
试图通过寻求资产重组等方式，使公司业务转向其他国家提倡鼓励的行业，使公司彻底改变房地
产主业长期停滞及建材贸易盈利水平下降的局面，提升公司核心业务竞争力和经营业绩。 
 
监事会同意董事会关于对会计师出具的带强调事项段的审计报告的专项说明，监事会认为董事
2015 年年度报告 
15 / 104 
 
会作出的安排是切合实际的，公司应督促相关各方加快资产重组和主业转型进程，切实改变主营业
务持续经营能力不足的现状，保护股东及投资者的利益。 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 25万元 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
10万元  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于改聘信永中和会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2014年度财务报告审计机构的议案》，改聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）负责本公司2014年度的审计工作。 
公司于 2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所》的提案，续聘信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）继续为公司提供 2015年度财务审计服务和内控审计服务，聘
期一年。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
商丘市睢阳区人民法院于 2015 年 9 月 
6 日受理了豫商集团将我公司列为被告的诉讼。
豫商集团对公司诉讼情况如下：豫商集团认为公
司在发布召开2015年度第二次临时股东大会通
知后，拒绝了豫商集团提请增加的临时提案，既
未将豫商集团提交的临时提案进行公告，也未在
2015 年 9 月 16 日公司披露的《河南东方
银星投资股份有限公司涉及诉讼公告》； 
2015 年 9 月 24 日披露的《河南东方银星
投资股份有限公司关于诉讼进展的公告》 
2015 年年度报告 
16 / 104 
 
8月26日召开的股东大会上审议豫商集团提交的
临时提案，违反了《公司法》和《上市公司股东
大会规则》中规定的股东大会召集程序和表决程
序。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
17 / 104 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
18 / 104 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司无证券发行与上市情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 10,571 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
9,538 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
            0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股
东 
性
质 
股份 
状态 
数量 
