2017 年年度报告 
7 / 118 
 
而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益 9,376,303.27    50,000.00 
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
1,970,593.37     
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
63.24   10,862,801.43 -217,385.38 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
     
     
少数股东权益影响额     -128,003.56 
所得税影响额 -2,938,282.19   -2,715,209.14 -14,506,354.54 
合计 8,814,846.55   8,145,607.78 43,173,674.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司围绕大宗商品贸易业务稳定持续经营，大宗商品贸易业务主要以煤炭、焦炭
等煤化工产品为主，随着业务的不断扩张，未来将进一步扩充贸易品种，做大做实大宗商品贸易
业务。同时，由于客观原因，报告期内公司暂时未开展地产业务，未来将积极整合内外部优质资
源，通过分析研判寻找合适机会开展产业地产领域的业务。未来公司将形成大宗商品贸易供应链
管理+产业地产开发经营的双主业发展模式。 
2017 年年度报告 
8 / 118 
 
行业情况说明 
1、大宗商品贸易 
2017年大宗商品价格屡创近年来新高。一方面，全球经济复苏加快是大宗商品行业回暖的主
要因素；其次，国内供给侧结构性改革的推进与环保力度的加强推动了大宗商品价格的上涨。 
2017年供给侧结构性改革的政策成效持续显现，过剩产能有序化解，以煤炭、钢铁等为代表
的周期类行业产品都呈现出供需形势向好的态势。随着煤炭去产能和供给侧结构性改革的推进，
煤炭价格在从低谷攀升之后一直保持高位运行，产业链上相关企业效益呈明显改善的态势。 
2016年2月，国务院发布《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》，提出
“将用3-5年时间再退出产能5亿吨左右、减量重组5亿吨左右”的目标。中国煤炭工业协会的统计，
全国煤矿数量由2016年初的12000多处减少到目前的8000处左右。单井规模也有所提高，由30万吨
/年增加到50万吨/年。此外，全国还建成了年产120万吨及以上的大型现代化煤矿1200多处，产量
占全国总产量的75%以上，优质产能比重大幅提升。 
随着供给侧改革的不断深入，随之而来的是更为深刻的结构性改革。然而我国落后产能仍然
较多,产能优化空间大。 
2018年1月22日，国家发改委等12个部委联合发布了《关于进一步推进煤炭企业兼并重组转
型升级的意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确指出要通过兼并重组，实现煤炭企业平均
规模明显扩大，中低水平煤矿数量明显减少，上下游产业融合度显著提高，经济活力得到增强，
产业格局得到优化，对维持煤炭市场的稳定起到积极作用。  
随着经济运行整体平稳，动能转换结构持续优化，产业内结构升级和行业集中度提升，质量
提升步伐也会进一步加快。 
2、房地产行业 
2017年中国房地产行业迎来变革性一年。随着十九大对房地产行业提出“房子是用来住的，
不是用来炒的”，住宅房地产迎来新的住房制度，这个住房制度是多主体供给，多渠道保障、租
购并举的住房制度，调控政策将继续针对遏制投机炒房展开。目前中国传统住宅房地产市场以新
房、二手房、租赁为主，初步形成了三足鼎立，三个市场相互补充，同时也相互联动的关系。从
长远的趋势来讲，这三个市场之间的关联度会越来越强，二手房、租赁市场的上升速度会更快，
从而使得购租联动，一手、二手市场联动，形成三个市场相互补充、相互联动的格局。传统住宅
房地产市场作为经济支柱型产业，随着政策调控逐步“常态化”，将有助于挤出泡沫，促进市场
健康平稳发展。 
而产业地产往往与地方经济发展关系密切。未来，国家将继续支持产业转型升级，提高发展
水平，促进产业迈向全球价值链中高端，培育诺干世界级先进制造业集群。产业地产以其更高的
利润、更好的土地资源和相对更低的风险，正在成为地产行业的新宠。党的十九大之后，随着沿
海产业向中西部转移，随着“一带一路”经济带的拓展与延伸，产业地产将面临更多的机遇和发
展契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司加快转型步伐,积极充分调动和有效运用各种资源，使得公司核心竞争力有了
大幅提升，公司的核心竞争优势主要体现在三方面： 
    1、上下游渠道建设与整合能力  
    公司最初通过借助控股股东资源开展大宗商品供应链上的贸易业务,打通采购分销业务上下
游渠道的建设，并逐步依托资金优势、规模优势和渠道优势摆脱关联交易，吸引上游优质供应商
2017 年年度报告 
9 / 118 
 
与下游优质客户。此外对于关键性、资源性的渠道将以合作并购的方式进行适当的延伸布局，发
挥大宗商品贸易供应链横向及纵向的协同作用，从而建立独特的竞争优势。 
     2、优秀、稳定的团队 
    报告期内，为匹配业务布局，公司积极推进专业人才和团队的引进，为公司的发展注入了新
鲜血液。公司在不断引进人才的同时，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的培训体系，
同时配备了完善的薪酬考核激励体系，为员工营造良好的工作环境，提供宽广开放的发展平台。
整个团队专业且富有激情，稳定性良好，为推进公司发展战略提供了有力保证。 
     3、资金及资源优势 
 公司已经获得大股东借款及担保支持，用于地产相关的业务发展需要，使得公司在转型发展
中无后顾之忧。资源方面，一方面借助股东资源公司贸易业务量迅速扩大，公司盈利能力不断快
速得到提升；同时，中庚集团作为公司控股股东在地产领域拥有强大的资源及竞争优势, 借助中
庚集团在地产领域的雄厚实力，公司在重启地产业务方面拥有快速启动、快速获取优质项目等方
面的核心竞争优势,将为公司快速做大做强地产主业提供强有力支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年与公司经营业务相近的中庚集团已正式成为公司的控股股东,在顺利完成新的控股股
东入主以及部分董事会成员变更后，公司正式进入转型发展的第一年。因公司业务发展需要，公
司办公地址由深圳市搬迁至上海市。报告期内，虽然公司发展处于内外环境相对复杂的过渡期，
但在新的董事会及管理层带领下,公司经营发展及公司治理等方面取得了较大成绩。 
    十九大报告指出，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，并处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期，中国经济步入新常态。2017年在全国开展的供给侧改革
给煤炭及焦炭行业带来了新的活力，2017 年煤炭及焦炭行业下游需求增长良好。公司抓住机遇，
大力开展煤炭及焦炭等大宗商品贸易业务。截至报告期，公司 2017 年年度实现营业收入
346,233,448.05元，较去年同期的 30,066,055.23元增加 1051.58%，归属于上市公司股东的净利
润为 18,975,034.87元, 较去年同期的 2,622,865.01 元增长 623.45%。 
报告期内,为加快推进公司战略转型发展, 在公司董事会及管理层的共同努力下，通过全面梳
理公司内外部资源，并对现阶段的市场竞争环境和行业趋势讨论研判,公司制定了大宗商品贸易供
应链管理+产业地产双主业发展的战略。并围绕公司制定的发展战略,公司从业务、组织架构及团
队等多方面积极布局，为2018年大力发展奠定良好的基础。 
在大力发展业务的同时，通过公司管理层积极努力对历史遗留问题进行了清理解决。2017年
下半年公司与中国光大银行就历史遗留的债务问题达成一致协议，豁免公司部分债务本金及利息
约938万元。随着历史遗留问题的逐步解决，公司渐渐甩掉历史包袱轻松前行，未来将更能集中精
力提升业绩。 
在转型过渡期间，公司从管理、业务、融资、风控及综合行政管理等方面逐步完成团队搭建，
并制定相应的管理制度以及考核激励机制，完善公司治理，提高公司发展动力，全方位保障公司
业务规模迅速扩张以及战略布局落地实施。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，稳定
性好。 
   
二、报告期内主要经营情况 
截至报告期，公司主营业务以焦炭及煤炭等煤化工产品的大宗商品贸易业务为主。2017年公
司实现营业收入346,233,448.05元，较去年同期的30,066,055.23元增加1051.58%，归属于上市公
司股东的净利润为18,975,034.87元, 较去年同期的2,622,865.01元增长623.45%。 
大宗商品贸易供应链管理业务方面，报告期内，为扩大公司大宗商品贸易业务,增强公司主营
业务盈利能力,公司先后成立上海星庚供应链管理有限公司、宁波星庚供应链管理有限公司，并借
助控股股东资源优势展开焦炭及煤炭大宗商品贸易业务。2017年底已经扩充成立燃料油事业部、
供应链管理事业部。随着业务及团队的不断扩张，未来将进一步扩充贸易品种，做大做实大宗商
品贸易业务并向供应链管理及商业保理业务延伸。 
