2017 年年度报告 
9 / 118 
 
与下游优质客户。此外对于关键性、资源性的渠道将以合作并购的方式进行适当的延伸布局，发
挥大宗商品贸易供应链横向及纵向的协同作用，从而建立独特的竞争优势。 
     2、优秀、稳定的团队 
    报告期内，为匹配业务布局，公司积极推进专业人才和团队的引进，为公司的发展注入了新
鲜血液。公司在不断引进人才的同时，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的培训体系，
同时配备了完善的薪酬考核激励体系，为员工营造良好的工作环境，提供宽广开放的发展平台。
整个团队专业且富有激情，稳定性良好，为推进公司发展战略提供了有力保证。 
     3、资金及资源优势 
 公司已经获得大股东借款及担保支持，用于地产相关的业务发展需要，使得公司在转型发展
中无后顾之忧。资源方面，一方面借助股东资源公司贸易业务量迅速扩大，公司盈利能力不断快
速得到提升；同时，中庚集团作为公司控股股东在地产领域拥有强大的资源及竞争优势, 借助中
庚集团在地产领域的雄厚实力，公司在重启地产业务方面拥有快速启动、快速获取优质项目等方
面的核心竞争优势,将为公司快速做大做强地产主业提供强有力支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年与公司经营业务相近的中庚集团已正式成为公司的控股股东,在顺利完成新的控股股
东入主以及部分董事会成员变更后，公司正式进入转型发展的第一年。因公司业务发展需要，公
司办公地址由深圳市搬迁至上海市。报告期内，虽然公司发展处于内外环境相对复杂的过渡期，
但在新的董事会及管理层带领下,公司经营发展及公司治理等方面取得了较大成绩。 
    十九大报告指出，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，并处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期，中国经济步入新常态。2017年在全国开展的供给侧改革
给煤炭及焦炭行业带来了新的活力，2017 年煤炭及焦炭行业下游需求增长良好。公司抓住机遇，
大力开展煤炭及焦炭等大宗商品贸易业务。截至报告期，公司 2017 年年度实现营业收入
346,233,448.05元，较去年同期的 30,066,055.23元增加 1051.58%，归属于上市公司股东的净利
润为 18,975,034.87元, 较去年同期的 2,622,865.01 元增长 623.45%。 
报告期内,为加快推进公司战略转型发展, 在公司董事会及管理层的共同努力下，通过全面梳
理公司内外部资源，并对现阶段的市场竞争环境和行业趋势讨论研判,公司制定了大宗商品贸易供
应链管理+产业地产双主业发展的战略。并围绕公司制定的发展战略,公司从业务、组织架构及团
队等多方面积极布局，为2018年大力发展奠定良好的基础。 
在大力发展业务的同时，通过公司管理层积极努力对历史遗留问题进行了清理解决。2017年
下半年公司与中国光大银行就历史遗留的债务问题达成一致协议，豁免公司部分债务本金及利息
约938万元。随着历史遗留问题的逐步解决，公司渐渐甩掉历史包袱轻松前行，未来将更能集中精
力提升业绩。 
在转型过渡期间，公司从管理、业务、融资、风控及综合行政管理等方面逐步完成团队搭建，
并制定相应的管理制度以及考核激励机制，完善公司治理，提高公司发展动力，全方位保障公司
业务规模迅速扩张以及战略布局落地实施。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，稳定
性好。 
   
二、报告期内主要经营情况 
截至报告期，公司主营业务以焦炭及煤炭等煤化工产品的大宗商品贸易业务为主。2017年公
司实现营业收入346,233,448.05元，较去年同期的30,066,055.23元增加1051.58%，归属于上市公
司股东的净利润为18,975,034.87元, 较去年同期的2,622,865.01元增长623.45%。 
大宗商品贸易供应链管理业务方面，报告期内，为扩大公司大宗商品贸易业务,增强公司主营
业务盈利能力,公司先后成立上海星庚供应链管理有限公司、宁波星庚供应链管理有限公司，并借
助控股股东资源优势展开焦炭及煤炭大宗商品贸易业务。2017年底已经扩充成立燃料油事业部、
供应链管理事业部。随着业务及团队的不断扩张，未来将进一步扩充贸易品种，做大做实大宗商
品贸易业务并向供应链管理及商业保理业务延伸。 
2017 年年度报告 
10 / 118 
 
产业地产业务方面，公司在做大做实大宗商品贸易供应链管理业务的基础上，将寻找合适时
机逐步启动产业地产开发业务，实现双主业驱动发展。公司控股股东中庚集团在地产领域拥有多
年的项目开发及管理经验，积累了丰富的相关资源。因此，公司将进一步借助控股股东在地产领
域的资源及资金优势开展产业地产业务。报告期内，公司已经获得中庚集团总额不超过35亿元的
借款及担保的支持，用于公司地产及相关的主营业务发展。报告期内，公司已尝试参与了福州市
国土资源局土地出让的公开拍卖，虽然最终因竞拍价格高出公司对其估值而放弃竞拍，但公司已
逐步启动地产项目开发业务。未来在股东的资金及资源支持下，在合理规避同业竞争情况下逐步
做大做强产业地产业务。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 346,233,448.05 30,066,055.23 1,051.58 
营业成本 328,304,184.17 29,986,221.58 994.85 
销售费用 257,186.08  100 
管理费用 7,301,888.81 8,977,691.15 -18.66 
财务费用 -3,722,620.62 -4,644,278.94 19.85 
经营活动产生的现金流量净额 -781,152.43 -22,040,141.36 96.46 
投资活动产生的现金流量净额 191,916,495.32 -189,950,262.06 201.03 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,399,644.59   
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
大宗商品贸易 346,233,448.05  328,112,508.65 5.23    
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
精煤 188,710,879.77 181,317,123.48 3.92    
焦炭及附属品 157,522,568.28 146,795,385.17 6.81    
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
国内 346,233,448.05 328,304,184.17 5.18    
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
11 / 118 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年
同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
大宗商品贸易 大宗商品贸易 328,112,508.65 99.94     
房屋租赁 房屋租赁 191,675.52 0.06     
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年
同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
精煤 精煤 181,317,123.48 55.22     
焦炭及附属品 焦炭 146,795,385.17 44.71     
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 305,656,783.89元，占年度销售总额 88.26%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额 133,042,972.66元，占年度销售总额 38.43 %。 
 
前五名供应商采购额 234,709,300.21元，占年度采购总额 71.53%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额 132,390,393.33元，占年度采购总额 40.86%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
科目 本年金额 上年金额 变动比例 变动原因 
销售费用 257,186.08  
 
100% 
主要是公司开展大宗商品贸易，增
加了相应人员工资和差旅费 
管理费用 7,301,888.81 8,977,691.15  -18.66% 
主要是本年度减少了房屋租赁费和
装修费 
财务费用 -3,722,620.62 -4,644,278.94  19.85% 主要是同期银行定期存款利息减少 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
12 / 118 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
现金流量表项目   本年金额   上年金额   变动比例   变动原因  
 经营活动产生
的现金流量净额  
-781,152.43 -22,040,141.36 96.46% 
主要是公司销售业务增
加产生的现金流增加 
 投资活动产生
的现金流量净额  
191,916,495.32 -189,950,262.06 201.04% 
主要是 1.8亿的定期存
款到期收回 
 筹资活动产生
的现金流量净额  
-2,399,644.59 
 
-100% 
主要是偿还了光大银行
的贷款 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
与中国光大银行股份有限公司就历史债务问题达成和解协议，豁免公司部分债务本金及多年
产生的利息 938万元；收到政府政策性奖励 50万元；利用闲置自有资金购买具有保本性质的国债
逆回购进行理财获得理财投资收益 197万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末
数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
预付款项 1,784,049.
94 
0.81 0.00  100 主要系预付
的货款和港
口服务费 
应收利息 0.00  2,813,42
4.66 
1.36 -100 本年度收回
的定期存款
利息 
存货 16,703,351
.07 
7.61 0.00 
 
 100 主要系发出
的在途商品 
其他流动
资产 
54,814.89 0.02 10,084,2
60.99 
4.89 -99.46 主要系银行
理财产品到
期收回本金 
投资性房
地产 
7,410,158.
47 
3.38 4,263,17
3.00 
2.07 73.82 主要是收到
谢勇以房抵
债的其他应
收款 
其他应收
款 
272,966.70 0.12 4,633,05
0.12 
2.25 -94.11 主要系收到
谢勇以房抵
债的欠款 
无形资产 74,842.77 0.03 0  100 主要系本年
度购买的财
务软件 
 
2017 年年度报告 
13 / 118 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
公司名称 业务性质 注册
资本 
期末总
资产 
期末净
资产 
本期营
业收入 
本期营
业利润 
本期净
利 润 
上年同 
期净利 
润 
上海星庚供
应链管理有
限公司 
大宗商品贸
易、供应链
管理业务 
10,0
00,0
00  
169,337
,955.86  
 
9,961,
474.31  
 
4,222,9
89.61 
-38,525
.69  
 
-38,525
.69  
 
0.0 
宁波供应链
管理有限公
司 
大宗商品贸
易、供应链
管理业务 
40,0
00,0
00 
20,964,
610.98  
50,987
,518.9
3 
293,092
,509.41 
14,662,
891.02 
10,987,
518.93 
0.00 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
14 / 118 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
    2017年是受政策推动供给侧改革红利逐渐兑现的一年，国内煤炭、焦炭市场整体发展向好。
一方面由于下游钢铁、火电回暖带动用煤需求回升，另一方面，国家供给侧改革步伐不减，持续
推进，供给端收缩叠加需求端回升，成为 2017年煤炭价格维持高位的主要支撑。随着供给侧改革
的继续不断深入，随之而来的是更为深刻的结构性改革，先进产能置换，优质产能加快释放，2018
年后煤炭整体呈现平稳走势。然而我国落后产能仍然较多,产能优化空间大，从长期来看，煤炭产
能过剩的局面并未有实质性的改变。叠加新能源发展、治霾等环保要求，国内煤炭产业产能过剩
在中长期依然不能有效解决。整体来看，国内产能充足，煤炭供给主要受到环保政策、产能置换
等调控政策影响，大幅增加的概率较小，煤炭产量或有小幅回升，但需求难有强劲改善，供求关
系叠加政策效应将左右 2018 年煤炭价格走势。此外煤炭企业国企改革持续推进，激发煤炭行业重
组想象空间。 
    2017年焦炭市场主要受环保限产及供给侧改革政策方面的影响，整个焦炭市场处于供需偏平
衡态势。进入 2018年，焦炭市场仍受到政策面主导，另外受到钢铁企业盈利空间等方面影响依然
明显，2018年焦炭的供需平衡状态仍将出现阶段性的短缺和过剩，在需求较为稳定的状态下，主
要变量仍将由供应端的变量来实现供需平衡点的移动。在供暖季之后，钢厂复产有主动补库的需
求，对焦炭价格仍将由所支撑，但长期的高利润也必将出现产业链间的利润传导，焦化厂重新回
归的利润也必将刺激供应的增加。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
未来公司将坚持公司既定的战略发展思路，在做大做实现有焦炭/煤炭贸易业务基础上，丰富
大宗商品贸易品种，并向供应链管理及商业保理业务延伸。2017年底公司完成石油化工事业部团
队引进，并于2018年初已经顺利开展业务。2018年公司还将搭建建材/钢材事业部团队，继续开展
建材/钢材贸易业务。未来公司将通过内生式增长及外延式并购并举的发展逻辑，在各事业部增加
更加专业的贸易团队及供应链管理团队，通过扩大贸易品种及上下游客户资源夯实公司贸易业务，
向供应链管理及商业保理延伸。同时，在适当时机公司将逐步重启产业地产开发业务，实现双主
业驱动发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
    2018年，公司将围绕发展战略，结合行业环境变化趋势及公司自身发展情况，逐步推进公司
战略实施，通过资源整合，抓住行业机会实现业务规模的扩张和盈利能力的增强。 
    2018 年公司着力做好以下重点工作： 
    公司将进一步深耕煤炭/焦炭业务，完善煤炭/焦炭产业上下游渠道搭建。在煤炭上游关键性
资源环节通过横向及纵向并购或合资合作等方式积极整合资源，进而提升对上游资源的掌控能力。
在煤炭消费环节，积极加强与核心大客户的合作力度，抓住行业机遇，并积极切入煤炭行业国有
企业改革环节。 
    公司将集中力量大力开展石油化工领域的贸易业务，加强与国有企业合作紧密度和粘合度，
通过长协订单锁定一定的销售量。 
    公司将继续开拓建材/钢材领域的贸易业务，丰富大宗商品贸易产品线，为公司未来启动产业
地产业务做好上下游产业链承接。 
    持续优化组织体系，夯实企业职能体系建设，加强风险管控，保障业务稳健发展。 2018年，
公司将根据计划目标和实际经营情况，择优选取稳健、合适的融资组合，主要通过自有资金、银
行贷款、银行承兑汇票来保证经营中的资金需求。  
    以上经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持足够的风险意识，并请 
理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
2017 年年度报告 
15 / 118 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、 宏观经济波动及政策干预的风险  
随着国家供给侧结构性改革的深入推进，全国煤炭市场供需严重失衡的局面有所缓解，煤炭 
价格也企稳回升，同时，全球经济增速持续放缓，结构调整和经营压力仍然是行业要面临的严峻
局面。2018 年中国经济政策及煤炭市场环境仍将面临诸多不确定因素，在一定程度上会为公司带
来经营风险，公司会做好行业发展预判，根据经济环境及政策发展做好经营策略的调整，降低经
营风险。 
2、 煤炭价格、运费等因素波动的风险  
由于中国经济政策及煤炭市场环境的诸多不确定性，煤炭价格也将随着市场需求而波动，从
而将会在一定程度上导致公司存货价值损失；同时运杂费、港务费、装卸费等销售费用增幅较快，
其波动水平也会直接影响公司利润情况。公司将会充分运用期货等衍生工具，对煤炭、运费等相
关风险因素进行套期保值，降低经营风险。 
3、 行业竞争的风险 
随着国内煤炭行业的开放和市场化，行业重组逐步展开，优胜劣汰行业竞争将会加剧。目前
公司刚刚进入煤炭贸易行业，竞争实力尚需提高。公司将围绕既定战略，集合产业链各方优势，
加速行业整合及多元化发展，构筑行业发展核心壁垒。 
4、 新进入领域业务不确定风险 
由于 2018年公司将在石油化工产品、建材/钢材等行业大力开展业务，而石油化工产品及建
材钢材受宏观经济影响较大，对于新介入该行业领域的公司而言，在应对行业风险及管控经验等
方面均存在不确定性风险。公司将根据新业务的开展，增加更专业的贸易人才以及风控管理人才，
做好行业预判，加强相应的管控制度监督和执行，降低进入新业务领域的不确定性风险。 
5、 人才缺失的风险  
公司刚刚进入煤炭贸易行业，并处于高速扩张阶段，对公司而言行业的上下游整合协调管理
能力提出更高的要求，同时产业链高端人才也成为支撑公司高速发展的关键因素。短期内亟待提
高的综合管理能力和关键人才的缺失将会制约公司发展壮大。  
公司将会加强业务开发及管理体系建设，提高管控能力，健全和完善薪酬体制，塑造健康向
上的企业文化，吸引国内外高端专业人才，为公司的发展输入新鲜的血液。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
报告期内未进行利润分配及公积金转增股本，也未进行现金分红。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
