2014 年年度报告 
10 / 75 
 
有项目需要苗木时，直接将苗木移栽到需要的地方，完成交割和销售。因该批苗木未能实现销售，
因此上述采购交易并未完成。公司董事会将督促公司经营层尽快与重庆市瑞展园林有限公司协商
对该批采购苗木的处置方式，若无法在短期内实现销售，将要求公司经营层与瑞展园林协商取消
该笔交易并退还预付款项事宜。 
（3）公司在购买位于重庆市万州区天仙湖的 164.55 亩土地的议案经股东大会审议通过后即
开始办理该土地的过户，后因万州区总体规划调整，相关部门在规划调整期间暂停了天仙湖片区
内的土地权属过户，致使公司购买的土地至今未能过户。目前万州区对天仙湖项目核心区的规划
调整已经完成，但非核心区的规划调整仍未完成，公司购买的土地处于划定的天仙湖非核心区，
因此目前土地过户手续还未能办理。公司计划在天仙湖非核心区规划调整结束后，立即和天仙湖
置业办理上述土地的过户手续。若因公司战略调整或其他原因导致前述交易取消，则根据公司与
天仙湖公司签署的补充协议，天仙湖公司在将预付款退还公司的同时，向公司支付预付期间的资
金利息，以保护公司和股东的利益。公司董事会也一直在关注天仙湖公司是否在发生取消交易的
情形后具有还款能力，根据了解的情况，天仙湖公司具有还款能力。 
（4）公司董事会认为，此次审计机构保留意见涉及事项不属于明显违反会计准则、制度及
相关信息披露规范规定。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，公司监事会对 2014 年度的财务报告、
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的保留意见的审计报告、董事会编制的《董事会对
会计师事务所"非标准审计报告"的专项说明》等进行了认真的审核，并提出如下书面审核意见：
认可审计报告的保留意见，同时也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明和解决方案。监事
会将积极督促本次非标准审计报告所涉事项的解决。 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2014 年相继修订和发布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准
则 2014 年年度报告第 9号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号财务报表列报》、《企业会计
准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第
40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等七项具体准则，并
要求自 2014年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。2014 年 6月 20 日，财政
部修订《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，执行企业会计准则的企业应当在 2014 年年度
及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014 年 7 月 23 日，财政部发布
《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》，自公布之日起施行。变更后公司执行财
政部在 2014年新修订的会计准则。 
会计政策变更对本公司资产总额、负债总额、净资产及净利润不会产生影响。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
公司近三年（含报告期）的无利润分配方案或预案、无资本公积金转增股本方案或预案 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
    截止 2014 年 12月 31日，本公司被诉讼债务共计 18 起，涉及金额约 2100 万元，且均为 2005 
年之前诉讼和判决。其中大额的诉讼事项主要有： 
2014 年年度报告 
11 / 75 
 
   （1）本公司与交通银行郑州分行借款合同纠纷，河南冰熊冷藏汽车有限公司及河南冰熊集团
有限公司在此案中提供了连带责任保证。该借款合同约定，本公司向交通银行郑州分行借款总额
754 万元，时间从 2003 年 7 月 23 日至 2004 年 7 月 14 日，按季付息，到期一次还本。因本公
司未能按合同约定按时还本付息，交通银行郑州分行向河南省郑州市中级人民法院起诉。法院受
理此案并((2004)郑民初字第 57 号民事判决书)判决本公司偿还原告交通银行郑州分行贷款 754 
万元及相应利息。同时河南冰熊冷藏汽车有限公司、河南冰熊集团有限公司承担连带责任。该重
大诉讼事项已于 2004 年 6 月 1 日刊登在上海证券报上。 
（2）公司与中国光大银行郑州纬五路支行借款纠纷，判决时间 2000 年 11 月 17 日，判决文
号郑州市中级人民法院民事裁定((2004)郑民四初字第 55、56 号，判决本金金额 5,000,000.00 元，
该诉讼事项已于 2004 年 3 月 10 日刊登在上海证券报上。  
（3）公司与河南永城铝厂(现更名为河南神火铝电有限责任公司)货款纠纷，判决时间 2000 年
4 月 13 日，判决文号（2000）商经二初字第 22 号，判决本金金额 2,426,152.50 元。该债务于
2013 年底达成和解协议并已支付部分款项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
重庆天
仙湖置
业有限
公司 
关联人
（与公
司同一
董事
长） 
销售商
品 
  市场价
格 
  2,546,395.79 24.20       
东宏实
业（重
庆）有
限公司 
其他关
联人 
销售商
品 
  市场价
格 
  4,410,504.28 41.91       
重庆银
星（涪
陵）实
业有限
公司 
其他关
联人 
销售商
品 
  市场价
格 
  376,068.38 3.57       
2014 年年度报告 
12 / 75 
 
合计 / / 7,332,968.45 69.68 / / / 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
本年度公司无托管事项 
(2) 承包情况 
本年度公司无承包事项 
 
(3) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
重庆
雅佳
置业
有限
公司 
东宏
实业
（重
庆）有
限公
司 
茶室、
多功
能厅
及商
业用
房、车
库 
  2014.1.1 2014.12.31 160 市场
价格 
雅佳
公司
经营
收入
增加 
是 其 他
关 联
人 
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 30 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 
2014 年年度报告 
13 / 75 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
由于公司原聘请的财务审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已到，经双方协商，
公司不再聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）负责本公司 2014 年度的审计工作。 根据公司
《审计委员会议事规则》的规定，经公司董事会审计委员会提议，公司决定聘请信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）负责本公司 2014 年度的审计工作，本次会计师事务所变更经公司第五
届董事会第二十四次会议决议通过，并经公司 2015 年度第一次临时股东大会决议通过。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
未受中国证监会的行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
         
二、无限售条件
流通股份 
128,000,000 100      128,000,000 100 
1、人民币普通股 128,000,000 100      128,000,000 100 
三、股份总数 128,000,000 100      128,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司无股份变动。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
