2016 年年度报告 
8 / 115 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司共计实现营业收入 3,006.61 万元，较去年同期的 1,312.85 万元增加 129.01%。
公司所从事的主要业务为建材贸易，经营模式简单，附加值低，而房地产业务实际处于停滞状态。
由于受公司没有独立品牌产品、没有稳定的销售渠道等自身条件的限制，公司的销售模式以最终
客户的零星采购为主，导致商业谈判无议价优势、营业成本居高难下，即使在收入增长的情况下
也难以带来有效的收益。 
    这些年房地产行业持续升温，国家针对国内部分过热的房地产城市出台了相关的调控政策，
以此来抑制房地产泡沫。公司认为，让房地产回归居住属性，将房地产行业作为一项具有内在驱
动力的实业来做，才能使房地产行业可持续稳定地增长。因此，国家的政策调控，实际对房地产
行业的长期来讲是一项利好。从历史的角度来看，房地产行业亦有自身的行业周期，会有起伏，
但房地产行业作为衣食住行的四大行业之一，系具有内在需求的持久生命力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司在房地产开发以及建材贸易方面方面均不具备强有力的核心竞争力。由于历
史原因，公司在房地产开发业务方面，实际已处于停滞状态，未有新增土地储备或相应开发计划，
因此也没有房地产经营业务的人才、技术等相应储备；在建材贸易方面，由于没有自有房地产开
发业务的支撑，加之公司未有独立的品牌及稳定的销售渠道，公司的建材贸易业务目前仅能维持
公司的正常运营，难以形成自身的核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，管理层充分地认识到，公司虽属于房地产开发行业，但没有土地储备、无在建开
发项目、也没有房地产行业的专业人才，因此想通过自身条件来打开房地产业务的经营局面并不
现实。而建材贸易业务，虽然同样面临无独立品牌、无渠道优势的困局，但在当前的实际情况下，
开展建材贸易业务有利于维持公司的运营，以便于公司能在经营稳定的前提下谋求改革转型。 
    基于上述认识，报告期内，公司董事会及管理层在努力拓展建材贸易业务的同时，着力谋求
公司的改革转型，或通过引进战略投资人来改变公司的股权结构。为此，公司曾在报告期内推动
重大资产重组以及其他重大事项，但均因条件不成熟而未能成功实施。从公司的实际情况出发，
要彻底改善公司的经营情况、要实现公司的可持续发展，就必须运用上市公司的平台来整合优质
