2015 年年度报告 
8 / 104 
 
1、处置子公司股权收益。 
2、收回天仙湖置业预付款的资金占用费。 
3、债务重组收益。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司共计实现营业收入 1,312 万元。公司业务以建材贸易为主，由于公司没有建
立独立的品牌和主营产品，销售模式也以最终客户的零星采购为主，无法形成销售规模也无议价
能力优势；同时行业的帐款周期较长、回收难度较大，为了保证资金安全，公司只能有选择性的
进行一定的建材贸易业务，导致公司业务难以扩大。 
报告期内，中国国内房地产行业投资增速下降，整体行业处于去库存周期，除一线城市以外，
二三线城市的房地产销量和价格同比下降幅度较大。作为房地产行业下游的建材贸易行业经营情
况也随之大幅下降，产能过剩的情况逐步显现，供大于求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015 年 8 月 21 日公司与天仙湖置业签署了《关于终止土地转让协议及其补充协议的协
议》（简称“《终止协议》”），《终止协议》签署后，公司于 2015 年 8 月 21 日收到天仙湖
置业返还的土地转让预付款 159,604,200 元，资金利息 51,247,945.27元。 同时公司与天仙湖
置业就前述土地转让事宜涉及的权利、义务关系全部结清。 
2、公司于 2015 年 8月 24日与谢勇先生签署了《重庆雅佳置业有限公司股权转让协议》，
将公司持有的重庆雅佳置业有限公司 60%的股权作价 3800万元出售给谢勇先生。公司于 2015年 8
月 25日已收到股权转让款 3000万元。2015 年 12 月 25日已完成了该股权的工商变更登记手续。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的主营房地产开发业务方面，未有新增土地储备及未来相应开发计划，因
此未对房地产经营业务进行人才、技术等相应储备，且公司正积极规划下一步行业转型方向，就
主营房地产开发业务而言，公司已不具备竞争力。同时公司作为建材贸易企业，经营会受到房
地产行业的影响较大。近年来中央采取了一系列抑制房价去库存等措施，政策调控导致国内房
地产行业受到一定影响从而影响建材的销售。受行业低迷影响，建材行业产能过剩的情况已逐
步显现，建材产业已供大于求，所以公司的建材贸易业务也不具备竞争力。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，由于公司控股股东发生变化，新的管理层致力于对公司进行转型改革，清理公司
债权债务等，稳定和保持了一部分建材贸易业务，致使报告期内公司实现营业收入 1,312万元，
