天津红日药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上
市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易
所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会均由公司董事会召集，在股东大会召开
前规定时间发出会议通知，公司董事会秘书及相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证
明、持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至今未发生重大事项绕过
股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东大通投资严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求规范自己的行为，对上市公司及其他股东依法行使其权利并承
担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会及内部机构按照有关法律规定独立运作。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成
员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出
席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员
会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。监事会
会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。在日常工作中，各位监事
能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，审
核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董事、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的
行为进行监督，对公司重大事项、重大财务决策事项进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司建立了《公司高级管理人员薪
酬考核制度》，实行公司高级管理人员薪金收入与绩效考核相挂钩，根据目标完成情况进行相应的奖惩。公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展要求。报告期内，公司针对公司高级管理人员及核心人员推出股权激励计划，进一步提高了核
心骨干的积极性。 
天津红日药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。并且制订了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出了明确规定。 
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司已披露
的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露
信息，确保公司所有投资者均能够以平等的机会获取公司信息。 
公司将进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由3位独立董事组成审计委员会，负
责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公
司设置内审监察部门，建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审监察部对公司财务信息及内
部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并
汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（九）关于投资者关系管理 
公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，公司证券部作为投资者关系管理的具体
实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管
理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答
投资者的疑问。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 31 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
天津红日药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第三十三次会
议 
2013 年 01 月 17 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 19 日 
第四届董事会第三十四次会
议 
2013 年 03 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 26 日 
第五届董事会第一次会议 2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 17 日 
第五届董事会第二次会议 2013 年 04 月 23 日   
第五届董事会第三次会议 2013 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 15 日 
第五届董事会第四次会议 2013 年 08 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 08 日 
第五届董事会第五次会议 2013 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 08 日 
第五届董事会第六次会议 2013 年 10 月 22 日   
第五届董事会第七次会议 2013 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 22 日 
第五届董事会第八次会议 2013 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 10 日 
第五届董事会第九次会议 2013 年 12 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法
律法规规范运作。并认真执行公司已制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津红日药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 08 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2014】51070004 号 
注册会计师姓名 杨建强、乐军 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2014】51070004号 
 
天津红日药业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天津红日药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2013年12月31日合并及公司的资
产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天津红日药业股份有限公司2013
年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
