天津红日药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主要产品为血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等药品。其中，血必净注射液是目前国
内唯一经SFDA批准的治疗脓毒症和多脏器功能失常综合症的国家二类新药；盐酸法舒地尔注射液为国家二类新药，主要适
应症为改善和预防蛛网膜下腔出血术后的脑血管痉挛及引起的脑缺血症状；低分子量肝素钙注射液主要用于治疗深部静脉血
栓，预防血液透析时体外循环中血凝块形成和与手术有关的血栓形成。  
    公司全资子公司北京康仁堂药业有限公司主要产品为中药配方颗粒，北京康仁堂的“全成分”中药配方颗粒，以传统汤剂
为标准，用单味饮片科学制备配方颗粒，在行业内真正的实践了“全成分”的理论，臻于追求中药配方颗粒和传统汤药的等效
性。北京康仁堂“全成分”配方颗粒是传承汤药的新剂型，能够保证中医用药更稳定，更有效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化 
固定资产 期末较期初增长 38.27%，主要是本期合并增加，在建工程完工转固所致 
无形资产 期末较期初增长 65.44%，主要是本期合并增加土地使用权、专利权等所致 
在建工程 期末较期初增长 2.10 倍，主要是本期合并增加及子公司天津康仁堂新厂建设所致 
开发支出 期末较期初增长 43.32%，主要是本期在研项目投入增加及新增研发项目所致 
长期待摊费用 期末较期初增长 73.68%，主要是子公司厂房装修改造所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
①产品优势 
公司产品涉及中药（拮抗内毒素与炎性介质类药物）、神经系统用药物及血液系统药物等10个类别，共15个品种、21
个规格。在产的药品均为处方药，包括血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等7个品种，9个规格。
公司主导产品血必净注射液和盐酸法舒地尔注射液临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势显著，市场空间广
阔。 
公司全资子公司北京康仁堂生产的中药配方颗粒是在“全成分”理念指导下，借助现代化的技术，最大程度模拟传统中药
汤剂煎煮方式，将中药饮片经浸提、浓缩、干燥、制粒等工艺精制而成的单味中药产品，建立了从原料到成品的全程的质量
控制体系，产品应用于中医临诊处方的调配，适应传统中医辨证施治疗法，质量稳定安全可靠。中药配方颗粒既保持了中药
饮片的性味与功效，又极大程度的方便了患者的服用。目前，北京康仁堂中药配方颗粒产品超过500种，基本涵盖了中医临
天津红日药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
床使用频率最高的所有品种。 
②生产工艺优势 
与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。在血必净注射液生产过程中采
用了不同分子量的多级超滤、高分子絮凝分离、连续离心萃取、中药指纹图谱加多组分的定量测定、基于近红外光谱分析的
质量在线检测和工艺参数的自动化控制、中药浸膏低温真空带式干燥等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技
术产品规模化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的主导技术特色，进一步提高了中药注射剂的安全性和质量可
控性。盐酸法舒地尔注射液生产工艺中的核心技术包括分步多重结晶技术、层析提纯技术、精馏技术和超滤技术，众多新技
术的使用保证了产品质量的稳定、可靠，2015年在盐酸法舒地尔注射液已经进入2015版中国药典的基础之上公司再次提升标
准，目前已经获批的盐酸法舒地尔注射液补充申请标准多项指标均高于药典标准，并通过更换中性硼硅玻璃安瓿对产品质量
的稳定性和可靠性提供了有力保障。 
公司全资子公司北京康仁堂应用现代研究技术，开展中药炮制技术的传承与产业化研究 、中药配方颗粒生产工艺和全
程质量控制技术的应用研究及中药配方颗粒等效性及安全性研究。在传承传统的基础上，建立了一套科学的生产工艺流程，
在生产实现规模化与现代化的同时，保持了工艺与传统汤剂的一致性，及中药汤剂先煎、后下等特色。并获得工艺发明专利
30余项。 
③质量控制 
公司领导高度重视质量管理，自2013年公司质量控制体系随着国家新版GMP认证、ISO9001质量体系认证及中国合格评
定国家认可委员会实验室认可（CNAS L7193）的完成，在组织架构和硬件设施上又有了较大的提高。2015年公司质量管理
体系运行顺畅，在完善的质量管理体系的支持下，公司提出的基于过程风险管理为核心的“无限近零风险”管理模式获评首届
“天津市质量奖提名奖”；5月，公司在天津市市场和质量监督管理委员会进行的“天津市药品生产企业量化分级评定”现场检
查中获评A级，已连续三年获得“天津市放心药厂”称号；10月，公司顺利通过中国合格评定国家认可委员会实验室认可（CNAS 
L7193）；11月，公司接受ISO9001：2008质量管理体系第二次监督审核，并最终以无严重和轻微不符合项的结果顺利通过。 
公司全资子公司北京康仁堂从原料道地性、饮片炮制到成品实行全程质量控制，以药典标准为基础，结合红外图谱技术、
色谱特征指纹图谱及在线质量控制技术研究,建立了高于药典标准的中药配方颗粒原料、饮片、半成品、成品的质量内控标
准体系。通过在药材道地产区进行药材基地建设， 掌握控制药材种植、采收、和产地加工的关键工序，对进厂药材增加内
控检测项目，有效防止了掺假、染色、加重、熏蒸等药材投入生产。对药材传统炮制工艺与现代化设备加工进行研究，逐品
种进行炮制工艺验证，实现传统与创新的有机结合，建立了产品质量评价体系和不良反应监测制度，对上市产品的质量进行
跟踪监测，确保患者用药安全有效。 
④营销优势 
公司秉承和坚持学术营销的理念，2015年逐渐建立市场引导销售的新营销模式。具有一支专业的市场医学策划及推广人
员队伍，利用IMS、CPA等行业内权威数据进行系统的营销数据分析，挖掘市场增长点，指导销售进行靶向性营销活动开展；
能够在营销战略指导下策划组织各类学术活动，发展实施三级培训体系；举办了第13届脓毒症高峰论坛，参与了中华医学会
第九届重症年会等大型学术活动，构建提升产品品牌；具有开展大规模临床循证医学科研课题的能力，如：对主力产品血必
净进行随机、双盲的多中心临床研究；具有完善的商务管理体系有效确保资金流、信息流、货物流的安全畅通；具有完善的
全国销售网络以及和公司建立长期战略合作关系的合作伙伴，并在全国重点战略市场设立专业的直营团队，和合作伙伴销售
网络形成密切互补，优势统筹的混合经营的营销模式；建立了责权清晰的组织架构和销售团队，建立了梯队人才培养模式，
为企业实现中长期发展奠定良好的人才基础。 
北京康仁堂“全成分®”中药配方颗粒在2015年正式取得商标注册，成为行业内唯一的一个“全成分”产品品牌。通过十余
年的科技研发创新，产生三十余项“全成分”工艺发明专利，形成了完善的企业质量控制系统。“全成分®”中药配方颗粒是传
承汤药的新剂型，保证了和传统中药汤剂的等效性，能够保证中医临床用药更加稳定，更加有效。 
“全成分®”中药配方颗粒一直保持着优质的产品质量，历年来在全国进行了多项临床观察和对比研究，验证“全成分®”
中药配方颗粒和传统汤剂的临床疗效一致，赢得广大医疗机构和患者的一直好评。“全成分®”中药配方颗粒在市场推广方面
恪守专业的学术合作和医药教育方向，并在多年的实践过程中形成了医院管理合作方案、学术教育合作方案、临床医疗合作
方案、医药科研合作方案、在线教育合作方案等学术服务模式。“全成分®”中药配方颗粒多年来获得了行业和专家的高度认
可，实现连续8年保持较高增长速度。 
天津红日药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
⑤研发优势 
研究院秉承“质量源于设计，创新成就产品”的研发理念，积极开展中药注射液、配方颗粒、医疗器械、化药及制剂、生
物医药、小分子抗体药物的研发工作，涉及治疗领域包括重症、脑血管系统、呼吸系统疾病、神经退行性疾病、抗肿瘤五大
领域。围绕公司战略和产业布局，拓展合作研究、联合实验室、合作科研项目、产品申报，形成产品研发与引进消化吸收功
能系统，承担储备产品，保持企业发展动力，带动公司科研创新发展的重任。 
公司除自主研发外，还广泛开展对外合作，先后与中国中医科学院、北京科技大学、天津药物研究院、中南大学湘雅医
院、中国科学院海洋研究所、天津农学院、中国科学院上海药物研究所及中国人民解放军第三军医大学第一附属医院、浙江
大学、北京中医药大学、四川大学华西药学院、南开大学，天津大学等著名科研机构开展合作，共同开发新品。 
公司与中国医学科学院药物研究所共建的肿瘤免疫治疗药物创新平台成立，开创了公司创新药物合作的新模式。公司选
择中国医科院药物研究所为依托进行创新药物的研发，让药物所在创新药物的早期研究中起到巨大的支撑作用，而公司发挥
技术转移和成果孵化的作用，同时在创新药物研发中的临床阶段承担重大作用。公司最终通过技术转移、资本市场操作等途
径，促使创新药物研发成果从上游向下游过渡，实现企业和科研院所的双赢。这一合作模式也开启了国内创新药物私人定制
的崭新模式。 
研究院目前共有在研项目35个，其中1.1类新药项目3个，已申报品种20个，获得临床批件项目5个。以独具特色的技术、
管理双通道任职资格模式，明确了科研人员的专业职级晋升通道，形成了多层次、多元化的人才梯队。 
天津红日药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司战略引领发展的开局之年，我们以塞班共识确立的企业经营方针和发展目标为指引，围绕“三个平台”建
设的总体设计思路及“稳五十、显张力、练内功、筑蓝图”的经营方针，开启融合，协同努力，各条战线都取得了优异的成绩。
面对复杂多变的外部环境和国内经济运行的新情况新常态，公司坚持企业发展的方向不动摇，以战略为引领，以优化运营管
理为抓手，以健全领导班子和提升核心能力为基础，加快发展转型和产业升级，取得了初步的成效。年内经营目标全面实现，
重点项目稳步推进，人才队伍不断充盈，产业布局实现突破，经济规模快速增长，实现了企业的快速稳步发展。 
2015年经过公司各级领导和广大员工的共同努力和勤奋工作，整体经营业绩与2014年相比取得了很大的进步。报告期
内，实现营业收入334,825.07万元，同比增长16.93%，营业利润57,916.41万元，同比增长18.56%，利润总额61,859.96万元，
同比增长19.10%，归属于上市公司普通股股东的净利润53,490.35万元，同比增长19.66%。 
1、生产情况 
2015年完成血必净注射液的产能提升，提取工序的扩产改造，为血必净注射液满足销售需求奠定了坚实的基础；同时，
对成本进行有效控制，合理安排生产计划，优化库存管理。2015年建立公司质量管理管控机制，建立飞检机制，制定飞检制
度，并开展内部模拟飞检的互查互检互帮互学活动，梳理风险管理保障和规划生产，大大提升了质量生产的管控能力。同时
开展全公司范围内的内审活动，打造全面质量管理体系。 
2015年完成全国药材采购战略布局，在5个省份建立不同药材采购的合作社；采取以供应商为依托、以订单合作的方式
深入种植，全面监控药材质量，保障药材供应。建立健全EHS管理机制，完善文件体系和安全自查，开展安全月活动。通过
管理和活动，有效建立安全意识，提供了安全体系保障。 
2015年，血必净注射液被列入2014年国家战略性创新产品，荣获“天津市杀手锏产品”称号，并成功进入“中国严重脓毒
症/脓毒性休克治疗指南（2014）”，这些成就巩固了血必净注射液在中医药、急危重症、呼吸等领域的市场地位。 
2、科研与创新 
2015年完成50个经营计划项目，申请专利21项，获得授权6项；集中审评6个口服制剂，其中5个获得临床批件；摸索原
料药和中间体销售的模式路径，建设完成线上交易平台14个。 
配方颗粒完成30个新增品种的研究，补充并丰富可生产产品的品种范围，满足生产、销售需求；同时完成工艺转移研
究，与生产需求匹配度为93%，有效支撑了生产建设。 
建立血必净安全性再评价资料体系，开展血必净安评系列试验研究，血必净文献数据挖掘与竞品学术分析，为大品种
的长远规划提供技术信息依据。血必净重症肺炎多中心临床研究、脓毒症流调、安评、以及Ⅳ期临床总结报告的发表等多项
研究成果为血必净成为重症及SIRS相关靶器官保护领导品牌，成为中药注射剂领域中第一个具备高级别循证的刚需治疗品
牌奠定了基础。 
2015年成立肿瘤免疫治疗方向的药物创新平台 ；KB完成药学研究年度报告，进入Ⅰ期临床多次给药第二阶段 ；健康
食品和经典方产品的开发研究 。 
3、人力资源 
2015年在筑蓝图方针指引下，人力资源中心明确人才发展标准体系，运行机制，培养和激励体系，推动虚拟企业大学
建设；完善人才供应链，关键人才引进，引进重点人才42人，重点岗位招聘达成率91.3%；建立了人工成本费投入效率分析
模型，建立有统一有差异的全面薪酬体系；搭建人才梯队，改善绩效和员工关系管理模型，完成人才盘点和后续培养计划，
使人力资本驱动企业发展的同时也为员工搭建起发展的平台，有效支撑了业务运行发展，为公司战略达成提供了组织保障。 
4、投资并购 
2015年公司的亮点不仅仅是药品、配方颗粒两项传统业务保持了高于同行业的增速，更在投资并购上取得了突破。 
2015年公司投资设立天津东方康圣健康管理有限公司，整体产业链向医疗健康领域的延伸迈出了坚实的一步。同时我
们还在资本市场上投资并购了北京超思电子技术有限责任公司、湖州展望药业有限公司和海南龙圣堂制药有限公司，利用资
