天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
2016年度公司治理具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会均由公司董事会召集，在股东大会召开前规
定时间发出会议通知，公司董事会秘书及相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、
持股凭证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至今未发生重大事项绕过股东
大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成
员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出
席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。 
公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员
会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。监事会
会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。在日常工作中，各位监事
能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，审
核公司季度、半年度、年度财务报表等事项，对公司董事、总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员的
行为进行监督，对公司重大事项、重大财务决策事项进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司建立了完善的高级管理人员绩
效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩达成情况相挂钩，根据目标完成情况进行相应的奖惩。公司现有
的考核及激励约束机制符合公司的发展要求。报告期内，公司继续执行首期股权激励计划，充分提高了核心骨干的工作积极
性。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并且制订了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究作出了明确规定。 
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司已披露
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露
信息，确保公司所有投资者均能够以平等的机会获取公司信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
（七）内部审计制度 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，审计委员会负责全面审查和监督公司
的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内审监察部门，
建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审监察部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实
施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就
审计过程中发现的问题进行督促整改。 
（八）关于投资者关系管理 
公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，公司证券部作为投资者关系管理的具体
实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。指定公司董事会秘书作为投资者关系管
理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、
机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答
投资者的疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东大通集团严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求规范自己的行为，对上市公司及其他股东依法行使其权利并承
担相应义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会及内部机构按照有关法律规定独立运作。 
1、资产独立情况 
公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，及独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独
立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，公司的机构设置在人员、生产经营和办公场所及管理制度等各方面完全独立。公
司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个
人的干涉。 
5、业务独立情况 
    公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有面向市场自主经营的能力。 
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.99% 2016 年 01 月 04 日 2016 年 01 月 05 日 巨潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.66% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.91% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.70% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.26% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶祖光 12 4 8 0 0 否 
李姝 12 12 0 0 0 否 
商洪才 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司共召开12次董事会，全体独立董事均出席了相关会议，并认真履行职责，独立、客观地发表意见，提出的
建设性意见均被公司采纳。报告期内独立董事通过定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司进行现场调研，与公
司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通等形式，对公司的对外投资、内部控制、聘任高管人员等事项发
表独立意见，切实发挥有效监督作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会的工作情况  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期发展战略规划、重大战略性投资等事项进行可行性研究
并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，战略委员会分别就公司关于使用自有资金对湖北亿诺瑞生物制
药有限公司增资、对江苏为真生物医药技术股份有限公司增资暨关联交易等事项进行了审核，认为：上述重大事项均围绕公
司主营业务开展，逐步扩大红日药业的品牌效应，扩展公司产品结构，增强公司的盈利能力和核心竞争能力，为公司持续健
康发展奠定了基础。 
（二）审计委员会的工作情况 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会实施细则》的要求，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息
及其披露情况。  
1、报告期内，公司审计委员会分别召开会议审核了公司年度报告、一季度、半年度、三季度的财务和经营状况，重点
关注审查了公司募集资金使用情况和对外投资情况，并形成书面记录。  
2、在对2015年度财务报告的审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作计划，审阅了提交审
计机构审计的公司财务报表，并督促审计机构确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时对审计机构的年报审计工作进
行总结和评价，审计委员会认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司2015年报审计过程中尽职尽责，能按照中国注
册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观公正地对公司财务报表发表了意见。 
3、对照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要示，督促和指导公司内审监察部对公
司内部控制情况、募集资金的使用及存放情况进行审查。 
4、对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在2015年度对公司提供的审计服务进行评估，并提请董事会续聘其为公司2016
年度审计机构：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在执业过程中坚持以专业的能力，独立、客观、公正的态度进行审计，
尽职尽责，表现了良好的职业规范和精神。很好地履行了双方签定的《业务约定书》，按时完成了公司2015年年报审计工作。
根据其职业操守与履职能力，审计委员会提出续聘其为公司2016年度财务审计机构的建议。 
（三）提名委员会的工作情况  
公司提名委员会严格按照公司《提名委员会实施细则》执行职责，主要负责持续研究与关注公司高级管理人员选拔制度，
提名、审查公司董事、监事及高级管理人员的候选人。提名委员会与经营层保持密切沟通，了解公司人才需求，积极为人才
选拔献言献策，为公司人力资源的科学管理提出了有益建议。报告期内，提名委员会召开了3次会议，对公司董事会换届选
举、监事会换届选举、补选独立董事、聘任高级管理人员进行提名，发表审查意见和建议，形成决议并提交董事会审议。 
（四）薪酬委员会的工作情况  
薪酬委员会委员严格遵照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬委员会实施细则》切实履行职责，审议
通过了《关于首期限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期及预留授予第一个解锁期解锁条件成就的议案》，符合解锁条
件的激励对象共计68人，可申请解锁的限制性股票数量为5,710,950股，占当时公司股本总额的0.57%。并对公司2016年度高
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
级管理人员薪酬绩效考核管理办法进行了审核，经审核认为，公司高级管理人员2016年度薪酬符合公司股东大会和董事会制
定的薪酬方案，相应的报酬符合公司的整体经营业绩和个人绩效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，承担
董事会下达的经营指标。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行绩效考核，依据
考核结果实施奖惩，保证本年度经营计划的达成。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2017 年 3 月 28 日刊登在巨潮资讯网的《公司 2016 年内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：①对外已公布/披露的财务报告
存在重大错误；②公司董事、监事以及高
级管理人员的舞弊行为；③审计委员会以
及内部审计部门对财务报告的监督无效；
④重要业务缺乏制度控制。（2）重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷，导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽不构成重
非财务报告缺乏认定主要依据缺陷涉
及业务性质的严重程度、直接或潜在负
面影响的性质、影响的范围等因素来确
定将缺陷划分确定重大缺陷、重要缺陷
和一版缺陷。如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。如果缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
大错报，但仍应引起管理层重视的错报。
出现以下情形的，认定为重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②公司缺乏反舞弊控制措施；③对特殊交
易的账务处理，没有建立相应的控制机制
或没有实施相应的补偿性控制；④期末财
务报告编制不规范。（3）一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。（1）内控缺陷导致或可能导致的损
失与利润表相关。①如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报的金
额大于等于利润总额的 5%，认定为重大缺
陷；②如果大于等于利润总额的 2.5%，但
小于利润总额的 5%，认定为重要缺陷；③
如果小于利润总额的 2.5%，则认定为一般
缺陷。（2）内控缺陷导致或可能导致的损
失与资产管理相关。①如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报的
金额大于等于资产总额的 1%，认定为重大
缺陷；②如果大于等于资产总额的 0.5%，
但小于资产总额的 1%，认定为重要缺陷；
③如果小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷。 
重大缺陷：业务在全国范围内造成极为
严重的影响，影响无法消除，公司业务
中断或破产；导致三位（包括）以上员
工或公民死亡；对公司利润总额的影响
在 1000 万元以上；重要缺陷：业务在
个别省份造成一定影响，但这种影响需
要公司通过长时间的努力消除；导致员
工或公民一人以上死亡，三人以上重
伤；对公司利润总额的影响在 500 万元
至 1000 万元（含）之间；一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷，对公司利润总额的影响在
500 万元（含）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们未发现红日药业公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情
况与我们对红日药业公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津红日药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
