美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）公司的主营业务是体外诊断试剂、仪器的研发、生产和销售，重点发展第三方医学诊断服务业务，是医学检验集
约化系统供应商。 
作为专业的体外诊断产业上下游一体化公司，美康生物主要向各级综合医院与专科医院、社区卫生服务中心（站）、乡
（镇）卫生院、体检中心等医疗卫生机构提供体外生化诊断试剂、体外生化诊断仪器以及第三方医学诊断服务，致力于打造
“以诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务一体化”的商业模式，全面满足各级医疗卫生机构的诊断需求。 
公司的主要业务： 
（1）体外生化诊断试剂 
 目前，公司已取得129项体外生化诊断试剂的产品注册证书，涵盖肾功、肝功、血脂、心血管、风湿、糖尿病等十一类
生化检测项目，是我国生化诊断试剂领域品种最齐全的生产厂商之一，可全面满足医疗机构、体检中心及独立医学实验室等
各种机构的生化检测需求。 
（2）体外生化诊断仪器 
公司通过自主研发，已取得多项全自动生化分析仪器的产品注册证书。生化分析仪主要与公司的体外诊断试剂产品相配
套，可满足各级医疗卫生机构的检测需求。 
（3）第三方医学诊断服务 
第三方医学诊断服务是指独立于医疗机构，为各级医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院、体检中心、疾控中心等提供
的医学诊断检测服务。提供第三方医学诊断服务的医学检验中心通常被称为独立医学实验室。 
（4）试剂原料 
 公司在提供体外诊断产品和医学诊断服务的同时，还生产销售试剂原料。试剂原料是指多种化学原料的混合物或混合
溶液，主要用于生产体外诊断试剂。 
（二）经营模式 
公司营销采用了行业主流的“经销和直销相结合、经销为主”的模式；同时，公司以提高终端客户的覆盖率为目标，在经
销的具体模式上不同于传统的省级经销商为主的方式，而是以地市级经销商为主。目前，公司在全国30个省级地区发展了地
市级经销商。经过近几年的发展，公司经销网络的覆盖密度快速提高，已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在合作过程
中，公司对经销商实行业务支持和监督管理并行政策，通过提供产品培训、技术支持、市场活动等服务给予经销商支持，建
立互利互惠的双赢机制，培育其对公司的忠诚度，共同达到整体销售目标的实现。 
2016年以来国家行业政策的陆续出台和调整，特别是各地监管部门陆续出台“两票制”等新的产品流通管理政策，公司未
来将根据新的政策法规的要求，进一步优化调整现有经营模式，以适应政策要求及市场需求。 
（三）公司所处行业发展阶段及趋势 
公司所处大行业为医疗器械产业，细分行业为体外诊断行业。目前国内体外诊断行业细分领域主要有免疫分析、生化分
析、血液体液分析、尿液分析、微生物诊断、即时诊断产品和分子诊断产品等。自20世纪80年代至今，我国体外诊断行业经
过30多年的发展，现已具备产业规模发展条件。随着医疗消费观念转变、人口老龄化和城市化转变进程加快、政府政策扶持
力度加大，将持续对体外诊断产品特别是某些细分领域带来较大促进作用，我国体外诊断行业进入关键发展阶段。据《中国
医药健康蓝皮书》统计，2014年，我国体外诊断产品市场规模达到306亿元，其中免疫占比38%、生化占比19%、分子诊断
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
占比15%，预计2019年该市场规模将达到723亿元，年均复合增长率约18.7%，体外诊断产业将维持快递增长。 
根据国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，国家医改政策将分级诊疗作为工作重点，并鼓励探
索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医学影像检查机构，以实现资源共享，以政府主导的区域检验中心建设正
成为行业的新趋势。2016年10月，国家卫计委印发了《医学检验实验室基本标准和管理规范（试行）的通知》，鼓励医学实
验室形成连锁化、集团化，建立规范化、标准化的管理服务模式。对拟开办集团化、连锁化医学实验室的申请主体，可以优
先设置审批。随着国家医疗体制改革的不断深入以及产业政策的支持力度的不断加大，公司“诊断产品+诊断服务一体化”的
商业模式逐渐展现出较强的竞争优势，各类产品也得到了更多客户的认可。报告期内，公司市场竞争地位未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系报告期公司对深圳帝迈、日和系、美康基金、网新云健康等投资所致。 
固定资产 
期末较期初增长 47.04%，主要系报告期公司规模扩大及新成立全资子公司检验所设
备仪器投入所致。 
无形资产 期末较期初增长 238.19%，主要系报告期内公司新增土地及收购合并所致。 
在建工程 期末较期初增长 46.06%，主要系报告期内公司实施 SAP 系统及装修工程所致。 
应收账款 期末较期初增长 70.47%，主要系报告期内公司纳入合并子公司所致。 
预付账款 期末较期初增长 328.72%，主要系报告期内预付仪器、设备款及原材料所致。 
其他应收款 期末较期初增长 185.07%，主要系报告期内应收转让股权款所致。 
存货 期末较期初增长 126.28%，主要系报告期内库存商品和发出未完成安装仪器所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重大
减值风险 
VAP 
DIAGNOSTI
CS 
LABORATO
RY INC 股权
资产 
收购 
161,039,764.
55 
美国伯明翰    11.13% 否 
其他情况说
明 
2016 年 8 月 27 日，公司全资孙公司 VAP DIAGNOSTICS LABORATORY INC（原名 NINGBO ALABAMA,LLC）
通过美国阿拉巴马州北区破产法院收购了破产程序中的美国 Atherotech Inc 所拥有的经营性资产（详见公司
2016-054、2016-078 号公告）。截至 2016 年 12 月 31 日，公司全资子公司 SD MEDICAL SYSTEM,INC 持有 VAP 
DIAGNOSTICS LABORATORY INC 的 100%股权已变更至公司另一家全资子公司美康生物（香港）有限公司。 
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
公司经过多年的积累，公司在技术研发能力、产品线、质量控制、技术支持等方面形成了较强的竞争优势。 
（1）雄厚的研发实力 
针对体外诊断行业技术发展迅速、多种学科交叉的特点，公司坚持自主研发与创新，拥有的核心技术覆盖体外诊断试剂
的配方、诊断酶和抗原抗体以及诊断仪器的制造，达到行业领先水平。公司已获得多项体外生化诊断试剂产品、全自动生化
分析仪的140余个注册证书及100多项专利技术。并积极将研发成果运用于产品开发中，不断研发出符合市场需求的新产品，
公司的核心竞争力不断提升。 
公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的强大研发队伍。有多名核心人员参与了国家创新基金项目、国家火炬计划项
目、国家重点新产品项目的研究工作。 
公司以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，打造涵盖生化诊断试剂、免疫诊断试剂、分子诊断试剂和抗原、
抗体、诊断酶以及POCT、全自动生化分析仪等全面的产品研发平台。2016年研发投入5,785.76万元，占归属于上市公司股
东的净利润的32.60%，占营业收入的5.48%，比上年大幅增加了44.89%。 
（2）全产业链的产品布局 
公司一直专注于开发拥有自主知识产权的体外诊断产品，涵盖肾功、肝功、血脂、心血管、风湿、糖尿病等生化检测项
目，是我国生化诊断试剂领域品种最齐全的生产厂商之一。 
公司同时通过自产、收购、代理等方式不断扩展自己的产品线，在已有生化、POCT、血球、尿检等基础上，继续扩充
完善市场中有竞争力的产品，通过自主研发或者外延并购，进一步拓展免疫、血球、尿液分析、大便分析等产品线品种和类
别，形成了上游试剂原料、中游仪器和试剂、下游第三方实验室的全产业链布局。 
丰富、齐全的产品线有助于公司全方位的满足市场需求，增强了抗风险能力，提高了公司市场知名度和市场竞争力。 
（3）严格的质量管控和优良的产品性能 
公司建立了基于ISO9001：2008及ISO13485：2003的质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。公司多年连续取得卫
生部临床检验中心颁发的“全国常规化学检验室间质评证书”和“全国脂类检验室间质评证书”。 
2016年4月公司参考实验室顺利通过CNAS现场评审，取得认可证书；2016年度公司在国际参考实验室室间质量评价活
动IFCC-RELA活动中，参考实验室参加20个项目，成绩全部合格，为公司产品溯源提供有力保障。2016年9月，公司全资子
公司宁波美康盛德医学检验所有限公司收到中国合格评定国家认可委员会的医学实验室认可证书。实验室认可在国内和国际
上被视为是技术能力和管理能力的可靠性依据，通过认可的实验室出具的检测报告具有CNAS和国际实验室认可合作组织
（ILAC）的标识，其所出具的检测数据具有国际权威性，能够为临床医护人员和患者提供更准确、更可靠的检测结果，在
增强客户信心的同时，也为检测服务的国际化互认奠定坚实的基础。 
（4）优质高效的技术支持 
公司力争为客户提供优质高效的技术支持，坚持“24小时响应，48小时到位”的宗旨，及时了解并响应客户需求，形成了
对市场的快速反应机制，并在行业内率先开通了800免费客户服务专线。在近几年的发展中，公司从注重产品销售转向注重
售前与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平。同时，公司定期提供新技术的学习与培训，并根据客户需求提供现场
技术支持，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。 
（5）丰富的注册产品种类 
公司作为一家国内领先的专业的体外诊断产业上下游一体化企业，目前拥有较为完备的注册产品种类，现有产品涵盖尿
液、生化、血细胞几大领域，已覆盖医院检验科50%左右的项目。公司紧跟行业技术发展趋势，报告期内持续投入研发化学
发光免疫分析等新产品，进一步丰富公司产品种类。 
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是“十三五”的开局之年，是国家实现深化医药卫生体制改革阶段性目标的攻坚之年，也是到 2020年实现人人享
有基本医疗卫生服务目标的关键之年。受医保控费等因素影响，国内医疗机构正在逐步破除以药养医，医改进入了深水区。
“二票制”、集中采购等试点方式在多地进行，医疗反腐、飞检、疫苗事件正在加速医药流通领域的正规化、去中间化。同时，
国内IVD行业也要面对日益激烈的市场竞争格局，公司管理层围绕董事会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项
重要工作。一方面持续加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，打造IVD全产业链布局，更加注重对渠道的建设和管理。另
一方面，不断提高内部管理水平，完善绩效考核，坚持内生增长与外延扩张相结合的发展战略，加速布局区域医学检验中心
连锁化业务，推进公司大检验战略布局的实施，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。报
告期内，公司实现营业总收入为105,505.67万元，比去年同期增长54.44%；营业利润为20,999.53万元，比去年同期增长19.21%；
利润总额为22,606.56万元，比去年同期增长18.04%；归属于母公司普通股东的净利润为17,749.47万元，比去年同期增长
10.06%。 
报告期内，公司在董事会的正确领导下，以市场需求为导向，进一步加大研发投入，团结一心，努力开拓市场，为公司
持续、稳健发展奠定了良好基础。  
具体开展的重点工作如下： 
1、内部治理 
公司于2015年4月22日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，作为新上市的企业，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法规和规范文件的要求，新制定了《对外提供财务资助管理
制度》、《对外报送信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，修订并完善了《公司章程》、《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度，并积极落实到实处。为进一步完善治理结构，公司对组织机构进
行了适当调整，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，降低了制造成本，提升了公司运营效率。
截止本报告期末，公司治理的情况基本符合《上市公司治理准则》和《创业板上市公司规范运作指引》等法规文件的要求。 
2、市场营销 
2016年度，公司市场部组织各区域产品培训400多场，对公司的品牌及重点产品进行有效的宣导。同时，公司参加和组
织了多场全国性会展会议，其中，重点性全国会议共计十余场，向行业内外推广美康生物重点产品，扩大了公司和产品品牌
知名度，为我们的新老客户展现了美康专业完善的医学检验集约化系统供应商企业形象。2016年度重点展会包括：   
西安  第十三届中国检验医学暨输血仪器试剂博览会 
宁波  973+研究型医院学会会议 
南京  第二界全国临床检验装备技术与应用学术会议 
上海  中国国际医疗器械展（CMEF） 
厦门  2016 中国医师协会检验医师年会暨第十一届全国检验与临床学术会议 
杭州  第三次全国中西医结合检验医学学术会议 
苏州  第 12 界检验医学参考系统年会 
深圳  第 76 界中国国际医疗器械（秋季）博览会 
厦门  中国医院院长年会 
上海  上海东方检验年会 
公司在2016年积极开拓国际市场，采用区域合作、代理、设立销售代表处等多种方式进入国际市场，寻找商业机会，重
点抓住新兴市场国家和发展中国家市场，树立“美康”品牌的国际形象。 
3、研发方面 
2016年研发投入5,785.76万元，占归属于上市公司股东的净利润的32.60%，占营业收入的5.48%，比上年大幅增加了
