宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司法人
治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构
和财务等方面与控股股东相互独立，建立了独立完整的业务体系，在自主经营能力不存在受影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 50.00% 2015 年 02 月 13 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟祥霞 11 11 0 0 0 否 
高基民 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
公司审计委员会依据审计委员会工作要求，认真履行了相关工作职责，共召开了四次会议，为提高公司内部控制水平，
完善内部控制制度，切实有效地监督了公司的外部审计工作发挥专业性作用。 
公司战略委员会严格按照战略委员会工作要求，积极履行职责，共召开了一次会议，根据公司自身的发展状况，对公司
的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提供了规划和建议。 
公司提名委员会共召开了一次会议，对公司的人事任免提出合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专
业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考评及激励制度，公司高级管理人员根据董事会设定的年度经营目标计划，实施
和调整经营策略。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行考评，依据考评结果实
施奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 28 日在巨潮资讯网刊登的宁波美康生物科技股份有限公司
《 2015 年度内部控制的自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大舞弊行
为；公司财务报告存在重大错报被外部监管机构
或审计机构发现，公司对应的控制活动未能识别
相关错报；公司财务报告编报控制程序存在重大
漏洞，可能导致公司报表出现重大错报。 重要
缺陷：公司财务报告编报控制程序存在控制漏
洞，虽然不会导致公司报表出现重大错报，但仍
应引起公司董事会及管理层重视并改进的缺陷。 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的财务报
告内部控制缺陷。  
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。  
定量标准 
一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 10%；或潜
在影响≤资产总额的 1%；或潜在影响≤营业收
入的 2%。重要缺陷：利润总额的 10%<潜在影
响≤利润总额的 20%；或资产总额的 1%<潜在
影响≤资产总额的 2%；或营业收入的 2%<潜在
影响≤营业收入的 5%。重大缺陷：潜在影响>
利润总额的 20%；或潜在影响>资产总额的 2%；
一般缺陷::损失≤营业收入总额的 2%。
重要缺陷:营业收入总额的 2%＜损失
≤营业收入总额的 5% 。重大缺陷:损
失＞营业收入总额的 5% 。 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
或潜在影响>营业收入的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610481 号 
注册会计师姓名 沈立刚、李勇平 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第610481号 
 
宁波美康生物科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宁波美康生物科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表， 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
