宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司为医学检验集约化系统供应商。 
公司的主营业务是体外诊断产品的研发、生产和销售，并提供第三方医学诊断服务；此外，公司还生产销售试剂原料。 
作为专业的体外诊断产业上下游一体化公司，美康生物主要向各级综合医院与专科医院、社区卫生服务中心（站）、乡
（镇）卫生院、体检中心等医疗卫生机构提供体外生化诊断试剂、体外生化诊断仪器以及第三方医学诊断服务，致力于打造
“以诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务一体化”的商业模式，全面满足各级医疗卫生机构的诊断需求。 
公司的主要业务： 
（1）体外生化诊断试剂 
 目前，公司已取得129项体外生化诊断试剂的产品注册证书，涵盖肾功、肝功、血脂、心血管、风湿、糖尿病等十一类
生化检测项目，是我国生化诊断试剂领域品种最齐全的生产厂商之一，可全面满足医疗机构、体检中心及独立医学实验室等
各种机构的生化检测需求。 
（2）体外生化诊断仪器 
公司通过自主研发，已取得5项全自动生化分析仪器的产品注册证书。5项生化分析仪主要与公司的体外诊断试剂产品相
配套，可满足各级医疗卫生机构的检测需求。 
（3）第三方医学诊断服务 
第三方医学诊断服务是指独立于医疗机构，为各级医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院、体检中心、疾控中心等提供
的医学诊断检测服务。提供第三方医学诊断服务的医学检验中心通常被称为独立医学实验室。 
（4）试剂原料 
 公司在提供体外诊断产品和医学诊断服务的同时，还生产销售试剂原料。试剂原料是指多种化学原料的混合物或混合
溶液，主要用于生产体外诊断试剂。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 期末较期初增长 66.88%，主要系企业合并增加所致。 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 期末较期初增长 57.41 倍，主要系公司设备安装项目所致。 
其他非流动资产 期末较期初增长 182.27 倍，主要系公司预付投资款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产   美国圣地亚哥     否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
经过多年的积累，公司在技术研发能力、产品线、质量控制、营销模式、技术支持等方面形成了较为明显的竞争优势。 
1、领先的技术研发能力 
针对体外诊断行业技术发展迅速、多种学科交叉的特点，公司坚持自主研发与创新，拥有的核心技术覆盖体外诊断试剂
的配方及制备、诊断酶和抗原抗体的制备以及诊断仪器的制备，达到行业领先水平。公司已获得129项体外生化诊断试剂产
品、5项全自动生化分析仪的注册证书及92项专利技术，并积极将研发成果运用于产品开发中，不断研发出符合市场需求的
新产品，公司的核心竞争力不断提升。公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的强大研发队伍。公司现有研发和技术人员
300多人，占比超过20%，并有多名核心人员参与了国家创新基金项目、国家火炬计划项目、国家重点新产品项目的研究工作。 
2、丰富齐全的产品线 
公司一直专注于开发拥有自主知识产权的体外诊断产品，现已取得129项体外诊断试剂的产品注册证，涵盖肾功、肝功、
血脂、心血管、风湿、糖尿病等十一类生化检测项目，是我国生化诊断试剂领域品种最齐全的生产厂商之一，可全面满足医
疗机构、体检中心及独立医学实验室等各种机构的生化检测需求；同时，公司拥有五项全自动生化分析仪的产品注册证书，
是国内体外诊断行业中能够同时提供诊断试剂产品和诊断仪器产品的少数生产厂商之一。丰富、齐全的产品线有助于公司全
方位的满足市场需求，增强了抗风险能力，提高了公司市场知名度和市场竞争力。 
3、严格的质量管控和优良的产品性能 
公司建立了基于ISO9001：2008及ISO13485：2003的质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。2008年-2014年，公司
连续取得卫生部临床检验中心颁发的“全国常规化学检验室间质评证书”和“全国脂类检验室间质评证书”。2015年7月公
司成为国际临床化学联合会（IFCC）企业会员单位;2015年12月公司参考实验室顺利通过了中国合格评定国家认可委员会
（CNAS）的现场评审，目前已取得CNAS认可证书。在2015年国际参考实验室室间质量评价活动IFCC-RELA活动中，公司参考
实验室参加19个项目，成绩全部合格，为公司产品溯源提供了有力保障。公司成为全球参加IFCC-RELA活动项目数最多且成
绩全部合格的体外诊断试剂厂商。目前公司已成为国内同行业中少数建有高水平参考实验室的领先企业。 
4、差异化的营销模式优势 
公司营销采用了行业主流的“经销和直销相结合、经销为主”的模式；同时，公司以提高终端客户的覆盖率为目标，在
经销的具体模式上不同于传统的省级经销商为主的方式，而是以地市级经销商为主。目前，公司在全国30个省级地区发展了
地市级经销商。报告期内，公司经销商的数量从2011年的600家发展到目前的900多家，公司经销网络的覆盖密度快速提高，
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在合作过程中，公司对经销商实行业务支持和监督管理并行政策，通过提供产品培
训、技术支持、市场活动等服务给予经销商支持，建立互利互惠的双赢机制，培育其对公司的忠诚度，共同达到整体销售目
标的实现。 
5、高效、专业的技术支持 
由于试剂产品的特殊性，操作方法的正确与否会影响到结果的精确度。虽然公司通过坚持贴近市场的研发策略，开发液
体类试剂盒替代干粉类试剂，已大大降低了操作难度，但是仍大量增加售后服务力度以保证产品使用效果。在技术服务中，
公司坚持“24小时响应，48小时到位”的宗旨，并在行业内率先开通了800免费客户服务专线；同时，在近几年的发展中，
公司从注重产品销售转向注重售前与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平，在全国大陆地区除西藏外的30个省（自
治区、直辖市）配备了售后服务队伍，对客户进行培训和技术支持，及时了解并响应客户需求，形成了对市场的快速反应机
制，获得用户认同，用户忠诚度日益提高，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。 
6、客户资源优势 
雄厚的研发实力、丰富的产品线、优异的产品质量性能、覆盖全国的经销网络以及高效、专业的售后服务为公司赢得了
大量优质客户资源，公司体外诊断产品现已进入全国各省市的各级医院和体检中心，公司医院终端客户已超过2000家。 
 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年我国经济全面深化改革持续推进，经济社会发展向“新常态”迈进。随着医疗卫生体制改革的持续推进与不断深
化，分级诊疗制度、公立医院综合改革试点等举措纷纷出台，预示着行业的政策环境正在悄然发生着变化，公司所处的体外
诊断行业也面临着一个大发展、大变革时代。面对变革，公司以2015年4月22日在深圳证券交易所成功上市为全新契机，立
足资本市场，坚持内生增长与外延扩张相结合的发展战略，通过并购、参股及技术引进等方式提升产品能级，强化经销商覆
盖，打造IVD全产业链布局。同时，公司迅速布局区域医学检验中心连锁化业务，以差异化第三方检验模式，推进公司大检
验战略的实施落地，取得了阶段性成果。 
同时公司对内持续不断提高管理水平，以市场需求为导向，推进研发和技术创新，进一步加强市场开拓力度以及销售队
伍建设，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力。公司经营模式、盈利能力等各项指标持续稳定增长，公司经营业绩保
持稳健上升的发展态势，较好地完成了公司既定目标。报告期内，公司实现营业总收入为68,314.12万元，比去年同期增长
14.27%；营业利润为17,615.35万元，比去年同期增长6.9%；利润总额为19,152.17万元，比去年同期增长14.86%；归属于母
公司普通股东的净利润为16,126.75万元，比去年同期增长17.13%。 
报告期内，公司在董事会的正确领导下，以创新为基础，以市场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳
健发展奠定了良好基础，具体开展的重点工作如下： 
1、内部治理方面 
公司于2015年4月22日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，作为新上市的企业，公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、
《创业板股票上市规则》 、《创业板上市公司规范运作指引》等法规和规范文件的要求，新制定了《对外提供财务资助管理
制度》、 《对外报送信息管理制度》、 《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，修订并完善了《公司章程》 、《信
息披露管理制度》 、《投资者关系管理制度》等相关制度，并积极落实到实处。为进一步完善治理结构，公司对组织机构进
行了适当调整，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，降低了制造成本，提升了公司运营效率。
截止本报告期末，公司治理的情况基本符合《上市公司治理准则》和《创业板上市公司规范运作指引》等法规文件的要求。 
2、团队建设方面 
2015年公司进一步加强人力资源管理体系建设，提高人力资源管理水平，研究、优化员工激励政策；结构化提升员工薪
酬福利水平；注重优秀人才的引进、注重专业化培训。为了提升销售管理人员及内部中高层管理人员的管理能力和素质，2015
年10月，美康生物公司联合宁波大学商学院开办MBA培训班，切实提高培训效果，完善培训工作。为了进一步建立、健全公
司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司也积极推出多项激励政策，充分调动公司管理人员及核心团队成员的积极性，
有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起。报告期末公司人数达到958人，较上年末增加了190人，汇集了
研发、营销等方面的行业一流专家，为公司快速发展提供了人才储备保障。 
3、营销推广方面 
2015年公司参加和组织了多场全国性会展会议，向行业内外推广公司重点产品和2015新品，扩大了公司和产品品牌知名
度，为新老客户展现了公司专业的医学检验集约化系统供应商形象。其中重点性全国会议共计13场，包括：   
第十二届中国检验医学暨输血仪器试剂博览会（厦门，3月）； 
全国高等医药院校医学检验专业规划教材第三轮修订会议（宁波，3月）； 
