美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司法人
治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构
和财务等方面与控股股东相互独立，建立了独立完整的业务体系，在自主经营能力不存在受影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
75.00% 2016年01月18
日 
2016年01月19
日 
巨潮资讯网，公告
编号：2016-005 
2015 年度股东
大会 
年度股东
大会 
73.72% 2016年05月19
日 
2016年05月20
日 
巨潮资讯网，公告
编号：2016-046 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
69.39% 2016年 11月 02
日 
2016年 11月 03
日 
巨潮资讯网，公告
编号：2016-096 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
69.39% 2016年 11月 28
日 
2016年 11月 29
日 
巨潮资讯网，公告
编号：2016-106 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孟祥霞 17 17 0 0 0 否 
高基民 17 17 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
公司审计委员会依据审计委员会工作要求，认真履行了相关工作职责，共召开了四次会议，为提高公司内部控制水平，
完善内部控制制度，切实有效地监督了公司的外部审计工作发挥专业性作用。 
公司战略委员会严格按照战略委员会工作要求，积极履行职责，共召开了一次会议，根据公司自身的发展状况，对公司
的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提供了规划和建议。 
公司提名委员会共召开了两次会议，对公司的人事任免提出合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专
业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员考评及激励制度，公司高级管理人员根据董事会设定的年度经营目标计划，实施和调
整经营策略。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行考评，依据考评结果实施奖
惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制的自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.08% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.56% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。     
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。     一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                           
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。               
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。                                                                 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的损失小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 26 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
美康生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
