美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
116
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健
全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、监事会、
各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能
认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《募集资金管理制度》等，公司的规范运
作、治理水平也进一步得到提升。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构
和财务等方面与控股股东相互独立，建立了独立完整的业务体系，在自主经营能力不存在受影响的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大
会
年度股东大会 69.26%
2017年 05月 18
日
2017年 05月 19
日
巨潮资讯网，公告
2017-035
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 69.69%
2017年 12月 22
日
2017年 12月 23
日
巨潮资讯网，公告
2017-086
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
117
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
孟祥霞 11 11 0 0 0 否 1
高基民 11 11 0 0 0 否 1
Aimin Yan 2 2 0 0 0 否 1
李成艾 2 2 0 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
孟祥霞、高基民为第二届董事会独立董事，任期于 2017年 12月 20日届满;Aimin Yan、李成艾为公司第三届董事会独
立董事，任期与 2017年 12月 22日开始。2017年度公司共召开 11次第二届董事会会议，2次第三届董事会议；2017年度
公司共召开了 2次股东大会，分别为 2017年 5月 18日召开的 2016年度股东大会和 2017年 12月 22日召开的 2017年第一
次临时股东大会。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下：
公司审计委员会依据审计委员会工作要求，认真履行了相关工作职责，共召开了四次会议，为提高公司内部控制水平，
完善内部控制制度，切实有效地监督了公司的外部审计工作发挥专业性作用。
公司战略委员会严格按照战略委员会工作要求，积极履行职责，共召开了一次会议，根据公司自身的发展状况，对公司
的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提供了规划和建议。
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
118
公司提名委员会共召开了一次会议，对公司的人事任免提出合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。
公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专
业性作用，切实履行了委员会的工作职责。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了科学、完善的高级管理人员考评及激励制度，公司高级管理人员根据董事会设定的年度经营目标计划，实施
和调整经营策略。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行考评，依据考评结果实
施奖惩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司于 2018 年 4 月 20日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制的自
我 评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
96.01%%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
98.24%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
报；4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
119
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的损失金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 2%则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
120
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
