宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
业务情况 
2015 年 05 月 20 日 实地调研 机构 医学检验所发展情况 
2015 年 07 月 16 日 实地调研 机构 公司对外扩张、医学检验业务情况 
2015 年 11 月 12 日 实地调研 机构 公司对外扩张、投资等情况 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1 、利润分配政策的制定及调整情况 
报告期，公司继续沿用《公司章程》第一百五十五条规定关于“公司利润分配政策”相关规定，该条款未有修订。 
2 、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格依照《公司章程》相关利润分配政策及审议程序实施利润分配方案。 
2015年7月9日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了公司2015年半年度利润分配方案，以2015年6月30日公司总
股本11,334万股为基数，使用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增20股，共计转增22,668万股，不送股，不派发现
金股利，转增后公司总股本将增加至34,002万股。公司2015年半年度利润分配方案符合《公司章程》利润分配政策的相关规
定。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见。 
报告期内，上述分派方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 340,020,000 
现金分红总额（元）（含税） 34,002,000.00 
可分配利润（元） 143,197,484.86 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司 2016 年 4 月 27 日董事会第二届第十七次会议决议，以截至 2015 年末公司总股本 340,020,000 股为基数向全体股
东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），合计派发现金红利人民币 3,400.20 万元，不送股，不转增。公司独立董事对
该事项发表了同意的独立意见。以上预案需提交公司 2015 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案为：以公司2013年末总股本50,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币6元（含税），合
计派发现金红利人民币3,000万元；同时进行资本公积金转增股本，以2013年12月31日总股本50,000,000股为基数，以资本公
积金向全体股东每10股转增7股，转增方案实施后公司总股本由50,000,000股变更为85,000,000股，该分配方案已于2014年实
施完毕。 
2014年度利润分配方案为：截至2014年12月31日止，对于计提法定盈余公积金后可供分配的利润264,798,516.73元不作
分配，全部结转至以后年度分配。 
2015年半年度利润分配方案为：以2015年6月30日公司总股本11,334万股为基数，使用资本公积金转增股本，向全体股
东每10股转增20股，共计转增22,668万股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加至34,002万股。该分配方案
已于2015年度实施完毕。 
2015年年度利润分配方案为：以截至2015年末公司总股本340,020,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民
币（含税），合计派发现金红利人民币3,400.20万元，不送股，不转增。该预案需提交公司2015年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 34,002,000.00 161,267,521.77 21.08%   
2014 年 0.00 137,684,356.61 0.00%   
2013 年 30,000,000.00 103,529,869.38 28.98%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
邹炳德 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购上述股份。如果公司股票上市之日起
6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价
格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在
派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息
事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，则
其直接及间接持有公司股份的限售期限在 36 个月基础上自
动延长 6 个月。如果在锁定期满后的 24 个月内进行减持的，
减持股票的价格（如果公司在该期限内存在派息、送股、资
本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价
进行相应调整）不低于本次公开发行价。在锁定期满后的 24
个月内，在不对公司控制权产生影响及不违反本人在首次公
开发行时所作出的公开承诺的前提下进行减持，减持股份数
量不超过本人直接及间接持有的公司股份总数的 10%。每次
减持时，本人将通知公司将本次减持的数量、价格区间、时
间区间等内容提前三个交易日予以公告。本人如违反前述持
股承诺进行减持的，则本人减持时转让价与发行价的差价所
得收益全部归属公司，若转让价格低于发行价格的，则将转
让收入与按发行价格计算的金额之间的差价交付公司。除上
述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其直接或者
间接所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其
直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十
二个月内不转让其直接或者间接所持有的公司股份。如果公
司股票上市之日起 6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低
于首次公开发行价格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公
司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公
开发行价格，则其直接或间接持有公司股份的限售期限在前
述锁定期基础上自动延长 6 个月。如果在锁定期满后的 24
个月内进行减持的，减持股票的价格（如果公司在该期限内
存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权
除息事项，则减持价进行相应调整）不低于本次公开发行价。 
陈琦伟;高基
民;贾江花;林
琼祁;孟祥霞;
斯琴都仁;沃
燕波;吴立山;
周英章;卓红
叶;叶辉 
股份限售承
诺 
直接持有发行人股份的高级管理人员叶辉、周英章承诺：自
公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购上述股份。通过宁波美康盛德投资咨询有限
公司持有发行人股份的董事卓红叶，高级管理人员沃燕波、
斯琴都仁，监事吴立山、林琼祁、贾江花承诺：自公司股票
上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理本次发行前
本人间接持有的公司股份，也不由公司回购本人间接持有的
该部分股份。通过宁波创业加速器投资有限公司间接持有发
行人股份的董事陈琦伟承诺：自公司股票上市之日起 12 个
月内不转让或者委托他人管理本次发行前本人间接持有的
公司股份，也不由公司回购本人间接持有的该部分股份。除
上述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过其直接或
者间接所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让
其直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起
6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其
直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让其直接或者间接所持有的公司股份。如果公司
股票上市之日起 6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低于
首次公开发行价格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司
在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、
增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公
开发行价格，则本人直接或间接持有公司股份的限售期限在
前述锁定期基础上自动延长 6 个月。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
上海展澎投
资有限公司;
浙江优创创
业投资有限
公司;宁波创
业加速器投
资有限公司 
股份限售承
诺 
对于因股份公司在向中国证券监督管理委员会提交首次公
开发行股票申请前六个月内进行增资扩股持有的股份公司
新增股份，自股份公司上述增资扩股的工商变更登记完成之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的股份公司公开发行股票前已发行的股份，也不由股份
公司回购其直接或间接持有的股份公司公开发行股票前已
发行的股份；自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者
委托他人管理本次发行前其直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或间接持有的该部分股份。 
2015年 04
月 22 日 
12 个月 
正常履
行中 
宁波创业加
速器投资有
限公司 
股份限售承
诺 
公司原董事陈琦伟先生自公司股票上市之日起六个月内申
报离职，并于 2015 年 6 月 3 日离职生效，根据陈琦伟先生
在《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》和《首
2015 年 6
月 3 日 
18 个月 
正常履
行中 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
次公开发行股票并在创业板上市公告书》中承诺，其通过宁
波创业加速器投资有限公司间接持有的公司 17.1804 万股股
份应自申报离职之日起十八个月内不转让，即在 2016 年 12
月 3 日前不转让。 
宁波美康盛
德投资咨询
有限公司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购上述股份。如果公司股票上市之日起
6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价
格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在
派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息
事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，则
其直接及间接持有公司股份的限售期限在 36 个月基础上自
动延长 6 个月。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
邹继华 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购上述股份。如果公司股票上市之日起
6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价
格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在
派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息
事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，则
其直接及间接持有公司股份的限售期限在 36 个月基础上自
动延长 6 个月。如果在锁定期满后的 24 个月内进行减持的，
减持股票的价格（如果公司在该期限内存在派息、送股、资
本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价
进行相应调整）不低于本次公开发行价。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
宁波美康盛
德投资咨询
有限公司 
股份减持承
诺 
在锁定期满后的 24 个月内，每年度减持股份数量不超过其
上年度末持有的公司股份总数的 25%，减持方式为通过深圳
证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所
允许的其他转让方式。每次减持时，盛德投资将通知公司将
本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前 3 个交易
日予以公告。盛德投资如违反前述持股承诺进行减持的，则
其减持时转让价与发行价的差价所得收益全部归属公司，若
转让价格低于发行价格的，则其将转让收入与按发行价格计
算的金额之间的差价交付公司。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
宁波美康盛
德投资咨询
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免同业竞争，盛德投资承诺： 1、本公司目前未从事与
美康生物及其控股子公司现有业务相同或类似的业务，与美
康生物及其控股子公司不构成同业竞争； 2、本公司今后不
会以任何方式经营或从事与美康生物及其控股子公司构成
竞争的业务或活动，如果本公司及本公司控制的企业或其他
经济组织有任何与美康生物及其控股子公司从事相同或类
似业务的商业机会，本公司将无偿将该等商业机会让渡给美
康生物及其控股子公司； 3、如果本公司及本公司控制的企
业或其他经济组织违反上述承诺，本公司将向美康生物承担
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
相应的赔偿责任； 4、本承诺自本公司签署后生效，且在本
公司直接或间接持有美康生物 5%以上（含 5%）股份期间持
续有效。 
邹炳德 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、关于减少及规范关联交易的承诺 1、本人不会利用控股
股东和实际控制人地位及与公司之间的关联关系损害公司
利益和其他股东的合法权益。2、自本承诺函出具日起本人
及本人控制的其他企业或经济组织将不会以任何理由和方
式占用公司的资金或其他资产。3、本人及本人控制的其他
企业或经济组织将尽量避免或减少与公司发生关联交易，如
关联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件
进行，将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件。4、本人及本人控制的其他企业
或经济组织将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交
易协议，不会向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收
益。5、若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包
括但不限于由此给公司及其他股东造成的全部损失。二、避
免同业竞争的承诺 1、本人及本人控制的企业或其他经济组
织目前未从事与美康生物及其控股子公司现有业务相同或
类似的业务，本人及本人控制的企业或其他经济组织与美康
生物及其控股子公司不构成同业竞争；2、本人今后不会以
任何方式经营或从事与美康生物及其控股子公司构成竞争
的业务或活动，如果本人及本人控制的企业或其他经济组织
有任何与美康生物及其控股子公司从事相同或类似业务的
商业机会，本人将无偿将该等商业机会让渡给美康生物及其
控股子公司；3、如果本人及本人控制的企业或其他经济组
织违反上述承诺，本人将向美康生物承担相应的赔偿责任；
4、本承诺自本人签署后生效，且在本人直接或间接持有美
康生物 5%以上（含 5%）股份期间持续有效。三、不占用公
司资金的承诺 本人及本人控制的企业及其他经济组织不存
在占用公司及其控股子公司资金的情况。为规范未来与公司
之间的资金往来，本人不以下列任何方式占用公司及控股子
公司的资金：1.有偿或无偿地拆借公司的资金给本人或本人
控制的企业或其他经济组织使用；2.通过银行或非银行金融
机构向本人或本人控制的企业或其他经济组织提供委托贷
款；3.委托本人或本人控制的企业或其他经济组织进行投资
活动；4.为本人或本人控制的企业或其他经济组织开具没有
真实交易背景的商业承兑汇票；5.代本人或本人控制的企业
或其他经济组织偿还债务；6.违反公司章程的规定为本人或
本人控制的企业或其他经济组织提供担保。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
邹炳德 
IPO 稳定股价
承诺 
关于股价稳定措施的承诺：1、公司股票自挂牌上市之日起
三年内，一旦出现连续 20 个交易日公司股票收盘价（如果
公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配
股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）均低于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产情形时，启动稳
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
定股价措施，且本人作为第一顺位首先履行股票增持义务。
2、在不违反《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5
号－股东及其一致行动人增持股份业务管理》等规定及在不
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，本人以自有资
金在二级市场增持流通股份。3、增持股份的金额与数量（1）
单次增持总金额不应少于人民币 1,000 万元；（2）单次及/
或连续十二个月增持公司股份数量不超过公司总股本的
2%；如上述第（1）项与本项冲突的，按照本项执行。 
陈琦伟;高基
民;贾江花;林
琼祁;孟祥霞;
叶辉;卓红叶;
周英章;吴立
山;斯琴都仁;
沃燕波;邹继
华 
IPO 稳定股价
承诺 
发行人及其控股股东、发行人董事和高级管理人员提出上市
后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案：
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交
易日公司股票收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、
资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘
价进行相应调整）均低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产情形时，启动稳定股价措施，具体包括公司控股股
东增持股份、公司回购股份和董事、高级管理人员增持股份。
在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）、高级管理人员承
诺：公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产情形且在公司回购股票方案实施完成之
日起公司股票连续3个交易日的收盘价均低于公司上一个会
计年度末经审计的每股净资产时，启动稳定股价措施。在符
合《上市公司收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的
条件和要求且不会导致公司股权分布不符合上市条件的前
提下，在公司领取薪酬的董事、高级管理人员需在二级市场
增持流通股份，且连续十二个月内用于增持公司股份的货币
资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的
30%。对于公司股票发行上市后三年内新聘任的董事、高级
管理人员应当签署并遵守上述承诺。 
2015年 04
月 22 日 
36 个月 
正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 新疆伯晶伟业商贸有限公司 
2015年7月16日，公司与自然人张春实、胡挺栋等人签署投资合作协议，公司拟向新疆伯晶伟业商贸有限公司新增出资
人民币1,020万元。增资完成后，公司将持有伯晶伟业51%的股权。公司已于2015年8月缴付了1,020万元的出资，但合作方尚
未出资，故将其自投资之日起纳入合并范围。 
2、 江西省美康医疗器械有限公司 
2015年9月7日，公司与自然人郑绍军共同出资设立江西省美康医疗器械有限公司，公司持有其股权52%，故将其自成立
之日起纳入合并范围。 
3、 浙江涌捷医疗器械有限公司 
2015年12月24日，公司与宁波涌元医疗设备有限公司及自然人汪航高、叶彩娟共同出资设立浙江涌捷医疗器械有限公司，
公司持有其股权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围。 
4、 宁波美康基因科技有限公司 
2015年12月8日，公司与宁波甬熙投资咨询有限公司共同出资设立宁波美康基因科技有限公司，公司持有其股权51%，
故将其自成立之日起纳入合并范围。 
5、 宁波美康盛德融资租赁有限公司 
2015年12月4日，子公司圣地亚哥美康出资设立宁波美康盛德融资租赁有限公司，圣地亚哥美康持有其股权100%，故将
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
其自成立之日起纳入合并范围。 
6、 金华市美康盛德医学检验所有限公司 
2015年12月22日，公司与宁波华艺投资股份有限公司及自然人李丰共同出资设立金华市美康盛德医学检验所有限公司，
公司持有其股权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围。 
7、 金华市美康国宾健康管理有限公司 
2015年12月22日，公司与宁波华艺投资股份有限公司及自然人李丰共同出资设立金华市美康国宾健康管理有限公司，公
司持有其股权51%，故将其自成立之日起纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、李勇平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
宁波美康
国宾门诊
部 
实际控制
人控制的
企业 
提供劳
务 
劳务  市场价 协商价 209.67 0.31% 350 否 
银行转
账 
市场价   
宁波美康
中医医院 
实际控制
人控制的
企业 
提供劳
务 
劳务 市场价 协商价 43.28 0.06% 150 否 
银行转
账 
市场价   
合计 -- -- 252.95 -- 500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年12月31日，公司与公司实际控制人邹炳德、董事卓红叶等部分公司管理人员、宁波景行
天成财富投资管理有限公司以下简称“景行天成”或“基金管理人”）、国投瑞银资本管理有限公司（以下简
称“国投瑞银”）签署了《合作设立宁波美康产业并购基金框架协议》，拟共同发起设立宁波美康产业并购
投资基金（有限合伙）（以下简称“并购基金”，名称以工商局核准为准）。并购基金的认缴出资总额（即
全体合伙人对投资基金的认缴出资总额）拟为人民币7.5亿元，其中，公司出资人民币1亿元；国投瑞银出
资人民币5亿元；邹炳德及部分公司管理人员共出资人民币1.49亿元；景行天成出资人民币0.01亿元。 
（2）2015年12月31日，公司与宁波美康润德创新投资有限公司（以下简称“美康润德”）、创业软件股
份有限公司（以下简称“创业软件”）、网新新云联技术有限公司（以下简称“网新技术”）、浙江网新创新
投资控股有限公司（以下简称“网新控股”）共同签署了《合作设立浙江美康网新云健康科技股份有限公司
框架协议》，拟共同投资设立浙江美康网新云健康科技股份有限公司（以下简称“美康网新”，具体名称以
工商局最终核准为准）。美康网新的注册资本为人民币5,000万元，其中，公司出资人民币750万元，占注
册资本的15%；美康润德出资人民币2,750万元，占注册资本的55%；创业软件出资人民币500万元，占注
册资本的10%；网新技术出资人民币500万元，占注册资本的10%；网新控股出资人民币500万元，占注册
资本的10%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
宁波美康生物科技股份有限公司关于与关联方
共同对外投资设立合资公司暨关联交易的公告 
2015 年 12 月 31 日 巨潮咨询网，公告编号：2015-073 
宁波美康生物科技股份有限公司关于与关联方
共同设立产业并购基金暨关联交易的公告 
2015 年 12 月 24 日 巨潮咨询网，公告编号：2015-074 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于2015年日常关联交易预计的议案》，同意公司以市场公允价格向关联方
宁波美康中医医院、宁波美康国宾门诊部、宁波美康国宾健康管理有限公司出租房产。2015年度租赁情况如下： 
出租方名称 承租方名称 租赁资
产种类 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收益定
价依据 
本期确认的租
赁收益 
宁波美康盛达生物科技有限公司 宁波美康中医医院 房产 2015.1.1 2015.12.31 市场价 36,000.00 
宁波美康盛达生物科技有限公司 宁波美康国宾健康管理
有限公司 
房产 2015.1.1 2015.12.31 市场价 10,800.00 
宁波美康盛达生物科技有限公司 宁波美康国宾门诊部 房产 2015.1.1 2015.12.31 市场价 36,000.00 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
宁波通商银行
股份有限公司
上海分行 
否 
宁波通商银行
上海分行结构
性存款产品  
7,000 
2015 年
07 月 10
日 
2016 年
01 月 06
日 
产品年化
收益率确
定方式 
0 0 179.51 0 0 
宁波通商银行
股份有限公司
海曙支行 
否 短期理财 3,000 
2015 年
08 月 04
日 
2015 年
11 月 04
日 
产品年化
收益率确
定方式 
3,000 0 15.86 15.86 15.86 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝蜜计划
人民币理财 
3,000 
2015 年
06 月 17
日 
2015 年
12 月 16
日 
产品年化
收益率确
定方式 
3,000 0 79.28 79.28 79.28 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝蜜计划
人民币理财 
2,000 
2015 年
06 月 24
2015 年
12 月 23
产品年化
收益率确
2,000 0 52.86 52.86 52.86 
宁波美康生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
日 日 定方式 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝蜜计划
人民币理财 
1,000 
2015 年
07 月 08
日 
2016 年
01 月 06
日 
产品年化
收益率确
定方式 
0 0 26.43 0 0 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝至尊计
划人民币理财 
5,000 
2015 年
07 月 09
日 
2016 年
05 月 07
日 
产品年化
收益率确
定方式 
0 0 220.88 0 0 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝至尊计
划人民币理财 
9,000 
2015 年
07 月 17
日 
2015 年
12 月 29
日 
产品年化
收益率确
定方式 
9,000 0 195.29 195.29 195.29 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝至尊计
划人民币理财 
10,000 
2015 年
07 月 21
日 
2016 年
05 月 26
日 
产品年化
收益率确
定方式 
0 0 400  0 
宁波鄞州银行
下应支行 
否 
富利宝尊享计
划人民币理财 
6,000 
2015 年
08 月 12
日 
2016 年
02 月 19
日 
产品年化
收益率确
定方式 
0 0 141.29 0 0 
合计 46,000 -- -- -- 17,000 0 1,311.4 343.29 -- 
委托理财资金来源 以上理财资金都来源于募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如
有) 
2015 年 05 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如
有) 
2015 年 06 月 03 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
