美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
医疗器械业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求
（一）公司主营业务
1、体外诊断试剂和仪器
截止报告期末，公司已取得148项体外诊断试剂的产品注册证书，涵盖生化、血细胞、POCT几大领域，是我国体外诊断
试剂领域品种最齐全的生产厂商之一；同时，公司通过自主研发，已取得包括生化、化学发光、血细胞、POCT等领域12项临
床检验仪器的产品注册证；公司还取得了36项美国FDA认证、5项韩国KFDA认证、144项欧盟CE认证。
同时，公司持续投入研发化学发光免疫分析，尿液，尿有形成分等新产品的开发，并通过代理雅培、西门子、日立等国
内外品牌IVD产品，进一步丰富公司的产品线，使公司产品能够满足终端客户的需求。
2、独立第三方医学诊断服务（区域医学检验共享中心）
第三方医学诊断服务是指独立于医疗机构，为各级医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院、体检中心、疾控中心等提供
的医学诊断检测服务。公司的独立第三方医学诊断服务业务主要采用“区域医学检验共享中心”的形式开展。《国务院办公厅
关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕70号）中指出“整合二级以上医院现有的检查检验、消毒供应中
心等资源，向基层医疗卫生机构和慢性病医疗机构开放。探索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医学影像检查
机构、消毒供应机构和血液净化机构，实现区域资源共享。加强医疗质量控制，推进同级医疗机构间以及医疗机构与独立检
查检验机构间检查检验结果互认。”公司的“区域医学检验共享中心”正是按照《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的
指导意见》的要求，在目标区域内卫计委领导下，整合目标区域内二级以上医疗机构的检验检查资源和其它社会资源而组建
成立的医学检验实验室，向目标区域内乡镇（街道）、村（社区）等基层医疗机构、慢性病医疗机构开放，提升区域内医学
检验质量，实现区域内检验结果互联、互通、互认。
截止报告期末，公司在深圳、江西、湖南、河南、杭州、金华、杭州等地设立了30余家区域检验共享中心。
3、试剂原料
公司在提供体外诊断产品和医学诊断服务的同时，还生产销售试剂原料。试剂原料是指多种化学原料的混合物或混合溶
液，主要用于生产体外诊断试剂。
（二）经营模式
1、采购模式
公司通过科学管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。在制度上，完善供应商筛选以及跟踪制度，采购
部门主要负责搜寻潜在供应商，由质量部组织相关技术、工艺、采购人员等成立供应商开发评估小组，并按照新供方开发程
序对供应商进行现场考察，质量认证评估等，并定期对供应商在质量、交期、价格、服务等多个方面进行全面考核；同时，
强化对子公司物料招标采购的管理，构建集团采购平台，最大程度降低采购成本。
2、生产模式
产品生产过程采用拉动式的生产模式，实施全员监控，确保产品质量的稳定性。生产管理上，以计划管理模式由生产部
策划、协同指挥全生产过程，并实行责任链考核，充分调动整个生产系统的主动性和积极性。为了适应动态的生产过程和外
部市场环境的变化，按照生产管理规定不断地进行协调平衡，适时下达或调整生产计划。
标准化作业：全面推行标准化作业，通过确立标准化的工艺技术进行工艺优化，为生产的规范作业提供了依据，确保了
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
12
产品质量的稳定性。编写了多项SOP标准操作规程。
现场质量管理：推行ISO9001：2008及ISO13485:2003国际质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系，通过体系的内
外审，不断对发现的问题运用“PDCA”循环实施改进，固化有效的措施，通过连续循环，使工作不断的跃上新的台阶。
3、营销模式
公司营销采用了行业主流的“经销和直销相结合、经销为主”的模式；同时，公司以提高终端客户的覆盖率为目标，在经
销的具体模式上不同于传统的省级经销商为主的方式，而是以地市级经销商为主。在合作过程中，公司对经销商实行业务支
持和监督管理并行政策，通过参加全国性的医学检验会议、地区性的医学检验会议以及在全国性权威期刊发布公司产品广告
等方式提高公司产品的知名度和品牌认可度，并举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动以协助经销商进行
产品宣传、推广、谈判，建立互利互惠的双赢机制，培育其对公司的忠诚度，共同达到整体销售目标的实现。公司在与经销
商合作的过程中逐步探索出经销渠道整合的方式，通过与经销商合作成立平台公司，进一步加快了公司营销渠道的布局，目
前，在陕西、江苏等地进行试点已经取得一定的成效。
在二、三线城市，公司积极响应国家分级诊疗及慢病管理的相关政策，充分利用政府平台、医院及经销商资源布局区域
检验中心，采取合作共建或新设独立第三方医学检验实验室方式，括提供检验外包服务、管理咨询服务、试剂及设备销售或
集中采购、区域LIS系统等各类服务，以满足区域内客户的需求。
（三）公司所处行业的发展趋势
公司所处行业为体外诊断产品制造行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，体外诊断产品
制造行业属于“C27 医药制造业”。体外诊断是指：在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或
机体功能的诊断方法，国际上统称为IVD（in-Vitro Diagnostics）。
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的重要一年，深化医改一系列政
策出台，分级诊疗、两票制、医联体、家庭医生签约等政策的逐步落地，第三方医疗诊断行业的市场规模和容量不断扩大，
为行业未来可持续发展提供了优渥的政策环境，同时也对整个行业市场参与者提出了更高的竞争要求。
1、行业发展状况
体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检验医学的发展。20世纪80年代以
来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等方面的重要突破，目前全球
已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。据EvaluateMedTech报告分析，2012 年全球体外诊断（不包括糖尿
病监测业务）市场约436 亿美元，预计到2018 年达到588 亿美元，复合增速达到5.1%。美国是最大的IVD市场占据全球47%
的市场份额。欧洲占据了31%的IVD市场份额，其中德国占据欧洲市场的23.24%，法国占据欧洲市场的16.89%，意大利欧洲
市场的16.41%。在亚洲，日本是最大的诊断试剂市场，中国仅占全球市场的5%。
中国IVD行业增长速度居世界前列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业
现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。中国IVD市场现在市场分布有60%-70%是在三级医
院，30%-40%分布在二级及二级以下的医院。 2012年已增长到190亿元人民币左右。近5年我国的IVD市场规模年均增幅将
约在15%。
中国IVD行业增长潜力仍然巨大，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚。我国人口占世界人口的20%左右，
但体外诊断市场规模仅占全球的5%左右。虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟
市场相比，市场规模差距依然很大，增长潜力巨大。
体外诊断行业属于与人类生命健康关系密切的行业，需求的基础比较稳定、波动性不大。基于人口基数相对稳定的前
提下，随着人口老龄化趋势、民众的健康意识提高、健康人群的定期体检的增加及检测技术丰富等因素，都给体外诊断行业
带来了持续增长的动力。但同时受国家医改政策变化的影响，未来市场也存在着一定的不确定性。
总体来看，全球诊断市场保持稳定增长，以我国为代表的新兴经济体市场正处于快速增长期，国内体外诊断行业具有巨
大的发展空间。
2、行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低， 近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内
规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
13
市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国体外诊断试剂行业现已涌现一批实力较强的本
土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。
总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。目前
国内各领域领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞
争优势向体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类；二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加
试剂生产能力，以增强市场竞争实力；三是开始积极开拓海外市场；四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行
业中；五是一些非IVD生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先
企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在
高端市场的竞争能力也将快速提升。
（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入为180,516.80万元，比上年同期增长71.10%；营业利润为28,735.78万元，比去年同期
增长36.84%；利润总额为28,835.11万元，比去年同期增长27.55%；归属于母公司普通股东的净利润为21,419.32万元，比去
年同期增长20.68%。公司采用“以诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务一体化”的商业模式，使公司自产产品和公司诊断服
务得到快速增长；同时，公司渠道外延扩张带来的代理产品也使公司的业绩得到快速增长。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
期末较期初增长 83.47%，主要系报告期公司对宁波美康股权投资基金合伙企业
（有限合伙）投资所致
固定资产
期末较期初增长 32.2%，主要系报告期公司规模扩大及新成立全资子公司检验所
设备仪器投入所致
无形资产 期末较期初减少 8.13%，主要系报告期内无形资产摊销所致
在建工程
期末较期初增长 655.05%，主要系报告期内募集项目公司企业技术研发中心及参
考实验室建设所致
货币资金 期末较期初增长 51.22%，主要系报告期内理财产品到期所致
应收账款
期末较期初增长 119.48%，主要系报告期内销售规模的扩大和子公司应收账款的
增加所致
预付款项 期末较期初增长 51.68%，主要系报告期内预付仪器款及装修工程款增加所致
存货 期末较期初增长 42.78%，主要系报告期内销售规模扩大、库存储备所致。
其他流动资产 期末较期初减少 84.79%，主要系报告期内理财产品到期所致
长期待摊费用
期末较期初增长 262.29%，主要系报告期内子公司检验所、区域检验中心及共建
医院装修费用摊销增加所致
商誉 期末较期初减少 10.07%，主要系报告期内溢价收购的子公司减值测试所致
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
14
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具
体内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
VAP
DIAGNOS
TI CS
LABORAT
O RY INC
股权资产
收购
86,251,439
.99
美国伯明
翰
-67,216,12
1.99
5.13% 是
其他情况
说明
2016 年 8 月 27 日，公司全资孙公司 VAP DIAGNOSTICS LABORATORY INC（原名 NINGBO
ALABAMA,LLC）通过美国阿拉巴马州北区破产法院收购了破产程序中的美国 Atherotech Inc 所拥有的经
营性资产（详见公司 2016-054、2016-078 号公告）。截至 2016 年 12 月 31 日，公司全资子公司 SD MEDICAL
SYSTEM,INC 持有 VAPDIAGNOSTICS LABORATORY INC 的 100%股权已变更至公司另一家全资子公
司美康生物（香港）有限公司。2017 年 7 月，公司与平阳永禧永信股权投资合伙企业（有限合伙）（以
下简称“永禧永信”）签署了关于美康生物（香港）有限公司的股权转让协议，公司拟以港币 9065 万元
（折合人民币 78,327,039 元）对价转让香港美康 49%股份。本次交易完成后，公司将持有香港美康 51%股
权（详见公司 2017-052 号公告）。公司在报告期内计提商誉减值 7,630,852.23 元，
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
医疗器械业
1、研发创新优势
针对体外诊断行业技术发展迅速、多种学科交叉的特点，经过多年的发展，公司在长春、深圳、美国等地设立研发中心，
拥有一支多学科、多层次、结构合理的强大研发队伍。有多名核心人员参与了国家创新基金项目、国家火炬计划项目、国家
重点新产品项目的研究工作；同时，公司通过行之有效的技术创新机制，包括研发项目管理系统、研发人员绩效考核体系、
研发人员任职晋升制度等，保证公司技术工艺水平不断地及时更新。
此外，公司坚持自主研发与创新，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，打造涵盖生化诊断试剂、免疫诊
断试剂、分子诊断试剂和抗原、抗体、诊断酶以及POCT、全自动生化分析仪等全面的产品研发平台。公司高度重视对研发创
新的投入，2015年-2017年研发投入分别为3,,993.08万元、5,785.76万元、9,256.84元，占当期营业收入的比重分别为5.85%、
5.48%和5.13%，持续的研发高投入为公司的技术创新提供了强有力的保障。同时，公司积极将研发成果运用于产品开发中，
不断研发出符合市场需求的新产品，使公司的核心竞争力不断提升。
2、诊断产品+诊断服务+健康大数据优势
（1）丰富的产品种类
公司作为一家国内领先的专业的体外诊断产业上下游一体化企业，目前拥有较为完备的注册产品种类,涵盖肾功、肝功、
血脂、心血管、风湿、糖尿病等生化、尿液、血细胞、POCT等几大领域，已覆盖医院检验科50%左右的项目，是我国生化
诊断试剂领域品种最齐全的生产厂商之一。截至报告期末，公司已获得多项体外诊断产品的160余个注册证书。
同时，公司通过自产、收购、代理国内外知名品牌等方式不断扩展自己的产品线，在已有生化、POCT、血球、尿检等基
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
15
础上，继续扩充完善市场中有竞争力的产品，通过自主研发或者外延并购，进一步拓展免疫、血球、尿液分析、大便分析、
心血管疾病检测等产品线品种和类别，形成了上游试剂原料、中游仪器和试剂、下游第三方实验室的全产业链布局。丰富、
齐全的产品线有助于公司全方位的满足市场需求，增强了抗风险能力，提高了公司市场知名度和市场竞争力。
（2）诊断产品+诊断服务+健康大数据共同发展
近年来，公司充分利用自身产品优势和渠道资源，一方面，公司在成熟的市场布局区域医学检验共享中心，在河南永城、
河南郑州、浙江杭州、浙江金华、浙江湖州、江西上饶、江西抚州、江西新余、江西赣州、湖南衡阳、广东深圳等地设立区
域医学检验共享中心，并以其为核心，辐射区域内各级乡镇医疗机构、社区服务中心，推动区域内检验报告的互联互通互认，
有效实现国家倡导的分级诊疗与慢病管理的目标。另一方面，通过合作共建的方式，配合医联体的政策，建立多层次网络布
局，为客户提供包括诊断产品、诊断服务、管理咨询、集中采购、远程病理、网络信息建设，体系认证协助(CAP认证、ISO15189
认证)、质量管控（IQC、EQA）等在内的一站式解决方案服务体系，成为医学检验集约化系统供应商，进一步巩固公司服务+
产品的独特优势。
3、营销优势
（1）完善的营销网络
经过多年的经营，公司经销网络的覆盖密度快速提高，已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在全国除除香港、澳门、
台湾和西藏外各省省会、直辖市及重要城市设立营销办事处，同时，公司逐步探索出经销渠道整合的方式，通过与经销商合
作成立平台公司，进一步加快了公司营销渠道的布局，目前在陕西、江苏等地进行试点已经取得一定的成效。凭借完善的营
销网络和强大的客户服务体系，公司在业内享有较高的品牌影响力。
（2）灵活丰富的营销策略
公司是业内营销活动较为活跃的企业之一，每年参加AACC、Medica等多个国际展会，积极举办行业高端论坛、专业研讨
会，参加数十个学术及专业展览会等。并且，每年还自主举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动逾百次。
此外，公司还在多家行业主流媒体刊物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨，广告投放等。灵活丰富的营销措施有力
地拓展了营销渠道，进一步提升了公司的品牌影响力。
（3）有力的售后服务和技术支持
公司力争为客户提供优质高效的技术支持，坚持“24小时响应，48小时到位”的宗旨，及时了解并响应客户需求，形成了
对市场的快速反应机制，并在行业内率先开通了800免费客户服务专线。在近几年的发展中，公司从注重产品销售转向
注重售前与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平。同时，公司定期提供新技术的学习与培训，并根据客户需求提供
现场技术支持，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。
4、严格的质量管控和优良的产品性能
公司建立了基于 ISO9001：2008及 ISO13485：2003的质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。公司多年连续取得
卫生部临床检验中心颁发的“全国常规化学检验室间质评证书”和“全国脂类检验室间质评证书”。
2017年 4月，公司参考实验室顺利通过 CNAS监督及扩项评审，认可项目扩至酶学、代谢物和电解质等 15个项目，其
中电解质项目国内首次被 CNAS认可。(迈克生物 11项，深圳迈瑞 12项)
2017年 7月，经检验医学溯源联合委员会执行委员会(JCTLM Executive Committee)批准，公司正式成为检验医学溯源联
合委员会利益相关成员(JCTLM Stakeholder Member)，也是国内首家成为 JCTLM Stakeholder Member 的体外诊断厂商。
2017年 7月，公司在国际参考实验室室间质量评价活动 IFCC-RELA活动中，参考实验室参加 20个项目，成绩全部合
格，为公司产品溯源提供有力保障。
2017 年，公司参与 SAC/TC136全国医用临床检验实验室和体外诊断系统标准化技术委员会行业标准起草 7项，其中，
以第一起草单位制定行业标准一项《血清电解质（钾钠钙镁）参考测量程序（离子色谱法）》。
美康生物科技股份有限公司 2017年年度报告
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的重要一年，深化医改一系列政
策出台，分级诊疗、两票制、医联体、家庭医生签约等政策的逐步落地，第三方医疗诊断行业的市场规模和容量不断扩大，
为行业未来可持续发展提供了优渥的政策环境，同时也对整个行业市场参与者提出了更高的竞争要求。公司管理层围绕董事
会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作。一方面持续加大研发投入，不断拓宽和丰富产品线，打造IVD
全产业链布局，更加注重对渠道的建设和管理。另一方面，不断提高内部管理水平，完善绩效考核，坚持内生增长与外延扩
张相结合的发展战略，加速布局区域医学检验共享中心连锁化业务，推进公司“诊断产品+诊断服务+健康大数据”一体化战略
布局的实施，使得公司主营业务保持良好的发展态势，经营业绩较上年同期稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入为
180,516.80万元，比去年同期增长71.10%；营业利润为28,735.78万元，比去年同期增长36.84%；利润总额为28,835.11万元，
比去年同期增长27.55%；归属于母公司普通股东的净利润为21,419.32万元，比去年同期增长20.68%。
报告期内，公司在董事会的正确领导下，以市场需求为导向，进一步加大研发投入，加强品牌战略合作，布局区域医学
检验共享中心，团结一心，努力开拓市场，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。
1、业务拓展方面
报告期内，根据公司战略，结合市场实际发展情况，稳步推进外延式扩张的探索研究，以期加大资本、市场、技术等行
业资源的整合力度。2017年度，公司一系列的股权合作，合作方多为专业从事药品及体外诊断产品的综合服务商，具有多层
次的业务网络、产品线、优质医疗机构资源及多年丰富的行业经验积累，在当地拥有良好的区域性渠道优势和客户资源，与
公司在产品种类、市场覆盖和销售渠道等方面具备较好的协同性，有助于提升行业竞争力，满足公司整体战略布局的需要。
2017年，公司逐步探索出经销渠道整合的方式，通过与经销商合作，在陕西、江苏成立平台公司，进一步加快了公司营
销渠道的布局。
2、布局区域医学检验共享中心
公司顺应国家分级诊疗政策的加快实施，积极在全国布局差异化的区域医学检验共享中心，公司通过充分对接区域公共
卫生资源，积极发展以普惠医疗为核心的区域医学检验平台，以其为核心辐射区域内各级乡镇医疗机构、社区服务中心，推
动区域 LIS 系统建设，推动区域内检验报告的互联互通互认，有效实现国家倡导的分级诊疗与慢病管理的目标。
区域医学检验共享中心模式有以下几个优点：1、降低政府财政投入，不需要每家医院重复购买医疗设备；2、区域医学
检验资源共享，老百姓一个化验单可以在同城所有医院共享、检查结果互认，方便百姓就医；3、病人就医不同医院之间检
查结果共享互认，同一指标避免重复检查，节约医疗保险支出；4、基层医院，特别是广大的农村老百姓可以通过区域医学
检验共享中心的冷链物流配送把需要检测分析的标本集中到中心检测，不需要全部拥挤进大医院排队，提升老百姓就医满意
度；5、县域医院通过共享模式集中检验科，专业性大大提高，检验分析项目从原来300项左右增加到600-800项左右，大大
提升医院的收入；6、区域医学检验共享中心独立核算，经济效益增加，检验科医生收入大幅度提高。总之，这一模式可以
降低政府投入、节约医保支出、提升基层医院收入、提高检验科医生收入、方便老百姓就医，可以缓解多年困扰社会的就医
难、就医贵问题。
2017年签下了一批具有代表性意义的合作客户，其中包括舟山医院、瑞金医院舟山分院、衡阳市人民医院、新余市人民
医院、抚州市人民医院、、贵港市中医院、五原县人民医院等19家市、县级单位，在全国将美康“区域医学检验共享中心”
模式推向了新的高度，为公司未来继续向全国加快区域医学检验共享中心的连锁化布局积累了经验。
3、研发方面
2017年上半年，公司成立了技术委员会，更加合理、有效地进行研发产品的整体规划、加快促成研发的产品化进度、提
升研发模块间的协同。我们成功研发出五分类血球仪配套检测试剂新产品，SLO抗原等试剂盒所需的关键原料，成功掌握了
几十种试剂盒关键原料生产技术，大大降低我公司产品的生产成本，并且在生化试剂、化学发光试剂、原料酶、抗原抗体、
血球仪等方面成功研制出新的产品，并且向血球、尿液分析等多个领域深入，为公司产品的多维、全线发展提供坚强的后盾。
