凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的有关要求，
不断健全和完善公司治理结构和治理制度，规范公司运作。 目前，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定
的要求不存在差异。 
公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会： 本公司严格按照有关规定召开股东大会，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自
己的权利。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照《公司法》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行
的，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司： 本公司控股股东严格按照有关规定依法行使了股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权地
位获取额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；报告期内，公司严格按照有关法律法规对关联交易行为进行了规
范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公司独立董事的认同意见。控股
股东报告期内没有超越股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营的行为，公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为其
提供担保的情形。 
3、董事和董事会： 公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行了职责。公司董事会按照《公司法》和
《公司章程》的规定组建成立，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定；董事更换程序符合规定。董事会按照法定
程序召开了定期会议和临时会议，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定行使
了职权。三名独立董事能够独立的履行职责，并对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确
保了广大中小股东利益不受侵害。 
4、监事和监事会 公司监事会严格按照法律、法规及《公司章程》的规定履行了职责。监事会本着对股东和职工负责的态度，
对公司财务状况、资产收购和出售、关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使
用人管理制度》，确保了公司信息披露的客观、及时性、准确性和完整，并加强了公司对未公开信息的保密意识和责任。 
6、与投资者关系 公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会秘书处负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网站，真实、准确、及时地披
露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司与投资者关系的日常管理工作，依法履行信息披露义务，确
保信息披露真实、准确、完整、及时和公平，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
       凯迪生态目前为全国规模最大、效益较好的生物质能源公司，公司主要从事生物质发电、生物质燃料销售、林业经济
开发、环保发电和煤炭销售等业务，从燃料收购到生物质发电公司建立了完善自主的生物质发电产业链，公司拥有自己生产
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
经营所需的场所、生产设备、独立的原材料采购渠道，拥有独立于其他第三方的决策机构和经营管理人员。因此，公司业务
独立。 
（二）资产独立完整情况 
     公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项资产权利不存
在产权纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立情况 
      总裁、副总裁等高级管理人员专职在公司工作，并在公司处领取薪酬，高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任董事、监事等职务或者领薪。公司股东大会和董事会可自主决定其董事以及高级管理人员的选举和聘
用，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）财务独立情况 
      公司已经设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立进行财务决
策，不存在控股股东或其他关联方干预公司财务独立的情形；公司具有完整规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。
公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东或其他关联方共用同一银行账户的情况。 
五）机构独立情况 
    公司按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的规定，已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，且公司已聘请总裁、副总裁等高级管理人员，并在公司内部
设立了相应的职能部门。 
   公司设立的内部管理机构、经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）、办公机构和经营场所与控股股东及其控
制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。内部管理机构能够依据《公司章程》及内部控制制度行使各自
的职权，不存在控股股东及其下属机构向公司及其内部管理机构下达任何有关公司经营的计划和指令或以其他任何形式影响
公司经营管理独立性的情形。 
    综上所述，公司与控股股东及其控制的其他企业以及其他股东在业务、资产、人员、机构、财务方等方面完全分开，公
司在业务、人员、资产、机构和财务方面完全独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 45.41% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 公告编号：2016-50 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.88% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 公告编号：2016-21 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
厉培明 16 14 2 0 0 否 
徐长生 16 14 2 0 0 否 
张兆国 16 14 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见及事前认可内容 备注 
2016年3月3 日 发表《独立董事关于聘任公
司高级管理人员的独立意
见》 
 
同意 
第八届董事会第七次会议 
2016年4月26日 发表《关于第八届董事会第
八次会议相关事项的独立
意见》 
同意 第八届董事会第八次会议 
2016年5月12日 发表《关于第八届董事会第
十次会议相关事项的独立
意见》 
同意 第八届董事会第十次会议 
2016年7月13日 发表《关于聘任公司高级管
理人员的独立意见》 
同意 第八届董事会第十三次会
议 
2016年9月23日 发表《独立董事对公司第八
届董事会第十五次会议的
独立意见》 
同意 第八届董事会第十五次会
议 
2016年11月25日 发表《关于公司第八届董事
会第十八次会议相关事项
同意 第八届董事会第十八次会
议 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
的独立意见》  
2016年12月5日 发表《关于公司第八届董事
会第十九次会议相关事项
的独立意见》 
同意 第八届董事会第十九次会
议 
2016年12月23日 发表《关于董事、高管相关
事项的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十一次
会议 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审
计单位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名和薪酬
考核凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文委员会对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并
发表独立意见，对公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审核，战略发展与规划委员会积极对公司的战略规划进行审核和指
导，投资决策委员会对公司的重大投资进行决策和评估，对其风险进行了有效的把控。 各专门委员会均充分履行了职责。
董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的管理职务，参照本公司工资制度确定。公司董事会根据年初核定的
经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划进行考评，并依据考评结果核定应发工资。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
凯迪生态公司的非财务报告内部控制存在重大缺陷：报告期内，凯迪生态公司融资业务中，在融资机构及融资条件的选择
上，未能按照公司融资管理制度要求选择两家或以上的融资机构通过商务谈判确定；融资过程没有严格执行融资管理制度
规定的授权审批程序。由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对凯迪生
态公司的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮网 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准是根据缺陷潜在负面影响的性
质、范围等进行判断，具有以下特征的缺
陷，应当定性为重大缺陷：1.已经发现并
报告给管理层的一般缺陷在经过合理的时
间后，并未加以改正；2.与财务报告不直
接相关，且重要性程度较低的单据存在审
核遗漏的情况；3.由于轻微错报所导致的
一般缺陷不是由公司首先发现，而是由外
部审计师首先发现；4.未进行定期财务分
析，或未对财务分析的结果进行充分运用；
5.除上述重大缺陷、重要缺陷和已列明一
般缺陷定性条件之外的其他控制缺陷。具
有以下特征的缺陷，应当定性为重要缺陷：
1.已经发现并报告给管理层的重要缺陷在
经过合理的时间后，并未加以改正；2.与
财务报告直接相关，或重要性程度较高的
单据存在审核遗漏的情况；3.预算管理机
制不健全，影响企业经营目标的实现；4.
财务档案管理存在缺陷，存在重要资料遗
失的情况；5.由于一般错报所导致的重要
缺陷不是由公司首先发现，而是由外部审
计师首先发现。具有以下特征的缺陷，应
当定性为一般缺陷：1.已经发现并报告给
管理层的一般缺陷在经过合理的时间后，
并未加以改正；2.与财务报告不直接相关，
且重要性程度较低的单据存在审核遗漏的
情况；3.由于轻微错报所导致的一般缺陷
不是由公司首先发现，而是由外部审计师
首先发现；4.未进行定期财务分析，或未
对财务分析的结果进行充分运用；5.除上
述重大缺陷、重要缺陷和已列明一般缺陷
定性条件之外的其他控制缺陷。 
依据公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准，具有以下特征的
缺陷，认定为重大缺陷：1.公司经营活
动违反国家法律、法规；2.除宏观环境
变化的原因外，公司连年亏损，持续经
营受到挑战；3.高级管理人员和核心技
术人员严重流失；4.内部控制重大缺陷
未得到整改。具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：1.制度体系存在漏洞，
非重要业务的制度控制存在缺失的情
况；2.子公司内部控制体系不完善，未
将全部重要业务流程纳入内部控制体
系范畴；3.关键岗位人员流失情况较为
严重；4.发生较大安全责任事故；5.内
部控制的结果特别是重要缺陷未得到
整改。 具有以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：1.子公司内部控制体系不完
善，未将全部重要业务流程纳入内部控
制体系范畴；2.一般岗位人员流失严
重；3.内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3%；一
般缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
重大缺陷 ：直接财产损失金额 1000
万元及以上；重要缺陷： 500 万元（含
500 万元）至 1000 万元；一般缺陷  ： 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
50 万元（含 50 万元）至 500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
在内部控制审计过程中，我们注意到凯迪生态公司的非财务报告内部控制存在重大缺陷：报告期内，凯迪生态公司融资业
务中，在融资机构及融资条件的选择上，未能按照公司融资管理制度要求选择两家或以上的融资机构通过商务谈判确定；
融资过程没有严格执行融资管理制度规定的授权审批程序。由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。
需要指出的是，我们并不对凯迪生态公司的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控
制有效性发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了众环审字（2017）011806号的《内控审计报告》，认定公司非财务报告内部
控制存在重大缺陷，对公司内部控制出具了带强调事项段无保留意见。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
凯迪生态环境
科技股份有限
公司 2016年公
开发行公司债
券 
16 凯迪 01 112441 
2016 年 09 月
07 日 
2019 年 09 月
07 日 
80,000 6.10% 
按年付息，到
期一次还本 
凯迪生态环境
科技股份有限
公司 2016年公
开发行公司债
券 
16 凯迪 02 112442 
2016 年 09 月
07 日 
2021 年 09 月
07 日 
20,000 6.70% 
按年付息，到
期一次还本 
凯迪生态环境
科技股份有限
公司 2016年公
开发行公司债
券 
16 凯迪 03 112494 
2016 年 12 月
15 日 
2019 年 12 月
15 日 
60,000 7.00% 
按年付息，到
期一次还本 
武汉凯迪电力
股份有限公司
2011 年公司债
券 
11 凯迪债 112048 
2011 年 11 月
21 日 
2018 年 11 月
21 日 
117,999.8 8.50% 
按年付息，到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施投资者适
当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
11 凯迪债：已于 2016 年 11 月 21 日之前足额支付了 2015 年 11 月 21 日至 2016 年 11 月 20
日期间的利息 1.003 亿元及手续费 5015 元。 
16 凯迪 01、16 凯迪 02、16 凯迪 03 暂未到兑息兑付日，不涉及兑付兑息情况。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
11 凯迪债：发行期限为 7 年，含第 5 年末发行人利率选择权和投资者回售权，11 月 21 日 完
成回售 2000 元。16 凯迪 01：3 年期固定利率债券，含第 2 年末发行人调整票面利率选择权
和投资者回售选择权，本报告期还未到行权日。 
16 凯迪 02：5 年期固定利率债券，含第 3 年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选
