凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的有关要求，不断健
全和完善公司治理结构和治理制度，规范公司运作。 目前，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求
不存在差异。 
公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会： 本公司严格按照有关规定召开股东大会，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自
己的权利。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照《公司法》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，
历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司： 本公司控股股东严格按照有关规定依法行使了股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权地
位获取额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；报告期内，公司严格按照有关法律法规对关联交易行为进行了规
范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公司独立董事的认同意见。控股
股东报告期内没有超越股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营的行为，公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为其
提供担保的情形。 
3、董事和董事会： 公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行了职责。公司董事会按照《公司法》和
《公司章程》的规定组建成立，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定；董事更换程序符合规定。董事会按照法定
程序召开了定期会议和临时会议，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定行使了职
权。三名独立董事能够独立的履行职责，并对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了
广大中小股东利益不受侵害。 
4、监事和监事会：公司监事会严格按照法律、法规及《公司章程》的规定履行了职责。监事会本着对股东和职工负责的态
度，对公司财务状况、资产收购和出售、关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人
管理制度》，确保了公司信息披露的客观、及时性、准确性和完整，并加强了公司对未公开信息的保密意识和责任。 
6、与投资者关系 公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会秘书处负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网站，真实、准确、及时地披露公
司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司与投资者关系的日常管理工作，依法履行信息披露义务，确保信
息披露真实、准确、完整、及时和公平，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
       凯迪生态目前为全国规模最大、效益较好的生物质能源公司，公司主要从事生物质发电、生物质燃料销售、林业经
济开发、环保发电和煤炭销售等业务，从燃料收购到生物质发电公司建立了完善自主的生物质发电产业链，公司拥有自己生
产经营所需的场所、生产设备、独立的原材料采购渠道，拥有独立于其他第三方的决策机构和经营管理人员。因此，公司业
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 91 
务独立。 
（二）资产独立完整情况 
     公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项资产权利不
存在产权纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立情况 
      总裁、副总裁等高级管理人员专职在公司工作，并在公司处领取薪酬，高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任董事、监事等职务或者领薪。公司股东大会和董事会可自主决定其董事以及高级管理人员的选举和聘
用，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）财务独立情况 
      公司已经设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立进行财务决
策，不存在控股股东或其他关联方干预公司财务独立的情形；公司具有完整规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。
公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东或其他关联方共用同一银行账户的情况。 
（五）机构独立情况 
    公司按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的
规定，已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，且公司已聘请总裁、副总裁等高级管理人员，并在公司内部设
立了相应的职能部门。 
   公司设立的内部管理机构、经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）、办公机构和经营场所与控股股东及其控制
的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。内部管理机构能够依据《公司章程》及内部控制制度行使各自的
职权，不存在控股股东及其下属机构向公司及其内部管理机构下达任何有关公司经营的计划和指令或以其他任何形式影响公
司经营管理独立性的情形。 
    综上所述，公司与控股股东及其控制的其他企业以及其他股东在业务、资产、人员、机构、财务方等方面完全分开，公
司在业务、人员、资产、机构和财务方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 37.16% 
2017 年 02 月 28
日 
2017 年 03 月 01
日 
公告编号：
2017-22 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 39.30% 
2017 年 05 月 05
日 
2017 年 05 月 06
日 
公告编号：
2017-69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 92 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
厉培明 22 0 22 0 0 否 2 
徐长生 22 0 22 0 0 否 2 
张兆国 22 0 22 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见及事前认可内容 备注 
2017年1月8日 发表《独立董事关于员工持股计
划的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十二次会议 
2017年2月17日 发表《关于公司非公开发行公司
债券的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十四次会议 
2017年3月23日 发表《关于公司聘任董事会秘书
的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十六次会议 
2017年4月7日 发表《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的独立意
见》 
同意 第八届董事会第二十七次会议 
2017年4月11日 发表《关于第八届董事会第二十
八次会议相关事项的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十八次会议 
2017年4月14日 发表《独立董事关于公司用募集
资金置换先期投入的独立意见》 
同意 第八届董事会第二十九次会议 
2017年4月21日 发表《独立董事关于公司第八届同意 第八届董事会第三十一次会议 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 93 
董事会第三十一次会议相关事项
的独立意见》 
 
2017年4月25日 发表《独立董事关于公司第八届
董事会第三十二次会议相关事项
的独立意见》 
同意 第八届董事会第三十二次会议 
2017年5月10日 发表《独立董事关于使用部门闲
置募集资金暂时补充流动资金的
独立意见》 
同意 第八届董事会第三十三次会议 
2017年8月15日 发表《独立董事关于控股股东及
其他关联方占用公司资金和公司
对外担保情况的专项说明及独立
意见》 
同意 第八届董事会第三十七次会议 
2017年11月5日 发表《独立董事关于聘任公司高
级管理人员的独立意见》 
同意 第八届董事会第四十一次会议 
2017年12月19日 发表《独立董事关于聘请2017年
审计机构的独立意见》 
同意 第八届董事会第四十三次会议 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了监督；提名和薪酬考核委员
会对公司高级管理人员审核并发表独立意见，对公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审核，战略发展与规划委员会积极对
公司的战略规划进行审核和指导，投资决策委员会对公司的重大投资进行决策和评估，对其风险进行了有效的把控。董事会
下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的管理职务，参照本公司工资制度确定。公司董事会根据年初核定的经营
目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划进行考评，并依据考评结果核定应发工资。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 94 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）提出公司的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、 凯迪生态查阅 2017 年之前财务资料包括会计凭证等需经凯迪生态控股股东阳光凯迪新能源集团有限公司有关人员
审批，表明控股股东凌驾于凯迪生态内部控制之上。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存在重大缺陷的内部控制的
整改工作。 
2、 凯迪生态期末未执行资产减值测试，或在资产减值测试过程中未发现已表明该资产已发生减值的客观证据。上述重
大缺陷影响了财务报表中固定资产、在建工程的计价以及资产减值的准确性。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存
在重大缺陷的内部控制的整改工作。 
3、 凯迪生态在执行关联方识别过程中未能识别出中薪油武汉化工工程技术有限公司 
与凯迪生态的关联方关系，影响财务报表中关联方及关联交易完整性和披露准确性。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对
上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作。 
4、 凯迪生态违规使用募集资金未及时履行披露义务、未对子公司格薪源生物质燃料有限公司与关联方武汉金湖科技有
限公司的关联交易履行相关的审批和披露，表明凯迪生态内部信息与沟通的控制、内部监督控制以及管理层和治理层凌
驾于控制之上的风险而设计的控制等方面存在重大缺陷。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存在重大缺陷的内部控
制的整改工作。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使凯迪生态内部控制失去这一功
能。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 06 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准是根据缺陷潜在负面影响的
性质、范围等进行判断，具有以下特征
的缺陷，应当定性为重大缺陷：1.已经发
现并报告给管理层的一般缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正；2.与财务报
告不直接相关，且重要性程度较低的单
据存在审核遗漏的情况；3.由于轻微错报
所导致的一般缺陷不是由公司首先发
现，而是由外部审计师首先发现；4.未进
行定期财务分析，或未对财务分析的结
果进行充分运用；5.除上述重大缺陷、重
要缺陷和已列明一般缺陷定性条件之外
依据公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准，具有以下特
征的缺陷，认定为重大缺陷：1.公司
经营活动违反国家法律、法规；2.除
宏观环境变化的原因外，公司连年亏
损，持续经营受到挑战；3.高级管理
人员和核心技术人员严重流失；4.内
部控制重大缺陷未得到整改。具有以
下特征的缺陷，认定为重要缺陷：1.
制度体系存在漏洞，非重要业务的制
度控制存在缺失的情况；2.子公司内
部控制体系不完善，未将全部重要业
务流程纳入内部控制体系范畴；3.关
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 95 
的其他控制缺陷。具有以下特征的缺陷，
应当定性为重要缺陷：1.已经发现并报告
给管理层的重要缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；2.与财务报告直接相
关，或重要性程度较高的单据存在审核
遗漏的情况；3.预算管理机制不健全，影
响企业经营目标的实现；4.财务档案管理
存在缺陷，存在重要资料遗失的情况；
5.由于一般错报所导致的重要缺陷不是
由公司首先发现，而是由外部审计师首
先发现。具有以下特征的缺陷，应当定
性为一般缺陷：1.已经发现并报告给管理
层的一般缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正；2.与财务报告不直接相关，
且重要性程度较低的单据存在审核遗漏
的情况；3.由于轻微错报所导致的一般缺
陷不是由公司首先发现，而是由外部审
计师首先发现；4.未进行定期财务分析，
或未对财务分析的结果进行充分运用；
5.除上述重大缺陷、重要缺陷和已列明一
般缺陷定性条件之外的其他控制缺陷。 
键岗位人员流失情况较为严重；4.发
生较大安全责任事故；5.内部控制的
结果特别是重要缺陷未得到整改。 
具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：1.子公司内部控制体系不完善，
未将全部重要业务流程纳入内部控
制体系范畴；2.一般岗位人员流失严
重；3.内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要
缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利
润 3%；一般缺陷：错报＜税前利润的 
1%。 
重大缺陷 ：直接财产损失金额 1000
万元及以上；重要缺陷： 500 万元（含
500 万元）至 1000 万元；一般缺陷  ： 
50 万元（含 50 万元）至 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 4 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
凯迪生态的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、 凯迪生态查阅 2017 年之前财务资料包括会计凭证等需经凯迪生态控股股东阳光凯迪新能源集团有限公司有关人员
审批，表明控股股东凌驾于凯迪生态内部控制之上。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存在重大缺陷的内部控制的
整改工作。 
2、 凯迪生态期末未执行资产减值测试，或在资产减值测试过程中未发现已表明该资产已发生减值的客观证据。上述重
大缺陷影响了财务报表中固定资产、在建工程的计价以及资产减值的准确性。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存
在重大缺陷的内部控制的整改工作。 
3、 凯迪生态在执行关联方识别过程中未能识别出中薪油武汉化工工程技术有限公司 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 96 
与凯迪生态的关联方关系，影响财务报表中关联方及关联交易完整性和披露准确性。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对
上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作。 
4、 凯迪生态违规使用募集资金未及时履行披露义务、未对子公司格薪源生物质燃料有限公司与关联方武汉金湖科技有
限公司的关联交易履行相关的审批和披露，表明凯迪生态内部信息与沟通的控制、内部监督控制以及管理层和治理层凌
驾于控制之上的风险而设计的控制等方面存在重大缺陷。凯迪生态尚未在 2017 年底完成对上述存在重大缺陷的内部控
制的整改工作。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 06 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
武汉凯迪电
力股份有限
公司 2011 年
公司债券 
11 凯迪债 112048 
2011年 11月
21 日 
2018年 11月
21 日 
117,999.8 8.50% 
按年付息，
到期一次性
还本 
凯迪生态环
境科技股份
有限公司
2016 年公开
发行公司债
券  
16 凯迪 01 112441 
2016年09月
07 日 
2019年09月
07 日 
80,000 6.10% 
按年付息，
到期一次性
还本 
凯迪生态环
境科技股份
有限公司
2016 年公开
发行公司债
券 
16 凯迪 02 112442 
2016年09月
07 日 
2016年09月
07 日 
20,000 6.70% 
按年付息，
到期一次性
还本 
凯迪生态环
境科技股份
有限公司
2016 年公开
发行公司债
券 
16 凯迪 03 112494 
2016年12月
15 日 
2019年12月
15 日 
60,000 7.00% 
按年付息，
到期一次性
还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施投资者
适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
11 凯迪债：已于 2017 年 11 月 21 日之前足额支付了 2016 年 11 月 21 日至 2017 年 11 月
20 日期间的利息 10029.9830 万元及手续费 5014.99 元。 
16 凯迪债：16 凯迪 01、16 凯迪 02 于 2017 年 9 月 7 日之前足额支付了 2016 年 9 月 7 日
至 2017 年 9 月 6 日期间的利息 6220.00 万元及手续费 3110 元；16 凯迪 03 于 2017 年 12
