凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的有关要
求，不断健全和完善公司治理结构和治理制度，规范公司运作。 目前，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关
规定的要求不存在差异。 
公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会： 本公司严格按照有关规定召开股东大会，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自
己的权利。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照《公司法》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行
的，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、控股股东与上市公司： 本公司控股股东严格按照有关规定依法行使了股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权地
位获取额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；报告期内，公司严格按照有关法律法规对关联交易行为进行了规
范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公司独立董事的认同意见。控股
股东报告期内没有超越股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营的行为，公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方
面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为其
提供担保的情形。 
3、董事和董事会： 公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行了职责。公司董事会按照《公司法》和
《公司章程》的规定组建成立，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定；董事更换程序符合规定。董事会按照法定
程序召开了定期会议和临时会议，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定行使
了职权。三名独立董事能够独立的履行职责，并对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确
保了广大中小股东利益不受侵害。 
4、监事和监事会 公司监事会严格按照法律、法规及《公司章程》的规定履行了职责。监事会本着对股东和职工负责的态度，
对公司财务状况、资产收购和出售、关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使
用人管理制度》，确保了公司信息披露的客观、及时性、准确性和完整，并加强了公司对未公开信息的保密意识和责任。 
6、与投资者关系 公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会秘书处负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网站，真实、准确、及时地披
露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司与投资者关系的日常管理工作，依法履行信息披露义务，确
保信息披露真实、准确、完整、及时和公平，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
       凯迪生态目前为全国规模最大、效益较好的生物质能源公司，公司主要从事生物质发电、生物质燃料销售、林业经济
开发、环保发电和煤炭销售等业务，从燃料收购到生物质发电公司建立了完善自主的生物质发电产业链，公司拥有自己生产
经营所需的场所、生产设备、独立的原材料采购渠道，拥有独立于其他第三方的决策机构和经营管理人员。因此，公司业务
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
独立。 
（二）资产独立完整情况 
     公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项资产权利不存
在产权纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立情况 
      总裁、副总裁等高级管理人员专职在公司工作，并在公司处领取薪酬，高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任董事、监事等职务或者领薪。公司股东大会和董事会可自主决定其董事以及高级管理人员的选举和聘
用，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）财务独立情况 
      公司已经设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立进行财务决
策，不存在控股股东或其他关联方干预公司财务独立的情形；公司具有完整规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。
公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东或其他关联方共用同一银行账户的情况。 
五）机构独立情况 
    公司按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（以下简称“《指导意见》”）等法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》的规定，已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，且公司已聘请总裁、副总裁等
高级管理人员，并在公司内部设立了相应的职能部门。 
   公司设立的内部管理机构、经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）、办公机构和经营场所与控股股东及其控
制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。内部管理机构能够依据《公司章程》及内部控制制度行使各自
的职权，不存在控股股东及其下属机构向公司及其内部管理机构下达任何有关公司经营的计划和指令或以其他任何形式影响
公司经营管理独立性的情形。 
     综上所述，公司与控股股东及其控制的其他企业以及其他股东在业务、资产、人员、机构、财务方等方面完全分开，公
司在业务、人员、资产、机构和财务方面完全独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.68% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 公告编号：2015—21 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.54% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 公告编号：2015-83 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.43% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 07 日 公告编号：2015-89 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.57% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 公告编号：2015-132 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
厉培明 14 14 0 0 0 否 
徐长生 6 6 0 0 0 否 
张兆国 6 6 0 0 0 否 
张龙平 8 8 0 0 0 否 
邓宏乾 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 独立意见 独立意见及事前认可内 容 备注 
2015年2月10日 发表《关于公司内部控制自
我评价的独立董事意见》 
 
同意 
第七届董事会第四十九次
会议 
2015年2月10日 发表《关于2015年公司对控
股子公司提供总额度不超
过408,600万元 担保额度的
独立董事意见》 
同意 第七届董事会第四十九次
会议 
2015年2月10日 发表《关于《公司2014年度
利润分配的预案》的独立董
事意见》 
同意 第七届董事会第四十九次
会议 
2015年2月10日 发表《关于公司对外担保情同意 第七届董事会第四十九次
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
况及关联方占用资金情况
的独立意见》 
会议 
2015年2月10日 发表《关于续聘会计师事务
所及确定  2015 年度审计
费用的独立意见》 
同意 第七届董事会第四十九次
会议 
2015年2月10日 发表《关于武汉凯迪电力股
份有限公司子公司供应生
物质燃料的日常关 联交易
的独立意见》 
同意 第七届董事会第四十九次
会议 
2015年4月15日 发表《《关于公司副总裁职
务调整的独立意见》 
同意 第七届董事会第五十二次
会议 
2015年7与31日 发表《关于设立平银凯迪电
力上网收费权资产支持专
项计划的独立意见》 
同意 第七届董事会第五十二次
会议 
2015年7与31日 发表《关于发起设立凯迪平
安生物质发电产业基金专
项资管计划的独立意见》 
同意 第七届董事会第五十二次
会议 
2015年7与31日 发表《关于设立银河凯迪电
力上网收费权资产支持专
项计划的独立意见》 
同意 第七届董事会第五十二次
会议 
2015年7与31日 发表《关于关于设立启源资
产支持专项计划的独立意
见》 
同意 第七届董事会第五十二次
会议 
2015年8月17日 发表《关于董事会换届选举
及提名董事候选人的独立
意见》 
 
 
 
同意 
第七届董事会第五十五次
会议 
2015年8月29日 发表《独立董事对公司关联
方资金占用 和对外担保情
况的专项说明及独立意见》 
同意 第七届董事会第五十六次
会议 
2015年9月2日 发表《独立董事关于聘任公
司高级管理人员的独立意
见》 
同意 第八届董事会第一次会议 
2015年12月7日 发表《独立董事关于公司聘
请董事会秘书的独立意见》 
同意 第八届董事会第四次会议 
f 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名和薪酬考核
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
委员会对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见，对公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审
核，战略发展与规划委员会积极对公司的战略规划进行审核和指导，投资决策委员会对公司的重大投资进行决策和评估，对
其风险进行了有效的把控。  各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞
成，未提出其他意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的管理职务，参照本公司工资制度确定。公司董事会根据年初核定
的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划进行考评，并根据考评结果核定应发工资。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号： 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准是根据缺陷潜在负面影响的性
质、范围等进行判断，具有以下特征的缺
陷，应当定性为重大缺陷：
（1）未建立
反舞弊的控制程序或措施；（2）发现公司
董事、监事及高级管理人员存在的任何程
度的舞弊；（3）已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在经过合理的时间后，并未加
以改正；（4）由于重大错报所导致的重大
缺陷不是由公司首先发现，而是由外部审
重大缺陷认定标准：（1）公司经营活动
违反国家法律、法规；（2）除宏观环境
变化的原因外，公司连年亏损，持续经
营受到挑战；（3）高级管理人员和核心
技术人员严重流失；（4）内部控制重大
缺陷未得到整改。
一般缺陷认定标
准：（1）子公司内部控制体系不完善，
未将全部重要业务流程纳入内部控制
体系范畴；（2）一般岗位人员流失严重；
（3）内部控制一般缺陷未得到整改。 
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
计师发现的；（5）影响财务报告真实性的
缺陷，造成财务报告严重失实。
具有以
下特征的缺陷，应当定性为一般缺陷：

（1）已经发现并报告给管理层的一般缺陷
在经过合理的时间后，并未加以改正；（2）
与财务报告不直接相关，且重要性程度较
低的单据存在审核遗漏的情况；（3）由于
轻微错报所导致的一般缺陷不是由公司首
先发现，而是由外部审计师首先发现；（4）
未进行定期财务分析，或未对财务分析的
结果进行充分运用；（5）除上述重大缺陷、
重要缺陷和已列明一般缺陷定性条件之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3%；

一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
缺陷认定等级     直接财产损失金额

一般缺陷           50 万元（含 50
万元）至 500 万元
重要缺陷           
500 万元（含 500 万元）至 1000 万元

重大缺陷           1000万元及以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中审众环会计师事务所认为：凯迪电力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯迪生态环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011915 号 
注册会计师姓名 王郁  彭翔 
审计报告正文 
凯迪生态环境科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的凯迪生态环境科技股份有限公司（以下简称“凯迪生态公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯迪生态公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，凯迪生态公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯迪生
态公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师 
 
中国注册会计师 
 
中国武汉  2016年4月26日 
 
