武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的有关要求，
不断健全和完善公司治理结构和治理制度，规范公司运作。根据中国证监会的相关规定，报告期内公司已建立《内幕信息及
知情人管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》和《外部信息使用人管理制度》，加强了公司信息披露管理。目前，
公司治理结构状况符合中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求。公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会： 
本公司严格按照有关规定召开股东大会，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股
东大会的召集、召开和表决程序都是按照《公司法》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定进行的，历次股东大会
均聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。  
2、控股股东与上市公司： 
本公司控股股东严格按照有关规定依法行使了股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权地位获取额外利益或损害
本公司及其他股东合法权益的行为；报告期内，公司严格按照有关法律法规对关联交易行为进行了规范管理，公司对交易的
定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公司独立董事的认同意见。控股股东报告期内没有超越
股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营的行为，公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公
司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为其提供担保的情形。 
3、董事和董事会： 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行了职责。公司董事会按照《公司法》和《公司章程》的
规定组建成立，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定；董事更换程序符合规定。董事会按照法定程序召开了定期
会议和临时会议，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等有关规定行使了职权。三名独
立董事能够独立的履行职责，并对公司重要及重大事项均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小股
东利益不受侵害。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照法律、法规及《公司章程》的规定履行了职责。监事会本着对股东和职工负责的态度，对公司财务
状况、资产收购和出售、关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、信息披露 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管
理制度》，同时修订了《信息披露事务管理制度》，确保了公司信息披露的客观、及时性、准确性和完整，并加强了公司对
未公开信息的保密意识和责任。  
6、与投资者关系 
 公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会秘书处负责投资者关系管理的日常事务。报告期内，公司根
据中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同时，公司指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，
确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司与投资者关系的日常管理工作，依法履行信息披露义务，确保信息披露真
实、准确、完整、及时和公平，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、审
核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，认真自查内幕信息知情人员在重
大资产重组信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，未发生违规行为，且没有受到监管部门的有关查处，并将相关内
幕信息知情人名单报送中国证监会湖北证监局和深圳证券交易所备案。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 27 日 
1、《凯迪电力 2013
年度董事会工作报
告》2、《凯迪电力
2013 年度监事会工
作报告》3、《凯迪电
力 2013 年年度报告
和年度报告摘要的
议案》4. 《凯迪电
力 2014 年度财务预
算》5. 《关于 2014
年度授权法定代表
人决定公司银行授
信的议案》6. 《凯
迪电力 2013 年度利
润分配预案》7、《关
于 2014 年度凯迪电
力对控股子公司提
供总额度不超过
513,200 万元担保额
度的议案》8、《关于
续聘会计师事务所
及确定 2014 年度审
计费用的议案》 
通过 2014 年 06 月 28 日 
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》《证券日报》《巨
潮资讯网》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 11 日 
1、《关于更换会计师
事务所及确定 2013 
年度审计费用的议
案》2、《关于调整凯
通过 2014 年 01 月 12 日 
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》《证券日报》《巨
潮资讯网》 
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
迪电力下属生物质
电厂流动资金贷款
担保额度的议案》3、
《关于更换会计师
事务所及确定 2013 
年度审计费用的议
案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 11 日 
1、《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易符合
重大资产重组条件
的议案》2、《关于公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金构成关
联交易的议案》3、
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易符合
<关于规范上市公
司重大资产重组若
干问题的规定>第
四条规定的议案》4、
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易方案
的议案》5、《关于<
武汉凯迪电力股份
有限公司发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告书
及其摘要>的议案》
6、《关于公司与阳光
凯迪等 15 位交易对
方签订附生效条件
的<发行股份及支
付现金购买资产协
议>的议案》7、《关
于批准本次交易相
关审计、评估及盈利
通过 2014 年 12 月 12 日 
《中国证券报》《上
海证券报》《证券时
报》《证券日报》《巨
潮资讯网》 
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
预测报告的议案》8、
《关于提请股东大
会同意阳光凯迪新
能源集团有限公司
免于以要约方式增
持公司股份的议案》
9、《关于本次重大资
产重组后填补被摊
薄即期回报的措施
的议案》10、《关于
由公司发行股份及
支付现金购买资产
预计产生的关联交
易的议案》11、《关
于公司发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金履
行法定程序的完备
性、合规性及提交法
律文件的有效性的
说明的议案》12、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
份购买资产并配套
融资事宜的议案》
13、《关于修改公司
章程的议案》14、《未
来三年（2014-2016
年）股东回报规划的
议案》15、《关于向
控股股东-阳光凯迪
出售凯迪大厦第 7、
8 层办公楼的关联
交易议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
厉培明 11 11    否 
张龙平 11 11    否 
邓宏乾 11 11    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事厉培明先生、张龙平先生、邓宏乾先生严格按照《上市公司治理准则》以及《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》的有关规定，依法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告期内历次董事会会议，并对各项议
案进行了认真的讨论和决策，就公司对外担保、资产收购与出售、关联交易、高管聘任、内部控制自我评价报告等重大事项
发表了独立、客观、公正的意见，对董事会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小
股东的合法权益，对公司的健康发展起到了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略发展与规划委员会由五位董事组成，其中两名独立董事。战略发展与规划委员会与公司管理层保持日常沟通，
为公司的发展战略做出决策，并跟进项目进展情况。 
2、董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会实施细则》规定
的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务信息及披露情况、重大关联交易等事项监督审核，同时组织和领导公司
内审工作。年报和内控审计工作：在年报和内控审计工作中，审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会年度审计工作规
程》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了报表审阅、与会计师沟通确定审计工作计划，关注审计重点关注问题和重大事项
处理方法，督促会计师事务约定时间内完成审计工作，发表审阅意见等职责。在年报和内控审计工作结束后，形成会计师事
务所年审工作总结的书面报告，提出续聘会计师事务所的建议并提交公司董事会审议。 
3、董事会提名和薪酬与考核委员会董事会由三名董事组成，其中两名独立董事。报告期内，提名和薪酬与考核委员会董事
会提名了新的董事候选人，并对新聘任的公司高级管理人员任职资格进行审查，并制订公司高级管理人员薪酬考核方案，监
督考核过程，审核考核结果，并审议通过公司2014年度高级管理人员薪酬方案。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，业务方面独立于控股
股东，具有自主经营能力。人员方面：公司有独立完整的人力资源体系，劳动人事和薪酬管理独立。高级管理人员均专职在
公司工作并由公司支付薪酬。资产方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有完整的
生产系统、辅助生产系统及配套设施。公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、专利技术、非专利技术的所
有权和使用权。机构方面：公司拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机
构及经营场所独立，不存在混合经营的情况。财务方面：公司拥有独立的会计核算和财务管理体系。公司会计核算和财务决
策独立，设有独立的银行账户，依法独立纳税。不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的情形，也不存在违规为
控股股东及其关联方提供担保的情形。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，具有自主经营能
力。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
阳光凯迪在《武汉凯迪电力股份有限公司关联交易公告》（公司于2009年11月20日刊登，公告编号2009-32，内容为公
司首次向阳光凯迪购买9家生物质电厂）中做出的承诺：“为避免潜在的同业竞争，凯迪控股承诺：1、自本预案公告之日起，
除了已经设立的从事生物质直燃式发电的102个项目公司外（已扣除2009年11月18日转让给凯迪电力的九个项目公司），不
再进行生物质直燃式电厂的投资、建设和运营。2、在适当的时机，通过资本运做的方式将已经设立的从事生物质直燃式发
电的102个项目公司（已扣除2009年11月18日转让给凯迪电力的九个项目公司）转让给凯迪电力。”截止报告期末，阳光凯迪
未违反相关承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。公司已建立高级管理人员激励约束机制和
工作绩效的公正客观评价机制。高级管理人员绩效考核结果和其薪酬发放以及职业规划相关联。2015年，公司将根据现有制
度执行情况和外部环境的变化，进一步完善高管考评和激励约束机制，促进公司业绩提升和高管个人的发展。 
 
武汉凯迪电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
武汉凯迪电力股份有限公司全体股东：根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和和其他内部控制监管要求
（以下简称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，我们对公司 2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内，公司未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
众环海华会计师事务所认为：凯迪电力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
