武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
10 
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
5,888,240.68 8,391,136.13  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-21,974,288.19 596,711,091.26  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
66,134.95   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,011,733.88 333,310.10 1,603,541.08  
减：所得税影响额 5,026,015.45 320,309.30 89,591,624.42  
  少数股东权益影响额（税后） -221,640.86 587,775.47 4,930,956.10  
合计 43,023,488.23 -510,172.64 512,763,060.49 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
11 
第四节 董事会报告 
一、概述 
     
    能源领域的变革深刻影响了能源行业的发展，新能源产业正面临着巨大的机
遇和挑战，凯迪电力近年来的业务转型，顺应了新能源产业的发展潮流。 
公司凭借多年的技术积累及电力行业经营经验沉淀，奋力开辟新能源业务
的发展道路，经过公司全体同仁的不懈努力，公司的生物质发电和环保发电业
务迎来了业绩拐点，开始实现盈利；电建EPC工程业务进展顺利，持续为公司贡
献利润；页岩气业务发展战略明晰，经营团队组建完成，为取得经营上的突破
做好了充分的准备；生物质合成油业务按计划进行，北海项目的前期工作有序
开展。 
公司还在国际合作方面进行了探索，公司与美国、马来西亚等国的多家机
构进行了接触，在人才、技术、资本等方面进行交流和探讨，为业务发展引进
来、走出去奠定了良好的基础。公司与联合国开发计划署合作，将在广西探索
创建一个以先进技术为基础，以UNDP的强大全球公信力及影响力为依托，以良
好的资源和政策环境为保障的生物质能源开发的新型经济模式，以凯迪电力的
技术优势，促成生物质能源产业在中国的高速发展。 
回望2013年，公司坚持“发展新能源，实现公司全面转型”的目标，较好的完
成了各项工作，基本上实现了董事会年初制订的经营目标。 
一、主要业务经营情况 
1、生物质发电业务：燃料整顿成效显著，投产电厂增加，生物质发电量较
武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
12 
去年同期实现较大幅增长 
2013年上半年，受公司燃料市场整顿的影响，公司已投产机组运行小时数
较低，生物质发电量未达到年初设定的目标。随着燃料整顿工作的不断推进，
燃料整顿成果逐步显现，生物质燃料收购量逐月攀升，月收购量从1月份8万多
吨上升到12月份32万多吨，全年累计完成生物质燃料收购总量约160万吨，有力
地支持了电厂生产。2013年下半年，绝大多数生物质电厂燃料供应恢复到正常
水平，机组运行小时数不断提高，月发电量屡创新高。2013年12月，生物质电
厂发电量高达22531万千瓦时，霍邱电厂更是创造了单月发电2327万千瓦时的记
录。公司全年生物质发电量11.2亿千瓦时。 
2013年新投运生物质电厂10家，为历年之最。截止报告期末，公司已建成
生物质电厂总数达到16家，已投运总装机合计43.8万千瓦。其余在建项目，进度、
质量、安全都处于受控状态。 
为了进一步扩大生物质发电业务规模，公司还从控股股东阳光凯迪收购了
资源禀赋较好的广西北流、浦北、平乐三个电厂，截止报告期末，公司共拥有
生物质电厂24家。 
受欧洲金融危机及碳交易市场供需不平衡的影响，国际碳交易价格始终处
于较低的水平，公司在报告期内未进行相关交易。为更好的挖掘现有资源，寻
求CDM交易利益最大化，公司将对已开发的CERS及VERS资源，通过减少中间
环节、多方询价、与DOE议价、开发成为市场接受程度更高的黄金标准等手段，
降低成本，提高销售收入，并积极参与国内碳交易市场的建立，寻求新的商业
机会，为公司拓展新的赢利点。 
2014年公司将采取有效措施，做好规划，进一步解决燃料季节性问题，力
