武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理结构情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的有关要求，不断健全和完善公司治理结构和治理制度，规范公司运作。根据中国证监会的相关规定，
报告期内公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》和《外部信息
使用人管理制度》，加强了公司信息披露管理。目前，公司治理结构状况符合中国证监会发布的上市公司
治理规范性文件的要求。公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会： 
本公司严格按照有关规定召开股东大会，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自
己的权利。公司股东大会的召集、召开和表决程序都是按照《公司法》、《股东大会议事规则》和《公司
章程》的规定进行的，历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法性出具了法律意见书。  
2、控股股东与上市公司： 
本公司控股股东严格按照有关规定依法行使了股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权地位获取
额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；报告期内，公司严格按照有关法律法规对关联交易行
为进行了规范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公
司独立董事的认同意见。控股股东报告期内没有超越股东大会权限直接或间接干预公司决策和经营的行
为，公司与其在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均
独立运作；不存在控股股东占用公司资金的情形，也不存在公司为其提供担保的情形。 
3、董事和董事会： 
公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行了职责。公司董事会按照《公司法》和
《公司章程》的规定组建成立，董事会人数和人员结构符合相关法律法规的规定；董事更换程序符合规定。
董事会按照法定程序召开了定期会议和临时会议，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等有关规定行使了职权。三名独立董事能够独立的履行职责，并对公司重要及重大事项
均发表了独立意见，较好的维护了公司整体利益、确保了广大中小股东利益不受侵害。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照法律、法规及《公司章程》的规定履行了职责。监事会本着对股东和职工负责的态
度，对公司财务状况、资产收购和出售、关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部
信息使用人管理制度》，同时修订了《信息披露事务管理制度》，确保了公司信息披露的客观、及时性、
准确性和完整，并加强了公司对未公开信息的保密意识和责任。  
6、与投资者关系 
 公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司董事会秘书处负责投资者关系管理的日常事务。
报告期内，公司根据中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件，认真做好投资者关系管理工作。同
时，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊和网
站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司与投资者关系
的日常管理工作，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平，切实维护中小
股东的利益。 
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
二、独立董事履行职责情况 
报告期内，公司独立董事厉培明先生、张龙平先生、邓宏乾先生严格按照《上市公司治理准则》以及《独
立董事制度》、《独立董事年报工作制度》的有关规定，依法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告
期内历次董事会会议，并对各项议案进行了认真的讨论和决策，就公司对外担保、资产收购与出售、关联
交易、高管聘任、内部控制自我评价报告等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，对董事会科学、客
观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益，对公司的健康发
展起到了积极作用。 
1、报告期内，独立董事出席董事会的情况 
独立董事姓名 应出席次数 亲自出席次数 
张龙平 14 14 
邓宏乾 14 14 
厉培明 14 14 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
三、公司与控股股东“五独立”情况 
1、业务方面：公司从项目开发、工程建造到产品销售的全过程具有独立完整的业务结构及自主经营能力。 
2、人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事及工资管理。有完善的劳动人事管理
制度。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬，未
在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东的产权关系明晰。公司的资产具有独立性和完整性，拥有独立的生产系统
和配套设施，拥有独立完整的采购、生产及销售系统，拥有相应的工业知识产权等无形资产。 
4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务工作人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，设立了独立的银行账户，依法独立纳税。 
四、公司内部控制制度的建立和健全情况 
   公司建立了健全的内部控制制度，形成了较为完善的法人治理结构。目前公司仍在持续不断地进行内部
控制的完善工作。 
公司已建立健全股东大会、董事会、监事会各项规章制度，明确了决策、执行及监督等方面的职责权
限，完善了公司治理结构。并且，通过在公司董事会下设战略与发展、提名和薪酬与考核、审计三个专门
委员会，进一步推进了公司内部控制体系的建立健全工作，保障了内部控制制度的有效运行，提高了公司
董事会的运作效率。 
目前公司已建立一套较为完整的涵盖生产经营、财务管理、信息披露的内部控制制度，构建了公司的
内部控制制度体系。报告期内，健全和有效的内部控制制度提升了公司经营管理水平和风险防范能力，保
证了财务报告相关信息的真实完整。 
五、对高级管理人员的考评及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设的薪酬委员会制定了专门的考评及激励制度，对高级管理人员进行考评和激励。公司
董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对高级管理人员半年度进行定期考核，年终进行总
体考核。公司把对单位的目标绩效考核与对个人的岗位绩效考核结合起来，根据考核结果和公司薪酬管理
制度确定发放高级管理人员的报酬。 
六、内部控制自我评价报告 
自我评价报告的详细内容见2013年4月26日在巨潮资讯网上披露的《武汉凯迪电力股份有限公司内部控
制自我评价报告》。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况详见 2013 年 4 月 26
日在巨潮资讯网上披露的《公司与控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》、《业绩承诺实现情况
的专项审核报告》、《年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》《年末未分配利润调整情况的报告》 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 29 日 
  1.《2011 年 董事
会工作报告》   2.
《2011 年监事会工
作报告》  3.《2011
年财务决算和 2012
年财务预算报告》  
4.《关于公司 2011
年利润分配预案》  
5.《2011 年年度报告
及其摘要》  6.《关
于续聘会计师事务
所及确定 2012 年度
审计费用的议案》  
7.《关于 2012 年度
授权法定代表人决
定公司银行授信的
议案》   8.《关于
2012 年公司对控股
子公司提供总额度
不超过600,000万元
担保额度的议案》  
 通过 2012 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 10 日 
1.《关于凯迪电力与
凯迪工程签订越南
升龙 2×300MW 燃
煤火电厂合作协议
的议案》  2.《关于
凯迪电力收购控股
股东—武汉凯迪控
通过 2012 年 02 月 09 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
股投资有限公司下
属两个子公司的议
案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1.审议关于修改《公
司章程》的议案  2.
审议《公司分红管理
制度》 3.审议关于
《公司未来三年股
东回报规划
（2012-2014 年）》
的议案   
通过 2012 年 08 月 21 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 23 日 
1.审议《武汉凯迪电
力股份有限公司关
于增加公司经营范
围的议案》2.审议
《关于武汉凯迪电
力股份有限公司关
于修改公司章程的
议案》 3.审议《关
于武汉凯迪电力股
份有限公司以非公
开定向方式发行债
务融资工具的议案》
通过 2012 年 11 月 24 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
厉培明 14 4 10  否 
张龙平 14 4 10  否 
邓宏乾 14 4 10  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事就公司是否发生控股股东及其关联方非经营性资金占用、内控制度、利润承诺事项、
对外担保、高级管理人员薪酬方案、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会战略委员会公司董事会战略委员会由五位董事组成，其中两名独立董事。战略委员会与公司管
理层保持日常沟通，为公司的发展战略做出决策，并跟进项目进展情况。 
2、董事会审计委员会2.1、日常工作：董事会审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。审计委员
会按照公司《公司董事会审计委员会实施细则》规定的职责权限及范围履职，对公司内控实施情况、财务
信息及披露情况、重大关联交易等事项监督审核，同时组织和领导公司内审工作。2.2、年报和内控审计工
作：在年报和内控审计工作中，审计委员会按照公司《公司董事会审计委员会年度审计工作规程》的规定，
本着勤勉尽责的原则，履行了报表审阅、与会计师沟通确定审计工作计划，关注审计重点关注问题和重大
事项处理方法，督促会计师事务约定时间内完成审计工作，发表审阅意见等职责。在年报和内控审计工作
结束后，形成会计师事务所年审工作总结的书面报告，提出续聘会计师事务所的建议并提交公司董事会审
议。 
3、董事会提名委员会董事会提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。报告期内，公司董事会换
届选举，提名委员会提名了第六届董事会候选人，并对新一届董事会任免的公司高级管理人员任职资格进
行审查。 
4、董事会薪酬与考核委员会董事会薪酬与考核委员会由三位董事组成，其中两名独立董事。薪酬与考核
委员会按照《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》履责，报告期内制订公司高级管理人员薪酬考核方
案，监督考核过程，审核考核结果，并审议通过公司2012年度高级管理人员薪酬方案 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期
七届八次 
2012 年 01 月 05
日 
贺佐智、徐利哲、
张自军 
《关于凯迪电力
收购控股股东—
武汉凯迪控股投
资有限公司下属
两个子公司的议
案》 
通过 
详见巨潮咨询网
2012-3 号公告 
2012 年 01 月 05
日 
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
七届九次 
2012 年 02 月 28
日 
贺佐智、徐利哲、
张自军 
1. 《2011 年监事
会工作报告》  2.
《2011 年财务决
算和2012年财务
预算报告》  3.
《关于公司 2011
年利润分配预
案》  4.《关于对
2011 年度财务报
表年初数追溯调
整的议案》  5.
《关于公司内部
控制自我评价报
告的议案》  6.
《关于2012年公
司对控股子公司
提供总额度不超
过 600,000 万元
担保额度的议
案》  7.《关于修
订公司财务管理
制度的议案》  8.
《关于公司 2011
年度募集资金存
放与使用情况的
专项报告》 
通过 
详见巨潮咨询网
2012-14 号公告 
2012 年 02 月 28
日 
七届十次 
2012 年 04 月 24
日 
贺佐智、徐利哲、
张自军 
武汉凯迪电力股
份有限公司 2012
年一季度报告》
通过   
七届十一次 
2012 年 08 月 30
日 
贺佐智、徐利哲、
张自军 
一、《2012 年半年
度报告及其摘
要》 
通过   
七届十二次 
2012 年 10 月 24
日 
贺佐智、徐利哲、
张自军 
 审议通过《武汉
凯迪电力股份有
限公司2012年第
三季度报告全文
及正文的议案》
通过 
详见巨潮咨询网
2012-50 号公告 
2012 年 10 月 24
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
报告期内监事会工作情况：（一）公司依法运作情况报告期内，公司监事会对股东大会、董事会决策程
序进行了监督。公司的股东大会、董事会均按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司规章的要求
履行了各项职权，依法运作。报告期内，公司建立了完善的内部控制制度。公司董事和高级管理人员执行
公司职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益和股东利益的行为。（二）检查公司财务的情况
监事会对公司财务报告进行了认真的审核，认为公司 2011 年度财务报告真实的反应了公司的财务状况和
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
经营成果。众环海华会计师事务所有限公司对公司 2011 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
（三）报告期内，公司资产收购的交易价格公允，没有发现内幕交易，无损害股东的权益或造成公司资产
流失的情况。（四）报告期内，公司关联交易决策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，关联交易
均按照公平交易的原则进行，不存在损害公司利益和股东利益的行为。（五）公司建立和实施内幕信息知
情人管理制度情况报告期内，监事会在对公司建立《内幕信息知情人登记管理制度》和执行内幕信息知情
人登记管理情况进行认真审核后，认为：公司已按照证券监管机构的相关规定制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》，并严格按照该制度控制内幕信息知情人员的范围，做好了内幕信息知情人的登记工作，保
护了广大投资者的合法权益。（六）、监事会对公司内部控制自我评价的意见   报告期内，公司进一步建
立健全了内部控制体系，制订的各项内部控制制度均符合国家有关法规和监管部门的要求，并能够得到有
效执行。公司的内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司 2011 年度内部控制制度建设、执行的情
况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
业务方面：公司拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、生产、销售体系和自营进出口经营权，业
务方面独立于控股股东，具有自主经营能力。人员方面：公司有独立完整的人力资源体系，劳动人事和薪
酬管理独立。高级管理人员均专职在公司工作并由公司支付薪酬。资产方面：公司对所属资产具有所有权
和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有完整的生产系统、辅助生产系统及配套设施。公司合法拥
有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备、专利技术、非专利技术的所有权和使用权。机构方面：公司
拥有独立健全的组织机构，董事会、监事会和内部机构独立运作。公司与控股股东的办公机构及经营场所
独立，不存在混合经营的情况。财务方面：公司拥有独立的会计核算和财务管理体系。公司会计核算和财
务决策独立，设有独立的银行账户，依法独立纳税。不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金的
情形，也不存在违规为控股股东及其关联方提供担保的情形。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面独立完整，具有自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。公司已建立高级管理人
员激励约束机制和工作绩效的公正客观评价机制。高级管理人员绩效考核结果和其薪酬发放以及职业规划
相关联。2013 年，公司将根据现有制度执行情况和外部环境的变化，进一步完善高管考评和激励约束机制，
促进公司业绩提升和高管个人的发展。 
武汉凯迪电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司进一步按照《企业内部控制基本规范》及应用指引规定，开展公司内部控制建设，
为加强公司内部控制建设，保证内部控制得以有效运行，公司专门成立了内控规范工作领导小组和内控规
范工作项目组，内控规范工作领导小组的主要负责人为公司董事长。内控规范工作领导小组是公司内部控
制规范实施工作的领导机构，公司董事会及董事会下设审计委员会负责审查公司内部控制，监督内部控制
的有效实施和内部控制自我评价报告。 公司内控规范分步实施，首先在机械制造业进行。公司结合监管
部门规定和各子公司财报对公司合并财务报表的影响程度，确定了 2012 年度内控规范实施范围。报告期
内，公司已完成本年度内控建设范围内单位的风险识别及评估、内控有效性测试、确定内控缺陷整改方案
和整改、补充测试等阶段。根据公司内部控制规范总体工作方案的进度安排，公司部署了内部控制评价工
作，内部控制评价的范围涵盖了公司及其所属单位的各种业务和事项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有
局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内
部控制应用指引》等规定。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
