武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
武汉凯迪电力股份有限公司全体股东：根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和和其他内部控制监管要求
（以下简称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，我们对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     报告期内，公司未发现存在内部控制重大缺陷的情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
注：公司在生物质发电产业的项目选址、可行性研究、市场资源调查以及燃料采购最高限价等环节，借助与阳光凯迪的资源
与经验，有效的降低成本，控制风险，取得了较好的成果，未出现损害上市公司利益情况出现。公司将进一步按照《企业内
部控制基本规范》的要求，规范经营活动，提高内部控制水平。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
众环海华会计师事务所认为：凯迪电力公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为保证年度报告质量，提高年度报告信息的准确性，公司建立了年度报告信息披露重大差错责任追究机制。详细规定了
年报信息披露工作中发生重大差错，对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理。对提高年报信息披
露的质量和透明度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时起到了良好的促进作用。报告期内，公司未出现年报披露信息
重大差错。 
武汉凯迪电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2014）011229 号 
注册会计师姓名 汤家俊、曾科峰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字（2014）011229号 
武汉凯迪电力股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉凯迪电力股份有限公司（以下简称―凯迪电力公司‖）财务报表，包括2013年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报合并财务报表是凯迪电力公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，凯迪电力公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯迪电力公司2013年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）              中国注册会计师 
 
                                                  中国注册会计师 
 
中国            武汉                       2014年4月 24 日 
