                                                            雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
在疾病防控方面，面对复杂的疫病形式，作为规模化养殖企业，公司将加强饲养管理，提高猪的抗病
能力，落实防疫制度，切断传播途径减少疾病发生。制定、完善合理的免疫程序，扎实做好猪的基础免疫
工作；加大研发投入，坚持疫病监测制度，密切关注畜禽疾病群动态；制订并实施切实可行的兽医健康计
划，利用生化实验室开展疫病检验检疫、抗体检测、药敏试验等工作，为养殖生产保驾护行。 
3、市场开拓风险 
作为传统农业企业，在终端销售渠道建设、新市场开拓能力方面会受到较大挑战。公司目前已实现全
产业链的贯通，但下游市场仍处于拓展、发展期，经营业绩已有好转但尚未产生明显经济效益；同时伴随
公司电子商务业务的逐步发展，前期投入尚未产生利润，对公司业绩也会产生一定的影响。 
2016年公司将进一步丰富产品结构，研发针对线上、线下不同消费需求的产品，同时不断创新营销模
式，拓展销售渠道，并结合线下、线上营销渠道，发展粉丝经济，助推公司下游业务的逐步提升，从而推
动公司稳步发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 09 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网披露的《2015 年 3 月 9 日
投资者关系活动记录表》 
2015 年 07 月 17 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网披露的《2015 年 7 月 17 日
投资者关系活动记录表》 
                                                            雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月22日，经公司第二届董事会第二十四次会议审议，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）
审计，2014年度母公司实现的净利润为-19,162.38万元，2014年度对股东分配2,817.17万元，加上母公司期
初可供分配的利润70,552.10万元，截至2014年12月31日母公司可供分配利润为48,572.55万元。根据公司实
际情况，2014年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。上述事项已经公
司2014年度股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、公司2013年利润分配预案 
经公司第二届董事会第十三次会议审议，以2014年4月22日公司总股本939,056,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金0.3元（含税）。 
2、公司2014年利润分配预案 
经公司第二届董事会第二十四次会议审议，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、公司2015年利润分配预案 
经公司第三届董事会第六次会议审议,公司拟以董事会召开日公司总股本1,045,053,210股为基数，向
全体股东每10股派发现金1.2元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股。 
                                                            雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 125,406,385.20 220,422,327.16 56.89% 0 0 
2014 年 0.00 -189,459,863.49 0.00% 0 0 
2013 年 28,171,680.00 75,621,118.09 37.25% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.2 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 1,045,053,210 
现金分红总额（元）（含税） 125,406,385.20 
可分配利润（元） 581,544,306.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以董事会召开日公司总股本 1,045,053,210 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.2 元（含税）；同时以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 20 股。 
                                                                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或  权益
变动报告书中所作承
诺 
      
资产重组时所作承诺 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
不进行重大资产
重组承诺 
2014 年 10 月 15 日公司与山东新冷大食品集团有限公司签订了《合作意向
书》，随后公司通过开展尽职调查、中介机构审计、评估等工作，与交易各
方多次协商洽谈，积极推进此项工作进展，但因具体交易情况复杂，经多次
谈判后仍未达成一致意见。公司股票自 2014 年 11 月 4 日开市起复牌。公司
承诺自复牌之日起三个月内不再筹划收购山东新冷大食品集团有限公司事
宜。 
2014 年 11
月 04 日 
2014年 11月 4日至
2015 年 2 月 4 日 
已履行完毕 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
不进行重大资产
重组承诺 
2015 年 9 月 7 日公司为了进一步提高盈利能力和综合竞争力，公司筹划了此
次重大资产重组事项，拟通过发行股份、现金购买或者二者结合的方式取得
三门峡市天顺畜牧养殖有限公司和深圳市聚成企业管理顾问股份有限公司
的控制权，随后公司通过开展尽职调查、中介机构审计、评估等工作，与交
易各方多次协商洽谈，积极推进此项工作进展，但因具体交易情况复杂，综
合各方原因，公司决定终止此次重大资产重组。本次终止筹划重大资产重组
事项后，公司承诺在终止筹划本次重大资产重组事项暨股票复牌之日（2015 
年 11 月 9 日）起 6 个月内（即 2016 年 5 月 9 日前）不再筹划重大资
产重组事项。 
2015 年 11
月 09 日 
2015年 11月 9日至
2016 年 5 月 9 日 
严格履行 
                                                                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
侯建芳、侯五
群、候斌、郭林
生、李花、侯杰、
侯建业 
股份限售承诺 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在任职期间，每年转
让的公司股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内不转让其
所持有的公司股份；在申报离职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量不超过其所持有公司股票总数的 50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履行完毕为止 严格履行 
温燕如 股份限售承诺 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在李花任职期间，本
人每年转让的公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；李花离职后
半年内，本人不转让所持有的公司股份；在李花申报离任 6 个月后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量不超过本人所持有公司股
票总数的 50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履行完毕为止 严格履行 
侯建芳 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
承诺本人及本人控制的其他公司或者企业没有从事与雏鹰农牧主营业务存
在竞争的业务活动；承诺本人及本人附属公司或者附属企业在今后的任何时
间不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与雏鹰农
牧主营业务存在竞争的业务活动，凡有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与雏鹰农牧生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机会让予雏鹰
农牧。承诺如果违反上述声明、保证与承诺，并造成雏鹰农牧经济损失的将
同意赔偿雏鹰农牧相应损失。 
2010 年 01
月 29 日 
长期 严格履行 
侯建芳 股份限售承诺 
承诺本人认购的公司 2013 年度非公开发行股票 84,656,000 股自本次非公开
发行股票上市之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 01
月 28 日 
2014年 1月 28日至
2017 年 1 月 28 日 
严格履行 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用承
诺 
公司 2013 年公开发行公司债券募集资金使用承诺：本次公司债券募集资金
不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或者间接投资
于以买卖有价证券为主要业务的公司，公司不将募集资金用于质押、委托贷
款等投资。同时，公司承诺本次债券募集资金不用于河南泰元投资担保有限
公司、新郑市普汇小额贷款有限公司、河南新郑农村商业银行股份有限公司、
河南省龙头投资担保有限公司的经营。公司将定期披露本次债券募集资金年
度使用情况的专项报告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交易所等主
管部门的监管。 
2014 年 06
月 27 日 
长期 严格履行 
                                                                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用承
诺 
公司 2013 年度非公开发行股票募集资金使用承诺：本次非公开发行股票募
集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或间接
投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不用于质押、委托贷款等投资。
同时，公司承诺本次非公开发行股票募集资金不用于河南泰元投资担保有限
公司、新郑市普汇小额贷款有限公司、河南新郑农村商业银行股份有限公司、
河南龙头投资担保有限公司的经营。公司将定期披露本次非公开发行股票募
集资金年度使用情况的专项报告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交
易所等主管部门的监管。 
2014 年 01
月 17 日 
长期 严格履行 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用承
诺 
公司 2014 年度非公开发行股票募集资金使用承诺:本次非公开发行股票募集
资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或者间接
投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不用于质押、委托贷款等投资。
同时，公司承诺本次非公开发行股票募集资金不用于对河南泰元投资担保有
限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司等金融类公司的增资和运营。公司将
定期披露本次非公开发行股票募集资金年度使用情况的专项报告，并接受中
国证监会及其派出机构、证券交易所等主管部门的监管。 
2014 年 12
月 15 日 
长期 严格履行 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用承
诺 
公司 2014 年度非公开发行股票募集资金投向承诺如下：1、本次非公开发行
股票募集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接
或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不用于质押、委托贷款
等投资。同时，自承诺之日起 3 年内公司不对河南泰元投资担保有限公司、
新郑市普汇小额贷款有限公司进行增资。2、公司本次募集资金用于补充流
动资金部分（3 亿元）将设立专户管理，直接通过专户支付公司运营所需流
动资金，不通过公司其他账户使用。3、公司将定期披露本次非公开发行股
票募集资金使用情况的专项报告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交
易所等主管部门的监管。 
2015 年 03
月 03 日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
其他承诺 
2012 年 1 月 20 日公司披露的《雏鹰农牧集团股份有限公司股票期权激励计
划（草案）》中，公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取有关股票
2012 年 01
月 20 日 
2012年 1月 20日至
2016 年 5 月 9 日 
严格履行 
                                                                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
期权提供贷款以及其它任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
否 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第十节八合并范围的变化 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵永华、谢四刚 
当期是否改聘会计师事务所 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构致同会计师事务所审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，为确保上市公司审计
工作的独立性和客观性，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015 年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付财
务审计和内部控制审计费用125 万元。 
公司2014年非公开发行股票聘请东吴证券担任此次非公开发行股票的保荐机构。东吴证券委派尹鹏先
生、狄正林女士作为公司本次非公开发行股票的保荐代表人，持续督导期限为公司本次非公开发行股票上
市当年（2015年）剩余时间及其后一个完整会计年度。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月7日，公司第二届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于公司<2015年第一期员
工持股计划（草案）>及摘要的议案》，内容详见巨潮资讯网及2015年5月9日《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》刊登的《雏鹰农牧集团股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草
案）》。 
截至2015年6月23日，公司第一期员工持股计划通过二级市场及大宗交易方式购买公司股票，购买均
价22.82元/股，购买数量14,160,240股，占公司总股本的比例为1.3550%，第一期员工持股计划购买完毕。
购买的股票按照规定予以锁定，股票锁定期为自2015年6月24日之日起12个月。内容详见巨潮资讯网及2015
年6月24日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》刊登的《关于公司2015年第
一期员工持股计划购买完成的公告》。 
  2015年8月12日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划第
三个行权期对应股票期权注销的议案》。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》，公司首期股票期权
激励计划第三个行权期不符合行权条件，按照《上市公司股权激励管理办法》、《股票期权激励计划（草
案修订稿）》等规定及公司2011年度股东大会授权，董事会决定：注销首期股票期权激励计划已授予的激
励对象在第三个行权期内的股票期权。 
内容详见巨潮资讯网及2015年8月14日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》刊登的《关于首期股票期权激励计划第三个行权期对应股票期权注销的公告》。 
目前，公司已办理完毕激励对象第三个行权期内授予的股票期权的注销事宜，公司首期股票期权激励
计划终止。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
河南新郑农村
商业银行股份
有限公司 
控股股东、实际
控制人侯建芳
为该公司董事 
日常
关联 
结算
业务 
  199,753.94   否     
河南新郑农村
商业银行股份
有限公司 
控股股东、实际
控制人侯建芳
为该公司董事 
日常
关联 
贷款
业务 
  6,000   否     
雏鹰农牧集团
郑州商贸有限
公司 
公司的参股公
司 
销售
商品 
销售
业务 
  10,237.01   否     
雏鹰农牧集团
（上海）商贸有
限公司 
公司的参股公
司 
销售
商品 
销售
业务 
  1,223   否     
博量天方（北
京）商贸有限公
司 
公司的参股公
司 
销售
商品 
销售
业务 
  580.49   否     
雏鹰华南（深
圳）商贸有限公
司 
公司的参股公
司 
销售
商品 
销售
业务 
  650.24   否     
深圳市聚成企
业管理顾问股
份有限公司 
同一控制人 
销售
商品 
   89.91        
合计 -- -- 218534.59 --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
无 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
侯建芳 
控股股东、
实际控制人 
其他应付款 33,702.39  33,700.00   2.39 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截止2015年12月31日，通过融资租赁租入的固定资产情况 
类   别 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
机器设备 171,477,368.87 30,796,522.93   140,680,845.94 
合    计 171,477,368.87 30,796,522.93   140,680,845.94 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合作第三方 
2015 年 09
月 16 日 
150,000  17,280 质押 5 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
吉林雏鹰农牧有限公
司 
 35,000  33,000 一般保证 
自融资事项
发生之日起
一年 
否 是 
郑州雏鹰进出口贸易
有限公司 
 25,000  10,000 一般保证 
自融资事项
发生之日起
一年 
否 是 
河南太平种猪繁育有
限公司 
 15,000  10,000 一般保证 
自融资事项
发生之日起
一年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿  
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、再融资事项  
（1）非公开发行股票 
  2015年4月3日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准雏鹰农牧集团股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2015】523号），核准公司非公开发行不超过163,793,103股新股。本次非公
开发行股票的发行价格为14.34元/股，发行股数为105,997,210股，募集资金总额152,000.00万元。本次非公
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
开发行股票于2015年5月13日上市。详见公司2015年5月12日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登的相关公告。 
（2）公开发行公司债券付息 
公司于2014年6月26日发行的雏鹰农牧集团股份有限公司2014年公司债券至2015年6月25日期满1年。
根据《雏鹰农牧集团股份有限公司公开发行2014年公司债券募集说明书》和《雏鹰农牧集团股份有限公司
2014年公司债券上市公告书》有关条款规定，于2015年6月26日支付2014年6月26日至2015年6月25日期间
的利息，每张利息为8.8元（含税），债券数量为7,977,870张，本次付息债权登记日为2015年6月25日，本
次除息日为2015年6月26日。 
（3）非公开发行公司债券 
2015年12月3日，公司收到深圳证券交易所《关于雏鹰农牧集团股份有限公司2015年非公开发行公司
债券符合深交所转让条件的无异议函》（深证函【2015】597号），深交所对公司申请确认发行面值不超
过15亿元人民币的雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年非公开发行公司债券符合深交所转让条件无异议。
详见公司2015年12月4日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上刊登的相关公告。  
2、员工持股计划 
2015年5月7日公司召开的第二届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于公司<2015年第一
期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》等相关议案，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建
立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、监事、高级管理人员以及核心员工的积极性，促进公司长期、
持续、健康发展，公司拟定了《2015年第一期员工持股计划（草案）》及其摘要。律师发表了相关意见。
该事项并经公司2014年度股东大会审议通过。截至2015年6月23日，公司第一期员工持股计划通过二级市
场及大宗交易方式购买公司股票，购买均价22.82元/股，购买数量14,160,240股，占公司总股本的比例为
1.3550%。截至2015年6月24日，公司第一期员工持股计划已购买完毕，购买的股票按照规定予以锁定，股
票锁定期为即日起 12 个月。    
3、对外投资事项 
（1）建设年出栏300万头生猪养殖基地 
2015年5月7日公司召开的第二届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于投资建设乌兰察布
市年出栏300万头生猪产业化基地项目的议案》。为了保证公司战略目标的实现，结合实际发展需要，经
过充分考察与调研，公司拟在内蒙古自治区乌兰察布市投资建设年出栏300万头生猪产业化基地项目。随
后公司组织有关机构和人员对该项目进行了详细调研、反复论证，经与当地政府洽谈后达成协议条款，签
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
署了《投资框架协议书》，本项目预计总投资约43.11亿元人民币，由公司和合作第三方共同投资，其中公
司投资约6.41亿元（含银行贷款2亿元），合作第三方投资约36.7亿元。项目年出栏生猪300万头，自满足
公司开工条件之日起，建设周期5年。《雏鹰农牧集团股份有限公司项目投资进展情况公告》（公告编号：
2015-042）详见2015年6月4日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（2）收购河南太平种猪繁育有限公司 
2015年6月29日公司召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了《关于公司与河南太平
种猪繁育有限公司及原有股东签订<投资协议书>的议案》，为了满足公司生猪养殖规模扩大对种猪资源的
需求，进一步提高公司的种猪繁育技术水平，经各方共同友好协商，一致同意公司出资人民币7,000万元取
得太平种猪公司70%的股权。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于签订<投资协议书>的公告》（公告编号：
2015-051）详见2015年6月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）收购淘豆食品与杰夫电商 
为了推动公司电子商务的快速发展，并进一步拓展公司下游肉制品加工的销售渠道，2015 年 8 月微
客得科技与淘豆食品及原有股东共同签订了《收购协议》，微客得科技以 2,952 万元收购原股东持有淘豆
食品共计 41%的股权。2015 年 9 月微客得科技与淘豆食品、淘豆食品的其他股东共同签订了《投资协议》，
以 4615 万元对淘豆食品进行增资，其他股东同意放弃本次增资的优先认缴权。本次增资完成后，微客得
科技持有淘豆食品的股权比例由 41%增加到 61%。 
《雏鹰农牧集团股份有限公司关于控股子公司项目投资进展公告》（公告编号：2015-079）详见 2015
年 9 月 9 日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
为了推动公司互联网业务战略的发展，加强电子商务业务模块的建立，更好的整合公司互联网各业务
板块,2015 年 9 月微客得科技与杰夫电商及其原有股东、北京杰夫品牌顾问有限公司共同签订了《收购协
议》，经各方共同友好协商，一致同意微客得科技以自有资金 2,295 万元，通过“增资+股权转让”的方
式取得杰夫电商 51%的股权。《雏鹰农牧集团股份有限公司控股子公司项目投资进展公告》（公告编号：
2015-090）详见 2015 年 9月 24 日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（4）参股焦作中旅银行股份有限公司 
2015年12月29日公司召开的第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于公司参股焦作中旅银
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
行股份有限公司的议案》，为了推动公司实业与金融机构的优势互补和相互促进，公司拟以不超过2.5亿元
的自有资金通过“增资+股权受让”的方式取得焦作中旅银行股份有限公司16,355.2万股股份（具体认购股份
数量及投资金额以实际发生为准）。《关于参股焦作中旅银行股份有限公司的公告》（公告编号：2015-120）
详见2015年12月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（5）投资建设滑县年出栏量70万头商品猪养殖基地项目 
2015年12月29日公司召开的第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于投资建设滑县年出栏
70万头商品猪养殖基地项目的议案》，随着公司养殖模式的逐步升级改造，繁育阶段的产能逐步增加，为
了配套繁育阶段的生猪产能，公司拟在河南省安阳市滑县投资建设年出栏70万头商品猪养殖基地项目，项
目总投资额4.07亿元，由公司和合作方共同投资，其中公司投资0.87亿元，合作方投资3.2亿元，《关于投
资建设滑县年出栏70万头商品猪养殖基地项目的公告》(公告编号：2015-122）详见2015年12月30日公司指
定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
（6）联合发起设立农业产业投资基金 
2015年12月29日公司召开的第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于公司拟联合发起设立
农业产业投资基金的议案》，为了整合资源，提升投资并购效果，公司拟与深圳泽赋资本管理有限公司、
北京景禾天启资产管理有限公司、信阳市鑫通生态农业有限公司、河南省禾洲实业有限公司和其他投资人
联合发起设立农业产业投资基金，基金总份额不超过20亿元人民币，公司拟以自有资金认缴9.5亿元基金份
额，《关于拟联合发起设立农业产业投资基金的公告》（公告编号：2015-121）详见2015年12月30日公司
指定信息披露媒体《证券时报》《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
4、子公司重要事项 
（1）转让控股子公司股权 
2015年6月29日公司召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了《关于公司控股子公司
股权转让的议案》，受泰兴市政府关于城东高新技术产业园产业发展的定位变化的影响，公司与河南兰馨
置业有限公司签订了《股权转让协议》，将所持有的控股子公司江苏雏鹰80%的股权以6,120万元的价格转
让给河南兰馨置业有限公司。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于控股子公司股权转让的公告》（公告编号：
2015-050）详见2015年6月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
（2）对全资子公司提供担保 
2015年5月7日公司召开的第二届董事会第二十五次（临时）会议审议通过了《关于公司2015年度为全
资子公司提供担保的议案》。随着公司全资子公司的业务量逐渐加大，在日常经营活动中对资金需求不断
增加。为满足全资子公司的经营发展需求，公司拟在2015年度为全资子公司-吉林雏鹰农牧有限公司和郑州
雏鹰进出口贸易有限公司的银行融资业务分别提供不超过3.5亿元和不超过2.5亿元的担保，合计担保总额
不超过6亿元人民币。2015年9月14日公司召开的第二届董事会第二十八次（临时）会议审议通过了《关于
对子公司提供担保的议案》，为满足部分子公司的经营发展需求，公司拟为全资子公司开封雏鹰肉类加工
有限公司，控股子公司浙江省东阳市东元食品有限公司和河南太平种猪繁育有限公司的银行融资业务分别
提供不超过1.5亿元，0.6亿元和1.5亿元的担保，担保期限为一年。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于2015
年度为全资子公司提供担保的公告》（公告编号：2015-025）、《雏鹰农牧集团股份有限公司关于对子公
司提供担保的公告》（公告编号：2015-084）详见2015年5月9日、2015年9月16日公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）对全资子公司增资 
2015年4月22日公司召开的第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对子公司增资的议案》。
公司拟以自有资金出资20,000万元对吉林雏鹰农牧有限公司进行增资，增资后吉林雏鹰的注册资本由
20,000万元增加至40,000万元，以自有资金出资10,000万元对开封雏鹰肉类加工有限公司进行增资，增资后
开封雏鹰的注册资本由10,000万元增加至20,000万元。增资后，公司持股比例不发生变化。《雏鹰农牧集
团股份有限公司关于对子公司增资的公告》（公告编号：2015-016）详见2015年4月24日公司指定信息披露
媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年8月12日公司召开的第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于对子公司增资的议案》。
公司拟以自有资金出资30,000万元、20,000万元、9,000万元分别对全资子公司三门峡雏鹰农牧有限公司、
开封雏鹰肉类加工有限公司和郑州进出口贸易有限公司进行增资，用于补充流动资金。此外，经与公司控
股子公司渑池特种及浙江东元各股东协商，拟以现金方式出资对渑池特种、浙江东元进行增资，增资后渑
池特种注册资本由1,000万元增加至4,000万元，浙江东元注册资本由500万元增加至4,000万元，其中，公司
分别出资2,650万元和2,240万元。增资完成后，公司持有渑池特种85%的股权，持有浙江东元的股权比例不
变。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于对子公司增资的公告》（公告编号：2015-071）详见2015年8月14
日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
5、对外担保事项 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
2015年9月14日公司召开的第二届董事会第二十八次（临时）会议审议通过了《关于对外提供担保的
议案》，鉴于公司控股子公司河南泰元投资担保有限公司的经营区域仅为河南省内，因此无法为吉林洮南
地区合作第三方和农户提供贷款担保。为在符合公司实际经营发展的情况下逐步推进养殖模式优化升级，
保障顺利实施完成，最终实现轻资产运营，公司决定 2015 年度为吉林洮南地区的合作第三方和农户向中
国工商银行股份有限公司的贷款提供不超过 15 亿元的连带责任保证，以满足合作第三方和农户的资金需
求。同时合作第三方以其公司全部股权作为反担保，农户以其代养费收益权作为反担保。《雏鹰农牧集团
股份有限公司关于对外提供担保的公告》（公告编号：2015-085）详见2015年9月16日公司指定信息披露媒
体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
6、关于增持公司股票事项 
2015年7月16日-7月21日，公司控股股东、实际控制人侯建芳先生通过定向资产管理计划增持公司股票
5,387,689股，占公司总股本的0.52%，增持金额约为10,048.90万元。2015年11月13日，其通过定向资产管
理计划增持公司股票4,000,967股，占公司总股本的0.38%，增持均价为16.59元/股，增持金额约为6,636.60
万元。 
《雏鹰农牧集团股份有限公司关于控股股东增持公司股份的进展公告》（公告编号：2015-113）详见
2015年11月14日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2015年11月13日，公司部分董事、监事、高级管理人员及其他核心管理人员通过定向资产管理计划增
持公司股票6,261,861股，占公司总股本的0.60%，增持均价为16.02元/股，增持金额约为10,031.47万元。 
《雏鹰农牧集团股份有限公司关于公司董事、监事、高级管理人员及其他核心管理人员增持公司股票
的进展公告》（公告编号：2015-112）详见2015年11月14日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已编制了《2015年度社会责任报告》，详见2016年4月22日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
雏鹰农牧集团股
份有限公司 2014
年公司债券 
14 雏鹰债 112209 
2014 年 06
月 26 日 
2019 年 06
月 26 日 
79,778.7 8.80% 
本期债券每年付息一次，不计复
利，到期一次还本，最后一期利
息随本金的兑付一起支付。年度
付息款项自付息日起不另计利
息，本金自本金兑付日起不另计
利息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
网上发行：在登记公司开立 A 股证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。
网下发行：在登记公司开立 A 股证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 6 月 26 日支付 2014 年 6 月 26 日至 2015 年 6 月 25 日期间的利息，付息期票
面利率为 8.8%，每 1 张“14 雏鹰债”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 8.8 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券的兑付日期为 2019 年 6 月 26 日；若公司行使发行人上调利率选择权，则在本期债
券第三个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定信息披露媒体发布关于是
否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的
兑付日为 2017 年 6 月 26 日。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个工作日；顺
延期间兑付款项不另计利息。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东吴证券股份
有限公司 
办公地址 
苏州工业园区
星阳街 5 号东
吴证券大厦 
联系人 
狄正林、沈大
鹏 
联系人电话 0512-62938558  
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合评级信用有限公司 办公地址 
北京市朝阳区朝阳北路 103 号金泰国益大厦
706 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 不适用 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
本次债券募集资金扣除相关费用后净额为 78,480 万元，截止 2014 年 12 月 31 日，
公司使用上述募集资金 78,491.41 万元，较募集资金 78,480 万元多 11.41 万元，为
募集资金存续期间产生的存款利息扣减银行手续费后的净额。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
募集资金专项账户严格按照《公开发行 2014 年公司债券募集说明书》相关约定运
作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
2015年11月13日，联合信用评级有限公司通过对公司主体信用状况和拟非公发行的2015年公司债进行
综合分析和评估，并出具《2015年非公开发行公司债券信用评级分析报告》，确定本公司主体长期信用等
级为AA，评级展望为“稳定”；本公司拟非公开发行的公司债券信用等级为AA。 
联合信用评级有限公司关于2014年公司债券的最新跟踪评级报告将在公司2015年年度报告公告后的
两个月内进行一次定期跟踪评级，并在本期债券存续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级，评级结果将
刊登于巨潮资讯网，敬请各位投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
(1)增信机制 
公司本期债券不存在增信机制，本期债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内未发生变更。 
(2)偿债计划 
本期债券的起息日为2014年6月26日，债券利息将于起息日之后在存续期内每年支付一次，2015年至
2019年间每年的6月26日为本期债券上一计息年度的付息日（遇法定节假日或休息日顺延，下同）。本期
债券到期日为2019年6月26日，到期支付本金及最后一期利息。 
本期债券本金及利息的支付将通过债券登记托管机构和有关机构办理。支付的具体事项将按照有关规
定，由公司在中国证监会指定媒体上发布的公告中加以说明。 
根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
(3)偿债保障措施 
为维护本期债券持有人的合法权益，本公司为本期债券采取了如下的偿债保障措施。 
①制定《债券持有人会议规则》 
本公司和债券受托管理人已按照《公司债券发行试点办法》的要求制定了本期债券的《债券持有人会
议规则》，约定债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期债券
的本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。  
②聘请债券受托管理人 
发行人已按照《公司债券发行试点办法》的规定，聘请东吴证券担任本期债券的债券受托管理人，并
与东吴证券订立了《2014年公司债券受托管理协议》。在本期债券存续期限内，由东吴证券依照《2014年
公司债券受托管理协议》的约定维护本期债券持有人的利益。 有关债券受托管理人的权利和义务，详见
《公开发行2014年公司债券募集说明书》第七节“债券受托管理人”。 
③制定并严格执行资金管理计划 
本期债券发行后，公司将根据债务结构情况进一步加强公司的资产负债管理、流动性管理、募集资金使用
管理、资金管理等，并将根据债券本息未来到期应付情况制定年度、月度资金运用计划，保证资金按计划
调度，及时、足额地准备偿债资金用于每年的利息支付以及到期本金的兑付，以充分保障投资者的利益。  
④充分发挥受托管理人的作用 
本期债券引入了债券受托管理人制度，由债券受托管理人代表债券持有人对公司的相关情况进行监
督，并在债券本息无法按时偿付时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正
当利益。 
公司将严格按照《债券受托管理协议》的约定，配合债券受托管理人履行职责，履行公司承诺（包括
但不限于依法履行关联交易审议及信息披露程序；在公司不能按期偿还本次债券本息时，需根据债券受托
管理人的要求提供或追加担保），定期向债券受托管理人报送公司履行承诺的情况，并在公司可能出现债
券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人及时依据《2014年公司债券受托管理协议》采取
必要的措施。 
有关债券受托管理人的权利和义务，详见《公开发行2014年公司债券募集说明书》第七节“债券受托
管理人”。 
⑤严格履行信息披露义务 
公司根据中国证监会的规定，遵循真实、准确、完整、及时的信息披露原则，进行重大事项信息披露，使
公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人和股东的监督，防范偿债风险。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
⑥发行人承诺 
根据发行人第二届董事会第七次会议决议以及2012年年度股东大会决议，若本次公司债券发行在出现
预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息之情形时，公司将至少采取如下措施：  
a、不向股东分配利润；  
b、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；  
c、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金；  
d、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
2015年度，发行人未发生需召开债券持有人会议的事项，未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期内，公司债券受托管理人东吴证券股份有限公司严格按照《公司债券发行试点办法》、《雏鹰
农牧集团股份有限公司2014年公司债券受托管理协议》等有关规定，认真履行职责，出具《公司债券受托
管理事务报告（2014年度）》。详见公司于2015年4月25日在巨潮资讯网上披露《公司债券受托管理事务
报告（2014年度）》。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润  71,195.16   22,396.92  217.88% 
投资活动产生的现金流量净
额 
 -2,528.26   -96,898.23  97.39% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
175,921.84  95,987.60                    83.28% 
期末现金及现金等价物余额 122,415.24  25,335.23  383.18% 
流动比率 156.5%  80.98%  75.52% 
资产负债率 53.73%  60.23%  -6.50% 
速动比率 111.57%  32.27%  79.30% 
EBITDA 全部债务比 13.02  5.14%  7.88% 
利息保障倍数  1.93   -0.17  1243.83% 
现金利息保障倍数  -4.41   -0.22  -1946.90% 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
EBITDA 利息保障倍数  3.21   1.09  212.03% 
贷款偿还率 66.62%  105.48  -38.86% 
利息偿付率 423.35%   350.22%  73.13% 
    
 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
□ 适用 √ 不适用  
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 
货币资金 564,663,564.25 
其他流动资产 128,905,212.09 
固定资产 107,411,479.93 
无形资产 110,963,986.45 
投资性房地产 3,270,924.61 
合  计 915,215,167.33 
 
（1）本公司将新郑房权证字第1201008948号至第1201008960号以及新土国用（2012）第145号土地使
用权用于抵押，取得中国民生银行股份有限公司郑州分行短期借款10,000万元。抵押的房产原值
84,197,406.43元，账面净值69,459,415.34元；抵押的无形资产——土地使用权原值为25,189,250.00元，账面
净值21,021,574.09元。 
（2）本公司将新郑房产证字第1301000716号、第1301000719号至第1301000727号以及新土国用（2013）
第035号、新土国用（2013）第037号国有土地使用权证用于抵押，取得河南新郑农村商业银行股份有限公
司薛店支行短期借款3,800万元。抵押的房产原值为7,903,122.41元，账面净值5,214,852.02元；抵押的无形
资产—土地使用权原值为15,172,375.74元，账面净值12,969,172.48元。 
（3）本公司将新土国用（2013）第036号、新土国用（2013）第038号国有土地使用权证用于抵押，
取得河南新郑农村商业银行股份有限公司薛店支行短期借款2,200万元。抵押的无形资产—土地使用权原值
为16,113,888.12元，账面净值13,522,606.02元。 
（4）本公司将新郑房产证字第1301000712号至第1301000715号、第1301000717号、第1301000718号
以及新土国用（2013）第032号至新土国用（2013）第034号国有土地使用权证用于抵押，取得中国农业发
展银行新郑市支行短期借款15,000万元。抵押的房产原值为48,249,344.87元，账面净值36,008,137.18元；抵
押的无形资产—土地使用权原值为37,237,918.56元，账面净值32,014,706.21元。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
（5）本公司将新土国用（2013）第139号国有土地使用权证用于抵押，取得郑州银行股份有限公司新
郑支行短期借款3,000万元。抵押的无形资产—土地使用权原值为33,383,286.00元，账面净值32,143,927.65
元。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
公司截止2015年12月31日获取银行授信总计为326,000万元，已使用银行授信总额为218,676万元，报告期
内公司按时偿还所有到期贷款。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格按照《公开发行2014年公司债券募集说明书》的相关约定或承诺执行。 
13、报告期内发生的重大事项 
不适用 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
