                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 61 
激发员工的工作积极性、创造性，吸引、留住各类管理、专业技术人才。  
（三）员工培训  
为了使员工能与公司共同发展成长，公司建立了全方位培养体系，根据公司业务及岗位
的多样性，进行多元化的培养模式。根据不同职级、不同专业，充分考虑培训内容与培训形
式的多样性，采取“专业化小班制”和“网络课堂”相结合的方式，有针对性的外派员工参
加外部培训班、公开课、行业峰会论坛，聘请行业高端技术专家、管理知名人士到公司授课、
研讨。公司的人才培养理念与模式，为人才成长提供了强有力的组织保证，为每一位员工的
发展创造广阔空间。 
 
 
                                                     
                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                            
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关
规章、规范性文件《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，维护了公司利益和股东权益。公司治理的具
体情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要
求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东尤其是中小股东能充分行使其权利。
公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证股东
大会的召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司和控股股东 
公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构等方面均独立
于控股股东。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法
律规定，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策及经营活动。  
3、关于董事和董事会 
公司第二届董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，董事会下设战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事严格按照《公
司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会实施细
则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会战略委
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 63 
员会实施细则》等法律法规及规章制度的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，勤勉
尽责，同时积极参加相关知识的培训，提高业务水平。公司董事会会议的召集、召开和表决
程序规范，管理效率较高。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事，公司监事按照《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等相关规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总裁和
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。监
事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的
规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价和激励约束机
制，通过有效方式加强对公司董事、高管、核心技术人员的激励。公司将不断探索多种方式
的激励方式，完善绩效与激励约束机制，促进公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要
求，接待股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露
公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及
时获得信息。公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开
展工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构
的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
7、关于相关利益者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益
事业，充分尊重和维护股东、职工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与
利益相关者积极合作、和谐共处，注重环境保护和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 64 
共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖
窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，及时做好内幕信息知情人登记工作，从源头预防
内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，
要求来访人员签署承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。通过自查，未发现公司内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05
月 15 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工作报
告》；3、《2012 年度财务决算报告》；4、《2012 年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》；5、《2012 年度利润分配预案》；
6、《2012 年年度报告及其摘要》；7、《关于公司 2013 年度薪
酬设计方案的议案》；8、《关于续聘公司 2013 年度财务审计机
构的议案》；9、《关于修改<公司章程>的议案》；10、《关于公
司投资控股新郑市普汇小额贷款有限公司的议案》；11、《关于
公司符合发行公司债券条件的议案》；12、《关于本次发行公司
债券方案的议案》；12.1 关于本次发行公司债券的发行规模  
12.2 关于本次发行公司债券的债券期限  12.3 关于本次发行
公司债券的发行方式  12.4 发行对象 12.5 关于本次发行公
司债券向公司股东配售的安排  12.6 关于本次发行公司债券
的债券利率 12.7 关于本次发行公司债券的募集资金用途 12.8 
回售和赎回安排 12.9 关于本次发行公司债券拟上市的交易
所 12.10 决议的有效期 ；13、《关于本次发行公司债券的授
权事项的议案》；14、《关于本次发行公司债券的偿债保障措施
的议案》；15、《关于部分募集资金投资项目节余资金用于其它
募集资金投资项目的议案》；16、《关于公司 2012 年度关联交
易执行情况及 2013 年度关联交易预计的议案》；17、《关于审
议公司与洮南市人民政府签订年出栏 400 万头生猪产业化基
地项目合作意向书的议案》；18、《关于公司 2013 年度银行授
信及新增银行贷款融资规模的议案》。 
以上议案
全部审议
通过 
2013 年 05
月 16 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.c
om.cn），公告编
号 2013-023 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 65 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 07 日 
《关于变更公司经营范围并相应修改<公司章程>的议案》 审议通过 
2013 年 01
月 08 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.c
om.cn），公告编
号 2013-001 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 15 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、《关于公
司非公开发行股票方案的议案》；2.1 发行股票的种类和面值
2.2 发行方式及发行时间 2.3 发行对象和认购方式 2.4 定价基准
日、发行价格及定价原则 2.5 发行数量 2.6 限售期 2.7 募集资
金数量及用途 2.8 本次非公开发行前滚存利润的安排 2.9 上市
地点 2.10 决议有效期 3、《关于公司 2013 年度非公开发行股票
预案的议案》4、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》5、
《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》
6、《关于公司与侯建芳先生签署附条件生效的股份认购合同的
议案》7、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的
议案》8、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》9、《关于提请股东大会批准侯建芳
免于以要约方式增持股份的议案》 
以上议案
全部审议
通过 
2013 年 07
月 16 日 
巨潮资讯
（www.cninfo.c
om.cn），公告编
号 2013-037 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
甘培忠 7 0 6 1 0 否 
冷安钟 7 3 4 0 0 否 
王秀 7 3 3 1 0 否 
徐桂芳 7 1 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 66 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律法规和制度的规定，勤勉尽职的关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度
完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
 在报告期内，战略委员会根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事
会战略委员会实施细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，对公司2012年度经营状况
进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨论并提出了建议。战略委员会
为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以
重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，积极推动了公司资金的有效、合理使
用。 
    2、审计委员会  
    报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》的规定共召开了五次审计委员会会议，审议
了公司的定期报告、内审部门日常审计和募集资金等专项审计事项，详细了解公司财务状况
和经营情况，严格审查公司募集资金建设项目等财务信息和内部控制制度及执行情况，对公
司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
    3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》的规定，召开会议审核了
《公司薪酬设计方案》，并对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行督促实施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 67 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内
部组织机构完善，能够独立规范运作。 
1、业务独立情况      
公司业务结构完整，自主独立经营，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，与控股
股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。   
2、 资产完整情况        
公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支
配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利
等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。 
3、 人员独立情况           
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，程序合法有效，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人
事任免决定的情况。公司高级管理人员和核心技术人员均在公司领取薪酬，未在股东单位兼
职或领取薪酬。公司的财务人员未在其他企业中兼职。公司在员工管理、社会保障、工薪报
酬等方面独立于股东或其他关联方，具有完善的管理制度和体系 
4、 机构独立情况      
公司董事会、监事会、经营层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上下级关
系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。报告期内各机构依照《公司章
程》和内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形。   
5、 财务独立情况       
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备专职的财务人员及内部审计人员，公
司建立独立的会计核算和财务管理制度。公司独立在银行开设了银行账户，独立进行税务登
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 68 
记，依法独立纳税，独立进行财务决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他
关联方非经营性占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
为了避免将来可能发生的同业竞争，公司控股股东、实际控制人侯建芳先生于2010年1
月29日向公司出具了《放弃同业竞争与利益冲突承诺函》，公司已将该事项在招股书中进行
披露。目前未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定认真履行职责，积极落实股东大会及董
事会的相关决议。通过对各项战略目标的分解，对分管领域的工作组织实施，定期召开各项
专题会，落实完成情况，保持良好沟通。报告期内，薪酬与考核委员会根据公司总体经营目
标完成情况对高管年终岗位奖金进行了评估发放。 
