                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
和原料市场价格的大幅波动可能对公司经营业绩产生重大影响。 
随着公司全产业链各业务板块步入正轨，通过调节产品结构、生产高附加值产品等方式，将会有效规
避生猪价格波动对公司盈利能力的风险。公司粮食贸易业务的逐步完善与扩大，可通过调节贸易量、自用
量、库存量的比例，适当规避原料市场价格波动对公司经营业绩的影响，另外，公司在2016年强周期时已
投资多只基金，布局供应链金融，可有效的保障现金流，从而降低生猪行业的外部风险。 
2、原料市场价格变动风险 
原料市场价格变动风险覆盖整个生猪生产行业，是客观存在且不可控制的外部风险。原料市场价格的
大幅波动可能对公司经营业绩产生重大影响。 
3、疫病风险 
在疾病防控方面，面对复杂的疫病形式，作为规模化养殖企业，公司将加强饲养管理，提高猪的抗病
能力，落实防疫制度，切断传播途径减少疾病发生。制定、完善合理的免疫程序，扎实做好猪的基础免疫
工作；加大研发投入，坚持疫病监测制度，密切关注畜禽疾病群动态；制订并实施切实可行的兽医健康计
划，利用生化实验室开展疫病检验检疫、抗体检测、药敏试验等工作，为养殖生产保驾护行。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 30 日 其他 机构 
巨潮资讯网披露的《2016 年 3 月 30 日
投资者关系活动记录表》 
2016 年 03 月 31 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网披露的《2016 年 3 月 31 日
投资者关系活动记录表》 
2016 年 04 月 06 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网披露的《2016 年 4 月 6 日
投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网披露的《2016 年 8 月 15 日
投资者关系活动记录表》 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月18日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以公司2016年4月20
日的总股本1,045,053,210股为基数，向全体股东每10股派1.2元人民币（含税）现金；同时以资本公积金
向全体股东每10股转增20股。2016年6月24日公司实施权益分派方案，公司完成权益分派后总股本增至
3,135,159,630股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未做调整或变更，条件及程序合规、
透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年利润分配方案 
2015年5月18日，经公司2014年度股东大会审议，2014年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。 
2、公司2015年利润分配方案 
2016年5月18日，经公司2015年度股东大会审议，2015年度利润分配方案为：以公司2016年4月20日的
总股本1,045,053,210股为基数，向全体股东每10股派1.2元人民币（含税）现金；同时以资本公积金向全
体股东每10股转增20股。此次利润分配方案于2016年6月24日实施完毕。 
3、公司2016年利润分配预案 
以公司总股本3,135,159,630股为基数，向全体股东每10股派发现金0.65元（含税）；不以资本公积
金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 203,785,375.95 869,108,800.02 23.45% 0 0 
2015 年 125,406,385.20 220,422,327.16 56.89%   
2014 年 0.00 -189,459,863.49 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 3,135,159,630 
现金分红总额（元）（含税） 203,785,375.95 
可分配利润（元） 1,082,983,403.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司总股本3,135,159,630股为基数，向全体股东每10股派发现金0.65元（含税）；不以资本公积
金转增股本。 
                                                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
不进行重大资
产重组承诺 
2015 年 9 月 7 日公司为了进一步提高盈利能力和综合竞争力，公司筹划了
此次重大资产重组事项，拟通过发行股份、现金购买或者二者结合的方式
取得三门峡市天顺畜牧养殖有限公司和深圳市聚成企业管理顾问股份有
限公司的控制权，随后公司通过开展尽职调查、中介机构审计、评估等工
作，与交易各方多次协商洽谈，积极推进此项工作进展，但因具体交易情
况复杂，综合各方原因，公司决定终止此次重大资产重组。本次终止筹划
重大资产重组事项后，公司承诺在终止筹划本次重大资产重组事项暨股票
复牌之日（2015 年 11 月 9 日）起 6 个月内（即 2016 年 5 月 9 日前）不再
筹划重大资产重组事项。 
2015 年 11 月
09 日 
2015 年 11 月 9 日
至 2016 年 5 月 9
日 
已履行完毕 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
侯建芳、侯五
群、候斌、郭林
生、李花、侯杰、
侯建业 
股份限售承诺 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在任职期间，每年
转让的公司股份不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内不转
让其所持有的公司股份；在申报离职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易
所挂牌交易出售公司股票数量不超过其所持有公司股票总数的 50%。 
2010 年 08 月
23 日 
承诺履行完毕为
止 
严格履行 
温燕如 股份限售承诺 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在李花任职期间，
本人每年转让的公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；李花离
职后半年内，本人不转让所持有的公司股份；在李花申报离任 6 个月后的
2010 年 08 月
23 日 
承诺履行完毕为
止 
严格履行 
                                                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量不超过本人所持有
公司股票总数的 50%。 
侯建芳 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
承诺本人及本人控制的其他公司或者企业没有从事与雏鹰农牧主营业务
存在竞争的业务活动；承诺本人及本人附属公司或者附属企业在今后的任
何时间不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与
雏鹰农牧主营业务存在竞争的业务活动，凡有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与雏鹰农牧生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机
会让予雏鹰农牧。承诺如果违反上述声明、保证与承诺，并造成雏鹰农牧
经济损失的将同意赔偿雏鹰农牧相应损失。 
2010 年 01 月
29 日 
长期 严格履行 
侯建芳 股份限售承诺 
承诺本人认购的公司 2013 年度非公开发行股票 84,656,000 股自本次非公
开发行股票上市之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 01 月
28 日 
2014 年 1 月 28 日
至 2017 年 1 月 28
日 
严格履行 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用
承诺 
公司 2014 年度非公开发行股票募集资金使用承诺:本次非公开发行股票募
集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或者
间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不用于质押、委托贷款等
投资。同时，公司承诺本次非公开发行股票募集资金不用于对河南泰元投
资担保有限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司等金融类公司的增资和运
营。公司将定期披露本次非公开发行股票募集资金年度使用情况的专项报
告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交易所等主管部门的监管。 
2014 年 12 月
1 日 
2014 年 12 月 1 日
至 2016 年 12 月
31 日 
已履行完毕 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
募集资金使用
承诺 
公司 2014 年度非公开发行股票募集资金投向承诺如下：1、本次非公开发
行股票募集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不
直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不用于质押、委
托贷款等投资。同时，自承诺之日起 3 年内公司不对河南泰元投资担保有
限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司进行增资。2、公司本次募集资金
用于补充流动资金部分（3 亿元）将设立专户管理，直接通过专户支付公
司运营所需流动资金，不通过公司其他账户使用。3、公司将定期披露本
次非公开发行股票募集资金使用情况的专项报告，并接受中国证监会及其
派出机构、证券交易所等主管部门的监管。 
2015 年 03 月
03 日 
2015 年 03 月 03
日至 2018 年 03
月 03 日  
 
严格履行 
                                                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
雏鹰农牧集团
股份有限公司 
其他承诺 
2012 年 1 月 20 日公司披露的《雏鹰农牧集团股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》中，公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取有关
股票期权提供贷款以及其它任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2012 年 01 月
20 日 
2012 年 1 月 20 日
至 2016 年 5 月 9
日 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
否 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □不适用  
根据 2016 年 12 月 3 日，财政部发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会
[2016]22 号）的规定，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，并将自 2016 
年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。调增税金及
附加本年金额 13,613,547.21 元，调减管理费用本年金额 13,613,547.21元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第十一节八合并范围的变化 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许峰、谢四刚 
当期是否改聘会计师事务所 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付财
务审计和内部控制审计费用160万元。 
公司2014年非公开发行股票聘请东吴证券担任此次非公开发行股票的保荐机构。东吴证券委派尹鹏先
生、狄正林女士作为公司本次非公开发行股票的保荐代表人，持续督导期限为公司本次非公开发行股票上
市当年（2015年）剩余时间及其后一个完整会计年度。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□适用√不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年5月18日召开的2014年度股东大会，审议通过了《关于公司<2015年第一期员工持股计划（草
案）>及摘要的议案》，内容详见巨潮资讯网及2015年5月9日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》刊登的《雏鹰农牧集团股份有限公司2015年第一期员工持股计划（草案）》。 
截至2015年6月23日，公司第一期员工持股计划通过二级市场及大宗交易方式购买公司股票，购买均
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
价22.82元/股，购买数量14,160,240股，占公司总股本的比例为1.3550%，第一期员工持股计划购买完毕。
购买的股票按照规定予以锁定，股票锁定期为自2015年6月24日之日起12个月。内容详见巨潮资讯网及2015
年6月24日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》刊登的《关于公司2015年第
一期员工持股计划购买完成的公告》。 
2016年6月24日公司实施权益分派方案：以公司 2016年4月20日的总股本1,045,053,210股为基数，向全
体股东每10股派1.2元人民币（含税）现金；同时以资本公积金向全体股东每10股转增20股。权益分派方案
实施后公司员工持股计划共持有公司股份数量为42,480,720股。根据《关于上市公司实施员工持股计划试
点的指导意见》要求，在员工持股计划届满前6个月披露提示性公告，具体内容详见巨潮资讯网及2016年
12月30日《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》刊登的《关于公司员工持股计划的提示性公告》。 
                                                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
新郑农村
商业银行
薛店支行 
控股股东、
实际控制人
侯建芳为该
公司董事 
日常关
联 
结算业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 384,086.26  400,000 否 银行转账 0   
新郑农村
商业银行
薛店支行 
控股股东、
实际控制人
侯建芳为该
公司董事 
日常关
联 
关联贷款 
自愿平等、公
平公允 
市场价 9,200  10,000 否 银行转账 0   
河南凯联
万亨商业
管理有限
公司 
参股公司 
销售商
品 
销售业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 10,220.69  30,000 否 银行转账 0   
雏鹰农牧
集团（上
海）商贸
有限公司 
参股公司 
销售商
品 
销售业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 1,043.92  8,000 否 银行转账 0   
博量天方
（北京）
商贸有限
参股公司 
销售商
品 
销售业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 726.08  4,000 否 银行转账 0   
                                                                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司 
雏鹰华南
（深圳）
商贸有限
公司 
参股公司 
销售商
品 
销售业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 3,338.41  4,000 否 银行转账 0   
深圳市聚
成企业管
理顾问股
份有限公
司 
同一控制 
销售商
品 
销售业务 
自愿平等、公
平公允 
市场价 659.03  3,000 否 银行转账 0   
合计 -- -- 409,274.39 -- 459,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
无 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
侯建芳 控制人 住房保证金 2.39 0 0 0 0 2.39 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
截止2016年12月31日，通过融资租赁租入的固定资产情况 
类别 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
机器设备 226,993,129.46 60,589,138.41  166,403,991.05 
合计 226,993,129.46 60,589,138.41  166,403,991.05 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合作第三方  150,000 
2015 年 09 月 28
日 
70,080 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
合作第三方  100,000 
2016 年 08 月 08
日 
23,140 
连带责任保
证 
8 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
250,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
93,220 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
250,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
93,220 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
开封雏鹰肉类加工有
限公司 
 15,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
吉林雏鹰农牧有限公
司 
 40,000 
2015 年 12 月 22
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
郑州雏鹰进出口贸易
有限公司 
 25,000 
2016 年 06 月 29
日 
12,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
三门峡雏鹰农牧有限
公司 
 100,000 
2016 年 05 月 11
日 
100,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
吉林雏鹰农牧有限公
司 
 100,000 
2016 年 12 月 15
日 
4,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
三门峡雏鹰农牧有限
公司 
 17,000 
2016 年 09 月 14
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
吉林雏鹰农牧有限公
司 
 1,800 
2016 年 09 月 14
日 
1,800 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
开封雏鹰肉类加工有
限公司 
 7,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
雏鹰农牧集团（西藏）
有限公司 
 5,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
浙江省东阳市东元食
品有限公司 
 6,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
河南太平种猪繁育有
限公司 
 20,000 
2016 年 11 月 23
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
新融农牧（北京）企
业管理有限公司 
 20,000   
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
356,800 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
151,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
303,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
151,800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
606,800.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
245,020.00 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
553,800.00 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
245,020.00 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 47.71% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用□ 不适用  
                                                                                        单位：万元 
 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类
型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
华融证券
股份有限
公司 
否 
定向资
产管理 
20,000 2016-10-11 
2017-10-
10 
双方约定 0 0 1200 0 无 
华融证券
股份有限
公司 
否 
定向资
产管理 
20,000 2016-11-21 
2017-11-2
01 
双方约定 0 0 1200 0 无 
华融证券
股份有限
公司 
否 
定向资
产管理 
20,000 2016-11-24 
2017-11-2
3 
双方约定 0 0 1200 0 无 
华融证券
股份有限
公司 
否 
定向资
产管理 
20,0000 2016-12-7 
2017-12-
6 
双方约定 0 0 1200 0 无 
合计 80,000 -- -- -- 0 0 4,800 0 -- 
委托理财资金来源 自筹 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 9 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
计提减值
准备金额
预计收益 
报告期实
际损益金
报告期损
益实际收
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
金额 （如有） 额 回情况 
三门峡雏
鹰农牧有
限公司 
是 2.95% 50,000 2016-5-19 2019-2-28 0 0 3,510 0 无 
合计 -- 50,000 -- -- 0 0 3,510 0 -- 
委托贷款资金来源 自筹 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2016 年 3 月 30 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有)  
未来是否还有委托贷款计划 是 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016 年，公司积极响应党和国家“精准扶贫”的号召，主导中证中扶产业扶贫基金，多次参与扶贫
项目。 
①产业扶贫 
为了更好地带动贫困地区的发展，使当地贫困户早日实现脱贫致富，公司通过雏鹰模式、设立扶贫基
金等方式，实施产业扶贫。 
滑县扶贫模式 
2015 年 12 月，公司在河南省贫困县——安阳市滑县，总投资 4.07 亿，建设年出栏 70 万头商品猪养
殖基地项目，并建设与之配套的饲料厂，后续根据整体养殖出栏情况，适时建设生猪屠宰项目。 
2016 年，公司组织农民成立“农民扶贫专业合作社”，通过协调担保、扶贫贷款等多种方式，向合作
社提供 4 亿元扶贫贷款支持，同时将农户纳入雏鹰模式中，借助上市公司的力量使扶贫产业落地。此种运
作模式，不仅能带动当地贫困户实现脱贫，走上致富之路，同时也为其它县树立了可供借鉴的“扶贫模式”。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
    产业扶贫基金     
2016 年，公司分别与多方共同发起设立 6 支产业基金，其中 4 支涉农产业基金，包括深圳泽赋农业
产业投资基金、中信现代农业产业投资基金、兰考中聚恒通产业投资基金和中证中扶产业扶贫投资基金。 
在众多农业产业基金中，公司参与的中证中扶产业扶贫投资基金，首创上市公司主导、产业基金作为
引导资金的商业模式；以产业带动长效扶贫，在国家扶贫攻坚战略的大背景下，创新市场化运作，有效促
进贫困地区的产业（如农业、旅游、加工业等）融合，实现产业精准扶贫。 
    ②模式扶贫 
    紧紧围绕国家供给侧改革，雏鹰模式经过 2016 年的全面升级，已发展成为“公司+合作社+农户”三
位一体，多点式分阶段、规范化、流程化生产，合作社集中养殖、统一管理，充分体现人人做老板，事事
有人管，全员经济效益挂钩的绩效化管理模式。 
公司先后在河南新郑、开封尉氏、许昌襄城、新乡卫辉、豫西三门峡、吉林洮南、内蒙古乌兰察布、
西藏林芝、安阳滑县等多地区投建的生猪养殖产业化基地项目，大多选址在地方偏远且经济不发达的贫困
山区及乡村，极大地促进了当地农业增效和农民增收，帮助村民脱贫致富。 
“雏鹰模式”不仅成为产业扶贫的典范，还成功带动跟着公司养殖的农户过上了小康生活。同时，通
过养殖、饲料加工、物流、运输等行业带动周边农民脱贫致富。  
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 4505.35 
     2.物资折款 万元  
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 3195 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 45 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 3475.35 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 3195 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 400 
     4.2 资助贫困学生人数 人 - 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 30 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 100 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 - 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 - 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 500 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
   
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司已编制了《2016年度社会责任报告》，详见2017年4月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 无  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2,572.75 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 合法合规，符合标准 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
311.81 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
129.9 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、再融资事项  
（1）公开发行公司债券付息 
公司于2014年6月26日发行的公司2014年公司债券至2016年6月25日期满2年。根据有关规定，于2016
年6月27日支付2015年6月26日至2016年6月25日期间的利息，每张利息为8.8元（含税），债券数量为7,977,870
张，本次付息债权登记日为2016年6月24日，本次除息日为2016年06月27日。《2014年公司债券2016年付
息公告》（公告编号：2016-053）详见2016年06月21日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（2）非公开发行公司债券 
2016年3月9日，公司发行公司2016年非公开发行公司债券（第一期）（简称“16雏鹰01”），发行规模
不超过8.6亿元人民币，票面利率7.20%，债券期限为3年。 
2016年5月6日，公司发行公司2016年非公开发行公司债券（第二期）（简称“16雏鹰02”），发行规模
不超过6.4亿元人民币，票面利率6.80%，债券期限为3年（2+1）。《2016年非公开发行公司债券（第一期）
发行结果公告》（公告编号：2016-021）、《2016年非公开发行公司债券（第二期）发行结果公告》（公
告编号：2016-048）详见2016年3月26日及5月21日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）申请发行超短期融资券 
2016年12月15日，公司2016年第七次临时股东大会审议通过了《关于申请发行超短期融资券的议案》；
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行超短期融资券，注册发行金额不超过15亿元人民币，在中
国银行间市场交易商协会注册有效期内择机一次或分期发行。《关于申请发行超短期融资券的公告》（公
告编号：2016-106）详见2016年11月29日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券
日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、对外投资事项 
（1）参股焦作中旅银行股份有限公司 
2015年12月29日，公司召开第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于公司参股焦作中旅银
行股份有限公司的议案》。报告期内经过后续沟通、磋商以及洽谈，公司以22,500万元的自有资金认购中
旅银行15,000万股股份。此外，公司与中旅银行原股东河南鸿宝集团有限公司（以下简称“鸿宝集团”）签
订了《股权转让协议》，公司以1,897.28万元的自有资金受让鸿宝集团所持有的中旅银行1,355.2万股股份。
交易完成后，公司持有中旅银行16,355.2万股股份，占比4.96%。《关于项目投资进展公告》（公告编号：
2016-002）详见2016年01月06日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（2）投资平潭沣石1号投资管理合伙企业 
2016年1月11日，公司召开第三届董事会第四次（临时）会议审议通过了《关于投资有限合伙企业的
议案》；为更好地利用资本市场蓬勃发展的趋势，公司拟以自有资金认缴平潭沣石1号投资管理合伙企业
（有限合伙）份额，公司将作为有限合伙人认缴20,000万元。经过后续沟通，公司与合作方共同签订了《平
潭沣石1号投资管理合伙企业（有限合伙）有限合伙协议》。目前，平潭沣石1号投资管理合伙企业（有限
合伙）已完成工商注册登记手续，并取得了《营业执照》。《关于投资有限合伙企业的公告》（公告编号：
2016-008）、《关于投资有限合伙企业的进展公告》（公告编号：2016-015）详见2016年01月12日、2016
年01月27日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（3）联合发起设立农业产业投资基金 
2016年1月15日，公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司拟联合发起设立农业产
业投资基金的议案》；为了整合资源，公司拟联合发起设立不超过20亿元人民币的农业产业投资基金，公
司拟以自有资金认缴9.5亿元基金份额；经过后续沟通，公司与合作方共同签订了《深圳泽赋农业产业投资
基金有限合伙企业（有限合伙）合伙协议》。目前，深圳泽赋农业产业投资基金合伙企业（有限合伙）已
完成工商注册登记手续，并取得了《营业执照》。 
2016年9月21日，公司召开的第三届董事会第九次（临时）会议审议通过了《关于对深圳泽赋农业产
业投资基金增加投资的议案》，根据合伙企业业务发展需要，公司拟以自有资金增加对合伙企业认缴额10
亿元，其他金融机构认缴10亿元；增资完成后，公司累计认缴合伙企业有限合伙份额19.5亿元。详见2016
年02月04日、2016年09月22日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（4）投资设立电竞产业投资基金 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016年3月29日，公司召开第三届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于投资设立电竞产业投
资基金的议案》；公司拟与上海竞远投资管理有限公司共同设立电竞产业投资基金，预计总规模不超过
50,500万元，其中：竞远投资作为普通合伙人认购500万元，公司作为有限合伙人认购50,000万元。经过后
续沟通，公司与竞远投资签订了合伙协议；电竞产业投资基金已取得了《营业执照》。详见2016年03月30
日、2016年04月19日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（5）与沙县小吃集团签订战略合作协议 
为了拓展公司产品销售渠道，公司与沙县小吃签订了《沙县小吃集团与雏鹰农牧集团战略合作协议》，
双方决定在原料供应、产品研发、基地建设、互联网平台合作、共享市场渠道资源等展开全面合作。2016
年11月28日公司召开的第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于公司对外投资的议案》；公
司控股子公司微客得科技拟与沙县小吃集团文化旅游有限公司及其他各方共同投资设立沙县小吃传媒旅
游文化有限公司，开展广告服务、旅游文化传播及其他等业务。该公司注册资本拟定为1亿元，其中微客
得科技拟以自有资金出资4,500万元，持股比例为45%。同时，公司以自有资金不少于9,000万元，通过增资
的方式认缴沙县小吃餐饮连锁投资发展有限公司45%的股权；该公司负责运营沙县小吃产业园和沙县小吃
供应链服务项目。详见2016年05月13日、2016年12月19日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（6）投资有限合伙企业暨关联交易 
2016年8月10日，公司召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于投资有限合伙企业暨关联交易
的议案》；为提升公司的竞争力和盈利能力，公司拟与中原资产管理有限公司（以下简称“中原资产”）、
聚成股份、中通恒聚、中原股权投资管理有限公司（以下简称“中原股权”）及其他金融机构联合发起设立
兰考中聚恒通产业投资基金（有限合伙）（以下简称“合伙企业”）。合伙企业总认缴出资额不超过50亿元，
其中公司、中原资产与聚成股份作为有限合伙人，分别以自有资金认缴出资额不超过100,000万元、125,000
万元和25,000万元，中通恒聚作为执行事务普通合伙人，拟认缴出资额不超过5,000万元，其余份额向其他
金融机构募集。详见2016年08月12日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（7）联合发起设立扶贫产业基金暨关联交易 
2016年8月10日，公司召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于联合发起设立扶贫产业基金暨
关联交易的议案》；为了用资本带动扶贫工作的快速发展，公司与多名投资方拟联合发起设立兰考中证私
募基金管理有限公司（以下简称“管理公司”），注册资本为2,000万元，其中公司以自有资金出资800万元，
持股比例为40%。同时，管理公司、公司及其他合作方联合发起设立兰考中证产业扶贫投资基金（有限合
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
伙）（以下简称“产业基金”）。产业基金本次总认缴出资额不超过50亿元，其中管理公司为产业基金的普
通合伙人，公司作为产业基金的有限合伙人，拟以自有资金认缴出资额不少于6,000万元。目前，管理公司
已取得了兰考县工商行政管理局核发的《营业执照》。详见2016年08月12日、2016年10月13日公司指定信
息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关
公告。 
3、子公司重要事项 
（1）对全资子公司提供担保 
2016年1月28日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》；
为满足全资子公司的经营发展需求，公司拟为全资子公司吉林雏鹰和进出口贸易的银行融资业务分别提供
不超过4亿元和不超过2.5亿元的担保，担保期限为自融资事项发生之日起一年。 
2016年9月12日，公司2016年第五次临时股东大会审议通过了《关于对子公司提供担保的议案》；为
满足开封雏鹰的经营发展需求，公司拟为开封雏鹰的融资业务提供不超过15,000万元的担保，担保期限为
自融资事项发生之日起一年。 
2016年10月24日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于对子公司提供担保的议案》；为
满足部分子公司的经营发展需求，公司拟为全资子公司西藏雏鹰，控股子公司浙江东元、太平种猪和北京
新融的融资业务分别提供不超过0.5亿元、0.6亿元、2亿元和2亿元的担保，担保期限为自融资事项发生之
日起一年。 
详见2016年1月12日、8月26日、10月26日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（2）投资成立资管计划向全资子公司三门峡雏鹰提供委托贷款及担保 
2016年4月15日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司投资成立资管计划向全资子
公司提供委托贷款及担保的议案》；为满足全资子公司三门峡雏鹰发展需要，公司拟与平安银行成立资产
管理计划，总规模10亿元，其中公司自有资金出资金5亿元，平安银行出资5亿元，并由平安资管计划委托
平安银行贷款给三门峡雏鹰，用于其生态养殖及相关业务的开展，期限为3年。 
详见2016年3月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（3）投资设立农业产业基金 
2016年4月20日，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于投资设立农业产业基金的议
案》；公司控股子公司微客得科技的子公司北京投资拟与中信现代农业投资股份有限公司等多名投资方共
同出资设立中信农业基金管理有限公司，注册资本为1亿元，其中北京投资以自有资金出资500万元，持股
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
比例为5%。目前，中信农业基金管理有限公司已取得了宁波市北仑区市场监督管理局核发的《营业执照》。
经过后续沟通，公司与合作方签订了《中信现代农业产业投资基金（有限合伙）合伙协议》，与基金管理
公司及其他合作方联合发起设立中信现代农业产业投资基金（有限合伙），目前中信现代农业产业投资基
金（有限合伙）已完成工商注册登记手续，并取得了《营业执照》。详见2016年04月22日、2016年06月16
日和2016年08月20日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（4）对子公司增资 
2016年8月10日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于对子公司增资的议案》；为
满足全资子公司吉林雏鹰的经营发展需求，增加其资金实力，公司拟以自有资金出资60,000万元对吉林雏
鹰进行增资，用于补充其流动资金。增资后吉林雏鹰的注册资本由40,000万元增加至100,000万元。详见2016
年08月12日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
4、其他重要事项 
（1）使用闲置自有资金进行委托理财 
2016年9月21日，公司召开第三届董事会第九次（临时）会议，审议通过了《关于使用闲置自有资金
进行委托理财的议案》；公司拟在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，使用总额不超过10亿元的
闲置自有资金进行委托理财，该额度可由公司及纳入合并报表范围内的分子公司共同滚动使用，投资额度
包括将投资收益进行再投资的金额。投资期限自本事项审议通过之日起一年。详见2016年09月22日公司指
定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
（2）资产转让 
2016年11月22日，公司2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于资产转让的议案》；公司计划在
未来十二个月内，对部分地区的猪舍（或鸡舍）及附属设施进行分批次、分阶段的转让，主要包括公司位
于吉林、三门峡、开封和襄城地区的部分猪舍（或鸡舍）及附属设施。转让产能规模合计为年出栏商品肉
猪约113.80万头、年出栏商品仔猪约134.06万头、年出栏商品种猪约2.61万头及年出栏生态猪约34万头，预
计交易金额不超过25亿元（数据最终以评估报告为准），预计实现净利润约为4,000万元-5,000万元。《关
于资产转让的公告》（公告编号：2016-096），详见2016年10月26日公司指定信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）与郑州粮油共同成立公司建设“智慧化园区”项目 
2016年10月24日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于与郑州粮油食品集团投资有
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
限公司共同成立公司建设“智慧化园区”项目的议案》；公司与郑州粮油基于各自的企业发展战略目标，拟
共同投资设立国有控股合资公司——郑粮雏鹰粮油食品有限公司（以下简称“合资公司”），负责建设、运
营和管理郑州粮油食品智慧化园区（含进境粮食指定口岸）项目。合资公司注册资本拟不超过10亿元，其
中公司以土地、房产等实物资产方式出资（资产价值以双方认可的评估机构评估价值为准），持股比例为
49%，郑州粮油以现金方式出资，持股比例为51%。《关于与郑州粮油食品集团投资有限公司共同成立公
司建设“智慧化园区”项目的公告》（公告编号：2016-098），详见2016年10月26日公司指定信息披露媒体
《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（4）与中国邮政储蓄银行股份有限公司河南省分行签署战略合作协议 
为进一步增强市场竞争力，发挥各自领域内的丰富经验与资源优势，公司与邮政银行河南省分行签订
了《战略合作协议》。邮储银行河南省分行在协议的有效期内累计给予公司意向性授信额度100亿元，具
体以邮储银行与公司签署的相关业务合同为准。《关于与中国邮政储蓄银行股份有限公司河南省分行签署
战略合作协议的公告》（公告编号：2016-109），详见2016年11月30日公司指定信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
