                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 61 
 
 
    （三）年龄结构情况 
年龄类别 人数（名） 占员工总数比例% 
30岁及以下 1613 70.71% 
31-40岁 351 15.39% 
41-50岁 226 9.91% 
51岁及以上 91 3.99% 
合计 2281 100.00% 
 
 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关规章、规范性文件等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，加强信息披露，积极开展投资者关系
管理工作。 
    报告期内公司制定了《利润分配管理制度》、《风险投资管理制度》，同时修订了《机
构调研接待工作管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》，并根据公
司经营发展需要相应修改了《公司章程》。公司治理的具体情况如下： 
   （一）关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进
行现场见证。根据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项，公司董事会
均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在董事会越权审批的现象，也不存在先实
施后审议的情况。 
   （二）关于公司和控股股东 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   （三）关于董事和董事会 
    公司第二届董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事严格按照《公
司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员
会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、
《董事会战略委员会实施细则》等制度的规定，认真出席董事会会议和股东大会会议，勤勉
尽责，同时积极参加相关知识的培训，提高业务水平。公司董事会会议的召集、召开和表决
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 63 
程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，公司监事按照《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。监事会会议的召集、
召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约
束机制，通过有效方式加强对公司董事、高管的激励。为进一步完善公司的法人治理结构，
倡导公司与管理层、核心骨干员工共同持续发展的理念，促进公司持续、健康发展，公司董
事会已于2012年5月15日完成了公司股票期权激励计划首次授予登记工作。 
   （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的
要求，接待股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披
露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会
及时获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展
工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露的报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极
向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
   （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利
益的均衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中国证监会河南监管局 2011年下发了《关于对雏鹰农牧股份有限公司治理情况的综合评
价及整改意见》（豫证监发[2011]384 号），公司领导高度重视，一方面，及时按照相关法律
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 64 
法规的规定披露相关信息，另一方面，立即成立由公司董事长牵头的专门小组，组织有关部
门及人员根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等有关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》的规定进行了全面的自查，并于 2012 年 1 月 18 日公司第一
届董事会临时会议审议通过了《关于<中国证监会河南监管局对公司治理情况的综合评价及整
改意见>的整改方案的议案》。具体内容详见 2012 年 1 月 20 日巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）。 
    2012 年，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关
制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖窗
口，防止违规事件发生；重大事项期间，及时做好内幕信息知情人登记工作，从源头预防内
幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要
求来访人员签署承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人买卖本公司股票及衍生品的情况，公司及相关人员未因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
    1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2011
年度
股东
大会 
2012 年
04 月 10
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度监事会工
作报告；3、2011 年度财务决算报告；4、2011 年度募
集资金存放与使用情况的专项报告；5、2011 年度利润
分配预案；6、2011 年年度报告及其摘要；7、关于公
司薪酬设计方案的议案；8、关于公司 2012 年度新增
银行贷款融资规模的议案；9、关于续聘公司 2012 年
度财务审计机构的议案；10、关于《雏鹰农牧集团股
份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘
要的议案；11、关于《雏鹰农牧集团股份有限公司股
票期权激励计划实施考核管理办法》的议案；12、关
于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相
关事宜的议案；13、关于修改《公司章程》的议案 
本次会议
采取现场
投票、网
络投票和
委托独立
董事征集
投票相结
合的方式
举行，审
议通过了
上述议
案。 
2012
年 04
月 11
日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（http://www.cn
info.com.cn） 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 65 
     
   2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012年06
月 06 日 
关于建设新乡卫辉市年出栏 100 万头生猪
产业化基地项目的议案 
本次以现场
会议方式召
开，审议通过
了上述议案 
2012 年 06
月 07 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012年08
月 14 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、
关于公司监事会换届选举的议案；3、关于
新注册发行短期融资券的议案；4、关于修
改《公司章程》的议案；5、关于制定《雏
鹰农牧集团股份有限公司未来三年股东回
报规划（2012-2014）》的议案；6、关于制
定《雏鹰农牧集团股份有限公司利润分配
管理制度》的议案；7、关于公司投资控股
郑州浩诚投资担保有限公司的议案 
本次会议采
取现场投票
和网络投票
相结合的方
式举行，审议
通过了上述
议案 
2012 年 08
月 15 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
    1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
甘培忠 12 3 7 2 0 是 
冷安钟 12 4 8 0 0 否 
王秀 12 5 5 2 0 否 
徐桂芳 4 1 3 0 0 否 
石大荣 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    因董事会召开期间甘培忠因工作需要在国外出差。 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 66 
    2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
    3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律
法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等
方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、募集资
金存放与使用情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
 在报告期内，战略委员会根据《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《董事会战略委员会实施细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，召开
相关会议对重大战略投资，公司经营发展情况，行业发展趋势及公司如何有效应对市场竞争
进行谈论研究，并就相关重大经营事项进行专项调研和论证。  
2、审计委员会  
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》的规定召开会议，制作年报
期间，积极与注册会计师进行多次沟通，并对公司年度财务报告进行审议，督促会计师事务
所做好年度审计工作，并对会计师事务所审计工作进行了评估总结。 日常工作中，与公司审
计部门就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通，对公司内部控
制、募集资金建设项目等财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价。公司内部审计部门
对公司的内部控制的有效性进行了抽查，为公司内部制度的有效执行提供了保证，同时严格
按照工作计划对公司以及分子公司进行定期检查，对公司资产进行核实。 
 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 67 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》的规定，召开
会议审核了《公司薪酬设计方案》，并对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬标准进行督
促实施。 
4、提名委员会 
  在报告期内，战略委员会根据《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，适时
召开会议，在公司董事换届及工会主席选举等工作中发挥应有作用，对候选人员资格进行审
查，向公司董事会推选合格候选人员，使公司相关事项进展更加规范。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有独立的供
应、生产和销售系统。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，能够
独立规范运作。
    
    （一） 业务独立情况 
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算
和决策，并独立承担责任与风险，完全独立于控股股东及其它关联方进行生产经营活动。
     
（二） 资产完整情况
    
 公司与控股股东及其它关联方资产权属明确，不存在控股股东及其它关联方违规占用公
司资金、资产及其他资源情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公
司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
    
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 68 
    （三） 人员独立情况
     
     公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规
和规定经过合法的程序产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担
任职务。公司员工独立，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。   
    （四） 机构独立情况
   
    公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需
求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和
内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在
与股东混合经营的情形。
    
    （五） 财务独立情况
     
    公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现
象。 
七、同业竞争情况 
     为了避免将来可能发生的同业竞争，公司控股股东、实际控制人侯建芳先生于2010 年1
月29日向公司出具了《放弃同业竞争与利益冲突承诺函》，公司已将该事项在招股书中进行
披露。目前未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会在 2012 年对集团高管，通过战略聚焦和战略协同，促使其持续提升战略执行力，
使集团战略能够稳步落地。
 
对于集团实施全产业链战略，集团各高管通过对战略目标的分解，拟定所属战略主题，
对分管领域和战略目标紧密相关的战略主题进行重点督办和组织实施；同时，执行委员会定
期召开会议，对各战略主题进行紧密协同；根据需要，各高管及时召开专案会议，专题实施。

   2012 年，按照公司的股权激励计划，对高管进行了股权激励；同时对高管的岗位年薪进
行核定，年终岗位奖金根据集团总体目标完成情况评估给予发放。 
