                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
适当向经营风险大、责任重大、技术含量高、有定量工作指标的岗位倾斜。确保公司员工薪
酬和市场化薪酬水平相匹配，全面提高和激发员工的工作积极性、创造性，吸引、留住各类
管理、专业技术人才。  
（三）员工培训 
为了提升员工的自身价值和公司的核心竞争力，公司建立了持续化、系统化的培训体系。
根据公司的发展目标与人才发展战略设置了新员工入模培训、员工回炉培训、职业发展培训
及外派培训，同时建设网络学习平台，通过线下集中学习、实践和反思与线上知识管理完美
结合，实现了多元化、全方位的培养模式。集团卓越的管理模式，规范的行为方式，以人为
本的管理理念，信仰型的企业文化及学习型的管理团队为每一位员工的发展创造广阔空间。 
 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深
圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，结合公司实际情况，不断规范和完
善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的
规范有效运作，保证公司高效运转，维护广大投资者利益。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求，未发现内部控制有存在重大缺陷的情况发生。报告期内，公司未收到被监
管部门采取行政监督措施的文件。公司治理的具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，依法规范股东大会的召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法
有效，平等对待所有股东，确保公司股东尤其是中小股东能充分行使其权利，保障公司股东
的合法权益。公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见
证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会
表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的
情况；保证了股东大会召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司和控股股东 
报告期内，公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利；公司
拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务方面完全独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构运作独立。公司与控股股东无关联交易，公司不存在控
股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司独立承担经营风险和责任，控股股
东依法行使权利及承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干
预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
程》的要求，保证董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事
发挥专业作用。公司第二届董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，董事会下设战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事
严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计
委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董
事会战略委员会实施细则》等法律法规及规章制度的规定，规范董事会的召集、召开和表决，
认真出席董事会会议和股东大会会议，同时积极参加相关知识的培训，提高业务水平，熟悉
和掌握有关法律法规，勤勉尽责地履行义务和责任。 
4、关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求，保证监事会的召集、召开和表决程序合法有效。公司第二届监事会由 3 名监
事组成，其中 1 名为职工代表监事，报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交
易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督并发表意见，以及对公司董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价和激励约束机
制，通过有效方式加强对公司董事、高管、核心技术人员的勤勉尽责意识，充分进行约束与
激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公
开、透明，符合法律法规的规定。公司将不断探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合
激励机制，完善绩效评价标准与激励约束机制，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和
稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，促进公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制
度的要求，接待投资者来电、来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公
司严格按照信息披露相关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公
司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时
获得信息。公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展
工作，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。同时，公司进一步加强了与监管机构
的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
7、关于相关利益者 
公司在保持持续健康发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注社会公共关系和公益
事业，充分尊重和维护股东、职工、消费者、供应商及其他利益相关者的合法权益，重视与
利益相关者积极合作、和谐共处，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡;
注重环境保护和可持续性发展等问题，积极履行社会责任，共同推进公司持续、健康、稳定
发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖
窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，及时做好内幕信息知情人登记工作，明确内幕信
息知情人的保密责任，切实防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露内幕信息或从事内幕交易
等违规行为，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研
时，做好受访人员安排，要求来访人员签署承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05 月
15 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事
会工作报告》；3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2013
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；5、《2013
年度利润分配预案》；6、《2013 年年度报告及其摘
要》；7、《关于公司 2014 年度薪酬设计方案的议案》；
8、《关于续聘公司 2014 年度财务审计机构的议案》；
9、《关于公司 2013 年度关联交易执行情况及 2014
年度关联交易预计的议案》；10、《关于公司 2014 年
度银行授信及新增银行贷款融资规模的议案》。 
以上议案全
部审议通过 
2015 年 05
月 16 日 
巨潮资讯
（www.cninfo
.com.cn），公
告编号
2014-024 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 07 月
07 日 
1、《关于投资设立控股子公司的议案》；2、《关于变
更公司经营范围并相应修改＜公司章程＞的议案》。 
以上议案全
部审议通过 
2014 年 07
月 08 日 
巨潮资讯
（www.cnin
fo.com.cn），
公告编号
2014-042 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 08 月
25 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》；3、《关于
公司<2014 年度非公开发行股票预案>的议案》；4、
《关于公司<前次募集资金使用情况的报告>的议
案》；5、《关于本次非公开发行股票募集资金运用可
行性分析报告的议案》；6、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案》。 
以上议案全
部审议通过 
2014 年 08
月 26 日 
巨潮资讯
（www.cnin
fo.com.cn），
公告编号
2014-068 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
甘培忠 11 3 8 0 0 否 
冷安钟 11 4 5 2 0 是 
王秀 11 2 8 1 0 否 
徐桂芳 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
冷安钟先生因工作原因未能亲自出席同一天召开的第二届董事会第十七次（临时）会议和第二届董事会第
十八次会议。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工
作制度》等法律法规和制度的规定，审慎行使权利，勤勉尽职的关注公司运作的规范性，多
次对公司进行现场调查，了解公司的生产经营情况，积极出席相关会议，认真负责地审议公
司各项议案，注重保持与公司其他相关人员密切联系，独立履行职责，利用自身的专业知识
和经验，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，为完善公
司监督机制，充分发挥了独立董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权益。
公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委
员会，并制定专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则
的相关规定。各专门委员会能够严格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、
内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》的规定，共召开了六次审计委员
会会议，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计和募集资金等专项审计事项，详细了解
公司财务状况和经营情况，严格审查公司募集资金建设项目等财务信息和内部控制制度及执
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，审议审计部提交的工作计划
和报告，听取审计部年度及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制
建设。 
2、提名委员会  
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》的规定，积极开展工作，认真履
行职责；广泛搜寻合适的董事和高级管理人员人选，认真审核公司董事、监事和高级管理人
员被提名人任职资格，对保障、促进公司治理层及管理层队伍建设发挥了重要作用。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》的规定，召开会议
审核了《公司薪酬设计方案》，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调
动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会
不断探讨完善绩效考核体系。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《董事会战略委员会实施细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，对公司
2014 年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨论并提出了
建议。战略委员会为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司针对外部环境的变
化有效梳理思路，以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，及时关注公司生
产经营中可能出现的各种潜在风险并提出合理化建议，有效规避市场的潜在风险，积极推动
了公司资金的有效、合理使用，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，本公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章
制度规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，
能够独立规范运作。 
1、业务独立情况 
公司业务结构完整，自主独立经营，拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，不依赖
于股东或其它任何关联方。控股股东为公司董事长，直接参与公司生产经营，控股股东未曾
利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。公司与控股股东控制的企业无同业竞争，
无关联交易，因此控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。   
2、 资产完整情况 
公司与控股股东之间产权明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支
配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利
等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况，不存在利用资产、权益为控股股东提供担保的情形。 
3、 人员独立情况 
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，程序合法有效，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人
事任免决定的情况。公司高级管理人员和核心技术人员均在公司领取薪酬，未在股东单位兼
职或领取薪酬。公司的财务人员未在其他企业中兼职。公司在员工管理、社会保障、工薪报
酬等方面独立于股东或其他关联方，具有完善的管理制度和体系。 
4、 机构独立情况 
公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司
董事会、监事会、经营层及其他内部机构，独立行使经营管理职权，各职能部门在权责、人
员等方面与控股股东完全分开，控股股东及其职能部门与公司及公司的职能部门之间没有上
下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。报告期内，机构依照《公
司章程》和内部管理制度体系独立行使职权，不存在股东控股股东影响本公司生产经营活动
的情况。 
 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
5、 财务独立情况 
公司按照《企业会计准则》的要求，设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备专职
的财务人员及内部审计人员，建立独立的会计核算和财务管理制度。公司独立在银行开设了
银行账户，独立进行税务登记，依法独立纳税，独立进行财务决策。公司不存在货币资金或
其他资产被股东单位或其他关联方非经营性占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其
他关联企业（公司控股子公司除外）提供担保的情况。 
七、同业竞争情况  
√ 适用 □ 不适用  
为了避免将来可能发生的同业竞争，公司控股股东、实际控制人侯建芳先生于2010年1
月29日向公司出具了《放弃同业竞争与利益冲突承诺函》，公司已将该事项在招股书中进行
披露。目前未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司成立了董事会薪酬与考核委员会，建立了完善
的高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理制度，保证了公司高级管理人员的稳定，有效维护
了公司生产经营的持续、健康发展。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》等规定认真履行职责，积极落实股东大会及董事会的相关决议。通过对各项战
略目标的分解，对分管领域的工作组织实施，定期召开各项专题会，落实完成情况，保持良
好沟通。报告期内，薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
