                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 39 
2012 年 08 月 24 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 中国中投证券有限责任公司 
公司模式、对外投资项目
进展等情况 
2012 年 08 月 31 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 中国国际金融有限公司 
公司模式、发展规划等情
况 
2012 年 09 月 10 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 上海彤源投资发展有限公司 
公司模式、对外投资项目
进展等情况 
2012 年 09 月 18 日 公司会议室 实地调研 其他 
银华基金管理有限公司、杭州
高通投资咨询有限公司等 46
家公司，个人股东 何为、刘
模林 
公司模式、生态猪养殖项
目、专卖店等情况 
2012 年 11 月 01 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 景泰利丰资产管理有限公司 
公司发展规划、投资项目
等情况 
2012 年 11 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券、银河基金管理有限
公司等 23 家公司 
公司模式、生态猪养殖项
目、专卖店等情况 
2012 年 11 月 15 日 
董事长办公
室 
实地调研 机构 
海通证券股份有限公司、大成
基金管理有限公司 
公司专卖店、屠宰场等情
况 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 40 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元） 
报告期偿
还总金额
（万元） 
期末数
（万元） 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
无          
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业
非经营性资金占用情况的原
因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金
占用的原因、责任追究情况及
董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2013 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
三、破产重整相关事项 
 无 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 41 
 
收购资产情况 
交易对方
或最终控 
制方 
被收
购 
或置
入 
资产 
交易价格 
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报告
期末为上市公司
贡献的净利润（万
元）（适用于同一
控制下的企业合
并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率（%） 
是否
为关
联交 
易 
披露 
日期 
披露索引 
郑州浩诚
投资担保
有限公司 
置入
资产
股权 
10,400.00 
已完
成 
-5.06 0  否 
2012年
7 月 5
日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
江苏雏鹰
肉类加工
有限公司 
置入
资产
股权 
5646.40 
已完
成 
-64.22 0  否 
2012年
10 月
26 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
    说明：2012 年，本公司采取增资入股和收购方式增加了郑州浩诚投资担保有限公司和江苏雏鹰肉类加
工有限公司。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及 2012 年 7 月 5 日和 2012 年 10 月 26 日公司指定信
息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》。  
（二）出售资产情况 
    出售资产情况概述 
    无 
  （三）企业合并情况 
    2012年，本公司采取增资入股和收购方式增加了郑州浩诚投资担保有限公司和江苏雏鹰
肉类加工有限公司。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）及2012年7月5日和2012年10月26
日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》。  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股票期权激励计划具体实施情况 
    1、2012年1月18日公司第一届董事会临时会议和第一届监事会第十四次会议审议通过了
《雏鹰农牧集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其相关材料。本次股票期权激
励计划拟向313名激励对象授予235万份公司股票期权，涉及的标的股票种类为人民币A股普
通股，占本激励计划签署时公司股本总额26,700万股的0.88%。其中首次授予212.20万份；预
留股票期权22.80万份，占本激励计划拟授予股票期权数量总额的9.70%。行权价格为24.67元
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 42 
/股，本激励计划的股票来源为公司向激励对象定向发行股票。激励对象为公司董事、核心管
理人员、中层管理人员、一般管理人员以及经公司董事会认定的对公司经营业绩和未来发展
有直接影响的业务、技术岗位的骨干员工。首次授予的每份股票期权拥有在激励计划有效期
内的可行权日以行权价格和行权条件购买一股公司股票的权利。激励计划的股票来源为公司
向激励对象定向发行股票。本激励计划有效期为自首次股票期权授权日起4年。首次授予的股
票期权自本激励计划首次授权日起满12个月后，激励对象在可行权日内按40%、30%、30%的
行权比例分三期行权。监事会对首期股票期权激励计划激励对象名单进行了核查，并出具了
核查意见。公司于2012年1月20日在公司指定信息披露媒体披露了上述事项，随后公司将草案
及相关资料报送证监会。 
     2、2012年2月17日，证监会对公司报送的草案确认无异议并进行了备案，公司根据证监
会的有关反馈意见，对草案部分内容进行相应修订。由于激励对象中张培培、孙菡遥因个人
原因不再符合激励对象条件，公司股票期权激励对象人数由313人调整为311人，股票期权总
数调整为234万份，首次授予股票期权数量调整为211.20万份，公司据此修改了股票期权激励
计划（草案）及其摘要中的相关内容。《雏鹰农牧集团股份有限公司股票期权激励计划（草
案修订稿）》及其相关文件经公司第一届董事会第二十二次会议及2011年度股东大会审议通
过。 
    3、公司于2012年4月24日实施了2011年度利润分配方案，以2011年末公司总股本
267,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金4.5元（含税）；同时以资本公积金向全体
股东每10股转增10股。根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定，在行权
前公司发生资本公积金转增股份、派息等事项时，应对期权数量和行权价格进行相应的调整。
公司股东大会授权公司董事会依据激励计划所列明的原因调整股票期权数量和行权价格。 
    4、2012年5月8日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整雏鹰农牧集
团股份有限公司股票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》、《关于<雏鹰农牧集团股份
有限公司首期股票期权激励计划激励对象名单（第二次调整后）>的议案》和《关于确定雏鹰
农牧集团股份有限公司股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。根据公司《股票期权
激励计划（草案修订稿）》的有关规定，对公司股票期权激励计划的期权数量和行权价格进
行了调整，调整后，公司股票期权数量为468万份，首次授予股票期权数量为422.4万份，股
票期权激励计划行权价格为12.11元。但由于激励对象中褚全兴、高利彬、张冬涛、王明道因
个人原因离职，不再符合激励对象条件，激励对象人数相应调整为307人，首次授予股票期权
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 43 
数量由422.4万份调整为417.4万份，股票期权总数由468万份调整为463万份。同时，确定公司
股票期权的首次授予日为2012年5月8日。监事会对首期股票期权激励计划激励对象名单（第
二次调整后）进行了核查并出具核查意见 。 
    5、经深圳证券交易所及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于
2012年5月15日完成了公司股票期权激励计划首次授予登记工作。详见巨潮咨询网《关于股票
期权激励计划首次授予完成登记的公告》。 
（二）股票期权激励计划的影响 
     1、假设全部激励对象均符合本激励计划规定的行权条件且在各行权期内全部行权，期
权费用的摊销会对公司的经营业绩造成一定的影响。实施激励计划将会影响公司未来三年净
利润、净资产收益率等指标。 
     2、股票期权费用是公司不付现费用，对股票期权费用的确认不会直接减少公司净资产，
也不会直接影响公司的财务状况。当激励对象行权时，将相应增加公司的总股本、净资产，
并降低资产负债率。 
     3、若激励对象行权，公司总股本将增加，并获得融资现金流入。 
（三）股票期权激励计划的行权情况 
    根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的规定，在满足行权条件的情况下，公
司首次授予的股票期权自本激励计划首次授权日起满12个月后，激励对象在可行权日内按
40%、30%、30%的行权比例分三期行权。 
    截止本报告出具日，没有激励对象行权。 
六、重大关联交易 
    1、关联债权债务往来 
      是否存在非经营性关联债权债务往来 
      √ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债务债权
类型 
形成原因 是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
侯建芳 实际控制人    2.39 0.00 2.39 
 
    2、其他重大关联交易 
      
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 44 
（1）关联存款情况 
 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
货币资金 新郑农村商业银行薛店支行 22,390,363.73 -- 
     
（2）关联借款情况 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
短期借款 新郑农村商业银行薛店支行    49,000,000.00  -- 
 
七、重大合同及其履行情况 
    1、托管、承包、租赁事项情况 
    （1）托管情况 
    托管情况说明 
    无 
     为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
     □ 适用 √ 不适用  
    （2）承包情况 
    承包情况说明 
    无 
     为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
     □ 适用 √ 不适用  
    （3）租赁情况 
    租赁情况说明 
    无 
     为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
     □ 适用 √ 不适用  
    2、担保情况 
    采用复合方式担保的具体情况说明     无 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 45 
 八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
侯建芳、侯五
群、候斌、侯
建业、侯杰 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本次公开发行股票前其已持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 08 月
23 日 
2010 年 8 月
23日至 2013
年 9 月 15 日 
严格履行 
侯建芳、侯五
群、候斌、郭
林生、李花、
侯杰、侯建业 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变
动情况；在任职期间，每年转让的公司股份不
超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后半
年内不转让其所持有的公司股份；在申报离职 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量不超过其所持有公司股票总数
的 50%。 
2010 年 08 月
23 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
温燕如 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变
动情况；在李花任职期间，本人每年转让的公
司股份不超过本人所持有公司股份总数的
25%；李花离职后半年内，本人不转让所持有的
公司股份；在李花申报离任 6 个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
不超过本人所持有公司股票总数的 50%。 
2010 年 08 月
23 日 
承诺履行完
毕为止 
严格履行 
侯建芳 
承诺本人及本人控制的其他公司或者企业没有
从事与雏鹰农牧主营业务存在竞争的业务活
动；承诺本人及本人附属公司或者附属企业在
今后的任何时间不会以任何方式（包括但不限
于自营、合资或联营）参与或进行与雏鹰农牧
主营业务存在竞争的业务活动，凡有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与雏鹰农
牧生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机
会让予雏鹰农牧。承诺如果违反上述声明、保
证与承诺，并造成雏鹰农牧经济损失的将同意
赔偿雏鹰农牧相应损失。 
2010 年 01 月
29 日 
长期 严格履行 
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 46 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
承诺的解决方式 不适用 
承诺的履行情况 目前未发生违反以上承诺的事项。 
    九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈广清、彭素红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
    无 
十一、处罚及整改情况 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                       雏鹰农牧集团股份有限公司 2012 年度报告 
 47 
 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    无 
十三、其他重大事项的说明 
    无 
十四、公司子公司重要事项 
    无 
十五、公司发行公司债券的情况 
    无 
