                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
值准备的冲销部分） 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
16,799,530.00 29,490,602.75 11,536,063.08  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 81,026,058.61 -3,580,504.47 -1,335,419.08  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  35,728,070.13   
减：所得税影响额 17,193,138.31 42,845,057.47 675,353.43  
  少数股东权益影响额（税后） 3,023,354.68 3,220.66   
合计 276,252,914.52 201,740,206.79 131,306,193.56 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
报告期内，公司逐步推行“生猪养殖+深加工、粮食贸易、互联网”三大战略布局，同时布局供应链
金融，投资产业基金，但报告期内的收入和利润仍主要来自生猪养殖板块。 
报告期内，国内生猪行情较好，生猪价格长期处于高位运行。公司商品肉猪、商品仔猪销售价格同比
上涨超过20%，使公司利润有较大幅度提升。 
报告期内，公司粮食贸易业务实现营业收入 10.32亿元，同比增长33.54%，毛利为6318.47万元，同
比增长123%。 
此外，公司投资产业基金已获得初步成果，报告期内，实现投资收益1.23亿元，为公司增加新的利润
增长点。 
1、生猪养殖+深加工板块 
（1）公司目前已经完成了年出栏1000万头生猪养殖基地的布局，主要位于吉林省洮南市、内蒙古乌
兰察布市、河南省新郑市、尉氏县、新乡市、滑县、襄城等地。同时，为了满足人们对生猪产品差异化的
需求，公司在河南三门峡与西藏林芝地区分别建设生态猪、藏香猪养殖基地，可有效提高公司的综合竞争
力。此外，随着公司全产业链模式的逐步发展，在提供安全、健康产品的同时，实现下游业务的有效拓展，
提高公司综合毛利率，实现公司整体稳步发展。 
公司生猪养殖板块主要产品为生猪产品（包括商品肉猪、商品仔猪、二元种猪）、鲜冻品、肉制品。
报告期内，养殖+深加工板块实现营业收入34.35亿元，占本期营业收入的56.41%，实现毛利11.86亿元，
同比增长207.56%。  
（2）报告期内公司持续对原有“雏鹰模式”进行优化升级，由合作方负责养殖场建设、设备投资、
外部协调及日常维护、维修、粪污处理等，公司负责养殖场的土地租赁、合规性手续办理，农户主要负责
单个猪舍的精细化管理，养殖过程中采用“六统一”的方式由公司统一管理。新模式下一方面能够调动参
与者的责任心和积极性，保障食品安全，增加相关方的收益；另一方面减少了公司固定资产的投入，提高
养殖机械化程度，提升养殖效率，减少了固定资产折旧。 
截止报告期末，公司累计签订合作社合作协议314家，对应约700万头商品肉猪及100万头商品仔猪产
能。其中投入使用62家，对应150万头生猪产能，今年预计改建完成100家，对应生猪产能280万头，预计
2018年底剩余152家全部改建完成。公司目前已投入使用的新模式养殖场商品肉猪单头养殖成本平均降低
55元，全部养殖场改建完成并投入使用后，将会大幅降低公司养殖成本。 
（3）2016年，受国内能繁母猪存栏量持续下跌、供求关系等因素的影响，生猪价格保持在较高水平，
从2016年第一季度末开始，生猪价格呈现上涨态势，二季度商品肉猪价格一度上涨进入10元时代，加上饲
料原料价格较低，使得生猪养殖板块盈利较好，同时公司生猪出栏量较去年同期增加，公司盈利与上年相
比实现较大幅度增长。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、粮食贸易板块 
粮食贸易已成为公司三大战略布局之一，面对粮食贸易行情变化，公司适时调整经营策略，提高应对
市场风险的能力，并积极拓宽经营渠道，增加经营品种，综合采用多种措施应对市场行情波动对粮食贸易
业务的影响。 
报告期内，公司子公司吉林雏鹰实现与国家粮食局深度合作，获得了国储粮竞拍资格,有利于降低粮
食采购成本，提高盈利水平，同时，公司积极开展粮食进出口贸易业务，依托国内外市场资源优势，采用
内贸与外贸、线上与线下相结合的方式适时开展粮食贸易，增加公司新的盈利增长点。 
报告期内公司粮食贸易板块实现营业收入10.32亿元，占本期营业收入的16.95%，毛利为6,318.47万
元，同比增长123%。 
 3、互联网板块 
（1）2016年，公司控股子公司微客得科技的微DO商城已完成自身平台建设，整合了公司内外资源，
以优势产品为基础，重点运营生态猪认养、生鲜熟食等大客户个性化定制、线上商城等项目，为公司提供
了新的盈利增长点。 
微客得科技控股的苏州淘豆食品有限公司，围绕品牌发展战略和产品定位对现有产品进行整合，对自
营和主播等店铺进行优化，为今后的业务增长奠定了基础。 
（2）公司控股子公司新融农牧不断优化商业模式、核心信息平台搭建、组织薪酬体系和服务体系建
设，致力于打造以“猪博士”为入口涵盖金融、电商、数据为一体的互联网养猪系统。为支撑互联网业务
发展，新融农牧计划搭建猪博士生产云、新融电商、新融大数据、CRM、金融服务平台、新融生猪贸易网、
空中医院、新融人才网八个信息平台。 
报告期内，公司互联网板块实现营业收入12.85亿元，占本期营业收入21.09%。 
4、投资产业基金 
为了实现产业与金融资本运作相结合，公司投资了6支产业基金，在养殖行情高位布局金融板块，推
动公司产业链健康发展，降低养殖行情低位时对公司业绩的影响，有助于公司成功穿越猪周期，提高公司
的行业整合能力、综合竞争力和盈利水平。 
报告期内公司取得投资收益1.23亿元，对公司的经营业绩有积极影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末余额 408,499.24 万元，较期初增加 128.36%，主要是规模扩大，业务增长，收
入增加所致； 
划分为持有待售的资产 
期末余额 236,402.98 万元，较期初增加 104.75%，主要是公司模式升级、轻资产运
营、养殖业务资产转入待售所致； 
其他流动资产 
期末余额 359,266.11 万元，较期初增加 869.54%，主要是基金公司投资业务增加所
致； 
可供出售金融资产 期末余额 121,464.11 万元，较期初增加 334.93%，主要是本期对外投资项目增加所
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
致； 
长期股权投资 
期末余额 54,985.31 万元，期初为 0，主要是本期投资郑粮雏鹰粮油食品有限公司及
中聚恒通投资郑州迅腾贸易有限公司所致； 
固定资产 期末余额 152,291.77 万元，较期初减少 1.11%； 
在建工程 
期末余额 43,788.16 万元，较期初减少 72.24%，主要是吉林雏鹰农牧有限公司 400
万头生猪养殖加工一体化部分在建工程完工转固所致； 
生产性生物资产 期末余额 21,934.95 万元，较期初减少 6.10%； 
无形资产 期末余额为 32,021.48 万元，较期初增加 63.29%，主要是新增土地使用权所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司自 2010 年上市以来，以畜禽养殖业为主业，致力于打造集粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、屠
宰加工、冷链物流、连锁专卖、线上业务等一体化完整产业链体系的现代化大型农牧企业集团，并在实践
中不断摸索和积累，通过“雏鹰模式”的复制，实现了养殖规模稳步发展，并进行了模式升级及深度探索，
积极应用到下游产业链各个环节，形成以下主要竞争优势： 
1、独特的商业模式优势 
公司将“雏鹰模式”广泛应用于养殖、深加工等各环节，以“各担其责、优势互补、风险共担、成果
共享”为理念，在“六统一”的管理方式基础上，充分发挥各方积极性及优势。公司通过提供技术服务、
科学管理、金融支持等方式，将合作社、农户、代理商及各合作方纳入公司产业化、规模化综合体系，改
变其传统经营的不利地位，保证其稳定的收入，实现合作共赢。在提高养殖效益的同时，有效降低风险，
最终实现公司轻资产运营。 
2、完善产业链，保证食品安全，提高抗风险能力 
目前公司生猪养殖业务已实现全产业链发展模式，从上游的饲料生产到下游的屠宰加工、终端销售等，
公司可以根据市场行情调节生猪、鲜冻品、肉制品等产品结构，以应对生猪市场价格波动带来的风险；随
着各业务板块逐步达产，公司综合盈利能力及抗风险能力将会大幅提升。同时对全程的可控性和统一管理，
从根本上保障了公司向社会公众提供产品的安全，并通过追溯系统，让消费者了解生产和流通过程，提高
消费者对产品的放心程度。在食品安全日益被重视的背景下，公司全产业链保证食品安全的优势更加突出。 
3、粮食贸易，打造上游差异化竞争的优势 
公司依托吉林雏鹰和进出口贸易公司，开展小麦、玉米、豆粕、大麦、豆油、鱼粉、高粱等的收储、
运输、销售等业务。与传统的粮贸企业相比，一方面吉林雏鹰处于东北国家粮仓，是全国粮食主产区，粮
食资源丰富，具有地域优势；另一方面可以根据市场行情变化灵活调整采购与销售产品的种类和结构，适
当调节粮食贸易与自用饲料生产的比例，既可以规避市场风险，又能为公司的总体发展保驾护航。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
4、质量管控优势 
公司十分重视质量安全工作，在行业内率先引入首席质量官制度。公司各中心、各分（子）公司设立
食品安全总监、质量官、食品安全师。公司定期召开质量安全专题会议，增强全员质量安全意识，实施质
量绩效考核和质量安全“一票否决”制度，确保质量安全体系有效落地。 
公司被中国国家认证认可监督管理委员会纳入“同线同标同质”公共信息服务平台。 
5、三门峡雏鹰黑猪荣获“生态原产地保护”优势 
生态原产地产品保护认定是我国现阶段对生态原产品最高规格的认定保护，三门峡雏鹰黑猪是我国生
猪养殖领域首个获得国家生态原产地保护的产品。受保护的生态原产地产品将在政府采购、出口等方面享
有优先地位。 
此外，三门峡雏鹰黑猪还连续三年荣获由世界农场动物福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”。2016
年三门峡雏鹰黑猪获得由中国质量认证中心颁发的我国生猪养殖领域首个“有机转换认证证书”，这是三
门峡雏鹰黑猪继“生态原产地产品保护认证”、“福利养殖金猪奖”之后获得的又一权威认证，对进一步
提高雏牧香产品知名度，进入中高端市场奠定了坚实的基础。 
6、产品差异化优势 
目前公司已形成鲜冻品、肉制品、高端发酵火腿三大产品系列，并根据自养生猪原料——绿色猪肉、
生态黑猪肉、藏香猪肉的不同，进行了产品差异化研发，鲜冻品保留猪肉天然肉香，肉制品以成为中国人
餐桌需求的整体供应商为发展目标，高端发酵火腿采用意大利帕尔玛工艺，满足不同客户的需求。同时，
通过全产业链追溯系统，对公司全部产品实现全程可控，也为终端产品的安全提供了有效的保障。 
公司引自意大利的年产15万只高端发酵火腿生产线正式投产启用，生产的火腿将与西班牙伊比利亚高
端火腿形成中西两极辉映的高端竞争与互动格局，是公司进军高端产业的重要布局。这标志着我国肉制品
产业结构得到进一步优化，也意味着公司在肉类产业布局上开启了高端化战略。 
 
