                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股）  
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股）  
分配预案的股本基数（股） 939,056,000 
现金分红总额（元）（含税） 28,171,680.00 
可分配利润（元） 715,175,080.95 
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第二届董事会第十三次会议审议，以公司董事会召开日公司总股本 939,056,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金 0.3 元（含税）。 
十五、社会责任情况 
公司已编制了《2013年社会责任报告》，详见2014年4月24日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 12 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 
中国中投证券有限
责任公司 
公司基本情况、终端渠道
经营情况 
                                                     
                                                           雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
                                                                            
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2013 年 5 月 20 日，有关公共媒体刊登了
《雏鹰农牧造假事项调查》的报道，文
章对公司的盈利能力、项目进展等相关
问题进行了质疑。公司于 5 月 21 日发布
了《澄清公告》，对质疑事项进行了澄清。
此事件并未对公司未来造成影响。 
2013 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《雏鹰
农牧集团股份有限公司澄清公告》（公告
编号：2013-025） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
新郑市普
汇小额贷
款有限公
司 
置入资产
股权 
6,500 已完成 
为上下游
客户提供
贷款 
310.05 万 3.97% 否    
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售
对公
司的
影响
（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
河南省
清华房
地产开
发有限
公司 
养殖场 
2013 年
12 月 
3,800 3,416.64  44.98% 公允价值 否  是 是   
3、企业合并情况 
本期公司通过设立新增雏鹰集团北京雏鹰央区经贸有限公司、雏鹰集团郑州雏牧香物流
有限公司两个全资子公司，设立郑州雏鹰养殖管理有限公司一个控股子公司，通过非同一控
制下企业合并新增控股子公司新郑市普汇小额贷款有限公司。  
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股票期权激励计划具体实施情况 
1、公司首期股票期权激励计划激励对象中刘建和、王芳、叶利娜等人已离职，不再符合
激励对象条件，激励对象人数相应调整为297人，首次授予的股票期权数量调整为404.4万份。
同时，公司于2013年7月12日实施了2012年度利润分配方案，以2012年末公司总股本
534,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税）；同时以资本公积金向全体股
东每10股转增6股。根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定，应对期权数
量和行权价格进行相应的调整。2013年8月28日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关
于调整公司首期股票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》，根据公司《股票期权激励
计划（草案修订稿）》的有关规定，对公司股票期权激励计划的期权数量和行权价格进行了
调整。 
内容详见巨潮资讯网及2013年8月29日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登的《关于调整股票期权激励计划期权数量和行权价格的公告》。 
2、2013年8月28日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司首期股票期权
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
激励计划第一个行权期对应股票期权注销的议案》 。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》，
公司首期股票期权激励计划第一个行权期不符合行权条件，按照《上市公司股权激励管理办
法》、《股票期权激励计划（草案修订稿）》等规定及公司2011年度股东大会授权，董事会
决定：注销首期股票期权激励计划已授予的激励对象在第一个行权期内的股票期权。 
内容详见巨潮资讯网及2013年8月29日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登的《关于首期股票期权激励计划第一个行权期对应股票期权注销的公告》。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
新郑农村
商业银行
股份有限
公司 
控股股
东、实际
控制人侯
建芳为该
公司董事 
日常关联
交易 
结算业务   59,236.72      
贷款业务   6,000.00      
合计 -- -- 65,236.72 -- -- -- -- -- 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
侯建芳 实质控制人 
应付关联方
债务 
押金 否 2.39 0 2.39 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
5、其他重大关联交易 
2013年6月26日公司召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司本次非公开发
行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于认购河南新郑农村商业银行股份有限公司新增股
本的议案》等重大关联交易事项，具体详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
雏鹰农牧集团股份有限公司关于非公开发
行股票的关联交易公告 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
雏鹰农牧集团股份有限公司关于向参股公
司河南新郑农村商业银行股份有限公司增
资暨关联交易的公告 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
托管情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用√ 不适用  
（2）承包情况 
无 
承包情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用√ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
通过融资租赁租入的固定资产情况 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
固定资产类别 账面原值 累计折旧 账面净值 
机器设备 81,785,334.40 2,404,286.08 79,381,048.32 
其他设备 9,838,201.76 923,724.11 8,914,477.65 
合  计 91,623,536.16 3,328,010.19 88,295,525.97 
   详见财务报告十四、其他重要事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
侯建芳、侯五
群、候斌、侯建
业、侯杰 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理本次公开发行股票前其已持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 08
月 23 日 
2010 年 8
月 23 日至
2013 年 9
月 15 日 
已履行完
毕 
侯建芳、侯五
群、候斌、郭林
生、李花、侯杰、
侯建业 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其
变动情况；在任职期间，每年转让的公司股份
不超过其所持有公司股份总数的 25%；离职后
半年内不转让其所持有的公司股份；在申报离
职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量不超过其所持有公司
股票总数的 50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履行
完毕为止 
严格履行 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
温燕如 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其
变动情况；在李花任职期间，本人每年转让的
公司股份不超过本人所持有公司股份总数的
25%；李花离职后半年内，本人不转让所持有
的公司股份；在李花申报离任 6 个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量不超过本人所持有公司股票总数的
50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履行
完毕为止 
严格履行 
侯建芳 
承诺本人及本人控制的其他公司或者企业没
有从事与雏鹰农牧主营业务存在竞争的业务
活动；承诺本人及本人附属公司或者附属企业
在今后的任何时间不会以任何方式（包括但不
限于自营、合资或联营）参与或进行与雏鹰农
牧主营业务存在竞争的业务活动，凡有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可能会与雏鹰
农牧生产经营构成竞争的业务，会将上述商业
机会让予雏鹰农牧。承诺如果违反上述声明、
保证与承诺，并造成雏鹰农牧经济损失的将同
意赔偿雏鹰农牧相应损失。 
2010 年 01
月 29 日 
长期 严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈广清、彭素红 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务
所，期间共支付财务审计和内部控制审计费用125万元。 
2、本年度，公司因非公开发行股票项目，聘请东吴证券股份有限公司为公司该项目的保
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
荐机构，东吴证券委派王茂华先生、尹鹏先生作为本次非公开发行股票的保荐代表人，接替
原首次公开发行股票的保荐代表人的持续督导工作，继续履行保荐职责。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、股权转让 
2013 年 3 月 21 日江苏雏鹰肉类加工有限公司将其持有的上海牧兴食品有限公司 100%股
权转让给雏鹰农牧集团（上海）商贸有限公司持有。 
2、子公司名称变更 
（1）吉林雏鹰农贸有限公司于 2013 年 7 月 2 日召开股东大会，审议通过公司名称变更
为：吉林雏鹰农牧有限公司；经营范围变更为：粮食收购；农副产品购销及加工；生猪养殖、
生猪屠宰加工；饲料生产、销售（以上经营项目，法律、法规和国务院决定禁止的不得经营；
许可经营项目凭有效许可证或批准文件经营）。2013 年 7 月 8 日公司领取了洮南市工商行政
管理局颁发的 220881000008888 号企业法人营业执照。 
（2）2012 年 8 月郑州浩诚投资担保有限公司第三次股东会决议，同意变更公司名称为“河
南泰元投资担保有限公司”（以有关单位批准为准）。2013 年 2 月经河南省工业和信息化厅《豫
工信企业【2013】107 号》文件批准，2013 年 5 月取得新郑市工商行政管理局颁发的注册号
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
为 410184000001250 号企业法人营业执照。  
3、对郑州雏鹰蔬菜种植有限公司增资 
公司 2013 年 1 月 29 日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《关于对郑州雏鹰
蔬菜种植有限公司增资的议案》，公司拟以自有资金向郑州蔬菜增资 1,100 万元人民币，增资
后郑州蔬菜注册资本变更为 1,200 万元，公司持有其 100%股权不变。上述出资已经于 2013
年 8 月 2 日由郑州正通联合会计师事务所出具郑正通验字【2013】第 08-02 号验资报告予以
验证。 
4、养殖场升级改造项目 
公司 2013 年 1 月 29 日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《关于对公司养殖场
进行改造升级的议案》。投资 1.7 亿元对现有年出栏 165 万头仔猪产能的养殖场及年出栏 32
万头育肥猪产能的养殖场进行技术革新，改造升级，提高单位养殖效率。改造升级后，每年
将为公司相应节约养殖成本不低于 6,000 万元。 
5、短期融资券 
2013 年 4 月 27 日，公司 2012 年度第一期短期融资券（12 雏鹰 CP001，债券代码：
041259023）进行兑付，兑付总额 2 亿元，债券利率 7.60%； 
2013 年 10 月 25 日，公司 2012 年度第二期短期融资券（12 雏鹰 CP002，债券代码：
041259059）进行兑付，兑付总额 2 亿元，债券利率 6.5%； 
根据中国银行间市场交易商协会中市协注[2012]CP70 号文件注册，公司于 2013 年 9 月 2
日公开发行 2013 年度第一期短期融资券，每份面值 100 元，发行总额为 2 亿元人民币，债券
期限为 1 年，发行利率为 6.7%； 
根据中国银行间市场交易商协会中市协注[2013]CP422 号文件注册，公司于 2013 年 11
月 15 日公开发行 2013 年度第二期短期融资券，每份面值 100 元，发行总额为 3.5 亿元人民
币，债券期限为 1 年，发行利率为 7.3%。 
6、首发限售股解禁 
2013 年 9 月 23 日公司披露了《雏鹰农牧集团股份有限公司首次公开发行前已发行股份上
市流通提示性公告》，本次解除首发限售股份数量为 486,257,280 股，占公司股本总额的比例
为 56.91%，可上市流通日期为 2013 年 9 月 24 日。 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
十五、公司子公司重要事项 
1、设立子公司 
本年度子公司雏鹰集团郑州雏牧香物流有限公司、雏鹰集团北京雏鹰央区经贸有限公司、
郑州雏鹰养殖管理有限公司设立情况： 
（1）公司 2013 年 1 月 7 日召开的第二届董事会第五次（临时）会议审议通过了《关于
投资设立雏鹰集团郑州雏牧香物流有限公司的议案》，公司拟出资 200 万元设立全资子公司雏
鹰集团郑州雏牧香物流有限公司（名称以工商核准为准）。2013 年 4 月，子公司雏鹰集团郑
州雏牧香物流有限公司取得了新郑市工商行政管理局颁发的注册号为 410184000026302 的
《企业法人营业执照》，经营范围为道路普通货物运输、货物专用运输（冷藏保鲜设备）、货
物站经营（货物中转、货物代理、货物信息配载）。 
（2）公司第二届董事会第四次（临时）会议审议通过了《关于在北京、上海设立全资子
公司的议案》。2013 年 6 月，子公司雏鹰集团北京雏鹰央区经贸有限公司取得了北京市工商
行政管理局东城分局颁发的注册号为 110101016026423 的《企业法人营业执照》，经营范围：
销售鲜肉、水产品、鲜蛋、新鲜蔬菜、新鲜水果；企业管理；市场调查；经济贸易咨询；公
共关系服务；技术推广服务；自然科学研究与实验发展；货物进出口；技术进出口。 
（3）2013 年 11 月 4 日，雏鹰农牧集团股份有限公司以货币资金 90 万元和中国食品集
团公司以货币资金 10 万元共同出资成立：郑州雏鹰养殖管理有限公司，上述出资已经郑州众
信会计师事务所有限公司出具郑众验字【2013】第 072 号验资报告予以验证，并于 2013 年
11 月 21 日领取了新郑市工商行政管理局核发的 410184000029905 号企业法人营业执照。公
司住所：新郑市薛店镇新孟公路西侧办公楼；法人代表：侯五群；注册资本：人民币壹佰万
元整；经营范围：养殖管理技术服务，技术咨询。 
2、设立分公司  
2013 年 4 月雏鹰农牧集团(西藏)有限公司召开股东会议，决定在林芝地区波密县拟设立
雏鹰农牧集团(西藏)有限公司波密分公司、在林芝地区林芝县拟设立雏鹰农牧集团(西藏)有限
公司林芝县分公司。2013 年 4 月 24 日经波密县工商行政管理局核准，公司成立并取得了注
册号为 5426252600004 号的营业执照；2013 年 4 月 24 日经林芝县工商行政管理局核准，公
司成立并取得了注册号为 542621280000016 号的营业执照。 
                                                        雏鹰农牧集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
十六、公司发行公司债券的情况 
公司于 2013年 4月 22日和 2013年 5月 15日分别召开了第二届董事会第七次会议和 2012
年度股东大会，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于本次发行公
司债券方案的议案》、《关于本次发行公司债券的授权事项的议案》等相关议案。公司拟发
行票面总额不超过人民币 8亿元（含 8 亿元），期限不超过 5 年（含 5年）的公司债券。随
后公司向中国证监会报送了全套申报材料。 
    公司于 2014年 1月 7 日收到中国证监会《关于核准雏鹰农牧集团股份有限公司公开发行
公司债券的批复（证监许可[2013]1671号）。核准公司向社会公开发行面值不超过 8亿元的
公司债券。本次发行公司债券应严格按照报送中国证监会的募集说明书及发行公告进行。该
批复自核准发行之日起 6个月内有效。截止目前公司债券尚未发行。  
