                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
报告期内，公司稳步推行“生猪养殖+深加工、粮食贸易、互联网”三大战略布局，并基于生猪养殖产
业发展和衍生的需要，布局产业基金，投资商业银行，增资担保公司，推动金融板块服务主体业务的战略
布局，为公司稳定、健康、可持续发展奠定基础。 
1、生猪养殖+深加工板块 
（1）公司生猪养殖基地主要位于吉林省洮南市、内蒙古乌兰察布市、河南省新郑市、尉氏县、新乡
市、滑县、襄城等地。公司生猪养殖板块主要产品为生猪产品（包括商品肉猪、商品仔猪、二元种猪）。
同时，为了满足人们对生猪产品差异化的需求，公司在河南省三门峡与西藏林芝地区分别建设生态猪、藏
香猪养殖基地，可有效提高公司的综合竞争力。 
随着公司全产业链模式下游衍生环节逐步完善，已经对下游业务形成有效拓展，推出鲜冻品、肉制品、
高端发酵火腿三大产品系列。报告期内，公司结合市场需求，针对餐饮渠道、大客户定制开发产品，以满
足不同客户的需求。 
报告期内，公司生猪“养殖+深加工”板块实现营业收入26.84亿元，占本期营业收入的47.1%，实现毛利
4.18亿元， 同比下降64.75%。 
（2）公司以特有的“雏鹰模式”进行生猪养殖业务，由合作方负责养殖场建设、设备投资、外部协调及
日常维护、维修、粪污处理等，公司负责养殖场的土地租赁、合规性手续办理，农户主要负责单个猪舍的
精细化管理，养殖过程中采用“六统一”的方式由公司统一管理。新模式下，一方面能够调动参与者的责任
心和积极性，保障食品安全，增加相关方的收益；另一方面减少了公司固定资产的投入，提高养殖机械化
程度，提升养殖效率，降低公司养殖成本。 
截止报告期末，公司累计签订合作社合作协议365家，对应约750万头商品肉猪及110万头商品仔猪产
能；其中已经投入使用的合作社160家，对应约216万头商品肉猪及68万头商品仔猪产能。 
报告期内公司主要经营模式未发生变化。 
（3）报告期内，生猪市场进入下行周期，商品仔猪及商品肉猪销售价格同比下降约20%；同时，公司
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
养殖规模扩大，但产能未能完全释放（猪舍改造过程中不能养猪），公司生猪出栏数量低于预期；2017年
公司生猪业务量价齐跌，对公司利润影响较大。 
2、粮食贸易板块 
粮食贸易作为公司三大战略布局之一，报告期内公司积极拓宽经营渠道，增加经营品种，采用多元化
方式应对市场行情波动对粮食贸易业务的影响，提高公司综合抗风险的能力。 
2017年，公司经大连商品交易所批准设立为期货玉米集团交割库，吉林雏鹰成为期货玉米集团交割库
的首个获批分库，不但可以有效汇聚粮源，带动周边地区粮食贸易健康发展，同时公司依托于期货玉米集
团交割库的信息化优势，可以及时有效调整公司粮食的存储量，减少资金的占用，对公司的粮食贸易有着
重要的战略意义。 
公司全资子公司进出口贸易，在开展内贸业务的同时，积极对国外市场进行调研，适时开展国际贸易
业务；同时在自贸区设立子公司，降低采购成本，最终形成国内外贸易的有机结合，保障公司饲料原料的
供给。 
报告期内，公司粮食贸易板块实现营业收入10.54亿元，占营业收入18.51%，实现毛利3,849.47万元，
同比下降39.08%。 
3、互联网板块 
（1）公司控股子公司微客得科技致力于线上线下互联、自媒体数据互联、客群数据入库互联等，并
借此实现了全产业链资源整合和目标客群精准互动。 
（2）公司控股子公司新融农牧以猪博士为入口的“互联网+养猪”生态圈基本确立，客户服务体系不断
完善，行业影响力不断提升，并获得北京市高新企业认证。同时，为了顺应行业智慧化生产的发展趋势，
新融农牧布局养猪物联网，在报告期内已建成猪博士物联网一期工程。 
截至报告期末，新融农牧共发展猪场客户231家，猪场母猪存栏超过18万头，完成加盟会员企业近450
家。 
（3）公司控股子公司云合资讯自主研发的“食安鲜生”食品交易及追溯系统，服务于农产品批发市场、
智慧型农贸市场、农产品经营企业、生鲜连锁超市等，为客户量身定制专属于适合自身经营特色的互联网
线上解决方案，帮助其拓展互联网销售新空间并提供金融支持，从而进一步完善公司互联网业务板块。 
报告期内，公司互联网、类金融及其他版块实现营业收入6.83亿元，占本期营业收入11.98%。本报告
期内，对业务的行业分类略有变动，将以前电商平台发生的生猪贸易和其他贸易归属的互联网、类金融及
其他项目中计入到贸易项目中。 
4、供应链金融板块 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
报告期内，公司投资产业基金、商业银行，增资担保公司，在立足主业的基础上逐步扩大产融结合的
业务范围。产业基金主要围绕公司产业链进行，充分利用上市公司的行业背景及专业优势，依靠基金管理
团队的项目遴选及运营经验、资本运作能力，为项目的健康发展提供了一把双保险，同时，也有效推动公
司产业链健康发展，提高公司的行业整合能力和综合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产  期末余额   期初余额  变动比例 变动原因 
货币资金   2,688,435,922.06    4,119,827,950.56  -34.74% 主要是本期基金公司对外投资增加所致 
应收票据      40,539,549.01       79,013,490.71  -48.69% 主要是票据到期兑付所致 
预付款项     777,412,779.21      297,189,736.24  161.59% 主要是尚未结算的原材料货款增加所致 
其他应收款   1,063,111,436.77      333,903,530.67  218.39% 
主要是公司代合作社垫付工程款和股权转让
款增加所致 
应收利息 133,806,600.90  7,544,111.49  1673.66% 
主要是本期基金公司债权投资利息收入增加
所致 
其他流动资产   5,353,606,653.93   1,501,824,425.53  256.47% 主要是本期基金公司债权投资增加所致 
持有待售资产    2,364,029,791.45  -100.00% 主要是因会计政策发生变更，本期将持有待售
资产转回到固定资产所致 
可供出售金融资
产 
  1,826,856,353.26      645,062,800.00  183.21% 主要是基金公司对外投资增加所致 
长期股权投资   1,264,469,129.38      738,578,225.22  71.20% 主要是本期基金公司股权投资所致 
投资性房地产      30,664,924.56        2,975,242.36  930.67% 主要是本期新增场地出租所致 
在建工程   1,339,638,964.02      437,881,607.83  205.94% 主要是饲料厂、屠宰厂工业工程增加所致 
生产性生物资产     415,951,752.81      219,349,547.68  89.63% 
主要是新模式猪场部分投入使用，存栏种猪增
加所致 
商誉     268,623,602.21       79,092,326.16  239.63% 
主要是本期基金公司投资汕头市东江畜牧有
限公司所致 
长期待摊费用     134,621,382.31       76,408,919.04  76.19% 
主要是本期融资规模扩大，相应的咨询费及融
资费用增加所致 
其他非流动资产   1,555,038,540.52    2,615,040,024.94  -40.53% 主要是基金公司长期债权投资减少所致 
存货   1,609,563,759.81    1,180,730,891.37  36.32% 
主要是 3.0模式投入使用，生猪存栏量增加所
致 
固定资产   3,618,388,835.10    1,522,917,735.48  137.60% 
主要是合并范围发生变化和会计政策发生变
更，本期将持有待售资产转回到固定资产所致 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
公司自2010年上市以来，在畜禽养殖业不断深耕，致力于打造集粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、屠
宰加工、冷链物流、终端销售、线上业务等完整产业链体系的现代化大型企业集团，并在实践中不断摸索
和积累，通过“雏鹰模式”的复制，实现了养殖规模稳步发展和上下游业务的拓展，并基于生猪养殖产业发
展和衍生的需要，有步骤的布局产业基金，为公司形成以下主要竞争优势： 
1、独特的商业模式优势 
公司将“雏鹰模式”深植于养殖、销售、物流运输等各环节，以“风险共担，成果共享，优势互补，合作
共赢”为合作理念，在统一管理的基础上，充分发挥各方积极性及优势。公司通过提供技术服务、科学管
理、金融支持等方式，将合作社、农户、代理商及各合作方纳入公司产业化、规模化综合体系，做强做大
生产经营链条，保证参与各主体获得稳定的收入，实现合作共赢。在提高效益的同时，有效降低风险，最
终实现公司轻资产运营。 
2、完整产业链，保证食品安全的优势 
公司着眼长远发展，为增强抵御市场风险的能力，积极打造以生猪养殖全产业链为方向的战略布局，
目前已发展成为拥有粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、屠宰加工、冷链物流、终端销售、线上业务等完整
产业链体系，形成从“田间到餐桌”的全产业链的基本格局。 
（1）饲料原料环节 
原料供应是整个产业链的源头。公司在中国优质粮仓东三省建设基地，成立吉林雏鹰农牧有限公司，
开展玉米、大豆等原料的购销、风干、储运业务，并通过自主拥有的铁路专用线运达公司饲料厂。 
（2）生猪养殖环节 
为了满足消费者对生猪产品差异化需求，在“雏鹰模式”基础上，公司开展了以立足普通猪、发展生态
猪、适度介入藏香猪养殖模式，丰富了生猪产品品种。公司拥有多个GGP原种场，通过引进国内外优良原
种猪及地方种猪资源，在种猪遗传改良中利用常规猪育种技术与分子生物技术、猪基因组选择育种技术相
结合的育种路线，对种猪进行持续选育，大大提高了种猪的生产性能，建立了完整的良种猪杂交繁育体系，
培育出大批核心种猪群和优质商品肉猪，提高公司的综合市场竞争力。 
公司在养殖过程中采用独创的“雏鹰模式”，对生猪进行分阶段、流程化养殖，把“六统一”的标准化管
理模式落实到生产环节，充分调动了农户的责任心和积极性，在提高养殖效率的同时，有效保证了产品质
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
量安全。 
“雏鹰模式”属于公司独创模式，公司灵活运用该模式，使得该模式的推广、应用更为便捷、快速，为
养殖规模的扩大奠定了基础。 
（3）屠宰加工及运输、销售环节 
公司引进世界一流水平的屠宰设备，采用二氧化碳致晕技术，同时，采用电脑控制、同步检疫、两段
式预冷排酸，同步安全追溯等新技术，并率先在生猪养殖业完成HACCP体系认证。此外，通过冷链物流中
心，全程进行信息化控制，确保产品质量在运输环节不受影响，将公司安全健康的产品送达消费者的餐桌。 
“雏鹰模式”优化升级了公司的全产业链模式，可以根据市场行情调节生猪、冷鲜肉、冻肉等产品结构，
以应对生猪市场价格波动带来的风险；公司全产业链的可控性和统一管理，充分保障了全产业链中各环节
产品的安全，有助于树立公司中高端产品品牌。此外公司建设了食品安全追溯系统，提取生产、加工、流
通、消费等供应链环节消费者关心的公共追溯要素，建立了食品安全信息数据库，让消费者了解生产和流
通过程，提高消费者对产品的放心程度。在食品安全日益被强化的背景下，公司全产业链模式从源头保证
了产品的安全。 
3、粮食贸易，打造上游差异化竞争的优势 
不同于传统的畜牧养殖企业，公司在进行原料收储、饲料生产的同时，依托粮食原产地及公司特有的
期货玉米集团交割库信息化优势、自有铁路线的低成本便捷优势、国储粮专项合作等资源优势，积极开展
粮食贸易的国内及国际业务。一方面吉林雏鹰具有地域优势，处于全国粮食主产区，粮食资源丰富，保证
上游原材料的稳定性；另一方面公司可以根据市场行情变化灵活调整采购与销售产品的种类和结构，灵活
调节粮食贸易与自用饲料生产的比例，实现既可以规避市场风险，又为公司整体原料成本控制保驾护航。
公司子公司进出口贸易在河南等粮食产区开展粮食贸易业务，在二连浩特、汕头等地自贸区设立子公司，
利用自贸区政策优势，降低采购成本，并积极拓展国际贸易业务，形成国内外贸易的有机结合，增加了公
司粮食贸易板块供货及销货资源，提升公司的整体盈利水平。 
4、携手沙县小吃，打造下游核心竞争优势 
在公司坚持雏鹰模式全产业链模式下，与沙县小吃集团共同发起设立沙县小吃易投资实业有限公司、
沙县小吃易传媒文化有限公司，通过整合沙县小吃全国约6万家门店，在拓展公司销售渠道、扩大市场份
额的同时，将为公司产品开拓大量的提货点、配货网点及客户服务网点，为线上线下业务的资源整合提供
有力支撑，也为公司深耕销售端提供了有力的网点支撑。同时，通过沙县小吃经营店内传媒系统的传播，
以低成本优势获得了较高的品牌影响力，将产品营销与品牌推广进行了紧密结合，满足快消品行业市场需
求，对提高公司综合竞争力、提高公司盈利能力具有重要战略意义。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
5、产融结合，提高公司持续盈利能力 
在公司雏鹰模式产融结合的背景下，公司于2007年参股河南新郑农村商业银行股份有限公司，开始涉
足金融投资业务。随着公司规模的不断扩大，结合公司自身经营发展的需求，公司投资担保公司、小额贷
款公司，参股商业银行、投资产业基金，逐步扩大产融结合的业务范围，提高产业与金融的协同效应，实
现公司主业的不断发展壮大。 
公司自涉足金融投资业务以来，在立足主业的基础上获得了持续、稳定的收益，提高了公司的持续盈
利能力，在一定程度上平滑了猪周期对公司经营业绩的影响，增强公司的整体抗风险能力，未来公司的产
业金融布局将继续围绕以公司主业来开展。 
2017年7月，公司被河南省工业和信息化委员会、中国银监会河南监管局、河南省人民政府金融服务
办公室以及中国人民银行郑州中心支行联合评为“产融合作标杆企业”，是河南省产融合作标杆企业20强企
业。 
6、“互联网+”养猪平台大数据优势 
2015年8月公司面向生猪养殖全产业链各经营主体打造的互联网时代养猪资源平台——新融农牧正式
上线。新融农牧通过搭建生态圈，围绕养猪行业大数据，不仅可以为公司利用互联网大数据筛选产业链上
下游的优质企业进行战略投资，还可以推动产业链健康发展，降低养殖行情低位时对公司业绩的影响。 
公司控股子公司云合资讯致力于打造以“互联网+农业+金融服务”为核心的电商平台，并为入驻电商平
台的企业量身定制专属于适合自身经营特色的互联网线上解决方案，助推传统农业向现代农业转型，从而
进一步完善公司互联网业务板块。 
7、质量管控优势 
公司始终以产品质量安全为己任，将产品质量安全贯穿全产业链，在行业内率先引入首席质量官制度，
并依托该制度在公司各中心、各分（子）公司设立食品安全总监、质量官、食品安全师。与此同时，公司
定期召开质量安全专题会议，增强全员质量安全意识，实施质量绩效考核和质量安全“一票否决”制度，确
保质量安全体系有效落地。 
基于上述质量管控工作得到相关部门认可，公司被中国国家认证认可监督管理委员会纳入“同线同标
同质”公共信息服务平台。 
8、三门峡雏鹰黑猪荣获“生态原产地产品保护” 
生态原产地产品保护认定是我国现阶段对生态原产品最高规格的认定保护，三门峡雏鹰黑猪是我国生
猪养殖领域首个获得国家生态原产地保护的产品。受保护的生态原产地产品将在政府采购、出口等方面享
有优先地位。公司全程可控、可追溯的安全养殖模式，也为终端产品的安全提供了有效的保障。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
9、三门峡雏鹰与西藏雏鹰荣获“福利养殖金猪奖” 
三门峡雏鹰连续三年荣获由世界农场动物福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”，成为公司发展精品猪肉
的有力支撑。报告期内，西藏雏鹰也获得了世界农场动物福利协会颁发的“福利养殖金猪奖”。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、行情分析 
（1）生猪养殖行业 
据农业部数据推算，2017年国内生猪存栏和能繁母猪存栏继续呈现震荡下行走势，存栏数量不断下降。
根据《2017年中国养猪业发展年度报告》显示，国内能繁母猪存栏量已逐步由2014年底4,286万头下降到2017
年底3,246万头，存栏下降幅度再度扩大，再创历史性新低。2017年，针对环保治理以及调整优化养殖区域
布局方面，各省相继出台多种政策，大力推进畜禽养殖污染防治，促进生猪产业发展。伴随着散养户的退
出，规模化养殖企业在重点发展区、潜力发展区产能不断布局，生猪养殖将逐渐实现结构优化，助推养殖
行业规模化、规范化发展。 
2017年生猪市场价格整体呈现下跌走势，根据中国种猪信息网数据整理，2017年全年商品肉猪平均价
格15.04元/公斤，2017年商品肉猪市场价格下跌幅度约20%，商品仔猪价格下跌幅度约30%。 
①商品肉猪 
报告期内商品肉猪价格全年呈现震荡下行趋势，虽然下半年止跌并出现小幅上涨，但仍改变不了全年
整体下行的趋势。2016年商品肉猪价格持续高位运行，受2017年春节销售旺季的带动，消费量逐渐提振，
2017年年初生猪价格保持较高态势；从3月份开始受消费量逐渐低迷的影响，商品肉猪价格出现下行走势，
5月份降至2017年最低点6元/斤左右。6月上旬生猪市场行情开始有所平缓，价格出现反弹。下半年伴随着
节日及传统消费旺季的到来，商品肉猪价格小幅回升，震荡上行；年末再次出现小幅下滑，保持震荡走势。 
 
数据来源：中国种猪信息网 
