                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
公司已编制了《2014年社会责任报告》，详见2015年4月24日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 01 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 英大基金管理有限公司 公司及行业发展情况 
2014 年 02 月 11 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 民生证券有限责任公司 
公司生态猪养殖情况、
终端营销战略、2014
年行情等 
2014 年 02 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 
泰信基金管理有限公司、招商证券股份有
限公司、民生通惠资产管理有限公司、兴
业证券股份有限公司等 9 家公司 
公司基本情况、品牌战
略及生猪行情等 
2014 年 03 月 19 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 
大智慧阿思达克通讯社、国联证券股份有
限公司、路博迈亚洲有限公司、国信证券
股份有限公司 
公司养殖情况及销售
模式介绍 
2014 年 05 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
齐鲁证券有限公司 、银华基金管理有限
公司、上海正享投资管理有限公司、凯思
博投资管理（北京）有限公司 
生猪市场行情及公司
养殖、销售模式等情况
介绍 
2014 年 05 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 
国海证券股份有限公司、建信基金管理有
限公司、国信证券股份有限公司、海通证
券股份有限公司等 16 家公司 
生猪市场行情及公司
营销战略等情况介绍 
2014 年 08 月 13 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 
民生证券股份有限公司、民生加银基金管
理有限公司、中信证券股份有限公司、广
发证券股份有限公司和北京市星石投资
管理有限公司 
公司基本情况及生猪
市场行情介绍 
2014 年 08 月 14 日 
董事会秘书
办公室 
实地调研 机构 
银华基金管理有限公司、中邮创业基金管
理有限公司和建信基金管理公司 
公司基本情况及未来
营销战略、生猪行情等
情况介绍 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 3 月 3 日，有关公共媒体
刊登了《雏鹰农牧所谓生态猪舍空
置 涉嫌套取国家补贴》关于公司
的报道，文章对公司的养殖小区建
设补贴、生态猪养殖情况、猪舍空
栏情况等相关问题进行了质疑，公
司针对上述质疑事项一一进行了
回应。 
2014 年 03 月 04 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《雏鹰农牧
集团股份有限公司澄清公告》（公
告编号：2014-011） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
万元 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
浙江东阳
商业集团
有限公司 
浙江省东
阳市东元
食品有限
公司 64%
的股权 
320 是  -34.81 0.18% 否    
 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润（万
元） 
出售对公司的影响（注 3） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例 
资产出售
定价原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
郑州盛
源生态
农业科
技有限
公司 
郑州蔬
菜 100%
股权 
2014 年
11 月 28
日 
1,200 1,648.69 
本次股权转让完成后，公司合并报表范围将发生变
化。本次交易遵循公开、公平、公正的原则，不存
在损害公司及公司股东利益的情况。本次股权转让
所获得的资金将对公司的现金流产生一定积极的
影响。 
-8.70% 
以评估确
认的净资
产值作为
定价基础 
否  是 是 
2014 年
11 月 29
日 
巨潮资
讯网
（www.
cninfo.c
om.cn） 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司首期股票期权激励计划激励对象中区锐强、史卫东、马振选、杨晓亮已离职，不
再符合激励对象条件，激励对象人数相应调整为293人，首次授予的股票期权数量调整为
629.44万份。同时，公司于2014年6月23日实施了2013年度利润分配方案，以2014年4月22日
公司总股本939,056,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.3元（含税）。根据公司《股
票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定，应对行权价格进行相应的调整。2014年8月6
日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励计划期权
数量和行权价格的议案》，根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》的有关规定，对
公司股票期权激励计划的期权数量和行权价格进行了调整。 
内容详见巨潮资讯网及2014年8月8日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登的《关于调整股票期权激励计划期权数量和行权价格的公告》。 
2、2014年8月6日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司首期股票期权
激励计划第二个行权期对应股票期权注销的议案》。根据《股票期权激励计划（草案修订稿）》，
公司首期股票期权激励计划第二个行权期不符合行权条件，按照《上市公司股权激励管理办
法》、《股票期权激励计划（草案修订稿）》等规定及公司2011年度股东大会的授权，董事
会决定：注销首期股票期权激励计划已授予的激励对象在第二个行权期内的股票期权。 
内容详见巨潮资讯网及2014年8月8日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》刊登的《关于首期股票期权激励计划第二个行权期对应股票期权注销的公告》，
目前已办理完相关注销手续。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
新郑农村
商业银行
股份有限
公司 
控股股
东、实际
控制人侯
建芳为该
公司董事 
日常关联
交易 
结算业务   117,121.73      
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
新郑农村
商业银行
股份有限
公司 
控股股
东、实际
控制人侯
建芳为该
公司董事 
日常关联
交易 
贷款业务   6,000      
郑州商贸 
公司的参
股公司 
日常关联
交易 
销售商品 公允价格  1,607.79      
北京商贸 
公司的参
股公司 
日常关联
交易 
销售商品 公允价格  25.63      
上海商贸 
公司的参
股公司 
日常关联
交易 
销售商品 公允价格  203.45      
深圳商贸 
公司的参
股公司 
日常关联
交易 
销售商品 公允价格  365.32      
合计 -- -- 125,323.92 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
侯建芳 大股东 应付关联方债务 借款 否 2.39 33,700 33,702.39 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
通过融资租赁租入的固定资产情况                                                  单位：元 
项  目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
机器设备 163,264,369.54 14,904,117.38 -- 148,360,252.16 
其他设备 12,453,289.69 556,485.41 -- 11,896,804.28 
合  计 175,717,659.23 15,460,602.79 -- 160,257,056.44 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
吉林雏鹰农牧有限
公司 
2014 年 11
月 29 日 
7000 
2014 年 12 月
22 日 
3000 一般保证 1 年 否 是 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
√ 适用 □ 不适用  
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
2014 年 10 月 15 日公司与山东新冷大食品集团有限公司签订
了《合作意向书》，随后公司通过开展尽职调查、中介机构审
计、评估等工作，与交易各方多次协商洽谈，积极推进此项
工作进展，但因具体交易情况复杂，经多次谈判后仍未达成
一致意见。公司股票自 2014 年 11 月 4 日开市起复牌。公司承
诺自复牌之日起三个月内不再筹划收购山东新冷大食品集团
有限公司事宜。 
2014 年 11
月 04 日 
2014 年
11 月 4
日至
2015 年
2 月 4 日 
严格履
行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
侯建芳、侯
五群、候斌、
郭林生、李
花、侯杰、
侯建业 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在任
职期间，每年转让的公司股份不超过其所持有公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让其所持有的公司股份；在申报
离职 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量不超过其所持有公司股票总数的 50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履
行完毕
为止 
严格履
行 
温燕如 
依法及时向公司申报所持有的公司股份及其变动情况；在李
花任职期间，本人每年转让的公司股份不超过本人所持有公
司股份总数的 25%；李花离职后半年内，本人不转让所持有
的公司股份；在李花申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量不超过本人所持有公司股
票总数的 50%。 
2010 年 08
月 23 日 
承诺履
行完毕
为止 
严格履
行 
侯建芳 
承诺本人及本人控制的其他公司或者企业没有从事与雏鹰农
牧主营业务存在竞争的业务活动；承诺本人及本人附属公司
或者附属企业在今后的任何时间不会以任何方式（包括但不
限于自营、合资或联营）参与或进行与雏鹰农牧主营业务存
在竞争的业务活动，凡有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与雏鹰农牧生产经营构成竞争的业务，会将上述
商业机会让予雏鹰农牧。承诺如果违反上述声明、保证与承
诺，并造成雏鹰农牧经济损失的将同意赔偿雏鹰农牧相应损
失。 
2010 年 01
月 29 日 
长期 
严格履
行 
侯建芳 
承诺本人认购的非公开发行股票 84,656,000 股自本次非公开
发行股票上市之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 01
月 28 日 
2014 年
1 月 28
日至
2017 年
1 月 28
日 
严格履
行 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
公司 2013 年公开发行公司债券募集资金使用承诺：本次公司
债券募集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财等财务
性投资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务
的公司，公司不将募集资金用于质押、委托贷款等投资。同
时，公司承诺本次债券募集资金不用于河南泰元投资担保有
限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司、河南新郑农村商业
银行股份有限公司、河南省龙头投资担保有限公司的经营。
公司将定期披露本次债券募集资金年度使用情况的专项报
告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交易所等主管部
门的监管。 
2014 年 06
月 27 日 
长期 
严格履
行 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
公司 2013 年度非公开发行股票募集资金使用承诺：本次非公
开发行股票募集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财
等财务性投资，不直接或间接投资于以买卖有价证券为主要
业务的公司，不用于质押、委托贷款等投资。同时，公司承
诺本次非公开发行股票募集资金不用于河南泰元投资担保有
限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司、河南新郑农村商业
银行股份有限公司、河南龙头投资担保有限公司的经营。公
司将定期披露本次非公开发行股票募集资金年度使用情况的
专项报告，并接受中国证监会及其派出机构、证券交易所等
主管部门的监管。 
2014 年 01
月 17 日 
长期 
严格履
行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
公司 2014 年度非公开发行股票募集资金使用承诺:本次非公
开发行股票募集资金不投向金融资产、借予他人、委托理财
等财务性投资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主
要业务的公司，不用于质押、委托贷款等投资。同时，公司
承诺本次非公开发行股票募集资金不用于对河南泰元投资担
保有限公司、新郑市普汇小额贷款有限公司等金融类公司的
增资和运营。公司将定期披露本次非公开发行股票募集资金
年度使用情况的专项报告，并接受中国证监会及其派出机构、
证券交易所等主管部门的监管。 
2014 年 12
月 15 日  
 
长期 
严格履
行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
侯建芳 
本人计划自 2014 年 8 月 6 日起至未来六个月内，以大宗交易
方式减持持有的公司股份，减持股份比例合计不超过公司总
股本的 4.80%。 
2014 年 08
月 06 日 
2014 年
8 月 6 日
至 2014
年 12 月
3 日 
已履行
完毕 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
2013 年 4 月 24 日公司披露的《雏鹰农牧集团股份有限公司关
于投资控股新郑市普汇小额贷款有限公司的公告》中公司承
诺：在此项投资后的十二个月内，不使用闲置募集资金暂时
补充流动资金、将募集资金投向变更为永久性补充流动资金、
将超募资金永久性用于补充流动资金或归还银行贷款。 
2013 年 05
月 15 日 
2013 年
5 月 15
日至
2014 年
5 月 15
日 
已履行
完毕 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
2012 年 7 月 26 日公司披露的《雏鹰农牧集团股份有限公司未
来三年股东回报规划（2012-2014）》中，公司承诺： 
1、未来三年（2012-2014）内，公司将坚持以现金分红为主，
在符合相关法律法规及《公司章程》和公司《未来三年股东
回报规划（2012-2014）》有关规定和条件，如公司无重大投资
计划或重大现金支出等事项（募集资金投资项目除外）发生，
同时保持利润分配政策的连续性与稳定性的情况下，公司每
个年度以现金方式累计分配的利润不少于当年实现的可分配
利润的 10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原
则上应不少于该三年实现的年平均可分配利润的 30%。 
2、在满足现金股利分红的条件下，若公司营业收入和净利润
增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的条
件下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出实施股票股
利的分配预案。 
3、未来三年（2012-2014）公司在当年盈利且累计未分配利润
为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
2012 年 07
月 26 日 
2012 年
7 月 26
日至
2014 年
12 月 31
日 
严格履
行 
雏鹰农牧集
团股份有限
公司 
2012 年 1 月 20 日公司披露的《雏鹰农牧集团股份有限公司股
票期权激励计划（草案）》中，公司承诺不为激励对象依股票
期权激励计划获取有关股票期权提供贷款以及其它任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2012 年 01
月 20 日 
2012 年
1 月 20
日至
2016 年
5 月 9 日 
严格履
行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩瑞红、彭素红 
当期是否改聘会计师事务所 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，
期间共支付财务审计和内部控制审计费用 130 万元。 
2、2014 年度，公司因非公开发行股票项目，聘请东吴证券股份有限公司为公司该项目
的保荐机构，东吴证券委派王茂华先生、尹鹏先生作为本次非公开发行股票的保荐代表人，
接替原首次公开发行股票的保荐代表人的持续督导工作，继续履行保荐职责。目前公司处于
持续督导期内。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票 
（1）2014 年 1 月 17 日，经中国证券监督管理委员会证监许可（2013）1670 号“关于核
准雏鹰农牧集团股份有限公司非公开发行股票的批复”核准，本公司非公开发行 84,656,000
股，募集资金 807,618,240.00 元。 
（2）经公司 2014年 8月 6日召开的第二届董事会第十七次（临时）会议和 2014年 8月
25 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过，公司拟向不超过十名特定对象，发行股
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
票数量不超过 163,793,103 股，发行价格不低于 9.28 元/股。募集资金总额不超过 152,000
万元，其中 30,000万元用来归还银行贷款，其余 122,000万元主要用于吉林雏鹰农牧有限公
司 400 万头生猪养殖加工一体化建设项目。 
中国证监会发行审核委员会于 2015年 3月 2日对公司非公开发行 A股股票的申请进行了
审核。根据会议审核结果，公司本次非公开发行 A股股票的申请获得审核通过。2015年 4月
3日收到中国证监会《关于核准雏鹰农牧集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]523 号），核准公司非公开发行不超过 163,793,103股新股。 
2、公开发行公司债券 
2014 年 6 月 27 日，本公司根据股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会证监许可
[2013]1671 号“关于核准雏鹰农牧集团股份有限公司公开发行公司债券的批复”批准，发行
公司债券 80,000万元，5年期固定利率，附第 3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回
售选择权，票面利率 8.8%。 
3、子公司减少 
（1）被动稀释持股比例丧失控制权而减少的子公司 
为了适应新的行业和市场环境，本期本公司通过增资及股权转让方式引入具有当地商业
资源及行业市场经验的自然人作为雏鹰农牧集团郑州商贸有限公司、雏鹰农牧集团（上海）
商贸有限公司、博量天方（北京）商贸有限公司的股东，本公司股权被动稀释，上述三个商
贸公司，变更为联营公司，该业务使本公司本期利润增加 102,282,400.02 元，详见本报告第
十节八、合并范围的变更。 
（2）2014 年 12 月 8 日，根据第二届董事会第二十二次（临时）会议决定， 本公司将
持有的郑州雏鹰蔬菜种植有限公司 100%股权转让给郑州盛源生态农业科技有限公司，该转让
使本期利润增加 16,486,904.02 元，详见本报告第十节八、合并范围的变更。 
4、企业合并 
2014 年 1 月，根据执委会决议，本公司与浙江东阳商业集团有限公司签订“股权转让合
同”，本公司收购浙江东阳商业集团有限公司持有的浙江省东阳市东元食品有限公司 64%的股
权，浙江东阳商业集团有限公司成为本公司的控股子公司，详见本报告第十节八、合并范围
的变更。 
5、新设子公司 
本期本公司投资新设子公司郑州雏鹰进出口贸易有限公司、河南凯兴农牧科技有限公司、
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
微客得（北京）信息科技有限公司、河南省福润德机械设备有限公司和新融农牧（北京）企
业管理有限公司。详见本报告第十节八、合并范围的变更。 
6、改变养殖模式 
2014 年 11 月至 12 月期间，本公司陆续与 276 户农户签订“饲养合作协议”，本公司与各
农户约定，农户受让本公司猪舍或租赁他方猪舍，受托饲养本公司猪，本公司支付饲养费等，
同时本公司承诺可以协调第三方为每户提供最高额 60 万元的担保贷款（详见本报告第十节十
四、2（1）B．为农户担保）。截至 2014 年 12 月 31 日，公司预收款项 154,371,000.00 元，资
产移交等手续尚未进行。 
7、股票期权激励计划 
2012 年 4 月 10 日，本公司 2011 年度股东大会审议通过了“关于《雏鹰农牧集团股份有限
公司股票期权激励计划（草案修订稿）》及其摘要的议案”、“关于《雏鹰农牧集团股份有限公
司股票期权激励计划实施考核管理办法》的议案”、“关于提请股东大会授权董事会办理股票
期权激励计划相关事宜的议案”。激励计划在 2012 年~2014 年的 3 个会计年度中，分年度进
行绩效考核并行权，每个会计年度考核一次，以达到绩效考核目标，作为激励对象的行权条
件之一。2012 年、2013 年与 2014 年均未达到行权条件，所以本年度公司尚未开始确认股票
期权费用。行权期内未能行权的部分，在以后时间不得行权，由公司负责注销。 
8、控股股东、实际控制人减持股份 
公司控股股东、实际控制人侯建芳先生分别于 2014年 8月 19日、2014年 12月 3日通过
深圳证券交易所大宗交易系统减持公司股份 30,380,000 股、14,690,000 股，合计减持
45,070,000 股，占公司股份总数的 4.80%。本次减持后，侯建芳先生持有股份占公司总股本
的 46.47%，仍为公司控股股东、实际控制人。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股子公司对外投资建设高端发酵火腿 
公司 2014 年 4 月 22 日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于控股子公司
对外投资建设高端发酵火腿生产项目的议案》，控股子公司浙江省东阳市东元食品有限公司拟
投资 7,800 万元建设高端发酵火腿生产项目，该项目年产 12 万只发酵火腿及 300 吨发酵萨拉
米肉类制品。项目建设周期 8 个月，项目达产后，正常年度预计销售收入为 16,800 万元，实
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
现利润总额为 3,671 万元。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于控股子公司对外投资建设高端发
酵火腿生产项目的公告》（公告编号：2014-017）详见 2014 年 4 月 24 日公司指定信息披露媒
体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、对河南泰元投资担保有限公司增资 
 2014 年 6 月 6 日公司召开的第二届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于对控
股子公司增资的议案》，公司拟以自有资金向泰元担保增资 9,100 万元人民币，增资后泰元担
保注册资本变更为 30,000 万元，公司持有其 65%股权不变。上述出资已经于 2014 年 6 月 27
日由亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所出具亚会（沪）验字（2014）04
号验资报告予以验证。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于对控股子公司增资的公告》（公告编
号：2014-028）详见 2014 年 6 月 7 日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、对吉林雏鹰增资 
2014 年 11 月 25 日公司召开的第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于
对子公司增资的议案》，公司拟以自有资金出资 15,000 万元对吉林雏鹰进行增资，增资后吉
林雏鹰的注册资本由 5,000 万元增加至 20,000 万元。本次增资完成后，公司持股比例不变。 
《雏鹰农牧集团股份有限公司关于对子公司增资的公告》（公告编号：2014-091）详见 2014
年 11 月 26 日公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、对子公司提供担保事项 
2014 年 11 月 28 日公司召开的第二届董事会第二十二次（临时）会议审议通过了《关于
为全资子公司提供担保的议案》，公司拟为吉林雏鹰向中国工商银行股份有限公司洮南市支行
申请的 7000 万元银行贷款提供担保，担保期限为一年（上述担保协议尚未签署，具体担保金
额和期限由相关方协商确定）。《雏鹰农牧集团股份有限公司关于关于为全资子公司提供担保
的公告》（公告编号：2014-093）详见 2014 年 11 月 29 日公司指定信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 27 日，经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1671 号“关于核准雏鹰
农牧集团股份有限公司公开发行公司债券的批复”，公司向社会公开发行债券 80,000 万元，
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
扣除承销费 1,520万元后，公司收到认购资金 78,480万元，该资金已经致同会计师事务所验
证并出具致同验字（2014）第 110ZA0136 号验资报告。公司于 2014 年 6月 27日完成了 2014
年公司债券的发行工作，并于 6月 30 日办理了债券登记。 
2014 年 7 月 7 日公司召开的第二届董事会第十六次（临时）会议、2014 年 7 月 23 日召
开的 2014 年第一次债券持有人会议审议通过了《关于债券持有人回售相关事项的议案》，公
司对认购本次债券数量低于 5,000张即认购金额低于 50万元人民币的债券持有人，授予一次
向公司回售其所认购的本次债券的权利。 
本次债券回售有效申报数量为 22,130 张，回售金额为 2,230,504.83 元（含税后利息）。
回售实施完毕后，剩余债券数量为 7,977,870 张。经深圳证券交易所“深证上[2014]313号”
文同意，本期债券于 2014年 9月 10 日在深圳证券交易所综合协议交易平台挂牌交易。 
