                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
182,950,316.51 121,780,902.99 37,335,849.11 
本期主要为公司模式
升级，轻资产运营，
处置养殖业务资产及
转让江苏雏鹰子公司
股权产生的收益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
29,490,602.75 11,536,063.08 17,009,818.50  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,580,504.47 -1,335,419.08 -2,492,005.39  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 35,728,070.13   
本期主要为收购太平
种猪公司形成的负商
誉 
减：所得税影响额 42,845,057.47 675,353.43 11,117,905.40  
  少数股东权益影响额（税后） 3,220.66    
合计 201,740,206.79 131,306,193.56 40,735,756.82 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
受市场环境的影响并结合公司实际情况，公司适时调整了战略规划，整合资源配置，推行“生猪养殖
+深加工、粮食贸易、互联网”三大战略布局，报告期内的收入和利润仍主要来自生猪养殖板块，具体说
明如下： 
1、生猪养殖板块 
（1）公司目前已经实现了从饲料生产、生猪自繁自养、屠宰加工、终端销售于一体的全程可追溯的
完整产业链，打造从农田到餐桌的生态闭环，力保食品安全。 
养殖板块主要产品为生猪产品（包括商品仔猪、商品肉猪和二元种猪）、鲜冻品、肉制品，报告期内
实现营业收入25.06亿元，占本期营业收入的近70%，实现毛利3.86亿元，其中生猪产品占营业收入的41.39%,
鲜冻品及肉制品占营业收入的27.88%，与上年相比增长329.91%，实现了对下游产业链的有效拓展。 
（2）随着公司养殖规模、知名度的提升，并为了满足相关合作方参与公司业务的意愿，扩展合作的
深度和广度，报告期内公司对原有“雏鹰模式”进行优化升级，由合作方负责养殖场建设、设备投资、外
部协调及日常维护、维修、粪污处理等，公司负责养殖场的土地租赁、合规性手续办理，农户主要负责单
个猪舍的精细化管理，养殖过程中仍采用“六统一”的方式由公司统一管理。公司在新建养殖项目中已逐
步推进新模式，同时将原有猪舍及附属设施按照新模式的合作方式，将所有权有条件转让给相关的合作方，
最终实现公司轻资产发展。 
新模式下，一方面能进一步调动各方的积极性和责任心，增加相关方的收益；另一方面公司减少了固
定资产的投入，养殖板块管理费用明显下降，使公司逐步回归轻资产模式运营，也可有效降低公司财务费
用；此外随着机械化程度的提高，大幅提升公司的养殖效率，降低公司综合养殖成本。 
（3）能繁母猪存栏量连续下跌28个月，受生猪行业去产能、市场猪源严重紧缺等因素的影响，从2015
年二季度开始生猪价格有较大幅度提升，全年商品肉猪及商品仔猪价格涨幅均超过60%。生猪价格的上涨
对公司的经营业绩影响较大，与上年相比实现了扭亏为盈。 
2、粮食贸易板块 
一方面在吉林成立吉林雏鹰农牧有限公司，进行玉米、大豆的收储、风干、储运业务，另一方面通过
进出口公司及时关注国内外粮食价格走势，适时开展内贸与外贸业务，增加公司新的业务增长点。 
报告期内实现营业收入7.73亿元，占本期营业收入的21.36 %，同比增长161.31%。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
3、互联网板块 
（1）微客得科技以互联网板块战略为主，主要负责电商、电竞产业链的规划、搭建与组织运营，报
告期内通过拓展自身业务并结合兼并收购，引入电竞行业的粉丝及互联网大数据的分析，有效转换粉丝经
济效益，已基本构建全方位的互联网生态系统。 
报告期内实现营业收入1.05亿元，实现了较大幅度的增长。 
（2）成立互联网+时代的养猪服务平台-新融农牧平台，整合生猪养殖产业链的上下游企业，通过养
猪生产与互联网的紧密结合，实现养猪上下游企业无缝对接，减少中间环节，降低行业成本，提高行业整
体效率。 
报告期内公司经营情况及行业发展情况详见本报告第四节管理层讨论与分析中的相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末余额 178,881.60 万元，较期初增加 347.03%，主要是当期非公开发
行股票及养殖模式升级资产处置款项增加所致； 
应收票据 
期末余额 29,463.21 万元，较期初增加 1553.38%，主要是货款结算方式
中应收票据增加所致； 
应收账款 
期末余额为 22,298.12 万元，较期初增加 44.58%，主要是规模扩大、业
务增长，销售货款尚未收回所致； 
预付账款 
期末余额 36,193.22 万元，较期初增加 291.29%，主要是尚未结算的原材
料款所致； 
其他应收款 
期末余额 39,394.85 万元，较期初增加 1985.23%，主要是养殖模式升级，
本期处置资产余款尚未收回所致； 
可供出售金额资产 
期末余额 27,927.28 万元，较期初增加 691.14%，主要是本期投资焦作中
旅银行股份有限公司所致； 
长期股权投资 
期末余额 0，较期初减少 67.78 万元，主要是参股公司根据权益法核算确
认损失，投资减少所致； 
商誉 
期末余额为 7,909.23 万元，较期初增加 1278.84%，主要是子公司微客得
（北京）科技信息有限公司收购河南杰夫电子商务有限公司和苏州淘豆
食品有限公司所致； 
其他非流动资产 
期末余额为 26,422.91 万元，较期初增加 130.50%，主要是当期吉林雏鹰
农牧有限公司预付土地出让金等增加所致。 
无形资产 
期末余额为 19,610.10 万元，较期初增加 37.44%，主要是新增土地使用
权所致。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
在建工程 
期末余额 227,809.61 万元，较期初增加 52.01%，主要是吉林雏鹰农牧有
限公司 400 万头生猪养殖加工一体化工程支出增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司已实现了从粮食贸易、饲料生产、生猪养殖、屠宰加工、冷链物流、终端销售、电子商务等一体
的完整产业链的贯通，构建从农田到餐桌的全程一体化，在有效保证食品安全的同时，减少中间环节，有
效控制成本及风险，提升公司综合竞争力。此外，公司发力互联网板块，通过电商及电竞的有效结合、构
建生猪综合服务平台，实现三大战略板块的优势互补，助推公司健康可持续发展。 
1、独特的商业模式 
公司将“雏鹰模式”广泛应用于养殖、加工、销售、物流运输等各环节，以“各担其责、优势互补、
风险共担、成果共享”为理念，在统一管理的基础上，充分发挥各方积极性及优势。公司通过提供技术服
务、科学管理、金融支持等方式，将合作社、农户、经销商及各合作方纳入公司产业化、规模化综合体系，
改变其传统经营的不利地位，保证其稳定的收入，实现合作共赢。 
2、完整产业链，真正实现食品安全，提高抗风险能力 
目前公司已实现了从养殖、加工、销售的全产业链布局，公司可以根据市场行情调节生猪、鲜冻品、
肉制品等产品结构，以应对生猪市场价格波动带来的风险。随着各业务板块逐步达产，公司综合盈利能力
及抗风险能力将会大幅提升。同时通过全程可控和统一管理，从根本上保障了公司向社会公众提供产品的
安全，并通过追溯系统，让消费者了解生产和流通过程，提高消费者对产品的放心程度。在食品安全日益
被重视的背景下，公司全产业链保证食品安全的优势更加突出。 
报告期内，随着猪肉行情好转，公司抛售了前期的猪肉冻品库存，对公司业绩产生一定积极影响，体
现了全产业链灵活产品结构及规避风险的能力。 
3、成本控制优势 
报告期内公司对养殖模式进行了升级，提高了猪舍的自动化水平，公司、合作社、农户三方在养殖环
节进行了深度合作。随着养殖模式升级的逐步完成，将大幅减少公司固定资产投入，相应减少公司财务费
用，使公司回归轻资产运营模式。同时，自动化水平的提高将有效提高养殖效率，提升各方收益，有助于
提升公司管理水平，降低生产运营成本，降低公司综合成本。 
通过全产业链的布局，将各环节有效结合起来，减少中间环节，随着各业务产能的逐步释放，将有效
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
控制综合成本。 
4、三门峡黑猪荣获生态原产地保护认证 
生态原产地产品保护认证是我国现阶段对生态原产品最高规格的认定保护，三门峡黑猪是我国生猪养
殖领域首个获得国家生态原产地保护的产品。受保护的生态原产地产品将在政府采购、出口等方面享有优
先地位。 
5、产品差异化优势 
目前公司已形成鲜冻品、肉制品、高端发酵火腿三大产品系列，并根据自养生猪原料——绿色猪肉、
生态黑猪肉、藏香猪肉的不同，进行了产品差异化研发，鲜冻品保留猪肉天然肉香，肉制品以成为中国人
餐桌需求的整体供应商为发展目标，高端发酵火腿采用意大利帕尔玛工艺，满足不同客户的需求。同时，
通过全产业链追溯系统，对公司全部产品实现全程可控，也为终端产品的安全提供了有效的保障。 
公司独创的骨肽呈香技术，最大程度上保持原料的特征风味，真正做到原汁原味，肉香自然、浓郁，
不依靠合成香精香料和老汤呈香，实现真正意义上的安全、健康。酱卤肉制品的生产，采用自主开发的专
利卤煮设备，颠覆传统酱卤加工制作方式方法，采用自动化控制卤制参数、生产批量大、工艺控制精准，
实现真正传统酱卤的标准化生产。 
公司引自意大利的年产15万只高端发酵火腿生产线正式投产启用，生产的火腿将与西班牙伊比利亚高
端火腿形成中西两极辉映的高端竞争与互动格局，是公司进军高端产业的重要布局。这标志着我国肉制品
产业结构得到进一步优化，也意味着公司在我省肉类产业布局上开启了高端化战略。 
