                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深交所有关法律、法
规、规范性文件规定的要求，进一步规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司
股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，维护广大投资者利益，公司也一直在向其他更优秀的
公司借鉴学习，不断提高信息披露质量，使公司治理水平得到逐步完善。截止报告期末，公司治理结构实
际情况与中国证监会关于《上市公司治理准则》的规范性文件要求基本相符，未收到被监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律法规的规定及要求，依法
履行股东大会职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平
等对待所有股东，确保所有股东享有法律、行政法规规定的平等权利，保障公司股东，特别是中小股东的
合法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理；
不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司具有独立完整的业务及自主经营能力，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开；公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作，与控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。 
3、关于董事与董事会 
公司目前董事会成员11人，其中独立董事4人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等的
要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，
熟悉有关法律法规。 
4、监事和监事会 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监事会由3名监事组成，其
中一名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《监事会议
事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
和《公司章程》等相关法律法规，明确董事长是公司信息披露的第一责任人，董事会秘书负责协调和组织
公司信息披露的具体事宜，证券事务代表协助董事会秘书开展工作；报告期内，公司认真履行信息披露义
务，进行信息披露工作，真实、准确、及时、完整地披露信息，所有可能对股东和其他利益相关者的决策
产生实质性影响的信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、《证券日
报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为本公司指定的信息披露媒体，同时
还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：互动易平台交流、投资者来访接待、参观、
网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与程序，强化公司高管勤勉尽责意
识，充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；董事和高级管理人员的选聘及绩效评价由董事
会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况公
开、透明，绩效评价公正、公平，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，与利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于内部审计 
公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项
目运行及财务状况等进行审计和监督，加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算
和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运行，做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股
股东占用上市公司资金和资产的情况。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司
具有独立的研发、采购、生产、销售系统等独立的业务部门及财务部等职能部门，具有独立的主营业务及
面向市场自主经营的能力，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东也不存在直接或间接干预公司业务
经营的情形。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定依合法程序选举或
聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事会秘书、财务总监、
其他高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突
的企业任职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与员工签订了劳动
合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况 
公司合法拥有或使用与生产经营有关的办公设备、土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所
有权和使用权，具备独立的采购、运营及销售系统；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之
间的资产权属明晰，生产经营场所独立，拥有独立、完整的生产经营资产；公司对所有资产拥有完全的控
制支配权，不存在资产和资金被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等较为完整的、
独立的法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独
立、完整的内部经营管理机构，并制定了相应的内部管理与控制制度。该等机构均能依照《公司章程》和
内部管理制度独立行使职权，公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司已设立完整、独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的财务核算体系
和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税，能够独立做出财务决策。公司制定了《对外担保管理
制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易制度》等内控制度；公司设立有独立的银行账户，未与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 48.98% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编
号:2017-013 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 51.15% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编
号:2017-042 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 48.84% 2017 年 08 月 29 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编
号:2017-069 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 48.79% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编
号:2017-084 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程学斌 8 2 6 0 0 否 4 
王爱国 8 1 7 0 0 否 4 
陈琪 8 2 6 0 0 否 4 
窦龙斌 8 2 6 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；
对公司日常经营发展提出建议；对报告期内公司发生的对外投资、续聘审计机构、关联交易、对外担保、
融资等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和常务委员会五个专门委
员会，并制定专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门
委员会能够严格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
核等各个方面发挥着积极的作用。 
1、战略委员会 
公司董事会战略委员会严格依照法律法规、《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》的有关要
求认真履行职责。报告期内，战略委员会委员利用自身的专业知识，就公司重大投资决策、中长期发展战
略规划进行研究进行研究并提出建议。战略委员会为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司
针对外部环境的变化有效梳理思路，以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，及时关注公
司生产经营中可能出现的各种潜在风险并提出合理化建议，有效规避市场的潜在风险，积极推动了公司资
金的有效、合理使用，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》的规定，共召开了四次审计委员会会议，审议了公司的业
绩快报、财务报告、定期报告、内审部门日常审计和募集资金等专项审计事项，详细了解公司财务状况和
经营情况，对公司定期报告进行审阅并形成书面意见，严格审查公司募集资金建设项目等财务信息和内部
控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，审议审计部提交的工作计划
和报告，针对内部审计部门发现的问题及时向董事会进行反馈，听取审计部年度及季度工作总结和工作计
划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》的规定，召开会议审核了《2017年度薪酬
设计方案》，为了保证公司战略目标的实现，引进并培养各领域专业人才，规范公司薪酬考核体系，确保
公司员工薪酬和市场化薪酬水平相匹配。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人
员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
4、常务委员会 
    报告期内，常务委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》及《公司章程》的规定，积极展开工作，认真履行职责；组织实施股东大会或者董事会决议；执行公
司中长期发展规划、业务架构、经营方针和年度经营计划；组织新投资及开发项目的可行性研究及项目报
批；制订除公司董事会审议的基本管理制度以外的公司日常经营相关管理办法、规章制度、日常管理规程
等事项。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
以公司中长期发展战略目标为基础，公司薪酬考核委员会建立了公正、有效的高级管理人员考核、激
励、奖罚机制。对高级管理人员绩效考核，既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾公司可持续发展能力，
从多维度综合评估。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员严格按照法律法规及公司制度等规定认真
履行职责，积极落实股东大会、董事会决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
由于公司下属子公司的深圳泽赋农业产业投资基金有限合伙企业（有限合伙）未能按照企业会计准则的规定正确核算长期
股权投资的收益。公司在编制财务报告时，未能对上述会计核算进行适当的关注，导致业绩预告与实际实现的净利润出现
严重偏差。截至报告发出日已完成整改，1、严格按照企业会计准则的要求进行核算 2、财务人员加强对企业会计准则的学
习  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：A、公司管理层存在任何程度的舞
弊；B、控制环境无效；C、发现并报告管
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。A、违反法律、法规较
严重；B、除政策性亏损原因外，企业
连年亏损，持续经营受到挑战；C、重
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
理层的重大内控缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；D、关联交易总额超
过股东会批准的交易额度的缺陷；E、其他
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
败；D、重大决策程序不科学；E、企
业管理人员纷纷离开或关键岗位人员
流失严重；F、内控评价结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的 2%，失
控金额≤资产总额的 0.1%；重要缺陷：利
润总额的 2%＜失控金额≤利润总额的 5%，
资产总额的 0.1%＜失控金额≤资产总额的
0.5%；重大缺陷：失控金额＞利润总额的
5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的 2%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜损失金额≤
利润总额的 5%；重大缺陷：损失金额
＞利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，雏鹰农牧公司未能按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
在审计过程中，我们识别出雏鹰农牧公司的财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
雏鹰农牧公司所属的深圳泽赋农业产业投资基金有限合伙企业（有限合伙）作为LP未能按照企业会计
准则的规定正确核算长期股权投资的收益。雏鹰农牧公司在编制财务报告时，未能对上述会计核算进行适
当的关注，导致业绩预告与实际实现的净利润出现严重偏差。 
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实性完整性提供合理保证，而上述重大缺陷使雏鹰农
牧公司相关的内部控制失去这一功能。 
雏鹰农牧公司管理层已经识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，上述缺陷在
在所有重大方面得到公允反映。在雏鹰农牧公司2017年财务报表审计过程中，我们已经考虑了上述重大缺
陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2018年4月26日对雏鹰农牧公司2017
年财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                         雏鹰农牧集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
雏鹰农牧集团
股份有限公司
2014 年公司债
券 
14 雏鹰债 112209 
2014 年 06
月 26 日 
2019 年 06
月 25 日 
79,778.7 8.80% 
本期债券每年付息一次，不计复利，到
期一次还本，最后一期利息随本金的兑
付一起支付。年度付息款项自付息日起
不另计利息，本金自本金兑付日起不另
计利息。 
雏鹰农牧集团
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
（第一期） 
16 雏鹰 01 118535 
2016 年 03
月 09 日 
2019 年 03
月 08 日 
86,000 7.20% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
利息每年支付一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付一起支付。年
度付息款项自付息之日起不另计利息，
本金自本金支付之日起不另计利息。 
雏鹰农牧集团
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
（第二期） 
16 雏鹰 02 118668 
2016 年 05
月 06 日 
2019 年 05
月 05 日 
64,000 6.80% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
利息每年支付一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金的兑付一起支付。年
度付息款项自付息之日起不另计利息，
本金自本金支付之日起不另计利息。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
1、公司于 2017 年 6 月 26 日支付 2016 年 6 月 26 日至 2017 年 6 月 25 日期间的利息，付息期
票面利率为 8.80%，每 1 张“14 雏鹰债”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 8.8 元（含税）。 
2、公司于 2017 年 3 月 9 日支付 2016 年 3 月 9 日至 2017 年 3 月 8 日期间的利息，付息期票面
利率为 7.20%，每 1 张“16 雏鹰 01”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 7.2 元（含税）。 3、
公司于 2017 年 5 月 8 日支付 2016 年 5 月 6 日至 2017 年 5 月 5 日期间的利息，付息期票面利
率为 6.80%，每 1 张“16 雏鹰 02”（面值人民币 100 元）派发利息为人民币 6.8 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
报告期内，公司于 2017 年 5 月 11 日、5 月 12 日、5 月 13 日分别披露了《雏鹰农牧集团股份
有限公司关于“14 雏鹰债”票面利率调整暨投资者回售实施办法的第一次提示性公告》（公告编
号：2017-032）、《雏鹰农牧集团股份有限公司关于“14 雏鹰债”票面利率调整暨投资者回售实施
办法的第二次提示性公告》（公告编号：2017-033）、《雏鹰农牧集团股份有限公司关于“14 雏鹰
债”票面利率调整暨投资者回售实施办法的第三次提示性公告》（公告编号：2017-034）。投资
者可在回售申报期内选择将持有的“14 雏鹰债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100
