                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
 
2、薪酬政策 
为保证公司战略目标的实现，引进各领域专业人才，规范公司薪酬考核，确保公司员工薪酬和市场化
薪酬水平相匹配，按照薪酬管理、绩效导向、合理成本导向，体现公司业务发展模式和特点的原则，在考
虑公司的整体效益、员工级别、岗位重要性和员工的能力、业绩、态度等因素，适当向经营风险大、责任
重大、技术含量高、有定量工作指标的岗位倾斜，确保全面提高和激发员工的工作积极性、创造性，吸引、
留住各类管理、专业技术人才。 
3、培训计划 
为持续推动公司培训工作，为企业培养更多的优秀人才，建立多层次、全方位、宽领域、多形式的培
训理念。在培训管理制度、师资队伍建设、培训课程资源开发方面取得了显著成果，根据公司发展目标和
人才培养计划开展了新员工入职培训、职业发展培训、新模式改革培训、专业技术培训，同时融合外部信
息资源，充分利用“引进来走出去”的学习模式，全面提升员工的综合素质，以人为本的人才培养理念与公
司管理模式有效结合，给员工的成长与发展提供了广阔的空间。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关
法律、法规、规范性文件规定的要求，进一步规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，维护广大投资者利益，公司也一直在向其他
更优秀的公司借鉴学习，不断提高信息披露质量，使公司治理水平得到逐步完善。截止报告期末，公司治
理结构实际情况与中国证监会关于《上市公司治理准则》的规范性文件要求基本相符，未收到被监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律法规的规定及要求，依法
履行股东大会职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平
等对待所有股东，确保所有股东享有法律、行政法规规定的平等权利，保障公司股东，特别是中小股东的
合法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理；
不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司具有独立完整的业务及自主经营能力，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开；公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作，与控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。控股股东严格遵循法律法规和《公司章程》规定的
条件和程序提名董事、监事候选人。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求设立董事会及召集召开董事会，依法
规范董事会运作；公司董事会成员结构合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求；
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
 
目前，公司设11名董事，其中 4名为独立董事。报告期内，全体董事认真出席董事会，严格按照《公司法》
和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，认真审议各项议案，勤勉尽
责地履行职务及义务，充分发挥董事会在公司规范治理中的作用；期间，公司董事积极参加监管部门及公
司举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。各专业委
员会委员分工明确，权责分明，有效运作，提高董事会的办事效率。独立董事独立履行职责，切实维护公
司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，诚信、勤勉的对重要及重大事项发表独立意见，并
依法行使职权。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定的要求设立监事会及召集召
开监事会，依法规范监事会运作；公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关
法律法规的要求；目前，公司设3名监事，其中1名为职工代表监事。报告期内，全体监事认真出席监事会，
严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地
对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级管理人员
履职情况的合法、合规性等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
和《公司章程》等相关法律法规，明确董事长是公司信息披露的第一责任人，董事会秘书是公司信息披露
的主要责任人，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；报告期内，公司认真履行信息披
露义务，进行信息披露工作，真实、准确、及时、完整地披露信息，所有可能对股东和其他利益相关者的
决策产生实质性影响的信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为本公司指定的
信息披露媒体，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资者来访接待、参
观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与程序，强化公司高管勤勉尽责意
识，充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；董事和高级管理人员的选聘及绩效评价由董事
会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬
情况公开、透明，绩效评价公正、公平，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现
股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，与利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
8、关于内部审计 
公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项
目运行及财务状况等进行审计和监督，加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算
和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运行，做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司上市以来得到了控股股东在资金等方面的大力支持和帮助，从未发生过控股
股东占用上市公司资金和资产的情况。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司
具有独立的研发、采购、生产、销售系统等独立的业务部门及财务部等职能部门，具有独立的主营业务及
面向市场自主经营的能力，与控股股东之间不存在同业竞争，控股股东也不存在直接或间接干预公司业务
经营的情形。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定依合法程序选举或
聘任，不存在控股股东超越公司董事会和股东会作出人事任免决定的情况。公司董事会秘书、财务负责人、
高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企
业任职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与员工签订了劳动合同，
建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 
3、资产独立情况 
公司合法拥有或使用与生产经营有关的办公设备、土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所
有权和使用权，具备独立的采购、运营及销售系统；公司与股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间
的资产权属明晰，生产经营场所独立，拥有独立、完整的生产经营资产；公司对所有资产拥有完全的控制
支配权，不存在资产和资金被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等较为完整的、
独立的法人治理结构，独立行使经营管理职权。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独
立、完整的内部经营管理机构，并制定了相应的内部管理与控制制度。该等机构均能依照《公司章程》和
内部管理制度独立行使职权，公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严
格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立情况 
公司已设立完整、独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的财务核算体系
和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税，能够独立做出财务决策。公司制定了《对外担保管理
制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易制度》等内控制度；公司设立有独立的银行账户，未与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2015-032 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2015-094 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 巨潮资讯网
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 
股东大会 （www.cninfo.com.
cn），公告编号
2015-098 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号
2015-107 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
甘培忠 7 2 4 1 0 否 
冷安钟 7 2 5 0 0 否 
王秀 7 1 4 2 0 是 
徐桂芳 7 0 7 0 0 否 
程学斌 3 1 2 0 0 否 
王爱国 3 1 2 0 0 否 
陈琪 3 1 2 0 0 否 
窦龙斌 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事王秀女士因个人原因未能亲自出席第二届董事会第二十四次会议与第二届董事会第二十五次（临时）会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的有关要求，勤勉尽
责地履行职责，积极参与公司决策，努力维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。积极出席公司
董事会、股东大会，对公司相关重大决策提供了专业性意见。同时，本着独立、客观和公正的原则，对公
司生产经营活动、财务、募集资金的存储与使用等进行了有效监督，提醒充分发挥公司内审部门的审核力
度，督促公司依据监管部门公司治理的相关要求，加大公司内部控制管理，并对公司重大关联交易、公司
新一届董事会董事候选人、高级管理人员的提名和聘任会计师事务所等重大事项进行审核并发表了独立的
意见，公司独立董事的专业建议对董事会的高效运作和科学决策起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和常务委员会五个专门委
员会，并制定专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门
委员会能够严格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考
核等各个方面发挥着积极的作用。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会战略委员会实施细则》及《公司章程》的规定，认真履行职责，对2015年影响公司发展的重大事
项如非公开发行股票、对外投资事项进行研究并提出合理建议，对公司未来的发展战略和重大投资决策进
行了讨论并提出了建议。战略委员会为董事会决策提供了有力的参考意见，并积极推动公司针对外部环境
的变化有效梳理思路，以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，及时关注公司生产经营中
可能出现的各种潜在风险并提出合理化建议，有效规避市场的潜在风险，积极推动了公司资金的有效、合
理使用，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
 
《董事会审计委员会实施细则》及《公司章程》的规定，共召开了四次审计委员会会议，审议了公司的财
务报告、定期报告、内审部门日常审计和募集资金等专项审计事项，详细了解公司财务状况和经营情况，
对公司定期报告进行审阅并形成书面意见，严格审查公司募集资金建设项目等财务信息和内部控制制度及
执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督，审议审计部提交的工作计划和报告，针
对内部审计部门发现的问题及时向董事会进行反馈，听取审计部年度及季度工作总结和工作计划安排，指
导并监督审计部做好内部控制建设。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》的规定，积极开展工作，认真履行职责；广泛搜寻合适的
董事和高级管理人员人选，在第二届董事会届满之际，根据相关规定，向董事会提名了董事、监事和高级
管理人员候选人，认真审核公司董事、监事和高级管理人员被提名人任职资格，并将候选人议案提交公司
董事会审议，对保障、促进公司治理层及管理层队伍建设发挥了重要作用。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《公司章程》的规定，召开会议审核了《公司薪酬设计
方案》，并对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的
确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人
员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
5、常务委员会 
报告期内，常务委员会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
及《公司章程》的规定，积极展开工作，认真履行职责；组织实施股东大会或者董事会决议；执行公司中
长期发展规划、业务架构、经营方针和年度经营计划；组织新投资及开发项目的可行性研究及项目报批；
制订除公司董事会审议的基本管理制度以外的公司日常经营相关管理办法、规章制度、日常管理规程等事
项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了健全公司薪酬绩效管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》等法
律法规及《公司章程》的有关规定，公司董事会、薪酬与考核委员会，完善了公司《高级管理人员绩效管
理制度》，根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定高级管理人员薪酬。根据责、权、利对等原
则确定高级管理人员的基本月薪，基本月薪与季度绩效挂钩；根据公司年度经营状况确定高级管理人员绩
效年薪，确立经营目标制，用财务指标、过程控制指标和战略主题等维度来度量公司经营绩效，定期召开
各项专题会，落实工作完成情况。在高级管理人员完成既定工作任务情况下计发激励性薪资，从而有效降
低管理成本，提升管理效率。通过绩效考核等方式有效调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚
力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： A、公司管理层存在任何程度的舞
弊； B、控制环境无效； C、发现并报告
管理层的重大内控缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正； D、关联交易总额超
过股东会批准的交易额度的缺陷； E、其
他影响报表使用者正确判断的缺陷。 重要
缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 A、违反法律、法规
较严重； B、除政策性亏损原因外，
企业连年亏损，持续经营受到挑战； 
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失败； D、重大决策程序不科学； E、
企业管理人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重； F、内控评价结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改。  
                                                             雏鹰农牧集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
 
达到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。 一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的 2%，失
控金额≤资产总额的 0.1%；重要缺陷：利
润总额的 2%＜失控金额≤利润总额的 5%，
资产总额的 0.1%＜失控金额≤资产总额的
0.5%；重大缺陷：失控金额＞利润总额的
5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的 2%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜损失金额≤
利润总额的 5%；重大缺陷：损失金额
＞利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：雏鹰农牧公司按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
