2017 年年度报告 
7 / 146 
 
少数股东权益影响额 -58,061.08   -15,432.73 -35,682.97 
所得税影响额 -466,806.98   -585,706.73 -981,979.71 
合计 22,114,064.06   1,367,989.19 31,344,104.22 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
81,015,354.69  102,709,009.10 21,693,654.41  20,092,204.72 
合计 81,015,354.69 102,709,009.10 21,693,654.41 20,092,204.72 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要情况介绍 
本公司成立于 2010年 3月 1日，是由原东北高速公路股份有限公司分立设立的股份有限公司，
也是黑龙江省唯一一家高速公路板块上市公司。2010 年 3月 19日，公司股票在上海证券交易所
挂牌交易，证券代码为 601188。截至 2017年 12月 31日，公司总股本为 1,315,878,571股。 
公司主营业务范围是投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、机电产
品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出口（国家禁止的项
目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营），公路养护服务，园林绿化
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
（二）主要业务及经营模式说明 
公司主营业务为高速公路收费管理，公司目前拥有哈尔滨到大庆段高速公路特许经营权。哈
大高速公路是 G301线绥满公路的一段。起点于哈尔滨市大耿家哈黑公路 11.7公里处，终点至大
庆，是黑龙江省第一条高速公路，全长 132.8公里。路基全幅宽 24.5米，其中行车道 2×7.5米。
设计行车时速 100公里/小时。哈大高速全程共设有 6个收费站，2个服务区。 
本公司所属哈大高速公路为经营性高速公路，公司以为过往车辆提供通行服务并按照政府收
费标准收取车辆通行费的方式获得经营收益。 
为弥补主营业务的单一，公司从上市之初就确立了“立足主业，多元发展”的经营战略， 
并围绕产业链上下游及相关产业进行多元化经营的探索和尝试。公司先后成立了出租车运营子公
司、发起设立龙源公司并投资兴建高速公路服务区、发起设立房地产开发公司以及参股龙江银行
2017 年年度报告 
8 / 146 
 
等，启动多个多元化经营项目。目前，公司多元化经营稳步发展，对主营业务形成了有力支撑，
有利于公司健康、稳定及长期发展。 
（三）行业情况说明 
国家《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，构建现代综合交通运输体系，是
适应把握引领经济发展新常态，推进供给侧结构性改革，推动国家重大战略实施，支撑全面建成
小康社会的客观要求。加快高速铁路网建设，贯通京哈—京港澳、陆桥、沪昆、广昆等高速铁路
通道，建设京港（台）、呼南、京昆、包（银）海、青银、兰（西）广、京兰、厦渝等高速铁路
通道，拓展区域连接线，扩大高速铁路覆盖范围。完善高速公路网络。加快推进由 7条首都放射
线、11条北南纵线、18 条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网建
设，尽快打通国家高速公路主线待贯通路段，推进建设年代较早、交通繁忙的国家高速公路扩容
改造和分流路线建设。有序发展地方高速公路。加强高速公路与口岸的衔接。到 2020年，实现基
本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，部分地区和领域率先基本实现交通运
输现代化的主要目标。 
2017年，全国公路总里程 477.35万公里，比上年增加 7.82万公里。公路密度 49.72公里/
百平方公里，增加 0.81公里/百平方公里。公路养护里程 467.46 万公里，占公路总里程 97.9%。
全国四级及以上等级公路里程 433.86万公里，比上年增加 11.31 万公里，占公路总里程 90.9%，
提高 0.9个百分点。二级及以上等级公路里程 62.22 万公里，增加 2.28万公里，占公路总里程
13.0%，提高 0.3个百分点。高速公路里程 13.65万公里，增加 0.65万公里；高速公路车道里程
60.44万公里，增加 2.90万公里。国家高速公路 10.23 万公里，增加 0.39万公里。（数据来源：
2017年交通运输行业发展统计公报） 
近五年，黑龙江基础设施建设取得重大进展。在公路建设上，近五年投资 757亿元，建成高
速公路 425公里、一二级公路 3500公里、农村公路 1.9万公里。新建城市道路 1702.5公里。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1.收入稳定，现金流充沛。2017年实现通行费收入 4.02亿元，经营活动现金流量净额为 6.81
亿元。稳定的通行费收入和充沛的现金流量为公司的稳步发展提供了前提和基础。 
2.“多元化”经营是提高经营效益的必要支持和补充。经过几年来的探索和经营，公司多元
化经营项目日趋完善并运行良好，并取得了良好的投资回报。多元经营弥补主营业务单一不足的
同时为公司经营业绩的逐年提高提供了有力支撑。多元化项目的健康、稳定发展，对公司提升经
营业绩产生积极的影响，对公司未来发展的战略转型将起到积极的作用。 
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
3.科学治理，规范运作为公司发展增添助力。公司始终严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》相关法律、法规及证监会和交易所等有规定，以诚信为本，科学治理，规
范运作，不断完善法人治理结构，提高公司治理水平。公司管理层具有行业丰富的管理经验和较
强的创新意识，能够根据国家有关政策和行业经营环境的变化，完善经营管理并不断探索有利于
公司经营效益增长的有效途径。公司重视员工发展与团队建设，培养和选拔综合性人才，不断增
强公司的凝聚力和向心力，为公司健康发展提供保障。 
4.国民经济稳中有进，稳中向好的发展态势，东北地区经济的加快发展有利于交通运输业的
发展，国家《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》的实施，交通运输供给侧结构性改革
的推进，针对高速公路行业的改革也将进一步深入。公司将紧抓有利契机，顺应经济发展的节奏，
完善经营管理，实现健康、快速成长。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济运行呈现稳中有进、稳中向好、好于预期的局面，经济社会保持平稳健康
发展。公司继续以“立足交通，多元发展”的经营战略为统领，扎实工作，稳中求进，全面抓好
生产经营管理的同时，不断探索创新，圆满完成了 2017年的各项工作目标，实现了经营收入和利
润的稳步增长。 
（一）稳中求进，提升效益 
2017年，公司从实际出发，以管理促发展，向管理要效益，不断完善和加强全方位管理，全
面加强成本控制，采取有效措施，提升服务水平和质量。公司继续加大收费稽查力度和频次，采
取例行稽查和抽查相结合，日查和夜查相结合，明查与暗查相结合，录像、收费数据稽查和现场
稽查相结合等方式，全年共查处理逃漏费车辆 182 台次，补缴通行费 155,725元。通过不懈努力，
公司克服了各种消极因素的影响，实现了主营业务收入的持续增长。全年哈大高速公路实现通行
费收入 4.02亿元。 
2017年，公司继续加强公路养护工作，抓住路基、路面、桥涵、公路设施 4个环节，确定了
除雪防滑、设施维修、安全度汛、专项工程 4项重点工作。全年共修复路面坑槽 73.28平方米；
更换 W板 1624块；修复网栅 1012空；封堵逃费私开道口 135处，修复肇事损坏 680处。水毁维
修 61.5m,边坡维修 294.5m，伸缩缝修补 19次，锥坡维修 35处，桥栏杆粉刷 125处，挡墙粉刷
125处，隔离墩粉刷 47处，补充百米桩 5个，公里牌 3个，附着式轮廓标 2350 个，柱式轮廓标
1250个。SBS改性沥青灌缝 110,167延长米；修复火烧路面 1896平方米；标志牌更换 4块；W板
封堵道口 800米。养护分公司获得 2017年度省级文明单位的殊荣。 
2017年公司执行“绿色通道”政策鲜活农产品免费通行车辆 100,530辆，免收通行费
9,012,104元，重大节假日七座以下小型客车免费通车 888,896 辆，免收通行费 35,997,288 元。 
