2014 年年度报告 
31 / 132 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 19,080 
劳务外包支付的报酬总额 213,200 元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规以及中国证监会相关规范要求，合法经营，规范运作，不
断完善法人治理结构，强化内部管理，建立健全内部控制体系，认真履行信息披露义务，不断提
高公司治理水平，切实维护公司和股东的利益。目前，公司治理情况符合《公司法》和中国证监
会的相关要求。 
（1）关于股东大会。 
2014 年年度报告 
32 / 132 
 
报告期内，公司共召开四次股东大会：一次年度股东大会，三次临时股东大会。股东大会的
召集、召开及表决严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和
《公司章程》的规定，确保所有股东特别是中小股东充分地行使权力。公司聘请北京市康达律师
事务所为公司法律顾问，出席公司股东大会并全程见证，出具法律意见，股东大会的决议合法有
效，股东大会决议和法律意见书均在指定媒体对外披露。 
（2）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会共召开 8 次会议，2 次定期会议，6 次临时会议。报告期内，董事会的
召集、召开和表决程序符合《公司法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定。董事会各专门
委员会各司其职，认真履行专门委员会的职能，为推动公司发展起到了十分重要的作用。公司全
体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责,认真出席董事会会议和各专门委员会会议，按照法律法规的
规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体股东的合法权益,推动和促进公司规范、健康发
展。 
（3）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会本年度共召开 6 次会议。公司监事会严格根据《公司法》等相关法律
法规的规定尽职履行监督职能，依法对公司治理、财务状况、关联交易、内部控制以及董事、高
级管理人员的履职情况进行监督检查，切实维护了公司及全体股东的合法权益。公司 3 名监事积
极出席股东大会、监事会，列席董事会会议，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地
履行职责。 
（4）关于控股股东与上市公司的关系 
 公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构及财务方面均独立于控股股东。
报告期内，控股股东通过股东大会行使出资人权力，没有发生控股股东违规占用、挪用公司资金
和资产及干预公司经营的现象，也不存在大股东及其控制的其他企业与公司同业竞争的现象。公
司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利
益的行为。 
（5）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》的规定，
按照证监会及交易所的要求，认真履行信息披露义务，坚持“公平、公正、公开”的原则，及时
准确地在指定媒体披露定期报告及有关公司经营等方面的重要信息，确保所披露的信息真实、准
确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（6）关于投资者关系及相关利益 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上海证券交易所上市公司
现金分红指引》以及《公司章程》的规定，公司于 4 月 12日发布了《关于 2013 年度利润分配预
2014 年年度报告 
33 / 132 
 
案征询投资者意见的公告》，就公司 2013 年度利润分配预案征询广大投资者意见。2013 年 5月
29 日，公司举行投资者网上集体接待日活动，通过网络平台与投资者互动交流，就投资者普遍关
注的问题进行回答。 
（7）做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常工作中加
强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕交易等违
法行为的发生。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 1
月 20 日 
1.关于控股子公司龙运现代
新增 700 台出租车经营权的
议案； 
2.关于为控股子公司龙运现
代贷款提供担保的议案 
审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014 年 1 月
21 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 3
月 28 日 
1.关于对参股公司会计核算
由成本法变更为权益法的议
案； 
2.关于拟转让大连东高新型
管材有限公司股权的议案； 
3.关于向哈尔滨东高新型管
材有限公司追加投资的议
案。 
审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
29 日 
2013 年度股东
大会 
2014 年 5
月 23 日 
1.2013 年度董事会工作报
告； 
2.2013 年度监事会工作报
告； 
3.2013 年度财务决算报告； 
4.2013 年度利润分配预案； 
5.2013 年度报告及摘要； 
6.2014 年度财务预算报告； 
7.关于续聘 2014年度财务审
计机构的议案； 
8.关于续聘 2014年度内部控
制审计机构的议案； 
9.关于 2014年度关联交易预
计的议案； 
10.关于修改《公司章程》部
分条款的议案； 
11.关于提请股东大会免去
蔡荣生独立董事职务的议
案； 
12.关于更换公司部分独立
审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
24 日 
2014 年年度报告 
34 / 132 
 
董事的议案； 
13.关于控股子公司投资建
设安达服务区相关事宜的议
案。 
 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014年 11
月 3 日 
关于转让全资子公司黑龙江
龙通房地产开发有限公司股
权的议案 
审议通过 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014年 11月
4 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙熠嵩 否 8 8 5 0 0 否 4 
郑海军 否 8 7 5 1 0 否 4 
李吉胜 否 8 8 5 0 0 否 4 
赵 阳 否 8 8 5 0 0 否 4 
崔凤臣 否 8 8 5 0 0 否 4 
戴 琦 否 8 8 5 0 0 否 4 
方云梯 是 8 7 5 1 0 否 1 
王兆君 是 4 4 4 0 0 否 2 
张劲松 是 4 4 4 0 0 否 2 
刘德权 是 4 3 2 1 0 否 1 
蔡荣生 是 4 0 0 0 4 是 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
蔡荣生独立董事因连续 3 次未亲自出席董事会会议，经 2014年 1 月 28 日召开的公司第二届董事
会 2014 年第一次临时会议审议通过，提请股东大会免去其独立董事职务。2014年 5 月 23 日，经
公司 2013 年年度股东大会审议批准，免去蔡荣生独立董事职务。报告期内，股东大会审议批准前，
蔡荣生独立董事已连续 4 次未出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设各专门委员会，严格按照《公司法》、《董事会议事规则》以及专门委员会工作
细则履行职责，认真开展工作，促进了公司的规范运作。其中，董事会审计委员会在公司 2013
年年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会计师进行充分的交流和沟通，就年度财务
2014 年年度报告 
35 / 132 
 
报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真审核；对续聘 2014年度财务审计机构、2014
年内部控制审计机构以及 2014 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。 
董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《提名、薪酬与考核委员会实施
细则》的规定，对 2013年度高级管理人员的薪酬管理执行情况、报告期内更换独立董事候选人的
任职资格事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东黑龙江省高速公路集团公司，
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已制定了《高管人员薪酬管理暂行办法》，建立了比较完善的高管人员薪酬管理以及绩
效考评机制。报告期内，公司严格按照《高管人员薪酬管理暂行办法》对高级管理人员进行考评，
兑现高级管理人员薪酬并进行监督。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
36 / 132 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。 
    根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委 2010 年 4 月 15 日联合发布的《关
于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会〔2010〕11号），《企业内部控制基本规范》及其
配套指引将自 2012 年 1月 1 日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行。公司按
照财政部等五部委联合颁布的《内部控制基本规范》以及配套的应用指引、评价指引的要求，对
公司的内部控制进行诊断，识别存在的内部控制缺陷，建立和完善内部控制体系，并对公司内部
控制的有效性进行自我评价，披露了年度自我评价报告，公司聘请北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙）对财务报告内部控制的有效性进行审计，出具审计报告。 
    2014 年度公司内部控制自我评价报告详见上网附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对 2014年度内部控制进行了审计，出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《黑龙江交通发展股份有限公司年报工作制度》，规定了年报编制的各个环节，
明确了年报重大差错及相关责任的追究。报告期内，严格执行《信息披露事务管理制度》以及《年
报工作制度》的规定，没有发生年报信息重大差错的情形。 
 
