2017 年年度报告 
41 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规及《公司章程》的有关规定，合法经营，规范运作，不断完善公司法人治理结构，提升公司治
理水平。公司根据实际情况，健全和完善内部控制体系，强化内部控制管理的各个环节和流程；
认真做好信息披露和投资者关系管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司治理情况符合
《公司法》和中国证监会的相关要求。 
（1）关于股东大会 
报告期内，公司共召开一次股东大会即 2016年度股东大会。股东大会的召集、召开以及表决
程序符合《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规和《公司章程》的
规定。公司聘请北京市康达律师事务所为公司的法律顾问，出席公司股东大会并全程见证，出具
法律意见，股东大会的决议合法有效。股东大会决议公告和法律意见书均在指定媒体披露。 
（2）关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会共召开 4次会议，其中定期会议 2次，临时会议 2次。董事会的召集、
召开和表决程序符合《公司法》等法律法规和《公司章程》的规定。董事会各专门委员会勤勉尽
职，认真履行专门委员会的职能，对公司的发展起到良好的推动和促进作用。公司全体董事诚信、
勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和各专门委员会会议，对公司重大事项进行科学决策，切
实维护公司及全体股东的利益。 
（3）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会共召开 3次会议，其中定期会议 2次，临时会议 1 次。公司监事会严
格按照相关法律、法规的要求履行监督职能，依法对公司治理、财务状况、关联交易、内部控制
以及董事、高管人员的履职情况进行监督。公司 3名监事积极出席股东大会、监事会，列席董事
会会议，推动公司健康、稳定发展。 
（4）关于控股股东和上市公司关系 
公司具有独立自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立于控股股东。
报告期内，控股股东充分行使出资人的权利，没有发生控股股东违规占用、挪用公司资金和资产
以及敢于公司经营的现象，不存在控股股东及其控制的其他企业与公司同业竞争的现象。公司及
时披露了公司与控股股东之间的关联交易事项，不存在控股大股东侵害上市公司及其他股东利益
的情况。 
（5）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》的规定，
严格按照证监会及交易所的要求，坚持“公平、公正、公开”的原则，及时在指定媒体披露定期
报告及公司经营的重要信息，确保所披露信息真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。 
（6）关于投资者关系及相关利益 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过多种途径与投资者进行沟通交流，在遵守相关
法律法规的前提下，认真回答投资者的咨询，增进投资者对公司的了解，切实维护投资者的合法
权益。 
（7）做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
2017 年年度报告 
42 / 146 
 
公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》做好定期报告和重大事项的内幕信息知情人登记
工作。日常工作中不断强化内幕交易防控和相关法律法规的学习，不断细化内幕信息管理的重点
和流程，有效防范内幕交易等违法行为的发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 27日 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017年 6月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙熠嵩 否 4 4 3 0 0 否 1 
姜岩飞 否 4 4 3 0 0 否 0 
李吉胜 否 4 3 3 1 0 否 0 
赵 阳 否 4 3 3 1 0 否 0 
崔凤臣 否 4 4 3 0 0 否 1 
戴 琦 否 4 4 3 0 0 否 1 
方云梯 是 4 4 3 0 0 否 0 
王兆君 是 4 4 3 0 0 否 1 
张劲松 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 146 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已经制定了《高管人员薪酬管理暂行办法》，建立了比较完善的高级管理人员薪酬管理
以及绩效考评机制。报告期内，公司严格按照《高管人员薪酬管理暂行办法》对高级管理人员进
行考评，兑现高级管理人员薪酬并进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制评价报告》于 2018年 4月 27日与公司年度报告一并在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《2017年度内部控制审计报告》，并
于 2018年 4月 27日与公司年报一并在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
