2015 年年度报告 
8 / 118 
 
变动计入当期损益
的金融资产 
合计 49,682,146.05 79,652,872.15 29,970,726.10 28,433,848.05 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司成立于 2010年 3月 1日，是由原东北高速公路股份有限公司分立设立的股份有限公司，
也是黑龙江省唯一一家高速公路板块上市公司。2010 年 3月 19日，公司股票在上海证券交易所
挂牌上市，证券代码为 601188。截至 2015年 12月 31日，公司总股本为 1,315,878,571股。 
公司主营业务范围是投资、开发、建设和经营管理收费公路，销售机械设备及配件、机电产
品、建筑材料，设计、制作、代理、发布国内各类广告，货物（或技术）进出口（国家禁止的项
目除外，国营贸易管理或国家限制项目取得授权或许可后方可经营），公路养护服务，园林绿化
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
本公司核心资产为哈尔滨到大庆段高速公路，全程 133公里，公司主营业务是哈大高速公路
收费管理。公司在立足主业的同时，积极推进“多元化”发展战略的实施，先后成立出租车运营
子公司；参股龙江银行并围绕高速公路运营产业链成立黑龙江交通能源投资有限公司，建设服务
区加气站，弥补主业收入单一的不足。 
交通运输业在整个国民经济和社会发展中占有重要的地位，与国民经济的发展密切相关。《国
民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出完善现代综合交通运输体系，完善国家高速公路
网络，适度建设地方高速公路。《收费公路管理条例》将在今年“破题”，并且将在确立长期并
行的公路体系发展模式、调整收费公路内涵、调整政府收费公路统借统还制度、明确经营性公路
实行特许经营制度、提高收费公路设置门槛、调整收费年限以及规范收费公路转让和强化政府对
收费公路的监管等八个方面进行修订。政府将在收费公路加速成网的关键时期，充分考虑合理回
报继续吸引社会投资，推动高速公路可持续发展，加快形成网络发挥最大效应。一系列法规、政
策的出台，为高速公路长期发展提供了政策基础和保障，为高速公路行业发展不断积蓄动能，并
且提供了广阔的发展空间。 
随着国家路网建设的完善，高速公路通车里程的不断增加以及汽车保有量的逐年攀升，为高
速公路车流量的增长提供了条件，高速公路收费仍具备稳定发展的外部环境。 
本公司哈大高速公路位于黑龙江省境内，在路况、服务等各方面均在黑龙江境内高速公路中
位居前列。车流量和通行费收入的增长与经济发展关系密切，受宏观经济和地区经济发展等多重
因素的影响，相对于经济发达地区的高速公路上市公司来说，公司通行费收入相对较低。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1.收入稳定，现金流充沛。公司主营高速公路收费管理，所属哈大高速公路全程 133公里，
路产状况、配套设施及服务水平在省内高速公路中均居于领先水平，有“龙江第一路”的美称。
2015 年年度报告 
9 / 118 
 
公司全年实现营业收入 504,030,630.81元，经营活动现金流量净额为 289,722,388.99元。稳定
的通行费收入和充沛的现金流量为公司稳步发展提供了前提和基础。 
2.“多元化”发展战略的实施拓宽了公司经营业绩的上升空间。公司上市以来，不断推进“多
元化”战略，寻找新的利润增长点。2010年成立的出租车运营子公司“龙运现代”经过几年发展
已经成为哈尔滨出租车市场的龙头企业，每年为公司贡献良好的投资回报。公司参股龙江银行并
实现权益法核算，对公司经营业绩产生了积极的影响。 
3.日趋完善的公司治理、优秀的管理团队及高素质的员工队伍，为公司发展增添助力。公司
成立之初就严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及《公
司章程》的规定，规范运作，不断完善公司法人治理结构、提高公司治理水平。公司管理层具有
丰富的管理经验和较强的创新意识，与时俱进，不断挖掘公司经营迈上新台阶的利润增长点；实
施高效的管理方式，培养和提高员工的综合素质。 
4.国家振兴东北老工业基地的发展战略的实施，为东北地区经济加快发展提供了契机和支持，
东北地区与发达地区的发展差距将逐年缩小。经济发展为交通运输业发展带来政策红利，为公司
未来的成长带来较好的预期。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对复杂的宏观经济环境和经济下行压力持续的增加，公司紧紧围绕 “立足主业，
多元发展”的经营理念，以主营高速公路收费管理为依托，深入推进多元化发展战略的实施；不
断夯实管理基础，严格控制成本费用，挖掘潜能，加快培育新的利润增长点，实现了营业收入的
稳定增长。 
一、不断提升运营管理水平，实现主业收入稳定增长。 
报告期内，公司积极应对经济下行的压力以及大广高速、哈肇老路以及哈齐高铁持续分流的
不利影响，强化目标管理，认真分析收费形势的变化，加大稽查力度，确保通行费收入实现了稳
定增长。全年哈大高速实现通行费收入 386,120,448.40元，较去年同期增长 1.89%，较圆满地完
成了年初制定的经营目标。另外，公司配合全省收费联网工程，完成了哈大路全线 ETC不停车收
费系统的安装联网和调试工作，目前已经正式投入使用。 
哈大高速被誉为“龙江第一路”，因此公司在确保安全畅通方面狠下功夫，定期或不定期排
查路面安全隐患，安全隐患排查覆盖率达到 100%，整改率达到 100%。公路状况技术指数为 95，
其中路面保洁和设施维修率均为 100%；设备完好率 95%，使用率 70%以上。全年共修复路面坑槽
357平方米，更换 W 板 1514块、修复 W板 63块；修复网栅 552空；封堵逃费私开道口 22处，修
复肇事损坏 321处。春季灌缝 110,867延长米，修复火烧路面 2150平方米，桥梁维修 XH30A/B
砼界面剂、阻锈剂 MuCismia2000 型计 309.1平方米，更换桥梁伸缩缝速凝砼 4.91立方米。 
二、深入推进多元化发展，为公司收入增长增添助力 
公司实施多元化发展战略以来，不断探索和挖掘新的利润增长点，多元化发展初显成效，为
公司总体经营收入及盈利能力的提升提供了有力支撑。公司控股子公司龙运现代出租车运营发展
日趋成熟，行业地位日趋稳固，企业品牌知名度不断提升。全年龙运现代实现营业收入
112,597,393.60元，同比增长 14.99%。公司参股公司龙江银行 2015年实现营业利润 11.79亿元，
公司按权益法合并净利润达 9,221余万元，对公司净利润增长发挥了积极作用。公司控股子公司
信通地产的房地产开发销售进展顺利，截至 2015年底，040地块开发项目可供出售面积为 8.32
万平方米，已预售面积 2.62万平方米。国家降息等系列政策的推出，对房地产市场的发展起到了
稳定和推动作用，加快了房地产市场的回暖。哈尔滨地铁 3号线经过 040项目，预计 2017年投入
