黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，提
高公司治理水平。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》证监发[2012]7 号的
文件精神及中国证监会黑龙江监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>的通知》要求，结合公司实际情况对公司《公司章程》部分条款进行了修订。 
    （1）关于股东大会。 
    报告期内，公司共召开三次股东大会：一次年度股东大会，两次临时股东大会。股东大会
的召集、召开及表决严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和
《公司章程》的规定，确保所有股东特别是中小股东充分地行使权力。股东大会由见证律师全
程见证并出具法律意见，股东大会的决议合法有效。 
    （2）关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会共召开 9 次会议，1 次年度董事会，8 次临时董事会。董事会的召集、
召开和表决程序符合《公司法》等法律法规以及《公司章程》等有关规定。董事会各专门委员
会各司其职，认真履行专门委员会的职能，为推动公司发展起到了十分重要的作用。公司全体
董事忠实、诚信、勤勉地履行职责,认真出席董事会会议和各专门委员会会议，按照法律法规的
规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体股东的合法权益,推动和促进公司规范、健康发
展。 
    （3）关于监事和监事会 
    公司监事会本年度共召开 5 次会议，严格根据《公司法》等相关法律法规的规定履行监督
职能，依法对公司治理、财务状况、关联交易、内部控制以及董事、高级管理人员的履职情况
进行监督检查，切实维护了公司及全体股东的合法权益。加强对公司内部控制的监督和对财务
管理的审核。公司 3 名监事积极出席股东大会、监事会，列席董事会会议，从公司和全体股东
利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
    （4）关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构及财务方面均独立于控股股东。
报告期内，控股股东通过股东大会行使出资人权力，没有发生控股股东违规占用、挪用公司资
金和资产及干预公司经营的现象，也不存在大股东及其控制的其他企业与公司同业竞争的现象。
公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股
东利益的行为。 
    （5）关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》的规定，按
照证监会及交易所的要求，认真履行信息披露义务，坚持"公平、公正、公开"的原则，及时准
确地在指定媒体披露定期报告及有关公司经营等方面的重要信息，确保所披露的信息真实、准
确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
    （6）关于投资者关系及相关利益 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
    公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
    （7）做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
    公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，做好内幕信息知情人登记工作，积极参加黑龙
江省证监局举办的内幕交易警示教育活动。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学
习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕交易等违法行为的发生。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 6 月
28 日 
1.2011 年度董事会工作报告；
2.2011 年度监事会工作报告；
3.2011 年度财务决算报告；4.2011
年度利润分配预案；5.2011 年年度
报告及摘要；6.2012 年度财务预算
报告；7.关于聘请 2012 年度审计
机构的议案；8.关于更换公司董事
的议案。 
全
部
通
过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 6
月 29 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
27 日 
1.关于参与龙江银行 2012 年增资
扩股的议案；2.关于修改《公司章
程》部分条款的议案。 
全
部
通
过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 9
月 28 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 28 日 
1.关于增持龙江银行股份有限公
司 2012 年增资扩股股份的议案；
2.关于大股东以现金注入替代原
承诺的资产注入上市公司的议案；
3.关于公司符合非公开发行股票
条件的议案；4.关于公司向特定对
象非公开发行股票的议案；5.关于
公司《向特定对象非公开发行股票
预案》的议案；6.关于签订《非公
开发行附条件生效的股份认购合
同》的议案；7.关于《非公开发行
股票募集资金运用可行性报告》的
议案；8.关于《前次募集资金使用
情况报告》的议案；9.关于提请股
东大会批准黑龙江省高速公路集
团公司免于发出收购要约的议案；
10.关于提请股东大会授权董事会
办理非公开发行股票相关事宜的
议案；11.关于制定《股东回报规
划(2012-2014 年)》的议案；12.关
于向黑龙江省高速公路集团公司
借款的议案。 
全
部
通
过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2013 年 1
月 4 日 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
孙熠嵩 否 9 9 6 0 0 否 3 
郑海军 否 9 8 6 1 0 否 2 
李吉胜 否 9 9 6 0 0 否 3 
崔凤臣 否 9 9 6 0 0 否 3 
赵阳 否 6 6 4 0 0 否 1 
戴琦 否 9 9 6 0 0 否 3 
刘德权 是 9 9 6 0 0 否 3 
蔡荣生 是 9 6 6 3 0 否 0 
方云梯 是 9 8 6 1 0 否 1 
匡伟明 否 3 3 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员会实施细则》的
规定履行职责。在公司 2011 年年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会计师进行充
分的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真审核；对
续聘 2012 年度审计机构、2012 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。 
      董事会提名、薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《提名、薪酬与考核委员会实施
细则》的规定，对 2011 年度高级管理人员的薪酬管理执行情况、报告期内更换公司董事候选人
的任职资格、薪酬委员会补选委员等事项进行了审核。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东黑龙江省高速公路集团公司，
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已制定了《高管人员薪酬管理暂行办法》，建立了比较完善的高管人员薪酬管理以及绩
效考评机制。报告期内，公司严格按照《高管人员薪酬管理暂行办法》对高级管理人员进行考
评，兑现高级管理人员薪酬并进行监督。 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
上述目标提供合理保证。 
    根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委 2010 年 4 月 15 日联合发布的《关
于印发企业内部控制配套指引的通知》（财会〔2010〕11 号），《企业内部控制基本规范》及其
配套指引将自 2012 年 1 月 1 日起在上海证券交易所、深圳证券交易所主板上市公司施行。公司
按照财政部等五部委联合颁布的《内部控制基本规范》以及配套的应用指引、评价指引的要求，
对公司的内部控制进行诊断，识别存在的内部控制缺陷，建立和完善内部控制体系，并对公司
内部控制的有效性进行自我评价，披露了年度自我评价报告，聘请会计师事务所对财务报告内
部控制的有效性进行审计，出具审计报告。 
 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请北京永拓会计师事务所对2012年度内部控制进行了审计，出具了标准无保留意见
的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告 
 
京永专字（2013）第39010号 
黑龙江交通发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了黑
龙江交通发展股份有限公司（以下简称“龙江交通”）2012年12月31日的财务报告内部控制的
有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是龙江交通董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对上述财务报告内部控制的有效性发表审计意
见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
