黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
 第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
   单位:万元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
黑龙江
东高投
资开发
有限公
司 
中国银
行哈尔
滨河松
支行 
 诉讼 
见如下
详细说
明 
561.07 否 
哈尔滨市中级人民法院
于 2011 年 9 月 16 日判决
被告中国银行股份有限
公司哈尔滨松街支行给
付 东 高 投 资 存 款
5,610,745.34 元及利息。
中行哈尔滨河松街支行
不服上述判决，于 2012
年 3 月 5 日上诉请求撤销
哈尔滨市中级人民法院
出具（2006）哈民三初字
第 55 号判决书。2012 年
11 月 22 日，黑龙江省高
级人民法院[2012]黑商终
字第 65 号民事裁定书裁
定，因案件争议的事实涉
嫌刑事犯罪，本案的处理
需以刑事案件的审理结
果为依据，现该刑事案件
正在公安机关侦查过程
中，裁定本案中止诉讼。 
  
黑龙江
东高投
资开发
有限公
司 
黑龙江
世纪东
高公路
投资有
限公司 
 诉讼 
见如下
详细说
明 
2,427.98 否 
005 年 12 月下旬，东高投
资向大庆市中级人民法
院申请执行，2006 年 1 月
20 日，大庆市中级人民法
院向世纪东高公告送达
了（2006）庆执字第 39
号执行通知书，此案尚未
执行终结。 
  
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
本公司
（承继
原东北
高速诉
讼） 
公司之
子公司
大连东
高新型
管材有
限公司 
 诉讼 
见如下
详细说
明 
4,500 否 
2012 年 8 月 21 日，吉林
省高级人民法院做出裁
定：继续查封大连东高名
下位于大连市金洲区光
明街道房屋产权壹宗，查
封期限为一年；继续查封
大连东高拥有使用权的
位于大连市金洲区光明
街道国防路 160 号工业用
地使用权壹宗，查封期限
为一年。 
  
大连东
泊九州
贸易有
限公司 
大连东
高新型
管材有
限公司 
 诉讼 
见如下
详细说
明 
800 否 
2011 年 12 月 18 日，九州
贸易再次起诉大连东高，
以大连东泊国际工程设
备交易中心有限公司出
现被撤销的解散事由后
没有在法定期间内成立
清算组进行清算为由申
请强制清算。2012 年 2 月
16 日，大连市中级人民法
院（2012）大民三他字第
1-1 号民事裁定书裁定，
受理九州贸易对大连东
泊国际工程设备交易中
心有限公司的强制清算
申请。 
  
吉林省
安装工
程股份
有限公
司 
公司之
子公司
大连东
高新型
管材有
限公司 
 诉讼 
见如下
详细说
明 
220 否 
双方于 2012 年 4 月 6 日
签署和解协议，约定： 大
连东高为弥补吉林省安
装因合同履行过程中产
生的经济损失，免除吉林
省安装所欠管材款； 
      大连东高以一套韩
国产HDPE聚乙烯缠绕增
强管材生产线附带四套
规格为φ 600、φ 800、φ
900、φ 1200 生产模具赔
偿给吉林省安装以弥补"
产品购销合同书"履行给
对方造成的经济损失。上
述和解协议已经执行完
毕，双方已撤回告诉及反
诉。       
  
 
诉讼、仲裁情况 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
1.黑龙江东高投资开发有限公司诉中行哈尔滨河松街支行存款纠纷案 
本公司子公司黑龙江东高投资开发有限公司（简称东高投资）在中国银行哈尔滨河松街支行
存款 5,610,745.34 元。根据该行出具的截至 2004 年 12 月 31 日的对账单，上述银行存款余额为
10,745.34 元。2005 年 1 月，东高投资向哈尔滨市中级人民法院起诉，要求中国银行哈尔滨河松
街支行支付存款并承担全部诉讼费用。哈尔滨市中级人民法院于 2011 年 9 月 16 日判决被告中
国银行股份有限公司哈尔滨松街支行给付东高投资存款 5,610,745.34 元及利息。 
      中行哈尔滨河松街支行不服上述判决，于 2012 年 3 月 5 日上诉请求撤销哈尔滨市中级人民
法院出具（2006）哈民三初字第 55 号判决书。 
      2012 年 11 月 22 日，黑龙江省高级人民法院[2012]黑商终字第 65 号民事裁定书裁定，因案
件争议的事实涉嫌刑事犯罪，本案的处理需以刑事案件的审理结果为依据，现该刑事案件正在
公安机关侦查过程中，裁定本案中止诉讼。 
      2.黑龙江东高投资开发有限公司与黑龙江世纪东高公路投资有限公司履行保证合同纠纷仲
裁案 
      2004 年 9 月 25 日，黑龙江东高投资开发有限公司（简称东高投资）与黑龙江世纪东高公
路投资有限公司（简称世纪东高）签订《黑龙江世纪东高公路投资有限公司授予黑龙江东高投
资开发有限公司工程施工任务的协议书》，协议约定，东高投资向世纪东高交纳工程总造价 15%
的履约保证金，计人民币 2,427.98 万元。协议签订后东高投资履行了义务，但世纪东高因丧失
了工程建设的总承包权而无法履行协议约定的义务，且因涉嫌经济犯罪已被公安机关依法查封。
2005 年 3 月，东高投资向大庆仲裁委员会提交仲裁申请，要求解除与世纪东高签订的工程施工
任务的协议书并由其返还履约保证金及利息。2005 年 6 月 22 日，大庆仲裁委员会（2005）庆
仲（裁）字第（5）号裁决书裁决：解除《黑龙江世纪东高公路投资有限公司授予黑龙江东高投
资开发有限公司工程施工任务的协议书》；世纪东高返还履约保证金及利息共 25,290,446.58 元。 
      2005 年 12 月下旬，东高投资向大庆市中级人民法院申请执行，2006 年 1 月 20 日，大庆市
中级人民法院向世纪东高公告送达了（2006）庆执字第 39 号执行通知书，此案尚未执行终结。 
      3.本公司诉大连东高新型管材有限公司借款纠纷案 
      大连东高新型管材有限公司（简称大连东高）在生产过程中，以经营资金困难为由，两次
从原东北高速公路股份有限公司（简称原东北高速）借款合计 4,500 万元，原定于 2007 年 4 月
末前还清，届期未能履行其承诺，经多次催讨未果后。原东北高速于 2007 年 8 月 31 日向吉林
省高级人民法院提起诉讼，要求对方偿还借款 4,500 万元，承担案件诉讼费、保全费，并于 2007
年 9 月 7 日向吉林省高级人民法院提出财产保全申请，要求查封被告所有价值相当于人民币
4,500 万元的财产，用其所拥有的位于长春市朝阳区西安大路 1323 号建筑面积总计 7,795.36 平
方米办公用房提供担保。吉林省高级人民法院 2007 年 9 月 7 日（2007）吉民二初字第 49 号民
事裁定书裁决：查封大连东高所拥有价值相当于人民币 4,500 万元的财产；查封原东北高速用
以提供担保的房产，查封期 2 年。 
      根据吉林省高级人民法院 2008 年 11 月 7 日（2007）吉民二初字第 49 号民事调解书，确定
大连东高履行债务的最后期限为 2011 年 12 月 31 日。原东北高速分立后，该债权的权力承继人
本公司向吉林省高级人民法院提出继续查封被告大连东高上述财产的申请。2011 年 8 月 22 日，
吉林省高级人民法院做出裁定：继续查封大连东高名下位于大连市金洲区光明街道房屋产权壹
宗，查封期限为一年；继续查封大连东高拥有使用权的位于大连市金洲区光明街道国防路 160
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
号工业用地使用权壹宗，查封期限为一年。2012 年 8 月 21 日，吉林省高级人民法院做出裁定，
上述资产继续查封一年。 
      4.大连东泊九州贸易有限公司诉大连东高新型管材有限公司出资纠纷案 
    大连东泊九州贸易有限公司（简称九州贸易）起诉本公司之子公司大连东高新型管材有限
公司（简称大连东高），请求法院判令被告按《出资人协议书》的约定履行出资义务，提出财产
保全申请，要求查封被告位于大连市金州区国防路 160 号 40,966 平方米土地（作价人民币 800
万元）或等值其他财产。 2011 年 10 月 27 日，辽宁省高级人民法院 [2011]辽民终字第 110 号
《民事判决书》驳回上诉，维持原判，即驳回东泊公司的诉讼请求。 
        2011 年 12 月 18 日，九州贸易再次起诉大连东高，以大连东泊国际工程设备交易中心有
限公司出现被撤销的解散事由后没有在法定期间内成立清算组进行清算为由申请强制清算。       
2012 年 2 月 16 日，大连市中级人民法院（2012）大民三他字第 1-1 号民事裁定书裁定，受理九
州贸易对大连东泊国际工程设备交易中心有限公司的强制清算申请。 
      2012 年 6 月 18 日，辽宁省高级人民法院接受大连东高不服大连中级人民法院（2012）大
民三他字第 1-1 号民事裁定书提出的再审上诉申请，本案正在审理中。 
      5.大连东高新型管材有限公司与吉林省安装工程股份有限公司买卖合同纠纷案 
     大连东高新型管材有限公司（简称大连东高）与吉林省安装工程股份有限公司（简称吉林
省安装）买卖合同纠纷一案，双方于 2012 年 4 月 6 日签署和解协议，约定： 
      大连东高为弥补吉林省安装因合同履行过程中产生的经济损失，免除吉林省安装所欠管材
款； 
      大连东高以一套韩国产 HDPE 聚乙烯缠绕增强管材生产线附带四套规格为φ 600、φ 800、
φ 900、φ 1200 生产模具赔偿给吉林省安装以弥补"产品购销合同书"履行给对方造成的经济损
失。 
      上述和解协议已经执行完毕，双方已撤回告诉及反诉。 
      除以上事项外，截至本财务报表签发日，本公司无其他应披露而未披露的重大事项 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
                                                          单位：万元币种：人民币 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
关联方 期初余额 本期发生额 期末余额 
华北高速公路股份
有限公司 
0 29,414.00 29,414.00 
哈尔滨嘉创信远投
资有限公司 
0 8,404.00 8,404.00 
黑龙江省高速公路
集团公司 
0 23,000.00 23,000.00 
 
说明：（1）华北高速、嘉创信远向公司之子公司提供无息借款，用于缴纳土地出让金。 
（2）本公司向控股股东借款 2.3 亿元，用于公司增持龙江银行增资扩股股份，待公司非
公开发行股票完成后，归还上述借款。龙高集团于 2013 年 3 月 1 日与公司签订无息借款协议。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他 
承诺 
股份 
限售 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
在分立上市方案实施完成
后，自龙江交通的股票上
市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理龙高
集团直接或间接持有的龙
江交通的股份，也不由龙
江交通回购龙高集团直接
或间接持有的龙江交通的
股份。但是相关法律、法
规以及证券交易所股票上
市规则等规定可以豁免该
锁定承诺的情形除外。 
自龙江交
通的股票
上市之日
起 36个月
内 
是 是   
资产 黑 龙 江
在分立上市事项完成后，
龙高集团将积极支持龙江
龙江交通
股票上市
是 否 
根据国家五部委联
合下发的《关于开
 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
注入 省 高 速
公 路 集
团公司 
交通的持续发展，在两年
内选择适当时机依法、合
规地将其拥有的高速公路
等优质资产注入龙江交
通；以增强其持续盈利能
力。 
起两年内 
 
展收费公路专项清
理工作的通知》及
交通运输部财资便
字【2012】11 号《关
于黑龙江交通发展
股份有限公司资产
注入问题的复函》，
国家交通部已暂停
受理收费公路资产
审批事项，原承诺
事项无法如期履
行。2012 年 12 月
12 日公司第一届董
事会 2012 年第八
次临时审议通过了
《关于大股东以现
金注入替代原承诺
的资产注入上市公
司的议案》。经 2012
年 12 月 28 日公司
2012 年第二次临时
股东大会批准，大
股东龙高集团以现
金 2.3 亿元注入公
司替代原承诺的资
产注入。大股东以
2.3 亿元认购公司
非公开发行股票
102,222,222 股，完
成注资承诺。截至
报告期末，公司非
公开发行股票正在
进行中。 
 
解决关
联交易 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团向龙江交通出具
了《规范、减少关联交易
承诺函》。承诺将在其作为
龙江交通控股股东或主要
股东期间尽量减少与龙江
交通的关联交易，并严格
遵守相关法律、法规及龙
江交通《公司章程》的规
定规范运作关联交易。 
龙江交通
存续期间 
否 是 
  
解决同
业竞争 
黑龙江
省高速
公路集
龙高集团向龙江交通出具
了《避免同业竞争承诺
函》。承诺在龙江交通存续
期间，龙高集团及其所控
龙江交通
存续期间 
否 是 
  
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
团公司 制的子公司、分公司、合
营或联营公司及其他任何
类型的企业将不会从事与
龙江交通所属收费高速公
路或其所从事的主营业务
构成竞争的业务；如果龙
江交通或证券监管部门认
为龙高集团不时拥有的业
务与其形成实质竞争，龙
高集团将采取法律、法规
及中国证监会许可的方式
加以解决。 
 
解决土
地等产
权瑕疵 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团向龙江交通作出
《关于完善土地、房屋权
属的承诺函》，承诺其将确
保龙江交通及其子公司按
照现有的条件继续以租赁
的方式向龙高集团租赁相
关土地、房产，并将积极
完善所涉及的土地租赁手
续。对于龙高集团下属子
公司以外的其他出租方，
龙高集团亦承诺促使其作
出类似的承诺或安排。在
龙江交通上市后的两年
内，如果龙江交通及其子
公司主要生产经营设施所
占用的自有土地、房产仍
无法取得使用权证书或者
存在其他权利瑕疵，龙高
集团同意通过注资、回购
或者资产置换等方式解决
上述问题。 
龙江交通
上市后的
两年内 
是 否 
 上述资
产一直
由哈大
分公司
正常使
用，目
前公司
正积极
与龙高
集团沟
通协商
解决办
法。 
其他 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团作出《关于分立
后公司独立、规范性要求
的承诺函》，承诺其将严格
按照《公司法》等法律、
法规、规范性文件和证券
监管部门的要求履行股东
权利、承担股东义务。保
证龙江交通在业务、资产、
财务、人员、机构等方面
与其及其关联人保持独
立，符合中国证监会关于上
龙江交通
存续期间 
否 是 
  
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
市公司独立性的相关规定。
促使分立后公司建立、健全
有效的法人治理结构。  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名  称 报  酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所有限公司 18 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人无接受处罚及整改情况。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
黑龙江交通发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
 
 第六节  股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减（＋，
－） 
本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 596,803,607 49.19      596,803,607 49.19 
1、国家持股          
2、国有法人持股 596,803,607 49.19      596,803,607 49.19 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 616,396,393 50.81      616,396,393 50.81 
1、人民币普通股 616,396,393 50.81      616,396,393 50.81 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,213,200,000 100      1,213,200,000 100 
 
（二）限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
本公司系由东北高速公路股份有限公司（简称"东北高速"） 分立设立的股份有限公司，成
立于 2010 年 3 月 1 日。2010 年 2 月 10 日，经中国证监会证监许可[2010]194 号《关于核准东
北高速公路股份有限公司分立重组上市预案的批复》文件核准，东北高速分立为本公司和吉林
高速公路股份有限公司（简称"吉林高速"），每股东北高速股份转换为一股本公司股份和一股吉
林高速股份，公司总股本为 1,213,200,000 股。2010 年 3 月 17 日，上海证券交易所上证发字
[2010]11 号文件核准公司股票上市，股票代码：601188。2010 年 3 月 19 日，公司股票在上海证
