2015 年年度报告 
17 / 118 
 
国家铁路路网建设的快速发展，铁路客、货运的运输量不断增加。黑龙江省境内同向哈齐高铁的
开通对哈大高速的通行流量产生分流。针对路网分流的消极影响，公司将及时掌握路网规划和布
局的变化，评估不同运输方式对高速公路运输分流的影响因素，制定有效的应对措施。同时，公
司将积极开展员工的职业技能培训，确保通行车辆快速平安通行，不断提高通行效率和服务水平，
以优质的服务提升公司的综合竞争能力。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，经公司第二届董事会第四次会议审议通过，并经公司 2014年度股东大会批准，公
司以2014年末总股本1,315,878,571股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70元(含税)，
共计分配现金红利 92,111,499.97 元。2015年 7月 16日，公司 2014年度利润分配实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.63 0 82,900,349.97 276,057,325.80 30.03 
2014年 0 0.70 0 92,111,499.97 302,536,873.09 30.45 
2013年 0 0.55 0 72,373,321.41 291,030,214.40 24.87 
说明：因执行新会计准则对 2013年度归属于上市公司股东的净利润进行了追溯调整，2013年度
公司派发红利 72,373,321.41 元，占合并报表归属于上市公司股东净利润的比例由 30.52%变更为
24.87%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺 是否 是否及 如未能及 如未能
2015 年年度报告 
18 / 118 
 
类型 内容 时间
及期
限 
有履
行期
限 
时严格
履行 
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 
解决关联
交易 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团向龙江
交通出具了《规
范、减少关联交易
承诺函》。承诺将
在其作为龙江交
通控股股东或主
要股东期间尽量
减少与龙江交通
的关联交易，并严
格遵守相关法律、
法规及龙江交通
《公司章程》的规
定规范运作关联
交易。 
龙江
交通
存续
期间 
否 是 
    
其他承诺 
解决同业
竞争 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团向龙江
交通出具了《避免
同业竞争承诺
函》。承诺在龙江
交通存续期间，龙
高集团及其所控
制的子公司、分公
司、合营或联营公
司及其他任何类
型的企业将不会
从事与龙江交通
所属收费高速公
路或其所从事的
主营业务构成竞
争的业务；如果龙
江交通或证券监
管部门认为龙高
集团不时拥有的
业务与其形成实
质竞争，龙高集团
将采取法律、法规
及中国证监会许
可的方式加以解
决。 
龙江
交通
存续
期间 
否 是 
    
其他承诺 其他 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
龙高集团作出《关
于分立后公司独
立、规范性要求的
承诺函》，承诺其
将严格按照《公司
法》等法律、法规、
规范性文件和证
券监管部门的要
龙江
交通
存续
期间 
否 是 
    
2015 年年度报告 
19 / 118 
 
求履行股东权利、
承担股东义务。保
证龙江交通在业
务、资产、财务、
人员、机构等方面
与其及其关联人
保持独立，符合中
国证监会关于上
市公司独立性的
相关规定。促使分
立后公司建立、健
全有效的法人治
理结构。 
其他承诺 其他 
黑龙江
省高速
公路集
团公司 
2015年 7月 9日，
控股股东龙高集
团基于对公司未
来发展的信心以
及对公司价值的
认可做出承诺：在
股市异常波动时
期不减持公司股
票。 
股市
异常
波动
时期 
否 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
2015 年年度报告 
20 / 118 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于续聘 2015年度财务审计机构的议案》、
《关于续聘 2015年度内部控制审计机构的议案》，决定续聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
黑龙江东高投资开发有限公司诉中行哈尔滨河
松街支行存款纠纷案。本公司子公司黑龙江东高
投资开发有限公司（简称东高投资）在中国银行
哈尔滨河松街支行存款 5,610,745.34 元。根据
该行出具的截至 2004年 12月 31日的对账单，
上述银行存款余额为 10,745.34 元。2005 年 1
月，东高投资向哈尔滨市中级人民法院起诉，要
求中国银行哈尔滨河松街支行支付存款并承担
全部诉讼费用。哈尔滨市中级人民法院于 2011
年 9月 16日判决被告中国银行股份有限公司哈
尔滨松街支行给付东高投资存款 5,610,745.34
元及利息。 
该事项已经在公司 2012年、2013年、2014年年
度报告中披露。2012 年 11 月 22 日，黑龙江省
高级人民法院[2012]黑商终字第 65 号民事裁定
书，该刑事案件正在公安机关侦查过程中，裁定
本案中止诉讼。 
黑龙江东高投资开发有限公司与黑龙江世纪东
高公路投资有限公司履行保证合同纠纷仲裁案。
2004年 9月 25日，黑龙江东高投资开发有限公
司（简称东高投资）与黑龙江世纪东高公路投资
有限公司（简称世纪东高）签订《黑龙江世纪东
高公路投资有限公司授予黑龙江东高投资开发
有限公司工程施工任务的协议书》，协议约定，
东高投资向世纪东高交纳工程总造价 15%的履
约保证金，计人民币 2,427.98 万元。协议签订
后东高投资履行了义务，但世纪东高因丧失了工
程建设的总承包权而无法履行协议约定的义务，
且因涉嫌经济犯罪已被公安机关依法查封。 
该事项已经在公司 2012年、2013年、2014年年
度报告中披露。2006年 1月 20日，大庆市中级
人民法院向世纪东高公告送达了（2006）庆执字
第 39号执行通知书，此案尚未执行终结。 
2015 年年度报告 
21 / 118 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
22 / 118 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内,公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第一届董事会 2013 年第五次临时会议审议
了《关于公司与龙高集团签订土地、房产租赁合
同的议案》，公司租赁龙高集团回购的房产，年
租金 50 万元，租赁期限至哈大高速公路收费权
终止或不再经营哈大高速公路收费权时。 
公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于
2015 年日常关联交易预计的议案》，详见 2015
年 4月 28日刊载于《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站编号为临
2015-007、010号公告。 
公司在关联法人龙江银行股份有限公司日常存
款构成的日常关联交易事项 
公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于
2015 年日常关联交易预计的议案》，详见 2015
年 4月 28日刊载于《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站编号为临
2015-007、010号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 118 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
2015 年年度报告 
24 / 118 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终坚持自身发展与履行社会责任并重，不断加强自身管理，合法经营，规范运作的同
时积极履行社会责任。公司已披露社会责任报告全文，内容详见公司一并披露的《黑龙江交通发
展股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 118 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司无证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 73,660 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 73,870 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
黑龙江省高
速公路集团
公司 
-13,000,000 686,482,178 52.17 102,678,571 无 
  
国有法人 
招商局华建
公路投资有
限公司 
0 217,396,393 16.52 0 无   国有法人 
何香庆 8,000,000 8,000,000 0.61 0 未知   未知 
