2017 年年度报告 
20 / 146 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，经第二届董事会第八次会议审议通过，并经公司 2016年度股东大会审议批准，公
司以2016年末总股本1,315,878,571股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.66元（含税），
共计分配现金红利 86,847,985.69元。2017年 8月 23日,公司 2016年度利润分配方案实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.81 0 106,586,164.25 352,762,632.14 30.21 
2016年 0 0.66 0 86,847,985.69 289,126,844.45 30.04 
2015年 0 0.63 0 82,900,349.97 276,057,325.80 30.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 解决关联 黑龙江省 龙高集团向 龙江交通存 否 是     
2017 年年度报告 
21 / 146 
 
交易 高速公路
集团公司 
龙江交通出
具了《规范、
减少关联交
易承诺函》。
承诺将在其
作为龙江交
通控股股东
或主要股东
期间尽量减
少与龙江交
通的关联交
易，并严格遵
守相关法律、
法规及龙江
交通《公司章
程》的规定规
范运作关联
交易。 
续期间 
其他承诺 
解决同业
竞争 
黑龙江省
高速公路
集团公司 
龙高集团向
龙江交通出
具了《避免同
业竞争承诺
函》。承诺在
龙江交通存
续期间，龙高
集团及其所
控制的子公
司、分公司、
合营或联营
公司及其他
任何类型的
企业将不会
从事与龙江
交通所属收
费高速公路
或其所从事
的主营业务
构成竞争的
业务；如果龙
江交通或证
券监管部门
认为龙高集
团不时拥有
的业务与其
形成实质竞
争，龙高集团
将采取法律、
法规及中国
证监会许可
的方式加以
龙江交通存
续期间 
否 是 
    
2017 年年度报告 
22 / 146 
 
解决。 
其他承诺 
其他 黑龙江省
高速公路
集团公司 
龙高集团作
出《关于分立
后公司独立、
规范性要求
的承诺函》，
承诺其将严
格按照《公司
法》等法律、
法规、规范性
文件和证券
监管部门的
要求履行股
东权利、承担
股东义务。保
证龙江交通
在业务、资
产、财务、人
员、机构等方
面与其及其
关联人保持
独立，符合中
国证监会关
于上市公司
独立性的相
关规定。促使
分立后公司
建立、健全有
效的法人治
理结构 
龙江交通存
续期间 
否 是 
   
其他承诺 其他 
黑龙江省
高速公路
集团公司 
2015年 7月 9
日，控股股东
龙高集团基
于对公司未
来发展的信
心以及对公
司价值的认
可做出承诺：
在股市异常
波动时期不
减持公司股
票。 
股市异常波
动时期 
否 是 
   
其他承诺 其他 
黑龙江省
高速公路
集团公司 
自股份转让
完成之日起 6
个月内，不减
持持有的龙
江交通的股
票。 
6个月 是 是 
  
其他承诺 其他 
黑龙江元
龙景运投
自股份转让
完成之日起 6
6个月 是 是 
  
2017 年年度报告 
23 / 146 
 
资管理合
伙企业
（有限合
伙） 
个月内，不减
持持有的龙
江交通的股
票。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，自2017 年5 月28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。本公司在利润表中新增 “资产处置收
益 ”项目，将部分原列示为 “营业外收入 ”、“营业外支出 ”的非流动资产处置损益重分类
至 “资产处置收益 ”项目。比较数据相应调整。本期营业外收入减少64,755.71元，营业外支出
减少876,138.78元，资产处置收益增加-811,383.07元；上期营业外收入减少2,059,297.57元，资
产处置收益增加-2,059,297.57元。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16 号——政府补助》，
修订后的准则自2017 年6 月12 日起施行，对于2017 年1 月1 日存在的政府补助，要求采用未来
适用法处理；对于2017 年1 月1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
本公司将与日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。
本期其他收益增加710,929.83元，营业外收入减少710,929.83元。 
2017 年12月25日，财政部以财会[2017]30号发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司在利润表中分别列示 “持续经营净利润 ”和“终止经营净利润 ”。比较数据相应调整。列
示持续经营净利润本期发生额391,238,433.07元；列示终止经营净利润本期发生额 0.00元。列示
持续经营净利润上期发生额283,632,075.28元；列示终止经营净利润上期发生额0.00元。 
本次会计政策变更是按照财政部2017年修订和新颁布的企业会计准则，对本公司会计政策进
行相应变更。本次会计政策变更仅对报表的列报项目产生影响，对本公司2017年度的净资产及净
利润未产生影响。 
2017 年年度报告 
24 / 146 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年度，本公司之联营公司龙江银行股份有限公司（简称龙江银行），依据《省财政厅关
于龙江银行企业年金方案的批复》(黑财际金[2015]28 号)，按照报送方案自 2015 年度起建立企
业年金制度，将 2011年至 2014年计提的企业年金转回。上述事项，导致龙江银行 2015年及 2016
年应付职工薪酬减少 1.13亿元，递延所得税资产减少 0.28亿元，未分配利润增加 0.77亿元，盈
余公积增加 0.08亿元。本公司按持股比例，相应调增 2015年度盈余公积 677,473.10 元，未分配
利润 6,097,257.90元，调增 2015年度及 2016年度长期股权投资 6,774,731.00 元。对本期净利
润无影响。 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2016年度股东大会审议批准了《关于续聘公司 2017年度财务审计机构的议
案》和《关于续聘公司 2017 年度内部控制审计机构的议案》，公司续聘北京永拓会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 146 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
公司本年度无新增重大诉讼、仲裁事项，由原东北高速公路股份有限公司承继的尚未完结的
诉讼事项如下： 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
黑龙江东高投资开发有限公司诉中行哈尔滨河
松街支行存款纠纷案。本公司子公司黑龙江东高
投资开发有限公司（简称东高投资）在中国银行
哈尔滨河松街支行存款 5,610,745.34 元。根据
该行出具的截至 2004年 12月 31日的对账单，
上述银行存款余额为 10,745.34 元。2005 年 1
月，东高投资向哈尔滨市中级人民法院起诉，要
求中国银行哈尔滨河松街支行支付存款并承担
全部诉讼费用。哈尔滨市中级人民法院于 2011
年 9月 16日判决被告中国银行股份有限公司哈
尔滨松街支行给付东高投资存款 5,610,745.34
元及利息。 
该事项已经在公司 2012 年-2016 年年度报告中
披露。2012 年 11 月 22 日，黑龙江省高级人民
法院[2012]黑商终字第 65号民事裁定书，该刑
事案件正在公安机关侦查过程中，裁定本案中止
诉讼。 
黑龙江东高投资开发有限公司与黑龙江世纪东
高公路投资有限公司履行保证合同纠纷仲裁案。
2004年 9月 25日，黑龙江东高投资开发有限公
司（简称东高投资）与黑龙江世纪东高公路投资
有限公司（简称世纪东高）签订《黑龙江世纪东
高公路投资有限公司授予黑龙江东高投资开发
有限公司工程施工任务的协议书》，协议约定，
东高投资向世纪东高交纳工程总造价 15%的履
约保证金，计人民币 2,427.98 万元。协议签订
后东高投资履行了义务，但世纪东高因丧失了工
程建设的总承包权而无法履行协议约定的义务，
且因涉嫌经济犯罪已被公安机关依法查封。 
该事项已经在公司 2012 年-2016 年年度报告中
披露。2006年 1月 20日，大庆市中级人民法院
向世纪东高公告送达了（2006）庆执字第 39 号
执行通知书，此案尚未执行终结。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 146 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第一届董事会 2013 年第五次临时会议审议
了《关于公司与龙高集团签订土地、房产租赁合
同的议案》，公司租赁龙高集团回购的房产，年
租金 50万元，租赁期限至哈大高速公路收费权
终止或不再经营哈大高速公路收费权时。 
公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于
2016 年日常关联交易执行情况（含超额部分追
认）及 2017年度日常关联交易预计的议案》，
详见 2017年 4月 22日刊载于《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站编号为临
2017-006、009号公告。 
公司在关联法人龙江银行股份有限公司日常存
款构成的日常关联交易事项 
公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于
2016 年日常关联交易执行情况（含超额部分追
认）及 2017年度日常关联交易预计的议案》，
详见 2017年 4月 22日刊载于《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站编号为临
2017-006、009号公告。 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 146 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 146 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 146 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
吉林东高科技油脂有限公司申请破产清算情况。 
原东北高速公路股份有限公司分立时，公司承继了对吉林东高科技油脂有限公司（简称“东
高油脂”）1200万债权。2017年 10月 18日，吉林省长春市中级人民法院出具《吉林省长春市中
级人民法院立案证明书》，对东高油脂破产申请立案。2017年 11月 7日，《吉林省长春市中级
人民法院民事裁定书》（2017）吉 01破申 9号裁定受理东高油脂破产清算申请，并指定吉林中证
律师事务所担任东高油脂管理人。2017年 11月 9日，吉林省长春市中级人民法院向本公司送达
（2017）吉 01破申 9号之二《吉林省长春市中级人民法院通知书》，通知本公司依法申报债权。 
2018年 1月 15日，吉林省长春市中级人民法院作出（2018）吉 01破 1号之一《民事裁定书》，
东高油脂不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务，具备破产条件，宣告东高油脂破产。 
本公司收到《吉林省长春市中级人民法院通知书》后，委托北京市中咨律师事务所作为龙江
交通的代理人，代理龙江交通参加东高油脂的破产案件。目前，代理人正按相关法律程序开展债
权申报及清算等相关工作。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司深刻学习和领会习近平总书记精准扶贫的战略思想，积极响应黑龙江省委省政府关于精
准扶贫的号召，根据黑龙江省精准扶贫的总体部署，与对口扶贫城市抚远市进行对接。在充分调
研考察当地实际情况的基础上，确定精准扶贫项目，并制定精准扶贫计划。一是产业扶贫，在充
分调研考察的基础上，科学筹划确定产业扶贫项目。二是教育医疗帮扶，发起设立“抚远市龙江
交通爱心教育医疗资助计划”帮助抚远市贫困学生及因病致贫家庭。三是动员员工爱心捐款，为
抚远市贫困弱势群体奉献爱心，传递温暖。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司积极响应黑龙江省委省政府关于精准扶贫的号召，成立专门的脱贫攻坚对口帮
扶工作小组，深入抚远市进行实地调研，了解抚远扶贫现状及需求情况。经过大量细致的工作，
初步拟定光伏项目并制定了相关实施方案。9月，公司接到抚远的通知，光伏项目贷款已经申请
成功，不需要公司进行投资帮扶，至此光伏扶贫项目终止。10月，扶贫工作组赴抚远对冷链物流
园区项目进行了实地考察和初步衔接，并对项目投资等事宜进行初步测算。经研究决定新的扶贫
项目为抚远冷链物流园区项目。公司对抚远地区建档立户贫困户的情况进行走访调研，拟定“抚
远市龙江交通爱心教育医疗资助计划”，连续三年每年捐赠 100万元用于帮扶抚远市贫困家庭学
生以及因病致贫家庭。公司党委向全体员工发出爱心捐款的倡议，号召全体员工向贫困学生及家
2017 年年度报告 
30 / 146 
 
庭奉献爱心，共筹集善款 33580元。2017年，公司就精准扶贫项目的启动做了大量前期工作并制
定了周密的实施计划，公司将在 2018年认真落实精准扶贫的各项具体工作。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将在充分调研项目可行性的基础上，深入开展相关工作，因地制宜地制定抚远
冷链物流园项目的实施方案，推进精准扶贫项目的进展。公司将针对“抚远市龙江交通爱心教育
医疗资助计划”与抚远市相关部门对接，做好帮扶对象的条件审核等工作，并支付首笔 100万扶
贫款项。同时，公司将筹集的公司员工爱心捐款落实具体捐赠对象进行帮扶。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持自身发展与履行社会责任并重，合法经营、规范运作的同时，积极履行社会责
任。 
公司《2017年度社会责任报告》于2018年4月27日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 146 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。公司控股股东龙高集团将其持有的 246,000,000
股经国务院国有资产管理委员会批准，协议转让给元龙景运，并完成股份过户登记。第一大股东
龙高集团持有公司股份比例由 52.17%变更为 33.48%，第二大股东元龙景运持有公司 16.89%股份，
第三大股东招商公路持有公司 16.52%股份，社会公众股股东持有公司 31.31%股份。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 55,806 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 54,551 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
不适用 
 
