四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 
号）和中国证券监督管理委员会四川监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（川证
监上市[2014]7 号）的有关要求， 
2014年4月23日公司召开的第三届董事会第二十三次会议和2014年5月14日召开的2013年年度股东大
会审议通过了《公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》的议案，进一步明确了公司利润分配尤
其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机
制以及利润分配政策的调整原则。  
公司第三届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，公
司2013年度利润分配经四川华信（集团）会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司（母公司）2013年度实
现净利润16,861,303.65元，提取2013年度法定盈余公积金1,686,130.37元，加年初未分配利润 46,793,768.69 
元，2012年度未分配股利，2013年末实际可供股东分配利润为61,968,941.97 元。  
根据《上市公司证券发行管理办法》及《公司章程》等有关规定，在保证公司生产经营持续性和流动
资金正常需要的前提下，公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本643,320,000股为基
数，向全体股东按每10股派息0.10元（含税），共派发现金红利6,433,200.00元。不送股、也不进行资本公
积转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日为：2014年6月27日，除权除息日
为：2014年6月30日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
1、2015年度：不进行现金分红及资本公积转增股本。 
2、2014年度：未进行现金分红及资本公积转增股本。 
3、2013年度：2014年4月23日公司召开的第三届董事会第二十三次会议和2014年5月14日召开的2013
年年度股东大会审议通过了《公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》的议案，进一步明确了公
司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的
决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。同时，还审议通过了《2013年度利润分配预案》：以2013
年12月31日公司总股本643,320,000股为基数，向全体股东按每10股派息0.10元（含税），共派发现金红利
6,433,200.00元。不送股、也不进行资本公积转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权
登记日为：2014年6月27日，除权除息日为：2014年6月30日。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 13,700,512.01 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 15,367,055.10 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 6,433,200.00 11,906,813.46 54.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司于 2013 年度实施了现金分配，满足了近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的规定。预计 2016 年度
将有大额资金支出项目，根据公司实际情况，本年度暂不进行利润分配。  
用于公司生产经营，以保证公司可持续、
平稳发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 
陕西绿源天然
气有限公司 
业绩承诺及补偿
安排 
陕西绿源天然气有限公司承诺榆林金源天然气有
限公司、米脂绿源天然气有限公司、榆林金源物流
有限公司 2015 年度实现的净利润数额合计不低于
人民币 5,000.00 万元；2016 年度实现的净利润数
额合计不低于人民币 8,000.00 万元；2017 年度实
现的净利润数额合计不低于人民币 10,400.00 万
元；2018 年度实现的净利润数额合计不低于人民
币 13,520.00 万元。其中净利润指按照中国会计准
则编制的且经具有证券、期货业务资格的会计师事
务所审计的榆林 金源、米脂绿源、榆林物流合并
报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
税后净利润。 
2015 年 11 月 19 日 2018-12-31 履行中 
陕西绿源天然
气有限公司;马
龙 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
陕西绿源天然气有限公司、陕西绿源天然气有限公
司实际制人马龙，以及陕西绿源及其实际控制人马
龙的关联公司、关联人，不得从事与标的公司榆林
金源天然气有限公司、米脂绿源天然气有限公司、
榆林金源物流有限公司存在竞争关系的其他经营
活动，也不得直接或间接在其他与标的公司有竞争
关系的公司、实体内持股、任职或为他人经营与标
的公司业务具有竞争关系的业务。如违反上述承
2016 年 04 月 16 日 长期有效 履行中 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
诺，陕西绿源及其实际控制人马龙承诺将赔偿因此
给升达林业、标的公司所造成的损失。 
陕西绿源天然
气有限公司;马
龙 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
"陕西绿源、陕西绿源的实际控制人马龙及其关联
方，与标的公司之间将尽量减少和避免关联交易；
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，将保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按法
律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易程序
及信息披露义务；不会通过关联交易损害升达林业
及其股东的合法权益。如违反上述承诺，陕西绿源
及其实际控制人马龙承诺将赔偿因此给升达林业、
标的公司所造成的损失。  
2016 年 04 月 16 日 长期有效 履行中 
榆林金源天然
气有限公司;米
脂绿源天然气
有限公司;榆林
金源物流有限
公司 
其他承诺 
"标的公司榆林金源天然气有限公司、米脂绿源天
然气有限公司、榆林金源物流有限公司核心管理人
员承诺 1、自升达林业收购标的公司的重大资产购
买事项实施完毕之日起，在标的公司持续任职不少
于 36 个月。 2、在标的公司任职期间及离职后 2
年内，不得从事或投资与标的公司业务相同或相似
的业务，也不得在与标的公司业务相同或相似的公
司或其他盈利性经济组织任职、如违反上述承诺，
愿意无条件向标的公司承担赔偿责任。  
2016 年 04 月 16 日 2019-04-16 履行中 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
四川升达林产
工业集团有限
公司；江昌政；
江山；四川升达
装饰装修工程
有限责任公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本人/本公司将严格遵守《公司法》、《公司章程》、
《关联交易制度》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》等规定，避免和减少关联交易，自觉维
护股份公司及全体股东的利益，将不利用本人/本
公司在升达林业中的股东地位或作为升达林业董
事、监事等高级管理人员的身份在关联交易中谋取
不正当利益。如升达林业必须与本人/本公司控制
的企业进行关联交易，则本人/本公司承诺，均严
格履行相关法律程序，遵照市场公平交易的原则进
2007 年 10 月 01 日 长期有效 履行中 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
行，将促使交易的价格、相关协议条款和交易条件
公平合理，不会要求升达林业给予与第三人的条件
相比更优惠的条件。  
四川升达林产
工业集团有限
公司；江昌政；
江山；四川升达
装饰装修工程
有限责任公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本人/本公司(及本公司高级管理人员及本公司下属
企业)目前没有在中国境内或境外单独或与其他自
然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式直接或
间接从事或参与任何对升达林业构成竞争的业务
及活动或拥有与升达林业存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。本人/本公司保证将采取合法及有效的措施，
促使本人/本公司拥有控制权的其他公司、企业与
其他经济组织及本人/本公司的关联企业，不以任
何形式直接或间接从事与升达林业相同或相似的、
对发行人业务构成或可能构成竞争的业务，并且保
证不进行其他任何损害升达林业及其他股东合法
权益的活动。 
2007 年 10 月 01 日 长期有效 履行中 
江昌政；董静
涛；向中华；江
山；张昌林 
股份限售承诺 
"董事、监事、高级管理人员江昌政、董静涛、向
中华、江山、张昌林承诺：在其任职期间，每年转
让的股份不超过其持有股份总数的 25%；离职后半
年内，不转让其持有的公司股份。 
2007 年 10 月 01 日 长期有效 履行中 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作
承诺 
四川升达林产
工业集团有限
公司 
其他承诺 
"2014 年 3 月 6 日，公司控股股东升达集团购回
国泰君安持有的公司 1,600 万股股份，占公司总
股本的 2.49%。在完成约定购回证券交易到期购回
时，升达集团承诺：在本次增持（购回）完成后的 
6 个月内不再转让其持有的公司股份。 
2014 年 03 月 06 日 2014-09-06 履行完毕 
四川升达林产
工业集团有限
其他承诺 
关于柬埔寨林业项目，升达集团承诺：1、承诺柬
埔寨林业项目（本项目含建设年产 5 万立方米实木
2012 年 04 月 24 日 长期有效 履行中 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司 坯板生产线工程及 2.26 万公顷橡胶种植工程，其
中橡胶种植工程实施林行间种木薯过渡型种植业
务。）不生产、开发任何与升达林业产品构成竞争
或可能竞争的产品，且不与升达林业发生任何不公
允的关联交易，且升达林业每年向本项目采购相关
原材料产生的关联交易额占公司当年同类原材料
采购总额的比例不高于 30%。2、保证公司在人员、
资产、财务、机构、业务等方面的独立性。3、保
证不以任何形式占用公司的资金。4、保证不会以
任何方式要求或促使公司为升达集团提供任何形
式的担保。 
四川升达林产
工业集团有限
公司 
其他承诺 
"2007 年 11 月 1 日，四川锦丰纸业股份有限公司同
中国光大银行成都分行签署 950 万借款合同，同
日，公司与中国光大银行成都分行签订《保证合
同》，为该借款提供保证担保。针对上述担保，公
司控股股东升达集团承诺：上述对外担保事项如造
成升达林业的损失，其全部损失及相关法律责任均
由升达集团予以承担。  
2008 年 01 月 22 日 长期有效 
履行中。该承诺目前尚在履行
中。公司于 2009 年 4 月 2 日承
担此项担保责任，并于同年 5 月
下旬向成都市中级人民法院提
起诉讼追偿。截止 2009 年 6 月
30 日，公司承担锦丰担保事项损
失合计 8,319,705.46 元。2009
年 6 月 30 日，公司控股股东升
达集团根据承诺承担上述担保
损失，向公司支付 8,319,705.46
元保证金。2013 年 3 月 15 日，
成都市中级法院下达民事判决
书"(2009)成民初字第 589 号"，
法院裁定如下：一、锦丰纸业于
判决生效之日起十五日内偿还
本公司本金 750 万元及逾期利息
等合计 799.12 万元；二、锦丰
纸业于判决生效之日起十五日
内支付本公司上述 799.12 万元
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
产生的资金占用费；三、温江区
金锦苑实业有限公司、成都温江
区锦苑活动中心有限责任公司
对四川锦丰纸业股份有限公司
上述债务承担连带清偿责任。截
至目前，上述款项尚在追偿中。
根据相关规定，控股股东升达集
团因承担本次担保所造成损失
而向本公司支付的保证金列入
公司其他应付款，待上述担保事
项具体损失金额最终确定后，相
应计入资本公积金。 
四川升达林产
工业集团有限
公司;江昌政;江
山;向中华;岳振
锁;杨云海;陈
涛;李卫东;贺晓
静;刘光强;罗文
宏 
股份减持承诺 
公司控股股东及公司董事、监事、高级管理人员承
诺：自 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内不通过二级市
场减持公司股份。 
2015 年 07 月 10 日 2016-01-10 履行完毕 
四川升达林产
工业集团有限
公司 
其他承诺 
公司控股股东升达集团承诺连续六个月内出售的
股份将低于公司股份总数的 5%。  
2015 年 03 月 26 日 2015-09-26 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年新增非同一控制下的子公司榆林金源、米脂绿源、金源物流、圣明源公司、圣明达公司、胜大天然气
公司、乾润能源、博通公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁广明、周平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月5日和8月25日，公司分别召开第四届董事会第七次会议和2015年第二次临时股东大会，审
议通过了《关于<公司2015年度员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》。根据《2015年度员工持股计划
（草案）》，本期参与人数不超过200人，其中公司董事、监事、高级管理人员10人，具体参加人数根据
员工实际缴款情况确定；资金总额上限为6,000万元，资金来源为员工合法薪酬、自筹资金等。截止本报告
期末，公司本次员工持股计划尚未实施。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
升达装饰 控股股东下属企业 
向关联方销
售产品 
销售地板、
木门、柜体 
市场化原则 370.13 370.13 0.58% 2,300 否 银行转账 370.13 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
杜金华 
实际控制人关系密
切人员 
向关联方销
售产品 
销售地板、
木门、柜体 
市场化原则 382.85 382.85 0.50% 1,000 否 银行转账 382.85 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
罗娅芳 
关键管理人员关系
密切人员 
向关联方销
售产品 
销售地板、
木门、柜体 
市场化原则 492.94 492.94 0.98% 1,200 否 银行转账 492.94 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
陈文 
实际控制人关系密
切人员 
向关联方销
售产品 
销售地板、
木门、柜体 
市场化原则 46.51 46.51 0.04% 500 否 银行转账 46.51 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
升达广元 原子公司 
向关联方销
售产品 
销售纤维板 市场化原则 20.85 20.85 0.07% 1,000 否 银行转账 20.85 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
陕西绿源石
化运输有限
公司 
对重要子公司施加
重大影响的投资方
控制的企业 
接受劳务 提供运输 市场化原则 36.42  36.42 100.00%  否 银行转账 36.42   
升达达州 原子公司 
向关联方销
售产品 
销售纤维板 市场化原则 0 0 0.00% 1,000 否 银行转账 0 2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
合计 -- -- 1,349.7 -- 7,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
经 2014 年度股东大会审议通过，上述关联交易系本公司正常的生产经营所需，2015 年度公司预计关联交易总额为 7000 万元，报
告期内关联交易金额未超过预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
山南大利通 
控股股东下
属企业 
升达新奥清
洁能源产业
投资基金管
理（宿迁）有
限公司 
投资管理 1,000 万元 488.61 488.61 -11.39 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联
方 
关联
关系 
形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
升达
集团 
控股
股东 
2009 年 4 月 2 日，公司为四川锦丰纸业股份
有限公司担保事项承担担保损失合计
8,319,705.46 元。2009 年 6 月 30 日，本公司
控股股东升达集团根据相关承诺承担上述担
保损失，向本公司支付 8,319,705.46 元保证
金。根据中国证券监督管理委员会会计部函
[2009]60 号《上市公司执行企业会计准则监
管问题解答》[2009 年第 2 期]的相关规定，
升达集团因承担本次担保所造成损失而向本
831.97     831.97 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司支付的保证金将列入公司其他应付款，
待上述担保事项具体损失金额最终确定后，
相应计入资本公积金。 
关联债务对
公司经营成
果及财务状
况的影响 
无重大影响  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都市温江区升达建
筑装饰材料有限公司 
2015 年 06
月 26 日 
6,000 
2015 年 07 月 23
日 
6,000 一般保证 一年 否 是 
上海升达升达林产有
限公司 
2015 年 07
月 25 日 
2,500 
2015 年 08 月 12
日 
1,500 一般保证 一年 否 是 
上海升达升达林产有
限公司 
2013 年 06
月 20 日 
3,500 
2013 年 06 月 19
日 
3,000 一般保证 
2013.6.19-20
15.11.18 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.31% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期，公司秉持“艰苦创业，忠诚奉献，勤奋敬业，灵活创新，拼搏协作，敢为人先”的升达精
神，在公司战略转型的指导思想下，在全体员工的齐力拼搏下，努力为股东创造价值，与合作伙伴实现共
赢。保障生产安全，维护职工合法权益，积极承担社会责任，促进公司与社会和谐发展。 
1、保护股东、债权人的合法权益 
为保障各位股东特别是中小股东的合法权益，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定执行，切实规范股东大会的召集、召开程序的合法性，同时，根据证监会和深证交易所之规定，将网
络投票的相关制度纳入公司章程中。2015年，公司共计召开6次股东大会，1次年度股东大会，5次临时股
东大会，均采取的是现场和网络投票相结合方式，通过以上举措让更多的中小股东参与到公司的决策中来。
同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流。将投资
者关系管理纳入制度之中，明确须加强与投资者的沟通，及时解决投资者的问题，从机制上切实保障投资
者的各项合法权益。加强信息披露的规范工作，制定有效可行的《信息披露管理办法》，保障披露信息的
真实性、合法性和完整性，切实保护投资者的知情权。 
2、切实保护职工权益，构建和谐劳资关系 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2015年，公司进一步深化“以人为本”的经营理念，公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规的要求，在劳动安全、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准，注重在竞争中选拔人
才、使用人才，关心、爱护、信任人才，致力于构建和谐稳定的劳资关系。 
3、诚信交易，保护保护供应商、客户和消费者权益  
公司一直以来，秉承“诚信交易，质量为本”的原则，恪守商业道德，遵守法律法规、行业规则，严格
筛选材质，紧紧把控生产线，保证生产出高质量产品，且提供完善的售后服务，这一系列措施取得了社会
的较高好评，和供应商、客户和消费者建立良好的合作关系。 
 4、保护环境，走可持续发展道路  
公司倡导绿色环保，以保护环境为己任，提高资源综合利用效率，强化废弃物管理。注重企业生产发
展与环境发展相协调原则，在实施生产的同时，严格执行国家的相应环保方面的法律法规，围绕节能、降
耗、减污、增效等事项进行加强管理。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 35,907,177 5.58%    -1,648,444 -1,648,444 34,258,733 5.33% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 35,907,177 5.58%    -1,648,444 -1,648,444 34,258,733 5.33% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 35,907,177 5.58%    -1,648,444 -1,648,444 34,258,733 5.33% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 607,412,823 94.42%    1,648,444 1,648,444 
609,061,26
7 
94.67% 
1、人民币普通股 607,412,823 94.42%    1,648,444 1,648,444 
609,061,26
7 
94.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 643,320,000 100.00%      
643,320,00
0 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
