四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券
交易所相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露，以进一步规范公司运作，持续提高公司治理水平。  
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表：  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2013年4月24日 
2 股东大会议事规则 2012年7月28日 
3 董事会议事规则 2012年7月28日 
4 监事会议事规则 2012年7月28日 
5 审计委员会实施细则 上市前通过 
6 提名委员会实施细则 上市前通过 
7 薪酬与考核委员会实施细则 上市前通过 
8 战略委员会实施细则 上市前通过 
9 独立董事制度 上市前通过 
10 信息披露管理办法 2012年9月28日 
11 投资者关系管理制度 上市前通过 
12 关联交易制度 上市前通过 
13 累计投票制实施细则 上市前通过 
14 重大信息内部报告制度 上市前通过 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2008年7月29日 
16 募集资金专项管理制度 2008年7月29日 
17 内部审计制度 2008年7月29日 
18 总经理工作细则 2008年10月29日 
19 对外担保制度 2008年10月29日 
20 证券投资管理制度 2008年10月29日 
21 突发事件处理制度 2009年10月29日 
22 资产损失确认与核销管理制度 2010年1月29日 
23 资产减值管理办法 2010年1月29日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年1月29日 
25 对外提供财务资助管理办法 2010年1月29日 
26 子公司管理制度 2010年1月29日 
27 外部信息报送和使用管理规定 2010年1月29日 
28 内幕信息知情人登记管理制度 2012年1月13日 
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规
定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东四川升达林产工业集团有限公司严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事
三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
开展工作，切实履行职责，认真出席董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会的召
集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。  
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站，《证券时报》、《中国证券报》和《证券日报》为公司信
息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
8、投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工
作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。  
9、公司治理是一项长期而系统的工作，自公司上市以来，严格对照相关法律、行政法规、内部规章
制度，对公司治理结构、经营运作、内部控制情况等方面进行深层次剖析。公司经过对照自查和整改落实，
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
并严格按照中国证监会及其四川监管局、深圳证券交易所的要求，不断强化相关法律、法规、规范性文件
的学习和贯彻，在实际运作中不断发现问题，解决问题，完善治理结构，提高公司规范运作水平。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 1 月 28 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《内
幕信息知情人登记管理制度》的议案，详情参见详情请参见 2010 年 1 月 29 日刊登在巨潮资讯网（ http://
www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记管理制度》。为进一步健全内幕信息管理制度，公司根据
证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的规定，
对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并于 2012 年 1 月 12 日提交公司第二届董事会第二十六
次会议审议通过，详情参见 2012 年 1 月 13 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕
信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，认
真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，防止信息泄露，保证了信息披露的公平。公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查
处和需要整改的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
1、2013 年度董事会工作
报告；2、2013 年度监事
会工作报告；3、2013 年
度财务决算报告；4、2013
年度利润分配；5、聘请
2014 年度审计机构；6、
2013 年年度报告及摘要；
7、修改《公司章程》；8、
公司未来三年（2014-2016 
年）股东分红回报规划；9、
2014 年度公司日常关联
交易。 
全部决议通
过 
2014 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网《2013 
年度股东大会决议
公告》（2014-031） 
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 06 日 
1、公司注册发行短期融
资券 
审议通过 2014 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网《2014 
年第一次临时股东
大会决议公告 》
（2014-001） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 19 日 
1、转让达州升达林产业
有限公司和广元升达林
业产业有限责任公司的 
100%股权暨关联交易
具体方案；2、签订转让
达州升达林产业有限公
司和广元升达林业产业
有限责任公司的 100%
股权暨关联交易有关协
议。 
全部决议通过 2014 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网《2014 
年第二次临时股东
大会决议公告 》
（2014-041） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
1、公司符合非公开发行
股票条件；2、公司非公
开发行股票方案；3、公
司非公开发行股票预
案；4、本次非公开发行
股票募集资金运用的可
行性分析报告；5、提请
股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行
股票相关事宜；6、前次
募集资金使用情况的报
告。 
全部决议通过 2014 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网《2014 
年第三次临时股东
大会决议公告 》
（2014-073） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶克林 10 3 7 0 0 否 
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
何志尧 10 3 7 0 0 否 
章群 10 3 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规和公司制度
的规定，勤勉尽责，独立公正地履行职责，及时参加董事会和股东大会，详实听取相关人员的汇报，同其
他董事会成员坦诚深入直接地沟通意见建议；对公司日常经营、内部控制建设、规范化运作进行及时监督
和核查；对报告期内发生的关联交易、对外投资、再融资、高管任命等重要事项发表了独立公正的意见，
促进了公司的规范化运作，为公司未来发展和升管理水平起到积极推动作用，维护了公司和全体股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《战略委员会实施细则》的
规定，尽职尽责，积极发挥能动作用，主要总结了公司2014年经营情况，分析2015年经济形势，研讨公司
进一步转型战略方略，研究具体应对措施；董事会战略委员会通过深入分析，结合公司实际情况以及对未
来发展形势的研判，同意收购内蒙古中海博通公司，拓展公司清洁能源业务产业链。  
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司审计委员会实施细则》、
《审计委员会年报工作规程》的规定，勤勉履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、
提名内审部门负责人、内审部门日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，认真听
取公司内审部门2014年内审工作报告及2015年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施有效指导和
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
监督。系统指导2014年度审计工作，审计委员会组织年审会计师事务所及公司相关部门召开4次年度报告
协调会就总体审计计划、审计小组人员构成、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点进
行了沟通，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保审计质量。  
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《提名委员会实施细则》的
规定，认真负责履行职责，对公司高管候选人资格进行了评议和审查。  
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会
实施细则》的规定，勤勉履行职责，审查公司非独立董事及高级管理人员2014年度履行职责的情况，听取
公司人力资源部门对公司薪酬制度执行情况的汇报；讨论并审议公司部分高级管理人员的薪酬，并表决通
过了《关于部分高级管理人员薪酬》的议案。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司
高级管理人员的工作能力、业绩、履职情况进行考评，并根据工作绩效情况决定薪酬。公司结合公司的实
际情况不断研究改进高级管理人员的绩效考评标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严
格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员
的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。  
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作绩效进行了绩效考评。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结
合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。  
四川升达林业产业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件之规定，结合自身的经营特点和实际状况，制定了
贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其
职、各负其责、相互制约的工作机制，逐步建立起了一套较为完善的内部控制制度及必要的内部监督机制，
为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为
依据，制定了资产清查、财务报告编制逐级审批、报送、公告等财务报告制度以及重大差错责任追究制度。
制度的执行有效确保了公司财务报告的真实、完整，本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2014 年度内部控制的自我评价报告》 
