四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外） 
1,081,703.41 4,395,624.32 2,422,177.62  
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
10,018,184.04 3,406,417.81 14,847,576.62 
应收升达集团债权
的资金占用费。 
企业取得子公司、联营企业及合营企业
的投资成本小于取得投资时应享有被投
资单位可辨认净资产公允价值产生的收
益 
  534,886.53  
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
48,080,882.04 3,054,618.99 38,520.89 
主要系报告期收到
陕西绿源支付的
2016 年度业绩补偿
款。 
其他符合非经常性损益定义的损益项目  -61,617.00   
减：所得税影响额 7,167,336.56 18,928,543.50 -79,398.43  
  少数股东权益影响额（税后） 20,086,542.72 1,450,257.48 -132,637.94  
合计 32,005,379.13 60,849,396.99 17,694,647.37 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司所从事的主要业务、经营模式业绩驱动等因素 
2016年底，公司向控股股东升达集团整体出售家居业务后，本报告期内，公司主营业务为“清洁能源”。  
公司自2013年切入清洁能源行业以来，通过并购、自建等方式快速布局清洁能源业务板块，现已拥有
多家涉及 LNG业务的子公司，其主要经营业务为液化天然气的生产和销售、城镇燃气、加气站等。公司
的主要经营模式为：从上游天然气生产和销售企业购买气源后，通过LNG工厂加工销售，或通过自身城镇
燃气管网系统以及CNG/LNG加气站，销售给居民、商业、工业等终端用户并提供相关输配服务；同时，
公司为城镇燃气新用户提供燃气安装服务，现已初步形成“液化天然气生产与销售——天然气管道——液
化天然气运输——城镇燃气（管道输配）——加气站与调峰站”的产业链格局。  
公司目前的业绩主要来源于液化天然气销售业务。公司利润的增长主要取决于天然气供应能力、气源
成本、气价管控、环保政策和公司管理成本控制等多方面因素。2017年，中国天然气行业有所回暖，工商
业以及城镇燃气的需求逐步增加，公司清洁能源业绩有所提升。报告期内，公司围绕董事会年初既定的经
营方针，经过公司管理层的共同努力，天然气业务销售额和毛利率均有一定增长，公司将积极响应政府的
环保政策要求，继续积极推动清洁业务的发展，全力抓好安全生产，提升内部管理水平，加大市场开发力
度，不断优化资源配置，加快天然气业务板块的拓展，继续完善公司天然气产业链的格局，以期为未来经
营业绩的持续增长奠定坚实基础。 
（二）报告期内，公司所处的行业发展阶段、周期性特点等 
天然气是世界公认的绿色能源，洁净、无毒、燃烧污染物极少，因此国家制定了一系列的行业政策以
推动天然气行业的发展，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，以期显著减少二氧化碳等温室气
体和细颗粒物（PM2.5）等污染物排放、改善环境，对于优化我国能源结构、提高人民生活水平具有积极
作用。近年来，随着我国对环境治理的不断加强，国内天然气行业整体向上，需求量逐步增加，特别是2017
年国内天然气需求旺盛。未来随着LNG汽车、LNG 船舶、城市燃气和城镇燃气的需求也将逐步增长。 
受国家发布的《加快推进天然气利用的意见》、《京津翼周边地区2017年天然气污染防治工作方案》等
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
相关政策，以及煤炭消费减量替代工作、工业和民用“煤改气”工程全力推进影响，国内天然气消费走向
新的阶段。2017年天然气的消费增速重回两位数的增长，天然气的产量也在快速增长，全国天然气的供需
总体偏紧，季节性的供需矛盾凸显。随着我国环境治理的加强，各行业的用气大幅增加。在工业用气方面，
2017年国家加大环保政策的执行力度，多地的工业类型企业实施了煤改气，工业用气呈现了快速的增长；
在交通用气方面，随着宏观经济形势的转好，环境治理的要求，物流市场的回暖以及成品油的价格上涨等
因素的带动，LNG 汽车、LNG 船舶的用气也在快速增长。特别是2017年进入采暖季以来，我国天然气市
场需求快速增长，北方多地出现天然气供应短缺问题。上游供气企业通过加大气田产量、采购 LNG 现货、
压减非居民用户等方式保障居民生活和采暖用气，但市场仍存在较大供需缺口。因此，综合宏观政策和市
场需求来看，天然气行业发展将逐步走向快速通道。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要系本期计提折旧所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
主要系本期收到应收升达集团重大资产出让尾款、赎回理财产品，并偿还借款所
致。 
应收账款 主要系本期应收陕西艾恩吉斯能源科技有限公司货款增加所致。 
其他应收款 主要系本期收到应收升达集团重大资产出让尾款所致。 
其他流动资产 主要系本期赎回理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业前景优势 
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
“十三五”时期（2016-2020年）将是我国全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期，
能源发展面临前所未有的机遇和挑战，天然气在我国能源革命中占据重要地位。“十三五”期间，国家层
面的能源结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动力。2013年以来，国家陆续出台了《大
气污染防治行动计划》、《京津冀及周边地区落实大气污染防治行动计划实施细则》、《能源行业加强大气污
染防治工作方案》等纲领性文件。按照国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，到2020年天然气
在一次能源消费中的比重将提高到10%以上。 
2、富有经验的管理团队 
公司通过一系列的资产重组、收购以及调整，引进了适合公司战略发展的高素质人才，逐步构建了富有经
验的管理团队，其中包括液化天然气业领域的技术专家、高端人才、企业管理的优秀干部等。公司将继续
本着“以人为本”的管理理念，依靠优秀的核心管理团队，实现公司业务的跨越式发展。 
3、规模优势 
公司收购的陕西天然气项目，依托西部资源优势和国家大力发展清洁能源的政策优势，在天然气液化、储
运、销售、加气站建设等方面，已经形成了高效优质全方位的产业体系，是目前中国内陆最具规模的液化
天然气运营企业之一，且公司陕西LNG项目的销售市场覆盖京津冀地区，市场需求稳定增长，公司经营远
景有良好保障。 
