四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券
交易所相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露，以进一步规范公司运作，持续提高公司治理水平。  
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表：  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2015年3月20日 
2 股东大会议事规则 2015年3月20日 
3 董事会议事规则 2015年3月20日 
4 监事会议事规则 2015年3月20日 
5 审计委员会实施细则 上市前通过 
6 提名委员会实施细则 上市前通过 
7 薪酬与考核委员会实施细则 上市前通过 
8 战略委员会实施细则 上市前通过 
9 独立董事制度 上市前通过 
10 信息披露管理办法 2012年9月28日 
11 投资者关系管理制度 上市前通过 
12 关联交易制度 上市前通过 
13 累计投票制实施细则 上市前通过 
14 重大信息内部报告制度 上市前通过 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2008年7月29日 
16 募集资金专项管理制度 2015年12月4日 
17 内部审计制度 2008年7月29日 
18 总经理工作细则 2008年10月29日 
19 对外担保制度 2008年10月29日 
20 证券投资管理制度 2008年10月29日 
21 突发事件处理制度 2009年10月29日 
22 资产损失确认与核销管理制度 2010年1月29日 
23 资产减值管理办法 2010年1月29日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年1月29日 
25 对外提供财务资助管理办法 2010年1月29日 
26 子公司管理制度 2010年1月29日 
27 外部信息报送和使用管理规定 2010年1月29日 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
28 内幕信息知情人登记管理制度 2012年1月13日 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规
定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东四川升达林产工业集团有限公司严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事
三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等
开展工作，切实履行职责，认真出席董事会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会的召
集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。  
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站，《证券时报》、《中国证券报》和《证券日报》为公司信
息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
8、投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工
作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。  
9、公司治理是一项长期而系统的工作，自公司上市以来，严格对照相关法律、行政法规、内部规章
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
制度，对公司治理结构、经营运作、内部控制情况等方面进行深层次剖析。公司经过对照自查和整改落实，
并严格按照中国证监会及其四川监管局、深圳证券交易所的要求，不断强化相关法律、法规、规范性文件
的学习和贯彻，在实际运作中不断发现问题，解决问题，完善治理结构，提高公司规范运作水平。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 1.36% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网《2014 年度股东大会
决议公告》（2015-023） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.03% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网《2015 年第一次临时
股东大会决议公告 》（2015-043） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.04% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网《2015 年第二次临时
股东大会决议公告》（2015-074） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.06% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网《2015 年第三次临时
股东大会决议公告》（2015-092） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.75% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网《2015 年第四次临时
股东大会决议公告》（2015-109） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 1.69% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网《2015 年第五次临时
股东大会决议公告》（2015-119） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
向显湖 13 2 11 0 0 否 
罗正英 13 2 11 0 0 否 
黄雅虹 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及相关制度的要求，认真履行职
权，发挥专业知识，在公司未来发展战略、发展计划和生产经营决策等方面发挥了重要作用，有力保障了
公司经营决策的科学性和公正性，维护了中小股东的权益，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方
向和战略选择都起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《战略委员会实施细
则》的规定，尽职尽责，积极关注公司生产经营中可能会出现的各种风险，通过深入分析，结合公司实际
情况以及对未来发展形势的研判，同意公司此次重大资产重组，拓展清洁能源业务产业链。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司审计委员会实施细则》、
《审计委员会年报工作规程》的规定，勤勉履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、
提名内审部门负责人、内审部门日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，认真听
取公司内审部门2015年内审工作报告及2016年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施有效指导和
监督。系统指导2015年度审计工作，审计委员会组织年审会计师事务所及公司相关部门召开年度报告协调
会就总体审计计划、审计小组人员构成、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点进行了
沟通，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保审计质量。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《提名委员会实施细则》的
规定，认真负责履行职责，对公司董事、高管候选人资格进行了评议和审查，对促进公司治理及完善管理
层队伍发挥了重要作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》
的规定，勤勉履行职责，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经
理人员的薪酬政策与方案等。报告期内，委员会审查了公司非独立董事及高级管理人员2015年度履行职责
的情况，对内部董事、高管人员进行考核，薪酬事项予以审核。 同时为提高员工凝聚力和公司竞争力，
充分调动公司员工的积极性，研讨了公司员工持股计划实施的可能性和必要性，以促进股东利益、公司利
益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司
高级管理人员的工作能力、业绩、履职情况进行考评，并根据工作绩效情况决定薪酬。公司结合公司的实
际情况不断研究改进高级管理人员的绩效考评标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严
格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员
的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。  
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作绩效进行了绩效考评。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结
合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
100.00% 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷包括：1、公司董事、
监事及高级管理人员的舞弊行为；
2、公司更正已发布的财务报告；3、
注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大
错报；4、审计委员会和审计内控部
门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。二、重要缺
陷包括：1、未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；2、公司内控系
统未建立反舞弊程序和控制措施；
3、重要的业务流程或系统存在缺
陷；4、当期财务报告出现重要错报。
三、一般缺陷包括：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
一、重大缺陷包括：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。二、重要缺陷包括：缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标三、一般
缺陷包括：缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标。其中重
要缺陷的存在迹象包括： ①决策程序
存在缺陷，可能导致一般失误； ②违
反企业内部规章，形成损失； ③关键
岗位业务人员流失严重； ④内部控制
重要或一般缺陷未得到整改； 一般缺
陷的存在迹象包括： 除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷 
定量标准 
一、重大缺陷：错报≥营业收入总额
的 1%；错报≥利润总额的 10%；直
接损失≥资产总额的 0.5% 。二、重
要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报
＜营业收入总额的 1% ；利润总额
的 5%≤错报＜利润总额的 10% ；资
产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的
0.5% 。三、一般缺陷：错报＜营业
收入总额的 0.5%；错报＜利润总额
的 5% ；错报＜资产总额的 0.2% 。 
一、重大缺陷：错报≥营业收入总额的
1%；错报≥利润总额的 10%；直接损失
≥资产总额的 0.5% 。二、重要缺陷：
营业收入总额的 0.5%≤错报＜营业收
入总额的 1% ；利润总额的 5%≤错报
＜利润总额的 10% ；资产总额的
0.2%≤错报＜资产总额的 0.5% 。三、
一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.5%；错报＜利润总额的 5% ；错报
＜资产总额的 0.2% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）023 号 
注册会计师姓名 袁广明、周平 
审计报告正文 
川华信审（2016）023 号 
四川升达林业产业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川升达林业产业股份有限公司（以下简称升达林业）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是升达林业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
