四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 80 
3、培训计划 
 公司创办了升达学院员工组织各类培训，为员工提供了从企业文化、专业技能到管理等综合能力的丰
富、灵活多样的培训课程，同时，不断邀请国内外知名高校、科研机构的专家学者到公司授课，极大的挖
掘了员工的潜能，激发了员工的工作积极性。此外，为了全面提高员工的知识技能水平，公司每年均推出
大量的名额，全额或部分出资输送员工到著名高校进行本专科、研究生学历教育，或专业培训机构进行技
能学习，以及制定内部人才学习激励制度，以激发和引导每个员工把自觉学习和参与培训作为履行岗位职
责、提升专业能力的第一需要。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易
所相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露，以进一步规范公司运作，持续提高公司治理水平。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2016年6月 
2 股东大会议事规则 2015年3月20日 
3 董事会议事规则 2015年3月20日 
4 监事会议事规则 2015年3月20日 
5 审计委员会实施细则 上市前通过 
6 提名委员会实施细则 上市前通过 
7 薪酬与考核委员会实施细则 上市前通过 
8 战略委员会实施细则 上市前通过 
9 独立董事制度 上市前通过 
10 信息披露管理办法 2012年9月28日 
11 投资者关系管理制度 上市前通过 
12 关联交易制度 上市前通过 
13 累计投票制实施细则 上市前通过 
14 重大信息内部报告制度 上市前通过 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2008年7月29日 
16 募集资金专项管理制度 2015年12月4日 
17 内部审计制度 2008年7月29日 
18 总经理工作细则 2008年10月29日 
19 对外担保制度 2008年10月29日 
20 证券投资管理制度 2008年10月29日 
21 突发事件处理制度 2009年10月29日 
22 资产损失确认与核销管理制度 2010年1月29日 
23 资产减值管理办法 2010年1月29日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年1月29日 
25 对外提供财务资助管理办法 2010年1月29日 
26 子公司管理制度 2010年1月29日 
27 外部信息报送和使用管理规定 2010年1月29日 
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 82 
28 内幕信息知情人登记管理制度 2012年1月13日 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规
定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东四川升达林产工业集团有限公司严格规范自己的行为，没有
超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部管理机构依照《公司法》、
《公司章程》的规定独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规
则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，切实履行职责，认真出席董事会，积极参加相
关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的网站，《证券时报》、《中国证券报》和《证券日报》为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关
系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工
作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
9、公司治理是一项长期而系统的工作，自公司上市以来，严格对照相关法律、行政法规、内部规章
制度，对公司治理结构、经营运作、内部控制情况等方面进行深层次剖析。公司经过对照自查和整改落实，
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 83 
并严格按照中国证监会及其四川监管局、深圳证券交易所的要求，不断强化相关法律、法规、规范性文件
的学习和贯彻，在实际运作中不断发现问题，解决问题，完善治理结构，提高公司规范运作水平。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职
务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 01 月 23
日 
2017 年 01 月 24
日 
巨潮资讯网《2017 
年第一次临时股
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 84 
东大会决议公告》
（2017-006） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 
2017 年 05 月 05
日 
2017 年 05 月 06
日 
巨潮资讯网《2016 
年度股东大会决
议公告》
（2017-034） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 07 月 05
日 
2017 年 07 月 06
日 
巨潮资讯网《2017 
年第二次临时股
东大会决议公告》
（2017-045） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 4.78% 
2017 年 08 月 29
日 
2017 年 08 月 30
日 
巨潮资讯网《2017 
年第三次临时股
东大会决议公告》
（2017-061） 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 7.59% 
2017 年 10 月 12
日 
2017 年 10 月 13
日 
巨潮资讯网《2017 
年第四次临时股
东大会决议公告》
（2017-079） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
罗正英 6 1 5   否 3 
蔡春 4 1 3   否 1 
李玉周 4 1 3   否 1 
黄雅虹 10 2 8   否 4 
向显湖 1  1   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及相关制度的要求，认真履行职权，
发挥专业知识，在公司未来发展战略、发展计划和生产经营决策等方面发挥了重要作用，有力保障了公司
经营决策的科学性和公正性，维护了中小股东的权益，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向和
战略选择都起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并
提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《战略委员会实施细则》
的规定，尽职尽责，积极关注公司生产经营中可能会出现的各种风险，通过深入分析，结合公司实际情况
以及对未来发展形势的研判，同意公司此次重大资产重组，拓展清洁能源业务产业链。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司审计委员会实施细则》、《审
计委员会年报工作规程》的规定，勤勉履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、提
名内审部门负责人、内审部门日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，认真听取
公司内审部门2017年内审工作报告及2018年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施有效指导和监
督。系统指导2017年度审计工作，审计委员会组织年审会计师事务所及公司相关部门召开年度报告协调会
就总体审计计划、审计小组人员构成、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点进行了沟
通，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保审计质量。 
3、提名委员会履职情况 
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 86 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《提名委员会实施细则》的规
定，认真负责履行职责，对公司董事、高管候选人资格进行了评议和审查，对促进公司治理及完善管理层
队伍发挥了重要作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的
规定，勤勉履行职责，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事及经理
人员的薪酬政策与方案等。报告期内，委员会审查了公司非独立董事及高级管理人员2017年度履行职责的
情况，对内部董事、高管人员进行考核，薪酬事项予以审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制，公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司
高级管理人员的工作能力、业绩、履职情况进行考评，并根据工作绩效情况决定薪酬。公司结合公司的实
际情况不断研究改进高级管理人员的绩效考评标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严
格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员
的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作绩效进行了绩效考评。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结
合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、缺陷的主要内容 
榆林金源天然气有限公司、米脂绿源天然气有限公司、榆林金源物流有限公司（以下简称陕西公司）结合实际情况，不
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 87 
断完善销售业务循环相关的管理制度和流程，制订了《磅房管理制度》、《LNG 装车管理办法》、《赊销信用管理制度》、
《权限指引表》等销售循环管理制度，明确销售、发货、收款等环节的职责和审批权限，按照规定的程序办理销售与收
款业务。  
但是，在陕西公司在执行销售循环管理制度过程中，应收账款的信用管理制度未严格执行：陕西艾恩吉斯能源科技有限
公司（以下简称艾恩吉斯）收款不及时，造成应收艾恩吉斯货款中有 12,334.22 万元超过 3 个月信用期，发生坏账损失
的风险增加。2017 年 4 季度，陕西公司对艾恩吉斯销售业务中，部分原始单据未及时传递到财务部，造成 2,940.59 万元
的销售业务未进行会计处理，影响财务报表的营业收入、应收账款、应交税费等科目的完整性和准确性。 
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，上述缺陷属于财务报告内部控制重大缺陷。该缺陷虽未给陕西公司造成直接损
失，但对公司合并财务报表的真实完整性产生影响，需改进完善。 
 
2、缺陷整改情况 
 
（1）发挥陕西公司董事、监事对经理层的监督制衡作用。（2）加强内审部门对陕西公司的审计频率，密切关注和跟踪
陕西公司的赊销业务。（3）组织陕西公司相关人员认真学习法律法规和公司内部控制制度，规范运行，确保内部控制有
效执行。（4）认真落实董事会通过的内部控制重大缺陷整改报告中各项整改措施。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷包括：1、公司董事、监事
及 高级管理人员的舞弊行为；2、公司
更正已发布的财务报告；3、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4、审计委员会
和审计内控部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。二、重
要缺陷包括：1、未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；2、公司内控系统未
建立反舞弊程序和控制 措施；3、重要
的业务流程或系统存在缺陷；4、当期财
务报告出现重要错报。三、一般缺陷包
括：未构成重大缺陷、重要缺陷标 准的
其他内部控制缺陷。 
一、重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标。二、重要缺陷包
括：缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标三、一般缺陷包括：缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。其中重 要缺陷的存
在迹象包括：①决策程序 存在缺陷，
可能导致一般失误； ②违反企业内
部规章，形成损失；③关键岗位业务
人员流失严重； ④内部控制重要或
四川升达林业产业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 88 
一般缺陷未得到整改；一般缺陷的存
在迹象包括：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷 。 
定量标准 
一、重大缺陷：错报≥营业收入总额的 
1%；错报≥利润总额的 10%；直 接损
失≥ 资产总额的 0.5% 。二、重要缺陷：
营业 收入总额的 0.5%≤错报 ＜营业收
入总额的 1% ；利润总额的 5%≤错报＜
利润总额的 10% ；资产总额的 0.2%≤
错报＜资产总额的 0.5% 。三、一般缺
陷：错报＜营业收入总额的 0.5%；错报
＜利润总额的 5% ；错报＜资产总额的 
0.2% 。  
一、重大缺陷：错报≥营业收入总额
的 1%；错报≥利润总额的 10%；直
接损失 ≥资产总额的 0.5% 。二、
重要缺陷：营业收入总额的 0.5%≤
错报＜营业收入总额的 1% ；利润总
额的 5%≤错报＜利润总额的 10% ；
资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额
的 0.5% 。三、一般缺陷：错报＜营
业收入总额的 0.5%；错报＜利润总
额的 5% ；错报＜资产总额的
0.2% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
