四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监
会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，不断完善公司治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，严格进行信息披露，以进一步
规范公司运作，持续提高公司治理水平。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况
如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012年7月28日 
2 股东大会议事规则 2012年7月28日 
3 董事会议事规则 2012年7月28日 
4 监事会议事规则 2012年7月28日 
5 审计委员会实施细则 上市前通过 
6 提名委员会实施细则 上市前通过 
7 薪酬与考核委员会实施细则 上市前通过 
8 战略委员会实施细则 上市前通过 
9 独立董事制度 上市前通过 
10 信息披露管理办法 2012年9月28日 
11 投资者关系管理制度 上市前通过 
12 关联交易制度 上市前通过 
13 累计投票制实施细则 上市前通过 
14 重大信息内部报告制度 上市前通过 
15 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2008年7月29日 
16 募集资金专项管理制度 2008年7月29日 
17 内部审计制度 2008年7月29日 
18 总经理工作细则 2008年10月29日 
19 对外担保制度 2008年10月29日 
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
20 证券投资管理制度 2008年10月29日 
21 突发事件处理制度 2009年10月29日 
22 资产损失确认与核销管理制度 2010年1月29日 
23 资产减值管理办法 2010年1月29日 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年1月29日 
25 对外提供财务资助管理办法 2010年1月29日 
26 子公司管理制度 2010年1月29日 
27 外部信息报送和使用管理规定 2010年1月29日 
28 内幕信息知情人登记管理制度 2012年1月13日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
(证监会公告[2011]30 号)的规定，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，于 2012
年 1 月 12 日提交公司第二届董事会第二十六次会议审议通过。报告期内，公司在日常工作中
均严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息
泄露，保证了信息披露的公平。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况，无相关自查及责任追究事项。报告期内，公司不
存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处
罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
1、2011 年度董事会
工作报告； 2、2011
年度监事会工作报
告； 3、2011 年度
财务决算报告；4、
2011 年度利润分
《关于选举蒋昌华
先生为非独立董事
的议案》，表决结果：
同意 3,485,442 票，
占本次股东大会有
表决权股份总数的
2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-021），详见
《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
配； 5、聘请 2012
年度审计机构；6、
2012 年度公司日常
关联交易；7、2011
年年度报告及摘要；
8、董事会换届选举；
9、监事会换届选举； 
10、第三届董事会董
事薪酬；11、第三届
监事会监事薪酬；
12、与控股股东升达
集团签订《变更〈柬
埔寨林业项目合作
框架协议〉签约主体
的协议》。 
1.06%,根据投票表
决结果，蒋昌华先生
未当选公司第三届
董事会非独立董事。
其余议案均审议通
过。 
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 12 日 
1、修订《公司章程》； 
2、修订《董事会议
事规则》。 
同意 324,960,950
股，占本次股东大会
有表决权股份总数
的 100％；反对 0 股，
占本次股东大会有
表决权股份总数的
0％；弃权 0 股，占
本次股东大会有表
决权股份总数的
0％。 
2012 年 01 月 13 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2011-044），详
见《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 06 日 
1、选举张昌林先生
为公司第三届董事
会董事； 2、全资子
公司通过技术改造
建设“年产 25 万 m³
复合刨花板生产线
工程”。 
同意 324,456,950
股，占本次股东大会
有表决权股份总数
的 100％；反对 0 股，
占本次股东大会有
表决权股份总数的
0％；弃权 0 股，占
本次股东大会有表
决权股份总数的
0％ 
2012 年 06 月 07 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-028），详
见《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
1、修订《公司章程》；
2、修订《董事会议
事规则》；3、修订《股
东大会议事规则》；
同意 323,163,936
股，占本次股东大会
有表决权股份总数
的 100％；反对 0 股，
2012 年 08 月 14 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-039），详
见《证券时报》、《中
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
4、修订《监事会议
事规则》。 
占本次股东大会有
表决权股份总数的
0％；弃权 0 股，占
本次股东大会有表
决权股份总数的
0％。 
国证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶克林 10 2 8 0 0 否 
何志尧 10 3 7 0 0 否 
章群 10 3 7 0 0 否 
张森林 4 1 3 0 0 否 
蔡春 4 3 1 0 0 否 
陈建远 4 0 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，对公司董事会、监事会换届、募投
项目进展、公司发展战略等重大事项，详实听取相关人员的汇报；对公司内部控制的建设与
执行、信息披露情况等进行监督和核查；在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内发生
的关联交易、改聘审计机构、聘请公司高级管理人员等事项以及其他需要独立董事发表意见
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
的事项出具了客观、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司战略委员会
实施细则》的规定，勤勉履行职责，在公司战略规划、投资决策等方面发挥了积极的作用，
报告期内战略委员会共召开了4次会议，系统总结分析了公司2011年经营亏损的原因，并研究
了2012年应对措施，审议了《关于全资子公司投资建设年产25万立方米刨花板生产线技术改
造工程的议案》、《关于向全资子公司成都市温江区升达建筑装饰有限公司增资的议案》、
《关于非公开发行募集资金投资项目延期达到预定可使用状态的议案》。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司审计委员会
实施细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，勤勉履行职责，报告期内共召开7次会议，
审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。
及时掌握公司财务状况和经营情况，认真听取公司内审部门 2012 年内审工作报告及 2013 年
内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2012年度审计工
作，审计委员会组织年审会计师事务所及公司相关部门就总体审计计划、审计小组人员构成、
风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点进行了沟通，并要求审计机构密切
关注监管部门最新监管政策要求，确保审计质量。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司提名委员会
实施细则》的规定，勤勉履行职责，报告期内共召开3次会议，对公司第三届董事会董事候选
人、第三届高级管理人员候选人资格进行了评议和审查。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司薪酬
与考核委员会实施细则》的规定，勤勉履行职责，报告期内共召开3次会议，审查内部董事、
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
高级管理人员2011年度履职情况，审议了《关于公司第三届董事会董事薪酬的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董
事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独
立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采
购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员
会对高级管理人员的工作绩效进行了绩效考评。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作
积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
励和约束机制、绩效考核机制。 
四川升达林业产业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理
需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，并根据实际运行情况，
不断补充、修改和完善，确保了现行内部控制制度的健全、合理和有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司为规范经营管理，降低内控风险，公司制定了一系列内控管理制度，搭建了有效的
内部控制管理体系，符合国家有关法律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需
要和公司发展的需要；公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，其有效执行能够
控制经营风险，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供了有
效保障，确保了财务报表编制的真实性及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实保障了
公司和投资者权益。报告期内，董事会未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性
文件为依据，制订了资产清查、财务报告编制逐级审批、报送、公告等财务报告制度以及重
大差错责任追究制度。制度的执行有效确保了公司财务报告的真实、完整，本年度公司财务
报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网(http://www.cninfo.com.cn) 
