四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司的主要业务、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司的主要业务 
报告期内，公司的主要业务由家居产品的生产和销售，清洁能源液化天然气（LNG）的生产、加工和
销售，城镇燃气、加气站等构成。 
（1）家居业务 
主要包括地板、木门和柜体等产品的生产和销售。其中木地板产品拥有20余个系列，190余个型号的
产品，木门和柜体也有众多系列供消费者选择，从木门到衣柜，从地板到壁纸，升达大家居从家居材质、
颜色、风格设计，到个性化安装服务，满足不同风格的家居要求，一体化的设计让家居空间最大化的利用，
达到家居整体风格和谐统一，从整体家居的售前、售中及售后体验智能服务的同时，获得“控制智能”、
“收纳智能”、“智能场景”的三大特色的智能家居体验，轻松开启一站式的便利家居和品质生活方式。 
（2）清洁能源业务 
公司自2013年切入清洁能源行业以来，快速布局清洁能源业务板块，主要包括液化天然气的生产和销
售、城镇燃气、加气站等业务，已初步形成“液化天然气生产与销售——天然气管道——液化天然气运输
——城镇燃气（管道输配）——加气站与调峰站”的产业链格局。 
2、经营模式 
 家居业务方面，在地板、木门、柜体等品牌家居产品生产及销售的基础上，结合家居业态变化的实
际情况，强力推进公司家居业务的转型升级，即以家居集成商为目标，以整体家装为切入点，以智能家居
为升级方向，以互联网和物联网为工具，同时整合品牌产品、线下渠道、设计、服务和金融等平台，旨在
为消费者提供一站式的便利家居和快乐的生活方式服务，以促成家居业务板块新的商业盈利模式。 
清洁能源业务方面，公司从上游天然气生产和销售企业购买气源后，通过LNG工厂加工销售，或通过
自身城镇燃气管网系统以及CNG/LNG加气站，销售给居民、商业、工业等终端用户并提供相关输配服务；
同时，本公司为城镇燃气新用户提供燃气安装服务。 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
3、主要业绩驱动因素 
一是品牌家居产品的生产及销售，同时推进家居业务的整合、升级，为消费者提供商集成化、整体化、
智能化的一站式家居服务，以形成家居新的盈利点，突破部分区域业绩，同时控制财务及管理成本。二是
公司在清洁能源业务方面，通过自建+并购+并购基金多途径，加快战略布局，整合优质项目，加速业绩增
长，同时城镇燃气新的客户安装、用气量的增长也带来了一定的利润。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、家居行业 
近年来国内经济增速逐步放缓，木地板、家具和装饰装修等行业疲软，各项成本持续上涨，不断压缩
公司盈利空间。同时消费结构和营销模式发生着深刻变化，家居产品和服务呈现一体化、一站式消费特点，
以大家居行业为载体的智能家居和互联网家居在业内迅速兴起，进一步驱动着行业的调整和升级。 
公司作为家居行业的领先者，经过十多年的积累和发展，公司已形成了完整的产业链，公司产品“升
达牌”地板在消费者和业内享有较高的品牌美誉度，并连续三年在强化地板、实木复合地板、竹地板同类
产品中销量领先。随着近年来家居行业消费模式的改变，公司亦快速做出了调整，对传统家居业务进行整
合、升级，打造“升达智能大家居”，即以家居集成商为目标，以整体家装为切入点，以智能家居为升级
方向，以互联网和物联网为工具，同时整合品牌产品、线下渠道、设计、服务和金融等平台，旨在为消费
者提供一站式的便利家居和快乐的生活方式服务，以促成家居业务板块新的商业模式和盈利模式。 
2、天然气行业 
围绕着“生态文明”、“美丽中国”、“绿色、健康、低碳”等理念和方向，同时我国正处在环境综
合整治期，迫切需要清洁能源来替代传统能源。2014年下半年以来，受油品质量升级和国际油价震荡下行
影响，国内石油价格持续下跌，一定程度影响了国内天然气行业的盈利空间。目前LNG行业处于调整期，
但由于其作为一种重要清洁燃料，在技术、经济及环保上相对而言存在明显竞争优势，且将继续受到国家
环保政策的大力支持，仍然具有可观的前景。2015年底国家降低非居民用天然气门站价格，并进一步推进
价格市场化改革，本次天然气下调给行业特别是下游市场的发展带来了新的契机，LNG 的经济性回升。 
公司自2013年成功切入该行业，公司坚持以“自建+并购+产业并购基金”等方式快速布局清洁能源产
业链的发展。在天然气产业链上游设立彭山中海能源有限公司建设“彭山县年产40万吨清洁能源项目”；
向榆林金源进行增资扩股，并持有其51%的股权，其投资建设的“子洲年产20万吨高效液体金属切割气工
厂”已成功运营两年；向米脂绿源进行增资扩股，并持有其51%的股权，其投资建设的“年产20万吨高效
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
液体金属切割气工厂”也已投产运营，在产业链下游，公司先后设立全资子公司丹巴中海天然气有限公司、
黑水中海天然气有限公司；收购小金中海天然气有限责任公司、内蒙古中海博通天然气有限公司等。已初
步构建“液化天然气生产与销售——天然气管道——液化天然气运输——城镇燃气（管道输配）——加气
站与调峰站”的产业链格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 2015 年因合并榆林金源、米脂绿源、金源物流使得固定资产大幅增加。 
无形资产 2015 年因合并榆林金源、米脂绿源、金源物流使得无形资产大幅增加。 
在建工程 2015 年因合并内蒙博通及金源物流以及其他在建项目使得在建工程增加。 
货币资金 2015 年因合并榆林金源、米脂绿源、金源物流使得其它货币资金大幅增加。 
其他应收款 2015 年因收到升达广元、升达达州转让前的经营欠款，使得其他应收款大幅减少。 
商誉 2015 年因合并榆林金源、米脂绿源、内蒙博通产生大额商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、根据市场需求变革营销理念和经营模式 
近年来，家居业务发展日新月异，行业生存的业态已发生深刻变化。公司经过深入调研，快速对市场
需求做出反应，依据自身品牌影响力、成熟的营销网络和售后服务体系、高产品质量等优势，变革营销理
念和经营模式。公司对原传统家居业务整合升级，全面开展为客户提供一体化家居解决方案的“升达大家
居”业务。从上游资源到产品研发，从经营管理到销售渠道完成资源整合。加强升达电子商务建设，以互
联网和物联网为工具，联动线下网络与服务体系，优化商业模式。 
2、品牌影响力及突出的区域行业领导地位  
公司“升达”牌地板在消费者和业内享有较高的品牌美誉度。根据国家统计局中国行业企业信息发布
中心出具的《统计调查信息证明》，2006-2008年，公司强化木地板、实木复合地板和竹地板连续三年分别
名列全国市场同类产品销量第二名、第二名和第一名。升达商标被评为“中国驰名商标”、“四川省著名
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
商标”，升达牌强化木地板被授予“四川名牌产品”称号，被认定为“中国政府采购指定品牌产品”。公
司2014年在中国地板行业第一门户网站——中华地板网荣获“中国地板十大品牌”、“中国地板十佳品牌”，
公司获“中国林产工业协会功勋会员单位”，2015年公司被中国木材与木制品流通协会年评为“中国生态
板十大品牌企业”，同时荣获2015年度“中国地板十大影响力品牌”称号，荣获中华地板网2015年“中国
地板十佳品牌”的品牌荣誉称号。 
3、成熟的营销网络和售后服务体系  
根据公司营销战略，公司建立了网点数目众多、分布合理的家居产品营销网络和售后服务体系，公司
的销售子公司、办事处、总经销分布在全国各省、市，共有1,000余个销售网点，2015年对营销网络进行了
大力拓展、升级，公司秉承“质量与服务并重”的营销理念，对所有销售终端实行“四个统一”，即“形
象统一、产品统一、配送统一、服务统一”，销售网点货源充足、品种齐全、服务规范，升达品牌形象良
好，有利地保障了升达产品的长期稳定销售。  
4、先进的设备及核心技术   
公司的木地板生产线及实木门生产线的主要设备均为国外进口设备，生产工艺、技术水平整体处于国
内领先地位，生产效率高，所产产品质量稳定，公司2012年得“2011年度四川省质量管理先进企业”的荣
誉，被授予“放心产品示范单位”、“四川省质量信用 AAA级企业”的称号。公司建立了国家级的实验
室，在木地板领域，从生产中国第一块强化木地板至今，升达地板在产品研发方面领跑行业，完成抗菌防
霉地板、磁性保健地板、远红外健康地板、诱生空气负离子地板、低脚步噪声复合木地板（国家“十一五”
科技支撑项目）、3D同步木纹等多项产品研究开发，引领并推动了我国木地板行业的产品升级换代与技术
创新。截至报告期，公司拥有发明专利8项，实用新型专利17项。木地板行业是一个时尚性强、环保、健
康、实用等功能性需求不断进步和变化的行业，公司紧跟市场潮流，从消费者需求出发，不断地推出新产
品、新技术，1997年公司引进德国全套进口设备，自主生产全国第一块强化木地板；2003年公司推出专利
产品“抗菌地板”，被评为“国家重点新产品”、“中国木地板行业科技创新一等奖”，引发地板行业的
技术革命；2011年“具有三维装饰纹理结构的强化木地板”（3D同步木纹工艺）获得国家实用新型专利技
术，2012年“具有三维装饰纹理结构的强化木地板及其制造方法”获得发明专利，这是地面装饰材料装饰
风格工艺上的一大突破，适应了未来10年家居生活个性与自然和谐并存的追求。 
5、双主营业务发展格局  
公司围绕家居产业和清洁能源产业双主营业务并重发展的战略，自2013年切入天然气行业以来，成为
大家居和清洁能源双主营业务发展的公司。对于家居产业，公司利用品牌优势、成熟营销网络、售后服务
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
体系及核心技术为基础，以家居集成商为目标，以整体家装为切入点，以智能家居为升级方向，以互联网
和物联网为工具，同时整合品牌产品、线下渠道、设计、服务和金融等平台，为消费者提供一站式的便利
家居和快乐的生活方式服务，促成家居业务板块新的商业模式和盈利模式，进一步把家居业务继续做大、
做强；同时积极推动清洁能源业务的发展，实现产业多元化发展，以强化公司的核心竞争力。公司双主营
业务发展格局的形成，为公司的发展提供了更为稳健可靠的业绩保障，同时提高了公司的抗风险能力，为
广大投资者提供了更好的投资回报。 
报告期内，公司上述核心竞争力未发生变化。 
四川升达林业产业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济处于调整中，增速明显放慢，复苏动力不足，加上地缘政治影响以及不确定因素的
增多，导致国际大宗商品价格深度下跌，金融市场震荡加剧，因此，推动增长、增加就业、调整结构成了
国际社会共识。过去一年，我国经济也同样面临着严峻的考验，并逐渐适应经济发展新常态，总体经济实
现发展稳中有进、稳中有好。 
2015年对于公司来说是不平凡的一年，二级市场股票经历了巨大震荡，主营业务亦在外围市场挤压下
受到不同程度的影响，传统家居业务发展面临考验。国内液化天然气行业亦受国际油价持续低位运行的影
响进一步调整。公司经营管理层在深入贯彻董事会确立的家居产业、清洁能源产业双业务并重发展的战略
方针下，积极应对各项挑战，主动出击，总体来说，过去一年公司发展取得了积极的效果。在家居业务上
深入调研，快速反应，对传统业务进行整合升级，打造升达互联网智能大家居平台，为消费者提供一站式
家装模式。在清洁能源业务上，公司加快产业链的布局，完成陕西三个天然气项目的重大资产重组工作，
同时于2016年初取得彭山募投项目的定增批复，进一步推进了液化天然气工厂、城镇燃气及加注站等方面
的建设及拓展工作。 
二、报告期内的主要财务情况 
2015年度公司营业收入主要由家居和清洁能源两块业务构成，实现营业收入合计65,688.53万元，比上
年同期减少12.16%，主要系纤维板剥离后导致营收大幅减少所致；实现营业利润1,453.40万元，同比增加
589.10%，利润总额为2,489.04万元，同比增加136.01%，主要系报告期内燃气营业收入增加、期间费用下
降所致，其中燃气营业收入为11,844.36万元；归属于上市公司股东的净利润1,370.05万元，比上年同期减
少10.84%。 
三、报告期内的主要经营状况 
2015年公司围绕“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场升级，加大文化建设”的经营方针，重点
开展了以下工作： 
1、加紧调整转型，稳步推进“大家居+清洁能源”业务发展 
一方面继续转型升级原传统家居业务，开启“升达智能大家居”，同时运用“互联网+”，结合线上
