广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
49 
物流人员 50 4.11 
IT人员 6 0.49 
销售人员 1012 83.09 
合计 1218 100 
 
  
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。 截至报告期末，公
司已建立并公开披露的各项制度名称如下： 
 
序号 批露日期 制度名称 信息披露媒体 
1 2012-3-23 内幕信息知情人登记备案制度（2012年3月） 巨潮资讯网 
2 2012-3-23 募集资金管理制度（2011年1月） 巨潮资讯网 
3 2012-3-23 特定对象调研采访接待工作管理制度（2012年3月） 巨潮资讯网 
4 2012-3-23 外部信息使用人管理制度（2012年3月） 巨潮资讯网 
5 2012-4-28 对外担保管理办法（2011年1月） 巨潮资讯网 
6 2012-4-28 信息批露管理办法（2011年1月） 巨潮资讯网 
7 2012-4-28 重大信息内部报告办法（2010年12月） 巨潮资讯网 
8 2012-4-28 关联交易管理办法（2011年1月） 巨潮资讯网 
9 2012-4-28 累积投票制实施细则（2011年1月） 巨潮资讯网 
10 2012-4-28 投资者关系管理制度（2010年12月） 巨潮资讯网 
11 2012-5-29 董事会秘书工作制度（2012年5月） 巨潮资讯网 
12 2012-5-29 社会责任制度（2012年5月） 巨潮资讯网 
13 2012-5-29 年报信息披露重大差错责任追究制度（2012年5月） 巨潮资讯网 
14 2012-5-29 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度（2012年5月） 
巨潮资讯网 
15 2012-08-20 募集资金使用细则（2012年8月） 巨潮资讯网 
16 2012-08-20 对外捐赠管理制度（2012年8月） 巨潮资讯网 
截至本报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，未收到
被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
51 
      1、公司治理专项活动：  
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
【2007】28号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上【2007】
39号）、中国证券监督管理委员会广东监管局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的通
知》（广东证监【2011】124号）、《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（广东证监【2012】
206号）等文件的要求，广州卡奴迪路服饰股份有限公司（下称“卡奴迪路”）本着实事求是的原则，严
格对照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规，以及《公司章程》、《董事会议事规则》等内部规章
制度，对公司治理情况进行逐一自查，形成自查报告，对自查过程中发现的问题制定了相应的整改计划。
本次专项活动分为自查、整改两个阶段进行：              
     第一阶段为自查阶段，2012年 8月初到 2012年 9月中旬，根据自查事项，全面梳理公司治理内部控
制制度，逐项检查相关制度是否健全、完善、符合公司实际情况；检查公司治理中关于公司与控股股东、
三会制度、内部控制、公司独立性与透明度等方面，检查公司治理是否健全并执行，是否存在不合规等行
为。实事求是，全面客观，发现并深入分析待改进问题。根据自查结果，形成了《内部控制规则落实自查
表》、《内部控制自我评价报告》、《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告》。               
第二阶段为整改阶段，时间为 2012年 9月下旬至今：根据整改建议和投资者提出的意见形成了《关
于加强上市公司治理专项活动的自查事项报告及整改计划》，制定整改计划，明确整改措施、整改时间及
责任人，于 2013年 4月 8日公司第二届董事会第十二次会议审议通过，并报送广东证监局和深圳证券交
易所。公司根据自身实际情况，严格落实并完成了整改计划，提高公司治理水平。       
 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司于 2012年 3月 22日召开第二届董事会第
三次会议，审议通过了《关于制定<广州卡奴迪路服饰股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度>的议案》，
公司严格按照该制度的规定，做好内幕信息知情人信息登记，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格
约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发现内幕信息知情人买卖本
公司股票及其衍生品种的情况；报告期内，公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉
嫌内幕交易是否被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。        
 3、关于上述活动的情况公司已经进行了披露，具体情况请参见深圳证券交易所网站及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。  
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012年 06月 18
日 
1、《关于<2011 年度董事会工作报告>
的议案》； 
2、《关于<2011 年度监事会工作报告>
的议案》； 
3、《关于<2011 年度财务决算报告>的议
案》;       
4、《关于<2012 年度财务预算报告>的议
案》;       
5、《关于续聘广东正中珠江会计师事务
所有限公司作为公司 2012 年度审计机
构的议案》 
审议通过 
2012年06月
19 日 
已披露于巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012年 02月 01
日 
《关于延长股份公司股票发行及上市相
关决议有效期的议案》 
审议通过  
为上市前召开的临
时股东大会，无需公
开披露。 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012年 05月 14
日 
1、《关于调整公司部分董事和高管薪酬
的议案》； 
2、《关于使用部分超募资金建设科学城
CANUDILO"跨界"艺术中心项目的议
案》； 
3、《关于向有关商业银行申请 2012 年综
合授信额度的议案》； 
4、《关于选举翁武游先生为公司董事的
议案》；    
5、《关于选举荆林波先生为公司独立董
事的议案》； 
6、《关于修改公司章程的议案》 
审议通过 
2012年05月
15 日 
已披露于巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
53 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯果 9 6 3 0 0 否 
胡玉明 9 6 3 0 0 否 
刘少波 9 5 3 1 0 否 
荆林波 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次
董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期通过现场调研、电话
和邮件等方式，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战
略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大
事项的进展情况，对公司经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司投资、续聘会
计师事务所、募集资金使用情况等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员
会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作
细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
    （一）审计委员会  
2012年，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》等
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
54 
相关规定规范运作，召开了审计委员会的会议，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控
制制度及执行情况。同时，也参与了对审计机构 2012年度审计工作的评价和总结。主要开展以下工作：  
1、审计部作为审计委员会下设的日常办事机构，在审计委员会的授权范围内，行使审计监督权，依
法检查公司会计帐目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资
金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过审计工作的
开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。  
 2、在审计工作中，认真履行了相关责任和义务，对财务报表进行审阅，与公司财务负责人、年审注
册会计师进行了充分、有效沟通，积极了解公司经营状况，并关注本次年报审计工作的安排及进展情况，
重视解决在审计过程中发现的有关问题，充分发挥了审计委员会在年报中的监督作用。经审核认为财务会
计报表能够真实反映公司的财务状况和经营成果。综合分析公司发展状况、公司的财务状况和经营成果，
向董事会提出续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为2013年度审计机构，以及公司利润分配方案等建
议。  
    （二）战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会战略委员会议事规则》
及其它有关规定，积极履行职责。2012年，战略委员会召开会议，会议根据公司发展战略，对建设科学城
CANUDILO“跨界”艺术中心、投资设立衡阳连卡福名品管理有限公司、杭州连卡恒福品牌管理有限公司、
山南卡奴迪路商贸有限公司等控股公司、在衡阳市投资建设高端精品买手店、代理韩国品牌SIEG与SIEG 
FAHRENHEIT等项目进行讨论和审查，听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，并针对性地进
行讨论，及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用公司资源。对公司重大项目
投资进行了认真审阅，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
经审核认为，公司管理层所提出的发展战略规划，项目内容及决策程序符合《公司章程》和《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，符合公司实际经营需要，也符合全体股东的利
益，与公司的长远发展目标相符；公司所作出的发展战略符合公司实际情况，对公司发展具有现实指导意
义。 
    （三）提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委
员会议事规则》及其它有关规定，本着勤勉尽责的原则，2012年度履行了自身的工作职责。2012年主要负
责对公司董事及高级管理人员的人选，设定选择标准，根据公司内部程序进行选择，审查并提出建议，报
董事会审议，对董事候选人翁武游、独立董事候选人荆林波的提名及任职资格的审查，并提交董事会审议，
通过了《关于提名翁武游先生为公司董事候选人的议案》、《关于提名荆林波先生为公司独立董事候选人
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
55 
的议案》的相关聘任议案。 
    （四）薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会由3名董事组成，2012年度，公司薪酬与考核委员会按照《公司章程》
和《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，研究审核了公司董事、监事、高级管理人员履职情况和所披露
的薪酬情况，审核《关于调整公司部分董事和高管薪酬》的议案，切实地履行薪酬与考核委员会委员的各
项职责。 
2012年度公司董事、监事、高级管理人员能够按照公司的管理要求，及时完成本职工作，根据公司绩
效考核结果取得年度报酬，发放程序及金额符合公司相关薪酬管理制度。调整公司部分董事和高管薪酬，
是依据公司的规模、所处行业的薪酬水平，并结合公司的实际经营情况制定的，不存在损害公司及股东利
益的情形，不存在违反国家有关法律、法规及公司章程规定的情形。公司报告期内未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，具有
独立完整的供应、生产、销售、研发系统，完全独立运作、独立承担责任和风险。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。       
1、业务独立        
公司主要从事自有品牌卡奴迪路（CANUDILO）高级男装服饰的研发设计、品牌推广和零售管理，并代
理销售国际一线品牌的服饰、箱包、皮具等产品。公司拥有从事上述业务完整、独立的设计、采购、销售
系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和管理权，并完全独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
者显失公允的关联交易。本公司拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的能力。      
2、资产完整       
公司拥有独立、完整的办公经营场所，以及与设计、销售经营有关的土地使用权、商标、专利、非专
利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的设计、销售等配套设施及固定资产。公司没有以自身资产、
权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不
存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。       
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
56 
3、人员独立        
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在
股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼任
监事的情形。同时，公司建立并独立执行人力资源及薪酬管理制度。       
 4、机构独立        
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了
有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活
动的情况。        
 5、财务独立         
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计
核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决策管理制度》、《对外担保制度》等多
项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度
符合上市公司的要求。       
 公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据
企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不
存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授
信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行明确责任，量化考核，实行责权利统一的
激励机制，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。公司的激励机制符合公司现状及相关法
广州卡奴迪路服饰股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
57 
律、法规、《公司章程》及《公司薪酬与考核委员会议事规则》等规定，在提升公司价值的同时实现员工
与公司共同发展，有效促进了公司持续健康发展。 
