摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
受的政府补助除外） 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,651,664.07 117,281.50 25,459.46  
其他符合非经常性损益定义的损益项目   1,204,270.00  
减：所得税影响额 819,976.22 501,968.72 666,387.84  
  少数股东权益影响额（税后） 229,802.68 146,663.85 63,689.98  
合计 6,277,636.52 2,002,754.26 4,796,869.45 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内容 
报告期内，公司尚处转型期，转型尚未结束，公司从事的主要业务依旧在于零售业务领域： 
1、“MODERN AVENUE 摩登大道”电子商务平台上线运营 
公司自建的“MODERN AVENUE 摩登大道”电子商务平台已经取得了阶段性的进展，PC端及移动APP均于
2016年正式上线运营，平台定位为引领时尚生活的科技平台，销售品类涵盖男女服饰、箱包、护肤彩妆、
时尚精品等。“MODERN AVENUE 摩登大道”以100%正品、7天无理由退货、快捷配送，提供消费者全球
近10000个时尚品牌商品的购买渠道，助推消费和时尚生活的双重升级。 
2、优化CANUDILO、01MEN、代理品牌线下门店 
（1）报告期内，公司自有品牌卡奴迪路CANUDILO品牌业务目标定位为产品创新，创造利润，专注
提升产品竞争力，并将产品结合科技、时尚元素进行消费升级；卡奴迪路CANUDILO定制业务稳中有升，
经营态势良好。 
（2）报告期内，公司继续深耕品牌资源整合工作，与欧洲时尚风向标ANTONIA买手店的战略合作第
一家门店，正式于2016年9月在澳门巴黎人开业，公司通过与ANTONIA买手店品牌、德国海内曼公司等国
际品牌运营商建立良好合作关系，丰富了公司的时尚供应链资源。 
（3）报告期内，公司对线下门店采取较大力度的优化和整合工作，由于新渠道和新业务模式的拓展
仍处于探索阶段，短期内无法达到公司经营目标，公司及时关撤了01MEN及澳门新渠道的部分业绩不良的
店铺。 
    具体可参阅第四节“管理层讨论与分析”一、概述。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、公司按照中国证监会行业划分标准分属“批发和零售贸易”-零售业-纺织品、服装、鞋帽零售业 
2、行业情况 
    零售行业已发展为优势互补的多业态融合模式，即从国内政策、到企业、再到业内资本，各种资源一
并导向线上线下融合，强力推进零售全渠道的发展。 
    具体可参阅第四节“管理层讨论与分析”一、概述。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
3、公司所处行业地位 
    公司与欧美国际品牌合作较多的企业，熟悉国际时尚行业，了解全球时尚流行趋势，能够准确将日渐
流行的国际著名品牌（以及新兴的具有市场潜力的国际品牌）、个性鲜明的设计师品牌引进中国，在中国
服饰零售行业建立起引领潮流的领导地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较上年度期末下降 40.62%，主要是报告期公司部分房产用
于出租，根据会计准则从固定资产转为投资性房产地产科目进行核算。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产较上年度期末增长 4.20%，主要是报告期公司购买的商标
完成转让手续，从其他非流动资产转入无形资产核算。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较上年度期末增长 16.82%，主要是报告期广州国际时尚中
心项目持续投入所致。 
投资性房产地产 
报告期末，公司投资性房产地产较上年度期末增长 348.45%，主要是报告期公司部
分房产用于出租，根据会计准则从固定资产转为投资性房产地产科目进行核算。 
商誉 
报告期末，公司商誉较上年度期末下降 32.61%，主要是报告期公司收购的杭州连卡
恒福品牌管理有限公司时产生的商誉，经测试发生减值 5,731,467.23 元；以及收购
的 LEVITAS S.P.A.相关资产组时产生的商誉，经测试发生减值 12,680,279.07 元。 
长期待摊费用 
报告期末，公司长期待摊费用较上年度期末增长 7.44%，主要是报告期公司的门店
装修支出增加所致。 
递延所得税资产 
报告期末，公司递延所得税资产较上年度期末增长 226.55%，主要是报告期公司的
资产减值准备增加，确认的递延所得税资产相应增加所致。 
其他非流动资产 报告期末，公司购买的商标完成转让手续，从其他非流动资产转入无形资产核算。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
收购
LEVITAS 
S.P.A. 51%股
权 
283,424,396.
17 
意大利 
从事 Dirk 
Bikkembergs
品牌的设计、
推广及授权
 
-12,676,313.3
3 
16.45% 否 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
活动 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）国际品牌资源供应链整合能力优势 
公司作为全球时尚品牌运营商与欧美国际品牌合作较多的企业，熟悉国际时尚行业，了解全球时尚流
行趋势，能够准确将日渐流行的国际著名品牌（以及新兴的具有市场潜力的国际品牌）、个性鲜明的设计
师品牌引进中国，在中国服饰零售行业建立起引领潮流的领导地位。 
通过成熟开放的合作方式和互惠共赢的利益分配机制，以及自身建立的企业声誉，公司与国际一、二
线品牌合作建立了长期而稳定的合作关系。公司国际品牌运营事业日趋强大，截至报告日，公司已取得
BALLY、Samsonite、Salvatore Ferragamo、PAUL&SHARK、G Givenchy、SIEG、ICEBERG、DIRK 
BIKKEMBERGS、MARC JACOBS、DSQUARED2、Just cavalli及香化品牌Burberry、GIORGIO ARMANI、
Estee Lauder、LANCOME、SHISEIDO、SK-Ⅱ、HR、HUGO BOSS等国际品牌的授权。 
同时，公司通过收购意大利高级时尚运动品牌Dirk Bikkembergs的所有者LEVITAS 51%股权，并取得
大中华地区的运营授权以实施相应的营销网络建设项目，引入该品牌蕴含的运动、健康的核心价值理念，
以进一步整合欧美服饰品牌资源，提升自身品牌运营的影响力。通过与Antonia合作，不但能够共享Antonia
所积累的超过300个国际知名品牌资源（如：Gucci，Valentino，Versace，Yves Saint Laurent, Kenzo, Rick Owens
等），公司借助跨境并购和合作，公司可以进一步了解国际市场环境、法律环境、经营环境等，积累海外
并购和跨国企业管理经验，公司在推动在全球范围内战略资源配置具有较明显优势。 
（二）终端门店展示、体验及信用担保力优势 
目前，公司已成为国内少数拥有完整覆盖一线、二线城市高端核心零售商圈以及枢纽机场的全球时尚
品牌运营商之一。公司与包括广州太古汇、杭州万象城、沈阳卓展、南京金鹰、王府井百货、新世界百货、
湖南友谊阿波罗、澳门金沙城中心、澳门威尼斯人等在内的标志性高端连锁百货或高端购物中心建立了长
期稳定的合作关系，截至2016年12月31日，公司门店总数为311家，较2015年12月31日净减71家：直营店
为214家（国际代理品牌店72家、CANUDILO品牌店139家，国内代理品牌2家，商场1家），加盟店为97
家。 
在互联网时代，用户成为企业的核心财富，公司拥有的终端实体门店、优质的战略合作渠道和大量的
VIP客户，为互联网营销、大数据分析和采集提供了强有力的支持。通过掌握和利用精准用户信息，公司
可以根据消费者的独特需求和偏好量身提供个性化的客户体验和服务。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
（三）自主品牌经营优势 
卡奴迪路（CANUDILO）品牌已成为国内较具影响力和知名度的高级男装服饰品牌之一。卡奴迪路
（CANUDILO）品牌是公司最核心、最具价值的无形资产。目前，卡奴迪路（CANUDILO）品牌在高级
男装服饰行业内享有较高的认知度。 
公司秉持国际高端品牌运营理念，凭借公司18年来积累的品牌运营经验，致力于整合国际品牌资源、
优化营销渠道建设、加强终端控制。公司管理层一直以来注重卡奴迪路（CANUDILO）品牌的研发创新和
标准化经营，不断巩固和提升卡奴迪（CANUDILO）品牌的美誉度和知名度，引领高级男装市场的时尚和
潮流，达到艺术性和商业性的良好结合。卡奴迪路品牌的运营能力能够保持业内领先，为公司及品牌自身
的可持续发展提供了充足的源动力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
