摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
合计 1,855 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 18 
本科 193 
大专 421 
高中及以下 1,223 
合计 1,855 
2、薪酬政策 
公司倡导家园文化，重视团队建设，为保持队伍稳定，以保障公司健康可持续发展，公司严格遵守“按
劳分配”与“绩效考核”并重的原则，依据有效的绩效考核体系进行岗位考核，同时结合外部市场的薪酬调研
数据，通过薪酬与绩效管理联动方式构建具有竞争力、公正公平的薪酬体系，同时为拓宽职业发展通道，
实现员工与公司的共同持续成长，公司建立了多元化的职业发展通道。除常规的管理类晋升通道，公司结
合实际建立了技术研发类、营销类发展通道，使得不同岗位员工都有相应的发展通道，打破了管理类独木
桥的壁垒，同时公司实施岗位轮换机制，鼓励相关岗位的员工进行合理流动，培养复合型人才，为公司激
励、保留人才提供有力保障，真正做到“以人为本”、“量才适用”。 
 
3、培训计划 
    培训是提高员工专业技能与综合素质的重要途径。公司足额提取年度职工教育经费，建立了完善的培
训体系，为员工提供多维度、具有较强针对性的教育培训课程。根据培训对象不同，公司为总部员工、终
端员工、新员工和转岗员工等设置了相应的培训课程；根据各岗位需求不同，设置了管理、技术等几大类
培训课程。同时，为不断提升员工的英语水平，使员工能更快速的适应公司国际化步伐，公司专门组织了
英语提升培训，并根据不同水平划分班级，每周邀请外教来公司对员工进行因材施教。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关法律法规的要求，规范运作，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，不断提高公司治理水平。 报告期内，公司公
开披露的制度如下： 
序号 披露日期 制度名称 信息披露媒体 
1 2016年3月24日 公司章程（2016年3月） 巨潮资讯网 
2 2016年6月23日 公司章程（2016年5月） 巨潮资讯网 
3 2016年9月29日 公司章程（2016年9月） 巨潮资讯网 
4 2016年9月29日 董事会议事规则（2016年9月） 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，具
有独立完整的供应、生产、销售、研发系统，完全独立运作、独立承担责任和风险。公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。       
1、业务独立        
公司主要从事自有品牌卡奴迪路（CANUDILO）高级男装服饰的研发设计、品牌推广和零售管理，并
代理销售国际一线品牌的服饰、箱包、皮具等产品。公司拥有从事上述业务完整、独立的设计、采购、销
售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和管理权，并完全独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
者显失公允的关联交易。本公司拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的能力。      
2、资产完整       
公司拥有独立、完整的办公经营场所，以及与设计、销售经营有关的土地使用权、商标、专利、非专
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的设计、销售等配套设施及固定资产。公司没有以自身资产、
权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不
存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。       
3、人员独立        
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存
在股东超越公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司的人事及工资管理与股东单位完全分
离，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司董事、高级管理人员不存在兼
任监事的情形。同时，公司建立并独立执行人力资源及薪酬管理制度。        
4、机构独立        
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了
有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活
动的情况。         
5、财务独立         
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的
会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易决策制度》、《投资决策管理制度》、《对外担保
制度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财
务管理制度符合上市公司的要求。        
    公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企
业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存
在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信
额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.00% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 24 日 
详见披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》的
《2016 年第一次临
时股大东会决议公
告》（公告编号：
2016-015） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.40% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
详见披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》的
《2015 年年度股大
东会决议公告》（公
告编号：2016-034） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.38% 2016 年 06 月 17 日 2016 年 06 月 18 日 
详见披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》的
《2016 年第二次临
时股大东会决议公
告》（公告编号：
2016-045） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.81% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
详见披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
《证券日报》的
《2016 年第三次临
时股大东会决议公
告》（公告编号：
2016-081） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.84% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
详见披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）和《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》的
《2016 年第四次临
时股大东会决议公
告》（公告编号：
2016-099） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘运国 10 1 9 0 0 否 
郭葆春 10 1 9 0 0 否 
梁洪流 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次
董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期通过现场调研、电话
和邮件等方式，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战
略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大
事项的进展情况，对公司经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司投资、续聘会
计师事务所、募集资金使用情况等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
2016年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
2016年，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会议事规则》、《内部审计制度》等
相关规定规范运作，召开了审计委员会的会议，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控
制制度及执行情况。同时，也参与了对审计机构2015年度审计工作的评价和总结。主要开展以下工作：  
1、审计部作为审计委员会下设的日常办事机构，在审计委员会的授权范围内，行使审计监督权，依
法检查公司会计帐目及其相关资产，对财务收支的真实性、合法性、有效性进行监督和评价，对公司的资
金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过审计工作的
开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。  
 2、在审计工作中，认真履行了相关责任和义务，对财务报表进行审阅，与公司财务负责人、年审注
册会计师进行了充分、有效沟通，积极了解公司经营状况，并关注本次年报审计工作的安排及进展情况，
重视解决在审计过程中发现的有关问题，充分发挥了审计委员会在年报中的监督作用。经审核认为财务会
计报表能够真实反映公司的财务状况和经营成果。  
（二）战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会战略委员会议事规则》
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
及其它有关规定，积极履行职责。2016年，战略委员会召开会议，会议根据公司发展战略，对公司收购
EXCELSIOR MILANO业务相关资产、筹划发行股份及支付现金购买资产等项目，听取了公司管理层对公
司的未来发展规划和投资计划，并针对性地进行讨论，及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市
场风险，有效利用公司资源。对公司重大项目投资进行了认真审阅，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
经审核认为，公司管理层所提出的发展战略规划，项目内容及决策程序符合《公司章程》和《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，符合公司实际经营需要，也符合全体股东的利
益，与公司的长远发展目标相符；公司所作出的发展战略符合公司实际情况，对公司发展具有现实指导意
义。 
（三）提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委
员会议事规则》及其它有关规定，本着勤勉尽责的原则，2016年度履行了自身的工作职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
    董事会下设薪酬与考核委员会由3名董事组成，报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《公司章程》和
《薪酬与考核委员会议事规则》的规定，对公司董事、监事、高管人员2016年履行职务情况进行了考察和
评价，并对2016年度薪酬进行了审核，认为上述人员为公司持续、稳定发展起到了积极的作用，所披露的
薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序，切实地履行薪酬与考核委员会委员的各项职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行明确责任，量化考核，实行责权利统一的
激励机制，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处罚。公司的激励机制符合公司现状及相关法
律、法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等规定，在提升公司价值的同时实现员
工与公司共同发展，有效促进了公司持续健康发展。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 27 日在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1.公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为，2.公司更正已公布
的财务报告，3.注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报，4.审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；二、重要缺陷：1.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策，2.未建立反舞弊
程序和控制措施，3.对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制，4.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；三、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
一、重大缺陷：决策程序导致重大失误;
重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制;中高级管理
人员和高级技术人员流失严重;内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改;其他对公司产生重大负面影响的
情形，二、重要缺陷：决策程序导致出
现一般性失误;重要业务制度或系统存
在缺陷;关键岗位业务人员流失严重;内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改;其他对公司产生较大负面影
响的情形；三、一般缺陷：决策程序效
率不高;一般业务制度或系统存在缺陷;
一般岗位业务人员流失严重;一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：财务报告的潜在错报金额：
错报≥经营收入总额 1%，二、重要缺陷：
财务报告的潜在错报金额：经营收入总额
0.5%≤错报<经营收入总额 1%，三、一般
缺陷：财务报告的潜在错报金额：错报<
经营收入总额 0.5% 
一、重大缺陷：直接财产损失≥500 万
元，二、重要缺陷：100 万元≤直接财
产损失<500 万元，三、一般缺陷：直
接财产损失<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为， 贵公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《摩登大道时尚集团股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见类型 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
