摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
（四）通过投资、并购，实现产业链上的业务协同、资源互补 
2017年，通过并购进行资源整合是集团实现战略目标的重要举措，继续寻求TMT（Technology Media 
Telecom）方向的投资、并购标的，聚焦移动互联网、大数据、移动支付技术、社交媒体、互联网行业应
用、时尚教育等领域，实现产业链上的业务协同和资源互补、加快集团长期战略目标的实现，增加公司业
绩收入，更旨在构建摩登大道的时尚生活方式，构建横跨零售、服务、传媒和文化等多个领域的完整产业
链。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 01 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-001） 
2016 年 03 月 02 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-002） 
2016 年 03 月 10 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-003） 
2016 年 03 月 17 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-004） 
2016 年 03 月 18 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-005） 
2016 年 03 月 23 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-006） 
2016 年 03 月 24 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-007） 
2016 年 03 月 24 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2016-008） 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
     1、公司第三届董事会第二次会议审议通过2014年度利润分配预案： 
公司2014年合并归属于母公司股东的净利润为14,924,619.64元，加年初未分配利润311,326,920.42元，
减去分配2013年度的现金红利36,000,000.00元，减去2014年度提取法定盈余公积5,725,791.07元，2014年末
合并未分配利润为445,412,336.45元。2014年末母公司未分配利润为326,859,040.01元。根据深圳证券交易
所的相关规则，按照母公司和合并未分配利润孰低原则，2014年度可供股东分配的利润确定为不超过
326,859,040.01元。 
       以2014年末公司总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.10元（含税），本次利
润分配22,000,000.00元。 
     2、公司第三届董事会第十次会议审议通过2015年度利润分配预案： 
公司2015年合并归属于母公司股东的净利润为10,217,097.03元，加年初未分配利润326,859,040.01元，
减去分配2014年度的现金红利22,000,000.00元，减去2015年度提取法定盈余公积5,852,456.23元，2015年末
合并未分配利润为427,776,977.25元。2015年末母公司未分配利润为357,531,146.03元。根据深圳证券交易
所的相关规则，按照母公司和合并未分配利润孰低原则，2015年度可供股东分配的利润确定为不超过
357,531,146.03元。 
     综合公司发展状况和相关法律、法规要求，公司2015年度利润分配预案如下：拟以截至2015年12月31
日公司总股200,000,000股为基数，以资本公积金向股权登记日登记在册的全体股东每10股转增6股，共计
转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至320,000,000股；拟以2015年12月31日公司总股本
200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.10元（含税），共计派发现金股利22,000,000
元（含税）。在公司实施上述利润分配预案后，母公司可供分配利润尚余335,531,146.03元，全额结转下一
年度。 
        3、公司第三届董事会第二十一次会议审议通过2016年度拟不进行利润分配的议案： 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的广会审字
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
[2017]G16041470033号《审计报告》确认，公司2016年度合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为
-286,905,549.37元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司2016年度实现的净利润
16,320,716.43元提取10%法定盈余公积金1,632,071.64元，加上年初未分配利润427,776,977.25元，减去
2015年度分配的现金红利22,000,000.00元，2016年度公司实际可供分配利润为117,239,356.24元，全额
结转下一年度。 
依据《公司章程》及《股东分红回报规划》（2015-2017年度）的相关规定，公司拟定2016年度不派
发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -286,905,549.37 0.00%   
2015 年 22,000,000.00 10,217,097.03 215.33%   
2014 年 22,000,000.00 14,924,619.64 147.41%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
陈国兴;刘
金柱;武汉
其他承诺 
一、关于悦然心动历史上历次股权转让事
宜，本人承诺如因本人或本人控制的企业
2016 年 10 月
27 日 
自本承诺函
签署之日起
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
悦然心动投
资管理中心
（有限合
伙）;颜庆华;
曾李青;赵
威 
未依照法律法规的规定或税务机关的要
求缴纳相关税费、而发生被追缴相关税费
之情形，或导致悦然心动因此受到处罚
的，所有费用均由本人承担。 
二、截至本承诺函出具之日，悦然心动及
其子公司已经取得生产经营活动所需的
必要的全部经营资质、生产许可，如悦然
心动及其子公司因经营资质瑕疵收到处
罚或遭受其他损失的，所有因此产生的费
用均由本人和其他股东共同承担。 
三、悦然心动及其子公司历史上存在未取
得增值电信业务许可证或授权便开展相
关增值电信业务活动的情形，本人承诺如
悦然心动及其子公司因历史上未取得前
述资质即开展经营活动而受到相关部门
处罚或遭受其他损失的，或者给摩登大道
造成损失的，所有因此产生的费用均由本
人和其他股东共同承担。 
四、悦然心动及其子公司现承租办公所在
房屋未办理租赁备案登记手续，本人承诺
若悦然心动及其子公司因未办理房屋租
赁备案登记手续而被相关部门处罚的，或
悦然心动及其子公司因此遭受任何其他
经济损失的，所有因此产生的费用均由本
人和其他股东共同承担。 
五、悦然心动设立香港悦然心动网络科技
有限公司时未及时办理境外投资的相关
手续，如悦然心动或香港悦然心动网络科
技有限公司心动因此受到处罚或遭受其
他损失的，所有因此产生的费用均由本人
和其他股东共同承担。 
六、如悦然心动因违反相关平台政策或境
内外税收法规被处罚或遭受其他损失的，
所有因此产生的费用均由本人和其他股
东共同承担。 
有效 
陈国兴;广
州瑞丰集团
股份有限公
司;林永飞;
刘金柱;武
汉悦然心动
投资管理中
心（有限合
其他承诺 
（一）人员独立： 
1.保证摩登大道的总经理、副总经理、财
务总监、董事会秘书等高级管理人员在摩
登大道专职工作，不在本人及本人控制的
企业（简称“关联企业”）中担任除董事、
监事以外的其他职务，且不在本人及本人
关联企业领薪。 
2.保证摩登大道（包括其子公司）的财务
2016 年 10 月
27 日 
自承诺函签
署日之日起
持续有效，直
至承诺人不
再成为摩登
大道关联方
股东为止。 
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
伙）;颜庆华;
赵威 
人员独立，不在本人及本人关联企业中兼
职或领取报酬。 
3.保证摩登大道拥有完整独立的劳动、人
事及薪酬管理体系，该等体系和本人及本
人关联企业之间完全独立。 
（二）资产独立： 
1.保证摩登大道具有独立完整的资产，摩
登大道的资产全部能处于摩登大道的控
制之下，并为摩登大道独立拥有和运营。
保证本人及本人关联企业不以任何方式
违法违规占有摩登大道的资金、资产。 
2.保证不以摩登大道的资产为本人及本
人关联企业的债务提供担保。 
（三）财务独立： 
1.保证摩登大道建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系。 
（四）机构独立： 
1.保证摩登大道建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2.保证摩登大道的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权。 
3．保证摩登大道拥有独立、完整的组织
机构、与本人及本人关联企业间不发生机
构混同的情形。 
（五）业务独立： 
1.保证摩登大道拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。 
2．保证本人除通过合法程序行使股东权
利之外，不对摩登大道的业务活动进行干
预。 
3．保证尽量减少本人及本人关联企业与
摩登大道的关联交易，无法避免的关联交
易则按照“公开、公平、公正”的原则依法
进行。 
（六）保证摩登大道在其他方面与本人及
本人关联企业保持独立。 
陈国兴;广
州瑞丰集团
股份有限公
司;林永飞;
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
1、截至本承诺函签署之日，本人未直接
或者间接的从事与摩登大道（包括摩登大
道的下属公司，下同）及悦然心动相竞争
的业务。 
2017 年 10 月
27 日 
1.自承诺函签
署之日起生
效，承诺人在
作为摩登大
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
刘金柱;翁
武强;翁武
游;武汉悦
然心动投资
管理中心
（有限合
伙）;严炎象;
颜庆华;赵
威 
诺 2、本人未来亦将不直接或间接的从事与
摩登大道相竞争的业务，以避免与摩登大
道的生产经营构成可能的直接的或间接
的业务竞争； 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业
（若有）有任何商业机会可从事或参与任
何可能与摩登大道的生产经营构成竞争
的活动，则立即将上述商业机会书面通知
摩登大道，如在通知中所指定的合理期间
内，摩登大道书面作出愿意利用该商业机
会的肯定答复，则尽力将该商业机会优先
提供给摩登大道。 
道控股股东
期间内持续
有效且不可
变更或撤销；
2.自承诺函签
署之日起生
效，承诺人在
作为摩登大
道实际控制
人期间内持
续有效且不
可变更或撤
销；3.自承诺
函签署之日
起生效，承诺
人在作为摩
登大道股东
期间内持续
有效且不可
变更或撤销。 
陈国兴;刘
金柱;武汉
悦然心动投
资管理中心
（有限合
伙）;颜庆华;
赵威 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
在本人（本企业）作为摩登大道的股东（或
是股东关联方）期间，本人（本企业）控
制的企业将尽量减少并规范与摩登大道
及下属子公司的关联交易，不会利用自身
作为摩登大道股东的地位谋求与摩登大
道在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；不会利用自身作为摩登大道股
东的地位谋求与摩登大道达成交易的优
先权利。若存在确有必要且不可避免的关
联交易，本人（本企业）控制的企业将与
摩登大道或下属子公司依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律、法规和
《上市规则》、摩登大道章程等有关规定
履行信息披露义务和办理有关内部决策、
报批程序，保证不通过关联交易损害摩登
大道及摩登大道其他股东的合法权益。 
2016 年 10 月
27 日 
自资产重组
完成后，承诺
人作为摩登
大道的股东
（或是股东
关联方）期间 
严格履行中 
陈国兴;刘
金柱;武汉
悦然心动投
资管理中心
(有限合伙);
颜庆华;曾
李青;赵威 
业绩承诺及
补偿安排 
1、承诺悦然心动 2016 年度、2017 年度
和 2018 年度实现的净利润分别不低于
3,300 万元、4,550 万元、6,150 万元； 
2、如在承诺期内，悦然心动截至当期期
末累计实现净利润数低于截至当期期末
累计承诺净利润数的，承诺方应优先以通
过本次交易而取得的上市公司股份对上
2016 年 10 月
27 日 
承诺期为
2016 年度、
2017 年度和
2018 年度 
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
市公司进行补偿，股份补偿方式不足以补
偿的部分由承诺方以现金进行补偿； 
3、如承诺方当年需向上市公司支付补偿
的，则先以其因本次交易取得的尚未出售
的股份进行补偿，不足的部分以现金补
偿。承诺方内部按各自在本次交易中获得
的交易对价占承诺方在本次交易所获总
对价的比例承担补偿责任； 
4、承诺方内部就其应承担的补偿事宜互
负连带责任。 
陈国兴;刘
金柱;武汉
悦然心动投
资管理中心
(有限合伙);
颜庆华;曾
李青;赵威 
股份限售承
诺 
本企业/本人通过本次收购获得的摩登大
道新增股份自该等新增股份上市之日起
至 12 个月届满之日不得以任何方式进行
转让。12 个月法定锁定期限届满后，本
企业/本人通过本次收购获得的摩登大道
新增股份按照下述安排分期解锁：第一
期：自新增股份上市之日起满 12 个月且
2016 年度对应的业绩补偿义务（如有）
已履行完毕的，其本次取得的新增股份中
的 30%扣减前述因履行 2016 年度对应的
补偿义务已补偿股份数量（如有）后的剩
余部分可解除锁定；第二期：自新增股份
上市之日起满 24个月且 2017年度对应的
业绩补偿义务（如有）已履行完毕的，其
本次取得的新增股份中的 30%扣减前述
因履行 2017 年度对应的补偿义务已补偿
股份数量（如有）后的剩余部分可解除锁
定；第三期：自新增股份上市之日起满
36 个月且 2018 年度对应的补偿义务（如
有）已履行完毕的，其本次取得的新增股
份中的 30%扣减前述因履行 2018 年度对
应的补偿义务已补偿股份数量（如有）后
的剩余部分可解除锁定。第四期：自新增
股份上市之日起满 48 个月且 2016 年度、
2017 年度及 2018 年度对应的补偿义务
（如有）已履行完毕的，其本次取得的新
增股份中尚未解锁的剩余股份可解除锁
定。在本协议约定的补偿期内，如果悦然
心动当年累积实际实现的净利润不足承
诺的累积应实现的净利润的 50%，则本企
业/本人在本次交易中取得的新增股份中
尚未解除锁定部分延长至新增股份上市
之日起满 48 个月后方可解除锁定。 
2016 年 10 月
27 日 
1.本次资产重
组新增股份
上市之日起
至 12 个月届
满之日；2.上
述 12 个月法
定锁定期限
届满起满 12
个月、24 个
月、36 个月、
48 个月；3.本
次资产重组
新增股份上
市之日起满
48 个月后。 
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
翁武游;杨
厚威 
股份减持承
诺 
离职后六个月内，不转让其所持有的公司
股份；在申报离任六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售发行人股票
数量占其所持有发行人股票总数的比例
不超过 50%。 
2012 年 01 月
10 日 
任职期间、离
职后六个月
内，申报离任
六个月后十
二个月内 
严格履行中 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
分红承诺 
发行上市后的前三个会计年度，公司每年
以现金形式分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的百分之三十；发行上市
三年后，公司可根据生产经营情况、投资
规划和长期发展的需要确定现金分红比
例，但各年度以现金形式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的百分之十；
同时，公司可以根据各年度的盈利及现金
流状况，在保证最低现金分红比例的前提
下，实施股票股利利润分配办法。 
2012 年 02 月
28 日 
上市期间 严格履行中 
广州瑞丰集
团股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1. 自承诺函出具之日起，不以任何方式
（包括但不限于单独或与他人合作、直接
或间接）从事与本公司相同、相似或在任
何方面构成竞争的业务； 
2. 不直接或间接投资控股于业务与本公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织； 
3. 如瑞丰集团直接或间接参股的公司从
事的业务与本公司有竞争，则瑞丰集团将
作为参股股东或促使瑞丰集团控制的参
股股东对此等事项实施否决权； 
4. 如果未来瑞丰集团或其控制的其他企
业拟从事的新业务可能与本公司存在同
业竞争，瑞丰集团将本着本公司优先的原
则与本公司协商解决； 
5. 如瑞丰集团或其所控制的其他企业获
得的商业机会与本公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，瑞丰集团
承诺将上述商业机会通知本公司，在通知
中所指定的合理期间内，如本公司作出愿
意利用该商业机会的肯定答复，则瑞丰集
团及其控制的其他企业将放弃该商业机
会，以确保本公司及其全体股东利益不受
损害。如因未履行上述承诺给本公司造成
损失的，瑞丰集团将赔偿本公司因此而遭
受的一切损失。 
2012 年 02 月
16 日 
上市期间 严格履行中 
林永飞 
关于同业竞
争、关联交
1. 自出具承诺函之日起，林永飞不以任
何方式在中国境内、境外直接或间接从事
2012 年 02 月
16 日 
上市期间 严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
易、资金占
用方面的承
诺 
与本公司相同、相似或相近的，对本公司
业务在任何方面构成或可能构成直接或
间接竞争的任何业务及活动； 
2. 与林永飞有直接及间接控制关系的任
何除本公司（含其子公司）以外的其他公
司亦不在中国境内、境外直接或间接地从
事或参与任何在商业上对本公司业务有
竞争或可能构成竞争的任何业务及活动；
3. 不以任何方式直接或间接投资于业务
与本公司相同、相似或相近的或对本公司
业务在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织； 
4. 不会向其他业务与本公司相同、相似
或相近的或对本公司业务在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织、
个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密。 
5. 保证其直系亲属，包括配偶、父母及
配偶的父母、年满 18 周岁的子女及其配
偶等，也遵守以上承诺。如因未履行上述
承诺给本公司造成损失的，林永飞将赔偿
本公司因此而遭受的一切损失。 
林永飞 其他承诺 
若因广州卡奴迪路服饰股份有限公司（以
下简称：卡奴迪路）或任何第三方对卡奴
迪路品牌或产品的虚假宣传行为，导致卡
奴迪路需承担的任何赔偿责任或产生任
何损失，相关赔偿金及费用均由林永飞先
生全部承担，概与卡奴迪路无关。” 
2012 年 01 月
10 日 
上市期间 严格履行中 
东莞市长久
创业投资行
（有限合
伙）;广州瑞
德金晟投资
管理合伙企
业（有限合
伙）;何琳;
胡卫红;江
德湖;寇凤
英;李恩平;
梁美玲;摩
登大道时尚
集团股份有
限公司-第
股份限售承
诺 
自本次非公开发行结束之日起三十六个
月内，本方不转让本次认购股份。 
2015 年 06 月
08 日 
自本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月内 
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
一期员工持
股计划（上
海海通证券
资产管理有
限公司代为
承诺）;翁华
银 
陈马迪;广
州瑞丰集团
股份有限公
司;郭葆春;
赖小妍;梁
洪流;林峰
国;林永飞;
刘文焱;刘
运国;翁武
强;翁武游;
杨厚威 
股份减持承
诺 
自该声明承诺函出具之日至发行人本次
非公开发行完成后六个月内，其及其关联
方不会减持发行人股票或作出减持计划；
若其及其关联方未履行上述承诺，则减持
股票所得收益归发行人所有。 
2015 年 11 月
16 日 
自该声明承
诺函出具之
日至发行人
本次非公开
发行完成后
六个月内 
严格履行中 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司第
一期员工持
股计划及其
全体参与员
工 
其他承诺 
其认购发行人非公开发行股票的资金系
向发行人及其下属公司的部分董事、监
事、高级管理人员及核心骨干员工等人员
募集的资金，其资金来源于其合法薪酬和
通过法律、行政法规允许的方式取得的自
筹资金，资金来源合法合规，其本人最终
出资不包含任何杠杆融资结构化设计产
品，不存在任何分级收益等结构化安排，
相关份额系其本人实益拥有，不存在接受
他人委托代为认购、代他人出资或向第三
方募集资金参与本次员工持股计划的情
形。 
2015 年 11 月
20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行中 
东莞市长久
创业投资行
（有限合
伙）;广州瑞
德金晟投资
管理合伙企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
其认购发行人非公开发行股票的资金来
源于其自有或自筹资金，其合伙人对其的
相关出资均不存在接受他人委托认购、代
他人出资代持、委托持股、信托持股或向
第三方募集资金的情形，发行人及其控股
股东、实际控制人未直接或间接向其提供
任何形式的财务资助或者补偿，与发行人
及其实际控制人均不存在关联关系及其
他利益安排，且其各合伙人与其他合伙人
之间亦不存在任何形式的分级收益等结
构化安排或为他方代持、受托持有出资份
额的安排。 
2015 年 11 月
20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行中 
何琳;胡卫 其他承诺 其认购发行人非公开发行股票的的资金 2015 年 11 月 自承诺作出 严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
红;江德湖;
寇凤英;李
恩平;梁美
玲;翁华银 
来源于其自有资金和通过法律、行政法规
允许的方式取得的自筹资金，资金来源合
法合规，其本人出资不包含任何杠杆融资
结构化设计产品，不存在任何分级收益等
结构化安排，相关份额系其本人实益拥
有，不存在接受他人委托代为认购、代他
人出资或向第三方募集资金参与认购本
次非公开发行股票的情形，发行人及其控
股股东、实际控制人未直接或间接向其提
供任何形式的财务资助或者补偿，与发行
人及其实际控制人均不存在关联关系及
其他利益安排。 
20 日 之日起有效 
1.东莞市长
久创业投资
行（有限合
伙）之合伙
人东莞市长
有投资管理
有限公司、
黎建强;2.广
州瑞德金晟
投资管理合
伙企业（有
限合伙）之
合伙人陈
萌、郭宏志、
蒋潇杨、李
勇、林华爱、
权威、唐海
珠、肖菊、
叶磊刚 
其他承诺 
本人在本次非公开发行完成后，于认购的
相关股票锁定期内，不转让本人在本合伙
企业的全部或部分财产份额或以其他方
式退出本合伙企业。 
2015 年 11 月
20 日 
非公开发行
股票锁定期
内 
严格履行中 
陈马迪;郭
葆春;赖小
妍;梁洪流;
林峰国;林
永飞;刘文
焱;刘运国;
翁武强;翁
武游;杨厚
威;张勤勇 
其他承诺 
除本人参与本次非公开发行的发行对象
摩登大道时尚集团股份有限公司第一期
员工持股计划外，本人及其关联方没有、
且亦不会违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条及其他有关法规的规定，没
有、且亦不会直接或间接对本次非公开发
行的发行对象及其最终出资人（包括有限
合伙企业的合伙人）提供任何形式的财务
资助或者补偿。 
2015 年 11 月
16 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行中 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
其他承诺 
除公司部分董事、监事、高级管理人员参
与发行人第一期员工持股计划外，公司与
本次非公开发行的发行对象及最终出资
2015 年 11 月
20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
人不存在关联关系及其他利益安排，公司
及公司控制的企业没有、且亦不会违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条及
其他有关法规的规定，没有、且亦不会直
接或间接对本次非公开发行的发行对象
及其最终出资人（包括有限合伙企业的合
伙人）提供任何形式的财务资助或者补
偿。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
本次超募资金暂时性补充流动资金期间
不进行证券投资等高风险投资及为他人
提供财务资助；公司将确保上述用于补充
流动资金的剩余募集资金的安全，依据业
务实际需要来补充流动资金，并于使用期
届满前将上述资金全部归还至募集资金
专户。 
2015 年 02 月
16 日 
2015 年 2 月
16 日至 2016
年 2 月 15 日 
已履行完毕 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
在使用营销网络建设项目节余募集资金
永久补充流动资金后十二个月内不从事
证券投资等高风险投资。 
2015 年 03 月
24 日 
2015 年 3 月
24 日至 2016
年 3 月 23 日 
已履行完毕 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
本次超募资金永久补充流动资金后十二
个月内不进行证券投资等高风险投资或
为他人提供财务资助，且按照实际需求补
充流动资金，每十二个月内累计金额不超
过超募资金总额的 30%。 
2015 年 09 月
25 日 
2015 年 9 月
25 日至 2016
年 9 月 24 日 
已履行完毕 
摩登大道时
尚集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
本次暂时性补充流动资金期间不进行证
券投资等高风险投资及为他人提供财务
资助；公司将确保上述用于补充流动资金
的剩余募集资金的安全，依据业务实际需
要来补充流动资金，并于使用期届满前将
上述资金全部归还至募集资金专户。 
2016 年 05 月
18 日 
2016 年 5 月
18 日至 2017
年 5 月 17 日 
严格履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用  □不适用  
根据《增值税会计处理规定》，公司将利润表中的“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科
目，同时将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等从“管
理费用”科目重分类至“税金及附加”科目，对 2016 年财务报表累计影响为：调增“税金及附加”本年
金额 1,370,932.35 元，调减“管理费用”本年金额 1,370,932.35 元。本次会计政策变更对公司无重大影响，
对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
摩登大道投资（香港）有限公司、X SPACE S.R.L.、广州摩登商院时尚艺术管理有限公司以及广州摩登魔
镜时尚科技有限公司为公司新设立的子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 92 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2008 年至今 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、杨诗学 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
第一期员工持股计划 
1.公司第三届董事会第四次会议审议、2015年第二次临时股东大会决议通过《关于<公司第一期员工持
股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）>的议案》及其相关议案，具体内容详见公司2015年6月9日
披露于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《卡奴迪路：第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票
方式）》； 
2.公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于修订<公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公
开发行股票方式）>及其摘要的议案》，具体内容详见公司 2015年11月21日披露于巨潮资讯网
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
www.cninfo.com.cn的《卡奴迪路：第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）（修订稿）》。 
       3.2016 年 7 月，第一期员工持股计划完成资管计划设立，因原参加员工持股计划的 6 名员工已从
公司离职而不再参加员工持股计划，相应份额被终止认购，员工持股计划于  2016 年 7 月 19 日出资 
104,309,881.37 元，以 9.47 元/股认购公司非公开发行股份 11,014,771 股，占公司发行后总股本的比例为 
2.69%。该部分股票于 2016 年 8 月 2 日上市，具体内容详见公司2016年8月4日披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：2016-056）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州花园
里发展有
限公司 
同一控
股股东
控制的
企业 
日常关
联交易 
租赁仓
库 
公允 
租金和
物业管
理费合
计 18 元
/平方
米，具
体约定
详见公
告 
311.76  600 否 
按月支
付 
- 
2016 年
04 月 26
日 
《关于
房屋租
赁日常
关联交
易预计
的公
告》，详
见巨潮
资讯
网，公
告编号
2016-0
25 
合计 -- -- 311.76 -- 600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年本公司及下属子公司与花园里公司发生的日常关联租赁交易金额为 311.76 万
元，该交易额经得公司第三届董事会第十次董事会确认。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年4月25日召开的第三届董事会第十次会议及2016年5月16日召开的2015年年度
股东大会审议通过了《关于全资孙公司与关联方战略合作的议案》，关联董事林永飞、翁武
强、翁武游回避了表决。会议同意本公司全资孙公司摩登大道时尚电子商务有限公司（以下
简称“摩登电子商务”）与关联方广州协众金融信息服务有限公司（以下简称“协众金融”）进
行战略合作。 
摩登电子商务与关联方协众金融拟通过本次战略合作，帮助双方进一步提升整体运营效率、降低运营
成本，实现双方未来的市场扩张策略并获得市场份额，并且为双方合作创造更大的商业价值。本次拟合作
的期限为壹年，暂不涉及合作费用。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资孙公司与关联方战略合作的公
告》 
2016 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
根据公司广州国际时尚中心（即公司总部大楼）施工计划，报告期内公司与苏州金螳螂建筑装饰股份
有限公司、康新（中国）设计工程股份有限公司就上述项目的不同楼栋分别签署了内部精装修施工合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因办公及经营需要，公司存在承租办公场所、商铺、仓库的情形，同时也存在出租办公场所、商铺的情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
连卡福(衡阳)商业广
场有限公司 
 15,000 
2013 年 07 月 30
日 
0 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
连卡福(衡阳)商业广  20,000 2016 年 04 月 22 19,000 连带责任保 自最后一笔 否  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
场有限公司 日 证 债务履行期
届满日起 2
年 
连卡福(衡阳)商业广
场有限公司 
 29,000 
2013 年 10 月 28
日 
3,316.53 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
广州狮丹贸易有限公
司 
 2,000 
2015 年 08 月 13
日 
129.77 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
是  
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 16,000 
2015 年 08 月 13
日 
3,766.32 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
广州狮丹贸易有限公
司 
 2,000 
2016 年 10 月 27
日 
275.77 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 16,000 
2016 年 10 月 27
日 
3,861.83 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
广州狮丹贸易有限公
司 
0500 年 01
月 01 日 
1,500 
2015 年 09 月 29
日 
160.09 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
是  
杭州连卡福  2,000 
2015 年 10 月 15
日 
1,893.24 
连带责任保
证;抵押 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年，债务全
部清偿前 
否  
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 7,200 
2016 年 11 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
自最后一笔
债务履行期
届满日起 2
年 
否  
广州狮丹贸易有限公
司 
 2,000 
2016 年 11 月 08
日 
0 抵押 
债务全部清
偿前 
否  
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
180,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,331.11 
报告期末已审批的对子公司担保 180,000 报告期末对子公司实际担 25,320.7 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
180,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,331.11 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
180,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,320.7 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.61% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
24,209.77 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 24,209.77 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
摩登大
道时尚
集团股
份有限
公司 
Shinwo
n 
Corpor
ation
（中文
译名：
韩国
(株)信
元） 
- 
2012 年
12月11
日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2012 年
12 月
14 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于签订
品牌代
理合同
公告》
（公告
编号：
2012-0
37） 
摩登大
道时尚
集团股
份有限
公司 
ZEIS 
EXCEL
SA 
S.P.A. 
- 
2015 年
07 月
02 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
07 月
07 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于签订
Dirk 
Bikkem
bergs
品牌授
权协议
的公
告》（公
告编
号：
2015-0
59） 
摩登大
道时尚
集团股
份有限
公司 
LEVIT
AS 
S.P.A.S
INV 
S.P.A. 
- 
2015 年
07 月
02 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
07 月
07 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于签订
Dirk 
Bikkem
bergs
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
品牌授
权协议
的公
告》（公
告编
号：
2015-0
59） 
卡奴迪
路服饰
股份
（香
港）有
限公司 
Daisy 
S.R.L. 
- 
2015 年
05 月
28 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
06 月
09 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于全资
子公司
签订品
牌授权
协议的
公告》
（公告
编号：
2015-0
45） 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
详见公司2017年4月27日披露于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《摩登大道时尚集团股份有限公司2016年
度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 达标 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
108.69 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年10月27日与2016年11月14日分别召开第三届董事会第十七次会议及2016年第四次临
时股东大会，审议通过了《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等议案，同意公司以发行股份及支付现
金的形式收购武汉悦然心动网络科技有限公司（原武汉悦然心动网络科技股份有限公司，以下简称“悦然
心动”）的100%股权。 
2、2017 年 1 月 12 日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获中国证券监督管理
委员会并购重组审核委员会 2017 年第 3 次并购重组委工作会议审议通过。 
3、2017年3月10日，公司收到中国证券监督管理委员会核发的《关于核准摩登大道时尚集团股份有限
公司向颜庆华等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]330号）。 
4、2017年4月6日，本次交易标的悦然心动取得了武汉市工商行政管理局于2017年4月6日核发的《营
业执照》和《准予变更登记核准通知书》，悦然心动公司性质由股份有限公司变更为有限责任公司，其公
司名称由“武汉悦然心动网络科技股份有限公司”变更为“武汉悦然心动网络科技有限公司”。 
5、2017年4月17日，悦然心动取得了武汉市工商行政管理局于2017年4月14日核发的《营业执照》和
《准予变更登记核准通知书》，公司成为悦然心动的控股股东，悦然心动成为公司100%控股的子公司。至
此，股权过户手续及相关工商登记已经完成。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
1.2017 年 2 月 20 日和 2017 年 3 月 9 日经公司第三届董事会第十九次会议和 2017 年第一次临时
股东大会审议通过，公司的全资子公司广州连卡悦圆发展有限公司与公司的控股股东广州瑞丰集团股份有
限公司、公司的控股子公司连卡福（衡阳）商业广场有限公司签署了《连卡福（衡阳）商业广场有限公司
股权转让协议》，连卡悦圆拟将其持有衡阳连卡福 53%的股权出售给瑞丰股份。 
2.2017年3月20日，连卡悦圆与瑞丰股份、瑞丰股份指定的受让方新余瑞广银投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“瑞广银”）、衡阳连卡福签订了《连卡福（衡阳）商业广场有限公司股权转让补充协议》，各
方一致同意瑞丰股份指定瑞广银作为受让方，由瑞广银受让标的股权的全部并实施交割，瑞丰股份在《股
权转让协议》项下的权利和义务全部转让给瑞广银，瑞丰股份对瑞广银履行《股权转让协议》项下义务承
担连带责任。 
3.2017年3月24日，连卡悦圆收到瑞广银支付的股权转让第一笔价款68,780,874元。衡阳连卡福也于2017
年3月24日完成了股权转让的工商变更登记手续，并取得了衡阳市工商行政管理局换发的新营业执照。 
4.2017年3月29日，连卡悦圆收到瑞广银支付的股权转让余款45,853,916元。 
