摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
2、通过大卖家B2B业务，迅速增大公司业绩规模 
公司将利用自身丰富的供应链资源、全渠道数据收集与业务监控能力，一方面，与苏宁易购、天猫、
唯品会、京东、考拉、小红书等电商自采团队达成战略供货合作；另一方面，与各大平台商家资源延伸，
在渠道协同、商品和服务共享、联合采购等方面展开深入合作，达到扩大规模、利润增长的目标。 
（四）通过投资、并购，实现产业链上的业务协同、资源互补 
2018年，公司将继续坚持通过并购对资源进行整合，继续寻求时尚、科技方向的投资、并购标的，聚
焦互联网行业应用、移动互联网、大数据、移动支付技术、社交媒体、时尚教育等领域，实现产业链上的
业务协同和资源互补、加快公司长期战略目标的实现，增加公司业绩收入，构建横跨时尚零售、科技服务、
传媒文化等多个领域的产业链，以打通线上线下为基础、以重构传统商业要素为核心、以创新商业发展及
全业态融合为目标，提升公司抗风险能力和综合竞争力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 08 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2017-001） 
2017 年 05 月 10 日 实地调研 机构 
了解公司基本经营状况及竞争优势，详
情可参阅《投资者关系活动记录表》（编
号：2017-002） 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、公司第三届董事会第十次会议审议通过2015年度利润分配预案： 
公司2015年合并归属于母公司股东的净利润为10,217,097.03元，加年初未分配利润326,859,040.01元，
减去分配2014年度的现金红利22,000,000.00元，减去2015年度提取法定盈余公积5,852,456.23元，2015年末
合并未分配利润为427,776,977.25元。2015年末母公司未分配利润为357,531,146.03元。根据深圳证券交易
所的相关规则，按照母公司和合并未分配利润孰低原则，2015年度可供股东分配的利润确定为不超过
357,531,146.03元。 
     综合公司发展状况和相关法律、法规要求，公司2015年度利润分配预案如下：拟以截至2015年12月31
日公司总股200,000,000股为基数，以资本公积金向股权登记日登记在册的全体股东每10股转增6股，共计
转增120,000,000股，转增后公司总股本将增加至320,000,000股；拟以2015年12月31日公司总股本
200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.10元（含税），共计派发现金股利22,000,000
元（含税）。在公司实施上述利润分配预案后，母公司可供分配利润尚余335,531,146.03元，全额结转下一
年度。 
     2、公司第三届董事会第二十一次会议审议通过2016年度拟不进行利润分配的议案： 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的广会审字[2017]G16041470033
号《审计报告》确认，公司2016年度合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为-286,905,549.37元，根
据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按母公司2016年度实现的净利润16,320,716.43元提取10%法定
盈余公积金1,632,071.64元，加上年初未分配利润427,776,977.25元，减去2015年度分配的现金红利
22,000,000.00元，2016年度公司实际可供分配利润为117,239,356.24元，全额结转下一年度。 
    依据《公司章程》及《股东分红回报规划》（2015-2017年度）的相关规定，公司拟定2016年度不派发
现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
    3、公司第四届第三次会议审议通过2017年度利润分配预案： 
    公司2017年合并归属于母公司股东的净利润为134,681,024.91元，加年初未分配利润117,239,356.24元，
减去2017年度提取法定盈余公积6,383,411.04元，2017年末合并未分配利润为245,536,970.11元。2017年末
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
母公司未分配利润为407,670,490.21元。根据深圳证券交易所的相关规则，按照母公司和合并未分配利润孰
低原则，2017年度可供股东分配的利润确定为不超过245,536,970.11元。 
      综合公司发展状况和相关法律、法规要求，公司2017年度利润分配预案如下：拟以截至2017年12月31
日公司总股445,324,903股为基数，以资本公积金向股权登记日登记在册的全体股东每10股转增6股，共计
转增267,194,941股，转增后公司总股本将增加至712,519,844股；拟以2017年12月31日公司总股本
445,324,903股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.15元（含税），共计派发现金股利
6,679,873.55元（含税）。在公司实施上述利润分配预案后，公司可供分配利润尚余238,857,096.56元，全
额结转下一年度。 
   
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 6,679,873.55 134,681,024.91 4.96%   
2016 年 0.00 -286,905,549.37 0.00%   
2015 年 22,000,000.00 10,217,097.03 215.33%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 445,324,903 
现金分红总额（元）（含税） 6,679,873.55 
可分配利润（元） 245,536,970.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 445,324,903 股为基数，以资本公积金向股权登记日登记在册的全体股东每 10
股转增 6 股，共计转增 267,194,941 股，转增后公司总股本将增加至 712,519,844 股；拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本
445,324,903 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.15 元（含税），共计派发现金股利 6,679,873.55 元（含税）。
在公司实施上述利润分配预案后，公司可供分配利润尚余 238,857,096.56 元，全额结转下一年度。本次利润分配预案尚需
提交股东大会审议批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
陈国兴;刘金柱;武
汉悦然心动投资
管理中心（有限合
伙）;颜庆华;曾李
青;赵威 
其他承诺 
一、关于悦然心动历史上历次股权转让
事宜，本人承诺如因本人或本人控制的
企业未依照法律法规的规定或税务机关
的要求缴纳相关税费、而发生被追缴相
关税费之情形，或导致悦然心动因此受
到处罚的，所有费用均由本人承担。二、
截至本承诺函出具之日，悦然心动及其
子公司已经取得生产经营活动所需的必
要的全部经营资质、生产许可，如悦然
心动及其子公司因经营资质瑕疵收到处
罚或遭受其他损失的，所有因此产生的
费用均由本人和其他股东共同承担。三、
悦然心动及其子公司历史上存在未取得
增值电信业务许可证或授权便开展相关
增值电信业务活动的情形，本人承诺如
悦然心动及其子公司因历史上未取得前
述资质即开展经营活动而受到相关部门
处罚或遭受其他损失的，或者给摩登大
道造成损失的，所有因此产生的费用均
由本人和其他股东共同承担。四、悦然
心动及其子公司现承租办公所在房屋未
办理租赁备案登记手续，本人承诺若悦
2016 年 10
月 27 日 
自本承诺函
签署之日起
有效 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
然心动及其子公司因未办理房屋租赁备
案登记手续而被相关部门处罚的，或悦
然心动及其子公司因此遭受任何其他经
济损失的，所有因此产生的费用均由本
人和其他股东共同承担。五、悦然心动
设立香港悦然心动网络科技有限公司时
未及时办理境外投资的相关手续，如悦
然心动或香港悦然心动网络科技有限公
司心动因此受到处罚或遭受其他损失
的，所有因此产生的费用均由本人和其
他股东共同承担。六、如悦然心动因违
反相关平台政策或境内外税收法规被处
罚或遭受其他损失的，所有因此产生的
费用均由本人和其他股东共同承担。 
陈国兴;广州瑞丰
集团股份有限公
司;林永飞;刘金
柱;武汉悦然心动
投资管理中心（有
限合伙）;颜庆华;
赵威 
其他承诺 
（一）人员独立：1.保证摩登大道的总
经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员在摩登大道专职工
作，不在本人及本人控制的企业（简称
“关联企业”）中担任除董事、监事以外
的其他职务，且不在本人及本人关联企
业领薪。2.保证摩登大道（包括其子公
司）的财务人员独立，不在本人及本人
关联企业中兼职或领取报酬。3.保证摩
登大道拥有完整独立的劳动、人事及薪
酬管理体系，该等体系和本人及本人关
联企业之间完全独立。（二）资产独立：
1.保证摩登大道具有独立完整的资产，
摩登大道的资产全部能处于摩登大道的
控制之下，并为摩登大道独立拥有和运
营。保证本人及本人关联企业不以任何
方式违法违规占有摩登大道的资金、资
产。2.保证不以摩登大道的资产为本人
及本人关联企业的债务提供担保。（三）
财务独立：1.保证摩登大道建立独立的
财务部门和独立的财务核算体系。（四）
机构独立：1.保证摩登大道建立健全股
份公司法人治理结构，拥有独立、完整
的组织机构。2.保证摩登大道的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经
理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。3．保证摩登大道拥有独立、完
整的组织机构、与本人及本人关联企业
间不发生机构混同的情形。（五）业务独
立：1.保证摩登大道拥有独立开展经营
2016 年 10
月 27 日 
自承诺函签
署日之日起
持续有效，
直至承诺人
不再成为摩
登大道关联
方股东为
止。 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
活动的资产、人员、资质和能力，具有
面向市场独立自主持续经营的能力。
2．保证本人除通过合法程序行使股东权
利之外，不对摩登大道的业务活动进行
干预。3．保证尽量减少本人及本人关联
企业与摩登大道的关联交易，无法避免
的关联交易则按照“公开、公平、公正”
的原则依法进行。（六）保证摩登大道在
其他方面与本人及本人关联企业保持独
立。 
陈国兴;广州瑞丰
集团股份有限公
司;林永飞;刘金
柱;翁武强;翁武
游;武汉悦然心动
投资管理中心（有
限合伙）;严炎象;
颜庆华;赵威 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未直接
或者间接的从事与摩登大道（包括摩登
大道的下属公司，下同）及悦然心动相
竞争的业务。2、本人未来亦将不直接或
间接的从事与摩登大道相竞争的业务，
以避免与摩登大道的生产经营构成可能
的直接的或间接的业务竞争；3、如本人
及本人拥有控制权的其他企业（若有）
有任何商业机会可从事或参与任何可能
与摩登大道的生产经营构成竞争的活
动，则立即将上述商业机会书面通知摩
登大道，如在通知中所指定的合理期间
内，摩登大道书面作出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则尽力将该商业机会
优先提供给摩登大道。 
2017 年 10
月 27 日 
1.自承诺函
签署之日起
生效，承诺
人在作为摩
登大道控股
股东期间内
持续有效且
不可变更或
撤销；2.自
承诺函签署
之日起生
效，承诺人
在作为摩登
大道实际控
制人期间内
持续有效且
不可变更或
撤销；3.自
承诺函签署
之日起生
效，承诺人
在作为摩登
大道股东期
间内持续有
效且不可变
更或撤销。 
严格履行
中 
陈国兴;刘金柱;武
汉悦然心动投资
管理中心（有限合
伙）;颜庆华;赵威 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本人（本企业）作为摩登大道的股东
（或是股东关联方）期间，本人（本企
业）控制的企业将尽量减少并规范与摩
登大道及下属子公司的关联交易，不会
利用自身作为摩登大道股东的地位谋求
与摩登大道在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；不会利用自身作为
摩登大道股东的地位谋求与摩登大道达
2016 年 10
月 27 日 
自资产重组
完成后，承
诺人作为摩
登大道的股
东（或是股
东关联方）
期间 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
成交易的优先权利。若存在确有必要且
不可避免的关联交易，本人（本企业）
控制的企业将与摩登大道或下属子公司
依法签订协议，履行合法程序，并将按
照有关法律、法规和《上市规则》、摩登
大道章程等有关规定履行信息披露义务
和办理有关内部决策、报批程序，保证
不通过关联交易损害摩登大道及摩登大
道其他股东的合法权益。 
陈国兴;刘金柱;武
汉悦然心动投资
管理中心(有限合
伙);颜庆华;曾李
青;赵威 
业绩承诺及
补偿安排 
1、承诺悦然心动 2016 年度、2017 年度
和 2018 年度实现的净利润分别不低于
3,300 万元、4,550 万元、6,150 万元；2、
如在承诺期内，悦然心动截至当期期末
累计实现净利润数低于截至当期期末累
计承诺净利润数的，承诺方应优先以通
过本次交易而取得的上市公司股份对上
市公司进行补偿，股份补偿方式不足以
补偿的部分由承诺方以现金进行补偿；
3、如承诺方当年需向上市公司支付补偿
的，则先以其因本次交易取得的尚未出
售的股份进行补偿，不足的部分以现金
补偿。承诺方内部按各自在本次交易中
获得的交易对价占承诺方在本次交易所
获总对价的比例承担补偿责任；4、承诺
方内部就其应承担的补偿事宜互负连带
责任。 
2016 年 10
月 27 日 
承诺期为
2016 年度、
2017 年度和
2018 年度 
严格履行
中 
陈国兴;刘金柱;武
汉悦然心动投资
管理中心(有限合
伙);颜庆华;曾李
青;赵威 
股份限售承
诺 
本企业/本人通过本次收购获得的摩登
大道新增股份自该等新增股份上市之日
起至 12 个月届满之日不得以任何方式
进行转让。12 个月法定锁定期限届满
后，本企业/本人通过本次收购获得的摩
登大道新增股份按照下述安排分期解
锁：第一期：自新增股份上市之日起满
12 个月且 2016 年度对应的业绩补偿义
务（如有）已履行完毕的，其本次取得
的新增股份中的 30%扣减前述因履行
2016 年度对应的补偿义务已补偿股份
数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；
第二期：自新增股份上市之日起满 24
个月且 2017 年度对应的业绩补偿义务
（如有）已履行完毕的，其本次取得的
新增股份中的 30%扣减前述因履行
2017 年度对应的补偿义务已补偿股份
数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；
2016 年 10
月 27 日 
1.本次资产
重组新增股
份上市之日
起至 12 个
月届满之
日；2.上述
12 个月法定
锁定期限届
满起满 12
个月、24 个
月、36 个月、
48 个月；3.
本次资产重
组新增股份
上市之日起
满 48 个月
后。 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
第三期：自新增股份上市之日起满 36
个月且 2018 年度对应的补偿义务（如
有）已履行完毕的，其本次取得的新增
股份中的 30%扣减前述因履行 2018 年
度对应的补偿义务已补偿股份数量（如
有）后的剩余部分可解除锁定。第四期：
自新增股份上市之日起满 48 个月且
2016 年度、2017 年度及 2018 年度对应
的补偿义务（如有）已履行完毕的，其
本次取得的新增股份中尚未解锁的剩余
股份可解除锁定。在本协议约定的补偿
期内，如果悦然心动当年累积实际实现
的净利润不足承诺的累积应实现的净利
润的 50%，则本企业/本人在本次交易中
取得的新增股份中尚未解除锁定部分延
长至新增股份上市之日起满 48 个月后
方可解除锁定。 
陈国兴;刘金柱;颜
庆华;赵威 
其他承诺 
截至本声明与承诺作出之日，悦然心动
及其子公司不存在因违反中国大陆以外
的税收法规被立案调查、处罚或起诉的
情况，如悦然心动及其子公司因违反中
国大陆以外的税收法规被立案调查、处
罚或起诉，或因此遭受其他损失的，所
有因此产生的费用均由本人及作出此承
诺的悦然心动股东共同承担。 
2017 年 01
月 19 日 
 
严格履行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
林永飞;翁武强 
股份减持承
诺 
在担任董事、监事、高管任职期间每年
转让的股份不超过其所持有的公司股份
总数的 25%；离职后六个月内，不转让
其所持有的公司股份；在申报离任六个
月后的十二月内通过证券交易所挂牌交
易出售发行人股票数量占其所持有发行
人股票总数的比例不超过 50%。 
2012 年 02
月 16 日 
 
严格履行
中 
翁武游;杨厚威 
股份减持承
诺 
离职后六个月内，不转让其所持有的公
司股份；在申报离任六个月后的十二月
内通过证券交易所挂牌交易出售发行人
股票数量占其所持有发行人股票总数的
比例不超过 50%。 
2012 年 01
月 10 日 
任职期间、
离职后六个
月内，申报
离任六个月
后十二个月
内 
已履行完
毕 
摩登大道时尚集
团股份有限公司 
分红承诺 
发行上市后的前三个会计年度，公司每
年以现金形式分配的利润不少于当年实
现的可供分配利润的百分之三十；发行
上市三年后，公司可根据生产经营情况、
投资规划和长期发展的需要确定现金分
2012 年 02
月 28 日 
上市期间 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
红比例，但各年度以现金形式分配的利
润不少于当年实现的可供分配利润的百
分之十；同时，公司可以根据各年度的
盈利及现金流状况，在保证最低现金分
红比例的前提下，实施股票股利利润分
配办法。 
广州瑞丰集团股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1. 自承诺函出具之日起，不以任何方式
（包括但不限于单独或与他人合作、直
接或间接）从事与本公司相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务； 2. 不直
接或间接投资控股于业务与本公司相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织；3. 如瑞丰集团
直接或间接参股的公司从事的业务与本
公司有竞争，则瑞丰集团将作为参股股
东或促使瑞丰集团控制的参股股东对此
等事项实施否决权；4. 如果未来瑞丰集
团或其控制的其他企业拟从事的新业务
可能与本公司存在同业竞争，瑞丰集团
将本着本公司优先的原则与本公司协商
解决；5. 如瑞丰集团或其所控制的其他
企业获得的商业机会与本公司主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
瑞丰集团承诺将上述商业机会通知本公
司，在通知中所指定的合理期间内，如
本公司作出愿意利用该商业机会的肯定
答复，则瑞丰集团及其控制的其他企业
将放弃该商业机会，以确保本公司及其
全体股东利益不受损害。如因未履行上
述承诺给本公司造成损失的，瑞丰集团
将赔偿本公司因此而遭受的一切损失。 
2012 年 02
月 16 日 
上市期间 
严格履行
中 
林永飞 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1. 自出具承诺函之日起，林永飞不以任
何方式在中国境内、境外直接或间接从
事与本公司相同、相似或相近的，对本
公司业务在任何方面构成或可能构成直
接或间接竞争的任何业务及活动；2. 与
林永飞有直接及间接控制关系的任何除
本公司（含其子公司）以外的其他公司
亦不在中国境内、境外直接或间接地从
事或参与任何在商业上对本公司业务有
竞争或可能构成竞争的任何业务及活
动；3. 不以任何方式直接或间接投资于
业务与本公司相同、相似或相近的或对
本公司业务在任何方面构成竞争的公
2012 年 02
月 16 日 
上市期间 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
司、企业或其他机构、组织； 4. 不会
向其他业务与本公司相同、相似或相近
的或对本公司业务在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织、个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密。5. 保证其直系亲属，包
括配偶、父母及配偶的父母、年满 18
周岁的子女及其配偶等，也遵守以上承
诺。如因未履行上述承诺给本公司造成
损失的，林永飞将赔偿本公司因此而遭
受的一切损失。 
林永飞 其他承诺 
若因广州卡奴迪路服饰股份有限公司
（以下简称：卡奴迪路）或任何第三方
对卡奴迪路品牌或产品的虚假宣传行
为，导致卡奴迪路需承担的任何赔偿责
任或产生任何损失，相关赔偿金及费用
均由林永飞先生全部承担，概与卡奴迪
路无关。” 
2012 年 01
月 10 日 
上市期间 
严格履行
中 
东莞市长久创业
投资行（有限合
伙）;广州瑞德金
晟投资管理合伙
企业（有限合伙）;
何琳;胡卫红;江德
湖;寇凤英;李恩
平;梁美玲;摩登大
道时尚集团股份
有限公司-第一期
员工持股计划（上
海海通证券资产
管理有限公司代
为承诺）;翁华银 
股份限售承
诺 
自本次非公开发行结束之日起三十六个
月内，本方不转让本次认购股份。 
2015 年 06
月 08 日 
自本次非公
开发行结束
之日起三十
六个月内 
严格履行
中 
陈马迪;广州瑞丰
集团股份有限公
司;郭葆春;赖小
妍;梁洪流;林峰
国;林永飞;刘文
焱;刘运国;翁武
强;翁武游;杨厚威 
股份减持承
诺 
自该声明承诺函出具之日至发行人本次
非公开发行完成后六个月内，其及其关
联方不会减持发行人股票或作出减持计
划；若其及其关联方未履行上述承诺，
则减持股票所得收益归发行人所有。 
2015 年 11
月 16 日 
自该声明承
诺函出具之
日至发行人
本次非公开
发行完成后
六个月内 
已履行完
毕 
摩登大道时尚集
团股份有限公司
第一期员工持股
计划及其全体参
其他承诺 
其认购发行人非公开发行股票的资金系
向发行人及其下属公司的部分董事、监
事、高级管理人员及核心骨干员工等人
员募集的资金，其资金来源于其合法薪
2015 年 11
月 20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
与员工 酬和通过法律、行政法规允许的方式取
得的自筹资金，资金来源合法合规，其
本人最终出资不包含任何杠杆融资结构
化设计产品，不存在任何分级收益等结
构化安排，相关份额系其本人实益拥有，
不存在接受他人委托代为认购、代他人
出资或向第三方募集资金参与本次员工
持股计划的情形。 
东莞市长久创业
投资行（有限合
伙）;广州瑞德金
晟投资管理合伙
企业（有限合伙） 
其他承诺 
其认购发行人非公开发行股票的资金来
源于其自有或自筹资金，其合伙人对其
的相关出资均不存在接受他人委托认
购、代他人出资代持、委托持股、信托
持股或向第三方募集资金的情形，发行
人及其控股股东、实际控制人未直接或
间接向其提供任何形式的财务资助或者
补偿，与发行人及其实际控制人均不存
在关联关系及其他利益安排，且其各合
伙人与其他合伙人之间亦不存在任何形
式的分级收益等结构化安排或为他方代
持、受托持有出资份额的安排。 
2015 年 11
月 20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行
中 
何琳;胡卫红;江德
湖;寇凤英;李恩
平;梁美玲;翁华银 
其他承诺 
其认购发行人非公开发行股票的的资金
来源于其自有资金和通过法律、行政法
规允许的方式取得的自筹资金，资金来
源合法合规，其本人出资不包含任何杠
杆融资结构化设计产品，不存在任何分
级收益等结构化安排，相关份额系其本
人实益拥有，不存在接受他人委托代为
认购、代他人出资或向第三方募集资金
参与认购本次非公开发行股票的情形，
发行人及其控股股东、实际控制人未直
接或间接向其提供任何形式的财务资助
或者补偿，与发行人及其实际控制人均
不存在关联关系及其他利益安排。 
2015 年 11
月 20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行
中 
1.东莞市长久创
业投资行（有限合
伙）之合伙人东莞
市长有投资管理
有限公司、黎建
强;2.广州瑞德金
晟投资管理合伙
企业（有限合伙）
之合伙人陈萌、郭
宏志、蒋潇杨、李
其他承诺 
本人在本次非公开发行完成后，于认购
的相关股票锁定期内，不转让本人在本
合伙企业的全部或部分财产份额或以其
他方式退出本合伙企业。 
2015 年 11
月 20 日 
非公开发行
股票锁定期
内 
严格履行
中 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
勇、林华爱、权威、
唐海珠、肖菊、叶
磊刚 
陈马迪;郭葆春;赖
小妍;梁洪流;林峰
国;林永飞;刘文
焱;刘运国;翁武
强;翁武游;杨厚
威;张勤勇 
其他承诺 
除本人参与本次非公开发行的发行对象
摩登大道时尚集团股份有限公司第一期
员工持股计划外，本人及其关联方没有、
且亦不会违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条及其他有关法规的规定，
没有、且亦不会直接或间接对本次非公
开发行的发行对象及其最终出资人（包
括有限合伙企业的合伙人）提供任何形
式的财务资助或者补偿。 
2015 年 11
月 16 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行
中 
摩登大道时尚集
团股份有限公司 
其他承诺 
除公司部分董事、监事、高级管理人员
参与发行人第一期员工持股计划外，公
司与本次非公开发行的发行对象及最终
出资人不存在关联关系及其他利益安
排，公司及公司控制的企业没有、且亦
不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条及其他有关法规的规定，没有、
且亦不会直接或间接对本次非公开发行
的发行对象及其最终出资人（包括有限
合伙企业的合伙人）提供任何形式的财
务资助或者补偿。 
2015 年 11
月 20 日 
自承诺作出
之日起有效 
严格履行
中 
广州瑞丰集团股
份有限公司 
其他承诺 
"1、承诺其及其关联方没有、且亦不会
违反《证券发行与承销管理办法》第十
六条及其他有关法规的规定，没有、且
亦不会直接或间接对本次非公开发行的
发行对象及其最终出资人（包括有限合
伙企业的合伙人）提供任何形式的财务
资助或者补偿。2、自声明承诺函出具之
日至发行人本次非公开发行完成后六个
月内，其及其关联方不会减持发行人股
票或作出减持计划；若其及其关联方未
履行上述承诺，则减持股票所得收益归
发行人所有。 
2015 年 11
月 20 日 
  
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
摩登大道时尚集
团股份有限公司 
募集资金使
用承诺 
本次暂时性补充流动资金期间不进行证
券投资等高风险投资及为他人提供财务
资助；公司将确保上述用于补充流动资
金的剩余募集资金的安全，依据业务实
际需要来补充流动资金，并于使用期届
满前将上述资金全部归还至募集资金专
2016 年 05
月 18 日 
2016 年 5 月
18 日至
2017 年 5 月
17 日 
已履行完
毕 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
户。 
摩登大道时尚集
团股份有限公司 
募集资金使
用承诺 
在本次股权转让交易后的十二个月内，
除已经收回对外提供财务资助外，不使
用闲置募集资金暂时补充流动资金、将
募集资金投向变更为永久性补充流动资
金、将超募资金永久性用于补充流动资
金或者归还银行贷款。 
2017 年 03
月 24 日 
2017 年 3 月
24 日至
2018 年 3 月
23 日 
已履行完
毕 
林永飞;翁武强;翁
武游;严炎象 
股份减持承
诺 
自本次减持计划披露之日起连续六个月
内通过证券交易系统出售的股份低于公
司股份总数的 5%。 
2017 年 06
月 23 日 
2017 年 6 月
23 日至
2017 年 12
月 22 日 
已履行完
毕 
林永飞;翁武强;翁
武游;严炎象 
股份减持承
诺 
自本次减持计划披露之日起连续六个月
内通过证券交易系统出售的股份低于公
司股份总数的 5% 
2018 年 1 月
26 日 
2018 年 1 月
19 日至
2018 年 7 月
18 日 
严格履行
中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
1、会计政策变更 
（1）2017 年 4 月财政部发布了关于印发《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》的通知（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行。 
（2）2017年 5月财政部发布了关于印发修订《企业会计准则第 16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕
15 号）自 2017 年 6 月 12 日起施行。并要求对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
（3）2017 年 12 月财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
（4）本公司已采用上述准则和通知编制 2017 年度财务报表，对本公司财务报表的影响列示如下： 
序号 会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
1 
本公司将 2017 年度发生的与日常经营相关活动
的政府补助计入其他收益项目。2016 年度的比
较财务报表未重列。 
本年营业外收入减少 5,904,225.19 元，重分类至其他收益
5,904,225.19 元。 
2 
本公司将 2017 年度发生的资产处置损益计入资
产处置收益项目。2016 年度的比较财务报表已
相应调整。 
①本年营业外收入减少 0 元，营业外支出减少 92,722.24
元，合计重分类至资产处置收益-92,722.24 元。②上年营
业外收入减少 68,279.19 元，营业外支出减少 18,019.45
元，合计重分类至资产处置收益 50,259.74 元。 
3 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会【2017】30 号）在资产负债
表中新增“持有待售资产”、“持有待售负债”。 
无。 
4 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 30,302,857.12 元、上年金
额-249,500,251.40 元；列示终止经营净利润本年金额
84,993,240.51 元、上年金额-83,905,236.31 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）合并范围增加：武汉悦然心动网络科技有限公司、武汉威震天网络科技有限公司、香港悦然心
动网络科技有限公司、武汉乐享无限网络科技有限公司、北京怦然心动科技有限公司为非同一控制下合并
的子公司，自合并日起纳入合并范围；香港威震天网络科技有限公司、香港欢乐无限网络科技有限公司、
霍尔果斯欢乐无限网络科技有限公司、山南快乐无限网络科技有限公司、广州连卡新技术开发有限公司为
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
公司新设立的子公司，自成立日起纳入合并范围； 
（2）合并范围减少：广州摩登大道跨境电子商务有限公司、广州摩登商院时尚艺术管理有限公司、
广州安杰尼珂国际品牌管理有限公司注销日起其不再纳入合并范围；连卡福(衡阳)商业广场有限公司、衡
阳恒佳名品管理有限公司至处置日起不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2008 年至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、杨诗学 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2008 年至今 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露
索引 
山南卡奴迪路商贸
有限公司诉保定市
唯真商贸有限公司
诉讼事由：定制服
装采购合同纠纷案
号（2017）粤 0106
民初 6381 号 
26.68 否 
2017年 2月 27日广
州市天河区法院立
案受理，确定开庭
日期为 2017 年 8 月
22 日；2017 年 8 月
22 日缺席判决，目
前已取得胜诉判
广州市天河区人民法院于
2017 年 8 月 22 日缺席判
决，就山南卡奴迪路诉保定
市唯真商贸定制服装采购
合同案件作出了一审判决，
判决结果如下：1、解除双
方于 2015年 3月 23日签订
因本案需要按照公
告送达的方式向被
告送达判决书，判
决书目前尚未生
效，需要经公告 60
日和 15日上诉时限
后方具有法律效
  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
决，民事判决书
（2017）粤 0106 民
初 6381 号 
的《定制服装采购合同》；2、
判决自判决发生效力之日
起 10 日内向山南返还货款
17926234.2 元；3、判决保
定唯真在判决发生效力之
日起 10 日内向山南支付违
约金，按照合同金额
291989 计算，自 2015 年 6
月 19 日起至给付之日止按
照同期贷款利率四倍计算
违约金。4、驳回了其他诉
讼请求。 
力。截止本报告出
具之日，民事判决
书（2017）粤 0106
民初 6381号已经生
效，目前已通过向
广州天河区人民法
院申请强制执行，
法院目前已受理。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/
姓名 
类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 
披露
日期 
披露
索引 
摩登
大道
时尚
集团
股份
有限
公司 
公司 
广州市工商行政管理局天河分局于 2015 年 7 月 29 日
抽查了我司广州澳玛壹品名品管理有限公司经销品牌
COSTUMENEMUTSOC 品牌款号为 111216215 的针织
休闲上衣和 SAISON 品牌款号为 110616075 的休闲裤，
于 2016 年 12 月 12 日出具《行政处罚决定书》（穗工
商处字﹝2016﹞第 723 号），并向我司送达于 2015 年 8
月 10 日经广州纤维产品检测研究院出具的编号为
NO:15S000484、NO:15S000485 的两份《检验报告》。
两份报告分别认定针织休闲上衣的“标示和耐干洗色
牢度”不符合，休闲裤的“标示和纤维含量”不符合，判
定我司受检商品监督整体不合格，并据此作出处罚 7
万元的决定。经我司对上述处罚提出行政复议，2017
年 3 月 24 经广州市工商行政管理局复议决定（穗工商
行复﹝2016﹞第 184 号）：认为天河分局的依据《产品
质量法》第三十九条的认定系定性不准确，适用法律
错误，处罚结果幅度不符合“过罚相当”的原则，撤销
天河分局（穗工商处字﹝2016﹞第 723 号）的处罚决
定，由其在规定时间内重新处理。 
被有权机关调
查 
天河分局于 2017 年 8
月 7 日作出穗工商天
分听字（2017）第
0201609060000093-0
082 号行政处罚听证
告知函，就此事重新
作出拟处罚决定：停
止销售涉及的商品并
予以没收；没收违法
销售所得 2461.53 元；
罚款 30086.98 元。对
于拟作出的处罚决定
公司不再进行听证，
拟接受该结果. 截至
本报告出具之日，公
司收到穗天工商处字
【2016】723 号行政
处罚决定书，承担听
证告知函中确定的处
罚责任，并按照该处
罚决定执行。 
  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
第一期员工持股计划 
1.公司第三届董事会第四次会议审议、2015年第二次临时股东大会决议通过《关于<公司第一期员工持
股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）>的议案》及其相关议案，具体内容详见公司2015年6月9日
披露于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《卡奴迪路：第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票
方式）》； 
2.公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于修订<公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公
开发行股票方式）>及其摘要的议案》，具体内容详见公司 2015年11月21日披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的《卡奴迪路：第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）（修订稿）》。 
       3.2016 年 7 月，第一期员工持股计划完成资管计划设立，因原参加员工持股计划的 6 名员工已从
公司离职而不再参加员工持股计划，相应份额被终止认购，员工持股计划于  2016 年 7 月 19 日出资 
104,309,881.37 元，以 9.47 元/股认购公司非公开发行股份 11,014,771 股，占公司发行后总股本的比例为 
2.69%。该部分股票于 2016 年 8 月 2 日上市，具体内容详见公司2016年8月4日披露于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：2016-056）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州花园
里发展有
限公司 
同一控
股股东
控制的
企业 
日常关
联交易 
租赁仓
库 
公允 
租金和
物业管
理费合
计 18 元
/平方
米，具
体约定
详见公
告 
312.71 
100.00
% 
600 否 
按月支
付 
- 
2017 年
04 月 27
日 
《房屋
租赁日
常关联
交易预
计公
告》
（2017
-043） 
连卡福 同一控 日常关 出售商 注 3 注 3 5.45 100.00 5.45 否 注 3 -   
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
(衡阳)商
业广场有
限公司 
股股东
控制的
企业 
联交易 品 % 
连卡福
(衡阳)商
业广场有
限公司 
同一控
股股东
控制的
企业 
日常关
联交易 
购买商
品 
注 3 注 3 82.73 24.00% 82.73 否 注 3 -   
衡阳恒佳
名品管理
有限公司 
同一控
股股东
控制的
企业 
日常关
联交易 
购买商
品 
注 3 注 3 257.71 76.00% 257.71 否 注 3 -   
合计 -- -- 658.6 -- 945.89 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无          
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年本公司及下属子公司与花园里公司发生的日常关联租赁交易金额为 312.71 万
元，未超出日常关联交易预计金额。          
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
          
注 3：此关联交易系衡阳连卡福股权处置之前公司原与衡阳连卡福及公司原与衡阳连卡福之全资子公司衡阳恒佳之间的日常
购销行为，本次因结算原因，导致原合并报表范围内的购销行为因公司向关联方瑞丰股份控制的有限合伙新余瑞广银出售原
控股子公司衡阳连卡福股权后变为关联交易性质。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
新余瑞广
银投资合
伙企业
（有限合
伙） 
同一控
股股东
控制的
企业 
出售资
产 
连卡福
（衡阳）
商业广
场有限
公司
53%的
股权 
参照评
估结果，
经交易
各方协
商 
5,436.88 11,463.48 
11,463
.48 
银行支付 9,881.32 
2017 年 02
月 21 日 
《关于拟
出售控股
子公司股
权暨关联
交易的公
告》
（2017-00
9） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
出售控股子公司连卡福（衡阳）商业广场有限公司股权产生的投资收益：9,881.32
万元，从而增加公司净利润 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
报告期内公司向关联方广州瑞丰集团的子公司新余瑞广银出售连卡福(衡阳)商业广场有限公司 53%股权，
衡阳连卡福自 2017 年 3 月 31 日不再纳入合并范围，因合并范围发生变化，出售前公司对衡阳连卡福提供
资金资助往来款的余额，变为关联方的其他应收款。 
截至 2017 年 9 月 28 日，衡阳连卡福所欠本公司借款本息已全部偿还。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
根据公司广州国际时尚中心（即公司总部大楼）施工计划，报告期内公司就总部大楼的室内照明、电梯、
绿化地被种植、地下停车场地坪漆等事项与相关公司签署了采购与施工合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因办公及经营需要，公司存在承租办公场所、商铺、仓库的情形，同时也存在出租办公场所、商铺的情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
VENETIA
N COTAI 
LIMITED 
卡奴迪路
国际有限
公司 
Shop 
3300-3302 
3500-3502
Shoppes at 
Parisian 
3,415.57 
2016 年 09
月 14 日 
2021 年 09
月 13 日 
0 - - 否 无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
连卡福（衡阳）商业
广场 
2017 年 02
月 21 日 
20,000 
2016 年 04 月 22
日 
16,400 
连带责任保
证 
2016.4.22-20
18.10.21 
否 是 
连卡福（衡阳）商业
广场 
2017 年 02
月 21 日 
29,000 
2013 年 10 月 30
日 
816.53 
连带责任保
证 
2013.10.30-2
018.10.29 
否 是 
连卡福（衡阳）商业
广场 
2017 年 02
月 21 日 
29,000 
2013 年 10 月 30
日 
2,500 
连带责任保
证 
2013.10.30-2
018.10.29 
是 是 
连卡福（衡阳）商业
广场 
2017 年 02
月 21 日 
20,000 
2016 年 04 月 22
日 
9,000 
连带责任保
证 
2016.4.22-20
18.10.21 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
28,716.53 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
17,216.53 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 16,000 
2016 年 10 月 27
日 
10,434.01 
连带责任保
证 
2016.10.27-2
017.10.26 
否 否 
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 7,200 
2016 年 11 月 16
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016.11.16-2
017.11.16 
否 否 
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 7,200 
2016 年 11 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016.11.16-2
017.11.16 
是 否 
摩登大道时尚集团股
份有限公司 
 16,000 
2015 年 08 月 13
日 
6,000 
连带责任保
证 
2015.8.13-20
16.8.12 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
180,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
23,434.01 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
180,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,434.01 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
180,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
52,150.54 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
180,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
32,650.54 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 17,216.53 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 17,216.53 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 14,300 600 0 
合计 14,300 600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
摩登大
道时尚
集团股
Shinwo
n 
Corpor
- 
2012 年
12月11
日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2012 年
12 月
14 日 
详见巨
潮资讯
网《关
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
份有限
公司 
ation
（中文
译名：
韩国
(株)信
元） 
于签订
品牌代
理合同
公告》
（公告
编号：
2012-0
37） 
摩登大
道时尚
集团股
份有限
公司 
ZEIS 
EXCEL
SA 
S.P.A. 
- 
2015 年
07 月
02 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
07 月
07 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于签订
Dirk 
Bikkem
bergs
品牌授
权协议
的公
告》（公
告编
号：
2015-0
59） 
摩登大
道时尚
集团股
份有限
公司 
LEVIT
AS 
S.P.A.S
INV 
S.P.A. 
- 
2015 年
07 月
02 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
07 月
07 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于签订
Dirk 
Bikkem
bergs
品牌授
权协议
的公
告》（公
告编
号：
2015-0
59） 
卡奴迪
路服饰
股份
（香
港）有
Daisy 
S.R.L. 
- 
2015 年
05 月
28 日 
  -  -  否 无 
正在履
行 
2015 年
06 月
09 日 
详见巨
潮资讯
网《关
于全资
子公司
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
限公司 签订品
牌授权
协议的
公告》
（公告
编号：
2015-0
45） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司2018年4月27日披露于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《摩登大道时尚集团股份有限公司2017年
度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年12月29日、2018年1月5日、2018 年1月18日召开了第三届董事会第三十次会议、第三届
监事会第二十四次会议及、职工大会2018年第一次会议、2018 年第一次临时股东大会，选举出林永飞先
生、翁武强先生、李斐先生、徐响玲女士 4 位非独立董事及刘运国先生、郭葆春女士、梁洪流先生3 位
独立董事组成公司第四届董事会成员；选举出张勤勇先生为公司第四届监事会职工代表监事及赖小妍女士
和陈马迪先生为公司第四届监事会股东代表监事，公司第四届监事会由陈马迪先生、赖小妍女士、张勤勇
先生3人共同组成。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017 年 2 月 20 日和 2017 年 3 月 9 日经公司第三届董事会第十九次会议和 2017 年第一次临时
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
股东大会审议通过，公司的全资子公司广州连卡悦圆发展有限公司与公司的控股股东广州瑞丰集团股份有
限公司、公司的控股子公司连卡福（衡阳）商业广场有限公司签署了《连卡福（衡阳）商业广场有限公司
股权转让协议》，连卡悦圆拟将其持有衡阳连卡福 53%的股权出售给瑞丰股份。 
2.2017年3月20日，连卡悦圆与瑞丰股份、瑞丰股份指定的受让方新余瑞广银投资合伙企业（有限合伙）
（以下简称“瑞广银”）、衡阳连卡福签订了《连卡福（衡阳）商业广场有限公司股权转让补充协议》，各
方一致同意瑞丰股份指定瑞广银作为受让方，由瑞广银受让标的股权的全部并实施交割，瑞丰股份在《股
权转让协议》项下的权利和义务全部转让给瑞广银，瑞丰股份对瑞广银履行《股权转让协议》项下义务承
担连带责任。 
3.2017年3月24日，连卡悦圆收到瑞广银支付的股权转让第一笔价款68,780,874元。衡阳连卡福也于2017
年3月24日完成了股权转让的工商变更登记手续，并取得了衡阳市工商行政管理局换发的新营业执照。 
4.2017年3月29日，连卡悦圆收到瑞广银支付的股权转让余款45,853,916元。 
 
