摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
动资产处置损益。 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
3,105,105.91 8,928,819.75 2,878,322.00 
政府专项补贴、扶持
资金等 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
4,725,078.99   
连卡福（衡阳）商业
广场有限公司资金占
用利息收入 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
471,316.62    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 512,927.78 -1,651,664.07 117,281.50  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 0.00    
减：所得税影响额 1,040,540.56 819,976.22 501,968.72  
  少数股东权益影响额（税后） 152,087.08 229,802.68 146,663.85  
合计 106,342,267.99 6,277,636.52 2,002,754.26 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内容 
报告期内，公司从事的主要业务依旧在于时尚零售业务领域： 
1、线上全渠道运营业务 
报告期内，摩登大道平台（MODERN AVENUE.COM）以自主品牌及丰富的国际一二线品牌、优秀
设计师品牌为基础，以300多家线下时尚品牌零售店为依托，打造线上服务、线下体验的生活方式，目前
已与苏宁易购、天猫、唯品会、京东、考拉、小红书等电商展开合作。零售品类包括：时装配饰、美容护
肤、皮具箱包、珠宝腕表、时尚精品等。 
2、线下自有品牌、代理品牌运营业务 
报告期内，公司经营品牌分为自有品牌卡奴迪路CANUDILO、CANUDILO H HOLIDAYS、DIRK 
BIKKEMBERGS、买手店品牌01MEN，并继续深耕品牌资源整合工作，与国际一、二线品牌商建立了长期
而稳定的合作关系。经营模式为以直营为主，加盟为辅，业务目标定位为产品创新，创造利润，优化和整
合线下门店，专注提升品牌核心竞争力，使其适应消费升级的需求。新渠道和新业务模式下，业绩稳中有
升，经营态势良好。 
3、移动社交工具类应用的开发和运营业务 
报告期内，公司控股子公司悦然心动主要聚焦于移动社交工具类应用的开发和运营，主营业务为移动
互联网应用的开发和运营服务。产品通过苹果商店、谷歌商店等全系列移动平台，全球发布，直达最终用
户。悦然心动的盈利主要由IAP收入和广告收入构成。 
具体可参阅第四节“经营情况讨论与分析”一、概述。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、公司按照中国证监会行业划分标准分属“批发和零售贸易”-零售业。 
2、行业情况 
    零售行业已发展为优势互补的多业态融合模式，即从国内政策、到企业、再到业内资本，各种资源一
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
并导向线上线下融合，强力推进零售全渠道的发展。 
     3、公司所处行业地位 
     公司是与欧美国际品牌合作较多的企业，熟悉国际时尚行业，了解全球时尚流行趋势，能够准确将新
兴的具有市场潜力的国际品牌、个性鲜明的设计师品牌引进中国，公司运营的全球时尚品牌终端门店已完
整覆盖一线、二线城市高端核心零售商圈以及枢纽机场，在中国时尚零售行业建立起引领潮流的领导地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期末，公司固定资产较上年度期末增长 112.88%，主要是报告期在建工程转固
引起固定资产增加。 
在建工程 
报告期末，公司在建工程较上年度期末下降 47.56%，主要是报告期在建工程转固引
起在建工程减少。 
货币资金 
报告期末，公司货币资金较上年度期末增长 30.70%，主要是报告期销售商品、提供
劳务收到的货币资金增加，以及报告期内出售控股子公司连卡福（衡阳）商业广场
有限公司股权收到的货币资金、新增纳入合并范围内的子公司武汉悦然心动的货币
资金所致。 
应收票据 
报告期末，公司应收票据较上年度期末增长 3825%，主要是报告期收到客户银行承
兑汇票。 
其他流动资产 
报告期末，公司其他流动资产较上年度期末增长 560.12%，主要是报告期银行保本
理财产品转到其他流动资产科目核算。 
可供出售金融资产 
报告期末，公司可供出售金融资产较上年度期末增长 435.48%，主要是报告期对外
投资增加。 
投资性房地产 
报告期末，公司投资性房地产较上年度期末下降 91.73%，主要是报告期出售控股子
公司连卡福（衡阳）商业广场有限公司，合并范围发生变化引起的投资性房地产减
少。 
商誉 
报告期末，公司商誉较上年度期末增长 1075.24%，主要是报告期溢价收购武汉悦然
心动网络科技有限公司产生的商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
股权资产 
收购
LEVITAS 
S.P.A. 51%股
权 
 
292,326,686.
55  
意大利 
从事 Dirk 
Bikkembergs
品牌的设计、
推广及授权
活动 
 
-27,788,806.7
2 
8.65% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
（一）国际品牌资源供应链整合能力优势 
公司作为全球时尚品牌运营商与欧美国际品牌合作较多的企业，熟悉国际时尚行业，了解全球时尚流
行趋势，能够准确将新兴的具有市场潜力的国际品牌、个性鲜明的设计师品牌引进中国，在中国零售行业
建立起引领潮流的领导地位。 
通过成熟开放的合作方式和互惠共赢的利益分配机制，以及自身建立的企业声誉，公司与国际一、二
线品牌建立了长期而稳定的合作关系。公司国际品牌运营事业日趋强大，截至报告日，公司已取得Samsonite、
G Givenchy、VERSUS VERSACE、PAUL&SHARK、VALENTINO、GUCCI、Yves Saint Laurent、Kenzo、
LANVIN、MSGM、RICK OWENS、OFF-WHITE、SIEG、ICEBERG、MARC JACOBS、DSQUARED2、
Just cavalli及香化品牌Burberry、GIORGIO ARMANI、Estee Lauder、LANCOME、SHISEIDO、SK-Ⅱ、YSL、
HR、HUGO BOSS等国际品牌的授权。同时，公司借助跨境并购运营国际品牌DIRK BIKKEMBERGS，进
一步了解国际市场环境、法律环境、经营环境等，积累海外并购和跨国企业管理经验，公司在推动全球战
略布局和优势资源配置方面具有较明显优势。 
（二）终端门店展示、体验及信用担保力优势 
公司运营的全球时尚品牌终端门店已完整覆盖一线、二线城市高端核心零售商圈以及枢纽机场。公司
与包括广州天环、杭州万象城、沈阳卓展、南京金鹰、王府井百货、新世界百货、湖南友谊阿波罗、澳门
金沙城中心、澳门威尼斯人等在内的标志性高端连锁百货或高端购物中心建立了长期稳定的合作关系，截
至2017年12月31日，公司门店总数为307家，直营店为213家，加盟店为94家；其中，CANUDILO品牌店232
家，国际代理品牌店75家。 
公司在构建线上和线下融合的全渠道零售商的新商业模式下，公司拥有的终端实体门店、优质的战略
合作渠道和大量的VIP客户，为全渠道营销、大数据分析和采集提供了强有力的担保和支持。通过掌握和
利用精准用户信息，公司可以根据消费者的独特需求和偏好量身提供个性化的客户体验和服务。 
（三）自有品牌经营优势 
摩登大道时尚集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
卡奴迪路（CANUDILO）品牌已成为国内较具影响力和知名度的高级男装服饰品牌之一。卡奴迪路
（CANUDILO）品牌是公司最核心、最具价值的无形资产。目前，卡奴迪路（CANUDILO）品牌在高级
男装服饰行业内享有较高的认知度，CANUDILO H HOLIDAYS系列以国宝熊猫和中国文化为设计元素，
产品创新，赢得了消费者的认可和青睐。 
公司秉持国际高端品牌运营理念，凭借公司18年来积累的品牌运营经验，致力于整合国际品牌资源、
优化营销渠道建设、加强终端控制。公司管理层一直以来注重卡奴迪路（CANUDILO）品牌的研发创新和
标准化经营，不断巩固和提升卡奴迪（CANUDILO）品牌的美誉度和知名度，引领高级男装市场的时尚和
潮流，达到艺术性和商业性的良好结合。卡奴迪路品牌的运营能力能够保持业内领先，为公司及品牌自身
的可持续发展提供了充足的源动力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
