深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
43 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2012年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法规、规范性文件要
求，不断完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截止本报告期末，公司整体运作较为规范，
公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
报告期内，公司建立或修订的制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 高级管理人员薪酬管理制度 制定 2012年3月10日 
2 内幕信息知情人登记管理制度 制定 2012年3月10日 
3 外部信息使用人管理制度 制定 2012年3月10日 
4 年报信息披露重大差错责任追究制度 制定 2012年3月10日 
5 独立董事年报工作制度 制定 2012年3月10日 
6 董事会审计委员会年报工作制度 制定 2012年3月10日 
7 财务负责人管理制度 制定 2012年3月10日 
8 董事、监事和高级管理人员内部问责制度 制定 2012年3月10日 
9 董事、监事薪酬管理制度 制定 2012年3月10日 
10 会计师事务所选聘制度 制定 2012年3月10日 
11 信息披露事务管理制度 修订 2012年7月12日 
12 总裁工作细则 修订 2012年7月12日 
13 董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理制度 
修订 2012年7月12日 
14 董事会议事规则 修订 2012年7月12日 
15 公司章程 修订 2012年7月12日 
16 对外投资管理制度 修订 2012年7月12日 
17 监事会议事规则 修订 2012年7月12日 
18 内部审计制度 修订 2012年8月10日 
19 财务管理制度 修订 2012年8月10日 
20 全面预算管理制度 修订 2012年8月10日 
21 投资者关系管理制度 修订 2012年8月10日 
22 重大信息内部报告制度 修订 2012年8月10日 
23 董事会审计委员会工作细则 修订 2012年8月10日 
24 董事会战略委员会工作细则 修订 2012年8月10日 
25 董事会提名委员会工作细则 修订 2012年8月10日 
26 董事会薪酬与考核委员会工作细则 修订 2012年8月10日 
27 内部控制制度 修订 2012年9月22日 
28 控股子公司管理制度 修订 2012年9月22日 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
44 
 
29 董事会秘书工作制度 修订 2012年9月22日 
30 财务审批管理制度 修订 2012年9月22日 
31 内幕信息知情人登记管理制度 修订 2012年9月22日 
32 机构投资者接待管理制度 制定 2012年9月22日 
33 股东大会议事规则 修订 2012年9月22日 
34 关联交易决策制度 修订 2012年9月22日 
35 独立董事工作制度 修订 2012年9月22日 
36 对外担保管理制度 修订 2012年9月22日 
37 募集资金管理制度 修订 2012年9月22日 
38 股东大会累积投票制实施细则 修订 2012年9月22日 
39 股东大会网络投票实施细则 制定 2012年9月22日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集。 
（二）关于公司与控股股东 
公司同一实际控制人为李志江、罗小艳、李驰。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举
董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》相关要求。公司董事会有董事九名，其中独立
董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会现有三名监事，其中职工代表监事一人，由公司职工
代表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行职
责，对公司财务以及公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司按照《信息披
露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，
确保所有投资者公平获取公司信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序。董事和高级管理人员的绩效
评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立董事长、高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励
约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（七）关于相关利益者 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
45 
 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工、客户及供应商等各方利益的协调平衡，加
强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  （一）公司治理专项活动的开展情况     
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字【2007】28 号）、深圳证监局《关于
做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司字【2007】14 号）、深圳证监局《关于做好深入推进公
司治理专项活动相关工作的通知》（深证局公司字【2008】62 号）、深圳证监局《关于做好 2009 年上市公司治理相关工作的
通知》（深证局公司字【2009】65 号）等文件的要求，公司于 2012 年 6 月至 9 月开展了公司治理专项活动，具体情况如下：  
2012 年 6 月 6 日，第二届董事会第六次会议审议通过《关于开展公司治理专项活动的工作方案》（以下简称“《工作方
案》”）； 
2012 年 7 月 10 日，第二届董事会第七次会议审议通过《关于加强上市公司治理专项活动自查报告》、《关于加强上市公
司治理专项活动自查报告及整改计划》； 
2012 年 9 月 21 日，第二届董事会第九次会议审议通过《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。 
《关于开展公司治理专项活动的工作方案》、《关于加强上市公司治理专项活动自查报告》、《关于加强上市公司治理专项
活动自查报告及整改计划》及《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》的具体内容详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司治理专项活动期间，公司董事会、管理层及各有关部门和人员严格按照董事会审议通过的《工作方案》的安排，及
时、积极开展自查和整改工作。本次公司治理专项活动的开展，增强了公司规范运作意识，进一步完善了公司内部管理制度，
拓展了相关部门履行职责的深度和广度，提高了公司治理水平，为公司整体竞争力的提升奠定了厚实的基础。   
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
2012 年 3 月 8 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度明确了内幕信息、
内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人管理与登记备案、保密制度及责任追究。     
2012 年 9 月，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
及深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的规定，对《内幕信息知情人
登记管理制度》部分条款进行了修订，并于 2012 年 9 月 21 日召开的第二届董事会第九次会议审议通过。修订后的《内幕信
息知情人登记管理制度》已于 2012 年 9 月 22 日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。     
报告期内，公司严格按照监管机构及公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，及时、
积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕信息知情人进行培
训和保密提示，有效防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。     
报告期内，未发现公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发生短线交易公司股票的行
为。     
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及相关人员未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
另外，因实际控制人之一李志江任公司董事长、持股 5%以上股东罗明任公司总裁，其二人对公司生产经营计划、财务
运行状况及重大项目投资等未公开信息的知悉属于其职责范围之内。除此之外，报告期内，公司不存在向大股东、实际控制
人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
46 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月 07
日 
1.《2011 年度董事会工作报告》；      
2.《2011 年度监事会工作报告》；      
3.《2011 年度财务决算报告》；        
4.《2011 年度利润分配方案》；        
5.《2011 年年度报告及摘要》；        
6.《关于聘用 2012 年度审计机构的议
案》。 
会议以现场投
票方式，审议通
过了全部议案。
2012 年 05 月
08 日 
公告编号：
2012-026；公告名
称：《深圳万润科技
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03 月 26
日 
1.《关于变更公司经营范围的议案》；  
2.《关于修改及完善<公司章程>的议
案》；                       
3.《关于使用募集资金对广东恒润光电
有限公司增资的议案》；              
4.《关于使用闲置募集资金补充流动资
金的议案》；      
5.《关于制定<董事、监事薪酬管理制度>
的议案》； 
6.《关于确定<2012 年度董事、监事薪
酬方案>的议案》；                   
7.《关于制定<会计师事务所选聘制度>
的议案》。 
会议以现场投
票与网络投票
相结合的方式，
审议通过了全
部议案。 
2012 年 03
月 27 日 
公告编号：2012-014；
公告名称：《深圳万润
科技股份有限公司
2012 年第一次临时股
东大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07 月 31
日 
1.《关于未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划》；                        
2.《关于修订<公司章程>的议案》；    
3.《关于修订<董事会议事规则>的议
案》；                     
4.《关于修订<对外投资管理制度>的议
案》；                  
5.《关于修订<监事会议事规则>的议
案》。 
会议以现场投
票与网络投票
相结合的方式，
审议通过了全
部议案。 
2012 年 08
月 01 日 
公告编号：2012-042；
公告名称：《深圳万润
科技股份有限公司
2012 年第二次临时股
东大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）。 
2012 年第三
次临时股东
2012 年 10 月 10
日 
1.《关于继续使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》；            
会议以现场投
票与网络投票
2012 年 10
月 11 日 
公告编号：2012-056；
公告名称：《深圳万润
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
47 
 
大会 2.《关于公司申请银行综合授信额度的
议案》；            
3.《关于广东恒润光电有限公司申请银
行授信额度的议案》；                
4.《关于修订<股东大会议事规则>的议
案》；                  
5.《关于修订<关联交易决策制度>的议
案》；                     
6.《关于修订<独立董事工作制度>的议
案》；                     
7.《关于修订<对外担保管理制度>的议
案》；                      
8.《关于修订<募集资金专项存储制度>
的议案》；    
9.《关于修订<股东大会累积投票制实施
细则>的议案》；                     
10.《关于制订<股东大会网络投票实施
细则>的议案》。 
相结合的方式，
审议通过了全
部议案。 
科技股份有限公司
2012 年第三次临时股
东大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）。 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 12 月 17
日 
1.《关于改聘 2012 年度审计机构的议
案》；             
2.《关于提名孙蓉女士为第二届监事会
股东代表监事的议案》。 
会议以现场投
票的方式，审议
通过了全部议
案。 
2012 年 12
月 18 日 
公告编号：2012-068；
公告名称：《深圳万润
科技股份有限公司
2012 年第四次临时股
东大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘旺新 9 9 0 0 0 否 
陈燕燕 9 9 0 0 0 否 
李杰 9 5 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 41.
注：1. 刘旺新列席 3 次、陈燕燕列席 4 次，李杰未列席报告期内召开的股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
48 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，深入了解
公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司经营管理、风险防范、应收
账款风险管理及存货管控、内部审计工作及激励制度等方面提出了建设性意见，公司采纳了独立董事合理的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2012年度，专门
委员会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事刘旺新担任主任委员，独立董事陈
燕燕担任委员。2012年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员
会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了13次会议，独立董事刘旺新、陈燕燕积极参加了上述会议。2012年度，审计
委员会主要开展了以下工作：  
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用及改聘2012年度审计机构进行审核； 
（4）参与公司专项治理活动及财务会计基础工作专项活动，并审核相关方案及报告； 
（5）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
（6）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理及存货的有效管控； 
（7）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式
审计意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事李杰担任主任委员，
独立董事刘旺新担任委员。2012年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了2次会议，审议了《关于确定<2012年度
董事、监事薪酬方案>的议案》、《关于确定<2012年度高级管理人员薪酬方案>的议案》，并对2012年董事长及公司高级管
理人员薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事陈燕燕担任主任委员，独立董事李
杰担任委员。2012年度，提名委员会认真履行职责，召开1次关于聘任高级管理人员的会议，为公司高级管理人员的聘任，
提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长李志江担任主任委员，独立董事李杰担任委员。2012年度，
战略委员会认真履行职责，共召开了2次会议，审议了公司设立全资子公司、调整组织结构及关于未来三年（2012-2014年）
股东回报规划等议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
49 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立情况     
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织机构，在生产经营及管理上独立运作。公司具有独立
的研发、采购、生产、销售和服务系统，能独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；
拥有必要的人员、资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，
不存在对股东的业务依赖。     
（二）人员独立情况     
公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程
序合法有效。公司总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书在本公司领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其他股东控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取
薪酬。公司财务人员也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
（三）资产完整情况     
公司由万润有限整体变更设立，依法承继了万润有限的全部资产，并已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公司拥
有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、非
专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东占
用的情况。     
（四）机构独立情况     
公司依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，并设立了董事会办公室、总裁办公室、财务部、审计法务部、
SMD事业部、LAMP事业部、照明事业部等部门，形成了一个有机的整体，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均
独立运作，不存在与股东单位合署办公的情形。     
（五）财务独立情况     
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在实际控制人或控股股东占
用公司资金及干预公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年3月8日，公司召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于制定<高级管理人员薪酬管理制度>的议案》、
《关于确定<2012年度高级管理人员薪酬方案>的议案》，规定公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，
基本薪酬主要考虑其职位价值、责任、市场行情、通胀水平等因素；绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会结合公司经营和业
绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后，在次年确定各高级管理人员的绩效薪酬，经董事会审议通过后发放。 
深圳万润科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
50 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步提高公司经营管理水平和风险控制能力，完善公司法人治理结构，保障公司资产安全，公司根据《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》
及配套指引等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司所处行业、经营方式、资产结构等的实际情况和管理需要，从
内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个要素出发，建立了健全合理的内部控制体系。报告期内，公
司研发、采购、生产、仓储物流、销售、财务、人力资源、信息披露、募集资金、控股子公司管理等方面的内控制度均得到
有效执行，切实保证了公司生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据财政部、证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、深交所《规范运作指引》等规定，公司董事会对目
前的内部控制设计和运行情况进行了全面自查，出具了 2012 年度内部控制自我评价报告。     董事会认为，公司已根据实
际情况和管理需要，建立了健全合理的内部控制体系并得到有效执行。报告期内，各项内部控制制度能够适应公司管理要求
和发展需要，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的有效控制
提供保证。因此，公司的内部控制是有效的。 随着公司未来经营发展的需要，公司将不断深化管理，进一步完善内部控制
制度，使之始终适应国家有关法律法规和公司发展的需要。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。公司本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《深圳万润科技股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》的具体内容详见巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》
等有关规定，结合公司实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确了问责原则、问责人员范围、
重大差错类型、问责程序以及责任追究处理程序等。2012 年 3 月 8 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了该制度。
报告期内，公司严格并且良好的执行了该制度，未发生年度报告出现重大差错的情形。 
