深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
24 
接待时间 接待地点 
接待 
方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 05 月 09 日 
公司六楼多
功能会议室 
实地 
调研 
机构 
国金证券股份有限公司、申万菱信
基金管理有限公司、第一创业证券
股份有限公司、南方基金管理有限
公司、财富证券有限责任公司 
LED 行业发展趋势；公司销售、
采购、股权激励等。提供公司产
品图册资料。 
2013 年 06 月 04 日 
公司六楼多
功能会议室 
实地 
调研 
机构 英大证券有限责任公司 
LED 行业情况和发展趋势；公司
业务、技术、募投项目等。提供
公司产品图册资料。 
2013 年 07 月 23 日 
公司六楼多
功能会议室 
实地 
调研 
机构 
南方基金管理有限公司、鹏华基金
管理有限公司 
公司产品及市场、行业发展及未
来前景等；提供公司产品图册资
料。 
2013 年 09 月 09 日 
公司六楼多
功能会议室 
实地 
调研 
个人 林超、何君 
公司生产经营情况及未来规划
等；参观公司展厅和车间；提供
公司产品图册资料。 
2013 年 10 月 22 日 
公司六楼多
功能会议室 
实地 
调研 
机构 
国海证券股份有限公司、华泰证券
股份有限公司、中国中投证券有限
责任公司、国联安基金管理有限公
司、招商基金管理有限公司、南方
基金管理有限公司、淮北市倚天投
资有限公司 
公司生产经营、销售、采购及未
来规划等；参观公司展厅、车间；
提供公司产品图册资料。 
2013 年 11 月 22 日 
深圳市福田
区中国凤凰
大厦 2 栋
16E-1 会议
室 
实地 
调研 
机构 瑞银证券有限责任公司 
公司生产经营、未来规划、竞争
优势等；提供公司产品图册资料。 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 11 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登载的立信会计师事务所（特殊普通
合伙）《关于对深圳万润科技股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项审计说明》。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
2013年1月29日，公司召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过股票期权与限制性股票
激励计划(草案)等相关议案，独立董事、监事会、独立财务顾问和律师事务所就相关事项发表了意见，以上具体内容详见公
司于2013年1月30日披露在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的文件。其后公司向中国证监会上报了股票期权与限制性股票激
励计划的申请备案材料。 
2013年3月18日，中国证监会对公司报送的股票期权与限制性股票激励计划(草案)及相关文件确认无异议并进行了备案，
具体内容详见公司于2013年3月20日披露在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的《关于股票期权与限制性股票激励计划（草案）
获中国证监会备案无异议的公告》(公告编号：2013-020)。 
2013年4月9日，公司召开第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过股票期权与限制性股票激
励计划(草案修订稿)等相关议案，独立董事、监事会、独立财务顾问和律师事务所就相关事项发表了意见，以上具体内容详
见公司于2013年4月11日披露在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的文件。 
2013年5月3日，公司召开2013年第一次临时股东大会，审议股票期权与限制性股票激励计划(草案修订稿)等相关议案，
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
26 
部分议案未获通过，具体内容详见公司于2013年5月4日披露在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的《2013年第一次临时股东大
会决议公告》(公告编号：2013-034)。 
公司董事会和管理层在本次股票期权与限制性股票激励计划被否决后，充分尊重股东的投票结果，严格执行股东大会决
议。 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
根据公司与深圳市东方建富实业有限公司签订的厂房租赁协议，公司自2013年2月18日至2015年2月17日期间，继续续租深圳
市东方建富实业有限公司位于深圳市光明新区圳美公常路雅盛科技工业园的20,880平方米厂房用于生产经营，租金每月
386,280元。  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执
行情况 
广东恒润
光电有限
公司 
广东省冶
金建筑安
装有限公
司 
2011 年
12 月 10
日 
    
协商
一致 
3,195.87 否 无 
3 栋宿舍楼基本已完
成，具备住宿条件。
截止2013年12月31
日，累计已支付
2,766.15 万元，剩余
429.72 万元未付。 
广东恒润
光电有限
公司 
广东省冶
金建筑安
装有限公
司 
2012 年
08 月 16
日 
    
协商
一致 
3,158.04 否 无 
已完成主体工程建
设。截止 2013 年 12
月 31 日，累计完成
投资约 3,000 万元，
累计已支付 2,316.53
万元。 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
27 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
李志江、罗
小艳、李驰 
1、关于避免同业竞争的承诺；           
2、关于股份锁定的承诺；                  
3、关于社会保险、住房公积金被补缴风险
和企业所得税优惠的承诺；               
4、关于股利分配的承诺。                    
具体内容详见公司于 2012 年 11 月 7 日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于公司、股东及关联方承诺履行情况
的公告》（公告编号：2012-060）。                 
2011 年 01 月
18 日 
具体期限详见公司于
2012 年 11 月 7 日在巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《关于公司、股东及
关联方承诺履行情况的
公告》（公告编号：
2012-060）中的期限。 
正在严格
履行中 
嘉铭投资有
限公司 
在嘉铭投资有限公司对万润科技增资的工
商变更登记之日起三十六个月内且万润科
技上市后十二个月内，嘉铭投资有限公司
不转让或者委托他人管理本次发行前已持
有的万润科技股份，也不由万润科技回购
嘉铭投资有限公司所持有的该部分股份。 
2011 年 06 月
21 日 
在嘉铭投资有限公司对
万润科技增资的工商变
更登记之日起三十六个
月内且万润科技上市后
十二个月内 
已按要求
履行完毕 
罗明 
1、关于避免同业竞争的承诺；                 
2、关于股份锁定的承诺。                   
具体内容详见公司于 2012 年 11 月 7 日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于公司、股东及关联方承诺履行情况
的公告》（公告编号：2012-060）。 
2011 年 01 月
21 日 
具体期限详见公司于
2012 年 11 月 7 日在巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的《关于公司、股东及
关联方承诺履行情况的
公告》（公告编号：
2012-060）中的期限。 
正在严格
履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
万润科技 
继续使用 8,000 万元闲置募集资金补充流
动资金款项仅用于与公司主营业务相关的
生产经营活动；在继续使用闲置募集资金
暂时补充流动资金期间，不进行证券投资
等风险投资；在上述资金使用期限届满前，
及时归还至募集资金专用账户。 
2012 年 09 月
21 日 
2012 年 10 月 10 日至
2013 年 4 月 10 日 
已按要求
履行完毕 
万润科技 
在继续使用 8,000 万元闲置募集资金暂时
补充流动资金期限由 6个月延长至 12个月
2013 年 03 月
13 日 
2013 年 4 月 10 日至 2013
年 10 月 10 日 
已按要求
履行完毕 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
28 
期间，上述资金仅用于与公司主营业务相
关的生产经营活动；不进行证券投资等风
险投资；在上述资金使用期限届满前，及
时归还至募集资金专项账户。 
万润科技 
公司使用 6,000 万元闲置募集资金暂时补
充流动资金，单次使用期限自董事会审议
通过之日起不超过 8 个月，到期归还至募
集资金专项账户；且上述资金仅限于与主
营业务相关的生产经营使用，并保证不变
相改变募集资金用途或影响募集资金投资
计划的正常进行；且在使用闲置募集资金
暂时补充流动资金期间不进行风险投资。 
2013 年 09 月
12 日 
2013 年 9 月 12 日至 2014
年 5 月 12 日 
正在严格
履行中 
万润科技 
根据《公司法》等有关法律法规及《公司
章程》的规定，在符合现金分红的条件下，
公司以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的百分之二十，且任意三
个连续会计年度内，以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 40%。 
2012 年 07 月
10 日 
长期有效 
正在严格
履行中 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘四兵、徐冬冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因股权激励事项，聘请联讯证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费18万元。 
八、其他重大事项的说明 
报告期内，公司发生的重大事件的信息披露索引： 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
29 
公告编号 事项 公告名称 登载日期 登载的互联网站及检索路径 
2013-004 股权激励 第二届董事会第十二次会议决议公告 2013年1月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-006 股权激励 股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2013年1月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-007 质押 关于股东股权质押的公告 2013年1月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-008 政府补助 关于获得政府补助资金的公告 2013年2月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-022 政府补助 关于收到政府补助资金的公告 2013年3月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-024 股权激励 第二届董事会第十四次会议决议公告 2013年4月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-026 股权激励 
股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）
摘要 
2013年4月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-030 投资 关于竞拍取得土地使用权的公告 2013年4月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-039 投资 关于对控股子公司增资并受让部分股权的公告 2013年7月4日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-044 监事变动 关于监事会主席辞职的公告 2013年8月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-045 政府补助 关于收到政府补助资金的公告 2013年8月14日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-050 投资 关于使用募集资金对恒润光电增资的公告 2013年8月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-056 监事变动 2013年第二次临时股东大会决议公告 2013年9月13日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
九、公司子公司重要事项 
报告期内，子公司发生的重大事件的信息披露索引： 
公告编号 事项 公告名称 登载日期 登载的互联网站及检索路径 
2013-015 募投项目 关于调整部分募集资金投资项目建设进度的公告 2013年3月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-039 投资 关于对控股子公司增资并受让部分股权的公告 2013年7月4日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-050 投资 关于使用募集资金对恒润光电增资的公告 2013年8月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2013-068 
变更经营
范围 
关于控股子公司经营范围变更的公告 2013年12月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
