深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
生的收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,082,028.57 760,710.37 148,116.12  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  692,764.72 -566,037.74  
减：所得税影响额 1,335,137.00 972,992.84 733,056.72  
  少数股东权益影响额（税后） 129,950.62 82,740.00   
合计 6,306,735.36 5,124,259.43 3,564,026.07 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事LED制造和互联网广告传媒业务，互联网广告传媒系公司2016年通过并购新进入的产业，已成
为公司收入和利润增长的重要驱动力。 
（一）LED制造业 
1、主要业务、主要产品及用途、主要业绩驱动因素 
2015年前，公司是集研发、设计、生产和销售为一体的中高端LED光源器件封装和LED照明应用企业，为客户提供一体
化解决方案，处于LED产业链的中下游环节。 
公司LED光源器件根据封装形式不同，包括直插式LED和贴片式LED光源产品，主要用于背光、照明、显示指示等应用
领域，其中：贴片式LED是封装收入的主要来源。 
凭借LED封装技术的积累和沉淀，公司将产业链自然延伸至LED照明，为扩大LED照明业务规模，公司于2015年6月收
购日上光电，切入LED广告标识照明细分领域，至此，LED照明超越LED封装成为公司收入和利润的主要来源。目前，公司
LED照明产品已广泛应用于LED广告标识照明、景观装饰照明、办公照明、商业照明、市政照明等领域，主要产品包括LED
模组、LED灯带、LED灯管、LED面板灯、LED路灯等，其中：LED模组、LED灯带是LED照明收入的主要来源。 
 
2、经营模式 
公司LED业务根据订单需求自主采购原材料，自行组织生产制造，主要采用直销和买断式经销方式销售产品从而获得收
入。 
3、LED行业发展状况、周期性及公司所处行业地位 
LED行业发展状况：LED中下游产业在经历近几年的持续结构性调整、产能出清、产业洗牌及并购整合后，已从成长期
迈入成熟期，行业进一步回归理性，行业集中度显著提升，规模经济凸显，呈现强者恒强的格局。随着LED终端应用市场呈
现恢复增长及向好，带动上游、中游企业的规模扩张和价格上涨，LED产品普及度不断攀升，市场景气度回升。中国LED产
业逐步进入产品价格企稳、产品技术升级、市场普及率提升、整合竞争持续、产业布局完善的新一轮发展时期。 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
根据LEDinside报告，2014年中国LED封装市场规模为86亿美元，同比增长19%；2015年为88亿美元，同比增长约2%；
2016年为589亿人民币，同比增长6%，国产率上升至67%，中国已成为LED封装的重要生产基地；2016年全球LED照明市场
规模达到296亿美元，预计2017年将达到331亿美元，LED照明渗透率达到52%；受惠于区域照明市场发展，2016年欧洲LED
照明占比为23%，其次是北美和中国。 
LED行业属于新兴半导体行业，由于应用领域非常广泛且不断扩展，如智能家居、消防、安防、无人机、UV（紫外）
固化、VR（虚拟现实）、AR（增强现实）等，故没有明显的周期性。 
公司所处行业地位：公司是中国LED中下游产业链配套较为完整的企业，公司LED封装和照明产品线丰富。报告期内，
公司LED照明产品（路灯、隧道灯、商业照明灯具）被列入国家财政部和国家发改委 “节能产品政府采购清单（第二十期）”，
连续三年列入中国政府采购目录清单；荣获“中国LED企业国际竞争力TOP10”(LED国际合作促进联盟与广东省半导体照明产
业联合创新中心)；全资子公司日上光电是中国高端LED广告标识照明和灯带照明的领导者，荣获“中国LED照明企业国际竞
争力TOP10”（LED国际合作促进联盟与广东省半导体照明产业联合创新中心），“第九届成都国际照明及LED展览会-最具影
响力品牌奖”（成都国际照明及LED展组委会）、“深圳知名品牌2016-2018年”（深圳知名品牌评价委员会）；参与制定《LED
灯箱能效》国家标准、《LED灯带》及《户外内透光广告灯具性能要求》等广东省地方标准。 
（二）互联网广告传媒业务 
互联网广告是以互联网媒体作为广告投放载体的广告，根据传播终端类型的不同，可分为PC端互联网广告和移动端互
联网广告；根据实现方式的不同，可分为搜索广告、展示广告及其他等形式。 
报告期内，公司战略布局互联网广告传媒行业，成功收购鼎盛意轩和亿万无线，通过外延式扩张切入互联网广告传媒行
业。 
鼎盛意轩主要从事家居装饰互联网搜索引擎广告服务，亿万无线主要专注移动互联网广告服务，均属于互联网广告传媒
产业的广告代理环节。 
 
1、鼎盛意轩 
（1）主要业务及产品、主要业绩驱动因素 
鼎盛意轩专注于为中国家居装饰行业提供互联网搜索引擎广告服务（以下简称“SEM”），其以SEM业务为核心，为
客户制定并实施具有针对性的搜索引擎营销方案，并提供数据挖掘分析、广告效果监测及广告投放优化等互联网综合营销服
务。 
鼎盛意轩主要产品包含SEM服务、大数据服务及新媒体营销服务，其中：SEM服务是其重要的营业收入和利润来源，
主要包括搜索排名（搜索类）和品牌专区、品牌地标（展示类）。 
（2）经营模式 
鼎盛意轩从网络媒体（如百度）采购产品，通过了解家居装饰行业的广告主需求及广告受众的数据分析，为广告主制定
综合营销解决方案并制定投放策略，与其签约后实施投放，获取广告投放收益。 
（3）行业地位 
鼎盛意轩专注中国家居装饰行业的互联网搜索引擎广告服务，是百度KA部（大客户部）家居装饰行业的独家代理分销
商（以下简称“独代分销商”）（百度其他销售体系家居行业除外），享有独家包断权利，境内广告主或其他分销商如需在百
度KA部家居装饰行业（包含装修服务、建筑装修材料、家具、家纺家饰四个子行业）投放广告，只能由鼎盛意轩来提供。 
根据艾瑞咨询数据，中国搜索引擎用户中超过9成使用过百度搜索引擎，超过7成将百度搜索引擎作为搜索首选，百度在
中国搜索引擎市场占据绝对领先地位。同时，鼎盛意轩是360网络广告合作房产家居行业独家代理，是搜狗广告服务房产家
居行业代理商，其以百度作为主要媒体平台，同时在其他重要平台进行家居装饰广告推广，已成为中国本土知名的家居装饰
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
行业互联网广告代理服务公司。 
2、亿万无线主要业务、主要产品及经营模式 
亿万无线主营移动互联网广告业务，通过依托和整合各类移动互联网线上媒体渠道和资源，针对使用智能终端（智能手
机和平板电脑等）上网用户，通过移动互联网应用商店、APP客户端、WAP网站等进行APP应用推广和移动互联网广告投放。 
经营模式：亿万无线通过与应用客户端、应用商店、手机网站等流量供应商合作，根据广告主的需求，对APP应用软件
和移动互联网广告进行针对性、差异化的媒体渠道精准匹配投放及效果监测，报告期内主要采用CPA（按行为计费）和CPT
（按时长计费）收费模式。 
（三）互联网广告传媒行业的发展状况、周期性 
互联网广告营销是我国广告业近年兴起的新兴行业。近年来得到了国家的大力支持，国务院、工商总局等相关部委相继
发布《关于促进广告业发展的指导意见》、《文化产业振兴规划》、《广告产业发展“十三五”规划》、《关于组织实施2013
年移动互联网及第四代移动通讯（TD-LTE）产业化专项的通知》、《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》、
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等政策全面支持互联网广告传媒行业的发展，加快了行业技术创新，引领行业健
康有序的发展。 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第39次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年底，中国网民
规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%，提升2.9个百分点；利用互联网开展营销推广的企业为38.70%，同比增长5个点，
互联网成为重要的营销推广渠道。 
随着我国手机等移动终端的普及，宽带提速进程加快，消费者有效触媒时间不断增加，在线体验亦不断优化，其消费行
为由线下至线上、由传统媒体至互联网媒体不断转移；同时在线购物、教育、旅游、游戏行业等在线企业和逐步向“互联网+”
转型的传统企业，都在不断加大线上广告的营销支出，推动互联网广告传媒行业继续高速发展。 
据艾瑞咨询数据，2012年-2015年，我国互联网广告市场规模从773.1亿元增长到2,093.7亿元，复合增长率39.39%，2015
年我国互联网广告收入规模接近广播、电视整体广告规模的2倍。受新广告法的影响，2016年中国网络广告市场规模为2,769
亿元，同比增长29.70%，略有放缓。 
  
  
数据来源：中国互联网络信息中心（CNNIC）第39次《中国互联网络发展状况统计报告》 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）第39次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年底，中国手机网民规
模达6.95亿，增长率连续三年超过10%，使用手机上网人群占比提升5个点至95.1%。随着我国移动基础设施的完善以及智能
手机、平板电脑等移动终端设备的普及，互联网用户开始向移动端迁移。伴随着HTML5规范出台及大数据技术、跨屏追踪
与程序化购买等技术的完善，移动互联网营销逐渐成为主流的营销方式之一。 
根据艾瑞咨询《2016年中国移动营销行业研究报告》，2012年至2015年，我国移动互联网广告市场规模从42.50亿元增
长到901.30亿元，复合增长率达到176.80%，预计2018年有望达到3,267.30亿元，在整体互联网广告中的占比将持续增大至80%
左右，成为广告营销市场中最为重要的组成部分。 
 
数据来源：艾瑞咨询《2016年中国移动营销行业研究报告》 
目前，我国互联网广告传媒行业尚处于初步发展阶段，行业市场规模较大，但是行业内企业众多且规模较小，无绝对领
导地位的企业。相比于传统营销，互联网营销的媒体资源较为丰富，并且目前尚没有明确的法律法规限制，进入难度相对较
小，因此行业内企业多且小，市场格局较为分散，竞争呈现较为无序的状态。经过近年来的快速发展，互联网广告行业已经
出现了一批在客户、媒介、技术、创意策划等方面具有不同优势的优质互联网营销服务商，行业已初具规模。随着互联网广
告行业特别是移动互联网广告行业的持续高速发展，产业链各方不断实现资源整合、商业模式的持续创新，使产业结构不断
优化，产品与服务质量快速提升，提高行业集中度。互联网广告行业在互联网技术不断更新换代、互联网用户不断增多的背
景下，互联网广告传媒行业正处于高速发展阶段，行业发展前景广阔。 
从历史情况看，互联网广告行业的发展虽然会受到宏观经济波动的一定影响，但影响程度远小于传统广告行业，不存在
明显周期性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
较年初增加 4,770.47 万元，增幅 32.14%，主要系报告期内合同能源管理项目验收转入无形资产
所致。 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
在建工程 
较年初增加 14,949.70 万元，增幅 1363.11%，主要系报告期内万润科技总部大楼项目、湖北万润
厂房建设项目及惠州日上厂房建设项目投入增加所致。 
货币资金 较年初增加 20,766.43 万元，增幅 76.39%，主要系报告期内收到非公开发行股票募集资金所致。 
商誉 
较年初增加 62,445.87 万元，增幅 332.23%，主要系报告期内收购亿万无线和鼎盛意轩股权产生
的商誉所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司进一步完善和巩固LED产业的核心竞争力；同时，布局具有广阔市场发展前景的互联网广告传媒产业，
走“LED+互联网广告传媒”双主业之路，盈利能力和综合竞争实力大幅度提升。 
1、前瞻且清晰的发展战略 
在LED产业从成长期进入成熟期、市场充分竞争、行业整体毛利率下降、LED中下游企业纷纷升级转型“LED+其它业务”
的背景下，管理层稳抓LED产业的内生质量式增长，在LED背光、LED广告标识照明、LED景观装饰等中高端细分市场深耕
细作，继续扩大业务规模，提升盈利能力。报告期内，公司LED业务实现营业收入110,936.01万元，同比增长32.22%，为公
司外延式扩张提供坚实的业绩保障。 
经过多轮探索、反复论证，为扩宽盈利来源，提升综合竞争实力，公司管理层未雨绸缪、深思熟虑，自2015年下半年开
始布局具有广阔市场发展空间的互联网广告传媒产业，并通过外延式并购迅速切入。2016年3月，公司成功收购鼎盛意轩和
亿万无线，实现在互联网广告传媒行业的关键和错位布局，开启“LED+互联网广告传媒”双主业之路。 
2、高效的落地执行能力 
为积极推进公司战略转型升级，公司对董事会及高级管理人员构成进行调整，选举郝军为副董事长，全面主导公司向互
联网广告传媒行业战略转型的工作；选举鼎盛意轩总经理苏军为董事；聘任曾在银行、基金任职、熟悉资本市场的邵立伟为
董事会秘书，充实力量加快战略转型步伐。 
为进一步完善互联网广告传媒全产业链，公司于2016年5月筹划收购具有程序化购买技术平台的互联网广告企业万象新
动，并已于2017年1月完成重组，自2017年2月起纳入合并范围。 
公司自决定战略转型互联网广告传媒产业后，管理层予以快速落地实施并迅速切入，并积极调整董事会及管理层成员，
同时，迅速启动下一轮并购重组，实现一年内两次并购重组项目在中国证监会无条件审核通过，体现了公司管理层快速、高
效的执行能力。 
报告期末，互联网广告实现营业收入46,081.49万元，实现归属于母公司股东的净利润7,207.27万元，净利润占比50.29%，
成为公司重要的利润来源。 
3、LED产业竞争优势 
（1）LED中下游产业链协同配套优势：公司深耕LED中游封装15余年，凭借深厚的技术积累和沉淀，已形成LED封装
至LED下游照明应用较完整的产业链布局。报告期内，万润科技LED封装器件服务于体系内的LED商业照明、LED广告标识
照明业务，向参股企业欧曼科技销售光源器件约1,600万元。随着下游LED照明应用的兴起，LED封装将更好地服务于内部
LED照明，其中：预计2017年向欧曼科技销售不超过3,000万元的光源器件。随着行业集中度的提升，LED业务的规模效应
会越来越明显，公司产业链的协同配套优势将进一步提升。 
（2）LED产品、市场和客户优势：公司LED封装和照明业务均定位为中高端产品及细分市场、聚焦大客户策略，LED
封装主打电视背光、显示指示、照明光源市场，LED照明聚焦商业照明和市政照明市场，公司匹配寻找与公司产品定位、市
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
场定位相吻合的中高端客户和品牌，客户结构进一步优化，客户黏性及集中度提升，抗风险能力显著增强。 
4、互联网广告传媒产业的核心竞争力 
报告期内，公司成功完成对两家互联网广告公司鼎盛意轩和亿万无线的收购，战略布局新兴互联网广告传媒产业，实现
了在互联网广告传媒产业的关键点和错位布局。 
鼎盛意轩是中国家居装饰互联网广告企业，是中国第一大搜索引擎百度KA部家居装饰行业的独家代理分销商，享有包
断权利，2016年度承诺实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润3,900万元，实际实现4,808.28万元，完成率
123.29%。 
亿万无线专注移动互联网广告营销，具有强大的运营能力和整合传播能力，2016年度APP推广和广告投放业务实现快速
增长，2016年度承诺扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润3,250万元，实际实现5,436.79万元，完成率167.29%。 
基于打造互联网广告传媒全产业链、构建互联网广告传媒生态圈的战略构想，公司持续发挥资本平台优势和高效的落地
执行能力，于2016年5月启动收购具有程序化购买技术平台的万象新动，进一步完善互联网广告传媒产业链，并于2017年1
月完成重组。随着公司现有互联网板块内部整合协同及外延并购的加速推进，公司在互联网广告传媒产业将更具竞争优势。 
