深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法规、部门规章及规
范性文件、规则指引及公司内控制度的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，完善“三会”议事规则和监督
制约机制，规范董监高行为及选聘程序，加强信息披露管理，积极采取有效措施保护投资者利益，提升公司治理水平。
截止报告期末，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表：
序号 制度名称 制定/修订 披露日期
1 公司章程（2015年6月） 修订 2015年7月1日
2 财务管理制度（2015年6月） 修订 2015年7月1日
3 董事会战略委员会工作细则（2015年6月） 修订 2015年7月1日
4 董事会审计委员会工作细则（2015年6月） 修订 2015年7月1日
5 内幕信息知情人登记管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
6 董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度（2015年4月）
修订 2015年4月23日
7 董事会秘书工作制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
8 董事会议事规则（2015年4月） 修订 2015年4月23日
9 股东大会网络投票实施细则（2015年4月） 修订 2015年4月23日
10 独立董事工作制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
11 对外担保管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
12 关联交易决策制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
13 机构投资者接待管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
14 投资者关系管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
15 募集资金管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
16 内部审计制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
17 信息披露事务管理制度（2015年4月） 修订 2015年4月23日
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及
其签署、公告等内容，平等对待所有股东，同时聘请两位律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告
期内，公司召开的4次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召
开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。
报告期内，根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时修订了《股东大会网络投票实施细则》，
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
65
明确了网络投票的具体流程、股东大会计票规则等事项，以利于中小投资者通过低成本、高效的网络投票方式参与表决，切
实维护中小投资者权益。
（二）关于公司与实际控制人的关系
公司同一实际控制人为自然人李志江先生、罗小艳女士和李驰女士（系李志江与罗小艳之女）。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行
使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。
（三）关于董事与董事会
公司第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士），达到全体董事的三分之一，董事会人数
及人员结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会成员由3名董事组
成，除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，在董事会审慎、科学决策和公司规范运作方面发挥了重要作用。
报告期内，根据深交所《规范运作指引》的最新规定，结合公司实际情况，公司及时修订了《董事会议事规则》、《董事会
战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》及《独立董事工作制度》。报告期内，董事会严格按照《公司法》、
《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责，充分利用各自在企业管理、会计、审计、投资及法律
方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。
（四）关于监事与监事会
公司第三届监事会由3名监事组成（1名职工代表监事），监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决程序合法
合规；监事勤勉尽责，从维护公司和股东合法权益出发，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效
监督。
（五）关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事会办公室且配备专业人员，并指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体和网站。报告期内，根据深交
所《规范运作指引》的最新规定，结合实际情况，公司及时修订了《信息披露事务管理制度》。报告期内，公司严格按照有
关法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，以公平披露为原则，真实、准
确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，对重大未公开信息执行严格的保密程序，
减少知情人员范围，保证信息出于可控状态。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与约束并存，奖惩分
明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事长、高级管理人员的薪酬与公司经营
目标完成情况和个人工作业绩挂钩。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公
正、公平。
（七）关于投资者及其他利益相关者
公司制定《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者接待和服务工作。投资者既
可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、董秘邮箱、深交所互动易平台等渠道，打破地域限制，与公司互联互
通互动，降低沟通成本、提高沟通效率。为使投资者更深入地了解公司，充分保障投资者知情权，公司自2012年12月起设立
“投资者接待日”。报告期内，公司坚持在定期报告（年度报告除外）披露后十个交易日内举行投资者接待日活动，公司董事
长、总裁、财务总监及董事会秘书定期与投资者见面，通过面对面的现场交流，投资者对公司发展战略、生产经营、内部控
制有了更加全面的了解，有助于其更科学地作出投资决策，保护投资权益。
公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存共赢，积极践行环境保护、依法纳税
等社会责任，实现各方可持续发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
66
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经
营目标，具有独立面向市场的经营能力，与实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股
东及其他关联方的依赖。
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定
程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，
未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或
存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，不存在与实际
控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有
效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定
了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或
关联方干预之情形。
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，
独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦
不受实际控制人干预。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015年 02月 12日 2015年 02月 13日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2014年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-014）
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 03月 26日 2015年 03月 27日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-021）
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
67
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015年 07月 17日 2015年 07月 18日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015年第二次
临时股东大会决议
公告》（2015- 052）
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.04% 2015年 12月 11日 2015年 12月 12日
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-114）
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李杰 12 1 7 4 0 否
陈俊发 12 6 6 0 0 否
韦少辉 12 5 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
68
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司重要投资、重大资产
重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司各专门委员会工作细则的相关规定，公司董事会下设审计委员会、提
名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2015年度，专门委员会会议情况如下：
1、审计委员会：2015年度，审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，根据中国证监会、深交所及公司《董
事会审计委员会工作细则》的有关规定，本着勤勉尽职的原则，各委员认真履行职责，积极参加会议。第三届董事会审计委
员会，由独立董事陈俊发担任主任委员，独立董事韦少辉担任委员，共召开了8次会议，主要开展工作如下：
（1）审阅公司编制的财务会计报表；
（2）对聘任2015年度审计机构进行审核；
（3）持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况；
（4）对公司内部审计计划及报告进行审核，根据本人工作经验和公司实际情况，提出相关意见或建议；
（5）督促年审会计师按时出具审计报告，并与其沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。
2、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，第三届董事会提名委员会由独立董事韦少辉担
任主任委员，独立董事李杰担任委员，共召开1次会议，就公司补选董事候选人的任职资格进行了审查。
3、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由董事长李志江担任主任委员，副董事长罗明
和独立董事李杰担任委员。2015年度，战略委员会积极履行职责，共召开了4次会议，在结合公司发展现状及对LED行业、
互联网广告传媒行业充分调研的基础上，就全资子公司湖北万润参与竞拍土地使用权、公司对中山欧曼及博图广告投资、日
上光电对外投资及公司重大资产重组事项进行了谨慎审议，为公司健康、稳定和可持续发展提出了有效建议和意见。
4、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事李杰担任主任委员，独
立董事陈俊发担任委员。2015年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了2次会议，讨论并审议了董事长、高级管
理人员薪酬及董事、监事津贴和《投资、并购整合项目分管领导奖金提取制度》等事项。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。2015年1月20日，公司召开第三届董事会
薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《关于2015年度高级管理人员薪酬的议案》，在综合考虑公司所处行业、地区及
同行业上市公司薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因素后，确定了2015年度高级管理人员的基本薪酬，绩效薪酬则
根据公司2015年度经营业绩、个人岗位绩效考核等情况提交薪酬与考核委员会审议并提交董事会批准。
根据公司2015年度总体经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，第三届董事会薪酬与考核委员会就2015年度高
级管理人员绩效薪酬进行了年度综合考评，确定了2015年度高级管理人员的绩效报酬和奖励方式，并提交董事会审议通过。
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
69
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 01月 26日
内部控制评价报告全文披露索引
《深圳万润科技股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》的具体内容详见巨潮
资讯网(www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制“重大缺陷”：1)控制
环境无效；2)公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；3)发现当期财务报表存
在重大错报，而内控控制在运行过程中未
能够发现该错报；4)已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；5)公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。出现以下情形，应
认定为“重要缺陷”：1)关键岗位人员舞弊；
2)未按公认会计准则选择和应用会计政
策；3)未建立反舞弊程序和控制措施；4)
财务报告过程控制存在一项或多项缺陷，
虽未达到重大缺陷标准，但影响财务报告
达到合理、准确的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。
定量标准
1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。2）
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
70
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
71
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 01月 25日
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310026号
注册会计师姓名 崔岩、徐冬冬
审计报告正文
深圳万润科技股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳万润科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
