深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
财务人员 58 
行政人员 236 
后勤人员 47 
合计 2,101 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中或以下 1,299 
大专 483 
本科 296 
硕士及以上 23 
合计 2,101 
2、薪酬政策 
公司在严格遵守《劳动合同法》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的基础上，结合LED及互联网广告行业及公司经营
特点，充分考虑公平性和竞争力，实行激励与约束并存的薪酬制度，员工薪酬由基本薪酬和绩效薪酬构成。报告期内，公司
深入推进绩效考核工作，充分评价团队和个人的工作业绩，形成奖惩分明的考核机制，向员工提供富有竞争力的薪酬，有效
提升了员工的执行力和责任意识，有利于留住和吸引优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。 
3、培训计划 
公司非常重视员工培训，人力资源部每年结合企业发展战略、岗位要求、企业文化及个人职业发展路径，会同各业务部门分
析、研究培训需求，充分利用内部讲师资源，同时借助第三方外部资源，制定针对性强、专业性高的培训计划，包括但不限
于：企业文化、岗位操作技能、专业技术、经营管理等方面。报告期内，各部门严格执行年初制定的培训计划，并根据工作
过程中遇到的问题或困难，及时展开专题培训。通过培训，员工整体职业素质、专业技能提高，实现了自身职业能力提升和
公司可持续发展的共赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章及规范性文件、规则指引及公司内控制度的要求，不断
完善公司法人治理结构，健全企业管理和内部管控制度，完善监督制约机制，规范董监高行为及选聘程序，加强信息披露管
理，积极采取有效措施保护投资者利益，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易
所关于上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的最新要求，结合公司实际运作需要，修订部分内控制度，具体如下： 
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 《财务审批管理制度》 修订 2016年4月5日 
2 《公司章程》 修订 2016年5月27日 
3 《股东大会网络投票实施细则》 修订 2016年5月27日 
4 《投资管理制度》 修订 2016年5月27日 
5 《财务管理制度》 修订 2016年8月10日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及公告
等内容，平等对待所有股东，同时聘请两位律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召
开的4次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之
情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。 
报告期内，根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时修订《股东大会网络投票实施细则》，明确网
络投票的具体流程、股东大会计票规则等事项，以利于中小投资者通过低成本、高效的网络投票方式参与表决，切实维护中
小投资者权益。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司同一实际控制人为自然人李志江先生、罗小艳女士和李驰女士（系李志江与罗小艳之女）。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行
使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第三届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士），达到全体董事的三分之一，董事会人数及人
员结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会成员由3名董事组成，
除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，为董事会审慎、科学决策和公司规范运作发挥重要作用。 
报告期内，董事会成员以诚信、勤勉尽责的态度履职，严格按照《公司法》、《董事会议事规则》的规定，召开、出席会议
并表决，并积极参加有关培训，加强学习，充分利用各自在企业管理、会计、审计、投资及法律方面的专业特长，维护公司
和中小股东的合法权益。 
（四）关于监事与监事会 
公司第三届监事会由3名监事组成（1名职工代表监事），监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
的规定。                                                            
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决程序合法合规；监事勤
勉尽责，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司定期报告，对公司重大事项、募集资金使用情况等重要议案进行审核，
从维护公司和股东合法权益出发，切实履行对公司财务、经营管理及董事和高级管理人员履职行为的核查、监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事会办公室且配备专业人员，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体和网站。  
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，以
公平披露为原则，真实、准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，确保公司所
有股东平等获得信息。对重大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息处于可控状态。 
（六）关于投资者及其他利益相关者 
公司制定《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者接待和服务工作。投资者既可通
过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、投资者关系邮箱、深交所互动易平台等渠道，打破地域限制，与公司互联
互通互动，降低沟通成本、提高沟通效率。为使投资者更深入地了解公司，充分保障投资者知情权，公司自2012年12月起设
立“投资者接待日”。报告期内，公司坚持在定期报告（年度报告除外）披露后十个交易日内举行投资者接待日现场活动，公
司董事长、总裁、财务总监及董事会秘书定期与投资者见面，通过面对面的现场交流，投资者对公司发展战略、生产经营、
内部控制有了更加全面的了解，有助于其更科学地作出投资决策，保护投资者权益。 
公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存共赢，积极践行环境保护、依法纳税等社会
责任，实现各方可持续发展。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
公司建立《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。公司内部审计部门直接对董事会负责，在审计委员会的指
导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、财务状况、内控
执行等情况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一步防
范经营风险和财务风险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实际控
制人及控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经营目
标，具有独立面向市场的经营能力，与实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及
其他关联方的依赖。报告期内，公司与关联方发生的与日常经营有关的交易均遵循公允市价，在自愿、公平、平等的基础上
进行，并及时履行审批程序和信息披露义务。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序
执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未
在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存
在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，公司对所有的资产
具有完全的控制支配权，不存在与实际控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联
方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会，强化权力制衡机制，形成了有效的法人
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
治理结构。在内部机构设置上，公司建立适应自身发展需要的组织机构，明确各机构职能，定员定岗，并制定相应的内部管
理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情
形，不存在混合经营、合署办公之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立
在银行开户并申报纳税，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在货币资金或其他资产被实际控制人占用之情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 35.13% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.cn ）
《2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2016-019） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.85% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.cn ）
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-063） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.63% 2016 年 08 月 08 日 2016 年 08 月 09 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.cn ）
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-086） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.20% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 23 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.cn ）
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-113） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李杰 12 1 9 2 0 否 
陈俊发 12 8 4 0 0 否 
韦少辉 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 41 
注：1 独立董事陈俊发、韦少辉列席 4 次股东大会，李杰列席 1 次股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《独立董事工作制度》、《上市公司独立董事履职指引》等规定，利用参加董事会、董事会各专门
委员会和股东大会、不定期走访等机会，对公司进行实地考察，积极与其他董监高沟通交流，密切关注公司经营发展、管理
动态。各独立董事结合公司实际情况，充分发挥其在审计、法律、投资等方面的专长，就公司重要对外投资、资产重组、内
部风险控制及财务管理等事项提出建设性意见，及时向公司提示风险和发展机会，公司审慎论证并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及各专门委员会工作细则的相关规定，公司董事会下设审计委员会、提名委员会、
战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。2016年度，专门委员会会议召开情况如下： 
（一）审计委员会：由独立董事陈俊发担任主任委员，独立董事韦少辉担任委员，共召开7次会议，主要开展工作如下： 
1、审阅定期财务会计报表，了解公司财务和经营状况； 
2、持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况； 
3、对公司内部审计工作报告及年度审计计划进行审核，提出相关意见或建议； 
4、督促年审会计师按时出具审计报告，并与其沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
（二）提名委员会：由独立董事韦少辉担任主任委员，独立董事李杰担任委员，共召开1次会议，对公司所需管理层人员进
行广泛搜寻，并对候选人的职业、学历、职称及工作经历等进行全面任职资格审查。 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
（三）战略委员会：由董事长李志江担任主任委员，独立董事李杰担任委员，主要为公司长期可持续发展提供战略方向。报
告期内未召开会议。 
（四）薪酬与考核委员会：由独立董事李杰担任主任委员，独立董事陈俊发担任委员，共召开了1次会议，讨论并审议了董
事长、高级管理人员薪酬标准及发放情况。 
报告期内，各专门委员会依法履行职责，提高董事会决策的科学性；各位委员利用专业知识和经验，在公司内部控制、薪酬
管理和战略发展等方面发挥着积极作用，进一步促进了公司的持续、健康、稳定、规范发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与约束并存，奖惩分明。
董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事长、高级管理人员的薪酬与公司经营目标
完成情况和个人工作能力、履职情况挂钩，并根据公司《董事、监事薪酬管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》贯彻
执行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。 
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。2016年1月25日，公司召开第三届董事会
薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过《关于2015年度董事长、高级管理人员薪酬的议案》及《关于2016年度董事长、高
级管理人员基本薪酬的议案》，在综合考虑公司所处行业、地区及同行业上市公司薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险
等因素后，确定2016年度董事长、高级管理人员的基本薪酬，绩效薪酬则根据公司2016年度经营业绩、个人岗位绩效考核等
情况提交薪酬与考核委员会审议并提交董事会批准，报告期内，高级管理人员的薪酬严格按照前述规定执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳万润科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》的具体内容详见巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定为财务
报告内部控制“重大缺陷”：（1）控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）
发现当期财务报表存在重大错报，而内控控制在运
行过程中未能够发现该错报；（4）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
（5）公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。出现以下情形，应认定为“重要缺陷”：
（1）关键岗位人员舞弊；（2）未按公认会计准则
选择和应用会计政策；（3）未建立反舞弊程序和控
制措施；（4）财务报告过程控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务报告达到
合理、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷。 
与财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准一致 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条
件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳万润科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
