深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是集研发、设计、生产和销售为一体的中高端LED光源器件和LED照明产品提供商，为客户提供“客制化”、“一体
化”的解决方案。公司主要产品分为LED光源器件和LED照明产品，主要用于照明、背光、显示指示等领域，是公司业务收
入的主要来源。报告期内，公司成功收购日上光电100%股权，快速切入中高端LED广告标识照明细分市场，进一步延伸了
产业链，提升了照明应用市场的占有率，增强了盈利能力和综合竞争实力。
各国政府大力提倡节能减排、LED技术和工艺创新使得LED照明产品的性价比不断提升，但受前期投资过热致产能过剩、
LED进入门槛降低和宏观经济环境不景气等因素影响，LED行业的技术、产品、价格及市场竞争日趋激烈，LED行业已逐渐
由成长期向成熟期迈进。
公司专注LED行业十余年，凭借技术积累、产品服务、中高端市场准入、产业链协同配套和品牌等核心竞争优势，内生
增长与外延整合双轨式发展，在LED封装和照明领域已享有一定的声誉和市场占有率。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
主要系报告期内投资中山市欧曼科技照明有限公司和深圳市博图广告有限公司所
致
固定资产
主要系报告期内深圳日上光电有限公司纳入合并报表范围以及本公司之子公司广
东恒润光电有限公司在建工程转入固定资产所致
无形资产
主要系报告期内深圳日上光电有限公司纳入合并报表范围以及全资子公司万润科
技湖北有限公司购入土地所致
在建工程 主要系本公司之子公司广东恒润光电有限公司在建工程转入固定资产所致
货币资金 主要系报告期内收到非公开发行股票募集资金净额 6.95亿元所致
应收账款 主要系报告期内深圳日上光电有限公司纳入合并报表范围所致
存货 主要系报告期内深圳日上光电有限公司纳入合并报表范围所致
商誉 主要系报告期内公司收购深圳日上光电有限公司 100%股权事项形成的商誉所致
其他非流动资产
主要系报告期内预付北京鼎盛意轩网络营销策划有限公司股东和北京亿万无线信
息技术有限公司股东的股权款所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
10
三、核心竞争力分析
报告期内，公司通过内生增长与外延整合双轨式发展，进一步强化在研发技术、产业链协同配套、中高端市场准入优势
及品牌等方面的核心竞争力。
（1）公司“企业技术研发中心”募投项目完成，获得德国莱茵TUV授权目击实验室资质和美国UL授权目击实验室资质；
随着产品测试中心建立、日上光电研发团队的加盟及紧跟前沿市场需求并聚焦重点产品的研发导向确立，进一步增强了公司
研发技术的竞争优势，为公司在LED行业激烈的市场竞争中获得更多的市场份额提供了坚实的支撑。
（2）公司完成高光效贴片式LED募投项目，收购日上光电，参股中山欧曼，公司体系内的LED封装和照明产业链协同
配套优势和规模优势凸显，进一步扩大了公司LED产品的市场占有率，提升了盈利能力。
（3）公司荣获“中国最具国际竞争力LED企业TOP10”及“中国最具国际竞争力LED封装企业TOP10”；高效节能大功率
LED路灯荣获第十届《中照照明奖—“科技创新”优秀奖》；公司荣获德国莱茵TUV授权目击实验室资质和美国UL授权目击
实验室资质、“地铁照明示范工程奖”，LED灯具通过CQC\节能认证、CCC、UL、DLC、VDE及ETL等认证，不断新增的荣
誉、资质和认证的取得，使公司产品在国内外中高端市场具备更强、更快的市场准入优势和品质竞争优势。
（4）报告期内，公司非公开发行股票并使用部分募集资金收购日上光电100%股权，快速切入中高端LED广告标识照明
细分领域，进一步完善了产业链配套及延伸，在进一步稳定发展既有LED产业的同时，积极规划并启动重大资产重组转型互
联网广告传媒行业，有利于公司在稳步发展的同时，适应互联网新兴经济迅猛发展的市场经济大环境，进一步增强公司的持
续盈利能力。
深圳万润科技股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年，国际市场需求疲软，中国经济增速放缓，LED行业呈现产品同质化、价格竞争白热化、并购整合常态化等特点，
LED行业从成长期进入成熟期。报告期内，公司管理层根据对LED行业市场现状及未来发展前景的判断，围绕公司发展战略，
通过收购日上光电、参股中山欧曼、投资长春万润等方式，不断整合LED中下游优质资产，完善产业链配套，夯实公司LED
业务基础；同时，通过收购和参股等方式进行3家互联网广告传媒企业整合，强势进军互联网广告传媒新领域，为公司可持
续发展寻求新的发展方向，有利于分散经营风险，培育新的持续增长的利润来源，增强公司盈利能力和综合竞争实力。
报告期内，公司实现营业收入83,901.02万元，较上年同期增长60.34%；实现利润总额6,567.41万元，较上年同期增长
46.62%；实现归属于母公司所有者的净利润5,648.01万元，较上年同期增长39.79%。报告期内，公司主要工作如下：
（1）完善LED业务增长动力，增强盈利能力
①募投项目全面投入使用：公司顺利完成LED封装生产线由深圳光明厂区向东莞松山湖高新技术产业开发区的搬迁，首
次公开发行募投项目全面投入使用，助力提升生产制造能力、增强规模优势，为公司的稳健经营提供可靠支撑。
②挖掘、布局LED细分新市场：在LED行业市场竞争日趋激烈形势下，公司在专注传统照明、背光市场的同时，创新发
展思路，深度挖掘LED细分新市场并快速布局，培育更多新的利润增长点，扩大盈利来源。报告期内，公司光源器件成功进
入智能机器人、电子白板市场。报告期内，公司积极布局和开拓LED轨道交通照明市场并取得一定成效，公司在东莞首条地
铁的LED灯具项目顺利验收，中标亚洲最大地铁枢纽深圳地铁车公庙公共区LED综合节能照明项目；公司与国内知名铁路客
车、城轨车辆检修厂商和零部件供应商长春轨道客车装备有限责任公司签署《战略合作协议》，日上光电LED电子控制装置
和T8型灯管通过铁路客车LED灯具和长春轨道客车股份有限公司的技术审查，并投资设立子公司长春万润光电有限公司，
专注LED轨道交通照明；另，公司启动军品相关体系和认证工作，布局军工特种照明市场，获得《国军标质量管理体系认证
证书》，并实现产品销售的突破，加大力度拓展军工照明市场。
③持续力推大客户、强客户营销策略：报告期内，公司从技术、产品、服务多维度出发增强现有大客户黏性，与原有大
客户康佳、同方等保持稳定、良好的合作伙伴关系；全力跟进目标潜在大客户，拓展新的大客户资源，成功开发了光源器件
类的科沃斯、创维及LED照明类的顺丰速运、王府井等客户。
（2）积极开展多元化资本运营，提升综合竞争实力
①报告期内，公司非公开发行6,606万股股票，募集资金净额6.95亿元，其中：39,000万元用于收购日上光电100%股权，
21,535.80万元用于补充流动资金，为公司业务可持续发展提供了有效的资金支持。通过收购日上光电，公司快速进入LED
广告标识照明细分市场，自然延伸LED产业链，双方高度契合的中高端产品、市场和客户定位，可实现LED封装器件、照明
客户及研发技术等资源的共享与整合，优化升级LED产业结构，提升综合竞争实力。
报告期内，公司以自有资金3,000万元增资中山欧曼获得其22%股权，进一步完善LED中下游产业链的垂直整合，提升规
模优势，同时丰富公司对外投资方式，增加投资收益来源。
②报告期内，公司成功收购LED广告标识照明领军企业日上光电，结合对产业链发展趋势的研判，确立了向下游广告传
媒行业进行深度延伸的发展方向。公司拟通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方式收购在家居装饰搜索引擎
和移动互联网广告服务领域具有核心竞争优势的鼎盛意轩和亿万无线100%股权，同时以自有资金3,000万元参股提供创意策
划、媒体投放等全案服务的博图广告获得其21.43%股权，强势突破和关键点布局互联网广告传媒领域，为打造互联网广告
传媒全产业链、构建广告传媒生态圈奠定了良好的基础。
