深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、教育程度情况 
受教育程度 人数 占员工总数比例 
大专及以下 973 84.68% 
本科 168 14.62% 
硕士及以上 8 0.70% 
合计 1,149 100.00% 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司在严格遵守《劳动合同法》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的基础上，结合LED行业及公司经营特点，充
分考虑公平性和竞争力，实行激励与约束并存的薪酬制度，员工薪酬由基本薪酬和绩效薪酬构成。报告期内，公司深入推进
绩效考核工作，充分评价团队和个人的工作业绩，形成奖惩分明的考核机制，向员工提供富有竞争力的薪酬，有效提升了员
工执行力和责任意识，有利于留住和吸引优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。 
4、培训计划 
公司非常重视员工培训，人力资源部每年结合企业发展战略、岗位要求、企业文化及个人职业发展路径，会同各业务部
门分析、研究培训需求，充分利用内部讲师资源，同时借助第三方外部资源，制定针对性强、专业性高的培训计划，包括但
不限于：企业文化、岗位操作技能、专业技术、经营管理等方面。报告期内，各部门严格执行年初制定的培训计划，并根据
工作过程中遇到的问题或困难，及时展开专题培训。通过培训，员工整体职业素质、专业技能提高，实现了自身职业能力提
升和公司可持续发展的共赢。 
5、公司无需承担费用的离退休员工。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法规、部门规章及
规范性文件、规则指引的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，完善“三会”议事规则和监督制约机制，
规范董监高行为及选聘程序，真实、准确、完整地履行信息披露义务，积极采取有效措施保护投资者利益，公司治理水平
提升。 
截止报告期末，公司整体运作规范，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表： 
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 公司章程（2014年3月） 修订 2014年3月11日 
2 总裁工作细则（2014年3月） 修订 2014年3月11日 
3 投资管理制度（2014年3月） 修订 2014年3月11日 
4 对外担保管理制度（2014年3月） 修订 2014年3月11日 
5 公司章程（2014年8月） 修订 2014年8月15日 
6 股东大会议事规则（2014年8月） 修订 2014年8月15日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及
其签署、公告等内容，平等对待所有股东，同时聘请两位律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告
期内，公司召开的3次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召
开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。 
报告期内，根据《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《规范运作指引》的要求，及时修订《公司章程》、《股
东大会议事规则》等内部制度，并自2014年7月起，就审议影响中小投资者利益的重大事项，对中小投资者即单独或合计持
有上市公司5%以上股份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露；董事、监事换届选举采用累积投票制；关联交易实
行回避表决，切实维护中小投资者权益。 
（二）关于公司与实际控制人的关系  
公司同一实际控制人为自然人李志江先生、罗小艳女士和李驰女士（系李志江与罗小艳之女）。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行
使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，第二届董事会任期届满，公司按规定履
行相关程序，并召开2014年第一次临时股东大会，以累积投票的方式审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，第三届董
事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士），达到全体董事的三分之一，董事会人数及人员结构符合法
律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会成员由3名董事组
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
成，除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，在董事会审慎、科学决策和公司规范运作方面发挥了重要作用。
董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责，充分利用各自在企业管
理、会计、审计、投资及法律方面的专业特长，维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定规范监事会会议的召集、召开和表决。报告期内，第二
届监事会任期届满，公司按规定履行相关程序，召开2014年第一次临时股东大会，以累积投票的方式审议通过了《关于监事
会换届选举的议案》，职工代表大会选举了第三届监事会职工代表监事。公司第三届监事会由3名监事组成（1名职工代表监
事），监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监事勤勉尽责，从维护公
司和股东合法权益出发，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事会办公室且配备专业人员，并指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体和网站。公司严格按照有关法
律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，以公平披露为原则，真实、准确、
完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，对重大未公开信息执行严格的保密程序，减
少知情人员范围，保证信息出于可控状态。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与约束并存，奖惩分
明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事长、高级管理人员的薪酬与公司经营
目标完成情况和个人工作业绩挂钩。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公
正、公平。 
（七）关于投资者及其他利益相关者 
公司制定《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者接待和服务工作。投资者既
可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、董秘邮箱、深交所互动易平台等渠道，打破地域限制，与公司互联互
通互动，降低沟通成本、提高沟通效率。为使投资者更深入地了解公司，充分保障投资者知情权，公司自2012年12月起设立
“投资者接待日”。报告期内，公司坚持在定期报告（年度报告除外）披露后十个交易日内举行投资者接待日活动，公司董事
长、总裁、财务总监及董事会秘书定期与投资者见面，通过面对面的现场交流，投资者对公司发展战略、生产经营、内部控
制有了更加全面的了解，有助于其更科学地作出投资决策，保护投资权益。 
公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存共赢，积极践行环境保护、依法纳税等
社会责任，实现各方可持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年度，公司按照中国证监会的规定，开展了公司治理专项活动，报告期内，公司不断完善治理结构，提升治理水
平。报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，对内幕信息的使
用进行审核、登记，严格控制知情人范围；在定期报告、非公开发行、重大合同、重大投资等重大未公开披露前的报告、传
递、编制、审核、披露环节，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并通过口头、电子邮件、签署保密协议或禁止内幕交易
告知书等方式告知其严格履行保密义务，保证信息处于可控状态。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司
股票之情形，亦未被监管部门采取监管措施或行政处罚之情形。 为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014 年
11 月，公司组织部分董监高及相关人员参加了由公安部与中国证监会主办、深圳证监局承办的“深圳第二届内幕交易警示教
育展”，通过现场参观及讲解员讲解，董监高及相关人员更深一步了解了内幕交易的危害性，学习了关于内幕信息、内幕交
易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，对国务院、证券监管部门的监督手段和方法等有了更加深入的了解，公司同
行人员还就有关案例进行了沟通、交流；公司同时将本次内幕交易警示展的文件发送给财务部、投资部、内部审计部门等可
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
能接触内幕信息的人员，供其学习，引以为鉴，以切实维护中小投资者的合法权益。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04 月
09 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》                           
2、《2013 年度财务决算报告》                                   
3、《2013 年度利润分配方案》                                      
4、《2013 年度募集资金存放与使用情况专项报告》 
5、《2013 年年度报告及摘要》                 
6、《关于确认 2013 年度董事长薪酬的议案》 
7、《关于 2014 年度董事、监事薪酬的议案》 
8、《关于调整企业技术研发中心募投项目建设进度
的议案》 
9、《关于公司及子公司 2014 年度向银行申请综合
授信额度及担保事项的议案》                            
10、《关于聘任 2014 年度审计机构的议案》              
11、《关于修订<对外担保管理制度>的议案》 
12、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》 
13、《关于修订<公司章程>的议案》                   
14、《2013 年度监事会工作报告》 
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了
全部议案。 
2014 年 04
月 10 日 
公告编号：2014-016；公
告名称：《万润科技：2013 
年度股东大会决议公
告》；公告网站：巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 07 月
18 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》                               
1.1 选举第三届董事会非独立董事                                   
1.1.1 选举李志江先生为第三届董事会非独立董事 
1.1.2 选举罗小艳女士为第三届董事会非独立董事 
1.1.3 选举罗明先生为第三届董事会非独立董事 
1.1.4 选举郝军先生为第三届董事会非独立董事 
1.1.5 选举刘平先生为第三届董事会非独立董事 
1.1.6 选举胡亮先生为第三届董事会非独立董事 
1.2 选举第三届董事会独立董事                            
1.2.1 选举陈俊发先生为第三届董事会独立董事 
1.2.2 选举韦少辉先生为第三届董事会独立董事 
1.2.3 选举李杰先生为第三届董事会独立董事 
2、《关于监事会换届选举的议案》                              
2.1 选举李建中先生为第三届监事会股东代表监
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了
全部议案。 
2014 年 07
月 19 日 
公告编号：2014-040；公
告名称：《万润科技：2014
年第一次临时股东大会
决议公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
事 
2.2 选举赵鹏飞先生为第三届监事会股东代表监
事 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 09 月
01 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议
案》          
2、《关于本次非公开发行 A 股股票方案的议案》               
2.1 发行股票的种类和面值          
2.2 发行方式                    
2.3 发行对象                   
2.4 发行数量                         
2.5 发行价格与定价方式          
2.6 发行股份的锁定期                
2.7 募集资金用途                   
2.8 本次非公开发行前的滚存利润安排                         
2.9 本次发行决议的有效期          
3、《关于本次非公开发行 A 股股票预案的议案》 
4、《关于本次非公开发行 A 股股票募集资金运用可
行性分析报告的议案》                 
5、《关于公司与特定对象签订附条件生效的股份认
购协议的议案》                       
6、《关于公司与日上光电相关方签订附条件生效的
股权收购协议及业绩补偿协议的议案》 
7、《关于本次非公开发行 A 股股票涉及关联交易的
议案》 
8、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》                    
9、《关于批准本次交易相关审计报告、盈利预测报
告、评估报告的议案 
10、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合
理性、评估方法与评估目的的相关性及评估定价的
公允性的议案》                              
11、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行 A 股股票具体事宜的议案》                             
12、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》                
13、《关于修订<公司章程>的议案》 
会议以现场投票与
网络投票相结合的
方式，审议通过了
全部议案。 
2014 年 09
月 02 日 
公告编号：2014-058；公
告名称：《万润科技：2014
年第二次临时股东大会
决议公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘旺新 4 3 1 0 0 否 
陈燕燕 4 2 1 1 0 否 
李杰 9 3 3 3 0 否 
陈俊发 5 4 1 0 0 否 
韦少辉 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 21 
注：1 刘旺新和陈燕燕列席了 1 次股东大会；李杰列席了 2 次股东大会；陈俊发列席了 1 次股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司投资、非公开发行、
内部风险控制及财务管理等方面提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司各专门委员会工作细则的相关规定，公司董事会下设审计委员会、提
名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。因公司董事会换届，经董事长李志江先生提名，董事会同意第
三届董事会各专门委员会的成员构成。2014年度，专门委员会会议情况如下： 
1、审计委员会：2014年度，审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，根据中国证监会、深交所及公司《董
事会审计委员会工作细则》的有关规定，本着勤勉尽职的原则，各委员认真履行职责，积极参加会议。第二届董事会审计委
员会，由独立董事刘旺新担任主任委员，独立董事陈燕燕担任委员，共召开了5次会议，主要开展工作如下： 
（1）审阅公司编制的2013年度及2014年第一季度财务会计报表； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
（3）对聘任2014年度审计机构进行审核； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用以及募投项目进展情况； 
（5）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式
审计意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
第三届董事会审计委员会，由独立董事陈俊发担任主任委员，独立董事韦少辉担任委员，共召开了4次会议，主要开展
工作如下： 
（1）审阅公司编制的2014年半年度及2014年第三季度财务会计报表； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘任公司内部审计部门负责人进行审议； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况。 
2、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，第二届董事会提名委员会由独立董事陈燕燕担
任主任委员，独立董事李杰担任委员，共召开1次会议，审议《关于董事会换届选举暨第三届董事会董事候选人任职资格审
查的议案》，对公司第三届董事会董事候选人的任职资格做了详尽、细致的审查；第三届董事会提名委员会由独立董事韦少
辉担任主任委员，独立董事李杰担任委员，共召开了1次会议，为公司高级管理人员的聘任，提供了专业的建议和意见。 
3、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由董事长李志江担任主任委员，董事罗明和独
立董事李杰担任委员。2014年度，战略委员会积极履行职责，共召开了4次会议，在结合公司发展现状及对LED行业环境充
分调研的基础上，就《关于投资建设总部大楼项目的议案》、《关于公司非公开发行A股股票相关事项》、《关于对外投资
设立全资子公司的议案》、《关于光明厂区搬迁的议案》进行了谨慎审议，为公司可持续发展提出了有效建议和意见。 
4、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事李杰担任主任委员。
2014年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了2次会议，讨论并审议了董事及高级管理人员2013年度及2014年度薪
酬事项、选举第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
际控制人在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经
营目标，具有独立面向市场的经营能力，与实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股
东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定
程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，
未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或
存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，不存在与实际
控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定
了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或
关联方干预之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，
独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦
不受实际控制人干预。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。2014年3月8日，公司召开第二届董事会第
二十一次会议，审议并通过了《关于2014年度高级管理人员薪酬的议案》，董事会认为2014年度高级管理人员的薪酬符合公
司所坚持的激励与约束原则，有助于高级管理人员未来更加勤勉、尽责履职。 
根据公司2014年度总体经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，第三届董事会薪酬与考核委员会就2014年度高
级管理人员绩效薪酬进行了年度综合考评，确定了2014年度高级管理人员的绩效报酬和奖励方式，并提交董事会审议通过。 
