深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票
上市规则》及《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章及规范性文件、规则指引及公
司内控制度的要求，不断完善公司法人治理结构，健全企业管理和内部管控制度，完善监督制约机制，规
范董监高行为及选聘程序，加强信息披露管理，积极采取有效措施保护投资者利益，提升公司治理水平。
截止报告期末，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司根据实际运作需要，修订了《公司章程》、《总裁工作细则》、《董事、监事薪酬管
理制度》、《财务管理制度》（详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。此外，公司还制定了《子公司财务
负责人委派管理办法》、《子公司财务管理制度》等内部控制管理文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议
事规则》的规定和要求召集、召开和表决。公司历次股东大会均严格遵守表决事项和表决程序的规定，平
等对待所有股东，为股东参加股东大会尽可能提供便利条件，充分保证股东对会议议案的审阅及表达意见
的时间，同时聘请两位律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召开
的6次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召
开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议之情形。 
（二）关于公司与实际控制人的关系 
公司实际控制人李志江先生、罗小艳女士和李驰女士（系李志江与罗小艳之女）严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与公司的关系。公司在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立运作、独立经营、独立承担
责任。实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用公司资金及其他利
用其控制地位侵害公司权益或其他股东权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策
的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名（1名为会计专业人士），达到全体董事的三分之一，
董事会人数及人员结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会
成员由3名董事组成，除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，为董事会审慎、科学决策和
公司规范运作发挥重要作用。 
报告期内，董事会成员以诚信、勤勉尽责的态度履职，严格按照《公司法》、《董事会议事规则》的
规定，召开、出席会议并表决，并积极参加有关培训，加强学习，充分利用各自在企业管理、会计、审计、
投资方面的专业特长，维护公司和中小股东的合法权益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成（1名职工代表监事），监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。                                                            
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决
程序合法合规；监事勤勉尽责，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司定期报告，审核公司重大事
项、募集资金使用情况等重要议案，从维护公司和股东合法权益出发，切实履行对公司财务、经营管理及
董事和高级管理人员履职行为的核查、监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书为信息披露工作第一负责人，并设立董事会办公室且配备专业人员协助信息披露工作，
指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露的法定媒体和网站。  
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投资者关系
管理制度》的要求，以公平披露为原则，真实、准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要
信息，提高公司运作的公开度与透明度，确保公司所有股东平等获得信息。对重大未公开信息执行严格的
保密程序，减少知情人员范围，保证信息处于可控状态。加强与监管机构的联系与主动沟通，确保信息披
露的合规。 
（六）关于投资者及其他利益相关者 
公司制定《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者接待和服
务工作。投资者既可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、投资者关系邮箱、深交所互动易
平台等渠道，打破地域限制，与公司互联互通互动，降低沟通成本、提高沟通效率。为使投资者更深入地
了解公司，充分保障投资者知情权，公司自2012年12月起设立“投资者接待日”。报告期内，公司坚持在定
期报告（年度报告除外）披露后十个交易日内举行投资者接待日现场活动，通过面对面的交流，投资者对
公司发展战略、生产经营、内部控制有了更加全面的了解，有助于其更科学地作出投资决策，保护投资者
权益。 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存共赢，积极践行环境
保护、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
公司建立《内部审计制度》，对内审工作作出明确的规定和要求。董事会下设审计委员会，负责公司
内部审计与外部审计的沟通，审查公司内控制度执行情况、财务状况等。公司内部审计部门对审计委员会
负责，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。内部审计部门对公司及下属子公司所有经营管理、
财务状况、内控执行等情况进行内部审计并提出整改意见，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出
合理评价，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要
求规范运作，与实际控制人及控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，拥有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性 
公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经
营目标，具有独立面向市场的经营能力，与实际控制人之间无同业竞争，不受股东及其他关联方的控制和
影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。报告期内，公司与关联方发生的与日常经营有关的交易均遵循
公允市价，在自愿、公平、平等的基础上进行，并及时履行审批程序和信息披露义务。 
2、人员独立性 
公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定
程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均
在本公司领取薪酬，未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单位领取报酬；
也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员没有在实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性 
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完整，公司对所有的
资产具有完全的控制支配权，不存在与实际控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
亦不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。 
4、机构独立性 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会，强化权力制衡机制，形成了有效的
法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立适应自身发展需要的组织机构，明确各机构职能，定员定岗，
并制定相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在
受实际控制人、股东或关联方干预之情形，不存在混合经营、合署办公之情形。 
5、财务独立性 
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均
为独立核算主体，独立在银行开户并申报纳税，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在货币
资金或其他资产被实际控制人占用之情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.26% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 公告编号：2017-012 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.71% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 公告编号：2017-049 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 50.91% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 27 日 公告编号：2017-085 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 45.12% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 公告编号：2017-094 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 50.92% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 公告编号：2017-121 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 46.56% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 公告编号：2017-140 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李杰 5 1 4 0 0 否 0 
陈俊发 10 7 2 1 0 否 4 
韦少辉 5 2 3 0 0 否 0 
汤山文 5 5 0 0 0 否 3 
熊政平 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会和股东大会等机会对公司进行实地考察，积极与主要管理人
员沟通交流，密切关注公司经营发展、管理动态。各独立董事结合公司实际情况，充分发挥其在审计、投
资、业务等方面的专长，就公司重要对外投资、资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出建设性意
见，及时向公司提示风险和发展机会，公司审慎论证并予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及各专门委员会工作细则的相关规定，公司董事会下设审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。2017年度，董事会各专门委员
会认真履行各自职责，履职情况如下： 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
董事会审计委员会由3名董事组成，独立董事陈俊发担任主任委员。公司董事会审计委员会全年共召
开9次会议，就公司全年各期定期报告进行审核；听取管理层汇报2016年度公司生产经营状况和重大事项；
审议公司募集资金存放与使用情况及募投项目进展情况；审议公司内部审计工作报告和工作计划。为确保
2016年度报告审计工作的进度与质量，审计委员会两次与有关方召开2016年年度报告工作协调会，就会计
师重点关注内容、年报工作总体安排进行沟通。报告期内，审计委员会审核公司聘请的会计师的审计工作
总结报告并提出相关意见或建议，在聘请会计师事务所时也起到了预审及监督作用。 
董事会提名委员会由3名董事组成，由独立董事汤山文担任主任委员。公司董事会提名委员会全年共
召开2次会议，对公司换届选举的第四届董事会董事候选人进行任职资格审查，选举第四届董事会提名委
员会主任委员并审查高级管理人员任职资格。 
董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，由独立董事熊政平担任主任委员。公司董事会薪酬与考核
委员会全年共召开3次会议，选举产生第四届董事会薪酬与考核委员会主任委员，讨论并审议了董事长、
高级管理人员薪酬标准以及修订董事、监事薪酬管理制度、审议第四届董事会董事津贴。 
董事会战略委员会由3名董事组成，由董事长李志江担任主任委员，报告期内未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立并持续完善高级管理人员绩效考核制度。高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬
与考核委员会负责组织，高级管理人员的薪酬与公司经营目标完成情况和个人履职情况挂钩，依据公司《高
级管理人员薪酬管理制度》执行。 
    2017年4月14日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议及第三届董事会第三十一
次会议，审议通过《关于2016年度董事长、高级管理人员薪酬的议案》及《关于2017年度董事长、高级管
理人员基本薪酬的议案》，在综合考虑公司所处行业、地区及同行业上市公司薪酬水平、各类职务所承担
的责任和风险等因素后，审核确定2017年度高级管理人员的基本薪酬，绩效薪酬则根据公司2017年度经营
业绩、个人绩效考核情况等提交董事会薪酬与考核委员会审议并提交董事会批准。 
    报告期内，高级管理人员的薪酬严格按照前述规定执行。 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳万润科技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》的具体内容详见巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制“重大缺陷”：（1）控
制环境无效；（2）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（3）发现当期财务
报表存在重大错报，而内控控制在运行过
程中未能够发现该错报；（4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；（5）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。出现以
下情形，应认定为“重要缺陷”：（1）关键
岗位人员舞弊；（2）未按公认会计准则选
择和应用会计政策；（3）未建立反舞弊程
序和控制措施；（4）财务报告过程控制存
在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标
准，但影响财务报告达到合理、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务
报告错报金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但小
于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
与财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准一致 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳万润科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
