深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
40 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司及子公司采用激励与约束并存的薪酬制度，向员工提供具有竞争力的薪酬，以充分调动员工的积极性和创造性。公
司薪酬体系与职位体系一一对应，坚持―定岗定薪，按绩分配‖原则；横向和纵向有序分布，横向通过职务细化薪酬，纵向通
过专业技术等级细化薪酬；员工薪酬包含月度基本薪酬和年度绩效考核薪酬。 
4、培训计划 
公司建立了完善的培训体系，制定了《培训管理制度》，有完整的符合员工发展的培训规划，根据岗位技能需要以及员
工发展需求制定培训计划，定期或不定期组织员工进行专项培训、外派培训、内部培训等，尽最大可能为员工未来发展及岗
位提升提供平台与资源。 
5、公司无需承担费用的离退休员工。 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法规、规范性文件、
指引及业务规则的要求，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截止本报告期末，
公司整体运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
报告期内，公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，制定或修订了部分制度，具体如下表： 
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 公司章程（2013年3月） 修订 2013年3月15日 
2 董事、监事薪酬管理制度（2013年3月） 修订 2013年3月15日 
3 募集资金管理制度（2013年3月） 修订 2013年3月15日 
4 委托理财管理制度（2013年7月） 制定 2013年7月4日 
5 募集资金管理制度（2013年8月） 修订 2013年8月27日 
6 公司章程（2013年8月） 修订 2013年8月27日 
7 监事会议事规则（2013年8月） 修订 2013年8月27日 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录
及其签署、公告等内容，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东能充分行使权利。报告期内召开的3次股东大会
均由董事会召集。 
（二）关于公司与实际控制人的关系  
公司同一实际控制人为自然人李志江先生、罗小艳女士、李驰女士。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财
务、机构等方面独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会  
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董事会，董事会由九名董事组成，
设董事长一名，董事长由全体董事过半数选举产生；有3名独立董事，其中一名为会计专业人士，达到全体董事的三分之一。
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《规范运作指引》及《公司章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，积极参
加相关业务知识培训，熟悉有关法律法规，提高规范运作意识；公司各位董事积极出席董事会和股东大会，执行股东大会决
议并依法行使职权；能够勤勉尽责地履行职责，维护公司和股东利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》。公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，符合法律法规的相关要求。 
公司监事会严格按照法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定，规范监事会会议召集、召开和表决程
序。公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务及董事和高级管理人员履行职务情况进
行监督，忠实、勤勉尽责地维护公司及股东的合法权益。 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
42 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规及《公司章程》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事会办公室并配备相
应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司按照《上市公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露
事务管理，通过接待来访、回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体，确保所有股东能够平等获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价激励标准和程序。董事和高级管理人员的
绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立董事长、高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的
激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，加强与各方的沟通和交流，建立良好的合作关系，实现社会、股东、公司、
员工、客户及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续地发展。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》等规定和要求，积极、及时地做好内幕信息保密和登记管理工作。定期报告披露前，及时提示禁止买卖公司股票的
窗口期，防止违规事件的发生；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，尽量将内幕信息
知情人控制在可控的最小范围内；针对可能知悉内幕信息的有关人员组织关于内幕交易防控的培训，公司通过以上方式有效
防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内，公司不存在内幕信息知情人因涉嫌内幕信息交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月
09 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；                       
2、《2012 年度募集资金存放与使用情
况专项报告》； 
3、《2012 年度财务决算报告》；                           
4、《2012 年年度报告及摘要》；                           
5、《2012 年度利润分配预案》；                          
6、《关于修订<公司章程>部分条款的
议案》； 
7、《关于 2012 年度董事长绩效薪酬的
议案》； 
8、《关于 2013 年度董事、监事薪酬的
议案》； 
9、《关于修订<董事、监事薪酬管理制
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式，审议通
过了全部议案。 
2013 年 04 月 10
日 
公告编号：
2013-023；公告名
称：《万润科技：2012 
年度股东大会决议
公告》；公告网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
43 
度>的议案》； 
 10、《关于修订<募集资金管理制度>
的议案》； 
11、《关于调整部分募集资金投资项目
建设进度的议案》； 
 12、《关于延长继续使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金期限的议
案》； 
13、《关于聘任 2013 年度审计机构的
议案》； 
14、《关于 2013 年度向银行申请综合
授信额度及授权董事长签署相关文件
的议案》； 
15、《2012 年度监事会工作报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 05 月
03 日 
1、《关于<股票期权与限制性股票激励
计划（草案修订稿）>及其摘要的议
案》； 
2、《关于<股权激励计划实施考核办
法>的议案》； 
3、《关于罗明、胡亮、李志君与胡建
国作为股权激励对象的议案》； 
4、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权与限制性股票激励计
划有关事宜的议案》。 
会议以现场投票
与网络投票相结
合的方式，通过了
第 4 项议案，否决
了第 1、2、3 项议
案。 
2013 年 05 月 04
日 
公告编号：
2013-034；公告名
称：《万润科技：2013
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
12 日 
1、《关于修订<募集资金管理制度>的
议案》 
2、《关于修订<公司章程>的议案》；                 
3、《关于修订<监事会议事规则>的议
案》； 
4、《关于提名股东代表监事的议案》。 
会议以现场投票
方式，审议通过了
全部议案。 
2013 年 09 月 13
日 
公告编号：
2013-056；公告名
称：《万润科技：2013
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
44 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘旺新 8 6 1 1 0 否 
陈燕燕 8 6 1 1 0 否 
李杰 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 31 
注：1 陈燕燕列席了 3 次股东大会；李杰列席了 2 次股东大会；刘旺新列席了 1 次股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，就内部控制、财务管理及薪酬与考核体系建设等方面提出了合理化的建议，公
司均予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。2013年度，专门
委员会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事刘旺新担任主任委员，独立董事陈
燕燕担任委员。2013年度，根据中国证监会、深交所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本着勤
勉尽职的原则，认真履行职责，召开了7次会议，独立董事刘旺新、陈燕燕积极参加了上述会议。2013年度，审计委员会主
要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘任2013年度审计机构进行审核； 
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目最新进展情况、； 
（5）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理及与存货的有效管控、公司及子公司内部控制制度执行情况； 
（6）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式
审计意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事李杰担任主任委员，
独立董事刘旺新担任委员。2013年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了5次会议，审议了《股票期权与限制性股
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
票激励计划（草案）及其摘要》、《股权激励计划实施考核办法》、《关于确定<2013年度董事、监事薪酬方案>的议案》、
《关于确定<2013年度高级管理人员薪酬方案>的议案》，并对2013年董事长及公司高级管理人员薪酬作了充分讨论，制定
了《高级管理人员绩效薪酬管理办法》、《高级管理人员绩效考核办法》，为规范高级管理人员的薪酬，为公司保有高素质
的人才并对提升公司业绩起了积极作用。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事陈燕燕担任主任委员，独立董事李
杰担任委员。2013年度，提名委员会共召开1次会议，审议通过《关于聘任公司副总裁的议案》，为公司高级管理人员的聘
任，提出专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长李志江担任主任委员，独立董事李杰担任委员。2013年度，
战略委员会积极履行职责，共召开了1次会议，审议了《关于公司参与竞拍土地使用权的议案》、《关于公司三年（2013-2015
年）战略规划的议案》，为公司未来健康、稳定和可持续发展提出了有效建议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织机构，在生产经营及
管理上独立运作。公司具有独立的研发、采购、生产、销售和服务系统，能独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产
权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完
整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务
上与控股股东不存在同业竞争，不存在对股东的业务依赖。 
（二）人员独立情况 
公司劳动、人事及薪酬完全独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员在本公司领取薪酬，
没有在控股股东、实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，亦未在上述单位领取报酬；也没
有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务人员也没有在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整情况 
公司由万润有限整体变更设立，依法承继了万润有限的全部资产，并已按规定办理了相关资产的权属变更手续。公司拥
有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利、非
专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东占
用的情况。 
（四）机构独立情况 
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，依法设有股东大会、董事会、监事会等组织机
构，并设立了董事会办公室、总裁办公室、财务部、审计法务部、SMD 事业部、LAMP 事业部、照明事业部等公共职能部
门和事业部，形成了一个有机的整体，各部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均保持独立，不存在受股东及其他任何
单位或个人干预的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的财务会计制度和对
深圳万润科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司按照《公司章程》、《财务审批管理制度》等内部制
度的要求独立进行财务决策，建立了独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预公司资金使用的
情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
2013 年 3 月 13 日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于 2013 年度高级管理人员薪酬的议案》，规
定公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，基本薪酬主要考虑其职位价值、责任、市场行情、通胀水平
等因素；绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监
督薪酬制度实际执行情况。 
