深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
调研 限合伙）、深圳长润资产管理
有限公司、上海申银万国证
券研究所有限公司 
同等。提供公司产品图册。 
2014 年 08 月 20 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 招商基金管理有限公司 
公司非公开发行事项、重大合
同、未来并购方向、减持等。
提供公司产品图册。 
2014 年 08 月 25 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
鹏华基金管理有限公司、中
信证券股份有限公司、北京
市星石投资管理有限公司、
上海申银万国证券研究所有
限公司 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、销售业务、实际控制
人任职等。提供公司产品图
册。 
2014 年 08 月 26 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
齐鲁证券有限公司、银河基
金管理有限公司、长信基金
管理有限责任公司 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、照明市场定位等。提
供公司产品图册。 
2014 年 08 月 26 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
中国中投证券有限责任公
司、华安证券股份有限公司、
上海宝弘资产管理有限公
司、方正证券股份有限公司、
证券日报、徐前、腾鲁文 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、募投项目、芯片供应
商等。提供公司产品图册。 
2014 年 09 月 11 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
华夏基金管理有限公司、厦
门普尔投资管理有限责任公
司 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、销售业务等。提供公
司产品图册。 
2014 年 09 月 18 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
中信证券股份有限公司、华
林证券有限责任公司 
公司未来并购方向、高管增持
股份。提供公司产品图册。 
2014 年 09 月 22 日 电子邮件方式 
书面 
问询 
其他 《广东 LED》杂志社 
公司市场定位及开拓、行业发
展前景及未来发展计划等。 
2014 年 10 月 27 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 华安基金管理有限公司 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、照明市场等。提供公
司产品图册。 
2014 年 10 月 29 日 
深圳市南山区科技南十
二路18号长虹科技大厦
21 楼 05 单元会议室 
实地 
调研 
机构 
深圳玖歌投资管理有限公
司、吴仲秋 
公司非公开发行事项、未来并
购方向、生产经营情况等。提
供公司产品图册。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.00% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 01 月 22 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登载的立信会计师事务所（特殊普通
合伙）《关于对深圳万润科技股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项审计说明》。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易 
价格（ 
万元） 
进展情况 
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对方的
关联关系（适
用关联交易情
形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
唐伟、汪
力军等日
上光电 13
方股东 
日上光电
100%股权 
39,000 
尚需经中
国证监会
核准 
不适用 不适用 不适用 是 
根据《股权收
购协议》，日上
光电股东唐伟
及深圳市日进
投资有限公司
(唐伟控制)系
公司关联方 
2014 年 08
月 15 日 
公告名称:
《万润科技：
非公开发行
A 股股票预
案》，公告网
站：巨潮资讯
网
（www.cninf
o.com.cn） 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月15日，公司披露《非公开发行A股股票预案》，拟非公开发行不超过6,606万股（含6,606万股）A股股票。 
1、本次非公开发行对象中，李志江系公司实际控制人之一、董事长，罗明系公司董事兼总裁，郝军系公司董事兼副总
裁及董事会秘书，唐伟系日上光电实际控制人、董事长、总经理，根据《深圳万润科技股份有限公司与深圳市日进投资有限
公司等十三方关于深圳市日上光电股份有限公司之股权收购协议》，公司同意在交割日后提名唐伟出任公司董事，唐伟视同
公司关联自然人。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，上述人员均系公司关联方，本次向李志江、罗明、郝军、
唐伟发行股份构成关联交易。 
2、本次非公开发行将使用部分募集资金收购日上光电100%股权。2014年8月12日，公司与日上光电股东深圳市日进投
资有限公司、唐伟等十三方在深圳市签署了附条件生效的《深圳万润科技股份有限公司与深圳市日进投资有限公司等十三方
关于深圳市日上光电股份有限公司之股权收购协议》，公司本次收购唐伟、深圳市日进投资有限公司（唐伟系其控股股东和
实际控制人）持有的日上光电股权构成关联交易。 
公司2014年非公开发行A股股票事项尚需经中国证监会核准。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于本次非公开发行 A 股股票涉及关联交
易的公告 （公告编号：2014-053） 
2014 年 08 月 15 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据公司与深圳市东方建富实业有限公司签订的厂房租赁协议，公司自2013年2月18日至2015年2月17日期间，继续续租
深圳市东方建富实业有限公司位于深圳市光明新区圳美公常路雅盛科技工业园的20,880平方米厂房用于生产经营，租金每月
386,280元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立对
方名称 
合同签订日
期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行
情况 
广东恒润光
电有限公司 
广东省冶金
建筑安装有
限公司 
2011 年 12 月
10 日 
    
协商
一致 
3,195.87 否 无 
3 栋宿舍楼已全部完
工。截止 2014 年末，
累计支付 3,066.15 万
元，剩余 129.72 万元
尾款未支付。 
广东恒润光
电有限公司 
广东省冶金
建筑安装有
限公司 
2012 年 08 月
16 日 
    
协商
一致 
3,158.04 否 无 
厂房已完工。截止
2014 年末，累计支付
3,046.54 万元，剩余
111.50 万元尾款未支
付。 
深圳万润科
技股份有限
公司 
仙桃市住房
和城乡建设
委员会 
2014 年 08 月
15 日 
    
协商
一致 
8,611.35 否 无 已陆续供货。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
李志江、罗小艳、
李驰 
1、关于避免同业竞争的承诺；           
2、关于社会保险、住房公积金被补缴风险
和企业所得税优惠的承诺；               
3、关于股利分配的承诺。                    
具体内容详见公司于 2014年 2月 13日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关
于公司及相关主体承诺履行情况的公告 》
（公告编号：2014-002）。 
2011 年 01 月
18 日 
长期有效 
正在严格
履行中 
罗明 
关于避免同业竞争的承诺。                   
具体内容详见公司于 2014年 2月 13日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关
于公司及相关主体承诺履行情况的公告》
（公告编号：2014-002）。 
2011 年 01 月
21 日 
长期有效 
正在严格
履行中 
李志江、罗小艳、
李驰、罗明 
在万润科技的股份上市之日起三十六个月
内，本人不转让或者委托他人管理本人持有
的万润科技股份，也不由万润科技回购本人
所持有的该部分股份。 
2011 年 01 月
21 日 
2012 年 2 月
17 日至 2015
年 2 月 16 日 
正在严格
履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
万润科技 
根据《公司法》等有关法律法规及《公司章
程》的规定，在符合现金分红的条件下，公
司以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的百分之二十，且任意三个连
续会计年度内，以现金方式累计分配的利润
不少于该三年实现的年均可分配利润的
40%。 
2012 年 07 月
10 日 
长期有效 
正在严格
履行中 
万润科技 
公司使用 6,000万元闲置募集资金暂时补充
流动资金，单次使用期限自董事会审议通过
之日起不超过 8 个月，到期归还至募集资金
专项账户；且上述资金仅限于与主营业务相
关的生产经营使用，并保证不变相改变募集
资金用途或影响募集资金投资计划的正常
进行；且在使用闲置募集资金暂时补充流动
资金期间不进行风险投资。 
2013 年 09 月
12 日 
2013 年 9 月
12 日至 2014
年 5 月 12 日 
已按照要
求履行完
毕 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
万润科技 
公司使用 3,000万元闲置募集资金暂时补充
流动资金，单次使用期限自董事会审议通过
之日起不超过 12 个月，到期归还至募集资
金专项账户；且上述资金仅限于与主营业务
相关的生产经营使用，并保证不变相改变募
集资金用途或影响募集资金投资计划的正
常进行；且在使用闲置募集资金暂时补充流
动资金期间不进行风险投资。 
2014 年 04 月
26 日 
2014 年 4 月
26 日至 2015
年 4 月 25 日 
已按照要
求履行完
毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宣宜辰、徐冬冬 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请英大证券有限责任公司担任公司2014年度非公开发行股票的保荐机构，负责2014年度非公开发行上市保荐及上
市后的持续督导工作，截止报告期末，公司支付英大证券有限责任公司保荐费用100万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发生的重大事项的信息披露如下： 
公告编号 事项 公告名称 登载日期 登载的互联网站及检索路径 
2014-001 解除质押 关于股东股权解除质押的公告 2014年2月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-008 募投项目 
关于调整企业技术研发中心募投项目建设进
度的公告 
2014年3月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-009 对外投资 关于使用募集资金对恒润光电增资的议案 2014年3月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-014 股份变动 关于股东减持股份的公告 2014年3月11日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-022 募投项目 
关于调整新型高光效贴片式LED募投项目建
设进度的公告 
2014年4月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-024 对内投资 关于投资建设总部大楼项目的公告 2014年4月29日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-026 股份流通 
首次公开发行前已发行股份上市流通提示性
公告 
2014年5月7日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-028 质押 关于实际控制人股份质押的公告 2014年5月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-033 董事会换届 第二届董事会第二十三次会议决议公告 2014年7月1日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-034 监事会换届 第二届监事会第二十一次会议决议公告 2014年7月1日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-036 停牌 重大事项停牌公告 2014年7月1日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-040 董/监事会换届 2014年第一次临时股东大会决议公告 2014年7月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-044 质押 关于实际控制人股份质押及解除质押的公告 2014年7月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-048 复牌 关于公司股票复牌的公告 2014年8月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-049 非公开发行 第三届董事会第二次会议决议公告 2014年8月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-058 非公开发行 2014年第二次临时股东大会决议公告 2014年9月2日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-059 非公开发行 
关于非公开发行股票申请获中国证监会受理
的公告 
2014年9月16日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-060 持续督导 关于变更保荐机构及保荐代表人的公告 2014年9月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-062 对外投资 关于对外投资设立全资子公司的公告 2014年9月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-063 
募集资金 
监管协议 
关于变更保荐机构后重新签订募集资金监管
协议的公告 
2014年9月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-068 会计政策变更 关于会计政策变更的公告 2014年10月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-069 搬迁 关于光明厂区搬迁的公告 2014年10月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-070 对外投资 关于使用募集资金对恒润光电增资的公告 2014年10月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-074 非公开发行 
关于收到中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书的公告 
2014年11月8日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-075 国家高新技术企业 关于通过国家高新技术企业重新认定的公告 2014年12月3日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-077 募集资金使用 关于提取LED绿色节能照明灯具募投项目铺 2014年12月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
深圳万润科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
底流动资金及其节余募集资金永久补充流动
资金的公告 
2014-078 募集资金使用 
关于提取新型高光效贴片式LED募投项目铺
底流动资金的公告 
2014年12月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，子公司发生的重大事项的信息披露如下： 
公告编号 事项 公告名称 登载日期 登载的互联网站及检索路径 
2014-029 工商变更 
关于全资子公司完成注册资本工商变更登记
的公告 
2014年5月26日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-072 工商注册 关于全资子公司完成工商注册登记的公告 2014年10月31日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2014-073 工商变更 
关于全资子公司完成注册资本工商变更登记
的公告 
2014年11月4日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
