上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
科泰能源
（香港）有
限公司 
2014 年 往来款  123.71 225.24 285.87 63.08 其他   
上海科泰
电源销售
有限公司 
2014 年 
往来款\代
收代付款 
8.56 782.4 790.96  其他   
合计 132.27 1,007.64 1,076.83 63.08 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例 0.07% 
相关决策程序 无。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
编制和对外披露汇总表，并确保其真实性、合法性及完整性是科泰电源公司的责任。
我们对汇总表所载资料与我们审计科泰电源公司 2014 年度财务报表时所复核的会计
资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
科泰控股有限公司 投资方 
应付关联方
债务 
股权收益转
让款 
否 0 401.4 401.4 
新疆荣旭泰投资有限
合伙企业 
投资方 
应付关联方
债务 
股权收益转
让款 
否 0 115.24 115.24 
汕头市盈动电气有限
公司 
投资方 
应付关联方
债务 
股权收益转
让款 
否 0 40.86 40.86 
合计     0 557.5 557.5 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况不存在影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
序号 承租方 出租方 租赁地址 租赁面积
（平方米） 
租金（元/年） 租赁期限 
1 公司汕头分
公司 
蔡行荣、许文卿  汕头市金砂中路86号友谊国际大厦1802室  254 31,104 2013.1.1-  
2014.12.31  
2 北京分公司 北京绿天投资管
理有限公司 
北京市朝阳区惠新南里6号天健大厦12层
1208-1213室 
312 398,580 2014.1.1- 
2014.12.31 
3 公司 上海鑫臣工贸公
司 
上海市青浦区赵巷镇崧华路688号 8,465.92 1,052,064 2010.1.7- 
2021.6.30 
4 公司 新加坡居民Vishal 
Jindal  
21Bukit Batok Crescent #05-70 Wcega 
Tower Singapore 658065  
1,150平方英
尺 
33,600新元 2013.7.1-  
2015.6.30  
5 公司 上海武臻实业有
限公司  
青浦区久远路200号宿舍楼  200 122,400 2014.1.17-  
2015.1.16  
6 公司 绿色迷你仓商务
中心有限公司  
香港荃沙咀道68-78号大成大厦8楼A室  52平方英尺 34,200港元 2014.5.3-  
2015.5.2  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
科泰能源（香港）有
限公司 
 631.12  631.12 一般保证 
2014.7.24-20
15.6.19 
否 是 
科泰能源（香港）有
限公司 
 2,997.82  2,997.82 
连带责任保
证 
2014.7.24-20
15.7.23 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,628.94 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,628.94 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,628.94 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,628.94 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,628.94 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,628.94 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
3,628.94 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,628.94 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
财产保险合同 
序号 合同名称 保险公司 被保险人 
保险项目及分项金额 
（人民币元） 
保险期限 
1 财产一切险保险单 
中国太平洋财产保险
股份有限公司 
上海科泰电源股
份有限公司 
房屋建筑：  
123,000,000.00  
2014.4.30-2015.4.29 
机器设备及办公用品： 
23,000,000.00 
存货: 100,000,000.00 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
科泰控股有
限公司;谢松
峰;严伟立;马
恩曦;戚韶群 
本公司控股股东 COOLTECH HOLDING COMPANY 
LIMITED（科泰控股有限公司）及实际控制人严伟立、谢
松峰及马恩曦、戚韶群夫妇四名自然人承诺：“自发行人首
次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月内，本
承诺人将不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份”。 
2010 年
12 月 29
日 
2013-12-
29 
报告期内，公
司控股股东
及实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
新疆荣旭泰
投资有限合
伙企业;汕头
市盈动电气
有限公司 
本公司其他法人股股东上海荣旭泰投资有限公司和汕头市
盈动电气有限公司承诺：“自发行人首次公开发行股票并在
创业板上市之日起一年内，本承诺人将不转让或者委托他
人管理本人持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本人持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份”。 
2010 年
12 月 29
日 
2011-12-
29 
报告期内，新
疆荣旭泰投
资有限合伙
企业、汕头市
盈动电气有
限公司遵守
了所作出的
承诺。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
谢松峰;严伟
立;马恩曦;戚
韶群;科泰控
股有限公司 
为避免在以后的经营中产生同业竞争及减少关联交易，本
公司控股股东科泰香港、实际控制人严伟立、谢松峰及马
恩曦、戚韶群夫妇四名自然人向公司出具了《实际控制人
严伟立先生、谢松峰先生及马恩曦、戚韶群夫妇关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1、本承诺人目前没有、
将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反
上述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。2、对
于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过
派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）以及控
股地位使该等企业履行本承诺函中与本承诺人相同的义
务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争，本承诺人并
愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担全部
赔偿责任。3、在本承诺人及本承诺人控制的公司与发行人
存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。” 
2010 年
12 月 29
日 
 
报告期内，公
司控股股东
及实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
新疆荣旭泰
投资有限合
伙企业;汕头
市盈动电气
有限公司 
为避免在以后的经营中产生同业竞争及减少关联交易，持
有本公司 5%以上股份的股东荣旭泰投资、盈动电气向公司
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1、本
承诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与发行人及其
控股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活
动，并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承
担赔偿责任。2、对于本承诺人直接和间接控股的其他企业，
本承诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总
经理等）以及控股地位使该等企业履行本承诺函中与本承
诺人相同的义务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争，
本承诺人并愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损
失承担全部赔偿责任。3、在本承诺人及本承诺人控制的公
司与发行人存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。” 
2010 年
12 月 29
日 
 
报告期内，持
有本公司 5%
以上股份的
股东新疆荣
旭泰投资有
限合伙企业、
汕头市盈动
电气有限公
司遵守了所
作出的承诺。 
谢松峰;严伟
立;马恩曦;戚
韶群;科泰控
股有限公司 
为避免在以后的经营中产生同业竞争及减少关联交易，本
公司控股股东科泰香港、实际控制人严伟立、谢松峰及马
恩曦、戚韶群夫妇四名自然人向公司出具了《实际控制人
严伟立先生、谢松峰先生及马恩曦、戚韶群夫妇关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1、本承诺人目前没有、
将来也不直接或间接从事与发行人及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反
上述承诺而给发行人造成的经济损失承担赔偿责任。2、对
于本承诺人直接和间接控股的其他企业，本承诺人将通过
派出机构和人员（包括但不限于董事、总经理等）以及控
股地位使该等企业履行本承诺函中与本承诺人相同的义
务，保证该等企业不与发行人进行同业竞争，本承诺人并
愿意对违反上述承诺而给发行人造成的经济损失承担全部
赔偿责任。3、在本承诺人及本承诺人控制的公司与发行人
存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。” 
2010 年
12 月 29
日 
 
报告期内，公
司控股股东
及实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
谢松峰;严伟
立;马恩曦;戚
韶群 
1.本承诺人保证发行人及其子公司已在公司注册地设立了
社保和公积金账户，目前不存在、将来也不会发生逾期或
少缴社保和住房公积金的情形；2．如果应有权主管部门要
求或决定，发行人及其子公司因未及时足额缴纳员工住房
公积金而承担任何罚款或损失，本承诺人承诺将全额承担
任何罚款或损失；3．对于员工自身原因承诺放弃缴纳住房
公积金的，如日后必须为员工补缴的，本承诺人愿意安排
资金，承担补缴的义务。本承诺人愿意对违反上述承诺而
给发行人造成的经济损失承担全部赔偿责任。 
2010 年
12 月 29
日 
 
报告期内，公
司实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
谢松峰;严伟
立;马恩曦;戚
韶群 
为促进科泰电源持续健康发展，避免本公司实际控制人及
其控制的其他公司在生产经营活动中损害公司利益，根据
有关法律法规的规定，本公司实际控制人严伟立、谢松峰
及马恩曦、戚韶群夫妇四名自然人就避免及减少关联交易
问题，向公司承诺如下：“1、本人及本人控制的企业将尽
量减少与发行人的关联交易。在进行确有必要且无法避免
的关联交易时，将严格遵守市场规则，本着平等互利、等
价有偿的一般商业原则，公平合理地进行，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务。2、本人保证所做的上述声明和承诺不可撤销。本人如
违反上述声明和承诺，将立即停止与发行人进行的相关关
联交易，并及时采取必要措施予以纠正补救；同时本人对
违反上述声明和承诺所导致发行人一切损失和后果承担赔
偿责任。” 
2010 年
12 月 29
日 
 
报告期内，公
司实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
谢松峰;严伟
立;马恩曦;戚
韶群 
"本公司的原生产厂房为租赁取得，位于上海市青浦区赵巷
镇崧华路 688 号，租赁建筑面积 8,465.92 平方米。租赁期
限为 2010 年 1 月 7 日至 2021 年 6 月 30 日，该租赁事项在
上海市房地产登记处进行登记备案。由于上述房产为本公
司主要生产经营用地，但并非本公司的自有房产，如果发
生租金调整、租赁中止或其他纠纷等可能导致公司需要更
换经营场地的情况，将对公司的生产经营活动产生较大不
利影响。本公司实际控制人谢松峰、严伟立及马恩曦、戚
韶群夫妇承诺：“作为上海科泰电源股份有限公司的实际控
制人，本人承诺，若在租赁期间发生因抵押、担保等其他
第三方对于该土地及房产之他项权利的主张；或若因搬迁
等其他原因导致上海科泰电源股份有限公司无法继续租赁
该房地产，则本人将为上海科泰电源股份有限公司提前寻
找其他可以适租的房地产，以保证其生产经营的持续稳定，
并愿意承担一切上海科泰电源股份有限公司因此所遭受的
经济损失。”" 
2010 年
01 月 07
日 
2021-07-
01 
报告期内，公
司实际控制
人遵守了所
作出的承诺。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺春海、刘向荣 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）广州智光节能有限公司(以下简称“智光节能”)为本公司持股20%的参股公司。现中国银行广州天河支行、兴业银行
广州环市东支行、交通银行番禺支行、工商银行广州粤秀支行等银行拟向智光节能提供2亿元人民币的中期流动资金贷款，
以便为智光节能后期可能新增的项目及时提供资金支持。为此，银行提出由智光节能股东按出资比例进行担保，智光节能申
请由本公司按持股比例20%对2亿元中期流动资金贷款中的4,000万元提供连带责任保证担保额度。2014年12月26日本公司第
三届董事会第二次会议审议通过了《关于为参股公司智光节能银行授信提供担保的议案》；2015年1月21日本公司2015年第
一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
（2）科泰能源（香港）有限公司（以下简称“科泰能源”）为本公司的全资子公司，为了更好地开展海外销售和采购业
务，科泰能源拟向中国银行（香港）有限公司申请银行授信额度5,000 万元人民币，按照中国银行（香港）有限公司的要求，
本公司需为该项授信提供5,000 万元人民币的保证担保，期限一年。该授信额度均用于开具银行保证函和银行信用证等与公
司主营业务相关的日常经营事项。2014年5月30日本公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于为全资子公司科泰能
源银行授信提供担保的议案》；2015年1月21日本公司2015年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
（3）2014年度，本公司加大力度拓展海外市场，海外业务取得了较好增长。本公司全资子公司科泰能源（香港）有限
公司（以下简称“科泰能源”）作为海外业务平台， 业务规模也实现了大幅增长。为了更好地发展公司海外业务，满足科泰
能源业务开展和规模拓展的需要，2015 年2 月12 日，本公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于向全资子公司科泰
能源增资的议案》，拟对科泰能源进行增资，增资金额为3,000 万元港币。 
（4）2014 年度，本公司在保持传统优势领域业绩稳步增长的同时，积极拓展海外市场和数据中心机房业务，在主营业
务规模和利润方面都较上年实现了较大幅度增长。根据公司制定的2015年度经营计划，公司生产经营规模将进一步扩大，原
材料采购、营销网络建设等所需的资金规模将显著增加。为满足公司主营业务规模扩大对流动资金使用的需求，缓解公司面
临的资金需求压力，提高资金利用率，提升公司经营效益，公司计划使用部分超募资金1 亿元人民币用于永久补充流动资金。
2015 年2 月12 日本公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》；2015年
3月2日本公司2015 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
（5）基于新能源汽车产业良好的发展前景，2014年12月19日本公司与捷星新能源科技（苏州）有限公司（以下简称“捷
星新能源”）及其股东鹏建国际有限公司、苏州吉亚投资咨询有限公司、孙海翠女士签订增资协议，本公司使用自有资金人
民币4,400万元向捷星新能源进行第二次增资，其中1,254.9019万元计入捷星新能源注册资本，其余部分计入其资本公积。本
资增资完成后，本公司将合计取得捷星新能源49%的股权，成为其第一大股东。2014年12月26日本公司第三届董事会第二次
会议审议通过了《关于合资设立新能源汽车公司的议案》。2015年2月10日本公向捷星新能源科技（苏州）有限公司支付了
本次增资款4,400万元。 
（6）为创新新能源汽车产业商业模式，参与分享新能源汽车领域市场的成长空间，2014年12月19日本公司与捷星新能
源科技（苏州）有限公司签订投资协议，共同出资设立上海捷泰新能源汽车有限公司（以下简称“捷泰新能源”），开展新能
源汽车开发、销售、租赁、维修服务及相关业务。捷泰新能源投资总额人民币2亿元，首期注册资本为5,000万元，其中：本
公司认缴2,000万，出资比例40%；捷星新能源科技（苏州）有限公司认缴3,000万，出资比例60%。2014年12月26日本公司
第三届董事会第二次会议审议通过了《关于合资设立新能源汽车公司的议案》。本公司于2015年3月16日支付了首次出资款
400万，首次出资1,000万到位后，上海仟一会计师事务所有限公司对首次出资进行了审验，于2015年3月18日出具了沪仟验
字（2015）第004号验资报告。捷泰新能源于2015年1月23日办理了工商注册手续，并领取了注册号：310115002563624营业
执照。 
2015年3月19日，捷星新能源投资设立一人有限责任公司上海捷泰新能源汽车服务有限公司（以下简称“捷泰服务”）,开
展新能源汽车服务领域内的技术开发、技术咨询，汽车租赁，机动车维修业务。捷泰服务注册资本人民币1,000万元，捷星
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
新能源于2015年3月31日支付首期出资200万元，本次出资业经上海永城会计师事务所有限公司2015年4月1日“永城会验
（2015）石字第042号”验资报告审验。捷泰服务已于2015年3月24日注册成立，营业执照注册号310118003111826。 
（7）因本公司的外资背景,使得参股公司江苏汇知网络科技有限公司（以下简称“汇知网络”）的电信业务开展受到影响。
2014年12月26日本公司与汕头市盈动电气有限公司(为持有本公司5%以上股份的法人)签订股权转让协议,将本公司持有汇知
网络6.824%的股权以1,364.80万元人民币的转让价格转让给汕头市盈动电气有限公司,本次股权转让完成后,本公司不再持有
汇知网络的股权。2014年12月26日本公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于转让汇知网络股权的议案》。2015年2
月5日本公司收到汕头市盈动电气有限公司支付的股权转让款1,364.80万元,同时确认投资收益114.80万元。本公司所持汇知网
络6.824%的股权是本公司于2014年5月30日以1,250万元的价格从其股东转让取得；出售前本公司将其作为可供出售金融资产
核算。 
（8）2015年1月6日本公司办理了工商注册地址变更，注册地址由上海市青浦工业园区崧华路688号变更为上海市青浦区
张江高新区青浦园天辰路1633号，并领取了新的营业执照。 
（9）2014年12月26日，本公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司发起人股东转让股票收益权的议案》，由
公司发起人股东科泰控股有限公司、新疆荣旭泰投资有限合伙企业、汕头市盈动电气有限公司向公司员工（不包括独立董事）
转让不超过800万股对应的股票收益权，根据转让方与本公司员工签订的转让协议约定，每股股票收益权的转让对价为人民
币1元，并对协议生效后各年可实施股票收益权的数量进行了约定。上述《关于发起人股东转让股票收益权的议案》于2015
年1月21日本公司2015年第一次临时股东大会决议通过，相关转让协议于股东大会决议通过日生效。截止2015年4月13日，本
公司已代收股权收益权转让款共计人民币635.50万元。 
除存在上述资产负债表日后事项披露事项外，本集团无其他重大资产负债表日后事项。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年12月19日，本公司与捷星新能源科技（苏州）有限公司（以下简称“捷星新能源”）签订投资协议，共同出资
设立上海捷泰新能源汽车有限公司（以下简称“捷泰新能源”），开展新能源汽车开发、销售、租赁、维修服务及相关业务。
捷泰新能源投资总额人民币2亿元，首期注册资本为人民币5,000万元，其中：本公司认缴出资额2,000万，出资比例40%；捷
星新能源认缴出资额3,000万元，出资比例60%。2014年12月26日，本公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于合资
设立新能源汽车公司的议案》。本公司于2015年3月16日缴付首次出资额人民币400万元，捷星新能源于2015年3月16日缴付
首次出资额人民币600万元，本次出资业经上海仟一会计师事务所有限公司2015年3月18日“沪仟验字（2015）第004号”验资
报告审验。捷泰新能源已于2015年1月23日注册成立，营业执照注册号310115002563624。 
2、2015年2月12日，本公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于向全资子公司科泰能源增资的议案》，拟对科泰
能源进行增资，增资金额为港币3,000 万元。 
上海科泰电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 165,000 0.10%     0 165,000 0.10% 
3、其他内资持股 165,000 0.10%     0 165,000 0.10% 
   境内自然人持股 165,000 0.10%     0 165,000 0.10% 
二、无限售条件股份 159,835,000 99.90%     0 159,835,000 99.90% 
1、人民币普通股 159,835,000 99.90%     0 159,835,000 99.90% 
三、股份总数 160,000,000 100.00%     0 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
蔡行荣 165,000 0 0 165,000 高管锁定股  
合计 165,000 0 0 165,000 -- -- 
