上海科泰电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、召开
股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决
策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东为科泰控股有限公司。公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情
况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事
会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大
会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，
本年共召开董事会5次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会  
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理
人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，使其能
够独立有效地对董事、经理及其他高级管理人员进行监督。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员
构成符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联
交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，本年共召开监事会  5  次，列席或出席了本年度所
有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效
考核相结合的薪酬制度。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊。确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
上海科泰电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
（八）关于独立性 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
（1）业务独立情况  
公司业务独立于公司控股股东。公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具有独立完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。  
（2）人员独立情况  
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。  
（3）资产完整情况  
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标等无形资产。  
（4）机构独立情况  
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干
预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情况。  
（5）财务独立情况  
 公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在
资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
 
（九）公司内部控制制度的建立健全情况 
 公司结合自身的经营特点，建立了一套较为健全、合理的内部控制制度，符合我国法律、法规和证券监管部门的要求，
并且得到了较好的贯彻和执行，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供合理保证。随着国家法律法规的逐步
深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步建立健全和完善内部控制制度，重要的内部控制具体情况如下： 
1、完善的治理结构 
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，权力机构、决策机构、监督机
构，与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。在公司法人治理方面，公司制定了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《审计委员会制度》、《总裁工
作细则》、《董事会秘书工作制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，健康发展。 
2、人力资源政策 
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《员工手册》及相关具体管理制度对员工的聘用、
培训、辞退与辞职、薪酬、考核、晋升与奖惩等进行了详细规定，并建立了一套完善的绩效考核体系。 
3、内部审计 
公司在董事会下设立了审计委员会指导和监督管理层的工作，同时设立了了内审部作为审计委员会的下属常设机构，
配置3名专职审计人员对公司财务收支和经济活动进行内部审计监督、负责公司内部控制的建设和完善。公司内审部在审计
委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。 
4、风险评估 
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点对公司所面临的以及潜在的风险加以分析、判断。公司通过参加各种行
业会议、展览会、网络、政府主管部门及时了解行业的发展现状、最新的技术成果和未来的发展趋势，同时通过财务报告，
办公例会等途径了解财务信息和经营状况。公司针对了解的内外部信息，评估风险，结合公司风险承受能力，权衡风险与收
益，选择最佳风险应对策略，避免、消除风险或将风险的影响降低到最低。 
5、货币资金 
为了对货币资金流程进行严格的控制，本公司根据国家相关法律法规的规定，分开设立了会计、稽核、现金和银行出
纳等不相容岗位，严格实行钱、账分管，由财务经理进行日常业务的监督，明确了各岗位的职责权限，所有支出均需由经办
上海科泰电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
部门负责人审查，在按权限送公司相关领导审批前，还需经财务部门审核。 
6、筹资 
本公司已形成了筹资业务的管理制度，大额的筹资均经由董事会或股东大会审议批准，并能较合理地确定筹资规模，
选择筹资方式，较严格地控制财务风险，以降低资金成本。本公司筹措的资金没有严重背离原计划使用的情况。本公司对筹
资业务过程中方案提出、审批和使用监督等方面均已做出了专门的规定。 
7、关联交易 
本公司十分重视关联交易的内控管理，公司章程、股东大会议事规则和董事会议事规则明确了关联交易的决策权限。
本公司根据《公司法》、《证券法》和公司章程的有关规定，结合公司实际情况，制定了《关联交易决策制度》，对关联交
易的审批程序、决策权限、信息披露等进行了详细规定。本公司在处理关联交易时，严格遵循公开、公平、公正的原则，交
易定价公允，充分维护公司和中小股东的合法权益。 
8、对外担保 
根据《公司法》、中国证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》及其他相关法规的规定，公司在公司章程中
规定了严格的对外担保审批程序和审批权限，并制定了《对外担保管理制度》。公司做出任何对外担保，须经出席公司董事
会会议的三分之二以上董事签署同意或经股东大会批准后方可办理；重要担保应当在经出席董事会会议的三分之二以上董事
签署同意后，提交公司股东大会审议；公司对外担保时，应当要求被担保对象提供公司董事会认可的反担保，且反担保的提
供方应当具有实际承担能力。上述措施有效规避了对外提供担保的风险。 
9、募集资金 
为规范公司募集资金存放、使用和管理，保证募集资金的安全，保障投资者的合法权益，本公司制定了《募集资金管
理办法》，对募集资金专户存储、募集资金三方监管，募集资金使用、管理、监督、募集资金项目变更作了明确的规定。公
司内审部定期对募集资金的存放与使用进行检查。 
10、对外投资 
本公司重视对外投资特别是重大投资行为的内部控制，建立了《对外投资管理制度》，对投资实行专业管理和逐级审
批制度，公司股东大会、董事会、总裁、证券投资部为公司对外投资的决策机构，分别的在各自的权限范围内，按规定程序
做出投资相关决定，公司监事会、内审部应根据其职责对投资项目的进展情况进行监督，发现违规行为应及时提出纠正意见，
对重大问题应做出专项报告并及时上报公司董事会。 
11、信息披露 
为保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公平，公司已制定了《信息披露事务管理制度》，详细规定了信息披露
义务人职责，信息披露的内容和标准，信息披露的流程，信息披露事务管理、资料的档案管理，信息披露的保密与处罚措施
等，特别是对定期报告、临时报告、重大事项的流转程序作了严格规定。董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为
信息披露工作主要责任人。公司董事会与信息的知情者签署保密承诺书，约定对其了解和掌握的公司未公开信息予以严格保
密，不得在该等信息公开披露之前向第三人披露。 
12、信息与沟通 
为了能够准确、及时并最大限度地获取和运用来自企业内、外部与公司有关的技术、市场和管理等各方面的信息，并
在公司内部进行横向和纵向的有效传递，公司建立了一套行之有效的信息沟通系统。 
本公司通过建立信息沟通机制，以确保内、外部重要信息及时传递给经理层，便于经理层及时全面了解公司经营信息，
同时公司通过KMS管理信息系统、工作例会、专题研讨会等方式，保持内部沟通畅通，使相关信息在经理层、业务部门、
员工之间能够进行有效沟通，保证公司运营效率。 
 
 
 
 
上海科泰电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 12 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 30 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 04 月 24 日   
第二届董事会第六次会议 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 04 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 10 月 23 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》于 2011 年 1 月 24 日经公司第一届董事会第十七次会议审议通过。报告期内，
公司严格按照信息披露要求执行各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海科泰电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 20 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所 
审计报告文号 XYZH/2012GZA2044 
 
审计报告正文 
 
上海科泰电源股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海科泰电源股份有限公司（以下简称科泰电源公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是科泰电源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和做出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
   三、审计意见  
我们认为，科泰电源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科泰电源公司2012年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海科泰电源股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
