四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳
证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，规
范公司运作，提高公司治理水平，强化信息披露。 公司董事、监事和高级管理人员从公司和全体股东的利益出发，诚信、
勤勉、专业、尽职的履行职责，切实维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。公司治理的实际状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    （一）关于股东、董事、监事及三会 
     报告期内，公司共召开了一次股东大会，五次董事会会议，五次监事会会议，各会议召开合法有效。公司严格按照《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会。公司
确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公
司董事会、监事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求，并严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》规定，召开董事会、监事会。 
     公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关事项发表独立意见，促进了公司规范运作。 
     公司董事会下设审计、战略与发展、薪酬与考核、提名等四个专门委员会，各委员会分工明确、权责分明、有效运作。
各专门委员会按照职责开展工作。   
     （二）关于控股股东与公司 
     公司控股股东、实际控制人颜昌绪先生严格规范个人行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。不存在控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属
企业提供担保的情形。 
     （三）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》，并依据该办法对相关人员进行了绩效评价和考核。 
     （四）关于利益相关者 
     公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的
协调平衡，认真履行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。并按照成都市以及简阳市的统一部
署，积极践行“十三五”脱贫攻坚规划，参与注册地精准扶贫。 
     （五）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规及规范性文件以及《信息披露管理制度》的规定，在公司指定信息披露的报纸和网站，真
实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保公司运作的公开性和透明度。 
     公司通过网上说明会、接待机构投资者、分析师调研以及通过电话、互动平台等方式，有效地增进了投资者与公司的
沟通与交流。 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作。没有发现公司董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事
项披露期间等敏感期内利用内幕信息违规操作的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司拥有独立完整的资产体系和供应、生产、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务方面均能与控股股东、实际控制人保持完全独立。 
     （一）业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于公司股东及其关联方。 
     （二）人员独立情况：本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度及独立的工资管理制度，根据《劳动法》
和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在劳
动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
     （三）资产独立情况：本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营业务相
关的固定资产、流动资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的生产设备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。
本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
     （四）机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会监事会、生产部、销售部等部门独立运作，
并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了
公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
     （五）财务独立情况：本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。本公司不存在以资产、权
益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，建
立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 75.19% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）、《证券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨光亮 5 2 1 2 0 否 1 
周洁敏 5 2 2 1 0 否 1 
吉利 5 4 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     根据证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指
引》等规定，本着“恪尽职守、勤勉尽责”原则，详细了解并关注公司日常运作情况，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。并基于独立判断，就相关事项发表了独立意见，发表的独立意见情况如下： 
     （1）2017年4月6日第三届董事会第七次会议上对《2016年度内部控制评价报告》、《2016年度募集资金存放与使用情
况专项报告》、《2016年度利润分配方案》、《2016年董事、监事、高级管理人员薪酬》、《聘任2017年度审计机构》、《使
用闲置募集资金和闲置自有资金购买理财产品》、《公司终止部分募投项目及调整部分募投项目达到预定可使用状态时间》、
《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明》发表了独立意见； 
     （2）2017年8月29日第三届董事会第九次会议上对《公司与关联方资金往来事项》、《对外担保事项》、《使用闲置
自有资金投资国债逆回购》发表了独立意见； 
     （3）2017年10月30日第三届董事会第十次会议上对《公司向银行申请授信额度》、《公司资产损失及坏账核销》发表
了独立意见； 
     （4）2017年12月28日第三届董事会第十一次（临时）会议上对《关于变更已终止IPO募投项目资金投向暨对外投资事
项》发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下属四个专门委员会：提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，上述各专门委员会均
依据董事会制定的职权范围进行运作，就专业事项进行研究、讨论，提出意见或建议，供董事会决策参考。 
     （一）提名委员会 
      2017年度，提名委员会共召开了1次会议，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》
及《提名委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
     （二）审计委员会 
      2017年度，审计委员会共召开了4次会议，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
及《审计委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
     （三）薪酬与考核委员会 
     2017年度，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章
程》及《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
     （四）战略委员会 
      2017年度，战略委员会共召开了1次会议，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》
及《战略委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员薪酬包括基本薪酬和风险绩效薪酬，其薪酬与工作绩效及公司经营目标的完成情况直接挂钩。 
     董事会下设薪酬与考核委员会，委员会严格按照《公司法》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事、高级
管理人员薪酬管理办法》对公司高级管理人员进行全面综合的考核，并将薪酬方案提交公司董事会审批。报告期内，公司高
级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相
关决议，在公司董事会的正确领导下，按董事会下达的经营计划及经营目标，坚持植物生长调节战略定位，不断优化产品结
构，完善作物解决方案，提升面向直接用户的技术服务力度，使得公司经营业绩实现了较快增长，促进了公司的可持续发展，
维护了公司利益及全体股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：（1）重大缺陷：符合
 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
下列条件之一的，可认定为重大缺陷：a、
董事、监事、高级管理人员重大舞弊；b、
公司对已经披露的财务报表进行重报，以
对错报进行更正；c、外部审计机构发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；d、公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；e、前期的重大缺陷未加以改正。（2）
重要缺陷：符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷：a、未按照公认的《会计准
则》选择和应用会计政策；b、未建立反舞
弊程序和控制措施；c、对非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施，且没有相应的补偿性控制；d、
对期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。（3）一般缺陷：认
定标准为：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他财务报告内部控制缺陷。 
符合下列条件之一的，可认定为重大缺
陷：a、缺乏决策程序；b、决策程序导
致重大失误；c、公司或主要领导严重
违法、违纪被处以重罚或承担刑事责
任；d、高级管理人员和高级技术人员
流失严重；e、重要业务控制制度缺失
或制度体系失效，给公司生产经营造成
重大影响；f、内部控制重大缺陷未得
到整改；g、治理层或经理层舞弊。（2）
重要缺陷：符合下列条件之一的，可认
定为重要缺陷：a、公司或主要领导违
规并被处罚；b、违反内部控制制度，
形成较大损失；c、关键岗位业务人员
流失严重；d、重要内部控制制度或体
系存在缺陷，导致局部性管理失效；e、
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
（3）一般缺陷：符合下列条件之一的，
可认定为一般缺陷：a、决策程序效率
不高；b、违反内部控制制度，但未形
成损失；c、一般岗位人员流失严重；d、
内部控制制度存在持续改进空间；e、
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：（1）重大缺陷：符合
下列条件之一的，可认定为重大缺陷：a、
净利润潜在错报，错报≥净利润 5%，且绝
对金额超过人民币 500 万元；b、资产总额
潜在错报 ，错报≥资产总额 5%，且绝对金
额超过人民币 500 万元 ；c、营业收入潜
在错报，错报≥营业收入总额 5%，且绝对
金额超过人民币 500 万元；（2）重要缺陷：
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：a、净利润潜在错报，净利润 3%≤错报
＜净利润 5%；b、资产总额潜在错报，资
产总额,3%≤错报＜资产总额 5%；c、营业
收入潜在错报，营业收入 3%≤错报＜营业
收入总额 5%；（3）一般缺陷：符合下列条
件之一的，可以认定为一般缺陷：a、净利
润潜在错报，错报＜净利润 3%；b、资产
总额潜在错报，错报＜资产总额 3% ；c、
营业收入潜在错报，错报＜营业收入 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
直接造成财产损失，≥净利润总额 5%
的认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：直
接造成财产损失，净利润 3%≤损失＜净
利润 5%的认定为重要缺陷；（3）一般
缺陷：直接造成财产损失，10 万元（含
10 万元）≤损失＜净利润 3%的认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
