四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规定的要求，不断完善
公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，强化信息披露，切实维护广大投资者利益。 
       报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，7次董事会，7次监事会，会议的召开均符合《公司法》
及相关法律、法规以及《公司章程》的规定。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责分明、各司其职、运作规范；
公司信息披露及时、准确、真实、完整；董事会下设审计、战略与发展、薪酬与考核、提名等四个专门委员会，各专门委员
会按照职责开展工作，独立董事对相关议案发表独立意见，充分发挥了治理层的相关作用。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议
事及表决程序。聘请法律顾问对公司股东大会出具法律意见书；确保公司所有股东，特别是中小股东能够享有平等的权利。
报告期内，公司共召开了3次股东大会，审议通过了19项议案，董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
    2、关于控股股东与公司 
    公司控股股东、实际控制人颜昌绪先生严格规范个人行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的自主经营和业务能力，在人员、资产、财务、机构及业务方面都能
实现独立核算，独立承担责任和风险，不存在控股股东及其下属企业通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东
及其下属企业提供担保等情况发生，公司董事会、监事会及内部管理机构依据《公司法》、《公司章程》的规定独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。第三届董
事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人员构成符合法律法规的要求，公司独立董事的人数占公司董事会总人数的1/3
及以上，符合相关规定。公司董事会下设审计、战略与发展、薪酬与考核、提名等四个专门委员会，各委员会分工明确、权
责分明、有效运作。公司全体董事能够按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》等相
关规定，从公司和全体股东的利益出发，诚信、勤勉、专业、尽职的履行职责，切实维护公司和全体股东的合法权益。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，第三届监事会设监事3名，其中1名为职工代表监事，
监事会人员构成符合法律法规的要求。公司监事会能够勤勉尽责，本着对股东负责的态度，行使监督检查职能，对公司财务
及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责情况等的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
    5、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，积极践行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务和投
资者关系管理，并指定公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。同时，公司通过投资关系互动平台、投资者电话访问
及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。另外公司还积极主动地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，
从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
    7、关于内部控制建设 
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
    公司严格按照《企业内部控制基本规范》的要求开展内部控制相关工作，持续推进内部控制建设、评价、审计等相关工
作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升公司治理水平。 
    8、关于内幕信息知情人 
    公司严格按照《内幕信息之情人登记管理制度》的规定，对内幕信息知情人进行备案登记，进一步规范内幕信息管理，
做好内幕信息保密工作，维护了信息披露公开、公平、公正原则，切实维护了广大投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司拥有独立完整的资产体系和供应、生产、销售系统，具有独立面向市场的自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务方面均能与控股股东、实际控制人保持完全独立。 
     （一）业务独立情况：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于公司股东及其关联方。 
     （二）人员独立情况：本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度及独立的工资管理制度，根据《劳动法》
和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在劳
动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
     （三）资产独立情况：本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营业务相关
的固定资产、流动资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的生产设备、配套设施及房屋、土地等经营性资产。
本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
     （四）机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会监事会、生产部、销售部等部门独立运作，并
制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公
司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
     （五）财务独立情况：本公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。本公司不存在以资产、权益
或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。公司设有独立的财务会计部门，建立
了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 88.20% 2015 年 02 月 10 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.45% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-015 号） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.56% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2015-042 号） 
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹承宇 6 5 1 0 0 否 
魏福香 6 5 1 0 0 否 
杨玉培 6 6 0 0 0 否 
余海宗 6 6 0 0 0 否 
杨光亮 1 1 0 0 0 否 
周洁敏 1 1 0 0 0 否 
吉利 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    根据证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》
等规定，本着“恪尽职守、勤勉尽责”原则，详细了解并关注公司日常运作情况，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了
公司和中小股东的合法权益。并基于独立判断，就相关事项发表了独立意见，发表的独立意见情况如下： 
   （一）2015年4月23日第二届董事会第十二次会议上对《关于以募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关
于公司2014年度利润分配预案》、《关于公司使用闲置自由资金购买理财产品的议案》发表了独立意见。 
   （二）2015年8月13日第二届董事会第十三次会议上发表了《关于会计报表附注更正事项的独立意见》。 
   （三）2015年8月26日第二届董事会第十四次会议上发表了《关于公司对外担保及控股股东、实际控制人等关联方资金往
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
来情况的独立意见》、《关于公司2015年半年度募集资金存放和使用情况的独立意见》、《关于公司及公司全资子公司向银
行申请授信额度的独立意见》、《关于募集资金投资项目增加实施主体暨向全资子公司增资的独立意见》、《关于为全资子
公司提供担保的独立意见》。 
   （四）2015年12月8日第二届董事会第十六次会议对董事会换届选举的相关事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下属四个专门委员会：提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，上述各专门委员会均依
据董事会制定的职权范围进行运作，就专业事项进行研究、讨论，提出意见或建议，供董事会决策参考。 
       1、提名委员会 
       2015年度，提名委员会共召开了2次，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》及《提
名委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
       2、审计委员会 
       2015年度，审计委员会共召开了4次，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》及《审
计委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
       3、薪酬与考核委员会 
       2015年度，薪酬与考核委员会共召开了1次，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》
及《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
       4、战略委员会 
       2015年度，战略委员会共召开了1次，会议的召集、提案、出席、议事及表决均按照《公司法》、《公司章程》及《战
略委员会工作细则》的相关要求规范运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的经营计划及经营目标开展工作。公
司高级管理人员薪酬包括基本薪酬和风险绩效薪酬，其薪酬与工作绩效及公司经营目标的完成情况直接挂钩。 
       董事会下设薪酬与考核委员会，委员会严格按照《公司法》、《薪酬与考核委员会工作细则》对公司高级管理人员进
行全面综合的考核，并制定薪酬方案交与公司董事会审批。报告期内，公司高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在公司董事会的正确领导下，积
极调整经营思路、优化产品结构、创新营销模式，较好的完成了本年度的各项工作任务，促进了公司的可持续发展，维护了
公司利益及全体股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷： 符合下
列条件之一的，可认定为重大缺陷：a、董
事、监事、高级管理人员重大舞弊；b、公
司对已经披露的财务报表进行重报，以对
错报进行更正；c、外部审计机构发现当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；d、公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；e、前期的重大缺陷未加以改正。 （2）
重要缺陷： 符合下列条件之一的，可以
认定为重要缺陷：a、未按照公认的《会计
准则》选择和应用会计政策；b、未建立反
舞弊程序和控制措施；c、对非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施，且没有相应的补偿性控制；d、
对期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 （3）一般缺陷：
 认定标准为：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他财务报告内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： （1）重大缺
陷： 符合下列条件之一的，可认定为
重大缺陷：a、缺乏决策程序；b、决策
程序导致重大失误；c、公司或主要领
导严重违法、违纪被处以重罚或承担刑
事责任；d、高级管理人员和高级技术
人员流失严重；e、重要业务控制制度
缺失或制度体系失效，给公司生产经营
造成重大影响；f、内部控制重大缺陷
未得到整改；g、治理层或经理层舞弊。
 （2）重要缺陷： 符合下列条件之一
的，可认定为重要缺陷：a、公司或主
要领导违规并被处罚；b、违反内部控
制制度，形成较大损失；c、关键岗位
业务人员流失严重；d、重要内部控制
制度或体系存在缺陷，导致局部性管理
失效；e、内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 （3）一般缺陷： 符合下
列条件之一的，可认定为一般缺陷：a、
决策程序效率不高；b、违反内部控制
制度，但未形成损失；c、一般岗位人
员流失严重；d、内部控制制度存在持
续改进空间；e、一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷： 符合下
列条件之一的，可认定为重大缺陷：a、净
利润潜在错报，错报≥净利润 5%，且绝对
金额超过人民币 500 万元；b、资产总额潜
在错报 ，错报≥资产总额 5%，且绝对金额
超过人民币 500 万元 ；c、营业收入潜在
错报，错报≥营业收入总额,5%，且绝对金
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： （1）重大缺
陷： 直接造成财产损失，≥净利润总
额 5%的认定为重大缺陷； （2）重要
缺陷： 直接造成财产损失，净利润
3%≤损失＜净利润 5%的认定为重要缺
陷； （3）一般缺陷： 直接造成财产
损失，10 万元（含 10 万元）≤损失＜
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
额超过人民币 500 万元； （2）重要缺陷：
 符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷：a、净利润潜在错报，净利润 3%≤
错报＜净利润 5%；b、资产总额潜在错报，
资产总额,3%≤错报＜资产总额 5%；c、营
业收入潜在错报，营业收入 3%≤错报＜营
业收入总额 5%； （3）一般缺陷： 符合
下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：a、
净利润潜在错报，错报＜净利润 3%；b、
资产总额潜在错报，错报＜资产总额 3% ；
c、营业收入潜在错报，错报＜营业收入
3%。 
净利润 3%的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川国光农化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）029 号 
注册会计师姓名 李敏、刘力 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
川华信审（2016）029号 
四川国光农化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川国光农化股份有限公司（以下简称“国光农化”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国光农化管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，国光农化财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了国光农化2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
四川华信(集团)会计师事务所                                       中国注册会计师：李敏 
（特殊普通合伙） 
中国 ·成都                                               中国注册会计师：刘力 
 
                二○一六年四月二十五日 
