四川国光农化股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主要业务
公司主要从事植物生长调节剂、杀菌剂为主的农药制剂和高端水溶性肥料的研发、生产和销售。公司坚持以植物生长调
节剂为核心的产品定位，强化企业文化管理，推行品牌战略，利用差异化经营，实施技术营销，加大培训服务，以优质特色
产品为基础，通过卓越的技术服务和快捷的物流配送满足农业生产、园艺种植、园林养护和林业植保等需求。
报告期内，公司的主要业务、主要产品、经营模式、业绩驱动因素等均未发生变化。在境外也无任何资产。
（二）行业状况及公司所处的行业地位
1.植物生长调节剂
植物生长调节剂具有使用成本低、见效快、用量微、效果显著、投入产出比较高的特性，有利于农业的规模化和集约化
生产。是生产优质农产品、无公害有机绿色食品必不可少的生产资料。
世界各国的都高度重视这一领域，植物生长调节剂的应用已成为农业科技发展水平的重要标志。到目前为止，有近百余
种在农业生产中得到了应用。国外农业在施用植物生长调节剂上的重点各不相同，如欧美等国为了适应机械化栽培和节省劳
力，多注意矮化、脱叶、干燥剂的选用，日本则着力于提高农作物的产品质量。
20世纪90年代以来，我国植物生长调节剂进入产品研发与应用推广并举的阶段。目前，国内拥有“三证”齐全的植物生
长调节剂原药和制剂生产企业约有150余家，但其中多数企业经营单一原药及制剂产品。与其他农药细分行业相比，植物生
长调节剂行业的生产企业相对较少。
截至2016年12月31日，公司拥有14种植物生长调节剂原药登记证、29种制剂登记证，是国内植物生长调节剂原药及制剂
登记最多的企业，主要产品及功能如下：
（1）甲哌鎓：能有效调节植株生长，增强光合作用，提高叶片的同化能力，矮化植株，促进营养物质向块根转移，增
产明显。
（2）萘乙酸：它有内源生长素吲哚乙酸的作用特点和生理功能，如促进细胞分裂与扩大，诱导形成不定根，增加座果，
防止落果等。
（3）S-诱抗素：为植物体内天然的“抗逆”物质，是植物遭受环境不利因素如干旱、寒冷、盐胁迫、病虫害等侵袭时，
为应对环境胁迫而产生的调节因子，是一种纯天然的生物农药，对人畜无毒，对环境无污染。在植物生长发育中起到的作用
主要有：调节气孔开闭，抑制种子发芽，控制胚胎和种子发育成熟，涉及抗逆作用如脱水，干旱，盐胁迫，低温，病虫害和
机械创伤等环境因子应答。
（4）三十烷醇：能促进植物的生长、分化和发育，促进作物吸收矿物质元素，提高蛋白质和糖分含量，改善产品品质
等。其还能促进农作物长根、生叶、花芽分化，增加分蘖，保花保果。
（5）氯吡脲：为活性较高的植物生长调节剂，具有细胞分裂素活性，能促进细胞分裂、分化和蛋白质合成，可提高光
合作用。用于瓜果类作物如甜瓜、猕猴桃、葡萄、西瓜、黄瓜等，具有促进保花保果、加速幼果生长发育、增加产量等作用。
（6）胺鲜•乙烯利：能有效调节玉米生长，矮化植株，使茎秆增粗、穗位高度降低，增强植株抗倒伏能力，能使玉米穗
长和千粒重有一定增加，使玉米增产，对秃头率、穗位数、玉米品质等指标无不良影响。
（7）多唑•甲哌鎓：由多效唑和甲哌鎓复配而成。多效唑是内源赤霉素合成的抑制剂，可矮壮植株，使叶色浓绿，控制
植株生长；甲哌鎓为内吸性植物生长延缓剂，抑制赤霉素的生物合成，延缓营养期生长，使植株矮化，增加叶绿素含量，提
高叶片同化能力。本品能有效控制植株徒长，矮壮植株，防倒伏，缩短主茎和枝节，控制营养生长，促进生殖生长，将营养
转移到荚果或穗粒生长上，提高结实率和籽粒饱满率。
（8）赤霉酸：可促进作物生长发育，刺激细胞分裂、促进细胞伸长，提高产量、改进品质；能迅速打破种子、块茎和
四川国光农化股份有限公司 2016年年度报告全文
10
鳞茎等器官的休眠，促进发芽；减少蕾、花、铃、果实的脱落，提高果实结果率或形成无籽果实。
（9）吲丁•萘乙酸：由萘乙酸和吲哚丁酸复配而成，具有促进细胞分裂与扩大，诱导形成不定根。可以明显促进杨树抽
穗的萌发生长，促进植株的生长发育。
2.杀菌剂
杀菌剂是用来防治植物病原微生物的一类农药。杀菌剂应用技术没有植物生长调节剂复杂，生产厂家较多，行业竞争相
对激烈。截至2016年12月31日，公司共拥有3种杀菌剂原药登记证、31种制剂登记证。公司的杀菌剂主要作为“作物套餐”
和“作物整体解决方案”的组成部分，与公司的主打产品调节剂配套销售。
3.水溶肥
水溶性肥料是高效、节水、环保的肥料产品，在提高肥料利用率、节约用水、减少生态环境污染、改善作物品质以及减
少劳动力等方面起着重要的作用，因此不管是在农用市场和非农用市场都有较为广阔的市场前景。在农业发达国家由于设施
化、机械化、自动化等现代化农业、高附加值农业的种植技术和管理模式比较发达，水溶性肥料应用较为普遍。
由于符合我国节水农业和无公害农产品生产发展的需要，对提升我国农业技术水平、作物产量和品质具有重要作用。但
因水溶性肥料的价格高于普通复混肥料的价格，销售渠道需要大量的推广服务支持，所以目前仍是普通复合肥市场的重要补
充。在国家倡导节水农业、配方施肥的大背景之下，水溶性肥料必将得以快速发展。
公司主要生产含氨基酸水溶肥料和大量元素水溶肥料，同时具备生产微量元素水溶肥料和含腐植酸水溶肥料的生产能
力。产品主要应用于经济作物、花卉苗木种植和园林养护等中高端市场。截止2016年12月31日，公司拥有水溶肥登记证20
个。
近年来，公司对产品结构进行了持续优化，以作物整体解决方案为依托，加大了植物生长调节剂、以及以植物生长调节
剂为主的，杀菌剂、水溶肥为辅的作物套餐的宣传和推广力度。随着国务院发布的《农药管理条例（修订草案）》、《土壤污
染防治行动计划》、农业部《到2020年化肥使用量、农药使用量零增长行动方案》以及《农药工业“十三五”发展规划》的
相继实施，未来公司的产品将会有更加广阔的市场前景。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 募投项目建设投入
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
本报告期公司的核心能力未发生重大变化。在不断变化的市场行情中，公司把握植物生长调节剂、水溶肥产品的特殊性，
坚持产品定位，实施差异化战略，推行创新驱动，把技术营销、会务培训、作物套餐、作物整体解决方案、技术创新作为核
四川国光农化股份有限公司 2016年年度报告全文
11
心竞争力坚持和培养，把企业文化、品牌战略作为培养核心竞争力的重要支撑手段，已逐步形成了在国内植物生长调节剂领
域的强势品牌，并使得公司的营销优势、产品优势、技术优势等核心竞争优势不断加强。
1.营销优势
（1）公司具备以县乡级经销商为主、营销工作下沉至广大乡镇乃至种植户的扁平化营销网络优势。公司还通过新设营
销网点、营销网络细化等方式大力扩展营销网络的覆盖面，目前，公司的营销网络已覆盖了除香港、澳门和台湾外的全国所
有省份。
（2）由于公司产品对应用技术要求较高，为及时让用户准确掌握使用时期、用法、用量等应用技术，提高公司产品的
施用效果，减少应用风险，交流应用经验，收集产品使用和需求信息，公司从2003年起开始集中经销商、零售商、基地种植
户等人员到公司培训，形成了对经销商、零售商、种植户及公司技术服务人员系统化、制度化的特色培训优势。
2.产品优势
（1）公司立足于植物生长调节剂、杀菌剂和高端水溶肥料领域，致力于通过提供绿色、安全、环保的优质特色产品，
形成产品差异化竞争优势，目前是国内植物生长调节剂原药及制剂登记产品最多的企业。
（2）公司高度重视产品质量，视产品质量为企业之本，通过贯穿产品开发设计、供应链、生产管理和售后服务等方面
的全流程质量控制体系来确保产品的品质。建立了一套严格完整的质量控制和管理体系，并通过了ISO9001:2015质量管理体
系认证。
（3）公司针对特定的农作物、蔬菜、水果、园林植物开发出了以农药、化肥为组合的作物套餐，如小麦、水稻、玉米、
荔枝、猕猴桃、苹果等套餐，为种植者提供全程、全套的解决方案。在作物生长的每个环节，有针对性的提供植物生长调节
剂、水溶性肥料、杀菌剂、杀虫剂等产品，在提高产品附加值的同时，亦帮助用户实现增产增收。
3.技术优势
（1）公司系高新技术企业，秉承不断创新的研发理念及“研究一代、贮备一代、应用一代”的产品创新思路，注重产
品技术创新和产品质量的持续改进，自主研发和掌握了多项核心生产技术。在植物生长调节剂和水溶性肥料领域进行了较为
深厚的技术积累，确立了公司在细分行业的研发技术优势。
（2）公司在不断研发新产品和新技术的同时，还重点加强对用户的技术应用指导，使用户通过合理使用公司产品实现
增产增收。公司核心产品之一的植物生长调节剂，其应用技术要求比其他农药高，产品的适用对象、适用时期、使用剂量都
需严格掌握，因此公司在产品销售过程中，大力开展技术服务工作，为种植者提供专业化的售前、售中、售后的技术服务。
（3）公司拥有持续的技术创新能力，公司的技术中心为四川省企业技术中心，拥有一支由相关专业的硕士和本科生组
成的优秀研发团队，有长期致力于植物生长调剂和水溶性肥料产品研究的研发人员和长期从事质量控制的分析人员，具有较
强的研究开发能力。
（4）公司成立以来，一直注重品牌的建设，依托“新颖、特色、专业、精致”的产品优势，在行业内逐渐树立了“国
光”品牌的良好形象。品牌的巨大影响力已经成为企业自身发展壮大的核心优势，成为竞争对手难以复制的竞争优势。
（5）公司是国内少数能够同时从事植物生长调节剂原药及制剂研发、生产和销售，拥有完整植物生长调节剂产业链的
企业之一。能够有效分散、抵消原药及制剂价格的波动风险，有利于公司获得长期、稳定、持续的盈利能力。
四川国光农化股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，面对农产品价格走低，市场需求乏力；低温冷冻、洪涝、旱灾等自然灾害频发；国家对环保安全管控进一步加
大、化肥统一征收13%增值税、农药化肥零增长方案实施等形势。公司坚持“助种植者和员工实现愿望”的企业使命，坚持
植物生长调节剂战略定位，继续聚焦调节剂，以创新战略和技术营销为抓手，努力克服各种不利因素，营业总收入、利润总
额双双实现了新突破。一是公司持续对产品结构进行优化，加大植物生长调节剂的宣传和推广力度，减少低毛利产品的销售，
产品结构优化取得了较好的效果。二是公司的研发活动坚持围绕以拓宽产品的应用领域来进行，通过拓宽产品的应用领域增
强公司技术营销体系建设，扩大市场份额。全年新取得农药登记证、肥料登记证共计6个。完成专利申请受理19项，获得专
利授权9项。三是以助种植者实现愿望为出发点，深入技术服务组织体系建设，用标准化的作物技术方案，努力开拓市场。
四是不拘一格选人才、用人才、留人才，吸引与公司业务和发展相匹配的人才进入公司工作。
截止2016年12月31日，公司总资产99472.25万元，比上年同期的91013.24万元增长9.29%；负债9880.85万元，比上年同
期的7846.50万元增长25.93%；股东权益89591.40万元，比上年同期的83166.74万元增长7.73%；实现营业收入61426.30万元，
比上年同期的60502.00万元增长1.53%；归属于上市公司股东的净利润为13924.66万元，比上年同期的13381.39万元增长
4.06%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2016年 2015年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 614,262,999.68 100% 605,019,988.25 100% 1.53%
分行业
化学原料及化学
制品制造业
612,030,866.68 99.64% 603,745,091.00 99.79% 1.37%
其他 2,232,133.00 0.36% 1,274,897.25 0.21% 75.08%
分产品
农药 465,530,465.36 75.79% 366,812,671.69 60.63% 26.91%
肥料 146,500,401.32 23.85% 236,932,419.31 39.16% -38.17%
其他 2,232,133.00 0.36% 1,274,897.25 0.21% 75.08%
