四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司董事会严格遵照并执行《四川国光农化股份有限公司上市后三年股东回报规划》，详细内容见刊登于巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.cn）的《招股说明书》相关章节。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度权益分派方案为：以实施本次利润分配预案的股权登记日的总股本为基数，每10股分配现金红利10元（含税），
共计为75,000,000元； 
公司2016年度权益分派方案为：以实施本次利润分配预案的股权登记日的总股本为基数，每10股分配现金红利30元（含税），
共计为225,000,000元； 
公司2017年度权益分派方案为：以公司现有的总股本75,000,000股为基数，每10股分配现金红利20元（含税），共计为
150,000,000元；送红股0股（含税）；以资本公积向全体股东每10股转增7股，合计转增股本52,500,000.00股，未超过报告
期末“资本公积——股本溢价”的余额,转增后公司总股本变更为127,500,000.00 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 150,000,000.00 185,297,435.01 80.95% 0.00 0.00% 
2016 年 225,000,000.00 139,246,596.05 161.58% 0.00 0.00% 
2015 年 75,000,000.00 133,813,916.67 56.05% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 20.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 75,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 150,000,000 
可分配利润（元） 382,774,560.01 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经董事会提议，2017 年度以母公司未分配利润金额来确定的利润分配方案为： 拟以公司现有总股本 75,000,000 股为基数，
以公司未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 20 元（含税），合计派发现金人民币 150,000,000 元；送红股 0 股（含
税）。以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，合计转增股本 52,500,000 股，未超过报告期末“资本公积——股本溢价”
的余额,转增后公司总股本变更为 127,500,000 股。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
四川国光农化
股份有限公司 
公司承诺 
（1）未能履行承诺时的约束措施，详见招
股说明书"重大事项提示"之"六、未能履行
承诺时的约束措施"之"一"。 
2014 年 03
月 24 日 
长期有效 
严格履
行 
四川国光农化
股份有限公司、
颜昌绪、颜亚奇 
公司、公司
实际控制
人、股东承
诺 
（2）关于申请文件真实、准确、完整的承
诺，详见招股说明书"重大事项提示"之"三、
发行人及其控股股东、实际控制人、董事、
监事、高级管理人员关于申请文件真实、准
2012 年 01
月 27 日 
长期有效 
严格履
行 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
确、完整的承诺。" 
四川国光农化
股份有限公司、
颜昌绪、颜亚奇 
公司、公司
实际控制
人、股东承
诺 
（3）公司上市后三年内的股价稳定措施及
承诺，详见招股说明书"重大事项提示"之"
二、公司上市后三年内的股价稳定措施。" 
2014 年 03
月 24 日 
2015 年 3
月 20 日至
2018 年 3
月 19 日 
严格履
行 
颜昌绪、颜亚
奇、颜秋实、颜
昌立、颜昌成、
李汝、李培伟、
罗文俊、颜碧
清、陈润培、陈
一、陈曦、唐杰、
陈洪良、陈洪
简、颜丽、颜亚
丽、颜俊、颜玲、
颜小燕、颜铭、
罗萍、罗敬 
公司实际控
制人、股东
承诺 
（4）股份锁定及减持价格限制、破发延长
锁定期的承诺，详见招股说明书"重大事项
提示"之"一、本次发行前股东所持股份的流
通限制和自愿锁定股份的承诺。" 
2015 年 03
月 20 日 
2015 年 3
月 20 日至
2018 年 3
月 19 日 
严格履
行 
颜昌绪、颜亚奇 
公司实际控
制人、股东
承诺 
（5）避免同业竞争承诺，详见招股说明书"
第七节 同业竞争与关联交易"之"一、同业
竞争。" 
2012 年 01
月 27 日 
长期有效 
严格履
行 
颜昌绪、颜亚奇 
公司实际控
制人、股东
承诺 
（6）关于规范和减少关联交易的承诺，详
见招股说明书"第七节 同业竞争与关联交
易"之"六、规范和减少关联交易的措施。" 
2012 年 01
月 27 日 
长期有效 
严格履
行 
颜昌绪、颜亚奇 
公司实际控
制人、股东
承诺 
（7）公开发行前持股 5%以上股东的持股意
向及减持意向，详见招股说明书"重大事项
提示"之"五、公开发行前持股 5%以上股东
的持股意向及减持意向。" 
2014 年 03
月 24 日 
2018 年 3
月 20 日至
2020 年 3
月 19 日 
严格履
行 
颜昌绪、颜亚奇 
公司实际控
制人、股东
承诺 
（8）未能履行承诺时的约束措施，详见招
股说明书"重大事项提示"之"六、未能履行
承诺时的约束措施"之"二"。 
2014 年 03
月 24 日 
长期有效 
严格履
行 
颜昌绪 
实际控制人
承诺 
（9）关于租赁房屋的承诺，详见招股说明
书"第六节 业务和技术"之"六、主要固定资
产及无形资产情况。" 
2012 年 03
月 13 日 
长期有效 
严格履
行 
颜昌绪 
实际控制人
承诺 
（10）关于国光有限及其前身的历史沿革变
动情况的承诺，详见招股说明书"第五节"
之"三、发行人的股本形成及其变化情况"
之"（三）1、（6）控股股东出具承诺。" 
2012 年 01
月 27 日 
长期有效 
严格履
行 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕
15号）修订的规定，自2017年1月1日起，与企业日常活
动有关的政府补助计入“其他收益”或冲减相关成本费
用，与企业日常活动无关的政府计入营业外收入。 
本次会计政策变更已经由公司2017年8月
29日召开的第三届董事会第九次会议、第
三届监事会第九次会议审议通过。 
《关于变更会计政策的
公告》（公告编号：
2017-034号） 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），对本期及可比期间涉及的资产处置收益、
营业外收入、营业外支出进行了相应调整。 
本次会计政策变更经由公司2018年3月27
日召开的第三届董事会第十二次会议、第
三届监事会第十二次会议审议通过。 
《关于变更会计政策的
公告》（公告编号：
2018-017号） 
2017年4月28日财政部发布了关于印发《企业会计准则第
42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的
通知（财会[2017]13号），自2017年5月28 日起施行。 
本次会计政策变更经由公司2018年3月27
日召开的第三届董事会第十二次会议、-
三届监事会第十二次会议审议通过。 
《关于变更会计政策的
公告》（公告编号：
2018-017号） 
上述会计政策的变更对公司影响详见“第十一节 财务报告 五、29、重要会计政策和会计估计变更”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    四川嘉智农业技术有限公司由子公司国光农资于2017年6月12日出资设立，注册资本5000万元，统一社会信用代码：
91510185MA6CRBLE47。截止2017年12月31日该公司尚未开展经营活动。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李武林、秦茂 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
国光农资起诉日照华茂农业
技术服务有限公司追偿 2014
年货款 
13.77 否 
法院已下达《民
事判决书》 
经山东省日照市岚山区人
民法院判决，由被告日照华
茂农业技术服务有限公司
于判决书生效之日起十日
内偿付公司货款 137004 元
及逾期付款利息。案件受理
费由被告负担。  
正在申请执
行阶段 
  
国光农资起诉云南天时旅游
发展有限公司追偿2014年货
3.51 否 
法院已下达《民
事判决书》 
法院判决，由被告支付我公
司货款 3.51 万元。 
正在申请执
行阶段 
  
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
款 
国光农资起诉昆明阳宗湖云
岭休闲度假有限责任公司追
偿 2014 年货款 
6.47 否 
法院已下达《民
事判决书》 
经云南省宜良县法院判决，
由被告支付我公司货款
6.47 万元。 
因属于被告
缺席判决，尚
在公告期内。 
  
王社高诉灵宝市天马新农资
服务有限责任公司及我司产
品责任补偿 
18.92 否 法院裁定撤诉 
原告撤回起诉，庭下协商，
由公司承担 70000 元损失。 
执行完毕   
刘申福诉永清县城内正新综
合门市部及我司产品责任纠
纷补偿 
6 否 
法院已下达《民
事调解书》 
经河北省永清县人民法院
主持调解，公司给付经济损
失 23000 元。 
执行完毕   
于海龙、于绍斌、韩志宝、
穆学书诉陕西宇丰农业科技
有限公司、江苏龙灯化学有
限公司、河北威远生化农药
有限公司、青岛奥迪斯生物
科技有限公司及我司产品责
任纠纷补偿 
130 否 已立案 开庭时间未定 未判决   
张桂文诉中国农科院植保所
廊坊农药中试厂、深圳诺普
信农化股份有限公司、藤县
信美农资服务部及我司产品
责任纠纷补偿 
46.56 否 
法院已下达《民
事调解书》 
经梧州市万秀区人民法院
调解，公司给付经济损失
25000 元。 
执行完毕   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人，不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     公司报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁合同共60份，费用共计4,504,484.79元，其中列入销售费用的
租赁费用为4,373,822.26元。上述租赁事项（无论单项还是合计）为公司带来的损益额未达到公司当年利润总额的10%，即
未达到《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2016年修订）》（证监会公告〔2016〕
31号第四十一条第一款关于重大合同及其履行情况的披露标准，因此公司未进行单独公告。 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
四川国光农资有限公司 2016 年 04 月 26 日 6,000  0 连带责任保证 1 年 是 否 
四川国光农资有限公司 2016 年 08 月 29 日 2,000 2017 年 07 月 12 日 168 连带责任保证 1 年 是 否 
四川国光农资有限公司 2017 年 07 月 04 日 8,000 2017 年 09 月 30 日 1,001 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,169 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
16,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,169 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,169 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,169 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.37% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于 2017 年 7 月 4 日与兴业银行股份有限公司成都分行（以下简称“兴业银行成都分行”）签订了《基本额度授信合
同》[合同编号：兴银蓉（授）1706 第 185 号]，同时也签订了《最高额保证合同》[合同编号：兴银蓉（额保）1706 第 418
号]，并约定为四川国光农资有限公司在兴业银行成都分行的 8000 万元授信提供连带责任保证担保。 
此后，四川国光农资有限公司根据实际经营业务需要，分别于 2017 年 9 月 30 日、2017 年 10 月 12 日、2017 年 10 月
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
31 日与兴业银行成都分行分别签订了《商业汇票银行承兑合同》，办理了 200 万元、201 万元、600 万元的银行承兑汇票。
另外同时，分别签订了《保证金协议》，并给付了 60 万元、60.3 万元、180 万元的保证金作为质押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 闲置自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 5,000 0 0 
其他类 闲置自有资金 4,990 0 0 
其他类 闲置自有资金 5,000 0 0 
其他类 闲置自有资金 4,990 0 0 
其他类 闲置自有资金 5,010 5,010 0 
合计 27,990 5,010 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 不适用 0 
不适
用 
  
不适
用 
不适
用 
0.00% 0 0 
不适
用 
 否 
不适
用 
不适
用 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露
索引 
四川国
光农化
股份有
限公司 
成都市
龙西建
筑工程
有限公
司 
年产一万吨园林
花卉养护品生产
线、年产 2,100 吨
植物生长调节剂
原药生产线、年产
1.9 万吨环保型农
药制剂生产线、年
产 500 公斤 S-诱
导素原药等五处
项目工程一标段
工程 
2014
年 11
月 18
日 
  无  招标 1,998.4 否 无 
厂房已
竣工，正
办理工
程竣工
结算。 
  
四川国
光农化
股份有
限公司 
四川永
志建设
有限责
任公司 
国光 2100t/a 植物
生长调节剂原药
等生产线技改扩
能项目（二期）工
程 
2016
年 04
月 22
日 
  无  招标 3,150.24 否 无 
除综合
楼、食堂
外，其余
己完工，
通过了
初验。 
  
四川国
光农化
股份有
限公司 
四川荣
慧建设
集团有
限公司 
国光国光 2100t/a
植物生长调节剂
原药等生产线技
改扩能项目（三
期）工程 
2017
年 07
月 25
日 
  无  招标 2,687.29 否 无 
已完成
全部桩
基础，
DCS 控
制室主
体己完
工，地基
注浆加
固己完
成 70%，
总图正
做管网
  
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
辅设。 
四川国
光农化
股份有
限公司 
苏州泰
昌九鼎
投资中
心（有
限合
伙） 
成立苏州泰昌九
鼎投资中心（有限
合伙） 
   无  
市场
定价 
3,000 否 无 
苏州泰
昌九鼎
完成了
工商登
记材料
变更并
取得了
江苏省
苏州工
业园区
工商行
政管理
局颁发
的《营业
执照》 
2017
年
03
月
24
日 
巨潮
资讯
网
http://
www.
cninf
o.com
.cn/   
（公
告编
号：
2017-
002
号） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司在发展的同时，积极保护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，加强与各方的沟通和交流，实现社会、
股东、公司、员工等各方利益的协调平衡。认真履行环境保护、节能减排、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
     公司按照成都市以及简阳市的统一部署，认真践行“十三五”脱贫攻坚规划。除通过“一对一帮扶”外，还充分发挥在种植
技术和农药、肥料生上的优势，给当地农业专业合作社免费提供技术服务、部分农药和肥料，积极参与精准扶贫工作。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
 一是对2016年已脱贫的农户，加强跟踪，进行动态管理；二是协助村两委持续推进产业扶贫项目。  
（2）年度精准扶贫概要 
     “十三五”时期，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的决胜阶段，也是打赢脱贫攻坚战的决胜阶段。按照成
都市委市政府《关于加快推进简阳市脱贫攻坚的实施意见》（成委厅〔2016〕2号）文件精神和简阳市委、市政府的统一部
署，作为简阳市平泉镇龙溪村精准扶贫联系帮扶部门之一，2017年与其他帮扶部门一道，按照“两年脱贫攻坚、三年巩固提
升、五年高标准全面小康”的总体定位，积极开展脱贫攻坚帮扶。 
     2017年，我公司由党支部具体负责，制定了《关于平泉镇龙溪村2017年“脱贫攻坚”巩固提升方案》，一是对2016年已脱
贫的农户，进一步项固脱贫户帮扶措施；二是公司充分发挥在种植技术和农药、肥料生产、研发上的优势，协助村两委持续
推进产业扶贫项目。公司与当地的蜀丰种植专业合作社签订免费提供试验用药、肥料的合作协议。副董事长、总经理颜亚奇
亲自带领公司技术人员为农户提供种植技术服务。公司全年免费提供农药、化肥价值2.6万元。 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 0 
     2.物资折款 万元 2.6 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 2.6 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 0 
     2.2 职业技能培训人数 人次 0 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 0 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0 
     4.2 资助贫困学生人数 人 0 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 0 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 0 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
     6.2 投入金额 万元 0 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 0 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 0 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 0 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 0 
     9.2.投入金额 万元 0 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
根据地方政府的统一部署，公司将积极参与脱贫攻坚工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
四川国光农
化股份有限
公司 
化学需氧量
(COD) 
有组织 1 
废水综合
排放口 
42.0mg/L 
《污水综合排放
标准》
（GB8978-1996） 
2469.76kg 7500.0kg 未超标 
四川国光农
化股份有限
公司 
氨氮 有组织 1 
废水综合
排放口 
6.75mg/L 
《污水综合排放
标准》
（GB8978-1996） 
408.1kg 480.0kg 未超标 
四川国光农
化股份有限
公司 
二氧化硫 有组织 1 
燃烧废气
排放口 
46.8mg/L 
《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014
）           
《大气污染物综
合排放标准》
(GB16297-1996） 
550.41kg 13000.0kg 未超标 
四川国光农
化股份有限
公司 
氮氧化物 有组织 1 
燃烧废气
排放口 
229.0mg/L 
《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014
）           
《大气污染物综
合排放标准》
(GB16297-1996）） 
2012.02kg 3200.0kg 未超标 
四川国光农
化股份有限
公司 
颗粒物 有组织 1 
燃烧废气
排放口 
57.3mg/L 
《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014
）     
477.27kg 8680.0kg 未超标 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
防治污染设施的建设和运行情况 
     公司始终将环境保护问题作为工作重心之一，自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，按照生产与环境协调发展的原
则，加大污染治理力度。公司内设立了环境管理机构，建立了环境管理制度，制定了突发环境风险应急预案，并在环境保护
管理部门进行了备案（备案号:512081-2015-003-M）。 公司通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。 
     公司主要环保设施包括废水、废气处理设施以及环境监测设施，主要有：综合废水处理设施、污泥浓缩（脱水）装置、
循环冷却水系统、事故应急池、布袋除尘器（旋风分离器+脉冲）、H2S吸收处理装置(真空机组)、CODcr在线自动监测仪、
微电脑环保综合监测仪等。2017年，公司累计新增环保投入（不含人工水电等运行费用）90余万元，主要为将燃煤锅炉更换
为燃气锅炉、CODcr在线自动监测仪的更新、新增先进的烧结板除尘器以及洗地吸干机等环保设备，对防治污染的设施进行
了进一步改造、提升。未来随着公司产能的增加以及环保水平的提升，环保支出将继续增长。 
     公司生产过程中产生的污染物包括废水、废气、固体废弃物及噪声。 针对主要产品生产过程中产生的“三废”和噪音污
染，公司采取了严格的治理措施： 
     （1）公司生产过程中主要产生锅炉烟气、粉尘、工艺废气3种废气，通过除尘达标后排放； 
     （2）废水主要包括生产废水和生活污水，一同进入厂区综合污水站处理达一级标准后排放； 
     （3）公司按照“资源化、减量化、无害化”的处置原则，按危险废物和一般固废分类收集、堆放，分质处置。  
     （4）公司噪声设备大多数为低噪设备，经消声、减振、厂房隔声等综合治理后，能达标排放。   
     2017年，公司主要环保设施完备，与主体设施同步稳定运行。报告期内，环境监测部门定期对对公司主要污染源排放情
况进行监测，公司废气、废水、噪声等各类污染物均能达标排放。符合公司周边环境功能保护执行标准。 公司遵守国家有
关环境保护的法律法规及政策，生产、经营活动符合相关环保标准和国家有关环境保护的要求。 
     报告期内，不存在因违反环境保护方面的法律、法规和规范性文件而被处罚的情形。 未发生重特大环境污染事故，也
无其他环保违法违规行为。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     报告期内，公司在建项目包括年产1.9万吨环保型农药制剂生产线项目、年产6000吨植物营养产品生产线项目、年产500
公斤S-诱抗素原药项目、年产1万吨园林花卉养护品生产线项目、年产2100吨植物生长调节剂原药生产线项目，前述五个项
目的环境影响报告书分别于2011年、2014经四川省环保厅、简阳市环保局批复。截止2017年12月31日上述项目尚在建设中。 
     截止2017年12月31日，公司已取得的其他环境保护行政许可包括《排放污染物许可证》、《监控化学品生产许可证》及
《危险化学品经营许可证》等。 
突发环境事件应急预案 
     为贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》及
《突发环境事件应急管理办法》等相关法律、法规及规章要求，建立健全公司的应急救援体系，提高公司对突发环境事件的
预防、应急响应和处置能力，建立防范有力、指挥有序、快速高效和统一协调的突发环境事件应急处置体系。 有效消除、
降低突发环境事件的污染危害和影响，维护社会稳定，保障公众生命健康和财产安全，保护环境，促进社会全面、协调、可
持续发展， 公司根据自身特点制定了《突发环境事件应急预案》，并于2015年11月16日在简阳市环境保护局进行了备案，
备案编号512081-2015-003-M。 
环境自行监测方案 
     公司根据《环境保护法》、《控制污染物排放许可制实施方案的通知》（国办发[2016]81号）和《国家重点监控企业自
行监测及信息公开办法（试行）》（环发[2013]81号）等规定，制定了自行监测方案，并在成都市环境保护局官网企事业单
位信息公开平台（网址http://www.cdepb.gov.cn/cdepbws/Web/EntpPublicInfo/EntpList.aspx）对监测结果进行了公开。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年4月6日召开了第三届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于终止部分募投项目及调整部分募投项目达
到预定可使用状态时间的议案》，同意公司终止年产500公斤S-诱抗素原药项目及营销服务体系建设项目中营销培训中心大
楼建设子项目，同意将年产2100吨植物生长调节剂原药生产线项目、年产1.9万吨环保型农药制剂生产线项目、年产6000吨
植物营养产品生产线项目及营销服务体系建设项目达到预定可使用状态时间调整至2018年12月31日，详细情况请参见2017
年4月7日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于终止部分募投项目及调整部分募投项目达到预定可使用状
态时间的公告》（公告编号：2017-012号）。 
     公司于2017年12月28日召开了第三届董事会第十一次（临时）会议，会议审议通过了《关于变更已终止IPO募投项目投
向暨对外投资的议案》，同意公司以江苏景宏生物科技有限公司（以下简称“景宏生物”）的整体估值15000万元为基础，以
1500万元（其中自有资金1140.72万元，已终止IPO募投项目剩余资金359.28万元）受让江苏景宏化工有限公司（以下简称“景
宏化工”）持有的景宏生物的10%的股权（即530万元实缴出资），同时以已终止IPO募投项目剩余资金3000万元向景宏生物
增资并取得景宏生物1060万元的新增实缴出资（占景宏生物增资后实际出资的16.67%）。前述交易完成后，公司合计持有
景宏生物1590万元的实缴出资，占景宏生物本次股权转让及增资后实缴注册资本总额的25%。详细情况请参见2017年12月29
日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于变更已终止IPO募投项目投向暨对外投资的公告》（公告编号：
2017-048号）。董事会审议通过后公司与景宏生物、景宏化工、刘景清及管晓云签订了关于景宏生物的《股权转让及增资协
议》，该协议自公司2018年第一次临时股东大会审议通过之日起生效。截止2017年12月31日，该事项仍在办理中。 
     公司于2017年12月28日召开了第三届董事会第十一次（临时）会议，会议审议通过了《关于变更公司经营范围及修改<
公司章程>部分条款的议案，同意对公司经营范围进行变更并对《公司章程》进行修改，详细情况请参见2017年12月29日披
露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《四川国光农化股份有限公司<公司章程>修改对照表》、《四川国光农化股
份有限公司章程》，该事项尚需公司2018年第一次临时股东大会审议。截止2017年12月31日，该事项仍在办理中。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年4月28日召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于四川国光农资有限公司投资设立子公司的议案》，公
司于2017年6月22日完成四川嘉智农业技术有限公司的工商设立登记，并取得了简阳市工商行政管理和质量技术监督局颁发
的《营业执照》，详细情况请参见2017年6月22日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于四川国光农资有限
公司设立子公司完成工商登记的公告》（公告编号：2017-026号）。截止2017年12月31日，该公司尚未开展经营活动。 
四川国光农化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 56,250,000 75.00% 0 0 0 0 0 56,250,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 56,250,000 75.00% 0 0 0 0 0 56,250,000 75.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 56,250,000 75.00% 0 0 0 0 0 56,250,000 75.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 18,750,000 25.00% 0 0 0 0 0 18,750,000 25.00% 
1、人民币普通股 18,750,000 25.00% 0 0 0 0 0 18,750,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 75,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
