深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况 
报告期内公司主营业务分为智能控制器业务及新能源业务。 
1、智能控制器业务 
智能控制器业务是公司的核心业务。公司专业从事智能控制器研发、生产和销售 20 年，主要为智能
社会智能化提供解决方案，是全球领先的智能控制方案提供商。公司智能控制器广泛应用于家用电器、电
动工具、开关电源、个人护理、工业控制、医疗器械等诸多领域。同时，经过公司多年在智能家居领域的
研发投入，持续对关键技术的攻坚、突破和整合，现已具备提供控制器+通讯模块+云服务+APP 在内的一
站式智能电器解决方案的能力。 
公司智能控制器业务经过 20 年的积累、沉淀及持续的研发投入，拥有一支实力雄厚的研发团队，储
备了多项前瞻性的技术，并在智能控制器领域拥有大量的技术专利与知识产权，具备高水平的研发与设计
能力，能为客户快速提供一揽子智能控制设备及系统解决方案，在行业拥有较高的知名度和美誉度。2016
年公司收购研控自动化、合信达后，公司智能控制器业务加速发展工业控制并进入燃气控制领域，进一步
提升了公司的技术优势和市场竞争力，实现了客户资源协同效应。 
智能控制器业务作为公司的核心业务，公司将通过解决客户痛点、提高产品价值密度和提升客户满意
度，进一步提高竞争壁垒。同时为推动行业“智能化”发展，迎接“万物互联”物联网社会的到来，公司
对原有产品进行物联化升级，强化提供一站式智能物联解决方案的能力。另一方面，公司将通过经营全球
化，加快进入增长型国际市场的进程。通过产品领域的拓展和转型，扩大市场规模，做实业绩的增长。通
过产品结构、客户结构的优化，公司定位于服务高端、高附加值的客户，做大企业的价值。 
2、新能源业务 
新能源业务作为公司的成长业务，目前主要产品为纳米磷酸铁锂电池，主要应用方向为新能源汽车及
储能系统。新能源汽车包括纯电动大巴、通勤车、特种车（如物流车）、乘用车及其他一些低速车，储能
系统包括通讯基站电源、应急电源、分布式储能等。报告期公司锂电池惠州新建产线已投入使用，但因新
能源汽车行业政府扶持政策的调整及过渡，公司新能源动力电池 2016 年发展速度低于预期。新能源行业
短期调整后，中长期快速发展趋势仍未改变，未来随着技术的不断进步，成本不断下降，下游产业更加成
熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，新能源产业高速增长态势有望持续。公司将不断提升已有产品的
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
技术及工艺，同时积极探索其他材料体系，着力打造高性能、大容量动力电池整体解决方案，构建公司在
新能源领域的竞争优势，抓住行业高速增长机遇。 
（二）、公司重要战略举措 
1、加快业务转型和升级，推动业务高速优质增长 
公司将加强在家用电器、电动工具等细分优势领域的资源聚焦，通过技术、产品创新和服务提升，强
化公司在细分优势领域的领导地位。狠抓变革机遇，化机遇为业绩。 
2、增强核心竞争力，构建发展新动能 
公司将继续加强对通用技术和平台技术的研发力度，打造“产品技术+平台技术+通用技术”的多层次、
立体化先进技术体系；通过科学规划，兼顾近期技术应用和中长期技术储备，增强公司技术引领能力。同
时公司将优化市场营销体系，提升产品和服务品质，加强品牌建设和推广的力度，积极开展品牌宣传和产
品推广活动，提升公司在业界的品牌认知度和美誉度。 
3、实施“智能+”战略升级，加速智能物联产业布局 
为了更好、更高效地服务客户，加速智能物联业务发展，公司将推出“T-Smart 一站式智能家电解决方
案”，实施“智能+”战略。公司将以智能控制领域专业优势为基础，为客户提供两个“一站式服务闭环”，
即：从需求概念到规模量产的一站式业务服务闭环和从控制器、通讯模块、云到 APP 的一站式技术服务闭
环，增强客户在智能物联时代的核心竞争力和差异化能力，决胜智能物联时代。公司将聚合专业合作伙伴，
共建开放性生态，与合作伙伴一道，携手共进，决胜未来。同时公司将通过业务合作与参股等方式，拓展
在先进传感、机器人、人工智能、大数据技术应用等领域的投资布局和业务探索，积极探索新的商业模式
和服务模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司出资 400 万取得深圳市大咖光电有限公司 32%股权所致。 
固定资产 惠州工业园项目一期达到预定可使用状态从在建工程结转固定资产所致。 
无形资产 
TTI 工业内窥镜及 Arcline LED Troffer 由开发支出转入无形资产,以及子公司研控自
动化纳入合并范围导致无形资产余额增加所致。 
在建工程 惠州工业园项目一期达到预定可使用状态从在建工程结转固定资产所致。 
可供出售金融资产 公司出资 5500 万购入深圳市欧瑞博电子有限公司 10%股权所致。 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
开发支出 子公司研控自动化纳入合并范围导致开发支出余额增加所致。 
商誉 
投资深圳市研控自动化科技有限公司以及深圳合信达控制系统有限公司所产生的
商誉增加所致。 
其他非流动资产 公司预付工程款、设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、大客户营销能力：与大客户建立战略合作关系，提供解决方案，融入对方价值链，形成战略合作
与联盟的能力 。 
2、解决方案能力：深度理解客户需求，紧跟市场前沿技术，形成“智能+”解决方案集，构造解决方案
技术平台，具备为客户提供控制器+通讯模块+云服务+APP 在内的一站式智能电器解决方案的能力。 
3、同步研发能力：在公司的专业领域，公司始终站在技术前沿，提升研发水平，融入大客户价值链，
同步把握需求，设计解决方案，从而提升我们在价值链中的粘性。 
4、柔性供应链管理能力：以实现大规模定制交付为目标，不断优化供应商管理、柔性生产工艺、柔
性生产线等，形成柔性供应链管理平台。 
5、全球资源整合能力：整合国际化的市场、国际化的技术、国际化的人才、国际化的供应商的能力。 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是我国“十三五”规划的开局之年，是国家倡导“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念
的落实之年，也是物联网、新能源行业蓬勃发展之年。公司按照既定的发展目标和战略规划，持续构建科
学、先进的管理体制和平台，稳步有序推进各项工作的开展。面对物联网、家电智能化、新能源产业的发
展和工业转型升级，公司秉承“高效、节能、环保”的发展理念，继续巩固、扩大以智能控制器及解决方案
为主的核心业务，持续发展以新能源业务为主的成长业务。 
报告期内，公司完成了 2015 年启动的非公开发行股票工作，发行价格 16.66 元/股，募集资金总额为
人民币 59,750.00 万元。募集资金到位后，公司迅速完成了对研控自动化的收购交割，通过收购研控自动
化，公司获得了进入工业控制领域的资质和相关技术及客户储备，为公司打造集工业控制、驱动、电机为
一体的完整产业链打下坚实基础。 
同时，公司为快速发展公司主营业务，拓展控制器的应用领域，报告期公司加快了对外投资收购的战
略推进。2016 年用募集资金完成对研控自动化的收购后，公司用自有资金全资收购了新三板挂牌公司合信
达。合信达公司主营智能控制器、温控器及暖通行业控制系统，公司成立以来一直致力于智能家电行业研
究，尤其是燃烧系统及暖通系统的智能控制器、温控器及控制系统的研发、生产与销售。通过多年的技术
积累与沉淀，已成为细分行业的龙头企业。收购后借助双方优势可以延伸物联网生态圈，助力合信达搭建
智能供暖燃烧平台；同时公司可以扩充产品线，快速进入燃气控制领域，并共享客户资源，扩大在客户端
控制器的市场份额。为推进公司智能控制器业务发展及在物联网领域的战略布局，加速建立公司物联网生
态圈，报告期公司还用自有资金投资参股了欧瑞博和大咖光电。 
在智能家居业务上，报告期内公司持续加大研发投入，扩大智能家居技术及运营管理团队，同时公司
与阿里巴巴、欧瑞博等公司展开了深度合作，已具备为客户提供控制器+通讯模块+云服务+APP 在内的一
站式智能家电解决方案的能力。 
本报告期，公司完成了惠州工业园的建设并投入使用。公司重庆工业园亦完成了主体建筑的建设。 
经过公司全体员工的努力，2016 年公司营业收入和净利润均实现同比增长。实现营业收入 182,710.26
万元，同比增长 26.36%；实现营业利润 16,475.00 万元，同比增长 88.11%；实现净利润 14,429.37 万元，
同比增长 78.96%。 
