深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主营业务分为智能控制器业务及新能源业务。 
1、智能控制器业务 
拓邦股份作为行业内第一家上市公司，以智能控制器为基础，主要为智能社会提供智能化产品和智能
化解决方案。我们的智能控制器广泛应用于家用电器、智能家居、电动工具、开关电源、个人护理、工业
控制、医疗器械等领域。报告期内公司智能控制器在新拓展的电动工具和开关电源领域的应用进展非常顺
利，预计将继续保持较高速的增长。公司于2015年6月启动2016年4月完成的收购研控自动化项目，将加速
拓展在工业控制领域的应用。 
经过近20年的积累、沉淀及持续的研发投入，公司拥有一支实力雄厚的研发团队，储备了多项前瞻性
的技术，并在智能控制器领域拥有大量的技术专利与知识产权，具备高水平的研发与设计能力，能为客户
快速提供一揽子智能控制设备及系统解决方案，在行业拥有较高的知名度和美誉度。 
智能控制器业务作为公司的核心业务，公司将通过产品结构和客户结构的调整保持持续的增长。通过
解决客户痛点、提升产品价值密度和系统复杂性，进一步提高产品壁垒。同时为适应物联网社会的到来，
对原有产品进行物联化升级，应用于智能家居、智能云平台等。另一方面，公司将通过经营全球化，加快
进入增长型国际市场的进程，通过产品领域的拓展和转型，扩大市场规模，做实业绩的增长。通过产品结
构的调整，公司定位于服务高端客户、高附加值的客户，做大企业的价值。 
2、新能源业务 
新能源业务作为公司的成长业务，目前主要产品为纳米磷酸铁锂电池，主要应用方向为新能源汽车及
储能系统。新能源汽车包括纯电动大巴、通勤车、特种车（如物流车）、小轿车及其他一些低速车，储能
系统包括通讯基站电源、应急电源、分布式储能等。目前新能源行业呈现迅猛增长的势头，未来随着技术
的不断进步，成本不断下降、下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，预计未来新能源产
业高速增长态势将持续并加速。后续公司将不断提升已有产品的技术及工艺，同时积极探索其他的材料体
系，着力打造高性能、大容量动力电池整体解决方案，构建公司在新能源领域的竞争优势和壁垒，抓住行
业高速增长的机遇。 
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司将所持有的对深圳煜城鑫电源科技有限公司的股权投资全额计提减值准备。 
在建工程 主要原因是报告期内惠州工业园项目和重庆意园项目投入增加所致。 
递延所得税资产 
主要原因是报告期内因对股权激励预计未来可作为薪酬支出抵扣而计提的递延所
得税资产增加所致。 
其他非流动资产 
主要原因是报告期内公司惠州工业园项目预付工程款、设备款增加以及支付收购深
圳市研控自动化科技有限公司股权定金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、大客户营销能力：与大客户建立战略合作关系，提供解决方案，融入对方价值链，形成战略合作
与联盟的能力 。 
2、解决方案能力：深度理解客户需求，紧跟市场前沿技术，形成“智能+”解决方案集，构造解决方案
技术平台。  
3、同步研发能力：在公司的专业领域，公司始终站在技术前沿，提升研发水平，融入大客户价值链，
同步把握需求，设计解决方案，从而提升我们在价值链中的粘性。 
4、柔性供应链管理能力：以实现大规模定制交付为目标，不断优化供应商管理、柔性生产工艺、柔
性生产线等，形成柔性供应链管理平台。 
5、全球资源整合能力：整合国际化的市场、国际化的技术、国际化的人才、国际化的供应商的能力。 
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司管理层按照制定的发展目标和战略规划，构建科学、先进的管理体制和平台，稳步有序
推进各项工作的开展。面对工业转型升级，公司积极顺应国家发展战略，巩固以智能控制器及解决方案为
主的核心业务，大力发展以新能源业务为主的成长业务。 
报告期内，公司持续优化产品结构、调整客户结构、加大研发投入、引进研发人才、加强知识产权建
设，公司的核心业务--智能控制器业务应用领域已拓展至电动工具、开关电源、工业控制、个人护理、家
庭护理、医疗器械等领域，并在一些高端细分领域占有较高市场份额。面对工业4.0 带来的历史性的发展
机遇，公司积极探索进入工业控制领域的渠道，启动了收购深圳市研控自动化科技有限公司的方案，打造
集工业控制、驱动、电机为一体的完整产业链。 
未来社会是一个智能化的社会，互联网和物联网时代会带来商业模式的创新及市场格局的变化。智能
家居方面，公司持续加大研发投入和市场投入的力度，积极推动智能家居和物联网业务，并与智能家居生
态链中的上下游企业开展深度合作。报告期内公司与上海庆科信息技术有限公司签署了战略合作协议，基
于各自产品的优势，就开发、应用并推广智能硬件和物联网解决方案系统共同合作，实现优势互补，提高
竞争力。 
新能源锂电池业务市场开拓进展顺利，现已向国内多家新能源车厂批量供货，全球储能市场的快速增
长，将进一步推动储能产业爆发性增长，加快公司储能型锂离子电池在储能领域的应用,新能源锂电池业务
正逐步成为公司新的竞争力和增长动力。 
随着人工成本的上升及产业自身的升级，我国的人口红利逐渐消失，工程师红利时代到来，为充分调
动公司管理团队、技术骨干和业务骨干的积极性和创造性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合
在一起，报告期内，公司在完成二期股票期权激励计划第二个行权期行权的基础上，启动实施了2015年限
制性股票激励计划，向公司董事、中高层管理人员、核心技术骨干、核心业务骨干共计359名激励对象授
予了1763.3万股限制性股票，并于2015年12月1日完成授予登记。 
报告期内，公司顺利完成了2014年启动的非公开发行股票，募投项目进展顺利。同时，根据公司经营
发展及战略布局，报告期内公司启动了2015年非公开发行股票方案，于2016年2月3日获得中国证监会正式
核准批复，截止于本报告披露日公司已完成非公开发行股票的发行工作，发行价格16.66元/股，共发行
35,864,345股。本次增发募集资金主要用于收购并增资研控自动化、建设重庆意园运营中心及补充流动资
