深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市
公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，修订了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制
度，并建立了《募集资金管理制度》、《公开信息披露管理制度》等一系列法人治理制度。 
报告期内，公司治理情况符合《上市公司治理准则》等中国证监会发布的关于上市公司
治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规
范意见》的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司
章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东为个人，
且其个人不存在其他投资项目，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
    3、关于董事和董事会：公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟
悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董
事3名，非独立董事6名，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
    4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、尽责的对公司财务状况、
重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高
级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
    6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积
极合作，共同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 49 
《公司信息披露制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，保证公司信息披露的及时、准确。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
8、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 2012年 4月 17日，公司召开第四届董事会 2012年第 3次会议修订了《信息披露事务
制度》，其中对“内幕信息知情人登记管理制度”作出了严格的规定。详见刊登于 2012年 4
月 18日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行了该制度。
经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人买卖公司股票的情况发生；公司也严格执行外部
信息使用人登记管理制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012-04-17 
1、《关于<2011年度董事会工作报告>的
议案》；2、《关于 2011年年度报告及摘要
的议案》；3、《关于<2011年度财务决算
报告>的议案》；4、《董事会关于<2011年
度募集资金存放与使用情况的专项说明>
的议案》；5、《关于将节余募集资金及募
集资金专户累计利息永久补充流动资金
的议案》；6、《关于公司 2011年度利润分
配及资本公积金转增股本的预案》；7、《关
于董事 2011年度薪酬的议案》；8、《关于
修改<深圳拓邦股份有限公司董事、监事、
高级管理人员薪酬管理制度>的议案》；9、
《关于续聘中审国际会计师事务所有限
公司为公司 2012年度审计机构的议案》；
10、《关于<2011年度监事会工作报告>的
议案》；11、《关于监事 2011年度薪酬的
议案》；12、《关于拟变更公司经营范围的
议案》. 
通过 2012-04-18 
《2011年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012017），
详见证券时报、巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012-08-10  
1、《关于股东回报规划事宜
的论证报告的议案》；2、《关
于公司未来三年
通过 2012-08-11 
《2012年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012035），详见证
深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 50 
（2012-2014年）股东回报
规划的议案》；3、《关于修
订<公司章程>的议案》； 
券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2012年第二次临时
股东大会 
2012-10-10 《关于选举公司董事的议
案》 通过 
2012-10-11 
《2012年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012040），详见证
券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
2012年第三次临时
股东大会 
2012-11-30  《关于变更 2012年度审计
机构的议案》 通过 
2012-12-01 
《2012年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012046），详见证
券时报、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪争平 7 7 0 0 0 否 
谢家伟 7 5 2 0 0 否 
姚小聪 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，独立董事提出了三会召开等内部控制规范化建设等方面的建议，公司予以采纳！ 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会下设提名委员会、战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。根据《上市公
司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权
和义务，认真履行职责。 
深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 51 
 1、提名委员会 
    2012年提名委员会委员会召开了一次会议，就聘任董事的议案进行了审议 
    2、审计委员会  
    2012年，审计委员会召开了七次会议，就公司年度报告的编制与披露、各季度内部审计
工作的计划及总结、募集资金使用情况、更换审计机构等议案进行了审议。         
    3、薪酬与考核委员会  
    2012年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事
及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，修改了《深圳拓邦股份有限公司董事、
监事、高级管理人员的薪酬管理制度》，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司控股股东为自然人，且控股股东无其他投资，公司与控股股东在业务、人员、资产、
财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于
股东或其他任何关联方。 
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、
总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，
未在持有本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也
未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。人员管理独立。 
3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，生产系统、配套设施、土地使用权、房屋
所有权独立于股东单位。 
4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，能够独立运作。不存在与控股股东或其
职能部门间的从属关系。 
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，在有关会计制度的要求下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 52 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函。公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评
采取年度绩效考核的方式进行；在实施股权激励计划的同时制定了《股票期权激励计划实施
考核办法》。从而使公司形成了固定薪酬、短期激励和长期激励相结合的完善薪酬结构体系。    
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真
履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度所确认的各项任务。 
深圳拓邦股份有限公司 2012年度报告全文 
 53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    规范经营管理，防控风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况，建立了股东大会、董事会、董
事会下属委员会、监事会及经理层的治理结构；设置了财务部、董事会办公室、审计部、技
术研究中心、物业管理部、人力资源部等职能部门；制定了贯穿于公司经营管理各层面、环
节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、
控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会、监事会及其董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责
任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按
照有关法律法规、国家统一的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。
在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，全面清查资产、核实
债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。
经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
