深圳拓邦股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主营业务情况
公司现有主营业务呈现“一体两翼”形态，“一体”为智能控制器的研发、生产和销售，“两翼”分别为高
效电机和锂电池的研发、生产和销售。
1、智能控制器业务
智能控制器是指独立完成某一类特定感知、计算与控制任务的嵌入式计算机单元，是集成了感知、传
感、数据处理、自动控制、通讯、电力电子和电磁兼容等技术的知识和技术密集型产品，是家用电器、电
动工具、园林工具、智能家居、工业设备、医疗器械和汽车电子等整机产品和系统的的核心部件，在其中
扮演着“大脑”与“中枢神经”的角色。
公司自 1996年成立以来，一直专业从事智能控制器的研发、生产和销售，经过 21年的积累、沉淀及
持续的投入，现拥有一支实力雄厚的研产销团队，形成了完备的技术和产品体系，具备高水平的研发与设
计能力，储备了丰富的前瞻性技术，拥有大量智能控制器领域的核心技术专利与知识产权，形成了全球化
区域布局，积累了大量优质客户，为全球客户快速提供行业领先的智能控制器和系统智能化解决方案。公
司智能控制器广泛应用于家用电器、电动工具、园林工具、开关电源、个人护理、汽车电子、工业控制和
燃气控制等诸多领域。
当前，智能化和物联网化已经成为行业发展趋势，智能物联产品的市场需求快速增长，智能控制器在
家用电器、电动工具等各个领域的渗透率不断提升，智能控制技术的复杂性和重要性不断提高，行业壁垒
持续提升，专业化分工趋势更加明显，“智能化”已经成为智能控制行业的历史性发展机遇。
为抓住“智能化”历史机遇，迎接“智能物联”时代，公司以智能控制领域专业优势为基础，对原有产品
和服务进行智能物联升级，在 2017年 3月份推出一站式智能电器解决方案“T-SMART”，提高产品价值密
度，提升客户满意度。针对客户智能化升级的痛点，“T-SMART”为客户提供两个一站式服务，即从需求概
念到规模量产的一站式业务服务，以及从智能控制器、通讯模块、云和 APP的一站式技术服务。
此外，公司将通过经营全球化，加快进入增长型国际市场的进程。通过产品领域的拓展和转型，扩大
市场规模，做实业绩的增长。通过产品结构、客户结构的优化，公司定位于服务高端、高附加值的客户，
深圳拓邦股份有限公司 2017年年度报告全文
10
做大企业的价值。
2、高效电机及锂电池业务
高效电机及锂电池业务与公司核心主业智能控制器具有较好的产品和客户协同性，智能控制器、高效
电机和锂电池产品一起构成客户整机产品和系统的智能控制一体化解决方案。
高效电机业务主要产品为高效无刷直流电机。高效电机是一个替代市场，因其高效节能、低噪音等优
越性能而逐步替代传统电机，广泛应用于电动工具、家用电器、医疗器械、汽车电装、工业设备及机器人
等领域。随着高效电机的技术完善和成本优化，替代传统电机的速度有望加速。
锂电池业务主要产品为小动力电池，主要应用于电动工具、园林工具、机器人等领域，并与公司智能
控制器形成协同效应。
（二）公司重要战略举措
1、实施“差异化发展战略”，形成技术和服务核心竞争优势，推动业务高速优质增长
公司定位于全球领先的智能控制方案提供商，确立了差异化发展的总体战略方针。在业务模式方面，
立足“做强 ODM/JDM，做精 OEM”；在技术产品方面，定位于提供行业领先的智能控制解决方案，推动
技术产品的“高端化、智能化、个性化”，持续提升产品附加值；在客户和服务方面，重点加强各细分领
域领先的、大型和中型客户服务，优化“纺锤形”客户结构，做大做多“头部客户群”，为各类客户提供
定制化服务、形成伙伴关系，实现“技术引领、战略互补、价值共赢”。
2、推行“平台化强企战略”，构建强大平台体系，形成发展新动能
公司实施“平台化强企战略”,持续构建和增强对研发、供应链、市场等体系能力。公司持续加强对通用
技术和平台技术的研发力度，打造“产品方案+产品平台+技术平台”的多层次、立体化先进技术体系；通过
科学规划，兼顾近期技术应用和中长期技术储备，增强公司技术引领能力。同时公司不断优化市场营销体
系，提升服务品质，提升客户满意度，加强品牌建设和推广的力度，积极开展品牌宣传推广活动，提升公
司在业界的品牌认知度和美誉度。
3、推动“智能+升级战略”，全面加速智能物联产业布局，构建智能化发展开放生态
公司积极推动“智能+升级战略”的落地，以 T-Smart为核心平台，加速智能物联产业布局，推动公司从
“智能控制产品提供商”到“智能控制方案提供商”和“智能化系统服务商”的升级。更好、更高效地服务客户，
加速智能物联业务发展，增强客户在智能物联时代的核心竞争力和差异化能力。同时公司通过业务合作与
参股等方式，拓展先进传感、机器人、人工智能、大数据技术应用等领域的投资布局，积极探索新的商业
模式和服务模式。
深圳拓邦股份有限公司 2017年年度报告全文
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 合并范围内子公司众志盈科报告期内完成注销清算
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 惠州工业园项目二期工程开始投入建设、印度工业园项目开始投入建设。
可供出售金融资产 公司出资 720万取得北京深度搜索科技有限公司 12%的股权所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司 21年来专业专注于智能控制行业，紧紧围绕“技术为先、客户为要、体系为纲”的原则构建核
心竞争力，建立了“技术引领能力+伙伴式客户服务能力+强大平台体系”三位一体的核心竞争优势。
1、技术引领能力。公司以技术为 DNA，将技术作为公司发展的基因，形成了独特的技术引领能力。
公司沉淀形成了业界最为完整的技术平台，具备对各种控制机理的深刻理解能力、自主实现能力和行业领
先能力，覆盖智能控制一体化解决方案的各个方面的核心技术，如：智能控制算法、电机控制、传感、人
机交互、加热、制冷等。公司拥有业界最为丰富的产品线，每条产品线都积累形成了完备的、经过量产验
证的产品平台，覆盖白色家电、小家电、电动工具、园林工具、智能硬件等领域，可以快速为客户提供最
优的、最有保障的定制化解决方案。此外，公司具备业界独有的“智能控制器+高效电机+锂电池”的整体
解决方案能力，进一步强化了公司技术引领能力。
2、伙伴式客户服务能力。公司以“成就客户”为价值准则，以价值共创、价值共赢为发展理念，与
客户发展伙伴式关系。公司依托技术引领能力优势，基于对客户需求的深刻洞察，形成了反应最为迅速、
价值创造能力最为强大的伙伴式客户服务能力，与各业务领域国内外优秀品牌客户建立了深度合作的伙伴
式关系，在业内已经形成了良好的口碑和品牌美誉度，伙伴式客户服务能力受到广大客户的广泛认可和普
遍赞誉。
深圳拓邦股份有限公司 2017年年度报告全文
12
3、强大平台体系。公司基于对智能控制业务的深刻理解，从研发设计流程、供应链体系、实验室和
品质保障体系，以及智能制造平台体系，打造了强大的平台体系，将公司的优势能力内化为体系能力，为
公司可持续的、高速增长保驾护航。
深圳拓邦股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，是公司成立二十一年、上市十周年。公司已从我国家电嵌入式智能控制技术大规模应用的开
创者，正逐步发展成全球领先的智能控制方案提供商。当前，智能控制器行业迎来专业化分工、产品升级、
智能物联化升级的巨大发展机遇。
公司报告期内围绕“差异化发展、平台化强企、智能+升级”三大战略的实施和落地，抓住智能控制行
业历史发展机遇，发挥“智能控制+电机+电池”的“一体两翼”业务协同优势，增强了“技术引领能力、伙伴式
客户服务能力和强大平台体系能力”三个核心竞争力，取得了“快、多、优、广、强”五个方面的成绩。一是
增长快：公司内生业务有机增长，外延业务整合良好，实现了高速优质增长。二是产品线和客户增多：家
用电器和电动工具类客户数量和质量稳步提升，燃气控制、园林工具、机器人等领域客户订单量产规模扩
大，战略性大客户合作推进顺利。三是结构优，业务结构、客户结构和产品结构持续优化：业务模式持续
优化，ODM/JDM比例持续提升；“纺锤形”客户结构进一步优化；变频类、屏幕式、嵌入式等高端化产品
量产订单增加，推动产品均价和附加值提升，高端高价值产品比例提升。四是布局广：公司惠州、宁波、
印度等地全球产业基地布局稳步推进，全球布局更为广泛。五是体系能力大为增强：公司围绕战略、品牌、
研发、供应链等重点方面加强体系化建设，取得显著成效，核心竞争力大为增强。
公司报告期内在 AWE展为开端，推出以全新打造的 T-Smart一站式智能家电解决方案为核心的“智能
＋”战略，为家电企业提供从控制器、通讯模块、云到 APP 的一站式技术服务及从需求概念到规模量产的
一站式业务服务，实施“先联网，后生态”，帮助家电企业降低智能家电开发复杂度，践行“专业让智能更简
单”的发展理念，提升产品品质、加速产品创新、做大做强智能家电。同时，公司在报告期入驻了阿里云
IoT智能生活开放平台，加速 IoT生态进化，投资参股了具有图像识别、深度学习等核心技术的深度搜索
公司，加速推进公司“智能+”战略。目前，T-Smart已经积累了人工智能（AI）、智能语音、触屏手势新交
互、NB-IoT物联等近十个方面的核心技术，在智能厨房、清洁、暖通、卫浴、机器人、运动出行等十余
个场景形成综合解决方案，取得了丰富成果，智能化业务实现快速落地。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
