深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，并建立了《募集资金管理制度》、《公开信
息披露管理制度》等一系列法人治理制度。报告期内，公司治理情况符合《上市公司治理准则》等中国证
监会发布的关于上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规范意见》的
规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范
自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东为个人，且其个人不存在其他投资
项目，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应
部门能够正常运作，具有独立性。 
3、关于董事和董事会：公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司
严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人
员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司监事
能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、尽责的对公司财务状况、重大事项的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员
的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共
同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信
息披露制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
司信息披露的报纸和网站，保证公司信息披露的及时、准确。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，且控股股东无其他投资，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面
做到了完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他
任何关联方。 
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他
企业任职。人员管理独立。 
3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，生产系统、配套设施、土地使用权、房屋所有权，不
存在与控股股东共用的情况。 
4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，能够独立运作。与控股股东不存在从属关系。 
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有
关会计制度的要求下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴
纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 26.39% 2016/05/11 2016/05/12 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年年
度股东大会决议公告》（公告编号：2016033） 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢家伟 8 2 6 0 0 否 
姚小聪 8 6 2 0 0 否 
郝世明 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况。对公司发生的重大事
项进行审核并发表了独立意见，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、日常关联交易预计、公司权益
分派、股票激励计划调整等事项提出了专业性意见。对于独立董事所提出的上述意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2016 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
1、审计委员会  
2016 年，审计委员会召开了 8 次会议，就公司报告期各季度及年度审计工作总结、工作计划、各季度
财务报表、修改内部审计制度、公司会计估计变更等议案进行了审议，并提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2016 年，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，审议通过了《关于公司董事 2015 年薪酬的议案》、《关
于公司高级管理人员 2015 年薪酬的议案》议案，就公司董事、高管 2015 年度薪酬事项进行了审议，并提
交董事会审议。 
3、战略委员会 
2016 年，战略委员会召开了 2 次会议，审议通过了《关于投资参股深圳市欧瑞博电子有限公司的议案》、
《关于收购深圳合信达控制系统股份有限公司 100%股权的议案》，就公司投资参股欧瑞博、全资收购合信
达事项进行了审议，并提交董事会审议。 
4、提名委员会 
2016 年，提名委员会在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评采取年度绩效
考核的方式进行，同时实施了二期股票期权激励计划、限制性股票激励计划。从而使公司形成了固定薪酬、
短期激励和长期激励相结合的完善薪酬结构体系。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核
委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。经过考评，报告
期内公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度所确认的各项任务。 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《深圳拓邦股份有限公司 2016 年度内部控制评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
2、公司更正已公布的财务报告；3、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；4、审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。  
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。 
定量标准 超过合并营业收入的 1% 超过合并营业收入的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所认为：公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳拓邦股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。 
