深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，并建立了《募集资金管理制度》、《公开信
息披露管理制度》等一系列法人治理制度。 
报告期内，公司治理情况符合《上市公司治理准则》等中国证监会发布的关于上市公司治理规范性文
件的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规范意见》的
规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》规范
自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东为个人，且其个人不存在其他投资
项目，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应
部门能够正常运作，具有独立性。 
3、关于董事和董事会：公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司
严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事3名，非独立董事6名，董事会的人
员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司监事
能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、尽责的对公司财务状况、重大事项的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员
的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，与利益相关者积极合作，共
同推动公司持续健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
息披露制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公
司信息披露的报纸和网站，保证公司信息披露的及时、准确。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，且控股股东无其他投资，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面
做到了完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东，拥有完整、独立的产、供、销体系，不依赖于股东或其他
任何关联方。 
2、人员独立：公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的人事管理制度。公司的董事长、总经理、
副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上
股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他
企业任职。人员管理独立。 
3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，生产系统、配套设施、土地使用权、房屋所有权，不
存在与控股股东共用的情况。 
4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，能够独立运作。与控股股东不存在从属关系。 
5、财务独立：公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在有
关会计制度的要求下，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，并依法独立进行纳税申报和履行缴
纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大 年度股东大会 28.57% 2015-04-21 2015-04-22 详见在《证券时报》及巨潮资讯网
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
会 （http://www.cninfo.com.cn）披露的《深圳
拓邦股份有限公司 2014 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015028） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.33% 2015-06-19 2015-06-22
详见在《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《深圳
拓邦股份有限公司 2015 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015055） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015-10-19 2015-10-30
详见在《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《深圳
拓邦股份有限公司 2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015090） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.71% 2015-11-09 2015-11-10
详见在《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《深圳
拓邦股份有限公司 2015 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015095） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
谢家伟 16 9 7 0 0 否 
姚小聪 16 9 7 0 0 否 
郝世明 16 11 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况。对公司发生的重大事
项进行审核并发表了独立意见，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、公司现金分红建议、公司非公
开发行、拟定限制性股票激励计划提出了专业性意见。对于独立董事所提出的上述意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
2015年，审计委员会召开了9次会议，审议通过了《审计部2014年第4季度工作汇报及2015年第1季度
工作安排》的议案、《审计部2014年工作总结及下年度工作规划》、《审计部2014年第4季度工作汇报及
2015年第1季度工作安排》的议案、《审计部2014年工作总结及下年度工作规划》、《关于公司财务部提
交的2014年度财务会计报表的初审意见》的议案、《2014年年报审计安排》的议案、《关于2014年度财务
会计报告的意见》的议案、《关于2014年度内部控制评价报告》的议案、《关于2015年第一季度会计报表
的意见》的议案、《关于审计部2015年第一季度工作报告和第二季度工作计划》的议案、《关于审计部2015
年第二季度工作报告和第三季度工作计划》的议案、《关于2015年年中财务会计报表意见》的议案、《关
于2015年第三季度财务会计报表意见》的议案、《审计部关于2015年第三季度工作报告和第第四季度工作
安排》的议案、《审计部关于2015年第四季度工作报告和2016年第一季度工作安排》的议案、《审计部关
于2015年度工作总结及下年度工作规划报告》的议案就公司年度报告的编制与披露、各季度内部审计工作
的计划及总结等议案进行了审议，并提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会召开了3次会议，审议通过了《关于公司董事薪酬的议案》、《关于公司
高级管理人员薪酬的议案》、《关于调整二期股票期权激励计划激励对象及股票期权数量的议案》、《关
于二期股票期权激励计划第二个行权期符合行权条件暨可行权的议案》、《关于公司2015年限制性股票激
励计划（草案）及其摘要的议案》等议案，就公司董事、高管2014年度薪酬事项进行了审议，并提交董事
会审议。 
3、战略委员会 
2015年，战略委员会召开了2次会议，审议通过了《关于通过股权转让和增资的方式收购深圳市研控
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
自动化科技有限公司55%股权的方案》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》等议案，并提交董
事会审议。 
4、提名委员会 
2015年，提名委员会在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会议，
发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评采取年度绩效
考核的方式进行；在实施股权激励计划、限制性股票激励计划的同时制定了《股票期权激励计划实施考核
办法》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法》。从而使公司形成了固定薪酬、短期激励和长期激励
相结合的完善薪酬结构体系。公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认
真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了本年度所确认的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《深圳拓邦股份有限公司 2015 年度内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；4、审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。  
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标。 
定量标准 超过合并营业收入的 1% 超过合并营业收入的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所认为：公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳拓邦股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48250005 号 
注册会计师姓名 李细辉；崔永强 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48250005号 
 
深圳拓邦股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳拓邦股份有限公司（以下简称“拓邦股份”）的财务报表，包括2015年12月31
日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是拓邦股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
