海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。
公司治理的完善和提高是个持续的过程，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完
善法人治理结构，健全公司内部控制制度，提升公司规范运作水平。主要体现在以下几个方面：
1、公司组织机构及运行情况：
（1）股东及股东大会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等法律法规的要求，召集、召开股东大会，并通过网络投票等方式，为股东参加股东大会提供便利，确保
所有股东，特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权利。
（2）董事及董事会：报告期内公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的规定进行。董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会均
正常履行职责。公司独立董事对公司在关联交易、对外担保、募集资金使用及其他重要事项上发表了重要
的独立意见，能够独立履行职责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的权益。
（3）监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；对公司财务以及公司董
事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严
格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定进行。
2、关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公
司持续、健康发展。
3、关于关联交易：公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，
并对定价依据予以充分披露。
4、关于投资者关系管理工作
投资者通过现场调研、投资者热线、网上平台等多种方式了解公司，公司耐心接待投资者的来访和
回答投资者的咨询，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系。
5、公司在《信息披露事务管理制度》中对定期报告、重大事项报告的编制、传递、审议、披露程序
及对股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度及信息披露的责任追究机制都做了明确的规定。报告
期内，公司指定信息披露媒体的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保
所有投资者能以平等的机会获得信息。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
64
6、完善制度建设
公司基于再融资计划实施需要修订了《公司章程》，为公司的科学治理、规范运作和信息披露合规
进一步提供了制度保障。同时，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》，并结合《公司章程》等相关法律、法规和规范性文
件的要求，制定了《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划 》，完善公司利润分配的决策程序以及利
润分配政策调整原则，强化了中小投资者权益保障机制。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
资产方面：公司拥有的资产独立完整、权属清晰。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
采购系统和销售系统由公司独立拥有。工业产权、商标、专利权、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。
人员方面：公司的劳动、人事及工资方面，设有专门的机构部门进行管理。公司董事长、总经理、副
总经理、总工程师、副总工程师、董事会秘书、财务负责人，均在公司领取报酬。报告期内，除公司董事
长刘悉承先生在南方同正担任董事长、董事裘婉萍女士在南方同正担任副总经理职务、监事会主席龙勇先
生在南方同正担任常务副总裁及监事周庆国先生在南方同正担任副总经理职务外，其余董事、监事及高级
管理人员均未在控股股东单位兼职。公司经营层在董事会授权范围内，独立开展生产经营，公司员工实行
全员劳动合同制，公司享有独立的人事权。公司控股股东历次对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，
均符合法定程序。
财务方面：公司设有独立的财务部，建立了独立完整的会计核算和财务管理制度，公司独立开设银行
账户，独立纳税。
机构方面：公司拥有独立的组织机构，有独立的办公场所，不存在混合经营，合署办公的情形。以上
各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东单位控制。
业务方面：公司独立于控股股东。独立从事医药生产、销售、自主经营、业务结构完整。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
65
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015 年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.15% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-001）
2015 年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.08% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-031）
2015 年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-047）
2014 年年度股东大
会
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
66
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2014 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-064）
2015 年第四次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16日
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-076）
2015 年第五次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 28日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第五次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-091）
2015 年第六次临时
股东大会
临时股东大会 0.21% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海药股份有限公司
2015 年第六次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-119）
2015 年第七次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10日
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo
.com.cn 上的海南
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
67
海药股份有限公司
2015 年第七次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-139）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
金世明 22 1 20 1 0 否
雷小玲 22 2 20 否
蔡东宏 15 1 14 否
胡国柳 7 1 6 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，并建议公司根据生产经营发展情况，积极回报投资者，公司采
纳了独立董事的意见，独立董事为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
68
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会的履职情况
根据公司《审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作制度》的规定，董事会审计委员会根据年
报审计工作规程，在公司年报审计过程中发挥了积极的督促和审核作用。与年审会计师协商年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定的时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，向董事会
提交年审会计师事务所对公司2015年度审计工作的总结报告、审计机构续聘及2015年度会计报表审计报酬
的议案。
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事
规则》、《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》的规定勤勉履行职责，对董事、高级管理人员的薪酬
情况进行考核，调整落实薪酬实施的具体方案。
3、董事会提名委员会的履职情况
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
提名蔡东宏先生为公司独立董事候选人，提名李学忠先生为公司副总经理。
4、董事会下设战略委员会的履职情况
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会议事规则》的规定，根据
公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了
合理的建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的考评及激励机制是根据《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，根据公司年
度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩的完成情况予以确定。并根据当年的经营业绩、整体管
理指标达成情况以及下一年度经营发展计划确定新年度的考核指标。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
69
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
90.25%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
91.35%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形之一的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷： 1、控制环境
无效； 2、董事、监事和高级管理人
员舞弊行为； 3、外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报； 4、已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未能加以更正； 5、其他
可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。
出现以下情形之一的，认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：
1、违反国家法律、法规或规范性
文件； 2、重大决策程序不科学；
3、制度缺失可能导致系统性失
效； 4、重大或重要缺陷不能得
到整改； 5、其他对公司影响重
大的情形。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1、定量标准：
错报总额； 2、重大缺陷：错报指标
≥10%； 3、重要缺陷：5%＜错报指
标＜10%； 4、一般缺陷：错报指标
≤5%。
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 1、
定量标准：偏离目标的程度； 2、
重大缺陷：偏离目标的程度
≥10%； 3、重要缺陷：5%～10%；
4、一般缺陷：偏离目标的程度
≤5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 1
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
70
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，海南海药公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露
日期
2016 年 04 月 26 日
内部控制审计报告全文披露
索引
详见刊登于巨潮资讯网的《海南海药股份有限公司内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
71
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2016〕8-146 号
注册会计师姓名 张凯、赵兴明
审计报告正文
海南海药股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的海南海药股份有限公司（以下简称海南海药公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
（一）管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是海南海药公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。
（二）注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
（三）审计意见
我们认为，海南海药公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海南海
药公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：张凯
中国·杭州 中国注册会计师：赵兴明
二0一六年四月二十三日
