海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
8
委托他人投资或管理资产的损益 26,894,743.05 41,776,524.54 24,520,352.93
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益
366,164.38 317,040.43 -4,160,674.33
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,767,110.77 698,394.58 1,958,044.71
其他符合非经常性损益定义的损益项目 0.00
减：所得税影响额 14,592,615.11 14,727,521.06 13,617,771.24
少数股东权益影响额（税后） 1,015,017.21 639,044.11 98,032.11
合计 60,028,076.86 49,825,079.65 46,130,932.33 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主要业务
公司业务布局药品研发制造、生物医药、医疗器械、互联网医疗及医疗服务几大板块，目前以药品及
医疗器械研发、生产和销售为主。公司主要产品包括六个系列，分别为头孢制剂系列、肠胃药系列、肿瘤
药系列、人工耳蜗系列、原料药和中间体系列及其他产品。主要产品及其用途如下：
类别 产品 主治功能/产品用途
头孢制剂 注射用
头孢西丁钠
敏感的细菌引起的上下呼吸道感染、泌尿道感染、
腹膜炎、及其它腹腔内、盆腔内感染、败血症、
妇科感染、骨和关节软组织感染、心内膜炎等
注射用
头孢唑肟钠
敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感
染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和
关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜
炎和单纯性淋病等
注射用
头孢呋辛钠
敏感的细菌所致的呼吸道及耳鼻喉感染、泌尿道
感染、皮肤及软组织感染、败血症、脑膜炎、淋
病、骨及关节感染等
注射用
头孢孟多酯钠
敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、
皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹
腔感染等
注射用
头孢曲松钠
敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿路、胆道感
染，以及腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、
骨和关节感染、败血症、脑膜炎等
头孢克洛颗粒 敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及
皮肤、软组织感染等
肠胃康 肠胃康系列 急性胃肠炎、食滞胃痛等
紫杉醇 紫杉醇注射液 卵巢癌、乳腺癌、头颈癌、食管癌，精原细胞瘤，
复发非何金氏淋巴瘤等
人工耳蜗 REZ-I型
人工耳蜗
重度、极重度感音性成人语后耳聋
原料药及其中间体 7-ANCA 头孢菌素类抗生素中间体，可用于生产加工头孢
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
10
唑肟等
头孢西丁钠 用于生产头孢西丁钠制剂
头孢西丁酸 用于生产头孢西丁原料
头孢唑肟钠 用于生产头孢唑肟钠制剂
氨曲南 用于生产氨曲南制剂
美罗培南 用于生产美罗培南制剂
其它 注射用氨曲南 敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染，如：尿路
感染、下呼吸道感染、败血症、腹腔内感染、妇
科感染、术后伤口及烧伤、溃疡等皮肤软组织感
染等
注射用美罗培南 由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感
染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、
妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组
织感染、脑膜炎、败血症等
注射用维生素C 坏血病、特发性高铁血红蛋白血症、特发性高铁
血红蛋白血症等
（二）公司经营模式
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，并根据自身情况、市场规则和运作机制，独立开展经营
活动。
1、采购模式
公司以销售预算、生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，向市场招标进行采购，通过比
质比价择优采购。物料验收合格后，采购部门核对单据无误后通过ERP系统启动结算流程。
2、生产模式
公司生产实行以销定产的方式，生产计划按照客户需求、销售计划及安全库存标准制定。
各子公司对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范、质量控制按照法律法规及规章制度进行管理。
3、销售模式
（1）制剂及中成药销售模式
公司直接参与各地区药品招标，中标后公司通过经销商进行销售或配送商进行配送。公司一级经销商、
二级分销商遍布全国，形成了较为完整的营销网络。公司部分肠胃康药品以与国外经销商合作的形式对外
出口。
（2）原料药及中间体销售模式
公司主要通过参展、拜访等方式，对公司产品进行市场推广，征集客户需求；直接参与下游客户就某
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
11
些采购量较大的原材料组织的招标活动。目前，公司医药原料药和中间体已经积累了较高的知名度和市场
信誉，公司部分原料药和中间体产品向国外贸易商或制药公司出口。
（3）人工耳蜗销售模式
人工耳蜗产品主要采用直销和分销相结合的销售模式。截止2016年底，上海力声特已在上海、北京、
湖南、江苏、山东等省市设立数十家人工耳蜗临床中心，直接负责人工耳蜗销售及维护、升级工作。此外，
上海力声特在江苏、安徽、河南、山东等十几个省份目标市场建立办事处网点，加大了产品推广力度；在
直销覆盖区域外通过经销商销售。在渠道建设方面，力声特加大公益项目开发力度，开展人工耳蜗救助项
目，推广设立“启聪助听”康复基地。
（三）行业发展阶段及公司所处行业
我国人口老龄化趋势加快，年龄超过50岁以上人员医药费用支出比例快速增长，国内医药、医疗等健
康消费市场近年来保持持续增长态势。同时，面临经济下行，医改进入深水区等多方压力，中国医药终端
市场增速进一步放缓。从2012年开始，随着各省份基药招标降价、医保付费方式改革、限制抗生素使用等
政策变化的施行，医药行业增速开始进入下行轨道。
2007年-2016年1-9月医药制造业收入与卫生总费用支出、GDP的增长速度情况
（数据来源：国家统计局，国信证券经济研究所）
公司主要从事行业属于医药制造业，是特色抗生素生产企业中的领先企业，“中国医药制造业百强”
企业。目前已拥有近百个抗生素制剂及原料药文号，产品涵盖头孢系列、氨曲南和美罗培南等品种。其中
注射用美罗培南国内市场占有率名列前茅。
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
12
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
较期初增长 34.46%，主要系本报告期增加对海南赛乐敏等投资及处置孙公司同正
小额贷 30%股权变更为联营企业所致。
固定资产
较期初增长 12.67%，主要系本报告期天地药业和开元医药 100 吨头孢克洛粗品建
设项目、单克隆抗体技改工程等项目完工转固及新增企业合并所致。
无形资产
较期初增长 68.35%，主要系本报告期新增郴州东院等并表单位及子公司廉桥药都
购买土地、内部研发转无形资产所致。
在建工程
较期初增长 419.26%，主要系本报告期郴州东院一期工程、湖南廉桥中药材仓储
物流交易中心等项目投建所致。
应收账款
较期初增长 33.61%，主要系本报告期新增合并企业鄂州医院管理公司、郴州东院
等子公司及应收票据到期转应收账款所致
预付款项
较期初增长 167.99%，主要系本报告期子公司廉桥药都新增预付西洋参种植合作
款所致。
其他应收款
较期初增长 306.99%，主要系本报告期子公司天地药业转让其持有的同正小额贷
30%股权，股权转让后，成为公司联营企业，期末不再纳入合并财务报表范围，子
公司天地药业原向同正小额贷提供的借款所致。
其他流动资产 较期初增长1473.77%，主要系本报告期新增闲置募集资金购买银行理财产品所致。
发放贷款及垫款
较期初下降 100%，主要系本报告期子公司天地药业转让其持有的同正小额贷 30%
股权，股权转让后，成为公司联营企业，期末不再纳入合并财务报表范围所致。
可供出售金融资产
较期初增长 16.46%，主要系本报告期新增常州平盛股权投资基金合伙企业、上海
联创永沂二期股权投资基金合伙企业等投资款所致。
商誉
较期初增长 851.28%，主要系本报告期新增合并鄂州医院管理公司、柳城中药饮
片公司、郴州东院等公司所致。
其他非流动资产
较期初增长 36.05%主要系本报告期子公司寰太基金及海药大健康对外股权投资
款，被投资方工商变更登记尚未完成，暂作其他非流动资产列示所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
13
（一）产业链优势
公司产业链布局架构基本搭建成形。在化学制剂方面，公司已经具备从中间体到原料药再到化学制剂
的全产业链生产技术与能力。公司将不断优化生产流程与工艺，提高技术保障，以获得较大的成本优势，
保证自身产品原材料供应稳定，增强质量及成本可控程度，维持主要产品的市场竞争优势。
（二）研发优势
公司持续关注化学药品、生物医疗器械、生物制药三大板块的研发，坚持三级研发体系的构建，推动
三级互动的研发模式和良性循环。并与多所高校、医学研究机构建立了长期稳定的技术交流与合作关系。
通过消化、吸收国际先进经验快速提高自身研发水平，大幅提高研发成功率、缩短研发时间以及上市销售
时间。
（三）市场营销优势
公司具有完善的营销网络。公司设立了临床学术推广、代理分销、零售终端销售和国际贸易四大销售
体系。通过优化销售模式，加强终端管理，强化学术支持，深化临床合作等措施，整合营销资源，形成闭
环化管理；在市场细分领域不断巩固核心产品，以达到存量业务稳健经营和增量业务扩展的有效结合，不
断提高产品的市场渗透力和覆盖率。
（四）互联网医疗竞争优势
公司成立了海药大健康管理（北京）有限公司，同时公司的联营企业亚德科技、金圣达均已开展互联
网医疗相关业务。通过上述产业布局积累了丰富的行业经验和较强的业务能力，为公司加快布局互联网医
疗提供了先发优势。
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
国家通过“两核查，一评价”对药品批文进行整治,国内药品行业集中度进一步提升。药品新一轮招
投标大面积展开，医院门诊输液限制等一系列医药政策改革措施出台实施，对医药行业带来了深刻的影响，
加强管控和标准化要求。
在机会与压力并存的形势下，公司根据2016年度经营计划的部署，稳健发展传统制药业务，优化产
品结构，加快推进研发创新，着手医院投资项目，拓展医疗服务业务板块。
报告期内，公司有序推进了以下主要工作：
（一）加快推动新药研发、创新成果转化。
生物制品新药单克隆抗体产品类风湿性关节炎适应症已完成Ⅱ期临床试验，即将开展Ⅲ期临床试验；
治疗肿瘤的新化合物MDM2抑制剂已申请美国专利和PCT专利，正在中美同步开展临床前研究；开展化药新
复方制剂2项，仿制药研究12项，一致性评价研究5项；取得化药1.1类氟非尼酮、化药3.1类多立培南、化
药3.1类替比培南酯临床批件3个；化药6类仿制药BE试验批件2项（以品种计），已获得各项专利82项，其
中2016年新获得发明专利3项。
（二）推进再融资项目，为公司后续发展注入资金支持
公司非公开发行股票获得中国证监会核准批文，非公开发行股票于2016年9月12日在深圳证券交易所
上市，募集资金总额为30亿元； 完成2016年度第一期非公开定向债务融资工具的发行工作，发行总额为5
亿元；完成中期票据的发行工作，金额为5亿元；经公司董事会、股东大会审议通过，拟发行17亿元公司
债券并于2017年3月获得中国证监会核准批复。
（三）搭建管理平台，推动产融结合进展
为了践行公司扩展医疗服务领域，实现产融结合、协同发展，公司与上海烽康医疗投资有限公司、东
方资产管理（中国）有限公司签署合作框架协议，拟共同发起设立医药产业投资基金、医院产业投资基金
和海南创业投资基金。为增强公司资源储备，公司参与投资长沙市昭阳资本管理有限公司、盐城海药烽康
投资管理中心、上海杏泽兴禾投资管理中心，心医国际数字医疗系统(大连)有限公司；出资设立全资子公
司海南海药投资有限公司，便于整合公司投资资源，加强对子公司及参股公司的投资和管理，充分发挥公
司资源整合优势及各子公司的整体协同效应。
(四)整合优质医疗服务上下游资源，进一步储备医疗产业项目，为公司向医疗服务领域拓展提供资
