                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。
不断完善的公司治理结构和制度体系为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实的基础。主要体现在以下几个
方面：  
     1、公司组织机构及运行情况： 
    （1）股东及股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
规的要求，通知、召开股东大会，保证所有股东充分行使权利、享有平等地位，特别是使中小股东行使其
平等权利。 
    （2）董事及董事会：报告期内公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的规定进行，并按规定进行了换届选举。董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会均正常履行职责。公司按照有关规定建立了独立董事制度，并聘请了三名独立董
事。公司独立董事对公司在关联交易、高级管理人员聘用、募集资金使用及其他重要事项上发表了重要的
独立意见，能够独立履行职责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的权益。 
    （3）监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定进行。 
     2、关于相关利益者：公司能够充分尊重各家银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
     3、关于关联交易：公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，
并对定价依据予以充分披露。 
     4、关于投资者关系管理工作 
     投资者通过现场调研、投资者热线、网上平台等多种方式了解公司，公司在董事会秘书的领导下，
耐心接待投资者的来访和回答投资者的咨询，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关
系。 
     5、公司在《信息披露事务管理制度》中对定期报告、重大事项报告的编制、传递、审议、披露程序
及对股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度及信息披露的责任追究机制都做了明确的规定。报告
期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真
实、准确、完整。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）、报告期内，公司开展了多项专项治理活动。         
1、2013 年，公司继续推进内控建设。全面梳理公司内控现状，完成现状诊断、缺陷梳理工作。在完
成对我公司现状诊断的基础上，编制各类管理、业务工作流程图；在对缺陷进行梳理的基础上，编制内部
控制风险矩阵，并编制了内部控制手册。公司按照整体规划、分步实施、持续改进、务实有效的内控建设
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56
目标，推进内控建设工作，保证经营活动的顺利、规范运行。         
2、公司于 2013 年 11 月组织董事、监事、高管及相关人员现场参加了海南证监局举办的“2013 年上
市公司董事、监事及高级管理人员培训班”，学习了证监会最新的监管政策、内部控制要求、以及法人治
理规范等内容。     
（二）、公司于 2010 年 3 月 28 日制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 27
日 
1、关于 2012 年
度董事会工作报
告的议案；2、关
于2012年度监事
会工作报告的议
案；3、关于 2012
年度报告及年度
报告摘要的议
案；4、关于 2012
年度财务决算报
告的议案；5、关
于2012年度利润
分配的预案；6、
关于聘请公司
2013 年度审计机
构的议案；7、关
于公司2013年度
向金融机构贷款
授信额度的议
案。 
上述提案全部获
得股东大会审议
通过 
2013 年 05 月 28
日 
刊登在《上海证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn 上的
海南海药股份有
限公司2012年年
度股东大会决议
公告》（公告编
号：2013-021）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 02 月 22
日 
1、关于发行非公
开定向债务融资
工具的议案；2、
关于提请股东大
会就本次发行非
公开定向债务融
资工具相关事宜
上述提案全部获
得股东大会审议
通过 
2013 年 02 月 23
日 
刊登在《上海证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn 上的
海南海药股份有
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57
进行授权的议
案；3、关于选举
龙勇先生为公司
第七届监事会监
事的议案。 
限公司2013年第
一次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-007） 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 07 月 18
日 
1、关于董事会换
届选举的议案；
2、关于监事会换
届选举的议案。
上述提案全部获
得股东大会审议
通过 
2013 年 07 月 19
日 
刊登在《中国证
券报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn 上的
海南海药股份有
限公司2013年第
二次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-031） 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 12 月 27
日 
1、关于公司前次
募集资金使用情
况报告；2、关于
公司符合非公开
发行股票条件的
议案；3、关于调
整《公司非公开
发行股票方案》
的议案；4、关于
调整《海南海药
股份有限公司非
公开发行股票预
案》的议案；5、
关于公司与深圳
市南方同正投资
有限公司签订
《附条件生效的
股份认购合同》
的议案；6、关于
公司本次非公开
发行股票涉及关
联交易事项的议
案；7、关于海南
海药股份有限公
司非公开发行股
票募集资金使用
可行性研究报
上述提案全部获
得股东大会审议
通过 
2013 年 12 月 28
日 
刊登在《中国证
券报》、《证券日
报》及巨潮资讯
网
http://www.cni
nfo.com.cn 上的
海南海药股份有
限公司2013年第
三次临时股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-053） 
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58
告；8、关于提请
股东大会授权董
事会办理本次非
公开发行股票具
体事宜的议案；
9、关于增加公司
经营范围及修订
《公司章程》的
议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
金世明 13 4 9  否 
雷小玲 13 4 9  否 
胡国柳 7 2 5  否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，并建议公司根据生产经营发展情况，
积极回报投资者，公司采纳了独立董事的意见，独立董事为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 59
    1、2013年4月24日，审计委员会召开会议，同意将《关于聘请公司2013年度审计机构的议案》提交董
事会审议。 
     2、2013年年审期间履职情况 
    审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成
书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
      （二）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司高管薪酬等相关事项。召开了一次会议，
全体委员均出席了会议。 
      2013 年 7 月 18 日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，对部分岗位职责进行了调整。 
      （三）报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，全体委员均出席了会议。 
      1、2013年5月27日，提名委员会召开会议，同意提名刘悉承先生、陈义弘先生、任荣波先生、王伟
先生、白智全先生、裘婉萍女士为公司第八届董事会非独立董事候选人；同意提名雷小玲女士、金世明先
生、胡国柳先生为公司第八届董事会独立董事候选人。 
      2、2013年7月18日，提名委员会召开会议，审议通过《关于聘任公司高级管理人员的议案》，同意
提名任荣波先生为公司总经理；陈义弘先生、王伟先生、白智全先生、王俊红女士、张晖女士、李昕昕先
生、计平先生为公司副总经理；林健女士为公司财务负责人；张晖女士为公司董事会秘书；沙莹女士为公
司总工程师、伊正革先生为公司副总工程师；任期与第八届董事会任期相同。 
     （四）报告期内，战略委员会召开了一次会议，全体委员均出席了会议。 
     2013年7月19日，战略委员会召开会议，审核通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为深圳市南方同正投资有限公司,报告期末持有公司股份 107,332,728 股，占总股本
21.68%，为公司第一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务实现了“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风险。         
公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。         
资产方面：公司拥有的资产独立完整、权属清晰。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 60
采购系统和销售系统由公司独立拥有。工业产权、商标、专利权、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。      
人员方面：公司的劳动、人事及工资方面，设有专门的机构部门进行管理。公司董事长、总经理、副总经
理、总工程师、副总工程师、董事会秘书、财务负责人，均在公司领取报酬。报告期内，除公司董事长刘
悉承先生在南方同正担任董事长、董事裘婉萍女士在南方同正提任副总经理职务、监事会主席龙勇先生在
南方同正担任常务副总裁及监事周庆国先生在南方同正担任副总经理职务外，其余董事、监事及高级管理
人员均未在控股股东单位兼职。公司经营层在董事会授权范围内，独立开展生产经营，公司员工实行全员
劳动合同制，公司享有独立的人事权。公司控股股东历次对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，均
符合法定程序。         
财务方面：公司设有独立的财务部，建立了独立完整的会计核算和财务管理制度，公司独立开设银行
账户，独立纳税。       
机构方面：公司拥有独立的组织机构，有独立的办公场所，不存在混合经营，合署办公的情形。以上
各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东单位控制。         
业务方面：公司独立于控股股东。独立从事医药生产、销售、自主经营、业务结构完整。 
七、同业竞争情况 
    公司实际控制人刘悉承、控股股东深圳市南方同正投资有限公司及其下属核心企业与公司不存在从事
相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，为适应公司高效、快速发展的需要，实施了《股票
期权激励计划》，该计划从公司长期利益和短期利益相结合出发，倡导公司与个人共同持续发展的理念，
充分调动了激励对象的积极性和创造性。公司制定了《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》,对公司
高级管理人员的考评，依据本年度经审计后的经营结果和年初经营目标的完成情况，按公司高级管理人员
薪酬与绩效考核管理制度，由董事会进行考评。公司董事会审议通过的年度经营计划及其他工作计划授权
经营管理班子负责实施，在年终对照计划完成情况，对高管人员的业绩进行考核评定。 
                                    海南海药股份有限公司 2013 年度报告全文 
 61
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司内控管理小组、内控工作小组完成了以下工作：      
1、开展了对内控现状进行摸底和初步分析的活动，确定内控培训的形式和内容，组织企业进行内控
基本规范相关内容的培训，帮助各部门尽快掌握内部控制建设实务操作要点。     
2、对公司和下属子公司有关管理人员、各部门业务人员进行了访谈调研，穿行测试，全面梳理公司
内控现状，完成现状诊断、缺陷梳理工作。     
3、在完成对我公司现状诊断的基础上，编制各类管理、业务工作流程图；在对缺陷进行梳理的基础
上，编制内部控制风险矩阵。     
4、对编制的流程图和风险矩阵，各职能部门对各自负责的部分进行审查，提出意见。内控小组负责
收集、整理、修改、解释。     
5、内控小组将现状诊断、缺陷梳理、流程图、风险矩阵进行汇总，分门别类，依照体例，编制内部
控制手册初稿。 经过内控小组全体成员审查、修改后，形成《海南海药股份有限公司内部控制手册》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
建立健全了会计核算体系。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
