海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司坚持严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制规范》、《企
业内部控制配套指引》及《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，不断建立和完善股东大会、董
事会、监事会及经营层之间权责明确、相互制衡的公司法人治理结构。报告期内，公司继续巩固公司治理
专项活动的成果，促进“三会”有效运行，充分发挥独立董事和董事会专门委员会在公司治理机制中的作
用。继续按照《企业内部控制基本规范》的规定，持续建立、健全公司内部控制制度体系，强化企业内部
控制，公司建立了一套较为合理且运行有效的内部控制体系。 
    报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。
不断完善的公司治理结构和制度体系为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实的基础。主要体现在以下几个
方面：  
    1、公司组织机构及运行情况： 
    （1）股东及股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
规的要求，通知、召开股东大会，保证所有股东充分行使权利、享有平等地位，特别是使中小股东行使其
平等权利。 
    （2）董事及董事会：报告期内公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的规定进行。董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会均
正常履行职责。公司按照有关规定建立了独立董事制度，并聘请了三名独立董事。公司独立董事对公司在
关联交易、高级管理人员聘用、募集资金使用及其他重要事项上发表了重要的独立意见，能够独立履行职
责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤其关注中小股东的权益。 
   （3）监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定进行。 
    2、关于相关利益者：公司能够充分尊重各家银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
    3、关于关联交易：公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，
并对定价依据予以充分披露。 
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56
    4、关于投资者关系管理工作 
    投资者通过现场调研、投资者热线、网上平台等多种方式了解公司，公司在董事会秘书的领导下，耐
心接待投资者的来访和回答投资者的咨询，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系。 
    5、公司在《信息披露事务管理制度》中对定期报告、重大事项报告的编制、传递、审议、披露程序
及对股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度及信息披露的责任追究机制都做了明确的规定。报告
期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真
实、准确、完整。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）、报告期内，公司开展了多项专项治理活动。     
1、2012 年，在公司领导层的高度认同下，同时根据中国证监会等五部委要求——主板上市公司于 2012
年起全面实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指南》的文件精神，在海南证监局的指导
下，公司逐步开展全面内控建设。公司按照整体规划、分步实施、持续改进、务实有效的内控建设目标，
建立全面的内控管理体系，使内部控制体系涵盖公司内部的各项业务和各个业务层面，保证经营活动的顺
利、规范运行。     
2、公司于 2012 年 11 月组织董事、监事、高管及相关人员现场参加了海南证监局举办的“内幕交易
警示教育展览”， 对公司董事、监事、高管及可能接触内幕信息的关键岗位人员进行防控内幕交易等违法
违规行为的培训。     
（二）、公司于 2010 年 3 月 28 日制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。 
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 26 日 
1、关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案；2、关于 2011
年度监事会工作报
告的议案；3、关于
2011 年年度报告全
文及摘要的议案；4、
关于 2011 年度财务
决算报告的议案；5、
关于 2011 年度利润
分配的预案；6、关
于聘请公司 2012 年
度审计机构的议案；
7、关于公司 2012
年度向金融机构贷
款授信额度的议案；
8、海南海药股份有
限公司 2011 年度独
立董事述职报告。
上述提案全部获得
股东大会审议通过
2012 年 05 月 29 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《海南海
药股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-027）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
1、关于公司符合发
行公司债券条件的
议案；2、逐项审议
关于发行公司债券
的议案；3、关于收
购控股子公司重庆
天地药业有限责任
公司部分股权的议
案。 
上述提案全部获得
股东大会审议通过
2012 年 01 月 17 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《海南海
药股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-004） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
1、关于变更募集资
金投资项目——年
产 390 吨头孢中间
体建设项目部分募
集资金实施方式的
上述提案全部获得
股东大会审议通过
2012 年 08 月 04 日 
刊登在《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《海南海
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58
议案；2、关于变更
募集资金投资项目
——海南海药技术
中心及产品研发建
设项目实施主体的
议案；3、关于修改
公司章程的议案；4、
关于未来三年（2012
年-2014 年）股东回
报规划的议案；5、
关于修改董事会议
事规则的议案；6、
关于提名任荣波先
生为董事候选人的
议案；6、关于更换
会计师事务所的议
案。 
药股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-045） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于 2012 年上半年
利润分配的预案 
该提案获得股东大
会审议通过 
2012 年 10 月 16 日 
刊登在《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《海南海
药股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-063） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 26 日 
关于控股子公司重
庆天地药业有限责
任公司增资重庆市
忠县同正小额贷款
有限责任公司的议
案 
该提案获得股东大
会审议通过 
2012 年 10 月 27 日 
刊登在《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《海南海
药股份有限公司
2012 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2012-067） 
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
雷小玲 14 2 12 0 0 否 
曾与平 14 2 12 0 0 否 
金世明 14 2 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、
关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
    1、2012年7月12日，审计委员会审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》。 
    2、2012年年审期间履职情况 
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60
    审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成
书面意见。出具初审意见后，审计委员会与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
    （二）、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司股票期权激励计划预留股票期权授予相
关事项。召开了一次会议，全体委员均出席了会议。 
    2012年1月31日，董事会薪酬与考核委员会召开会议，同意提交公司董事会审议公司股票期权激励计
划预留股票期权授予相关事项。 
    （三）、报告期内，公司董事会提名委员会依据《提名委员会议事规则》等相关公司制度的要求，积
极履行职责，提名委员会共召开了2次会议，全体委员均出席了会议。 
    2012年7月12日，提名委员会召开会议，同意提名任荣波先生为公司第七届董事会非独立董事候选人；
同意提名任荣波先生为公司总经理，任期与第七届董事会任期相同。 
    2012年8月22日，提名委员会召开会议，审议通过《关于聘请计平先生为公司副总经理的议案》，同
意提名计平先生为公司副总经理，任期与第七届董事会任期相同。 
    （四）、报告期内，战略委员会召开了一次会议。 
    2012年11月5日，战略委员会召开会议，审核通过了《关于收购中国抗体制药有限公司股份的意向方
案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为深圳市南方同正投资有限公司,现持有公司股份 107,332,728 股，占总股本 21.68%，
为公司第一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务实现
了“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风险。     
公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。     
资产方面：公司拥有的资产独立完整、权属清晰。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
采购系统和销售系统由公司独立拥有。工业产权、商标、专利权、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。    
人员方面：公司的劳动、人事及工资方面，设有专门的机构部门进行管理。公司董事长、总经理、副总经
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 61
理、总工程师、董事会秘书、财务负责人，均在公司领取报酬。报告期内，除公司董事长刘悉承先生在南
方同正担任董事长及公司监事周庆国先生在南方同正担任副总经理职务外，其余董事、监事及高级管理人
员均未在控股股东单位兼职。公司经营层在董事会授权范围内，独立开展生产经营，公司员工实行全员劳
动合同制，公司享有独立的人事权。公司控股股东历次对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，均符
合法定程序。     
财务方面：公司设有独立的财务部，建立了独立完整的会计核算和财务管理制度，公司独立开设银行
账户，独立纳税。     
机构方面：公司拥有独立的组织机构，有独立的办公场所，不存在混合经营，合署办公的情形。以上
各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东单位控制。     
业务方面：公司独立于控股股东。独立从事医药生产、销售、自主经营、业务结构完整。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人刘悉承、控股股东深圳市南方同正投资有限公司及其下属核心企业与公司不存在从事
相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，为适应公司高效、快速发展的需要，实施了《股票
期权激励计划》，该计划从公司长期利益和短期利益相结合出发，倡导公司与个人共同持续发展的理念，
充分调动了激励对象的积极性和创造性。公司制定了《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》,对公司
高级管理人员的考评，依据本年度经审计后的经营结果和年初经营目标的完成情况，按公司高级管理人员
薪酬与绩效考核管理制度，由董事会进行考评。公司董事会审议通过的年度经营计划及其他工作计划授权
经营管理班子负责实施，在年终对照计划完成情况，对高管人员的业绩进行考核评定。 
海南海药股份有限公司 2012 年度报告全文 
 62
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年，是海南海药股份有限公司的内控实施年，伴随着企业的发展，企业要想在未来实现大的跨越，
建立现代的内控规范体系是无法回避的现实需要。2012 年，在公司领导层的高度认同下，同时根据中国证
监会等五部委要求——主板上市公司于 2012 年起全面实施《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
应用指南》的文件精神，在海南证监局的指导下，公司逐步开展全面内控建设：     
2012 年 3 月，公司全面启动公司建立内部控制规范的工作，在公司董事长刘悉承的主持下，召开了内
部控制建设工作的启动大会。     
2012 年 3 月 27 日，公司第七届董事会第二十二次会议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，确
定实施步骤和细化实施方案，全面推进内控系统的建设工作。     
2012 年二季度，公司重点开展了对内控现状进行摸底和初步分析的活动，确定内控培训的形式和内容，
组织企业进行内控基本规范相关内容的培训，帮助各部门尽快掌握内部控制建设实务操作要点。同时按照
《内控实施方案》中的工作计划，公司聘请了上海阅洲企业管理咨询有限公司作为公司内控实施的咨询机
构，公司内控管理小组、内控工作小组会同咨询机构先后对公司和下属子公司有关管理人员、各部门业务
人员进行了访谈调研，全面梳理公司内控现状。     
2012 年三季度，公司通过前期对公司各部门及关键子公司日常工作业务流程和内控制度收集、梳理工
作，初步分析识别公司各项业务的风险等级，特别是关键的控制活动的风险程度，并通过大量的访谈调研、
会议讨论、实地查验、对内控实施工作的公司各部门、公司全资子公司海口市制药厂有限公司、公司控股
子公司天地药业有限责任公司的内控现状进行分析梳理，按内控模块分类各类缺陷和风险，并进行内控培
训。公司确定了内控缺陷认定标准，对发现的内部控制缺陷，按照内部控制缺陷成因或来源，分为设计缺
陷和运行缺陷；按其影响程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷；按照具体影响内部控制目标的具体表
现形式，将内部控制缺陷分为财务报告缺陷和非财务报告缺陷。     
2012 年 10 月底，公司根据财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公
司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会〔2012〕30 号）的要求，修订了《公司内部控制
规范实施工作方案》，经调整，识别风险和确定内控缺陷整改方案阶段预计在 2013 年 6 月 30 日前完成；
内控缺陷整改阶段预计在 2013 年 12 月 31 日前完成；另外，公司计划在披露 2014 年公司年报的同时，披
露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告，内控审计会
