海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务
公司业务布局药品研发制造、生物医药、医疗器械、互联网医疗及医疗服务几大板块，目前以药品及
医疗器械研发、生产和销售为主。公司主要产品包括六个系列，分别为头孢制剂系列、肠胃药系列、肿瘤
药系列、人工耳蜗系列、原料药和中间体系列及其他产品。主要产品及其用途如下:
类别 产品 主治功能/产品用途
头孢制剂 注射用
头孢西丁钠
敏感的细菌引起的上下呼吸道感染、泌尿道感染、腹膜炎、
及其它腹腔内、盆腔内感染、败血症、妇科感染、骨和关节
软组织感染、心内膜炎等
注射用
头孢唑肟钠
敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感
染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌
或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病等
注射用
头孢呋辛钠
敏感的细菌所致的呼吸道及耳鼻喉感染、泌尿道感染、皮肤
及软组织感染、败血症、脑膜炎、淋病、骨及关节感染等
注射用
头孢孟多酯钠
敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组
织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等
注射用
头孢曲松钠
敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿路、胆道感染，以及腹
腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血
症、脑膜炎等
头孢克洛颗粒 敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组
织感染等
原料药及其
中间体
7-ANCA 头孢菌素类抗生素中间体，可用于生产加工头孢唑肟等
头孢西丁钠 用于生产头孢西丁钠制剂
头孢西丁酸 用于生产头孢西丁原料
头孢唑肟钠 用于生产头孢唑肟钠制剂
氨曲南 用于生产氨曲南制剂
美罗培南 用于生产美罗培南制剂
肠胃康 肠胃康系列 急性胃肠炎、食滞胃痛等
紫杉醇 紫杉醇注射液 卵巢癌、乳腺癌、头颈癌、食管癌，精原细胞瘤，复发非何
金氏淋巴瘤等
人工耳蜗 REZ-I型
人工耳蜗
重度、极重度感音性成人语后耳聋
其它 注射用氨曲南 敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染，如：尿路感染、下呼
吸道感染、败血症、腹腔内感染、妇科感染、术后伤口及烧
伤、溃疡等皮肤软组织感染等
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
10
注射用美罗培南 由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包
括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎
和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症等
注射用维生素C 坏血病、特发性高铁血红蛋白血症、特发性高铁血红蛋白血
症等
（二）公司经营模式
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，并根据自身情况、市场规则和运作机制，独立开展经营
活动。
1、采购模式
公司以销售预算、生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，向市场招标进行采购，通过比
质比价择优采购。物料验收合格后，采购部门核对单据无误后通过ERP系统启动结算流程。
2、生产模式
公司生产实行以销定产的方式，生产计划按照客户需求、销售计划及安全库存标准制定。
各子公司对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范、质量控制按照法律法规及规章制度进行管理。
3、销售模式
（1）制剂及中成药销售模式
公司直接参与各地区药品招标，中标后公司通过经销商进行销售或配送商进行配送。公司一级经销商、
二级分销商遍布全国，形成了较为完整的营销网络。
（2）原料药及中间体销售模式
公司主要通过参加参展、拜访等方式，对公司产品进行市场推广，征集客户需求；直接参与下游客户
就某些采购量较大的原材料组织的招标活动。目前，公司医药原料药和中间体已经积累了较高的知名度和
市场信誉，公司部分原料药和中间体产品向国外贸易商或制药公司出口。
（3）人工耳蜗销售模式
人工耳蜗产品主要包括直销与区域代理经销。上海力声特在上海、北京、湖南、江苏、山东等省市设
立多家临床中心，直接负责人工耳蜗销售及维护、升级工作。此外，上海力声特拟在我国主要省份目标市
场建立办事处网点，以及与大医院合作建设人工耳蜗临床中心，加强产品直销推广力度；在直销覆盖区域
外通过经销商销售。
（三）行业发展阶段及公司所处行业
近年来，随着我国经济的发展、总人口及老龄人口的增长以及社会保障体系和医疗体系改革的进一步
深入，我国医药市场规模持续增长。根据国家食品药品监督管理总局辖下事业单位南方医药经济研究所的
统计数据，我国医药工业总产值保持了持续的增长态势，由2007年的6,719亿元上升至2014年的25,798亿
元，年均复合增长率达21.19%。
公司主要从事行业属于医药制造业，是特色抗生素生产企业中的领先企业。目前已拥有近百个抗生素
制剂及原料药文号，产品涵盖头孢系列、氨曲南和美罗培南等品种。其中注射用美罗培南国内市场占有率
名列前茅。公司子公司海口制药厂被评为2015年中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 较期初增加 88.53%，主要系增加对外股权投资所致。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
11
固定资产
较期初增加 47.51%，主要系天地药业头孢中间体建设项目、开元医药原
料药扩建项目、力声特人工耳蜗建设项目等完工转固所致。
无形资产
较期初增加 15.16%，主要系取得美罗培南 1g 生产批件，开发支出转入
无形资产所致。
在建工程
较期初建少 82.62%，主要系天地药业头孢中间体建设项目、开元医药原
料药扩建项目、力声特人工耳蜗建设项目等完工转固所致。
应收票据 较期初增加 32.32%，主要系本期销售收款票据增加所致。
应收账款 较期初增加 77.48%，主要系本期原料及中间体销售增加所致。
其他应收款
较期初减少 48.18%，主要系报告期收回山东润泽制药有限公司债权以及
收回参股海南银行股份有限公司的投资保证金及筹建成本等所致。
存货 较期初增加 26.98%，主要系销售增长而增加原材料备货所致。
其他流动资产
较期初增加 602.32%，主要系天地药业购买重庆农商行“天添金”2015
年第 1173 期人民币保本浮动收益型理财产品所致。
可供出售金融资产 较期初增加 1148.63%，主要系本期对外投资增加所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
（一）产业链优势
公司产业链布局架构基本搭建成形。在化学制剂方面，公司已经具备从中间体到原料药再到化学制剂
的全产业链生产技术与能力。公司将不断优化生产流程与工艺，提高技术保障，以获得较大的成本优势，
保证自身产品原材料供应稳定，增强质量及成本可控程度，维持主要产品的市场竞争优势。
（二）研发优势
公司持续关注化学药品、生物医疗器械、生物制药三大板块的研发，坚持三级研发体系的构建，推动
三级互动的研发模式和良性循环。并与多所高校、医学研究机构建立了长期稳定的技术交流与合作关系。
通过消化、吸收国际先进经验快速提高自身研发水平，大幅提高研发成功率、缩短研发时间以及上市销售
时间。
（三）市场营销优势
公司具有完善的营销网络。公司设立了临床学术推广、代理分销、零售终端销售和国际贸易四大销售
体系。通过优化销售模式，加强终端管理，强化学术支持，深化临床合作等措施，整合营销资源，形成闭
环化管理。在市场细分领域不断巩固核心产品，以达到存量业务稳健经营和增量业务扩展的有效结合，不
断提高产品的市场渗透力和覆盖率。
（四）互联网医疗竞争优势
公司成立了海药大健康管理（北京）有限公司，同时公司的联营企业亚德科技、金圣达均已开展互联
网医疗相关业务。通过上述产业布局积累了丰富的行业经验和较强的业务能力，为公司加快布局互联网医
疗提供了先发优势。
海南海药股份有限公司 2015年年度报告全文
12
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
随着国家药品招标、药价、研发和医保等一系列医药政策对产业的要求日趋严格,市场竞争结合资本
力量使行业集中度进一步提高。面对挑战，公司发挥药品产业链的协同效应，药品制造与销售持续增长；
进一步推进产品研发新进展，逐步形成了一批具有成长性的产品梯队；资本为企业发展再助力，战略布局
更加明晰化。
报告期内，公司有序推进了以下主要工作：
1、加快推动新药研发、创新成果转化。取得2个3.1类新药的临床批件、3个6类仿制药生物等效性批
件。开展新药研发项目16项，含2个3类新药的Ⅰ、Ⅱ期临床试验，申报补充申请32项，申报再注册115个。
完成苯达莫司汀及奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂Ⅰ期临床试验。截止报告期末，公司及控股子公司累计获得
发明专利28项。
2、进一步延伸海外市场的销售网络。重视出口注册工作，完成厄瓜多尔、巴基斯坦、泰国的出口注
册，原料药与多家大型制药集团建立了战略合作关系，互惠共赢，逐步走向国际市场。
3、推进再融资项目,为公司后续发展注入资金支持。公司非公开发行股票获得中国证监会核准批文，
于2015年3月6日在深圳证券交易所非公开发行新增股份50,150,484股，发行募集资金总额为5亿元；公司
发行非公开定向债务融资工具的注册报告已被中国银行间市场交易商协会接受，定向工具注册金额为10亿
元。
4、实施员工持股计划。为建立长效激励机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，充分调动员工工作
的积极性，公司启动了第一期员工持股计划，于2015年5月12日通过二级市场购买的方式完成公司股票购
买，使得员工利益与公司发展更为紧密结合。
5、探索中医药产业发展。投资湖南廉桥药都医药有限公司，设立中药材平台的打造和中药材现代物
流的建设，拓宽盈利空间。
6、积极拓展“大健康产业”体系。设立全资子公司海药大健康管理（北京）有限公司，参股重庆亚
德科技股份有限公司、湖南金圣达空中医院信息服务有限公司，搭建公司互联网医疗和大健康管理服务平
台。
报告期内，公司实现营业总收入167,827.93万元，较上年同期增长21.20%；归属于上市公司股东的净
利润19,527.13万元，较上年同期增长19.96%。
二、主营业务分析
1、概述
项目 报告期 上年同期 同比增减(%) 变动原因
营业总收入 1,678,279,324.62 1,384,747,362.37 21.20% 主要系报告期内紫杉醇、原料药及中间
体销售收入增长所致。
营业成本 946,751,981.28 791,986,101.21 19.54% 主要系报告期内紫杉醇、原料药及中间
体销售收入增长以致相应成本增加所
致。
销售费用 282,204,841.50 195,423,160.81 44.41% 主要系为适应激烈的市场竞争，加大销
