海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
74
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。
公司治理的完善和提高是个持续的过程，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不
断完善公司治理结构、提升公司治理水平。主要体现在以下几个方面：
1、公司组织机构及运行情况：
（1）股东及股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
规的要求，通知、召开股东大会，保证所有股东充分行使权利、享有平等地位，特别是使中小股东行使其
平等权利。
（2）董事及董事会：报告期内公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的规定进行。董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会均
正常履行职责。公司独立董事本着审慎原则，对公司关联交易、对外担保、募集资金使用及其他重要事项
发表了重要的独立意见，能够独立履行职责，维护了公司全体股东利益，尤其关注中小股东的权益。
（3）监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定进行。
2、关于相关利益者：公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公
司持续、健康发展。
3、关于关联交易：公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，
并对定价依据予以充分披露。
4、关于投资者关系管理工作
投资者通过投资者热线、网上平台等多种方式了解公司，耐心接待投资者的来访和回答投资者的咨
询，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系。
5、公司在《信息披露事务管理制度》中对定期报告、重大事项报告的编制、传递、审议、披露程序
及对股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度及信息披露的责任追究机制都做了明确的规定。报告
期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真
实、准确、完整。
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
75
6、完善制度建设
公司基于再融资计划实施需要修订了《公司章程》，为公司的科学治理、规范运作和信息披露合规进一
步提供了制度保障。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（1）业务方面：公司独立从事医药生产、销售，自主经营、业务结构完整，独立于控股股东。
（2）人员方面：公司的劳动、人事及工资方面设有专门部门进行管理。公司董事长、总经理、副总经
理、总工程师、副总工程师、董事会秘书、财务负责人，均在公司领取报酬。报告期内，除公司董事长刘
悉承先生在南方同正担任董事长、董事裘婉萍女士在南方同正担任副总经理职务、监事会主席周庆国先生
在南方同正担任副总经理职务,监事肖刚学先生在南方同正担任副总经理外，其余董事、监事及高级管理
人员均未在控股股东单位兼职。公司经营层在董事会授权范围内，独立开展生产经营，公司员工实行全员
劳动合同制，享有独立的人事权。公司控股股东历次对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，均符合
法定程序。
（3）资产方面：公司资产独立，权属清晰。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、采购系
统和销售系统。工业产权、商标、专利权、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。
（4）机构方面：公司拥有独立的组织机构，有独立的办公场所，不存在混合经营，合署办公的情形。
以上各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东单位控制。
（5）财务方面：公司设有独立的财务部，建立了独立完整的会计核算和财务管理制度，公司独立开设
银行账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
76
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年第一次临时
股东大会
临时股东大会 35.17%
2016 年 03 月
24 日
2016 年 03 月 25
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-022）
2015 年年度股东大
会
年度股东大会 37.83%
2016 年 05 月
20 日
2016 年 05 月 21
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2015 年年度股东
大会决议公告》（公告编号：2016-053）
2016 年第二次临时
股东大会
临时股东大会 37.91%
2016 年 07 月
27 日
2016 年 07 月 28
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-070）
2016 年第三次临时
股东大会
临时股东大会 44.10%
2016 年 09 月
23 日
2016 年 09 月 24
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2016 年第三次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-095）
2016 年第四次临时
股东大会
临时股东大会 40.24%
2016 年 10 月
17 日
2016 年 10 月 18
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2016 年第四次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-104）
2016 年第五次临时
股东大会
临时股东大会 41.25%
2016 年 11 月
11 日
2016 年 11 月 12
日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的海南
海药股份有限公司《2016 年第五次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-118）
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
77
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
雷小玲 15 2 13 0 0 否
金世明 15 0 14 1 0 否
蔡东宏 15 2 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，并建议公司根据生产经营发展情况，积极回报投资者，公司采
纳了独立董事的意见，独立董事为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会的履职情况
根据公司《审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作制度》的规定，董事会审计委员会根据年
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
78
报审计工作规程，在公司年报审计过程中发挥了积极的督促和审核作用。与年审会计师协商年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定的时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，向董事会
提交年审会计师事务所对公司2016年度审计工作的总结报告、审计机构续聘及2016年度会计报表审计报酬
的议案。
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事
规则》、《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》的规定勤勉履行职责，对董事、高级管理人员的薪酬
情况进行考核，调整落实薪酬实施的具体方案。
3、董事会提名委员会的履职情况
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定
履责。
4、董事会下设战略委员会的履职情况
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《战略委员会议事规则》的规定，根据
公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，根据公司的实际情况，起草《公司未来发展战
略规划（2016年-2020年）》，并经第八届董事会第四十一次会议审议通过。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的考评及激励机制是根据《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，根据公司年
度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩的完成情况予以确定。并根据当年的经营业绩、整体管
理指标达成情况以及下一年度经营发展计划确定新年度的考核指标。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
79
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
65.84%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
84.71%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形之一的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷： 1、控制环境
无效； 2、董事、监事和高级管理人
员舞弊行为； 3、外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报； 4、已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未能加以更正； 5、其他
可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。
出现以下情形之一的，认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：
1、违反国家法律、法规或规范性
文件； 2、重大决策程序不科学；
3、制度缺失可能导致系统性失
效； 4、重大或重要缺陷不能得
到整改； 5、其他对公司影响重
大的情形。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：1、定量标准：
错报总额； 2、重大缺陷：错报指标
≥10%； 3、重要缺陷：5%＜错报指
标＜10%； 4、一般缺陷：错报指标
≤5%。
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 1、
定量标准：偏离目标的程度； 2、
重大缺陷：偏离目标的程度
≥10%； 3、重要缺陷：5%～10%；
4、一般缺陷：偏离目标的程度
≤5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 1
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，海南海药公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
80
内部控制审计报告全文披露
日期
2017 年 04 月 22 日
内部控制审计报告全文披露
索引
详见刊登于巨潮资讯网的《海南海药股份有限公司内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
海南海药股份有限公司 2016年年度报告全文
81
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息方
式
海南海药股
份有限公司
2012 年公司
债券
12 海药债 112092
2012年06月
14 日
2017年06月
14 日
49,085.79 5.80%
利息每年支
付一次，到
期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付
公司债券上市或转让的交
易场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 不适用
报告期内公司债券的付息
兑付情况
公司已于 2016 年 6 月 14 日支付了自 2015 年 6 月 14 日至 2016 年 6 月 13 日
期间的利息共计 28,511,283.38 元。
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。
不适用
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
广发证券股
份有限公司
办公地址
广州市天河北
路183-187号大
都会广场 43 楼
联系人
李青蔚、舒
晗
联系人电话
020-875558
88
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大
厦三楼
