海南海药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司围绕大健康已初步形成了集药品研发制造、生物医药、医疗器械、互联网医疗及医疗服务几大板块的布局，目前
以药品及医疗器械研发、生产和销售为主。 
1、公司主要产品包括六个系列，分别为头孢制剂系列、肠胃药系列、肿瘤药系列、人工耳蜗系列、原料药和中间体
系列及其他产品。主要产品及其用途如下： 
类别 产品 主治功能/产品用途 
头孢制剂 注射用 
头孢西丁钠 
敏感的细菌引起的上下呼吸道感染、泌尿道感染、腹膜炎、及其它
腹腔内、盆腔内感染、败血症、妇科感染、骨和关节软组织感染、
心内膜炎等 
注射用 
头孢唑肟钠 
敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败
血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆
菌所致脑膜炎和单纯性淋病等 
注射用 
头孢呋辛钠 
敏感的细菌所致的呼吸道及耳鼻喉感染、泌尿道感染、皮肤及软组
织感染、败血症、脑膜炎、淋病、骨及关节感染等 
注射用 
头孢孟多酯钠 
敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、
骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等 
注射用 
头孢曲松钠 
敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿路、胆道感染，以及腹腔感染、
盆腔感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、脑膜炎等 
头孢克洛颗粒 敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染
等 
肠胃康 肠胃康系列 急性胃肠炎、食滞胃痛等 
紫杉醇 紫杉醇注射液 卵巢癌、乳腺癌、头颈癌、食管癌，精原细胞瘤，复发非何金氏淋
巴瘤等 
人工耳蜗 REZ-I型人工耳蜗 重度、极重度感音性成人语后耳聋 
原料药及其中间体 7-ANCA 头孢菌素类抗生素中间体，可用于生产加工头孢唑肟等 
头孢西丁钠 用于生产头孢西丁钠制剂 
头孢西丁酸 用于生产头孢西丁原料 
头孢唑肟钠 用于生产头孢唑肟钠制剂 
氨曲南 用于生产氨曲南制剂 
美罗培南 用于生产美罗培南制剂 
其它 注射用氨曲南 敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染，如：尿路感染、下呼吸道感
染、败血症、腹腔内感染、妇科感染、术后伤口及烧伤、溃疡等皮
肤软组织感染等 
海南海药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
注射用美罗培南 由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包括院内
获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、
皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症等 
注射用维生素C 坏血病、特发性高铁血红蛋白血症等 
 注射用头孢孟多酯钠纳入福建、河北、山西、黑龙江、辽宁、山东、西藏、湖北、河南、安徽、内蒙古、新疆、广东、
湖南、海南、贵州、青海省级医保药品目录，其他主要品种（不含人工耳蜗、原料药及其中间体）均进入国家医保药品目录。
报告期内，无主要药品新进入或者退出省级、国家级医保目录。 
 2、医疗服务：主要是全资子公司鄂州医院管理公司旗下的三级乙等综合医院鄂钢医院开展的综合医疗服务。 
 
（二）公司经营模式 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，并根据自身情况、市场规则和运作机制，独立开展经营活动。 
1、采购模式 
公司以销售预算、生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，向市场招标进行采购，通过比质比价择优采购。
物料验收合格后，采购部门核对单据无误后通过ERP系统启动结算流程。 
2、生产模式 
公司生产实行以销定产的方式，生产计划按照客户需求、销售计划及安全库存标准制定。 
各生产子公司对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范、质量控制按照法律法规及规章制度进行管理。 
3、销售模式 
（1）制剂及中成药销售模式 
 公司直接参与各地区药品招标，中标品种按国家规定的两票制执行销售，通过配送公司将药品配送到医院。公司一级
经销商遍布全国，再辅以学术推广，形成较为完整的营销网络。公司部分肠胃康药品以与国外经销商合作的形式对外出口。 
（2）原料药及中间体销售模式 
 公司主要通过参展、拜访等方式，对公司产品进行市场推广，征集客户需求；直接参与下游客户就某些采购量较大的
原材料组织的招标活动。目前，公司医药原料药和中间体已经积累了较高的知名度和市场信誉，公司部分原料药和中间体产
品向国外贸易商或制药公司出口。 
（3）人工耳蜗销售模式 
 人工耳蜗产品主要采用直销和分销相结合的销售模式。上海力声特已在上海、北京、湖南、江苏、山东等省市设立近
70家人工耳蜗手术中心，其中2017年新增26家。 
 此外，上海力声特在安徽、河南、山西、山东、东北三省、湖南、湖北、江苏、江西、福建、四川、重庆、广西、广
东等大部分地区建立了营销服务网点，负责人工耳蜗销售及维护、升级工作，在直销覆盖区域外通过经销商销售。通过网络、
自媒体平台宣传，积极参与行业学术会议推广提升力声特品牌形象。 
 
(三)行业情况 
 2017年，医药行业的改革仍在继续，在医保控费、两票制、药占比下降、一致性评价等医药行业供给侧改革的大背景
下，整体行业面临着消费升级压力，市场和政策向创新药和高品质仿制药倾斜；“两票制”的逐渐落地，驱动商业流通集中度
提升。在此背景下，医药行业同比略有增长，行业整体增速放缓，但仍高于绝大多数行业；医疗服务行业继续稳步增长，
2011-2017年期间复合增长率达到16.2%，预计到2021年我国医疗服务支出将达8.8万亿元。 
 公司主要从事行业属于医药制造业，是特色抗生素生产企业中的领先企业，“中国医药工业百强”企业。目前已具备从中
间体到原料药再到化学制剂的全产业链生产技术与能力，拥有近百个抗生素制剂及原料药文号，产品涵盖头孢系列、氨曲南
和美罗培南等品种。其中注射用美罗培南国内市场占有率名列前茅。 
海南海药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较期初增长 71.07%，主要系本报告期追加盐城海药烽康投资管理中心(有限合伙)、
重庆亚德科技股份有限公司、四川四凯计算机软件有限公司、北京清睿智能科技有
限公司、武汉泰乐奇信息科技有限公司等股权投资增加所致 
固定资产 较期初增长 10.28%，主要系本报告期购买房产增加所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较期初增长 225.51%，主要系本报告期廉桥中药材仓储物流交易中心、郴州东院一
期工程、海药生物产业园建设、盐城开元 100 吨头孢克洛粗品建设等项目增加投入
所致. 
货币资金 较期初增长 16.94%，主要系本报告期发行公司债券收到款项增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较期初增长 482.08%，主要系本报告期购买收益与汇率挂钩的保本型银行理财产品
及股票投资增加所致 
应收票据 较期初下降 77.43%主要系本报告期以期初承兑汇票支付款项增加所致 
应收账款 较期初增长 18.46%主要系本报告期新增并表单位所致 
预付款项 无重大变化 
其他应收款 
较期初下降 43.67%，主要系本报告期部份收回重庆市忠县同正小额贷款有限责任公
司往来款所致 
存货 较期初增长 40.32%，主要系公司为春节期间市场备货提前生产所致。 
可供出售金融资产 较期初增长 486.2%，主要系本报告期部份赎回委托理财及股票投资增加所致。 
其他流动资产 较期初下降 84.25%，主要系本报告期银行理财产品部份赎回所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）产业链优势 
    公司产业链布局架构基本搭建成形。在化学制剂方面，公司已经具备从中间体到原料药再到化学制剂的全产业链生产技
术与能力。公司将不断优化生产流程与工艺，提高技术保障，以获得较大的成本优势，保证自身产品原材料供应稳定，增强
质量及成本可控程度，维持主要产品的市场竞争优势。 
     
    （二）研发优势 
海南海药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
    公司持续关注化学药品、生物医疗器械、生物制药三大板块的研发，坚持三级研发体系的构建，推动三级互动的研发模
式和良性循环。并与多所高校、医学研究机构建立了长期稳定的技术交流与合作关系。通过消化、吸收国内外先进经验快速
提高自身研发水平，以创新求发展，向管理要效益，加快新产品产业化进度。 
    同时致力于现有产品的深度开发，提高产品的质量水平及科技含量，积极推进仿制药质量和疗效一致性评价工作。公司
对现有品种进行了梳理，从产业链结构、市场占有率、研发成本等多方面评估，选取优势品种，列出轻重缓急，筛选实力雄
厚、经验丰富的研究机构，有序地开展相关研究工作。 
     
    （三）市场营销优势 
    公司具有完善的营销网络。公司设立了临床学术推广、代理分销、零售终端销售和国际贸易四大销售体系。通过优化销
售模式，加强终端管理，强化学术支持，深化临床合作等措施，整合营销资源，形成闭环化管理；在市场细分领域不断巩固
核心产品，以达到存量业务稳健经营和增量业务扩展的有效结合，不断提高产品的市场渗透力和覆盖率。 
     
    （四）互联网医疗竞争优势 
    公司全资子公司海药大健康管理（北京）有限公司作为公司在互联网医疗方向的产业运营平台，以清晰的战略为导向，
以独具特色的管控体系为支撑，创新性的构建了实体产业与投资业务全面协同，产业经营与资本运营双轮驱动。同时公司的
联营企业亚德科技、云信医疗、金圣达均已开展互联网医疗相关业务。其中，亚德科技为全国唯一一家成功通过国家卫计委
组织的省级平台认证机构。在重庆、贵州已申报并入围多项信息化项目。通过上述产业布局积累了丰富的行业经验和较强的
业务能力，为公司加快布局互联网医疗提供了先发优势。 
海南海药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在医药行业供给侧改革的大背景下，整体行业面临着消费升级压力，市场和政策向高品质创新药和仿制药倾斜。
医药行业同比略有增长，行业整体增速放缓。 
 
（一）原创性新药驱动，奠定公司未来发展 
1、生物大分子 
通过与中国抗体的合作，由梁瑞安博士为首的专家团队研发并获得欧美“靶点专利”原创新药，主要用于肿瘤及免疫系统
疾病的治疗，且为全球原创性新药。其中，主治类风湿性关节炎的1.1类新药其Ⅱ期临床试验结果达到预期，已进入Ⅲ期临
床。同时，该项目获得国家科技重大专项“重大新药创制”。其他淋巴瘤、红斑狼疮两适应症新药已进入Ⅱ期临床。治疗肿瘤
的1.1类新药SM09、SM06、TNF2、N009、N004等已完成临床前研究。 
2、与中南大学合作研发的治疗肝纤维化的国家1.1类新药氟非尼酮已完成Ⅰ、Ⅱ期临床方案制订，即将进入临床试验。
该产品拥有自主知识产权，化合物已申请PCT专利，并已申请国家科技重大专项“重大新药创制”。 
3、子公司美国哈德森是由原罗氏制药公司癌症系的化学总监丁清杰博士为首的专家团队组建，自主研发的广谱、靶向
抗肿瘤一类新药——螺吡咯烷的MDM2抑制剂已获得美国、中国、欧洲、加拿大、日本、澳大利亚的专利授权，正在中美同
步开展临床前研究。抗肿瘤新药，白血病特效药BTK抑制剂已完成体外化合物筛选，现处于申请欧美专利阶段。 
 
（二）加强仿制药研究，全面推进一致性评价工作 
抗癌药盐酸苯达莫司汀已进入Ⅱ期临床入组。抗十二指肠溃疡新剂型奥美拉唑已完成全部临床研究，即将进入报批生产
阶段。头孢拉宗、多立培南、替比培南已取得临床批件，即将进入临床试验； 
目前2个基药品种阿莫西林胶囊和阿莫西林颗粒已完成药学评价工作，已完成预BE试验；盐酸米诺环素、头孢克洛各剂
型已制订研究方案，启动一致性研究工作； 
头孢孟多计划2018年通过一致性评价，取得生产批文。 
头孢西丁钠、紫杉醇注射液、美罗培南、氨曲南等注射剂处于一致性评价的药学研究中。 
 
（三）深度布局互联网医疗产业 
海药大健康管理有限公司作为海南海药在互联网智慧医疗方向的产业运营平台，围绕传统医疗信息化服务业务和创新互
联网医疗健康服务业务的大方向，以数据和服务为核心，在全民健康信息平台、基层医疗信息平台、医院信息化、移动医疗、
健康管理、远程医疗、医生培训等领域在四川、重庆、贵州、湖南等省做了深度布局，形成了覆盖超过2亿人口的互联网医
疗生态体系。 
1、深耕人口健康信息化平台，建设医疗大数据 
目前全国现有建立省级区域性信息化平台的企业不足十家，其中有东软集团、卫宁健康、万达信息、东华软件及公司参
股子公司亚德科技等。亚德科技致力于建设省、市、县，区域化卫生信息平台，已完成重庆和贵州两个省级人口健康信息平
台和30余个地市级平台的建设。为医疗卫生信息化奠定基础，为未来区域化医疗大数据的收集、储存、分析整理应用及实现
区域平台与国家平台互联互通、分级诊疗奠定基础。预期未来2-3年将再参与2-3个省级区域化平台建设。 
2、布局互联网医疗，提供创新医疗服务 
公司参股公司四川快医科技有限公司（以下简称“四川快医”）、重庆云信医疗科技有限公司（以下简称“云信医疗”）深
度布局中国西部互联网医疗市场，积极与四川、重庆、贵州政府和医疗机构合作，建立全省互联网医疗平台。 
四川快医建立了以医疗机构为依托的开放式互联网医疗平台，实现了大型实体医疗机构与基层医疗卫生机构分工合作的
网络医疗服务新模式：（1）互联网医院平台自2017年7月上线以来，已有成都、绵阳、宜宾、泸州、自贡、内江、遂宁等地
