                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 59
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。
公司治理的完善和提高是个持续的过程，公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不
断完善公司治理结构、提升公司治理水平。主要体现在以下几个方面：  
     1、公司组织机构及运行情况： 
    （1）股东及股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规
的要求，通知、召开股东大会，保证所有股东充分行使权利、享有平等地位，特别是使中小股东行使其平
等权利。 
    （2）董事及董事会：报告期内公司董事会的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》
的规定进行，并按规定进行了换届选举。董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会均正常履行职责。公司独立董事对公司在关联交易、对外担保、募集资金使用及
其他重要事项上发表了重要的独立意见，能够独立履行职责，本着审慎原则和维护公司全体股东利益，尤
其关注中小股东的权益。 
    （3）监事及监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按
照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定进行。 
     2、关于相关利益者：公司能够充分尊重各家银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
     3、关于关联交易：公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，
并对定价依据予以充分披露。 
     4、关于投资者关系管理工作 
     投资者通过现场调研、投资者热线、网上平台等多种方式了解公司，公司在董事会秘书的领导下，耐
心接待投资者的来访和回答投资者的咨询，主动发挥公司与投资者之间的纽带作用，维护良好投资者关系。 
5、公司在《信息披露事务管理制度》中对定期报告、重大事项报告的编制、传递、审议、披露程序
及对股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度及信息披露的责任追究机制都做了明确的规定。报告
期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真
实、准确、完整。 
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 60
6、完善制度建设 
报告期内，公司制订和修订了《对外担保管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《对外投资管理
制度》、《子公司管理制度》、《公司章程》、《募集资金使用管理办法》等制度，不断完善内控治理工
作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）、报告期内，公司开展了多项专项治理活动。         
1、2014 年，公司开展全面内控审计工作，按照企业内部控制规范体系的规定，对公司内部控制制度
实施的有效性进行全面评价。公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独
立审计。     
2、公司于 2014 年 11 月组织董事、监事、高管及相关人员现场参加了内幕交易警示教育展。     
3、公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票
上市规则》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公
司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。     
（二）、公司于 2010 年 3 月 28 日制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行《内
幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司定期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕知情人员情况进行了登记备案。报告期内不
存在违规情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月
19 日 
1、《关于 2013 年度董事会
工作报告的议案》；2、《关
于 2013 年度监事会工作报
告的议案》；3、《关于 2013
年年度报告全文及摘要的
议案》；4、《关于 2013 年度
财务决算报告的议案》；5、
《关于 2013 年度利润分配
上述提案全
部获得股东
大会审议通
过 
2014 年 05 月
20 日 
刊登在《中国证
券报》、《证券时
报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn上的海南
海药股份有限公
司 2013年年度股
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 61
的预案》；6、《关于聘请公
司 2014 年度审计机构和内
部控制审计机构的议案》；
7、《关于公司 2014 年度向
金融机构贷款授信额度的
议案》；8、《关于修订公司
章程的议案》；9、《关于为
参股公司江西华邦药业有
限公司提供担保的议案》；
10、《关于为全资子公司海
口市制药厂有限公司提供
担保的议案》。 
东大会决议公
告》（公告编号：
2014-026） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月
11 日 
1、《关于向参股公司江西
华邦药业有限公司提供
财务资助的议案》；2、《关
于为深圳赛乐敏生物科
技有限公司提供财务资
助的议案》；3、《关于子
公司管理制度的议案》；
4、《关于对外担保管理制
度的议案》；5、《关于对
外提供财务资助管理制
度的议案》；6、《关于对
外投资管理制度的议
案》。 
上述提案全部
获得股东大会
审议通过 
2014 年 08 月
12 日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn上的海南
海药股份有限公
司 2014年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-048）
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 09 月
12 日 
1、《<关于调整公司非公
开发行股票方案>决议有
效期调整的议案》；2、《<
关于提请股东大会授权
董事会办理本次非公开
发行股票具体事宜>授权
有效期调整的议案》；3
《关于 2014 年度新增日
常关联交易的议案》。 
上述提案全部
获得股东大会
审议通过 
2014 年 09 月
13 日 
刊登在《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn上的海南
海药股份有限公
司 2014年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-059）
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 62
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
金世明 11 1 10 0 0 否 
雷小玲 11 1 10 0 0 否 
胡国柳 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立董事意见，并建议公司根据生产经营发展情况，积极回报投资者，公司采
纳了独立董事的意见，独立董事为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会根据《上市
公司治理准则》、《公司章程》、以及各专业委员会议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
    （一）审计委员会履职情况 
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 63
    1、报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期内，
审计委员会共召开了3次会议，先后对《关于聘请公司2014年度审计机构和内部控制审计机构的议案》、
《关于2013年度募集资金存放及使用情况专项报告的议案》、《关于2014年半年度募集资金存放及使用情
况专项报告的议案》、《关于会计政策变更的议案》进行了审核，并发表了审核意见。 
    2、审计委员会在进行年审的注册会计师进场前，与其协商确定2014年度财务报告审计工作的时间安
排；年审会计师进场后，关注审计进度，保持与年审注册会计师的沟通，出具初审意见后，审计委员会与
会计师进行沟通，督促其在约定的时间内提交审计报告。 
   （ 二）薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会对董事、监事、高级管理人员2013年度履行职责情况进行了认真审查和绩效考评，
调整落实薪酬实施的具体方案。 
    （三）战略委员会的履职情况 
    报告期内，战略委员会根据医药行业发展趋势，结合当前宏观经济形势和公司发展情况，审议通过了
公司《未来发展战略规划》，确定了公司未来发展目标。 
    （四）提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会适当地向董事会及董事长推荐了相关管理人才、对子公司的总经理进行提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为深圳市南方同正投资有限公司,报告期末持有公司股份111,311,754股，占总股本
22.48%，为公司第一大股东。报告期内，公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务实现了“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风险。         
公司董事会、监事会和经理层均能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。         
资产方面：公司拥有的资产独立完整、权属清晰。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
采购系统和销售系统由公司独立拥有。工业产权、商标、专利权、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。       
人员方面：公司的劳动、人事及工资方面，设有专门的机构部门进行管理。公司董事长、总经理、副
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 64
总经理、总工程师、副总工程师、董事会秘书、财务负责人，均在公司领取报酬。报告期内，除公司董事
长刘悉承先生在南方同正担任董事长、董事裘婉萍女士在南方同正担任副总经理职务、监事会主席龙勇先
生在南方同正担任常务副总裁及监事周庆国先生在南方同正担任副总经理职务外，其余董事、监事及高级
管理人员均未在控股股东单位兼职。公司经营层在董事会授权范围内，独立开展生产经营，公司员工实行
全员劳动合同制，公司享有独立的人事权。公司控股股东历次对公司董事、独立董事、监事候选人的提名，
均符合法定程序。         
财务方面：公司设有独立的财务部，建立了独立完整的会计核算和财务管理制度，公司独立开设银行
账户，独立纳税。       
机构方面：公司拥有独立的组织机构，有独立的办公场所，不存在混合经营，合署办公的情形。以上
各机构部门按公司管理制度规定的职责独立运作，不受控股股东单位控制。         
业务方面：公司独立于控股股东。独立从事医药生产、销售、自主经营、业务结构完整。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体和薪酬体系，为适应公司高效、快速发展的需要，实施了
《股票期权激励计划》，该计划从公司长期利益和短期利益相结合出发，倡导公司与个人共同持续发展的
理念，充分调动了激励对象的积极性和创造性。同时公司制定了《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》,
对公司高级管理人员的考评，依据本年度经审计后的经营结果和年初经营目标的完成情况，按公司高级管
理人员薪酬与绩效考核管理制度，由董事会进行考评。 
 
                                     海南海药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 65
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规和规范性文
件的要求，结合公司的实际情况，不断建立健全公司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司
运作。目前公司建立的内部控制制度涵盖了组织架构、发展战略、人力资源管理、资金管理、筹资管理、
投资管理、担保业务、财务报告、关联交易、资产管理、采购业务、销售业务、研究与开发、工程项目、
合同管理、内部审计管理、信息系统、信息披露等方面。并在2014年开展内部控制审计工作。 
    报告期内，公司对纳入内部控制评价范围内的公司及子公司、业务和事项以及资金管理、投资管理、
担保业务、资产管理、采购管理、研究与开发等高风险领域进行重点关注和控制。对纳入评价范围内的公
司及子公司，进行了内部控制运行的有效性检查，对公司2014年度内部控制的有效性进行了自我评价，同
时聘请会计师事务所对财务报告内部控制的有效性进行审计。 
    根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要
缺陷。通过内部控制的评价和测试，我们发现了销售货运单回执形式及管理不够规范、少量控制执行未留
痕迹、少量定期执行的控制实际执行频率低于制度规定频率3个一般缺陷。 
    针对测试发现的一般缺陷，公司积极开展了整改落实工作，及时对评价过程中发现的制度和流程进行
了更新和优化。相关部门对评价过程中提出的问题进行了认真总结、分析，及时拟定了整改方案，并按方
案采取了整改措施，完成了整改落实。    
    根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、
重要缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。 
