2016 年年度报告 
7 / 152 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
514,380.13   -1,049,001.53 108,013.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -2,033,844.95   -1,833,947.7 -1,647,828.98 
合计 11,313,045.74   5,501,843.08 5,188,129.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 报告期内公司所从事的主要业务 
公司目前主要提供各类物流服务，具体如下表所示： 
业务板块 具体业务 提供服务的公司 提供的服务内容 
港口装卸服务 装卸 盈利港务 
利用泊位和装卸设施，为客户提供货
物的装卸船作业服务 
基础物流服务 
仓储 
万林股份、盈利港务、
万林供应链 
利用堆场，为客户提供货物的储存、
保管服务 
物流配送 
万林股份、万林运输、
万林供应链 
为客户提供“门到门”的物流计划安
排及装卸、配载服务，整合社会运力
提供外包运输等多项服务 
船舶代理 
苏州新海兰、常熟船务、
连云港万林 
接受客户委托，办理船舶有关营运业
务和进出港口手续 
货运代理 万林运输、万林供应链 
接受客户委托，办理报关报检事宜，
并提供租船订舱、发运等服务 
进口代理服务 
进口代理 
内贸代理 
万林股份、上海迈林、
上海铉林、万林产业园 
协助客户选择木材供应商、签约、开
具信用证，并处理相关物流事宜 
2016 年年度报告 
8 / 152 
 
 
(二) 公司主要经营模式 
1、整体业务模式 
公司的业务模式是在贯彻供应链管理的理念下，结合客户需求与业务实践逐步形成的。公司
依托港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务这几项核心业务能力，在整合部分外包服务
的基础上，形成的集成服务能力。公司所提供的集成服务，既可以是涵盖整个木材进口供应链的
“一条龙服务”，也可以根据客户具体情况提供涉及部分环节的“点单式服务”，以满足客户的
个性化需求。 
在公司现有业务模式中，港口装卸服务主要依托子公司盈利港务下属的盈利码头来开展的。
基础物流服务中的仓储业务，目前主要也依托盈利港务自有堆场以及公司拥有的毗邻盈利港务码
头的堆场来开展的。在公司已有仓储业务的基础上，公司围绕盈利港务，在靖江地区配套提供物
流配送、船舶代理、货运代理等业务。基于公司目前进口代理业务的客户遍布国内各主要木材进
口口岸，因此公司也在太仓、岚山、天津等木材进口集散地，为客户配套提供基础物流业务中的
物流配送、船舶代理、货运代理等服务。 
为进一步强化在主要木材进口口岸及木材集散地的物流服务能力，公司还通过建设物流网点
以推进异地扩张。在新建物流网点的过程中，公司主要依靠租赁部分条件较好的木材堆场的方式，
以基础物流服务中的仓储业务作为切入点。该业务模式，实质是公司将自身服务沿供应链向下合
理延伸，并未对原有的业务关系进行根本性重构，一定程度上可实施性较好，风险较小。公司通
过向货场所有者长期租赁的方式，获得货场的运营管理权，以确保对仓储中的木材进行更好的监
管，同时依托以货场为核心的物流设施，更好的整合初加工、物流配送等基础物流服务，为客户
提供更多的附加价值。在实际生产经营中，公司预先向货场所有者所支付的长期租赁的租金，可
以通过向客户收取每次使用货场的仓储堆存费的方式予以逐步回收。 
对于公司客户来说，其按次支付仓储堆存费的方式并未发生任何改变。而且，在公司统一规
范的运营管理下，客户能够享受到更加优质的仓储业务。并且，如果公司在此基础上，凭借对货
场有效控制，还能够提供更多的集成服务。 
2、销售模式 
（1）公司销售模式的基本情况 
公司及各子公司的业务部门，通过与各类生产企业、贸易企业、航运企业的接触，寻找确定
潜在客户，并针对客户实际需要，设计综合物流解决方案，并提供相应服务。 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
目前，公司所提供的港口装卸服务、基础物流服务的客户，主要为经济腹地内有进口木材等
大宗货物运输需求的各类货主。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定港口装卸服
务及仓储、配送、船舶代理、货运代理等基础物流服务的销售政策及各项服务的收费标准。 
木材进口代理业务的客户主要为国内各类具有木材进口需求的各类木材加工企业及木材贸易
企业。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定木材进口代理业务的销售政策、收费
标准及风险控制政策。在业务开拓方面，主要由万林股份及上海迈林通过主动营销寻找确定潜在
客户。为有效控制风险，万林股份及上海迈林结合过往业务记录，对潜在的木材进口代理业务客
户进行甄别，优先选择信誉好、实力强的客户开展进口代理业务，并严格依照统一的销售政策、
收费标准、风险控制政策制定具体的服务方案。 
（2）公司销售模式的特点 
公司销售模式的特点主要体现为以下两点： 
1）港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务在销售方面相互配合、互相促进。上述各
项服务同为木材行业供应链的重要组成部分。基础物流服务是港口装卸服务的自然延伸，也是物
流网点的主要业务而上述业务所涉及的货主、收货人与提货人主要为长期从事木材生产加工、木
材贸易的企业，这些企业同时也是存在木材进口需求的重要客户群体。公司各项业务的客户群体
存在一定的重合，也为各项业务之间的延伸服务、联动服务创造了条件。因此，向港口装卸服务
与基础物流服务的客户提供延伸的木材进口代理服务，以及为木材进口代理服务客户提供延伸的
港口装卸服务及基础物流服务，已成为公司客户营销的一个重要手段。 
2）在积极开拓新客户的同时，公司高度重视维护已有客户关系。公司三项业务的客户需求均
体现了一定的长期性与稳定性，因此维护与已有客户的良好关系是公司稳定业务量、确保增长的
重要手段。在与客户的长期合作过程中，公司始终贯彻“以客户价值为中心”的服务理念，通过
提升客户满意度，来赢得客户的信任与合作，从而在竞争激烈的行业内稳定一批长期的合作伙伴。 
3、生产模式 
公司及各子公司所从事的各项业务涉及了木材供应链的各个主要物流环节，依托自身及各子
公司的专业能力，公司可以根据客户需要灵活提供单项服务或数项服务相集成的综合服务。公司
在完善服务环节的过程中，通常根据重要性来控制服务中关键环节，而将次要环节进行外包。例
如在港口装卸业务中，盈利港务拥有长江岸线使用权并自行建设了泊位，所装备的门式起重机、
专业装载机主要为自行投资并实际负责运营管理，而对于原木捆扎、港区内水平运输等技术含量
较低且在业内已形成成熟外包服务模式的次要业务环节则予以外包。 
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
4、采购模式 
公司所提供各项业务均属于服务业，主要采购的品种包括：生产作业所需的燃料、电力；装
卸、运输等环节所需的外包服务；设备维修、维护所需的备件及各种低值易耗品等。 
公司燃料采购的供应商主要为中国石化的下属企业。燃料为标准化产品，不同石化企业的产
品在品质、价格方面不存在实质性差异，公司可以依照市场价格进行公开采购，不存在对任何单
一供应商的依赖。 
公司外包服务的供应商主要为当地各长期从事码头及仓储外包服务的运输企业及劳务外派企
业。在长三角地区，提供类似外包服务的运输企业及劳务外派企业众多，服务定价的市场化程度
较高，公司可以通过招标、比价等方式进行公开采购。为了提高与外包服务供应商的议价能力，
并且降低对单一供应商的依赖度，公司通常在同一服务内容上会选择两家以上的供应商提供服务，
以此可对不同供应商的服务质量、损耗等进行比较，通过内部竞争提升服务效率。 
公司对常用备件及各种低值易耗品的采购，主要通过招标、比价等方式进行公开采购。在采
购较长时间后，公司会确定数家产品质量好、价格公允的供应商进行长期合作。在合作过程中，
公司会定期对采购产品的质量、价格情况进行复核，并与市场信息进行比较，及时根据市场行情
调整采购产品的价格。 
（三）报告期内行业情况说明 
物流行业是一个主要为制造、建筑及零售等其他行业提供相关服务的行业，其成长性与国民
经济总量变化关系极为密切，体现出随国民经济增速变化而波动的明显特点。2016 年物流业总体
运行态势趋稳提质。在一季度增长放缓的情况下，随着经济增长企稳，二季度以来社会物流需求
稳中有升。2016年全国社会物流总额 229.7 万亿元，这一数字是2006年全国社会物流总额59.6
万亿元的3.85 倍。我国已成为全球最具成长性的物流市场。2016年，全国物流业总收入约为7.9 万
亿元，全社会完成货运量433.35亿吨。其中公路货运量、铁路货运量、港口货物吞吐量多年来都
居世界第一位，各类细分市场规模不断扩大。2016 年，全国社会物流总费用为11.1 万亿元，与
GDP 的比率约为14.9%左右，比2015年下降 1.1 个百分点，低于2014 年的17%，同时比2010 年的
17.8%有较大幅度下降。社会物流总费用占GDP比例的下降，其中既有公路货运量、货物周转量、
GDP 数据调整的因素，也涵盖了产业结构调整、物流服务价格下降的因素，总体显示出物流运行
效率有所提升。物流业作为国民经济的基础性、战略性产业，为“稳增长”、“调结构”、“惠
民生”较好地发挥了支撑和保障作用。 
国内物流行业中已经出现了现代物流先进业态的代表，物流技术和管理理念已在向全面的供
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
应链管理发展。综合国外物流行业发展规律及我国物流行业现状，可以预见我国物流行业在产业
升级、行业整合等方面存在诸多机遇，行业发展空间广阔。 
根据江苏省出入境检验检疫局的统计数据，2016年泰州港共计进口木材313.81万立方米，成
为长江下游中第三大木材接卸港口，其中，通过盈利码头进口的木材数量为313.81万立方米，占
泰州港同期进口总量的100%。 
根据公司及海关的相关统计数据，万林股份及子公司上海迈林2016年代理进口木材为450.1
万立方米，木材进口代理累计金额继续稳居全国前列，主要木材品种主要包括“辐射松原木”（HS
编码：44032030）和“未列名针叶木原木”（HS编码：44032090）等。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）集成服务能力优势 
公司提供的港口装卸服务、基础物流服务及进口代理服务已经涵盖了木材供应链的众多流通
环节。从协助客户选择国外木材供应商开始，公司可以提供进口代理、代办保险、货运代理、船
舶代理、港口装卸、报关报检、仓储堆存、货物中转以及经水路或陆路对外配送等各项物流服务。
全方位的集成服务提供能力，使得公司能对各项物流服务进行内部集成，提高服务效率，为客户
真正节约时间及成本，并能提供“一站式”服务的体验。因此，公司的集成服务能力的优势，是
任何单一经营港口装卸业务、仓储配送业务或进口代理业务中一项的物流企业所不能匹及的。 
（二）港口区位优势 
公司下属盈利港务所在的长三角地区是传统的进口木材集散地。盈利码头所处的泰州港，能
够有效辐射多个木材加工产业集聚区域，并拥有方便的水路与陆路交通条件。在该区域内汇集了
多个木材交易市场以及众多木材经销网络，已形成较强的进口木材分销能力，并使得公司具备较
好的港口区位优势及竞争优势。 
盈利码头的区域图及盈利码头的鸟瞰效果图 
2016 年年度报告 
12 / 152 
 
 
 
（三）业务规模优势 
盈利码头目前是国内较重要的木材码头。因为木材进口规模较大、种类较齐全且货源较充足，
盈利港务附近已逐渐形成一个较大规模的木材交易集散地，拉动了盈利码头进口木材量的增长。
此外，公司及子公司上海迈林的合并木材进口代理货值金额连续多年位居全国第一。这也提升了
公司在木材行业内的信誉度，帮助公司积累了大量的客户资源，拉动了各项业务的发展。 
（四）人才优势 
公司凝聚了优秀的港口运营人才、现代物流人才及外贸代理人才。公司的高管团队及负责港
口装卸业务、基础物流业务及木材进口代理业务的管理团队与核心业务技术人员，均拥有丰富的
业务经验与管理经验。而在 2011年实施的股权激励措施（即员工通过持股平台——无锡合创入股
公司）又从体制上将公司与管理层、技术骨干的利益真正融合在一起，因此，公司科学的管理体
制及激励机制有利于充分发挥优秀人才的积极性，有利于保持人才队伍的长期性与稳定性。 
（五）企业信誉优势 
自成立以来，公司始终以不断提高服务水平，提升客户满意度为战略导向。在为国内外客户
提供优质、高效服务的同时，公司也以其专业的服务获得客户的首肯及上级监管部门的认可，并
荣获多项荣誉与认证。 
2016 年年度报告 
13 / 152 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）狠抓经营管理,确保了各项业务稳定增长。 
2015年木材行业大幅度下滑，公司承受了较大的经营压力，报告期内木材行业逐步复苏，公
司抢抓机遇，各项业务取得了稳定增长。 
1、 进口代理业务。针对行业下滑后趋稳的新形势，公司采取强化风控与扩大业务两手抓，
并积极向产业链上游延伸，继续推进规范科学的代理进口业务流程和机制建设，优化业务管理的
信息系统；在做好当年业务的同时，下大力气开展了应收款催收工作，运用法律、经济等手段，
按照客户、账龄和催收难度进行分类，一商一策，分解落实，责任到人，应收账款的催收取得明
显成效；面对金融机构收紧贸易信贷和提高门槛的不利局面，公司借助于上市后连续融资提升资
信等有利条件，在争取原有银行贸易融资授信支持的同时，也争取了浙商银行等其他银行的融资
支持，对于保障代理进口业务的需要起到了重要作用。通过不懈努力，代理进口有了新的增长，
继续保持了在行业中的龙头地位。公司继续发展内贸代理业务，注重发展面向建筑施工类央企提
供木材等建材代理供货业务，在业务模式上，发挥公司供应链管理能力，借助于建筑材料供应商
的业务渠道和运营能力，使这类业务得到了快速发展；同时，公司把风控放在突出重要的位置，
将客户管理、流程控制和资金回笼各环节的风险防控不断制度化、规范化；为了获得经营资金保
障，公司在积极争取银行在代理进口业务给予支持的同时，也积极争取内贸业务方面的资金支持，
为内贸业务开展创造了条件。 
2、 港口装卸业务。公司持续强化安全管理，保证了安全生产。继续夯实安全教育、安全生
产责任制、现场安全动态监控等基础工作，全年未发生大的安全生产责任事故；紧紧围绕经营目
标，时刻关注客户动向及需求，重点开发和巩固木材客户，稳定了木材货源，实现了木材吞吐量
的较大增长；不断优化生产组织，提升库场利用率，将生产任务和目标分解落实到一线，生产作
业效率继续提升，场地利用率也有了新的提高；做好各类设备的维护保养，改变使用过程中的各
种不规范行为，有效保障了生产需要，继续与小松公司开展 BM交流活动，建立技术指导检查互通
办法，提高设备管理质量。 
3、 基础物流业务。公司继续重视和发展物流配送业务，做好面向山东、浙江及江苏重要木
材产业基地的配送业务，也为靖江木材加工产业园区提供了配送服务，业务量有了较大的增长，
完成物流配送 172万吨，同比增长 15.98%，由于木材库存时间缩短，仓储量随之出现了下降；继
