2015 年年度报告 
62 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司于2015年6月29日成功在上海证券交易所上市，公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司
治理规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强
化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升公司治理水平。  
同时，公司股东大会、董事会、监事会和经营层依法行使各自职权，独立运作、科学决策。
公司董事、监事以及高级管理人员诚信、勤勉地履行职责，不断提高规范运作意识，促进公司规
范运作与健康发展，切实维护了公司利益和广大公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 16日             
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 23日 www.sse.com.cn 2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
2015年 4月 16日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过《公司 2014年度董事会工作报告》、
《公司 2014年度监事会工作报告》、《公司 2014年度利润分配方案》、《关于续聘德勤华永会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务报告审计机构的议案》、《关于<公司 2015
年度高级管理人员薪酬及绩效考核方案>的议案》、《关于公司及子公司 2015年度向金融机构申
请综合授信额度及为综合授信额度内贷款提供担保的议案》。 
2015年 12月 23日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金
投资项目实施地点及投资规模的议案》、《关于选举公司董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄保忠 否 7 7 4 0 0  否 1 
孙玉峰 否 7 7 4 0 0  否 2 
蔡磊 否 6 6 4 0 0  否 1 
黄智华 否 7 7 4 0 0  否 1 
张伟 否 6 6 4 0 0  否 1 
阎建明 否 7 7 7 0 0  否 2 
钟廉 否 7 7 7 0 0  否 1 
佘廉 是 7 7 6 0 0  否 1 
江秋霞 是 7 7 4 0 0  否 2 
刘寿培 是 7 7 4 0 0  否 2 
罗剑烨 是 7 7 5 0 0  否 2 
2015 年年度报告 
63 / 160 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
未有董事连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能力。
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年度绩效考核以公司确定的年薪标准为基数，按照年度经营目标完成情况同比考核。
年度发生安全、质量责任事故或资金事故，造成财产和资金损失的，按照公司相关规定扣减年薪。
高级管理人员年薪绩效考核的具体规定，在公司年度绩效考核办法中进一步明确。 
公司设立董事长奖励基金，由董事长根据各单位年度经营情况和个人工作业绩给予高级管理人员
特别奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据上海证券交易所发布的《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、
审议和披露》（2015年 12月修订）中的相关规定，本公司作为新上市的上市公司，应当于上市
2015 年年度报告 
64 / 160 
 
当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报
告。因此在本报告期内，公司没有披露内部控制自我评价并且进行内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
