2017 年年度报告 
25 / 154 
 
8、收购裕林国际风险 
一是并购整合风险。由于交易标的主要资产、业务位于加蓬共和国、香港等多个国家及地区，
与公司在法律法规、会计税收制度、管理制度、经营理念、商业惯例、企业文化等经营管理方面
存在差异，是否能达到预期效果及所需时间存在不确定性。二是跨国经营风险。交易标的主要资
产及生产场所位于加蓬，增加管理难度。三是木材价格波动风险本次公司拟收购标的所从事业务
属于木材砍伐及加工行业，原木及板材价格受诸多外部因素影响，行业后续发展尚存在一定不确
定性，存在一定的经营风险。四是相关特许证的申请、保有及续期风险。虽然拥有相应的森林可
持续规划采伐特许经营权，考虑到源于林业公司所在国的法规、政策变化的风险，林业公司对森
林可持续规划采伐特许经营权证的申请、保有及续期，均存在不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定，在《公司章程》中规定了利润分配政策的条
款。报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。 
报告期内，公司于 2017年 4月 25日及 2017年 5月 16日召开第二届董事会第二十一次会议
及 2016 年年度股东大会，审议通过《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，以公司总股本
462,320,932 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.0 元（含税），共计派发现金
红利人民币 46,232,093.20 元，本次不进行送股及资本公积金转增股本。以上现金红利已经支付
完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 4 46,232,093.20 104,191,835.72 44.37 
2016年 0 1 0 46,232,093.20 80,225,910.19 57.63 
2015年 0 1 0 41,050,000.00 73,594,130.33 55.78 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 □适用 √不适用   
2017 年年度报告 
26 / 154 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
控股股东 公司控股股东上海沪瑞就避免同业竞争事项，做出如下承诺：“一、除持
有万林物流股份之外，本公司及本公司控制的其他企业不存在与万林物流
及其控股子公司相同的主营业务或相似的经营活动。二、本公司及本公司
控制的其他企业不以任何形式直接或间接从事与万林物流及其控股子公司
业务相竞争或构成竞争威胁的业务活动，不谋取属于万林物流及其控股子
公司的商业机会，不以任何形式直接或间接拥有与万林物流及其控股子公
司存在竞争关系的公司、企业或者其他经济组织的权益。三、上述承诺在
本公司作为万林物流控股股东期间、或黄保忠为万林物流实际控制人且本
公司受黄保忠控制期间内持续有效，且不可撤销。” 
2012年 5月
8日；长期 
否 是   
解 决
同 业
竞争 
实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就避免同业竞争事项，做出如下承诺：“一、除万
林物流及其控股子公司外，本人控制的其他企业没有从事与万林物流及其
控股子公司主营业务相同或相似的经营活动。二、本人不以任何形式直接
或间接从事与万林物流及其控股子公司业务相竞争或者构成竞争威胁的的
业务活动，不为自己或者他人谋取属于万林物流及其控股子公司的商业机
会，不以任何形式直接或间接拥有与万林物流及其控股子公司存在竞争关
系的任何公司、企业或者其他经济组织的权益。三、上述承诺在本人作为
万林物流实际控制人期间内持续有效，且不可撤销。” 
2012年 5月
8日；长期 
否 是   
解 决
关 联
交易 
控股股东
及实际控
制人 
公司控股股东上海沪瑞、公司实际控制人黄保忠就减少并规范关联交易事
项，分别做出如下承诺：“一、不利用承诺人控制地位，谋取万林物流在
业务合作方面给予其所控制的其他企业相比于独立第三方优惠的条件。二、
2012年 5月
8日；长期 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 154 
 
承诺人及其所控制的其他企业不占用万林物流的资金、资产，在任何情况
下，不要求万林物流违规向承诺人及所控制的其他企业提供任何形式的担
保。三、承诺人及其所控制的企业不与万林物流及其控股子公司发生不必
要的关联交易，如发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促万林物流按
照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规、部门规章、规范性文件和万林物流公司章程及公司内部治理文
件的规定，履行关联交易的决策程序，及督促相关方严格按照该等规定履
行关联董事、关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与万林物流进行交易，
不利用该类交易从事任何损害发行人及公众股东利益的行为；（3）根据《中
华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和发行人章程的规定，督促发行人依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序。” 
股 份
限售 
控股股东 公司控股股东上海沪瑞就股份锁定等事项做出如下承诺：“自万林物流股
票上市之日起 36个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接或者
间接持有的万林物流本次公开发行股票前已发行的股份，也不由万林物流
回购本公司直接或者间接持有的上述股份。万林物流上市后 6 个月内如股
票连续 20个交易日的收盘价低均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，本公司持有万林物流股票的锁定期限自动延长 6 个月。在
延长锁定期内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有
的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林物流回购该等股份。
本公司持股及减持意向本公司所持股票在锁定期满后两年内有减持意向：
1、锁定期满后第一年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物流股份总
数的 10%；锁定期满后第二年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物
流股份总数的 10%（注：于本公司实际控制人担任万林物流董事、监事或
高级管理人员期间，本公司实际控制人每年减持的股份数量不超过其直接
或间接持有的万林物流股份总数的 25％，离职后半年内，不转让其所直接
或间接持有的万林物流股份）；2、减持价格不低于万林物流首次公开发行
股票时的发行价，若万林物流自股票上市至本公司减持前有派息、送股、
资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份
数将相应进行调整。若本公司实施上述减持行为，本公司将提前 3 个交易
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2020 年
6月 28 日 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 154 
 
日通过万林物流予以公告。本公司减持万林物流股票时以如下方式进行：
（1）、自减持时起预计未来 1 个月内减持股票的数量不超过公司首次公开
发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股
份；（2）、自减持时起预计未来 1个月内减持股票的数量超过公司首次公开
发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若
本公司违反上述股份锁定及减持的承诺，本公司将在万林物流股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向公司其他股东和社
会公众投资者道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范
性文件、上海证券交易所相关规则规定的前提下于 10个交易日内购回违反
承诺卖出的所有万林物流股票，且本公司持有的万林物流全部股份的锁定
期自购回完成之日自动延长三个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，
所得收益归万林物流所有，本公司将在获得收益之日起 5 日内将前述收益
支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者
其他投资者造成损失的，本公司将向万林物流或者其他投资者依法承担赔
偿责任。” 
股 份
限售 
实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就股份锁定等事项做出如下承诺：“自公司股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的公
司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接或者间接
持有的上述股份。公司上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收盘价低
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。本人持股及减持意向本人所持万林物流
股票在锁定期满后两年内：无减持意向（默认情况）。若本人违反上述股份
锁定及减持的承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资者道歉，并将在
符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相
关规则规定的前提下于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股票，且本
人持有的公司全部股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3 个月；如果
因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归公司所有，本人将在获得
收益之日起 5 日内将前述收益支付至公司指定的银行账户；如果因未履行
承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司或者其他投资
者依法承担赔偿责任。” 
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2020 年
6月 28 日 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
股 份
限售 
无锡合创
投资企业
（有限合
伙） 
“自万林物流股票上市之日起 36个月内，本企业不转让或者委托他人管理
本企业直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不
由万林物流回购本企业直接或者间接持有的上述股份。在锁定期满后两年
内本企业的持股及减持意向：本企业所持公司股票在锁定期满后两年内有
减持意向：（1）锁定期满后第 1 年内减持股票数量不超过本企业所持有公
司股票总额的 50%；锁定期满后第 2 年内减持股票数量不超过本企业原所
持有公司股票总额的 50%；（2）减持价格不低于公司首次公开发行价格，
若自公司股票上市至无锡合创减持前公司有派息、送股、资本公积金转增
股本、增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份数将相应进行调
整；若本企业实施上述减持行为，本企业将提前 3 个交易日通过公司予以
公告。本企业减持公司股票时以如下方式进行：1）减持时预计未来 1个月
内减持股票的数量不超过公司首次公开发行后股份总数 1%的，将通过证券
交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）减持时预计未来 1个月内减持
股票的数量超过公司首次公开发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所大
宗交易系统转让所持股份。若本企业违反上述股份锁定及减持的承诺，则
将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因及向其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、行政法规、中
国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定的前提下，于
10 个交易日内购回违规卖出的所有股票，且本企业持有的公司全部股份的
锁定期自购回完成之日起自动延长 3 个月；如果因未履行承诺事项而获得
收益的，所得收益归万林物流所有，本企业将在获得收益之日起 5 日内将
前述收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林
物流或者其他投资者造成损失的，本企业将向万林物流或者其他投资者依
法承担赔偿责任。” 
2014 年 12
月 19 日；
2015年 6月
29 日-2020
年 6 月 28
日 
是 是   
股 份
限售 
上海祁祥
投资管理
有限公司 
“本公司持股及减持意向：本公司所持公司股票在锁定期满后两年内有减
持意向：（1）锁定期满后第 1 年内减持股票数量不超过本公司所持有公司
万林物流股份总数的 100 %；锁定期满后第 2 年内减持股票数量不超过本
公司所持有万林物流股份总数的 100%（注：于本公司实际控制人担任万林
物流董事、监事或高级管理人员期间，其每年减持的股份数量不能超过其
直接或间接所持有万林物流股份总数的 25％，离职后半年内，不转让其所
直接或间接持有的万林物流股份）；（2）减持价格不低于万林物流首次公开
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2018 年
6月 28 日 
是 是     
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
发行股票时的发行价，若自万林物流股票上市至本公司减持前万林物流有
派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项，减持价
格下限和股份数将相应进行调整；若本公司实施上述减持行为，本公司将
提前 3 个交易日通过万林物流予以公告。本公司减持万林物流股票时以如
下方式进行：1）减持时预计未来 1个月内减持股票的数量不超过万林物流
首次公开发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让
所持股份；2）减持时预计未来 1个月内减持股票的数量超过公司首次公开
发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若
本公司违反上述股份锁定及减持的承诺，本公司将在万林物流股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向其他股东和社会公
众投资者道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文
件、上海证券交易所相关规则规定的前提下，于 10个交易日内购回违反承
诺卖出的所有股票，且本公司持有万林物流的全部股份的锁定期自购回完
成之日起自动延长 3 个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收
益归万林物流所有，本公司将在获得收益之日起 5 日内将前述收益支付至
万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者其他投
资者造成损失的，本公司将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿责
任。” 
股 份
限售 
上海舒侃
投资咨询
有 限 公
司、深圳
市创新投
资集团有
限公司 
“本公司所持公司股票在锁定期满后两年内，有减持意向：（1）锁定期满
后第 1 年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物流股份总数的 50%；
锁定期满后第 2 年内减持股票数量不超过本公司原所持有万林物流股份总
数的 50%；（2）减持价格不低于公司首次公开发行股票时的发行价，若自
公司股票上市至本公司减持前公司有派息、送股、资本公积金转增股本、
增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份数将相应进行调整；若
本公司实施上述减持行为，本公司将提前 3 个交易日通过公司予以公告。
本公司减持公司股票时以如下方式进行：1）减持时预计未来 1个月内减持
股票的数量不超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通过证
券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）减持时预计未来 1个月内减
持股票的数量超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通过证
券交易所大宗交易系统转让所持股份。若本公司违反上述股份锁定及减持
的承诺，本公司将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2018 年
6月 28 日 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
未履行的具体原因并及其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、
行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定
的前提下，于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股票，且本公司持有
的公司全部股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3 个月；如果因未履
行承诺事项而获得收益的，所得收益归万林物流所有，本公司将在获得收
益之日起 5 日内将前述收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履
行承诺事项给万林物流或者其他投资者造成损失的，本公司将向万林物流
或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
其他 江苏万林
现代物流
股份有限
公司 
公司就稳定股价事项于做出如下承诺：“自本公司股票上市后 3 年内，当
公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的期末
每股净资产时，公司将实施如下稳定股价的方案：1、本公司将根据《上市
公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股
票，同时保证回购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；2、本公
司回购股份的资金为自有资金，回购股份的金额：（1）单次用于用以稳定
股价的回购资金不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润
的 20%；（2）单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计
年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。若本公司违反上述稳定股
价的承诺，在触发实施稳定公司股价措施条件的前提下未采取稳定股价的
具体措施，本公司将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因及向公司股东和社会公众投资者道歉，并将以单次不超过
上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计年度合
计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%的标准向
全体股东实施现金分红。” 
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2018 年
6月 28 日 
是 是    
其他 控股股东 公司控股股东上海沪瑞就稳定股价事项于做出如下承诺：“自万林物流股
票上市后 3年内，当万林物流股票连续 20个交易日的收盘价低于万林物流
上一会计年度经审计的期末每股净资产时，万林物流将实施有关稳定股价
的方案。作为万林物流的控股股东，本公司承诺：1、在万林物流实施股份
回购方案后万林物流股价仍发生连续 20 个交易日的收盘价低于万林物流
上一会计年度经审计的期末每股净资产的情形时，本公司将在符合《上市
公司收购管理办法》及中国证监会相关规定的前提下增持万林物流股票；2、
增持股票的金额：（1）单次用于稳定股价的增持资金不低于自万林物流上
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2018 年
6月 28 日 
是 是    
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
市后累计从万林物流所获得现金分红金额的 20%；（2）单一年度用以稳定
股价的增持资金不超过自万林物流上市后累计从万林物流所获得现金分红
金额的 50%。若本公司违反上述稳定股价的承诺，在触发实施稳定万林物
流股价措施的条件的前提下未采取稳定股价的具体措施，本公司将在万林
物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向万
林物流其他股东和社会公众投资者道歉，并在违反相关承诺之日起 5 个工
作日内，停止从万林物流获得股东分红，同时本公司将不转让所持有的万
林物流股份，直至按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。” 
其他 实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就稳定股价事项于做出如下承诺：“当公司控股股
东上海沪瑞实业有限公司（下称“上海沪瑞”）触发实施公司股价稳定措
施的义务时，本人将无条件促使上海沪瑞实施相应的公司股价稳定措施。
若本人违反上述促使上海沪瑞实施相应的公司股价稳定措施的承诺，在上
海沪瑞实施公司股价稳定措施的条件触发的前提下未采取稳定股价的具体
措施，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的
具体原因及向公司股东和社会公众投资者道歉，并在违反相关承诺发生之
日起 5 个工作日内，停止从公司领取薪酬，停止从公司获得股东分红，同
时本人将不转让所持有的公司股份，直至上海沪瑞按承诺采取相应的购回
或赔偿措施并实施完毕时为止。” 
2014年 2月
10日；2015
年 6 月 29
日-2018 年
6月 28 日 
是 是    
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本公司于 2017 年 5 月 28 日开始采用财政部于 2017 年新颁布的《企业会计准则第 42 号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，于 2017 年 6 月 12 日开始采用财政部于 2017 年修
订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。此外，本财务报表还按照财政部 2017 年 12 月 25 日颁
布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会【2017】30 号)（以下简称“财会 30 号
文件”编制。）  
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的非
流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在利润表中分别列示持续经营损益和终止
经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处置组、终止经营的信息。该准则要求采用
未来适用法处理，未对可比年度财务报表产生影响。 
政府补助 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》(修订)之前，本公司与资产相关的政府补助，确认为
递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿
以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益；用
于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 
执行《企业会计准则第 16 号-政府补助》(修订)后，本公司与资产相关的政府补助，确认为递
延收益，在相关资产使用寿命内按照平均分配分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补偿
以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计
入当期损益；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。与日常活动相关的
政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本公司采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更未对可比年度财
务报表产生影响。 
资产处置损益的列报 
在财会 30 号文件发布以前，本公司出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权
投资和投资性房地产除外)或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业外支出”项目列
报。在财会 30 号文件发布以后，本公司出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权
投资和投资性房地产除外)或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程及无形资产而产生的处置利得或损失，在“资产处置收益”项目列报。 
对于上述列报项目的变更，本公司采用追溯调整法进行会计处理，并对上年比较数据进行调
整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财
务报告审计机构及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 154 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 154 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,101,220,307.34 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 333,820,763.51 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 333,820,763.51 
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，除本公司对全资子公司向金融机构申请综合
授信额度内贷款提供担保外，不存在其他对外担保的情
形。公司未为股东、实际控制人及其关联方提供担保，
亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 45,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财 
类型 
委托理财 
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益率 
预
期
收
益 
(如
有) 
实际收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国农业银行
靖江骥江支行 
保本保证收
益型 
200,000,000 2016 年 9
月 27日 
2017 年 3
月 27日 
募 集
资金 
  2.85%  2,826,575.
34 
已收回 是        
交通银行上海
长宁支行 
保本浮动收
益型 
200,000,000 2016年 10
月 8日 
2017 年 4
月 7日 
募 集
资金 
  2.95%  2,254,657.
54 
已收回 是    
中国建设银行
上海天目东路
支行 
保本浮动收
益型产品 
100,000,000 2017 年 1
月 10日 
2017 年 4
月 10日 
募 集
资金 
  3.40%  838,356.16 已收回 是    
浙商银行泰州
分行 
定期存款 50,000,000 2017 年 1
月 10日 
2017 年 7
月 10 日 
募 集
资金 
  2.04%  524,013.89 已收回 是    
中国农业银行
靖江骥江支行 
保本保证收
益型 
200,000,000 2017 年 4
月 2日 
2017 年 5
月 6日 
募 集
资金 
  3.00%  558,904.11 已收回 是    
交通银行上海
长宁支行 
保本保证收
益型 
100,000,000 2017 年 4 
月 10日 
2017 年 5
月 12日 
募 集
资金 
  3.40%  298,082.19 已收回 是    
中国建设银行
上海天目东路
支行 
保本浮动收
益型 
100,000,000 2017 年 4
月 12日 
2017 年 6
月 12日 
募 集
资金 
  3.50%  584,931.51 已收回 是        
交通银行上海
长宁支行 
保证收益型 100,000,000 2017 年 5
月 19日 
2017 年 7
月 21日 
募 集
资金 
  3.70%  638,630.14 已收回 是    
中国农业银行
靖江骥江支行 
保本浮动收
益型 
200,000,000 2017 年 5
月 19日 
2017 年 7
月 12日 
募 集
资金 
  2.30%  537,232.89 已收回 是    
2017 年年度报告 
39 / 154 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用   
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2018 年 3 月 8 日召开的第三届董事会第五次会议、2018 年 3 月 26 日召开的 2018 年
第一次临时股东大会审议通过《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》等相关议案，计
划以自有资金不超过人民币 10,000万元回购部分社会公众股份，本次回购的股份将全部作为公司
后期股权激励计划之标的股份，具体内容参见公司于 2018年 3月 9日及 2018年 3月 27日披露的
《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的公告》（公告编号：临 2018-004）等相关公告。公司
已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份回购专用账户事宜，并于 2018 年 4 月
11 日披露了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的回购报告书》（公告编号：临 2018-010）。
截至本报告披露日，公司尚未回购公司股份。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、 落实社会责任管理，构建社会责任管理体系 
公司始终坚持将社会责任管理作为公司发展战略的重要组成部分，加强社会责任管理体系建
设，重点以“诚信兴企、敦行致远”为核心理念，以“奉献社会、造福员工、发展企业、馈于股
东”为宗旨，把推动科学发展与认真履行社会责任有机统一起来，促进企业与员工共同发展，积
极投身社会公益事业，为促进和谐社会建设与推动经济、社会、生态协调可持续发展做出积极贡
2017 年年度报告 
40 / 154 
 
献。 
2、 重视安全生产和环境保护，坚持可持续发展  
公司在发展的过程中高度重视安全生产和环境保护，坚持走可持续发展的道路。公司把节约
能源、提高能效、减少环境污染作为企业持续、健康发展的内在动力。  
3、 关注员工权益保障 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管
理，依法为员工缴纳社会保险及住房公积金。坚持以人为本，不断提高员工的薪酬福利待遇，通
过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施切实维护员工合法权益，构建和谐稳
定的劳动关系。 
4、倡导社会公益，参与政府牵头的爱心捐款 
公司将继续全面履行所承担的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各利益
相关方的需求，将公司打造成可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及子公司不属于国家环保部门规定的重点排污单位。公司特别重视节能减排和环境保护，
且报告期内不涉及上市公司信息披露制度中所要求披露的主要环境信息，因此无需披露相关数据。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 154 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
上海沪瑞实业有
限公司 
97,330,443 0 0 97,330,443 首次公开发
行 
2018 年 6
月 29日 
上海沪瑞实业有
限公司 
5,182,093 0 0 5,182,093 2016 年度非
公开发行股
票 
2019 年 9
月 6日 
黄保忠 53,057,448 0 0 53,057,448 首次公开发
行 
2018 年 6
月 29日 
无锡合创投资企
业（有限合伙） 
25,007,117 0 0 25,007,117 首次公开发
行 
2018 年 6
月 29日 
红土创新基金管
理有限公司 
5,971,968 5,971,968 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
汇安基金管理有
限责任公司 
5,179,768 5,179,768 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
东吴证券股份有
限公司 
5,179,768 5,179,768 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
兴业全球基金管
理有限公司 
11,822,059 11,822,059 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
东海基金管理有
限责任公司 
7,921,998 7,921,998 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
财通基金管理有
限公司 
5,393,053 5,393,053 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
诺安基金管理有
限公司 
5,170,225 5,170,225 0 0 2016 年度非
公开发行 
2017 年 9
月 6日 
合计 227,215,940 46,638,839 0 180,577,101 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
