2015 年年度报告 
7 / 160 
 
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
266,669.95   2,130,181.00 900,000.00 
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,049,001.53   108,013.38 -198,050.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -1,833,947.70   -1,647,828.98 -1,398,076.73 
合计 5,501,843.08   5,188,129.35 4,248,696.40 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量的
且其变动计入当期
损益的金融资产 
2,352,413.02 0 -2,352,413.02 -2,352,413.02 
合计 2,352,413.02 0.00 -2,352,413.02 -2,352,413.02 
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主营业务及行业 
公司是一家专注于木材供应链的综合物流服务提供商。公司依托子公司盈利港务作为国内重
要木材码头的行业地位，结合自身在木材专业物流以及木材进口代理领域的专业业务能力，为国
内众多木材行业企业提供包括进口代理、港口装卸、仓储、货运代理、船舶代理、货物配载、物
流配送等业务在内的综合物流服务。 
2015 年年度报告 
8 / 160 
 
公司目前所提供的木材进口综合物流服务由“港口装卸业务”、“基础物流业务”及“进口
代理业务”三部分组成。其中，港口装卸业务主要包括盈利港务在盈利码头上所开展的各种装卸
搬运作业及临时堆存作业；基础物流业务则涵盖了货物仓储、物流配送、船舶代理、货运代理等
多项物流服务；进口代理业务指公司为国内客户采购国外木材所提供的专业进口代理服务。 
公司及各子公司的业务经营范围覆盖了多项业务领域。各业务分支均系在公司统一战略规划
下，围绕着为国内木材行业的企业提供系列化、专业化的配套服务而开展，具有较强木材行业专
业属性。因此，与一般普通物流企业提供的常规、通用性物流服务不同，公司所提供的港口装卸
服务、基础物流服务以及进口代理服务均与国内木材行业产业链进行了有机结合，既体现出物流
服务的专业性，又突出了专业服务于木材行业的特殊性。 
（二）主要经营模式 
1、整体业务模式 
公司的业务模式是在贯彻供应链管理的理念下，结合客户需求与业务实践逐步形成的。公司
依托港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务这几项核心业务能力，在整合部分外包服务
的基础上，形成的集成服务能力。公司所提供的集成服务，既可以是涵盖整个木材进口供应链的
“一条龙服务”，也可以根据客户具体情况提供涉及部分环节的“点单式服务”，以满足客户的
个性化需求。 
在公司现有业务模式中，港口装卸服务主要依托子公司盈利港务下属的盈利码头来开展的。
基础物流服务中的仓储业务，目前主要也依托盈利港务自有堆场以及公司拥有的毗邻盈利港务码
头的堆场来开展的。在公司已有仓储业务的基础上，公司围绕盈利港务，在靖江地区配套提供物
流配送、船舶代理、货运代理等业务。基于公司目前进口代理业务的客户遍布国内各主要木材进
口口岸，因此公司也在太仓、岚山、天津等木材进口集散地，为客户配套提供基础物流业务中的
物流配送、船舶代理、货运代理等服务。 
未来，为了配合公司整体战略发展，公司准备进一步强化在主要木材进口口岸及木材集散地
的物流服务能力，通过建设物流网点以推进异地扩张。在新建物流网点的过程中，公司将主要依
靠租赁部分条件较好的木材堆场的方式，以基础物流服务中的仓储业务作为切入点。该业务模式，
实质是公司将自身服务沿供应链向下合理延伸，并未对原有的业务关系进行根本性重构，一定程
度上可实施性较好，风险较小。公司拟实施的上述以租赁货场方式进行仓储服务异地扩张的业务
模式如下图所示： 
2015 年年度报告 
9 / 160 
 
 
在上述业务模式中，公司通过向货场所有者长期租赁的方式，获得货场的运营管理权，以确
保对仓储中的木材进行更好的监管，同时依托以货场为核心的物流设施，更好的整合初加工、物
流配送等基础物流服务，为客户提供更多的附加价值。在实际生产经营中，公司预先向货场所有
者所支付的长期租赁的租金，可以通过向客户收取每次使用货场的仓储堆存费的方式予以逐步回
收。如果公司通过整合自身已有资源，能够使得所租赁货场的仓储堆存业务量较其原有水平大幅
提升，并且在运营效率上能够实现进一步的提高，则公司所租赁货场的预期收益，将可以超过租
金成本，从而获得较好的投资回报。 
对于公司客户来说，其按次支付仓储堆存费的方式并未发生任何改变。而且，在公司统一规
范的运营管理下，客户能够享受到更加优质的仓储业务。并且，如果公司在此基础上，凭借对货
场有效控制，还能够提供更多的集成服务。 
总体而言，公司拟通过本次募投项目建设开展的业务模式，对原有产业链业务协作模式并未
做根本性的改变，具备较好的可执行性。 
2、销售模式 
（1）公司销售模式的基本情况 
公司及各子公司的业务部门，通过与各类生产企业、贸易企业、航运企业的接触，寻找确定
潜在客户，并针对客户实际需要，设计综合物流解决方案，并提供相应服务。 
货场所
有者
货场
（仓储服务）
租金
（年付）
客户
木材港口
转运
长期租赁
公司直接
运营管理
最终
用户
仓储堆存费
（每次）
销售、初加工
物流配送
国外
木材商
装卸海运
进口代理服务 基础物流服务
本
次
募
投
项
目
拟
实
施
的
新
业
务
模
式
公
司
原
有
的
的
业
务
模
式
在
其
他
木
材
进
口
口
岸
货场所
有者
货场
（仓储服务）
木材港口
转运
货场所有者运营管理
公司安排专人监管
最终
用户
仓储堆存费
（每次）
销售、初加工
物流配送
国外
木材商
装卸海运
进口代理服务 基础物流服务
客户
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
目前，公司所提供的港口装卸服务、基础物流服务的客户，主要为经济腹地内有进口木材等
大宗货物运输需求的各类货主。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定港口装卸服
务及仓储、配送、船舶代理、货运代理等基础物流服务的销售政策及各项服务的收费标准。 
木材进口代理业务的客户主要为国内各类具有木材进口需求的各类木材加工企业及木材贸易
企业。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定木材进口代理业务的销售政策、收费
标准及风险控制政策。在业务开拓方面，主要由万林股份及上海迈林通过主动营销寻找确定潜在
客户。为有效控制风险，万林股份及上海迈林结合过往业务记录，对潜在的木材进口代理业务客
户进行甄别，优先选择信誉好、实力强的客户开展进口代理业务，并严格依照统一的销售政策、
收费标准、风险控制政策制定具体的服务方案。 
（2）公司销售模式的特点 
公司销售模式的特点主要体现为以下两点： 
1）港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务在销售方面相互配合、互相促进。上述各
项服务同为木材行业供应链的重要组成部分。基础物流服务是港口装卸服务的自然延伸，而上述
业务所涉及的货主、收货人与提货人主要为长期从事木材生产加工、木材贸易的企业，这些企业
同时也是存在木材进口需求的重要客户群体。公司各项业务的客户群体存在一定的重合，也为各
项业务之间的延伸服务、联动服务创造了条件。因此，向港口装卸服务与基础物流服务的客户提
供延伸的木材进口代理服务，以及为木材进口代理服务客户提供延伸的港口装卸服务及基础物流
服务，已成为公司客户营销的一个重要手段。 
2）在积极开拓新客户的同时，公司高度重视维护已有客户关系。公司三项业务的客户需求均
体现了一定的长期性与稳定性，因此维护与已有客户的良好关系是公司稳定业务量、确保增长的
重要手段。在与客户的长期合作过程中，公司始终贯彻“以客户价值为中心”的服务理念，通过
提升客户满意度，来赢得客户的信任与合作，从而在竞争激烈的行业内稳定一批长期的合作伙伴。 
3、生产模式 
公司及各子公司所从事的各项业务涉及了木材供应链的各个主要物流环节，其中，盈利港务
提供港口装卸服务，并与万林股份一同提供仓储服务；苏州新海兰、太仓新海兰、常熟船务及扬
州船务提供船舶代理服务；万林运输提供配送服务及货运代理服务；万林股份在提供物流配送服
务的同时，还与上海迈林一同提供进口代理服务。 
依托自身及各子公司的专业能力，公司可以根据客户需要灵活提供单项服务或数项服务相集
成的综合服务。公司在完善服务环节的过程中，通常根据重要性来控制服务中关键环节，而将次
要环节进行外包。例如在港口装卸业务中，盈利港务拥有长江岸线使用权并自行建设了泊位，所
装备的门式起重机、专业装载机主要为自行投资并实际负责运营管理，而对于原木捆扎、港区内
水平运输等技术含量较低且在业内已形成成熟外包服务模式的次要业务环节则予以外包。 
4、采购模式 
2015 年年度报告 
11 / 160 
 
公司所提供各项业务均属于服务业，主要采购的品种包括：生产作业所需的燃料、电力；装
卸、运输等环节所需的外包服务；设备维修、维护所需的备件及各种低值易耗品等。 
公司燃料采购的供应商主要为中国石化的下属企业。燃料为标准化产品，不同石化企业的产
品在品质、价格方面不存在实质性差异，公司可以依照市场价格进行公开采购，不存在对任何单
一供应商的依赖。 
公司外包服务的供应商主要为当地各长期从事码头外包服务的运输企业及劳务外派企业。在
长三角地区，提供类似外包服务的运输企业及劳务外派企业众多，服务定价的市场化程度较高，
公司可以通过招标、比价等方式进行公开采购。为了提高与外包服务供应商的议价能力，并且降
低对单一供应商的依赖度，公司通常在同一服务内容上会选择两家以上的供应商提供服务，以此
可对不同供应商的服务质量、损耗等进行比较，通过内部竞争提升服务效率。 
公司对常用备件及各种低值易耗品的采购，主要通过招标、比价等方式进行公开采购。在采
购较长时间后，公司会确定数家产品质量好、价格公允的供应商进行长期合作。在合作过程中，
公司会定期对采购产品的质量、价格情况进行复核，并与市场信息进行比较，及时根据市场行情
调整采购产品的价格。 
未来，公司拟在靖江以外的其他木材进口口岸附近，通过租赁货场的方式，开展部分仓储服
务。对上述货场的租赁，公司将结合货场的区位优势，以及公司现有客户已经积累的潜在业务量，
进行综合考量。对经营条件较好，具备较好盈利趋势的货场，公司将寻求与货场所有者签署长期
租赁协议的方式，尽量延长合作年限，以确保业务的持续稳定。 
（三）所处行业情况说明 
物流行业是一个主要为制造、建筑及零售等其他行业提供相关服务的行业，其成长性与国民
经济总量变化关系极为密切，体现出随国民经济增速变化而波动的明显特点。2015 年是“十二五”
规划的收官之年。回望过去的五年，我国经济进入新常态，经济增速放缓，结构调整加快，发展
动能转换。在下行压力不断加大的情况下，物流业保持了中高速增长。 
2015年，我国社会物流总额预计可达 220万亿元，这一数字是 2006年全国社会物流总额 59.6
万亿元的 3.69倍。“十二五”时期我国社会物流总额年均增长 8.7%。“十二五”时期，我国已
成为全球最具成长性的物流市场。2015年，全国物流业总收入约为 7.5万亿元，全国货运量预计
约为 457亿吨。其中公路货运量、铁路货运量、港口货物吞吐量多年来都居世界第一位，各类细
分市场规模不断扩大。 
2015年社会物流总费用与 GDP 的比率约为 15%左右，低于 2014年的 17%，同时比 2010年的
17.8%有较大幅度下降。社会物流总费用占 GDP比例的下降，其中既有公路货运量、货物周转量、
GDP数据调整的因素，也涵盖了产业结构调整、物流服务价格下降的因素，总体显示出物流运行
效率有所提升。物流业作为国民经济的基础性、战略性产业，为“稳增长”、“调结构”、“惠
民生”较好地发挥了支撑和保障作用。 
2015 年年度报告 
12 / 160 
 
“十二五”时期，物流行业的市场参与主体整合日益增多，经营模式持续创新。优势物流企
业通过战略调整、兼并重组、联盟合作等多种方式，使得市场占有率和行业集中度显著提高。同
时，通过管理创新、组织创新、技术创新，新的商业模式不断涌现。在一些细分领域出现了一批
实力雄厚、模式先进、前景看好的大型物流企业和企业集团。快递快运、电商物流、冷链物流等
生活消费性物流快速增长。铁路货运改革深入推进，加快向现代物流转型。电商快递下农村、进
社区、出国门，我国已成为世界第一快递大国。制造业物流分离外包，服务化趋势显现。精益物
流、供应链管理、嵌入式服务等物流运作新模式推动工业制造业向中高端迈进。到 2015年年底，
我国高速公路和高速铁路里程约为 12万公里和 1.9万公里。综合运输体系逐步完善，多式联运受
到重视，物流节点加快布局，以物流园区为支撑的产业生态圈正在形成。顺应“互联网＋”发展
趋势，物联网、云计算、大数据等新兴技术得到推广应用。 
预计在“十三五”期间，我国物流行业将继续维持良好的发展态势，在保持快速发展的同时，
实现结构的进一步优化调整。这就为国内物流企业的发展提供了较大的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内 2015年末净资产较 2014年末增长 39.34%，系因为公司在报告期内首次公开发行股票并
上市，募集资金净额 309,575,500 元。 
其中：境外资产 7,433,847.31 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.22%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、集成服务能力优势 
公司提供的港口装卸服务、基础物流服务及进口代理服务已经涵盖了木材供应链的众多流通
环节。从协助客户选择国外木材供应商开始，公司可以提供进口代理、代办保险、货运代理、船
舶代理、港口装卸、报关报检、仓储堆存、货物中转以及经水路或陆路对外配送等各项物流服务。
全方位的集成服务提供能力，使得公司能对各项物流服务进行内部集成，提高服务效率，为客户
真正节约时间及成本，并能提供“一站式”服务的体验。因此，公司的集成服务能力的优势，是
任何单一经营港口装卸业务、仓储配送业务或进口代理业务中一项的物流企业所不能匹及的。 
2、港口区位优势 
公司下属盈利港务所在的长三角地区是传统的进口木材集散地。盈利码头所处的泰州港，能
够有效辐射多个木材加工产业集聚区域，并拥有方便的水路与陆路交通条件。在该区域内汇集了
多个木材交易市场以及众多木材经销网络，已形成较强的进口木材分销能力，并使得公司具备较
好的港口区位优势及竞争优势。 
3、业务规模优势 
盈利码头目前是国内较重要的木材码头，2015 年实现接卸木材量 285.40 万立方米。因为木
材进口规模较大、种类较齐全且货源较充足，盈利港务附近已逐渐形成一个较大规模的木材交易
集散地，拉动了盈利码头进口木材量的增长。此外，报告期内公司及子公司上海迈林的合并木材
2015 年年度报告 
13 / 160 
 
进口代理货值金额位居全国第一。这也提升了公司在木材行业内的信誉度，帮助公司积累了大量
的客户资源，拉动了各项业务的发展。 
4、人才优势 
公司凝聚了优秀的港口运营人才、现代物流人才及外贸代理人才。公司的高管团队及负责港
口装卸业务、基础物流业务及木材进口代理业务的管理团队与核心业务技术人员，均拥有丰富的
业务经验与管理经验。而在 2011年实施的股权激励措施（即员工通过持股平台——无锡合创入股
公司）又从体制上将公司与管理层、技术骨干的利益真正融合在一起，因此，公司科学的管理体
制及激励机制有利于充分发挥优秀人才的积极性，有利于保持人才队伍的长期性与稳定性。 
5、企业信誉优势 
自成立以来，公司始终以不断提高服务水平，提升客户满意度为战略导向。在为国内外客户
提供优质、高效服务的同时，公司也以其专业的服务获得客户的首肯及上级监管部门的认可，并
荣获多项荣誉与认证。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，随着中国经济发展进入“新常态”，整体国民经济正逐步从传统规模速度型的粗放
增长转向质量效率型的集约增长，经济结构也正经历“增量扩能为主”向“调整存量与做优增量
并存”的深度调整。在此深度调整过程中，包括公司在内的中国企业均面对重要的外部环境变化
与冲击。2015年下半年起，由于整个国民经济运转速度的放缓，特别是房地产业发展速度的降低
使得木材产业供应链上的货物周转速度有所下降，相应地公司的生产经营也面临着一定的压力。
此外，2015年 8月汇改后，人民币对美元汇率持续贬值，也不利于公司进口代理业务的发展。面
对困难和压力，公司董事会和管理层群策群力，带领全体员工迎难而上，紧紧围绕年度经营目标，
外抓市场内抓管理，寻求新的商机和突破口，挖掘盈利潜力与不断创新并重。此外，面对下游进
口代理客户因木材价格短期波动而出现账期延长，公司及时调整业务节奏，把资金风险防控放到
更加重要位置，有效避免了经营风险。 
2015年，公司实现营业收入人民币 379,693,835.51元，同比下降 12.94%；归属于上市公司
股东的净利润人民币 73,594,130.33元，同比下降 33.75%。截至 2015 年末，公司总资产为
3,450,448,772.26元，归属于上市公司股东的净资产为 1,359,733,981.35元。 
2015年，公司营业收入和经营效益下降的主要原因是：（1）受全国木材进口量下降的影响，
公司的港口装卸业务和进口代理业务量有所下降；（2）为防范由于账期延长而带来的资金风险，
公司降低了进口代理业务量；（3）因客户账期延长，公司按账龄计提的坏账准备增加较大；（4）
子公司盈利港务的企业所得税优惠到期，所得税费用增加较大；（5）受汇率变动影响，公司 2015
年实现的汇兑损失增加较大。 
2015年，公司业务的具体情况如下：  
