2015 年年度报告 
13 / 160 
 
进口代理货值金额位居全国第一。这也提升了公司在木材行业内的信誉度，帮助公司积累了大量
的客户资源，拉动了各项业务的发展。 
4、人才优势 
公司凝聚了优秀的港口运营人才、现代物流人才及外贸代理人才。公司的高管团队及负责港
口装卸业务、基础物流业务及木材进口代理业务的管理团队与核心业务技术人员，均拥有丰富的
业务经验与管理经验。而在 2011年实施的股权激励措施（即员工通过持股平台——无锡合创入股
公司）又从体制上将公司与管理层、技术骨干的利益真正融合在一起，因此，公司科学的管理体
制及激励机制有利于充分发挥优秀人才的积极性，有利于保持人才队伍的长期性与稳定性。 
5、企业信誉优势 
自成立以来，公司始终以不断提高服务水平，提升客户满意度为战略导向。在为国内外客户
提供优质、高效服务的同时，公司也以其专业的服务获得客户的首肯及上级监管部门的认可，并
荣获多项荣誉与认证。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，随着中国经济发展进入“新常态”，整体国民经济正逐步从传统规模速度型的粗放
增长转向质量效率型的集约增长，经济结构也正经历“增量扩能为主”向“调整存量与做优增量
并存”的深度调整。在此深度调整过程中，包括公司在内的中国企业均面对重要的外部环境变化
与冲击。2015年下半年起，由于整个国民经济运转速度的放缓，特别是房地产业发展速度的降低
使得木材产业供应链上的货物周转速度有所下降，相应地公司的生产经营也面临着一定的压力。
此外，2015年 8月汇改后，人民币对美元汇率持续贬值，也不利于公司进口代理业务的发展。面
对困难和压力，公司董事会和管理层群策群力，带领全体员工迎难而上，紧紧围绕年度经营目标，
外抓市场内抓管理，寻求新的商机和突破口，挖掘盈利潜力与不断创新并重。此外，面对下游进
口代理客户因木材价格短期波动而出现账期延长，公司及时调整业务节奏，把资金风险防控放到
更加重要位置，有效避免了经营风险。 
2015年，公司实现营业收入人民币 379,693,835.51元，同比下降 12.94%；归属于上市公司
股东的净利润人民币 73,594,130.33元，同比下降 33.75%。截至 2015 年末，公司总资产为
3,450,448,772.26元，归属于上市公司股东的净资产为 1,359,733,981.35元。 
2015年，公司营业收入和经营效益下降的主要原因是：（1）受全国木材进口量下降的影响，
公司的港口装卸业务和进口代理业务量有所下降；（2）为防范由于账期延长而带来的资金风险，
公司降低了进口代理业务量；（3）因客户账期延长，公司按账龄计提的坏账准备增加较大；（4）
子公司盈利港务的企业所得税优惠到期，所得税费用增加较大；（5）受汇率变动影响，公司 2015
年实现的汇兑损失增加较大。 
2015年，公司业务的具体情况如下：  
2015 年年度报告 
14 / 160 
 
 （一）生产经营方面 
公司公司继续推进木材供应链管理综合功能的完善工作，着手推进转型升级和发展布局，面
对最为严峻的不利局面，全力以赴抓好经营管理工作。 
1、港口装卸业务 
2015 年，港口装卸业务面临着国内外经济增速放缓、我国木材进口量下降和周边港口竞争激
烈等多重不利因素，公司着力发挥木材供应链管理综合优势，做好进口代理与港口物流的衔接互
动，巩固和扩大木材货源，优化生产组织，继续提高港口装卸和发运效率。 
2、基础物流业务 
2015年，该项业务也受到进口木材量下降的不利影响和下游客户因销售不畅而提货量下降的
不利影响。但公司继续做好除仓储物流业务以外的其他物流服务，积极开拓面向电力、基建等央
企的煤炭、钢材和木材供应综合服务，在开拓低风险供应链管理业务方面起了良好的开端。 
3、代理进口业务 
2015年，该项业务受行业形势及汇率波动的影响较大，客户的还款周期延长。 公司把资金
安全放在最重要位置，健全了专职一线控货巡视队伍，对客户进行了更加详细的分级、分层管理
和风险预判工作，主动调减代理进口业务量。根据海关统计数据，报告期公司依旧排名国内进口
木材企业第一位。 
（二）资本运作方面 
2015年 6月，公司成功实现首次公开发行股票并上市，募集资金净额 30,957.55 万元。经董
事会批准对募集资金进行了合理使用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期公司实现营业收入 379,693,835.51元，同比下降 12.94%；归属于上市公司股东的净利润
73,594,130.33元，同比下降 33.75%。报告期末，公司总资产 3,450,448,772.26 元，归属于上市
公司股东的净资产 1,359,733,981.35 元。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 379,693,835.51 436,111,895.12 -12.94 
营业成本 130,837,360.68 147,657,895.71 -11.39 
销售费用 8,287,402.91 9,086,368.13 -8.79 
管理费用 56,132,795.44 55,446,500.43 1.24 
财务费用 80,853,719.38 90,192,536.32 -10.35 
经营活动产生的现金流量净额 9,232,996.84 192,278,459.41 -95.20 
投资活动产生的现金流量净额 -117,772,874.17 -67,371,392.82 -74.81 
筹资活动产生的现金流量净额 101,695,417.81 -113,462,837.43 189.63 
研发支出       
 
2015 年年度报告 
15 / 160 
 
 
1. 收入和成本分析 
报告期，公司营业收入较上年同期下降 12.94%，营业成本较同期下降 11.39%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
现代服务
业 
379,693,835.51 130,837,360.68 65.54 -12.94 -11.39 减少 0.91 
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
装卸业务 164,756,651.41 89,270,739.65 45.82 -6.39 -10.54 增加 
5.80 个
百分点 
基础物流 52,160,040.28 31,108,061.98 40.36 -8.02 -10.12 增加 
3.57 个
百分点 
贸易代理 162,777,143.82 10,458,559.05 93.57 -19.97 -21.13 增加 
0.10 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
来源于本
国的对外
交易收入 
379,693,835.51 130,837,360.68 65.54 -12.94 -11.39 减少 0.91 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    
 
 
(2). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
现代服务
业 
人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧等 
130,837,360
.68 
100.00 147,657,8
95.71 
100.00 -11.39   
分产品情况 
2015 年年度报告 
16 / 160 
 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
港口装卸 人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧等 
8,927.07 68.23 9,978.81 67.77 -10.54   
基础物流 人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧等 
3,110.81 23.78 3,460.89 23.50 -10.12   
进口代理 人工等 1,045.86 7.99 1,284.85 8.73 -18.60   
 
成本分析其他情况说明 
    
2. 费用 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 8,287,402.91 9,086,368.13 -8.79 
管理费用 56,132,795.44 55,446,500.43 1.24 
财务费用 80,853,719.38 90,192,536.32 -10.35 
 
3. 现金流 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明 
经营活动产
生的现金流
量净额 
9,232,996.84 192,278,459.41 -95.20 主要因业务量下降，货
款回笼速度减慢，导致
经营活动现金减小。 
投资活动产
生的现金流
量净额 
-117,772,874.17 -67,371,392.82 -74.81 主要因公司以闲置募集
资金进行理财，导致投
资活动金额增加。 
筹资活动产
生的现金流
量净额 
101,695,417.81 -113,462,837.43 189.63 主要因公司于 2015年公
开发行股票，导致筹资
活动金额加大。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
本期期末
金额较上
期期末变
情况说
明 
2015 年年度报告 
17 / 160 
 
（%） （%） 动比例
（%） 
货币资金 314,188,026.14 9.11 473,695,178.67 12.66 -33.67   
衍生金融资
产 
- - 2,352,413.02 0.06 -100.00   
应收账款 66,994,960.20 1.94 45,664,377.93 1.22 46.71   
应收股利 8,592,807.19 0.25 - - 100.00   
在建工程 12,654,918.99 0.37 816,000.00 0.02 1,450.85   
长期待摊费
用 
111,999.36 0.0032 167,999.76 0.0045 -33.33   
递延所得税
资产 
12,678,649.75 0.37 8,192,570.33 0.22 54.76   
应付票据 2,373,000.00 0.07 - - 100.00   
应付利息 8,254,812.99 0.24 13,447,583.10 0.36 -38.61   
其他应付款 276,960,753.59 8.03 580,589,767.37 15.51 -52.30   
一年内到期
的非流动负
债 
20,770,409.84 0.60 75,487,492.05 2.02 -72.48   
长期借款 20,000,000.00 0.58 40,000,000.00 1.07 -50.00   
资本公积 411,879,916.66 11.94 162,304,416.66 4.34 153.77   
其他综合收
益(亏损) 
153,897.46 0.0045 -566,801.31 - -127.15   
 
其他说明 
1、货币资金较上期期末减少 33.67%，主要因本年公司现金净流入减少，导致年末余额下降。 
2、衍生金融资产较上期期末减少 100%，主要因公司本年无相关业务，故年末无余额。 
3、应收账款较上期增加 46.71%，主要是因应收账款回款周期放缓，导致年末余额增加。 
4、应收股利较上期期末增加 100%，主要系本集团之联营企业已宣告尚未发放之股利。 
5、在建工程较上期期末增加 1,450.85%,主要因募集资金投资项目投入建设尚未完工，导致
年末余额增加。 
6、长期待摊费用较上期期末减少 33.33%，主要因相关费用按期摊销，导致年末余额下降。 
7、递延所得税收益较上期期末增加 54.76%，主要因可抵扣暂时性差异增加，导致年末金额
加大。 
8、应付票据较上期期末增加 100%，主要是本年因业务需要产生少量应付票据，上年无相关
业务。 
9、应付利息较上期期末减少 38.61%，主要因年末短期借款金额下降，导致年末余额减小。 
10、其他应付款较上期期末减少 52.30%，主要因远期信用证承兑应付款随业务量减少而下降，
导致金额减小。 
11、一年内到期的非流动负债较上期期末减少 72.48%，因 2015年长期借款按期归还，导致
年末金额下降。 
12、长期借款较上期期末减少 50%，主要因 2015 年长期借款按期归还，导致年末金额下降。 
2015 年年度报告 
18 / 160 
 
13、资本公积较上期期末增加 153.77%,主要因公司 2015年公开发行股票，导致期末余额上
升。 
14、其他综合收益(亏损)较上期期末减少 127.15%，主要因外币汇率变化较大，导致合并报
表差额增大。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
物流行业是一个主要为制造、建筑及零售等其他行业提供相关服务的行业，其成长性与国民
经济总量变化关系极为密切，体现出随国民经济增速变化而波动的明显特点。2015 年是“十二五”
规划的收官之年。回望过去的五年，我国经济进入新常态，经济增速放缓，结构调整加快，发展
动能转换。在下行压力不断加大的情况下，物流业保持了中高速增长。 
2015年，我国社会物流总额预计可达 220万亿元，这一数字是 2006年全国社会物流总额 59.6
万亿元的 3.69倍。“十二五”时期我国社会物流总额年均增长 8.7%。“十二五”时期，我国已
成为全球最具成长性的物流市场。2015年，全国物流业总收入约为 7.5万亿元，全国货运量预计
约为 457亿吨。其中公路货运量、铁路货运量、港口货物吞吐量多年来都居世界第一位，各类细
分市场规模不断扩大。 
2006-2015年 中国社会物流总额
 
数据来源：中国物流与采购联合会（《2006 年全国物流运行情况通报》、《2007 年全国物流运行情况通报》、
《2008 年全国物流运行情况通报》、《2009 年全国物流运行情况通报》、《2010 年全国物流运行情况通报》、
《2011 年全国物流运行情况通报》、《2012 年全国物流运行情况通报》）、《2013 年物流运行情况分析与 2014
年展望》、《2014 年我国物流业发展回顾与 2015 年展望》、《回首新进展开启新征程——我国物流业“十二五”
发展回顾与“十三五”展望》。 
2015年社会物流总费用与 GDP 的比率约为 15%左右，低于 2014年的 17%，同时比 2010年的
17.8%有较大幅度下降。社会物流总费用占 GDP比例的下降，其中既有公路货运量、货物周转量、
GDP数据调整的因素，也涵盖了产业结构调整、物流服务价格下降的因素，总体显示出物流运行
2015 年年度报告 
19 / 160 
 
效率有所提升。物流业作为国民经济的基础性、战略性产业，为“稳增长”、“调结构”、“惠
民生”较好地发挥了支撑和保障作用。 
2006-2015年 中国社会物流总费用 
 
数据来源：中国物流与采购联合会（《2006 年全国物流运行情况通报》、《2007 年全国物流运行情况通报》、
《2008 年全国物流运行情况通报》、《2009 年全国物流运行情况通报》、《2010 年全国物流运行情况通报》、
《2011 年全国物流运行情况通报》、《2012 年全国物流运行情况通报》、《2013 年物流运行情况分析与 2014 年
展望》、《2014 年我国物流业发展回顾与 2015 年展望》、《回首新进展开启新征程——我国物流业“十二五”
发展回顾与“十三五”展望》。 
 “十二五”时期，物流行业的市场参与主体整合日益增多，经营模式持续创新。优势物流企
业通过战略调整、兼并重组、联盟合作等多种方式，使得市场占有率和行业集中度显著提高。同
时，通过管理创新、组织创新、技术创新，新的商业模式不断涌现。在一些细分领域出现了一批
实力雄厚、模式先进、前景看好的大型物流企业和企业集团。快递快运、电商物流、冷链物流等
生活消费性物流快速增长。铁路货运改革深入推进，加快向现代物流转型。电商快递下农村、进
社区、出国门，我国已成为世界第一快递大国。制造业物流分离外包，服务化趋势显现。精益物
流、供应链管理、嵌入式服务等物流运作新模式推动工业制造业向中高端迈进。到 2015年年底，
我国高速公路和高速铁路里程约为 12万公里和 1.9万公里。综合运输体系逐步完善，多式联运受
到重视，物流节点加快布局，以物流园区为支撑的产业生态圈正在形成。顺应“互联网＋”发展
趋势，物联网、云计算、大数据等新兴技术得到推广应用。 
预计在“十三五”期间，我国物流行业将继续维持良好的发展态势，在保持快速发展的同时，
实现结构的进一步优化调整。这就为国内物流企业的发展提供了较大的发展空间。 
 
2015 年年度报告 
20 / 160 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司投资设立全资子公司连云港万林物流有限公司，注册资本为 100万元；并参股江
苏木里文化投资有限公司，其注册资本 1000万元，公司对其出资 400 万元，持有其 40%的股权。 
报告期内，公司向全资子公司万林香港增资 20万美元，折合人民币 1,280,000.00元；万林香港
出资 100万美元，折合人民币 6,400,000.00元，设立全资子公司连云港木连国际有限公司。 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
无 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
无 
 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 主要业务 
注册资本
（万元） 
总资产
（元） 
净资产
(元) 
净利润
（元） 
股权
比例
（%） 
备注 
公司直属子公司 
盈利港务 港口建设、经营 
24,700.7
377 
705,438
,751.55 
595,546,
114.59 
58,869,6
44.64 
100 
主营业务收入：
194,682,553.42 元 
主营业务利润：  
78,055,611.33 元 
万林运输 
货运、船舶代理
及仓储 
500 
26,115,
412.81 
23,249,4
75.11 
2,772,58
7.14 
100  
上海迈林 
进出口、木材销
售 
10,000 
1,322,5
23,361.
62 
130,284,
249.45 
496,270.
11 
99.5 
运输代理持有 0.5%
的股权 
万林香港 
木制品生产、代
理进出口 
500 
(万港元) 
7,433,8
47.31 
4,980,99
8.34 
-177,817
.28 
100  
万林产业园 市场管理 3,000 
448,912
,935.90 
38,507,2
94.55 
2,459,54
7.05 
100  
连云港万林 
货物配载、货物
仓储、物流配送 
100 
72,694,
710.67 
2,003,82
3.02 
1,003,82
3.02 
100 2015 年投资设立 
运输代理下属子公司 
上海铉林 货运代理 500 
86,551,
957.48 
7,366,57
0.39 
1,136,79
6.39 
100  
苏州新海兰 国际船舶代理 50 
4,491,0
64.43 
1,087,6
60.60 
  73,838
.10 
100  
扬州船务 国际船舶代理 50 
109,440
.97 
109,104.
69 
-128,600
.87 
100  
常熟船务 国际船舶代理 50 
144,528
.33 
-56,192.
91 
-37,603.
03 
100  
太仓新海兰 国际船舶代理 50 
343,786
.69 
337,513.
47 
-41,558.
57 
100  
万林香港下属子公司 
2015 年年度报告 
21 / 160 
 
迈林香港 代理进出口 - - - - 100  
木连国际 代理进出口 
100万 
（美
元） 
6,400,000.
00 
6,400,00
0.00 
- 100 2015 年投资设立 
公司参股公司 
木里文化 投资 1000 
7,002,112.
08 
7,000,00
0.00 
- 40 2015 年投资参股 
盈利港务参股公司 
新港船务 港口拖轮服务 200 
29,571,639
.73 
9,583,77
1.73 
10,534,9
35.78 
40  
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、随着经济发展我国物流行业将迎来一个快速发展时期 
从中国产业的发展阶段和经营环境变化来看，生产成本快速增长将促进物流行业快速发展。
中国的产业已经由第一阶段的产能为王、第二阶段的注重销售和产品差异化，进入了目前供给相
对过剩、需求有所不足，亟需通过降低成本、提高经营效率得以继续发展的阶段。随着生产专业
化程度的加深，以及市场竞争的日益激烈，企业的生产和销售要更有效率和竞争力，将越来越依
赖于以物流为代表的生产性服务业。物流已经成为企业价值链的重要部分，构成了企业产品差异
和增值的重要源泉。 
随着规模的扩大和网络的延伸，物流行业对产业链的控制力度将持续加强。依托渠道和信息
的优势，以及相对较强的议价能力，将有望延伸服务深度，以满足上下游不断提高的各种需求，
从单一的物流服务逐步向更具附加值的业务领域延伸，进一步提高盈利能力。 
2、发展供应链管理是现代物流行业必然的发展方向 
随着现代物流管理理论与实践的不断深入，二十世纪末至本世纪初建立在价值链理论基础上
的供应链管理（supply chain management，SCM）理论应运而生。 
1996年成立于美国的供应链协会（Supply Chain Council）将“供应链管理（SCM）”定义
为：“SCM是为了生产和提供最终产品，包括从‘供应商的供应商’到‘客户的客户’的一切努
力”，涵盖 4个基本流程——计划、采购、制造和配送（见下图）。其中所涉及的具体内容有“管
理供给与供应、采购原材料及零部件、制造并装配、仓储与库存、订单管理、通过各种渠道进行
分销，以及将产品最终配送到客户手中”。 
2015 年年度报告 
22 / 160 
 
 
由此可见，供应链由原材料零部件供应商、生产商、批发经销商、零售商、运输商等一系列
企业组成。原材料零部件依次通过“链”中的每个企业，逐步变成产品，产品再通过一系列流通
配送环节，最后交到最终用户手中，这一系列的活动就构成了一个完整供应链的全部活动。供应
链管理的思想，是要把整条“链”看作一个集成组织，把“链”上的各个企业都看作合作伙伴，
对整条“链”进行集成管理。供应链管理的目的，主要是通过“链”上各个企业之间的合作和分
工，致力于整个“链”上物流、商流（链上各个企业之间的关系形态）、信息流和资金流的合理
性和优化，从而提高整条“链”的竞争能力。 
从供应链的定义来看，供应链管理的目的是实现供应链的整体绩效，以适应当前客户的小批
量、个性化、高品质、低成本的需求。供应链管理是一种管理方法，是一种管理哲学，供应链管
理要解决的问题是如何通过知识流，产品流，资金流，信息流提供的平台，实现客户的需求。因
此，贯彻供应链管理的理念已经成为现代物流企业进行业务定位、流程设计、模式创新等过程中
必须予以重视的关键因素。供应链管理也将成为现代物流必然的发展方向。 
3、我国木材产业供应链管理也将逐步完善 
1）木材进口代理服务商将成为木材产业供应链管理的重要组成部分 
木材进口代理服务商凭借自身在资金、信息等方面的优势，可以将公司内部的管理、客户需
求管理、供应商关系管理以及对其他外包服务商的管理进行有效整合，充分地集合供应网络资源
和客户需求信息等，成为侧重于对供应链商流、物流、资金流、信息流进行计划、组织、协调、
控制的服务集成商。 
目前国内进口代理的木材中将近 70%为原木，均需初加工才能供下游企业生产所用。因此，
木材进口综合物流服务提供商可凭借自身资源优势，在采购服务的基础上，增加初加工等增值服
务。当原木加工成木方或板材后，既可以为后续运输节约成本，也为下游企业的生产制造环节提
供了方便。此外，在木材进口代理服务商的客户中存在数量较多的木材经销商，这些木材经销商
往往通过“整批采购、零散销售”的方式从事木材原料的贸易。为避免木材多次转运耗费装卸、
运输成本，这些木材经销商往往在进口木材到港堆存后就直接将其对外出售。因此，木材进口代
理服务商凭借自身掌握的信息优势，有能力为这些经销商的木材销售提供有关木材交易的各类服
务，在方便终端需求客户采购原料的同时，也帮助经销商加快资金流转，增加进口数量，实现多
方共赢。 
计划
制造 配送采购
配送制造采购 配送制造采购配送 采购
公司供应商
（内部的或外部的）
供应商的
供应商
客户
（内部的或外部的）
客户的
客户
2015 年年度报告 
23 / 160 
 
木材进口代理服务商通过规模化和专业化的优势，最终可以帮助国内木材经销商及木材加工
企业以较低的成本获得必需的木材原料。通过对木材产业供应链的切入与整合，木材进口代理服
务商将成为供应链的重要组成部分，并且可以对供应链的组织与管理起主导作用。 
2）专业木材港口的发展推动了我国木材产业供应链的重构 
具备疏运、集散功能的专业木材港口是我国木材产业供应链的核心环节。围绕专业木材港口
的建设与发展，将逐步形成能够综合多种服务要素，提供多方位、多层次的木材进口综合物流体
系。专业木材港口作为这一体系的重要枢纽，必将进一步拓展原有的单一港口物流服务功能，顺
应现代港口发展理论，逐步在其周边建设物流园区、木材加工园区，最终形成“港区一体化”、
“前港后厂”的发展模式。这一模式是对我国原有木材加工产业发展格局的一次调整，使之能够
更加适应木材原料严重依赖进口的产业背景。为适应这种调整，国内木材进口供应链也将进行重
构，专业木材港口的重要性将更加突出，毗邻专业木材港口新建的大型物流配送中心以及木材加
工企业将比传统木材加工产业集聚区的配送、加工企业获得更多的竞争优势。在这一过程中，对
于能够控制港口码头等供应链关键环节的物流企业，将取得对新供应链的主导权，从而获取产业
发展的先机。 
3）专业物流企业将有机会参与木材产业供应链管理的创新与实践 
随着经济的发展，专业物流企业构建供应链管理能力已经成为各行业未来发展的必然趋势。
随着供应链管理理论的日趋成熟，众多企业已开始接受通过与物流企业合作发展供应链管理的理
念。通信技术、网络技术、电子技术的发展，以及众多软件企业、物联网企业的发展，也使得构
建供应链管理在技术上日趋成熟。同时，受益于经济全球化，国内物流企业在与大型跨国公司、
外资物流企业的业务合作过程中，已开始了对供应链管理的实践。对于传统物流企业而言，构建
供应链管理能力将是一个长期的过程，但第一步应该是贯彻供应链管理理念。 
在传统的木材产业中，原木供应商、初加工企业、木材加工企业、经销商和最终消费者之间，
通过商流、物流、信息流和资金流紧密相联，形成一条木材产业供应链。具体如下图所示： 
 
在供应链管理的背景下，木材产业供应链管理者可以通过对供应链各环节间的商流、物流、
信息流、资金流进行重新设计、规划、控制和优化，简化中间环节，提高了行业上游对消费者需
求的响应速度，使各节点企业同步协调运行，确保整个链条运行更顺畅和更具效率。木材产业供
应链管理者也可以借助对“四流”的管理，以及与企业供应链系统实现无缝连接，通过提供各式
增值服务，与供应链各方结成利益共同体，分享成本下降带来的利润提升。 
原木供应商 原木初加工企业 木制品加工企业 经销商 消费者资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
2015 年年度报告 
24 / 160 
 
 
4、经济发展“新常态”背景下我国木材产业供应链管理尚需转型和升级 
随着中国经济发展进入“新常态”，整体国民经济正逐步从传统规模速度型的粗放增长转向
质量效率型的集约增长，经济结构也正经历从“增量扩能为主”向“调整存量与做优增量并存”
的深度调整。在此深度调整过程中，中国企业均面对重要的外部环境变化与冲击。2015年下半年
起，由于整个国民经济运转速度的放缓，特别是房地产业发展速度的降低使得木材产业供应链上
的货物周转速度有所下降，相应地公司的生产经营也面临着一定的压力。此外，2015年 8月汇改
后，人民币对美元汇率持续贬值，也不利于公司进口代理业务的发展。因此，自从国民经济的发
展进入“新常态”以来，认识“新常态”、适应“新常态”、引领“新常态”将是当前和今后一
个时期内中国经济发展的大逻辑，也是包括公司在内的中国企业所必须面对的重要外部环境变化。
国内各类木材行业企业则需要逐步摒弃原有的单纯依赖规模扩张的简单发展逻辑，逐步转向依靠
技术创新、模式创新获得增长质量提升，稳步强化自身差异化战略能力，才能适应长期中速增长
环境下的竞争，最终具备适应“新常态”经济环境的能力，获得长期可持续的发展。 
经济发展的“新常态”将进一步推动国内木材产业供应链上各群体的业务转型与升级。随着
西方发达国家纷纷推出以先进制造业为核心的“再工业化”的国家战略，我国于 2015年推出了“中
国制造 2025”国家战略，强调智能制造的重要性。随着“工业 4.0”、“互联网”、“物联网”、
“大数据”等新理念日益深入人心，国内木材产业企业必将随之转型升级，重塑行业竞争优势。 
为适应上述经济环境变化，应对行业变化冲击对于公司持续盈利能力的影响，作为国内专业
木材产业供应链领域的综合物流服务提供商，公司在增长方式上需要寻求更为高效合理的模式创
新，对原有的木材产业供应链进行优化，打造更加面向未来的“新常态”增长模式；另一方面，
公司需要充分利用“互联网”、“大数据”等新技术，对现有业务资源进行整合，提升业务体系
的运行效率，并在信息技术层面支撑业务创新。 
 
(二) 公司发展战略 
公司整体战略为：以国内木材产业供应链的优化升级为主线，依托已有的集成服务能力与竞
争优势，致力于为国内木材行业利用国际市场优化资源配置提供最为专业的综合物流服务。公司
将在业务实践中继续贯彻供应链管理的理念与方法，通过持续的商业模式创新与管理模式转型，
原木供应商 原木初加工企业 木制品加工企业 经销商 消费者资金流
物流
商流、信息流
供应链管理者
（设计、规划、控制和优化）
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
2015 年年度报告 
25 / 160 
 
逐步实现由“综合物流服务提供商”向“供应链管理集成服务提供商”的转变提升，最终成为“中
国木材产业供应链管理的领导者”。 
 
(三) 经营计划 
1、人才引进与培养计划 
公司坚持“以人为本”的经营理念，不断优化人力资源配置。公司拟加大人才的引进和内部
培育，进一步打造各业务板块的核心领导团队，实现现有业务核心团队的快速成长。未来，公司
将重点关注中层管理和技术、业务等专业团队的打造，逐步建立系统的培养体系，系统设计激励
和晋升体系，培养一批具有综合管理能力和专业技术能力的中层团队，并为新业务的拓展储备核
心团队人才。此外，发行人将完善现有薪酬和考核激励机制，营造良好的用人、留人环境，建立
现代化的人力资源管理体系，保证管理团队与基层团队的稳定。 
2、业务模式创新计划 
为了更好的应对经济增长“新常态”的环境变化，公司必须高度重视从业务模式创新的角度，
来提升服务效率并强化自身竞争能力。随着中国整体经济增速放慢，公司单纯业务量的增长，已
经逐渐面临瓶颈，而且公司客户也日益面临转型升级的压力。因此公司必须从自身的业务模式角
度，切实推进合理创新，逐步切入新的业务领域与业务环节，以此稳定自身原有业务的经营效益，
同时期待通过为客户提供更多的高附加价值服务以增加自身的业务收入。 
3、管理提升与管理进步计划 
为适应公司未来业务规模的增长以及物流网点、分支机构扩张所带来的管理复杂度的提升，
公司将继续深化管理创新，通过建立完善灵活高效的现代经营管理机制，健全财务管理制度、项
目管理制度、客户服务制度、质量管理制度及新业务创新的奖励机制，以保证公司生产经营的高
效运转，并进一步稳固公司持续竞争能力。 
4、收购兼并及对外扩充计划 
公司目前尚无明确的收购兼并计划。在未来，外延式并购将是公司实现快速增长的一个重要
手段。通过并购，公司可以进入新的、更具发展前途的业务领域，或者获得极具商业价值的业务
资源，甚至吸收表现优秀的业务团队，这对公司的业务增长将是极为有利的。因此，公司将根据
业务发展需要和市场情况，考察与公司现有业务相关领域内具备技术优势或市场优势的企业，待
时机成熟时策划实施收购或重组。 
 
(四) 可能面对的风险 
（一）行业波动风险 
公司自成立之初起，即确立将木材产业供应链领域的综合物流服务作为发展重点。公司物流
服务的对象主要集中于国内木材行业（含各细分木材制品行业）。我国原木进口需求及国内木材
行业的发展对公司的经营业绩存在着较大的影响。公司各项业务的发展均深受国际木材市场的波
动影响。若国内木材行业由于各种原因而发生波动，则可能影响公司各项业务的开展。 
2015 年年度报告 
26 / 160 
 
此外，我国木材物流行业的准入门槛又较低，木材物流行业整体的组织化程度较低，处于粗
放发展的阶段。这就造成了木材物流行业业态长期散乱粗放，没有形成完善的经营模式和体系标
准。 
因此，我国木材国内供需矛盾较为突出，对进口木材的依赖程度较大，整体上木材物流服务
行业的市场规模巨大，国家对于物流行业的指导意见也指明了未来发展的方向，行业发展整体前
景良好。但是，“低门槛、粗放式、无序经营”的木材物流行业经营水平，给行业的整体发展带
来了阻碍，与巨大市场需求产生了较大的落差，木材物流行业也存在潜在的行业波动风险。 
（二）行业竞争风险 
目前，公司的主营业务包括港口装卸业务、基础物流业务及进口代理业务。在港口装卸业务
及基础物流业务方面，港口建设需要特定的自然地理条件，且前期投入资金需求较大，资金回收
期较长，具有一定的进入壁垒，但公司所处的长江沿岸港口发展迅速，码头众多，部分地区正在
为区域内港口配套建设大型仓储物流设施，公司将面对越来越激烈的市场竞争。 
在进口代理业务方面，由于该业务市场集中度较低，特别是自 2004年 7月 1日《中华人民共
和国对外贸易法》颁布实施后，我国货物和技术进出口的经营权已全面放开，任何法人、其他组
织或者个人经登记备案后均可以从事对外贸易活动，使得该行业的竞争日趋激烈。 
而随着国内第三方物流行业的蓬勃发展，越来越多的物流企业开始加入到木材产业供应链的
细分服务领域中。其中，既有传统的基础物流服务商延伸服务链，也有其他新兴物流服务商的跨
领域进入。因此，公司在木材产业供应链领域的综合物流方面所面临的市场竞争可能会更加激烈。 
（三）受木材行业波动影响的风险 
公司自成立之初起，即确立将木材进口领域的综合物流服务作为发展重点。公司物流服务的
对象主要集中于国内木材行业（含各细分木材制品行业）。因此，我国原木进口需求及国内木材
行业的发展对公司的经营业绩存在着较大的影响。 
（四）汇率风险 
2005年 7月 21日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理
的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，而是形成了更富弹性的人民币汇率机制。近年
来，在人民币对美元汇率波动的频率在加快。公司的进口代理业务涉及外汇资金。公司涉及外币
贸易的进口代理业务量较大，需要保留一定量的外汇头寸，从而存在一定的汇率风险。 
（五）港口经营风险 
目前，公司下属子公司盈利港务在泰州港内建有 3万吨级多用途泊位、3 万吨级件杂货泊位
和 1万吨级件杂货泊位各一个（水工结构均兼靠 5万吨级）以及相关的装卸、中转、存储设施。
公司以上述泊位为支点开展港口装卸业务及基础物流业务。 
上述业务的效益受宏观经济周期影响较大，与泰州港经济腹地内的对外贸易增长紧密相关。
而泰州、靖江两市未来的工业发展规划也会对公司港口物流业务带来影响。因此，公司的港口装
卸业务及基础物流业务具有一定的经营风险。 
2015 年年度报告 
27 / 160 
 
（六）安全生产风险 
公司的港口装卸业务是一项多工种协作运转的操作，主要特点有：作业方式流动分散、操作
形式复杂、劳动密集、露天作业、人机交叉、昼夜连续作业等。木材的港口装卸与一般散杂货物
装卸不同，无法通过皮带机等机械设施连续装卸，而是需要工人以钢丝绳栓牢后逐件吊装，外加
港口环境和作业条件特殊、复杂多变。因此，公司的港口装卸业务面临着一定的安全生产风险。 
由于原木多为非标产品，每根原木的大小、体积、形状均不相同，这就使得原木堆存与装卸
环节容易产生安全事故。一旦操作不当，较容易发生原木滚落、塌滑等安全事故。同时，原木属
于易燃货物，若公司防火措施不完善或执行不力，则较易引发火灾事故。 
此外，公司的港口装卸业务涉及多个业务环节的多项作业活动，包括门机（船机）操作、木
材捆扎摘挂钩作业、码头与堆场之间水平运输以及堆场装卸车作业等。这些作业活动需要在公司
统一的组织协调下，相互配合、有机衔接，才能构成公司的整体业务流程。公司将涉及木材捆扎
的人工作业以及港内水平运输两项业务，通过劳务外包方式，外包给专业的装卸劳务企业和运输
企业。 
综上，公司存在由于不可抗力因素、操作失误、设备故障、员工违规等原因而导致事故发生
的可能，从而影响到公司的生产经营。公司同时还存在由于对劳务外包企业安全管理不到位或劳
务外包企业自身安全管理薄弱，从而发生安全事故，进而影响到公司正常生产经营的可能。 
（七）快速成长引起的管理风险 
近年来，公司依托专业化的物流基础设施和专业化木材进口综合物流服务的业务特色，各项
业务得以迅速发展。伴随业务规模的扩大、员工人数的增加和子公司数量增多，公司在经营管理
和内部控制方面的难度也随之加大。若公司不能在拓展业务的同时加强内部管理体系和内控制度
的建设，则公司管理层、职能部门与子公司之间的信息交流可能出现信息失真、决策时间延长、
失误等风险。 
（八）人力资源风险 
物流服务业是兼具知识密集、资本密集和劳动力密集的现代服务性行业，对于从业人员的专
业素质、实践积累与执行能力的综合要求较高。公司所提供的以专业港口为物流支点的专业型木
材进口领域综合物流服务更要求一支兼具木材行业、物流行业、港口运营等各方面专业知识与工
作经验的复合型、现代化的人才队伍。 
近年来，公司把培养人才、吸引人才和留住人才提升到公司战略高度，建立起明确的发展战
略，完善了企业内部激励机制与培养机制，有效地实现了企业人才的聚积，初步凝聚起一支具有
较高专业素养、丰富实际经验、优秀管理水平的管理团队，各项业务也因此得到较大发展。由于
我国的物流教育发展滞后，内部培养方式又需较长周期，高端物流人才的内部培养与外部引进存
在一定的困难；如果公司未能通过业务扩张来为现有管理团队提供足够的职业发展空间，则现有
关键管理人员、技术人员存在流失的可能。因此，随着公司未来生产经营规模的不断扩大，服务
链向上下游的进一步拓展，专业人才短缺矛盾将有可能发生。 
2015 年年度报告 
28 / 160 
 
（九）为客户垫付资金风险及违约风险 
目前，公司进口代理业务的执行过程中存在为最终客户垫付资金的情形。通常，当公司接受
国内木材贸易商或木材加工企业的委托后，委托国内银行向境外木材供应商开具信用证以进行木
材采购；境外木材供应商装船发货后以装船提单通知国内银行付款；国内银行收到装船提单后通
知公司付款。一般情况下，公司承兑信用证并获取单据。然后，公司通知最终客户提货并结算货
款。因此，存在公司为最终进口客户代垫资金的情况。 
随着进口代理业务规模的发展，公司所提供的结算支持服务量将越来越大，公司存在代垫货
款有可能无法全部回收的违约风险。此外，由于相关货物未来市场价格的波动存在不确定性，在
公司开展进口代理业务过程中始终存在进口客户因为价格下跌而发生的违约风险。若最终客户因
种种原因放弃进口货物所有权，则公司所垫付的资金将面临损失的风险。 
（十）资产负债率较高的风险 
伴随着进口代理业务的发展，公司“短期借款”项下的“贸易融资借款”金额也在逐年上升。
报告期内公司的资产负债率（合并报表口径）始终保持在较高的水平。公司负债总额和资产负债
率的高企，增加了资金管理难度，同时也增加了利息费用的支出，从而带来一定的偿债风险。 
（十一）汇兑收益波动风险 
公司所获得的汇兑损益主要是由开展贸易融资承兑信用证并因此所形成的外币银行借款之计
价汇率与应收客户款项之计价汇率之间的差异，及外币借款持有期内的汇率波动所产生。 
因此，该等汇兑损益的金额大小受公司进口代理货值金额、人民币与美元的汇差和利差的走
势等综合因素的影响。公司通过进口代理业务所产生的汇兑收益存在不可持续之风险，且存在收
益数额发生较大波动的可能，将对未来的盈利水平与盈利分布产生一定的影响。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管
指引第 3号——上市公司现金分红》等相关规定，在《公司章程》中规定了利润分配政策的条款。
报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。 
 
