2017 年年度报告 
11 / 154 
 
(四) 人才优势 
公司凝聚了优秀的港口运营人才、现代物流人才及外经贸人才。公司的高管团队及负责港口
装卸业务、基础物流业务及木材进口代理业务的管理团队与核心业务技术人员，均拥有丰富的业
务经验与管理经验。公司通过实施股权激励措施从体制上将公司与管理层、技术骨干的利益真正
融合在一起，因此，公司科学的管理体制及激励机制有利于充分发挥优秀人才的积极性，有利于
保持人才队伍的长期性与稳定性。 
(五) 企业信誉优势 
自成立以来，公司始终以不断提高服务水平，提升客户满意度为战略导向。在为国内外客户
提供优质、高效服务的同时，公司也以其专业的服务获得国际国内客户的首肯及上级监管部门的
认可，并荣获多项荣誉与认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
(一) 狠抓经营管理,各项业务稳定增长。 
公司经历了 2015 年木材行业大幅度下滑，承受了较大的经营风险，面对 2017年度公司木材
行业逐步复苏，公司抢抓机遇，各项业务稳定增长。 
1、 贸易代理业务 
进口代理业务继续开展业务流程的规范化建设和业务团队建设，重点培养业务跟单员团队，
持续强化公司内部各业务部门之间团队协水平。为了进一步提升在客户开发、资金管理、风险控
制等环节的管理水平，公司在对进口代理业务流程重新梳理的基础上，重新开发 DMS 系统，借以
优化业务流程、强化风险管控。 
内贸代理业务有了新的发展，公司继续开展向建筑类央企、国有能源企业提供以配送为主要
形式的木材等内贸代理服务，进一步改进业务流程，夯实基础工作，突出风险控制管理，经营效
益和管理工作成效显著。 
2、 港口装卸业务 
以安全为前提，以效益为中心，加大生产经营力度，在周边港口竞争压力大，公司场地、人
员、机械等十分紧张的情况下，超额完成了年度工作计划，公司经营、生产、综合管理等全面迈
上了一个新台阶。连续四年成为全国进口阔叶原木最大的码头，同比增长了 20%。重点抓了五方
面工作：一是强化监管、狠抓落实、稳定安全形势、狠刹“三违”，强化外协单位安全监督、强
化现场安全监督管理，确保作业现场安全有序。二是面对木材市场行情起伏大，湖州、临沂腹地
的木材使用量不均衡情况，千方百计维护老客户发展新客户。三是继续提升装卸效率，确保做到
货不压船、船不压港；结合货种特点合理规划和调整场地结构，提高场地利用率。四是抓好设备
设施管、用、养、修，做好设备修理和技术改造工作，并新购置了 15台机械，进一步发挥了设备
在保障生产效率方面的关键作用。2017年，公司还认真做好环境保护等各项工作。 
3、 基础物流业务 
基础物流业务规模和覆盖区域发生了很大变化，在巩固靖江地区配送业务的同时，继续推进
在全国运营和布局“物流网点工程”。 
在靖江综合配载业务方面，共完成配载运输 526.5万吨，同比 2016年上升了 19.3%；代理船
舶共计 152 艘次，内贸船代同比增加，外贸同比货量持平，内贸代理船舶艘次增加，外贸代理船
舶同比减少；船代业务也实现了增长。 
全国物流网络业务有了新的发展，根据非公开发行方案，继续边经营边布局，基本形成了完
整的业务体系。针对新业务新团队的特点，重点抓了四大建设：一是业务建设，形成了仓储、物
流金融、业务代理和进口木材巡视监管四项业务构成的木材物流网点体系初步构架，基本形成了
一个以长三角为核心，环渤海（天津，青岛，岚山）和华南三大木材仓储配送业务区域，同时，
积极推进仓储管理网络系统开发运用，取得很好的成效。二是经过一年多的努力，培养了仓储管
理、内贸代理和综合管理三只专业团队。三是完善和补充了多项内部规章制度和工作流程，重点
突出一线货物管理流程。四是思想道德建设，组织员工学习贯彻员工手册，多次开展巡回演讲培
训等活动，反复强化遵章守纪，防范营私舞弊行为。 
(二) 合理使用募集资金，增强发展后劲。 
2017 年年度报告 
12 / 154 
 
1、 木材物流配送中心。围绕募集资金使用效益最大化目标和木材行业特点，统筹考虑木材
物流配送业务和交易市场业务融合发展，在设计和建设方面兼顾木材交易市场功能，并正在引入
富有经验的运营团队，边建设边招引客户，为下一步提高经营效果打下了基础。 
2、 木材码头扩能改造工程。根据港口装卸新的需求，适当调整了设备选型，本项目年内已
完成。本项目的实施对于盈利港务吞吐量增长和效率大幅提升起到了重要作用。 
3、 物流网点工程。受国家前所未有的环保整改和督察行动影响，也受到各地功能区划调整
及拆除违章项目的影响，相关地区的木材仓储物流设施和木材加工行业面临着关停迁移的不确定
性，针对外部环境变化，上半年公司重点抓了各网点的经营工作，下半年各库场出现了利用率全
面达产的良好局面，板材类仓库收益较好，但原木类货场由于低端货场竞争继续处于亏损状态，
正在重新梳理并采取措施减少或止损。在抓好经营的同时，继续开展了物流网点布设的全面调研
和预选工作，编制了新的库场租赁布局方案。 
4、 木材供应链管理一体化服务平台。电商事业部完成了智慧物流仓储管理系统（WMS）标准
版的软件开发，运用 RFID 等物联网技术，已在 6个仓储公司 11 个仓库上线运行，得到了同行的
认可和好评。完成了 13 个仓储远程视频监控系统安装以及数据中心（一期）建设。着手对代理进
口业务系统（DMS）进行优化等工作。完成了木材云网站及 APP的改造升级。还对公司内部的网络
优化和 VPN互联，财务管理系统、办公自动化系统和企业邮箱等内部管理系统的优化升级。 
5、 收购裕林国际股权。公司紧随国际木材产业发展趋势，有效运用万林股份市场影响力和
对海外林产资源的把控能力，提升募集资金的使用效率，果断决定利用募集资金向木材业务链条
上游延伸，于 7月份按程序完成了定向增发募集资金投资项目变更工作，出资人民币 29,300万元
收购裕林国际 55%股权，进而控制位于非洲的 4 家林业公司 107 万公顷的原木砍伐、板材加工及
木材出口业务，收购当年即取得良好的收益。 
(三) 推进万林文化建设，提升万林品牌美誉度。 
继续坚持以公司长远发展和管理科学化为目标，以不断完善内控制度体系为基础，以提高员
工的凝聚力和企业的向心力为手段，坚持不懈地推进万林文化建设，不断调整和充实万林特色文
化；立足于增强市场竞争力和行业影响力，着眼于推动木材流通行业生态建设，秉持诚信经营的
理念，继续在巩固行业领先方面下功夫，努力保持在业务量和市场地位方面的优势地位，使“万
林”品牌在木材行业的影响力不断增强。公司还积极筹备了在 2018 年 1月“面向世界林业资源、
共谋未来市场发展”靖江高峰论坛。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入人民币 675,375,983.15 元，与上年同期相比增长 68.75%；实
现归属于上市公司股东的净利润人民币 104,191,835.72 元，与上年同期相比增长 29.87%。报告
期末，公司总资产人民币 5,203,761,102.84 元，归属于上市公司股东的净资产人民币
2,278,678,316.17元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 675,375,983.15 400,216,340.67 68.75 
营业成本 311,457,216.26 152,618,529.36 104.08 
销售费用 16,202,174.78 9,024,702.29 79.53 
管理费用 77,764,205.13 63,207,276.00 23.03 
财务费用 70,158,460.57 55,083,953.03 27.37 
经营活动产生的现金流量净额 -440,499,942.80 -206,637,954.28 -113.17 
投资活动产生的现金流量净额 68,459,989.00 -428,881,072.40 115.96 
筹资活动产生的现金流量净额 435,345,649.64 713,675,882.01 -39.00 
研发支出    
 
 
2017 年年度报告 
13 / 154 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
现代服务
业 
675,375,983.15 311,457,216.26 53.88 68.75 104.08 减少 7.98
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
装卸业务 182,012,857.41 101,585,874.27 44.19 15.14 17.12 减少 0.94
个百分点 
基础物流 83,119,134.18 68,710,648.11 17.33 19.83 39.52 减少
11.67个
百分点 
贸易代理 197,666,148.03 10,092,464.93 94.89 14.41 -39.32 增加 4.52
个百分点 
木材销售 212,577,843.53 131,068,228.95 38.34 - -  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
来源于本
国的对外
交易收入 
655,501,372.46 300,048,380.07 54.23 63.79 96.60 减少 7.64
个百分点 
来源于境
外的对外
交易收入 
19,874,610.69 11,408,836.19 42.60 - -  
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 现代服务业营业收入、营业成本：因新增非洲木材项目，新增木材销售收入、木材加工
成本，导致本期营业收入、营业成本大幅增加。 
2、 基础物流业务营业成本、毛利率：由于增加了新的网点，导致相关的成本上升，利润被
摊薄。 
3、 贸易代理业务营业成本：由于公司本年加强成本管理，故相关费用有所下降。 
4、 木材销售业务营业收入、营业成本：因新增非洲木材项目，新增木材销售收入、木材加
工成本。 
5、 来源于本国的对外交易收入：由于公司本年新增的非洲项目，大部分产品还是运回境内
销售，故金额上升，但相比原来服务业的毛利率有所下降。 
6、 来源于境外的对外交易收入：系非洲项目直接在境外销售的收入与成本。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
14 / 154 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
现代服
务业 
人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧
等 
311,457,216.26 100.00 152,618,529.36 100.00 104.08 因新增非洲
木材项目，新
增木材销售
收入，导致本
期营业收入
大幅增加。 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
港口装
卸 
人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧
等 
101,585,874.27 32.62 86,737,476.46 56.83 17.12  
基础物
流 
人工、劳务、
运输、油电、
维修、折旧、
仓储租赁等 
68,710,648.11 22.06 49,248,728.52 32.27 39.52 因物流网点
工程新增的
仓储租赁成
本导致变化
比例较大。 
进口代
理 
人工等 10,092,464.93 3.24 16,632,324.38 10.90 -39.32 由于公司本
年加强成本
管理，故相关
费用有所下
降。 
木材销
售 
人工等 131,068,228.95 42.08  - - 因新增非洲
木材项目，新
增木材加工
成本。 
成本分析其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,416.92 万元，占年度销售总额 30.23%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 15,070.44万元，占年度采购总额 30.49%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
2017 年年度报告 
15 / 154 
 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明 
销售费用 16,202,174.78 9,024,702.29 79.53 因新增非洲木材项目，产生相
关的销售费用，导致本期营业
收入变化较大。 
管理费用 77,764,205.13 63,207,276.00 23.03  
财务费用 70,158,460.57 55,083,953.03 27.37  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目 
本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
情况说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
-440,499,942.80 -206,637,954.28 -113.17 因本期公司有较多为的央
企提供供应链服务，相关款
项央企以保理等形式支付，
相关收款计入了筹资活动
产生的现金流入，故经营活
动产生的现金流下降。 
投资活动产生的现
金流量净额 
68,459,989.00 -428,881,072.40 115.96 因本年收回了募集资金现
金管理所产生的理财产品，
故投资活动产生的现金流
入较大。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
435,345,649.64 713,675,882.01 -39.00 因本期公司有较多为的央
企提供供应链服务，相关款
项央企以保理等形式支付，
相关收款计入了筹资活动
产生了相关的现金流出。
2016年的现金流入主要系
2016年公司非公开发行股
票筹资导致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
16 / 154 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末
数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 158,296,
779.98 
3.04 65,990,3
90.54 
1.55 139.88 因公司业务中增加了票据结算量，导致
期末应收票据变化金额较大。 
应收账款 161,021,
841.64 
3.09 81,003,3
65.17 
1.90 98.78 因本期新增的非洲木材项目，产生了应
收账款，导致期末应收账款变化较大。 
应收股利      3,866,76
3.23 
0.09 -100.00 本期已收回上期末的应收股利，导致期
末应收股利变化较大。 
存货 68,999,5
71.10 
1.33 1,553,09
1.08 
0.04 4,342.73 因本期新增非洲木材项目，产生了存
货，导致期末存货变化较大。 
其他流动
资产 
95,427,7
58.96 
1.83 487,487,
570.54 
11.43 -80.42 因本期收回全部理财产品，导致期末其
他流动资产下降较大。剩余的其他流动
资产主要是增值税留抵额。 
在建工程 115,488,
328.94 
2.22 35,052,9
28.15 
0.82 229.47 因本期投入募集资金建设项目金额较
大，导致期末在建工程变化较大。 
无形资产 784,079,
096.76 
15.07 258,676,
506.26 
6.06 203.11 因收购非洲木材项目，新增了林业砍伐
权，导致期末无形资产变化较大。 
商誉 87,651,6
05.19 
1.68      - 因收购非洲木材项目，导致期末商誉变
化较大。 
长期待摊
费用 
8,167,09
1.38 
0.16 2,367,27
0.84 
0.06 245.00 因仓储项目预付租金及仓库改扩建项
目金额增大，导致期末长期待摊费用变
化较大。 
递延所得
税资产 
40,890,4
15.06 
0.79 18,930,4
86.45 
0.44 116.00 因收购非洲木材项目，导致期末递延所
得税变化较大。 
其他非流
动资产 
7,955,92
0.67 
0.15      - 因收预付设备采购款金额较大，导致期
末其他非流动资产变化较大。 
应付票据 4,928,84
8.72 
0.09      - 本期公司部分付款以票据结算，导致期
末应付票据变化较大。 
应付账款 72,872,6
49.10 
1.40 13,045,7
86.77 
0.31 458.59 因新增非洲木材项目，产生了应付账
款，导致期末应付款项变化较大。 
预收款项 165,970,
905.68 
3.19 110,236,
136.70 
2.58 50.56 因新增非洲木材项目，新增了相关的预
收款，导致期末预收款项变化较大。 
应付职工
薪酬 
21,344,9
16.91 
0.41 13,284,4
00.90 
0.31 60.68 因新增非洲木材项目应付职工薪酬金
额较大，导致期末应付职工薪酬变化较
大。 
应交税费 35,512,5
93.62 
0.68 10,197,4
65.64 
0.24 248.25 因新增非洲木材项目，相关的应交税金
金额较大，导致期末应交税金变化较
大。 
应付利息 4,021,50
3.25 
0.08 6,089,58
6.94 
0.14 -33.96 因本期未结算利息金额较小，导致期末
应付利息变化较大。 
一年内到
期的非流
67,307,7
49.90 
1.29 1,705,41
3.47 
0.04 3,846.71 因收购非洲木材项目，相关款项按照合
同须在未来一年内支付，导致期末一年
2017 年年度报告 
17 / 154 
 
动负债 内非流动负债变化较大。 
长期应付
款 
65,873,7
56.16 
1.27   - 因收购非洲木材项目，相关款项按照合
同须在未来一年之后支付，导致期末长
期应付款变化较大。 
长期应付
职工薪酬 
1,396,25
7.88 
0.03   - 因新增非洲木材项目，导致期末长期应
付职工薪酬变化较大。 
递延所得
税负债 
150,607,
694.96 
2.89    - 因收购非洲木材项目，导致期末递延所
得税负债变化较大。 
其他综合
收益 
16,085.4
5 
0.0003 481,352.
69 
0.01 -96.66 因汇率变动，导致期末其他综合收益变
化较大。 
少数股东
权益 
177,878,
969.77 
3.42      - 因收购非洲木材项目，导致期末新增少
数股东权益。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 18,518,807.51 开具信用证质押 
应收票据 25,141,835.48 借款质押 
固定资产 750,921,224.52 借款抵押 
无形资产 208,983,123.43 借款抵押 
其他应收款 330,544,143.00 借款质押 
合计 1,334,109,133.94 / 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过《关于收购裕林国际木业有限公司 55%
股权的议案》，同意公司以人民币 29,300 万元收购许杰及邹勤合计持有的裕林国际木业有限公司
55%的股权。截至本公告日，公司已向许杰及邹勤支付首期转让价款合计人民币 14,943万元。 
报告期内，公司全资子公司万林供应链分别出资 100 万元成立沈阳万林物流有限公司、唐山
万林物流有限公司、临沂万林物流有限公司。 
报告期内，公司向全资子公司万林香港增资港币 124 万元，万林香港注册资本由港币 500万
元增加至港币 624万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
2017年 6月 23日,公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过《关于收购裕林国际木
业有限公司 55%股权的议案》，同意收购许杰及邹勤合计持有的裕林国际木业有限公司 55%的股权，
2017 年年度报告 
18 / 154 
 
裕林国际拥有登记并设立于非洲加蓬共和国的 4 家林业公司的控股权，上述加蓬公司主要从事原
木砍伐、板材加工及木材出口业务。经交易双方以资产评估报告确认的评估值为依据协商确定，
交易金额为人民币 29,300 万元。公司已获得江苏省商务厅颁发的《企业境外投资证书》（境外投
资证第 N3200201700348号）以及泰州市地方发展和改革委员会出具的项目备案通知书（泰发改发
[2017]279号），对上述交易事项进行了确认和备案。公司第二届董事会第二十三次会议同时审议
通过《关于变更 2016年度非公开发行股票部分募集资金用途的议案》，并经公司 2017年第一次临
时股东大会审议通过，同意公司变更“物流网点工程”项目的投资规模，并将 2016年度非公开发
行股票部分募集资金人民币 29,300万元用于收购“裕林国际木业有限公司 55%股权”项目。截至
本公告日，公司已向许杰及邹勤支付首期转让价款合计人民币 14,943万元。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用   
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用   
 
2017 年年度报告 
19 / 154 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
截至 2017年 12月 31日，公司主要子公司、参股公司经营情况如下： 
人民币元 
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 主营业务利润 净利润 
股权比
例 
公司直属子公司 
盈利港务 港口建设、经营 247,007,377  733,867,386.13    701,291,613.04 204,148,341.61 77,894,119.73 59,520,899.37 100% 
万林运输 
货运、船舶代理及仓
储 
5,000,000 23,222,683.87 20,894,419.07  8,843,579.04  4,808,582.14 4,142,537.02 100% 
上海迈林 进出口、木材销售 100,000,000 1,183,943,808.45 141,219,120.97 117,946,179.40 6,678,498.99 4,115,748.75 100% 
万林香港 
木制品生产、代理进
出口 
6,240,000 6,997,149.12 4,238,490.23 
 
7,377.71  7,377.71 100% 
万林产业
园 
市场管理 30,000,000 567,904,935.34  44,429,134.71 44,361,078.72  8,331,923.98  5,678,849.37 100% 
连云港万
林 
货物配载、货物仓
储、物流配送 
1,000,000 71,084,676.84  3,295,979.20 1,436,995.09 -3,898,072.33 -2,923,626.70 100% 
万林供应
链 
供应链管理、货运代
理、仓储运输 
100,000,000 145,990,869.76 57,863,301.72 37,824,266.87  2,216,804.32 1,664,423.14 100% 
裕林国际 进出口、木材销售 10,000 285,411,223.31 43,663,003.75 212,577,843.53 65,490,318.96 51,227,902.54 55% 
公司参股公司 
木里文化 投资 20,000,000 5,402,103.74 4,265,740.37 559,118.63 -3,190,934.56   -3,151,871.88 40% 
盈利港务参股公司 
新港船务 港口拖轮服务 2,000,000 27,426,193.17 25,297,190.13 28,407,089.69 15,682,493.04 12,815,026.98 40% 
 
万林香港及裕林国际的注册地为香港，注册资本为港元。 
2017 年年度报告 
20 / 154 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、物流业是支撑经济社会发展的基础性产业和战略性产业 
国家层面已将物流业的发展认定为推进供给侧结构性改革、增加公共产品和公共服务供给的
重点方向。今年，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署推进互联网+物流，促使现代
物流更好服务发展、造福民生。国务院办公厅也转发国家发展和改革委《物流业降本增效专项行
动方案(2016-2018 年)》，推进物流业供给侧结构性改革。同时，国务院及有关部门贯彻落实《物
流业发展中长期规划（2014—2020）》，就交通物流融合发展、互联网+高效物流、多式联运、电子
商务物流、服务型制造、节能环保、物流业补短板和降本增效等出台了一系列政策措施，各地政
府部门贯彻落实国家政策，出台相关配套政策措施。 
2、发展供应链管理是现代物流行业必然的发展方向 
随着现代物流管理理论与实践的不断深入，二十世纪末至本世纪初建立在价值链理论基础上
的供应链管理（supply chain management，SCM）理论应运而生。 
1996年成立于美国的供应链协会（Supply Chain Council）将“供应链管理（SCM）”定义为：
“SCM 是为了生产和提供最终产品，包括从‘供应商的供应商’到‘客户的客户’的一切努力”，
涵盖 4个基本流程——计划、采购、制造和配送（见下图）。其中所涉及的具体内容有“管理供给
与供应、采购原材料及零部件、制造并装配、仓储与库存、订单管理、通过各种渠道进行分销，
以及将产品最终配送到客户手中”。 
 
由此可见，供应链由原材料零部件供应商、生产商、批发经销商、零售商、运输商等一系列
企业组成。原材料零部件依次通过“链”中的每个企业，逐步变成产品，产品再通过一系列流通
配送环节，最后交到最终用户手中，这一系列的活动就构成了一个完整供应链的全部活动。供应
链管理的思想，是要把整条“链”看作一个集成组织，把“链”上的各个企业都看作合作伙伴，
对整条“链”进行集成管理。供应链管理的目的，主要是通过“链”上各个企业之间的合作和分
工，致力于整个“链”上物流、商流（链上各个企业之间的关系形态）、信息流和资金流的合理性
和优化，从而提高整条“链”的竞争能力。 
从供应链的定义来看，供应链管理的目的是实现供应链的整体绩效，以适应当前客户的小批
量、个性化、高品质、低成本的需求。供应链管理是一种管理方法，是一种管理哲学，供应链管
理要解决的问题是如何通过知识流，产品流，资金流，信息流提供的平台，实现客户的需求。因
此，贯彻供应链管理的理念已经成为现代物流企业进行业务定位、流程设计、模式创新等过程中
必须予以重视的关键因素。供应链管理也将成为现代物流必然的发展方向。 
3、我国木材产业供应链管理将逐步完善 
1）木材进口代理服务商将成为木材产业供应链管理的重要组成部分 
木材进口代理服务商凭借自身在资金、信息等方面的优势，可以将公司内部的管理、客户需
求管理、供应商关系管理以及对其他外包服务商的管理进行有效整合，充分地集合供应网络资源
和客户需求信息等，成为侧重于对供应链商流、物流、资金流、信息流进行计划、组织、协调、
控制的服务集成商。 
计划
制造 配送采购
配送制造采购 配送制造采购配送 采购
公司供应商
（内部的或外部的）
供应商的
供应商
客户
（内部的或外部的）
客户的
客户
2017 年年度报告 
21 / 154 
 
目前国内进口代理的木材中将近 70%为原木，均需初加工才能供下游企业生产所用。因此，
木材进口综合物流服务提供商可凭借自身资源优势，在采购服务的基础上，增加初加工等增值服
务。当原木加工成木方或板材后，既可以为后续运输节约成本，也为下游企业的生产制造环节提
供了方便。此外，在木材进口代理服务商的客户中存在数量较多的木材经销商，这些木材经销商
往往通过“整批采购、零散销售”的方式从事木材原料的贸易。为避免木材多次转运耗费装卸、
运输成本，这些木材经销商往往在进口木材到港堆存后就直接将其对外出售。因此，木材进口代
理服务商凭借自身掌握的信息优势，有能力为这些经销商的木材销售提供有关木材交易的各类服
务，在方便终端需求客户采购原料的同时，也帮助经销商加快资金流转，增加进口数量，实现多
方共赢。 
木材进口代理服务商通过规模化和专业化的优势，最终可以帮助国内木材经销商及木材加工
企业以较低的成本获得必需的木材原料。通过对木材产业供应链的切入与整合，木材进口代理服
务商将成为供应链的重要组成部分，并且可以对供应链的组织与管理起主导作用。 
2）专业木材港口的发展推动了我国木材产业供应链的重构 
具备疏运、集散功能的专业木材港口是我国木材产业供应链的核心环节。围绕专业木材港口
的建设与发展，将逐步形成能够综合多种服务要素，提供多方位、多层次的木材进口综合物流体
系。专业木材港口作为这一体系的重要枢纽，必将进一步拓展原有的单一港口物流服务功能，顺
应现代港口发展理论，逐步在其周边建设物流园区、木材加工园区，最终形成“港区一体化”、“前
港后厂”的发展模式。这一模式是对我国原有木材加工产业发展格局的一次调整，使之能够更加
适应木材原料严重依赖进口的产业背景。为适应这种调整，国内木材进口供应链也将进行重构，
专业木材港口的重要性将更加突出，毗邻专业木材港口新建的大型物流配送中心以及木材加工企
业将比传统木材加工产业集聚区的配送、加工企业获得更多的竞争优势。在这一过程中，对于能
够控制港口码头等供应链关键环节的物流企业，将取得对新供应链的主导权，从而获取产业发展
的先机。 
3）专业物流企业将有机会参与木材产业供应链管理的创新与实践 
随着经济的发展，专业物流企业构建供应链管理能力已经成为各行业未来发展的必然趋势。
随着供应链管理理论的日趋成熟，众多企业已开始接受通过与物流企业合作发展供应链管理的理
念。通信技术、网络技术、电子技术的发展，以及众多软件企业、物联网企业的发展，也使得构
建供应链管理在技术上日趋成熟。同时，受益于经济全球化，国内物流企业在与大型跨国公司、
外资物流企业的业务合作过程中，已开始了对供应链管理的实践。对于传统物流企业而言，构建
供应链管理能力将是一个长期的过程，但第一步应该是贯彻供应链管理理念。 
在传统的木材产业中，原木供应商、初加工企业、木材加工企业、经销商和最终消费者之间，
通过商流、物流、信息流和资金流紧密相联，形成一条木材产业供应链。具体如下图所示： 
 
在供应链管理的背景下，木材产业供应链管理者可以通过对供应链各环节间的商流、物流、
信息流、资金流进行重新设计、规划、控制和优化，简化中间环节，提高了行业上游对消费者需
求的响应速度，使各节点企业同步协调运行，确保整个链条运行更顺畅和更具效率。木材产业供
应链管理者也可以借助对“四流”的管理，以及与企业供应链系统实现无缝连接，通过提供各式
增值服务，与供应链各方结成利益共同体，分享成本下降带来的利润提升。 
 
 
原木供应商 原木初加工企业 木制品加工企业 经销商 消费者资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
原木供应商 原木初加工企业 木制品加工企业 经销商 消费者资金流
物流
商流、信息流
供应链管理者
（设计、规划、控制和优化）
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
资金流
物流
商流、信息流
2017 年年度报告 
22 / 154 
 
经济发展的“新常态”将进一步推动国内木材产业供应链上各群体的业务转型与升级。随着
西方发达国家纷纷推出以先进制造业为核心的“再工业化”的国家战略，我国于 2015年推出了“中
国制造 2025”国家战略，强调智能制造的重要性。随着“工业 4.0”、“互联网”、“物联网”、“大
数据”等新理念日益深入人心，国内木材产业企业必将随之转型升级，重塑行业竞争优势。 
为适应上述经济环境变化，应对行业变化冲击对于公司持续盈利能力的影响，作为国内专业
木材产业供应链领域的综合物流服务提供商，公司在增长方式上需要寻求更为高效合理的模式创
新，对原有的木材产业供应链进行优化，打造更加面向未来的“新常态”增长模式；另一方面，
公司需要充分利用“互联网”、“大数据”等新技术，对现有业务资源进行整合，提升业务体系的
运行效率，并在信息技术层面支撑业务创新。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
继续以木材产业供应链管理的优化升级为主线，依托已有的集成服务能力与竞争优势，致力
于为木材行业利用国际市场优化林业资源配置提供专业化服务。公司将坚持贯彻供应链管理的理
念与方法，通过持续的商业模式创新与管理模式转型，合理安排近期、中期和长期发展计划。近
期，优化业务模式和经营管理，发挥好现有资源的效能，加快建设木材物流配送中心和物流网点
工程，如期形成生产能力并产生效益，借助于现代信息技术，加快搭建“互联网+木材供应链”
电商平台步伐，尽快形成功能完善、业务规模更大、业绩更加突出的经营构架，已实施的非洲并
购项目要加大管理和经营力度，抓好风控管理，使之产生应有的收益。中期，在做大做强现有业
务的同时，继续向供应链两端延伸，一是继续向木材产业链上游的林产资源延伸，为提升中国木
材产业参与国际资源配置的话语权，也为提高公司木材贸易竞争力和强化领先地位创造条件；二
是向木材产业链下游配送领域发展，并拓展面向建筑施工领域的供应链管理服务，构建强大的木
材为主的仓储配送体系，为客户提供更加完善的服务体系。通过向木材供应链管理两端延伸，培
育起新的利润支柱。远期，构建面向全国乃至全球，“线上、线下”有机构成的木材供应链服务平
台，实现由“综合物流服务提供商”向“供应链管理集成服务提供商”转型升级，最终成为“木
材产业供应链管理的领导者”。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、 扎扎实实搞好经营，努力完成经营目标。 
1) 贸易代理业务。继续抓好木材进口代理、国内贸易代理和裕林国际的经营工作，坚定信
心、大胆开拓，进一步对各部门工作流程进行优化，并持续强化人才队伍建设。木材代理进口业
务将充分与裕林国际的木材销售业务充分深度合作，确保完成既定任务目标。国内贸易代理业务，
继续以服务于工程施工和能源类央企为重点，开展代理和配送业务，业务收入和实现利润保持增
长。 
2) 港口装卸业务。继续以巴新材、所罗门材、利比里亚材、非洲材为重点货重，在港口产
能饱和的情况下，力争保持 2017年水平，抓住板材市场投入运营的时机，广泛宣传，争取更多的
非洲材经销商来港中转，稳定非洲材中转量；加大南美材的揽货力度，优化木材经营材种结构。
继续抓安全,保稳定，持续做好装卸效率、环保、设备管理、节能降耗等工作。还要大力推进以进
口木材为主的集装箱设施建设，为万林木材配送中心和交易市场提供更完善的基础条件。 
3) 基础物流业务。靖江区域配载业务，要积极寻找新的业务和营收增长点，走出万林平台，
发展更多的业务。配合板材市场开业运营，重点发展集装箱货运代理和船舶代理业务，还要在全
国各口岸开展由万林运输统一订舱，订船，提高公司收益；供应链公司仓储业务要实现更大的增
长，对仓储业务中亏损较大的仓库进行止损调整，重点发展华东和华南区域布局。加强团队建设，
继续推进仓储业务和代理业务的精细化管理，坚持制度和业务流程建设，对各项制度、业务操作
手册定期升级和组织学习，从流程上对业务形成交叉稽核，发挥好片区负责人的业务经营智能。
细化成本，费用管理，预防突发性风险，大力加强安全和现场管理。 
2、 加快推进项目建设，全面提升募投项目效益。 
继续做好募投资金的管理和使用，尽快形成效益。一是加快木材物流配送中心项目的建设，
力争三季度前全面完成。全力做好运营工作，支持配合运营团队搞好招商，协调处理好与地方政
2017 年年度报告 
23 / 154 
 
府、运营团队、入驻客户的关系，落实财税等优惠扶持政策；二是做好现有“物流网点工程”各
库场的经营管理，千方百计降本增效，根据新的市场变化和发展趋势，重点在木材物流行业经营
环境好的华东、华南地区和全国性木材产业集聚区考察和布局新的物流网点。三是推进“木材供
应链管理一体化服务平台”建设。加大智慧物流仓储系统的升级和推广力度，拓展仓储管理业务，
搭建物流配送平台；搭建线上木材交易市场，实现线上线下融合发展；依托 UMS 业务系统，实施
流程梳理和优化，引入社会用户进入平台化运作，搭建木材云跨境采购平台；利用平台大数据，
借助于大数据和中木协影响力，向木材提供专业化的木材资讯服务；对万林信息化管理系统进一
步优化升级。四是裕林公司要进一步充实生产经营、管理和营销力量，提高产量和效益，确保完
成年度目标。 
3、 继续夯实管理基础工作，完善激励和约束机制。 
根据新新时期发展需要，改进和优化经管理机制，按照业务板块和管理需要重新调整内部管
理结构，对组织结构、岗位设置、岗位配员及岗位职责等进行优化和完善；进一步梳理各业务流
程和规章制度，按照公司发展的内在需要和上市公司要求，继续推进内控体系的改进和优化；继
续探索适合万林股份特点的激励机制，配合董事会实施股权激励计划，进一步增强员工的向心力。 
4、 坚持不懈地推动品牌塑造，持续推进万林文化建设。 
公司继续利用各种内外部条件，塑造万林品牌，巩固和增强公司在行业中的龙头地位，提高
在资本市场影响力，提升万林的品牌价值；筹备并承办好“面向世界林业资源 共谋未来市场发展”
靖江高峰论坛。将按照董事会的部署，将日常工作与专题推进相结合，以公司发展为主要动力，
以内控制度建设等规范管理为基础，以股权激励等激励措施为抓手，综合运用宣传教育等手段，
坚持不懈地推进万林文化建设。 
5、 人才引进与培养计划 
公司将根据发展需要推进人才的引进和内部培育工作，提升各业务板块的核心团队的能力和
水平，实现现有业务核心团队的快速成长，特别是针对海外业务需要，组建优秀的运营团队。未
来，公司将重点打造中层管理和业务技术专业团队，逐步建立系统的培养体系，系统设计激励和
晋升体系，培养一批具有综合管理能力和专业技术能力的骨干团队，并为新业务的拓展储备人才。
此外，通过实施股权激励计划，营造更好的用人、留人环境，保证管理团队与基层团队的稳定。 
6、 业务模式创新计划 
为了更好的应对经济增长“新常态”的环境变化，公司必须高度重视从业务模式创新的角度，
来提升服务效率并强化自身竞争能力。随着中国整体经济增速放慢，公司单纯业务量的增长，已
经逐渐面临瓶颈，而且公司客户也日益面临转型升级的压力。因此公司必须从自身的业务模式角
度，切实推进合理创新，逐步切入新的业务领域与业务环节，以此稳定自身原有业务的经营效益，
同时期待通过为客户提供更多的高附加价值服务以增加自身的业务收入。 
7、 管理提升与管理进步计划 
为适应公司未来业务规模的增长以及物流网点、分支机构扩张所带来的管理复杂度的提升，
发行人将继续深化管理创新，通过建立完善灵活高效的现代经营管理机制，健全财务管理制度、
项目管理制度、客户服务制度、质量管理制度及新业务创新的奖励机制，以保证公司生产经营的
高效运转，并进一步稳固公司持续竞争能力。 
8、 收购兼并及对外扩充计划 
外延式并购将是公司实现快速增长的一个重要途径之一。通过并购，公司可以进入新的、更
具发展前途的业务领域，或者获得极具商业价值的业务资源，甚至吸收表现优秀的业务团队，这
对公司的业务增长将是极为有利的。因此，公司将根据业务发展需要和市场情况，考察与公司现
有业务相关领域内具备技术优势或市场优势的企业，待时机成熟时继续实施收购或重组。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业波动风险 
自成立之初起，公司即确立将木材产业供应链领域的综合物流服务作为发展重点。公司物流
服务的对象主要集中于国内木材行业（含各细分木材制品行业）。我国原木进口需求及国内木材行
业的发展对公司的经营业绩存在着较大的影响。公司各项业务的发展均深受国际木材市场的波动
影响。若国内木材行业由于各种原因而发生波动，则可能影响公司各项业务的开展。 
2017 年年度报告 
24 / 154 
 
此外，我国木材物流行业的准入门槛又较低，木材物流行业整体的组织化程度较低，处于粗
放发展的阶段。这就造成了木材物流行业业态长期散乱粗放，没有形成完善的经营模式和体系标
准。 
因此，我国木材国内供需矛盾较为突出，对进口木材的依赖程度较大，整体上木材物流服务
行业的市场规模巨大，国家对于物流行业的指导意见也指明了未来发展的方向，行业发展整体前
景良好。但是，“低门槛、粗放式、无序经营”的木材物流行业经营水平，给行业的整体发展带来
了阻碍，与巨大市场需求产生了较大的落差，木材物流行业也存在潜在的行业波动风险。 
2、行业竞争风险 
目前，公司的主营业务包括港口装卸业务、基础物流业务及进口代理业务。在港口装卸业务
及基础物流业务方面，港口建设需要特定的自然地理条件，且前期投入资金需求较大，资金回收
期较长，具有一定的进入壁垒，但公司所处的长江沿岸港口发展迅速，码头众多，部分地区正在
为区域内港口配套建设大型仓储物流设施，公司将面对越来越激烈的市场竞争。公司正在实施的
物流网点工程所租用的库场，有的可能面临着所在地区竞争激烈和不正当竞争的压力，影响到经
营效益。 
在进口代理业务方面，由于该业务市场集中度较低，特别是自 2004年 7月 1日《中华人民共
和国对外贸易法》颁布实施后，我国货物和技术进出口的经营权已全面放开，任何法人、其他组
织或者个人经登记备案后均可以从事对外贸易活动，使得该行业的竞争日趋激烈。 
随着国内第三方物流行业的蓬勃发展，越来越多的物流企业开始加入到木材产业供应链的细
分服务领域中。其中，既有传统的基础物流服务商延伸服务链，也有其他新兴物流服务商的跨领
域进入。因此，公司在木材产业供应链领域的综合物流方面所面临的市场竞争可能会更加激烈。 
3、汇率风险 
2005 年 7 月 21 日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理
的浮动汇率制度。人民币汇率不再盯住单一美元，而是形成了更富弹性的人民币汇率机制。近年
来，在人民币对美元汇率波动的频率在加快。公司涉及外币贸易的进口代理业务量较大，需要保
留一定量的外汇头寸，从而存在一定的汇率风险。 
4、港口经营风险 
公司以子公司盈利港务为支点开展的港口装卸业务及基础物流业务的效益受宏观经济周期影
响较大，与泰州港经济腹地内的对外贸易增长紧密相关。而泰州、靖江两市未来的工业发展规划
也会对公司港口物流业务带来影响。因此，公司的港口装卸业务及基础物流业务具有一定的经营
风险。 
5、安全生产风险 
公司的港口装卸业务和仓储物流业务，是一项多工种协作运转的操作，主要特点有：作业方
式流动分散、操作形式复杂、劳动密集、露天作业、人机交叉、昼夜连续作业等。木材的港口装
卸与一般散杂货物装卸不同，无法通过皮带机等机械设施连续装卸，而是需要辅助作业，外加作
业环境和作业条件特殊、复杂多变。因此，公司的港口装卸业务和仓储物流业务面临着一定的安
全生产风险。 
6、快速成长引起的管理风险 
近年来，公司依托专业化的物流基础设施和专业化木材进口综合物流服务的业务特色，各项
业务得以迅速发展。但随着业务规模的扩大和新业务的拓展，员工人数的不断增加，子公司数量
增多，公司在经营管理和内部控制方面的难度也随之加大。若公司不能在拓展业务的同时加强内
部管理体系和内控制度的建设，则公司管理层、职能部门与子公司之间的信息交流可能出现信息
失真、决策时间延长、失误等风险。 
7、人力资源风险 
近年来，公司把培养人才、吸引人才和留住人才提升到公司战略高度，建立起明确的发展战
略，完善了企业内部激励机制与培养机制，有效地实现了企业人才的聚积，初步凝聚起一支具有
较高专业素养、丰富实际经验、优秀管理水平的管理团队，各项业务也因此得到较大发展。由于
我国的物流教育发展滞后，内部培养方式又需较长周期，高端物流人才的内部培养与外部引进存
在一定的困难；如果公司未能通过业务扩张来为现有管理团队提供足够的职业发展空间，则现有
关键管理人员、技术人员存在流失的可能。因此，随着公司未来生产经营规模的不断扩大，服务
链向上下游的进一步拓展，专业人才短缺矛盾将有可能发生。 
2017 年年度报告 
25 / 154 
 
8、收购裕林国际风险 
一是并购整合风险。由于交易标的主要资产、业务位于加蓬共和国、香港等多个国家及地区，
与公司在法律法规、会计税收制度、管理制度、经营理念、商业惯例、企业文化等经营管理方面
存在差异，是否能达到预期效果及所需时间存在不确定性。二是跨国经营风险。交易标的主要资
产及生产场所位于加蓬，增加管理难度。三是木材价格波动风险本次公司拟收购标的所从事业务
属于木材砍伐及加工行业，原木及板材价格受诸多外部因素影响，行业后续发展尚存在一定不确
定性，存在一定的经营风险。四是相关特许证的申请、保有及续期风险。虽然拥有相应的森林可
持续规划采伐特许经营权，考虑到源于林业公司所在国的法规、政策变化的风险，林业公司对森
林可持续规划采伐特许经营权证的申请、保有及续期，均存在不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定，在《公司章程》中规定了利润分配政策的条
款。报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。 
报告期内，公司于 2017年 4月 25日及 2017年 5月 16日召开第二届董事会第二十一次会议
及 2016 年年度股东大会，审议通过《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，以公司总股本
462,320,932 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.0 元（含税），共计派发现金
红利人民币 46,232,093.20 元，本次不进行送股及资本公积金转增股本。以上现金红利已经支付
完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 4 46,232,093.20 104,191,835.72 44.37 
2016年 0 1 0 46,232,093.20 80,225,910.19 57.63 
2015年 0 1 0 41,050,000.00 73,594,130.33 55.78 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 □适用 √不适用   
