2016 年年度报告 
63 / 152 
 
劳务外包支付的报酬总额 34663156.59 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，不断完善公司法人治理结
构，加强内控体系建设，完善各项规章制度，强化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断
提升公司治理水平。公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，
加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，特别是在非公开发行等重大事项开
展过程中，做好内幕信息知情人登记备案工作。同时，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
依法行使各自职权，独立运作、科学决策。公司董事、监事以及高级管理人员诚信、勤勉地履行
职责，不断提高规范运作意识，促进公司规范运作与健康发展，切实维护了公司利益和广大公司
股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会相关规定的要求没有存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 18日 www.sse.com.cn 2016年 3月 19日 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 13日 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄保忠 否 9 9 5     否 2 
孙玉峰 否 9 9 5     否 2 
黄智华 否 9 9 7     否 2 
吴江渝 否 9 9 5     否 2 
沈简文 否 9 9 5     否 2 
阎建明 否 3 2 1 1   否 0 
钟廉 否 9 9 9     否 0 
佘廉 是 9 9 6     否 2 
2016 年年度报告 
64 / 152 
 
江秋霞 是 9 9 5     否 2 
刘寿培 是 9 9 5     否 2 
罗剑烨 是 9 9 6     否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高级管理人员年度绩效考核以公司确定的年薪标准为基数，按照年度经营目标完成情况同比
考核。年度发生安全、质量责任事故或资金事故，造成财产和资金损失的，按照公司相关规定扣
减年薪。高级管理人员年薪绩效考核的具体规定，在公司年度绩效考核办法中进一步明确。公司
设立董事长奖励基金，由董事长根据各单位年度经营情况和个人工作业绩给予高级管理人员特别
奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 26日披露的《江苏万林现代物流股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
65 / 152 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 26日披露的《江苏万林现代物流股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
