2017 年年度报告 
8 / 154 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 报告期内公司所从事的主要业务 
公司作为一家专注于进口木材供应链管理的综合物流服务提供商，依托子公司盈利港务作为
国内重要木材码头的行业地位，结合自身在木材专业物流以及木材进口代理领域的专业业务能力，
为国内众多木材行业企业提供包括进口代理、港口装卸、仓储、货运代理、船舶代理、货物配载、
物流配送等业务在内的综合物流服务。收购裕林国际之后，业务链条向上游延伸，增加了木材采
伐、加工业务。 
(二) 公司主要经营模式 
1、整体业务模式 
公司的业务模式是在贯彻供应链管理的理念下，结合客户需求与业务实践逐步形成的。公司
依托港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务这几项核心业务能力，在整合部分外包服务
的基础上，形成的集成服务能力。公司所提供的集成服务，既可以是涵盖整个木材进口供应链的
“一条龙服务”，也可以根据客户具体情况提供涉及部分环节的“点单式服务”，以满足客户的个
性化需求。 
在公司现有业务模式中，港口装卸服务主要依托子公司盈利港务下属的盈利码头来开展的。
基础物流服务中的仓储业务，主要依托盈利港务自有堆场以及木材物流配送中心货场来开展的，
围绕客户需求，还提供物流配送、船舶代理、货运代理等业务。目前，公司进口代理业务的客户
遍布国内各主要木材进口口岸，因此，公司也在太仓、岚山、天津、东莞等木材进口集散地，为
客户配套提供基础物流业务中的仓储配送、船舶代理、货运代理等服务。 
为进一步强化在主要木材进口口岸及木材集散地的物流服务能力，公司还通过建设物流网点
以推进异地扩张。在新建物流网点的过程中，公司主要依靠租赁部分条件较好的木材库场的方式，
构建木材仓储物流业务网络。该业务模式，实质是公司将自身服务沿供应链向下合理延伸，并未
对原有的业务关系进行根本性重构，一定程度上可实施性较好，风险较小。公司通过向货场所有
者长期租赁的方式，获得货场的运营管理权，以确保对仓储中的木材进行更好的监管，同时依托
以货场为核心的物流设施，更好的整合初加工、物流配送等基础物流服务，为客户提供更多的附
加价值。在实际生产经营中，公司预先向货场所有者所支付的长期租赁的租金，可以通过向客户
收取仓储堆存费的方式予以逐步回收。 
对于公司客户来说，其按次支付仓储堆存费的方式并未发生任何改变。而且，在公司统一规
范的运营管理下，客户能够享受到更加优质的仓储业务。并且，如果公司在此基础上，凭借对货
场有效控制，还能够提供更多的集成服务。 
2、销售模式 
（1）公司销售模式的基本情况 
公司及各子公司的业务部门，通过与各类生产企业、贸易企业、航运企业的接触，寻找确定
潜在客户，并针对客户实际需要，设计综合物流解决方案，并提供相应服务。 
目前，公司所提供的港口装卸服务、基础物流服务的客户，主要为经济腹地内有进口木材等
大宗货物运输需求的各类货主。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定港口装卸服
务及仓储、配送、船舶代理、货运代理等基础物流服务的销售政策及各项服务的收费标准。 
木材进口代理业务的客户主要为国内各类具有进口木材需求的各类木材加工企业及木材贸易
企业。公司依照行业惯例并结合市场竞争的需要，统一制定木材进口代理业务的销售政策、收费
标准及风险控制政策。在业务开拓方面，主要由万林股份及上海迈林通过主动营销寻找确定潜在
客户。为有效控制风险，万林股份及上海迈林结合过往业务记录，对潜在的木材进口代理业务客
户进行甄别，优先选择信誉好、实力强的客户开展进口代理业务，并严格依照统一的销售政策、
收费标准、风险控制政策制定具体的服务方案。 
2017年，按照公司既定的发展战略，在原有业务链条基础上实现向上游的有机延伸，收购了
裕林国际 55%股权。此举强化“以国内木材产业供应链的优化升级为主线，依托已有的集成服务
能力与竞争优势，致力于为国内木材行业利用国际市场优化资源配置提供最为专业的综合物流服
2017 年年度报告 
9 / 154 
 
务”的能力；有利于切入位于木材进口供应链源头的“原木砍伐”、“板材加工”等业务环节，增
强对进口木材源头的控制，增强对木材进口全产业链的整合能力，提升公司的综合经济效益。 
（2）公司销售模式的特点 
公司销售模式的特点主要体现为以下两点： 
1）供应链管理的综合服务功能。港口装卸服务、基础物流服务以及进口代理服务在销售方面
相互配合、互相促进，满足客户多样化需求。上述各项服务同为木材行业供应链的重要组成部分。
基础物流服务是港口装卸服务和代理进口服务的自然延伸，也是物流网点的主要业务，而上述业
务所涉及的货主、收货人与提货人主要是长期从事木材生产加工、木材贸易和单一仓储物流的企
业，这些企业同时也是木材进口需求的重要客户群体。公司各项业务的客户群体存在一定的重合，
也为各项业务之间的延伸服务、联动服务创造了条件。因此，向港口装卸服务与基础物流服务的
客户提供延伸的木材进口代理服务，以及为木材进口代理服务客户提供延伸的港口装卸服务及基
础物流服务，为客户提供集成化服务已成为公司营销的一个重要手段，增强了相互之间客户的粘
性。控股裕林国际之后，供应链管理功能更加完善。 
2）在积极开拓新客户的同时，公司高度重视维护已有客户关系。公司三方面业务的客户需求
均体现了一定的长期性与稳定性，因此维护与已有客户的良好关系是公司稳定业务量、确保增长
的重要手段。在与客户的长期合作过程中，公司始终贯彻“以客户价值为中心”的服务理念，通
过提升客户满意度，来赢得客户的信任与合作，从而在竞争激烈的行业内稳定一批长期的合作伙
伴。 
3、生产模式 
公司及各子公司所从事的各项业务涉及了木材供应链的各个主要物流环节，依托自身及各子
公司的专业能力，公司可以根据客户需要灵活提供单项服务或数项服务相集成的综合服务。公司
在完善服务环节的过程中，通常根据重要性来控制服务中关键环节，而将次要环节进行外包。例
如在港口装卸业务中，盈利港务拥有长江岸线使用权并自行建设了泊位，所装备的门式起重机、
专业装载机主要为自行投资并实际负责运营管理，而对于原木捆扎、港区内水平运输等技术含量
较低且在业内已形成成熟外包服务模式的次要业务环节则予以外包。基础物流中的仓储配送作业，
涉及装卸质量和货权控制等关键管理活动，主要由公司自行完成，而公路、水路运输则采用与社
会运力协作或外包的方式来实现。 
4、采购模式 
公司所提供各项业务均属于服务业，主要采购的品种包括：生产作业所需的燃料、电力；装
卸、运输等环节所需的外包服务；设备维修、维护所需的备件及各种低值易耗品等。 
公司燃料采购的供应商主要为中国石化的下属企业。燃料为标准化产品，不同石化企业的产
品在品质、价格方面不存在实质性差异，公司可以依照市场价格进行公开采购，不存在对任何单
一供应商的依赖。 
公司外包服务的供应商主要为当地各长期从事码头及仓储外包服务的运输企业及劳务外派企
业。在各仓储集聚区，提供类似外包服务的运输企业及劳务外派企业众多，服务定价的市场化程
度较高，公司可以通过招标、比价等方式进行公开采购。为了提高与外包服务供应商的议价能力，
并且降低对单一供应商的依赖度，公司通常在同一服务内容上会选择两家以上的供应商提供服务，
以此可对不同供应商的服务质量、损耗等进行比较，通过内部竞争提升服务效率。 
公司对常用备件及各种低值易耗品的采购，主要通过招标、比价等方式进行公开采购。在采
购较长时间后，公司会确定数家产品质量好、价格公允的供应商进行长期合作。在合作过程中，
公司会定期对采购产品的质量、价格情况进行复核，并与市场信息进行比较，及时根据市场行情
调整采购产品的价格。 
(三) 报告期内行业情况说明 
物流业是生产性服务的重要组成部分，连接制造和生活消费，是支撑国民经济发展的基础性、
战略先导产业。在新经济时代和新技术的影响和驱动下，行业正处于向规模化、集约化、智能化
快速发展的变革阶段。2017年我国物流运行总体良好，全年社会物流总需求呈现稳中有升的发展
态势。我国物流费用12.1万亿元，比上年同期增长9.2%，增速低于社会物流总额、GDP现价增长。
2017年物流业总收入8.8万亿元，比上年同期增长11.5%，增速比上年同期提高，增速比上年同期
提高6.9个百分点。 
截至2017年12月，中国物流景气指数达56.6%，全年均值为55.3%，始终保持在50%以上的景气
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
区间，工业制造仍然是物流需求的主要来源。中国制造业采购经理指数（PMI）连续 15个月保持
在月保持在51%以上的较高水平，经济发展稳定性、协调和可持续明显增强，预计2018年物流业将
继续保持稳定的增长态势。 
物流行业是国民经济发展的基础性、战略先导产，景气度与制造气度及宏观经济发展状况息
相关，并会在一定程度上受到影响。同时，物流行业作为生产性服务的重要组成部分与制造具有
强关联性。 
中国现已成为世界最主要的林木产品生产、消费和进出口国家之一；我国也是全球第二大木
材消耗国、第一大木材进口国，同时，中国又是一个林木资源匮乏的国家。截至2016年底，我国
年木材消费量已突破5亿立方米，预计到2020年，我国木材需求缺口将达到2亿立方米。因实木家
具产业的快速增长，近10年来我国木材消耗增长了173%，预计未来仍将保持快速增长的良好势头。
近年来，我国锯材的进口量整体现更高速度的增长势态。2016年，我国3,151万立方米的锯材进口
量为最近10年的最高水平，相比2015年的2,662.2万立方米的进口量，增长了近19%；相比2006年
的606.8万立方米的进口量，增长了5.19倍。 
根据江苏省出入境检验检疫局的统计数据，2017年泰州港共计进口木材386万立方米，为长江
下游中第三大木材接卸港口，其中，通过盈利码头进口的木材数量为386万立方米，占泰州港同期
进口总量的100%。 
根据公司及海关的相关统计数据，万林股份及子公司上海迈林2017年度代理进口木材406万立
方米，累计金额7.6亿美元，继续稳居同行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析之二、（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 292,408,372.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.62%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。 
(一) 集成服务能力优势 
公司提供的港口装卸服务、基础物流服务及进口代理服务已经涵盖了木材供应链的众多流通
环节。从协助客户选择国外木材供应商开始，公司可以提供进口代理、代办保险、船舶代理、货
运代理、报关报检、港口装卸、仓储堆存、货物中转以及经水路或陆路对外配送等各项物流服务。
全方位的集成服务提供能力，使得公司能对各项物流服务进行内部集成，提高服务效率，为客户
真正节约时间及成本，并能提供“一站式”服务的体验。因此，公司的集成服务能力的优势，是
任何单一经营港口装卸业务、仓储配送业务或进口代理业务中一项的物流企业所不能匹及的。收
购裕林国际后，公司现了向产业链上游的延伸，在控制产业链源头的“原木砍伐”、“板材加工”
等业务环节方面有了实质性进展。新增加的业务环节与公司原有的业务环节处于同一条产业链的
上下游，具备较好的协同效应。可以为行业内有关客户在供应量和价格等方面提供更加稳定全面
的服务。 
(二) 港口区位优势 
公司下属盈利港务所在的长三角地区是传统的进口木材集散地。盈利码头所处的泰州港，能
够有效辐射多个木材加工产业集聚区域，并拥有方便的水路与陆路交通条件。在该区域内汇集了
多个木材交易市场以及众多木材经销网络，已形成较强的进口木材分销能力，并使得公司具备较
好的港口区位优势及竞争优势。 
(三) 业务规模优势 
盈利码头目前是国内重点木材码头之一。因为木材进口规模较大、种类较齐全且货源较充足，
盈利港务附近已逐渐形成一个较大规模的木材交易集散地，拉动了盈利码头进口木材量的增长。
此外，公司及子公司上海迈林的合并木材进口代理货值金额连续多年位居全国前列。这也提升了
公司在木材行业内的信誉度，帮助公司积累了大量的客户资源，拉动了各项业务的发展。公司正
在实施的大规模的物流网点工程，可以为客户在全国各主要木材口岸和集聚区提供全程服务。 
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
(四) 人才优势 
公司凝聚了优秀的港口运营人才、现代物流人才及外经贸人才。公司的高管团队及负责港口
装卸业务、基础物流业务及木材进口代理业务的管理团队与核心业务技术人员，均拥有丰富的业
务经验与管理经验。公司通过实施股权激励措施从体制上将公司与管理层、技术骨干的利益真正
融合在一起，因此，公司科学的管理体制及激励机制有利于充分发挥优秀人才的积极性，有利于
保持人才队伍的长期性与稳定性。 
(五) 企业信誉优势 
自成立以来，公司始终以不断提高服务水平，提升客户满意度为战略导向。在为国内外客户
提供优质、高效服务的同时，公司也以其专业的服务获得国际国内客户的首肯及上级监管部门的
认可，并荣获多项荣誉与认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
(一) 狠抓经营管理,各项业务稳定增长。 
公司经历了 2015 年木材行业大幅度下滑，承受了较大的经营风险，面对 2017年度公司木材
行业逐步复苏，公司抢抓机遇，各项业务稳定增长。 
1、 贸易代理业务 
进口代理业务继续开展业务流程的规范化建设和业务团队建设，重点培养业务跟单员团队，
持续强化公司内部各业务部门之间团队协水平。为了进一步提升在客户开发、资金管理、风险控
制等环节的管理水平，公司在对进口代理业务流程重新梳理的基础上，重新开发 DMS 系统，借以
优化业务流程、强化风险管控。 
内贸代理业务有了新的发展，公司继续开展向建筑类央企、国有能源企业提供以配送为主要
形式的木材等内贸代理服务，进一步改进业务流程，夯实基础工作，突出风险控制管理，经营效
益和管理工作成效显著。 
2、 港口装卸业务 
以安全为前提，以效益为中心，加大生产经营力度，在周边港口竞争压力大，公司场地、人
员、机械等十分紧张的情况下，超额完成了年度工作计划，公司经营、生产、综合管理等全面迈
上了一个新台阶。连续四年成为全国进口阔叶原木最大的码头，同比增长了 20%。重点抓了五方
面工作：一是强化监管、狠抓落实、稳定安全形势、狠刹“三违”，强化外协单位安全监督、强
化现场安全监督管理，确保作业现场安全有序。二是面对木材市场行情起伏大，湖州、临沂腹地
的木材使用量不均衡情况，千方百计维护老客户发展新客户。三是继续提升装卸效率，确保做到
货不压船、船不压港；结合货种特点合理规划和调整场地结构，提高场地利用率。四是抓好设备
设施管、用、养、修，做好设备修理和技术改造工作，并新购置了 15台机械，进一步发挥了设备
在保障生产效率方面的关键作用。2017年，公司还认真做好环境保护等各项工作。 
3、 基础物流业务 
基础物流业务规模和覆盖区域发生了很大变化，在巩固靖江地区配送业务的同时，继续推进
在全国运营和布局“物流网点工程”。 
在靖江综合配载业务方面，共完成配载运输 526.5万吨，同比 2016年上升了 19.3%；代理船
舶共计 152 艘次，内贸船代同比增加，外贸同比货量持平，内贸代理船舶艘次增加，外贸代理船
舶同比减少；船代业务也实现了增长。 
全国物流网络业务有了新的发展，根据非公开发行方案，继续边经营边布局，基本形成了完
整的业务体系。针对新业务新团队的特点，重点抓了四大建设：一是业务建设，形成了仓储、物
流金融、业务代理和进口木材巡视监管四项业务构成的木材物流网点体系初步构架，基本形成了
一个以长三角为核心，环渤海（天津，青岛，岚山）和华南三大木材仓储配送业务区域，同时，
积极推进仓储管理网络系统开发运用，取得很好的成效。二是经过一年多的努力，培养了仓储管
理、内贸代理和综合管理三只专业团队。三是完善和补充了多项内部规章制度和工作流程，重点
突出一线货物管理流程。四是思想道德建设，组织员工学习贯彻员工手册，多次开展巡回演讲培
训等活动，反复强化遵章守纪，防范营私舞弊行为。 
(二) 合理使用募集资金，增强发展后劲。 
