2017 年年度报告 
54 / 154 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证
监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，
加强内控体系建设，完善各项规章制度，强化信息披露管理工作，增强制度执行力度，不断提升
公司治理水平，促进公司规范运作与健康发展，切实维护了公司利益和广大公司股东的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会；
公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，充分享有和行使自己的权利。公
司所有关联交易严格遵守公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了独立，公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学、
职责清晰、制度健全。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格按照
《公司章程》、《董事会各专门委员会工作实施细则》认真、勤勉运作。公司各位董事在公司重大
决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大
力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
4、监事监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程序
符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对
全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管
理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、信息披露 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大事项报告制度》
等要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获得有效信
息。 
7、内幕信息管理 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步做好内幕信息保密工作，
按照规定要求填写内幕信息知情人档案，维护股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会相关规定的要求没有存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 20日 www.sse.com.cn 2017年 7月 21日 
 
2017 年年度报告 
55 / 154 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄保忠 否 8 8 3 0 0 否 2 
孙玉峰 否 8 8 3 0 0 否 2 
黄智华 否 8 8 3 0 0 否 1 
沈简文 否 8 8 3 0 0 否 2 
吴江渝 否 8 8 3 0 0 否 2 
赵显峰 否 4 4 2 0 0 否 0 
严寒 否 4 4 2 0 0 否 0 
赵一飞 是 4 4 1 0 0 否 0 
黄勋云 是 4 4 3 0 0 否 0 
孙爱丽 是 4 4 1 0 0 否 0 
倪龚炜 是 4 4 2 0 0 否 0 
钟廉 否 4 4 4 0 0 否 0 
佘廉 是 4 3 2 1 0 否 1 
江秋霞 是 4 4 2 0 0 否 1 
刘寿培 是 4 4 2 0 0 否 1 
罗剑烨 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 154 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员年度绩效考核以公司确定的年薪标准为基数，按照年度经营目标完成情况同比
考核。年度发生安全、质量责任事故或资金事故，造成财产和资金损失的，按照公司相关规定扣
减年薪。高级管理人员年薪绩效考核的具体规定，在公司年度绩效考核办法中进一步明确。公司
设立董事长奖励基金，由董事长根据各单位年度经营情况和个人工作业绩给予高级管理人员特别
奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 26日披露的《江苏万林现代物流股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 2017年 4月 26日披露的《江苏万林现代物流股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
