2016 年年度报告 
28 / 152 
 
部管理体系和内控制度的建设，则公司管理层、职能部门与子公司之间的信息交流可能出现信息
失真、决策时间延长、失误等风险。 
7、人力资源风险 
近年来，公司把培养人才、吸引人才和留住人才提升到公司战略高度，建立起明确的发展战
略，完善了企业内部激励机制与培养机制，有效地实现了企业人才的聚积，初步凝聚起一支具有
较高专业素养、丰富实际经验、优秀管理水平的管理团队，各项业务也因此得到较大发展。由于
我国的物流教育发展滞后，内部培养方式又需较长周期，高端物流人才的内部培养与外部引进存
在一定的困难；如果公司未能通过业务扩张来为现有管理团队提供足够的职业发展空间，则现有
关键管理人员、技术人员存在流失的可能。因此，随着公司未来生产经营规模的不断扩大，服务
链向上下游的进一步拓展，专业人才短缺矛盾将有可能发生。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关规定，在《公司章程》中规定了利润分配政策的
条款。报告期内，公司现金分红政策未有调整情况。 
公司于 2016年 4月 22日及 2016年 5月 13日召开第二届董事会第十三次会议及 2015年年度
股东大会，审议通过《关于公司 2015年度利润分配预案的议案》，以公司总股本 410,500,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.0元（含税），共计派发现金红利人民币
41,050,000元，本次不进行送股及资本公积金转增股本。公司于 2016年 5月 25日披露了《2015
年度利润分配实施公告》（公告编号：临 2016-035），公司 2015年度利润分配的股权登记日为
2016年 5月 30日，除息日为 2016年 5月 31日，现金红利发放日为 2016年 5月 31日。 
2016 年年度报告 
29 / 152 
 
2017年 4月 25日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《公司 2016年度利润分配
预案》，拟以公司 2016年 12月 31日总股本 462,320,932股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利人民币 1.0元（含税），共计派发现金红利人民币 46,232,093.20元，占 2016年度归属于
上市公司股东净利润的 57.63%；本次不进行送股及资本公积金转增股本。并提请股东大会审议通
过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 0 46,232,093.20 80,225,910.19 57.63 
2015年 0 1 0 41,050,000.00 73,594,130.33 55.78 
2014年             
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
控股股东 公司控股股东上海沪瑞就避免同业竞争事项，做出如下承诺： 
“一、除持有万林物流股份之外，本公司及本公司控制的其他企业不存在与万
林物流及其控股子公司相同的主营业务或相似的经营活动。 
二、本公司及本公司控制的其他企业不以任何形式直接或间接从事与万林物流
及其控股子公司业务相竞争或构成竞争威胁的业务活动，不谋取属于万林物流
及其控股子公司的商业机会，不以任何形式直接或间接拥有与万林物流及其控
股子公司存在竞争关系的公司、企业或者其他经济组织的权益。 
三、上述承诺在本公司作为万林物流控股股东期间、或黄保忠为万林物流实际
控制人且本公司受黄保忠控制期间内持续有效，且不可撤销。” 
2012年 5
月 8 日；
长期 
否 是     
解决
同业
竞争 
实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就避免同业竞争事项，做出如下承诺： 
“一、除万林物流及其控股子公司外，本人控制的其他企业没有从事与万林物
流及其控股子公司主营业务相同或相似的经营活动。 
二、本人不以任何形式直接或间接从事与万林物流及其控股子公司业务相竞争
或者构成竞争威胁的的业务活动，不为自己或者他人谋取属于万林物流及其控
股子公司的商业机会，不以任何形式直接或间接拥有与万林物流及其控股子公
司存在竞争关系的任何公司、企业或者其他经济组织的权益。 
三、上述承诺在本人作为万林物流实际控制人期间内持续有效，且不可撤销。” 
2012年 5
月 8 日；
长期 
否 是     
解决
关联
控股股东
及实际控
公司控股股东上海沪瑞、公司实际控制人黄保忠就减少并规范关联交易事项，
分别做出如下承诺： 
2012年 5
月 8 日；
否 是     
2016 年年度报告 
31 / 152 
 
交易 制人 “一、不利用承诺人控制地位，谋取万林物流在业务合作方面给予其所控制的
其他企业相比于独立第三方优惠的条件。 
二、承诺人及其所控制的其他企业不占用万林物流的资金、资产，在任何情况
下，不要求万林物流违规向承诺人及所控制的其他企业提供任何形式的担保。 
三、承诺人及其所控制的企业不与万林物流及其控股子公司发生不必要的关联
交易，如发生不可避免的关联交易，保证： 
（1）督促万林物流按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规、部门规章、规范性文件和万林物流公司章程及
公司内部治理文件的规定，履行关联交易的决策程序，及督促相关方严格按照
该等规定履行关联董事、关联股东的回避表决义务； 
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公
允价格与万林物流进行交易，不利用该类交易从事任何损害发行人及公众股东
利益的行为； 
（3）根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等
有关法律、法规、规范性文件和发行人章程的规定，督促发行人依法履行信息
披露义务和办理有关报批程序。” 
长期 
股份
限售 
控股股东 公司控股股东上海沪瑞就股份锁定等事项做出如下承诺： 
“自万林物流股票上市之日起 36个月内，本公司不转让或者委托他人管理本
公司直接或者间接持有的万林物流本次公开发行股票前已发行的股份，也不由
万林物流回购本公司直接或者间接持有的上述股份。万林物流上市后 6个月内
如股票连续 20个交易日的收盘价低均低于发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，本公司持有万林物流股票的锁定期限自动延长 6个月。在延
长锁定期内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的万林
物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林物流回购该等股份。 
本公司持股及减持意向 
本公司所持股票在锁定期满后两年内有减持意向： 
1、锁定期满后第一年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物流股份总数
2014年 2
月 10日；
015 年 6
月 29日
-2020年
6月 28日 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 152 
 
的 10%；锁定期满后第二年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物流股份
总数的 10%（注：于本公司实际控制人担任万林物流董事、监事或高级管理人
员期间，本公司实际控制人每年减持的股份数量不超过其直接或间接持有的万
林物流股份总数的 25％，离职后半年内，不转让其所直接或间接持有的万林
物流股份）； 
2、减持价格不低于万林物流首次公开发行股票时的发行价，若万林物流自股
票上市至本公司减持前有派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除
权除息事项，减持价格下限和股份数将相应进行调整。 
若本公司实施上述减持行为，本公司将提前 3个交易日通过万林物流予以公
告。本公司减持万林物流股票时以如下方式进行： 
（1）、自减持时起预计未来 1个月内减持股票的数量不超过公司首次公开发
行后股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份； 
（2）、自减持时起预计未来 1个月内减持股票的数量超过公司首次公开发行
后股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。 
若本公司违反上述股份锁定及减持的承诺，本公司将在万林物流股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向公司其他股东和社会公
众投资者道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文件、
上海证券交易所相关规则规定的前提下于 10个交易日内购回违反承诺卖出的
所有万林物流股票，且本公司持有的万林物流全部股份的锁定期自购回完成之
日自动延长三个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归万林物
流所有，本公司将在获得收益之日起 5日内将前述收益支付至万林物流指定的
银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者其他投资者造成损失的，本
公司将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
股份
限售 
实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就股份锁定等事项做出如下承诺： 
“自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人直接
或者间接持有的上述股份。公司上市后 6个月内如股票连续 20个交易日的收
2014年 2
月 10日；
015 年 6
月 29日
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 152 
 
盘价低均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
本人持股及减持意向 
本人所持万林物流股票在锁定期满后两年内：无减持意向（默认情况）。 
若本人违反上述股份锁定及减持的承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向公司其他股东和社会公众投资者
道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券
交易所相关规则规定的前提下于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股
票，且本人持有的公司全部股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个月；
如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归公司所有，本人将在获得
收益之日起 5 日内将前述收益支付至公司指定的银行账户；如果因未履行承诺
事项给公司或者其他投资者造成损失的，本人将向公司或者其他投资者依法承
担赔偿责任。” 
-2020年
6月 28日 
股份
限售 
上海祁祥
投资管理
有限公司 
“自万林物流股票上市之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他人管理本
公司直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林
物流回购本公司直接或者间接持有的上述股份。本公司持股及减持意向：本公
司所持公司股票在锁定期满后两年内有减持意向：（1）锁定期满后第 1年内
减持股票数量不超过本公司所持有公司万林物流股份总数的 100 %；锁定期满
后第 2年内减持股票数量不超过本公司所持有万林物流股份总数的 100%（注：
于本公司实际控制人担任万林物流董事、监事或高级管理人员期间，其每年减
持的股份数量不能超过其直接或间接所持有万林物流股份总数的 25％，离职
后半年内，不转让其所直接或间接持有的万林物流股份）；（2）减持价格不
低于万林物流首次公开发行股票时的发行价，若自万林物流股票上市至本公司
减持前万林物流有派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息
事项，减持价格下限和股份数将相应进行调整；若本公司实施上述减持行为，
本公司将提前 3个交易日通过万林物流予以公告。本公司减持万林物流股票时
以如下方式进行：1）减持时预计未来 1个月内减持股票的数量不超过万林物
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28日 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 152 
 
流首次公开发行后股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让
所持股份；2）减持时预计未来 1个月内减持股票的数量超过公司首次公开发
行后股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若本公
司违反上述股份锁定及减持的承诺，本公司将在万林物流股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向其他股东和社会公众投资者道
歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交
易所相关规则规定的前提下，于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股票，
且本公司持有万林物流的全部股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个
月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归万林物流所有，本公司
将在获得收益之日起 5日内将前述收益支付至万林物流指定的银行账户；如果
因未履行承诺事项给万林物流或者其他投资者造成损失的，本公司将向万林物
流或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
股份
限售 
无锡合创
投资企业
（有限合
伙） 
“自万林物流股票上市之日起 36个月内，本企业不转让或者委托他人管理本
企业直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林
物流回购本企业直接或者间接持有的上述股份。在锁定期满后两年内本企业的
持股及减持意向：本企业所持公司股票在锁定期满后两年内有减持意向：（1）
锁定期满后第 1年内减持股票数量不超过本企业所持有公司股票总额的 50%；
锁定期满后第 2年内减持股票数量不超过本企业原所持有公司股票总额的
50%；（2）减持价格不低于公司首次公开发行价格，若自公司股票上市至无锡
合创减持前公司有派息、送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息
事项，减持价格下限和股份数将相应进行调整；若本企业实施上述减持行为，
本企业将提前 3个交易日通过公司予以公告。本企业减持公司股票时以如下方
式进行：1）减持时预计未来 1个月内减持股票的数量不超过公司首次公开发
行后股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）
减持时预计未来 1个月内减持股票的数量超过公司首次公开发行后股份总数
1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若本企业违反上述股份
锁定及减持的承诺，则将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
2014年
12月 19
日；2015
年 6月 29
日-2020
年 6月 28
日 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 152 
 
明未履行的具体原因及向其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、
行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定的前
提下，于 10 个交易日内购回违规卖出的所有股票，且本企业持有的公司全部
股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个月；如果因未履行承诺事项而获
得收益的，所得收益归万林物流所有，本企业将在获得收益之日起 5日内将前
述收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或
者其他投资者造成损失的，本企业将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿
责任。” 
股份
限售 
陆晋泉 “自万林物流股票上市之日起 12个月内，本人不转让或者委托他人管理本人
直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林物流
回购本人直接或者间接持有的上述股份。本人持股及减持意向：本人所持公司
股票在锁定期满后两年内，有减持意向（1）锁定期满后第 1年内减持股票数
量不超过本人所持有公司股票总数的 100%；锁定期满后第 2年内减持股票数
量不超过本人所持有公司股票总数的 100%；（2）减持价格不低于公司首次公
开发行股票时的发行价，若自公司股票上市至本人减持前公司有派息、送股、
资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份数将
相应进行调整；若本人实施上述减持行为，本人将提前 3个交易日通过公司予
以公告。本人减持公司股票时以如下方式进行：1）减持时预计未来 1个月内
减持股票的数量不超过公司首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通过证券
交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）减持时预计未来 1个月内减持股
票的数量超过公司首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通过证券交易所大
宗交易系统转让所持股份。若本人违反上述股份锁定及减持的承诺，本人将在
万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并及
其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规
章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定的前提下，于 10个交易日内
购回违反承诺卖出的所有股票，且本人持有的公司全部股份的锁定期自购回完
成之日起自动延长 3个月；如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28日 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 152 
 
万林物流所有，本人将在获得收益之日起 5日内将前述收益支付至万林物流指
定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者其他投资者造成损失
的，本人将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
股份
限售 
山西太钢
创业投资
有限公司 
“自万林物流股票上市之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他人管理本
公司直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林
物流回购本人直接或者间接持有的上述股份。本公司所持公司股票在锁定期满
后两年内，有减持意向：（1）锁定期满后第 1年内减持股票数量不超过本公
司所持有万林物流股份总数的 100%；锁定期满后第 2年内减持股票数量不超
过本公司所持有万林物流股份总数的 100%；（2）减持价格不低于公司首次公
开发行股票时的发行价，若自公司股票上市至本公司减持前公司有派息、送股、
资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份数将
相应进行调整；若本公司实施上述减持行为，本公司将提前 3个交易日通过公
司予以公告。本公司减持公司股票时以如下方式进行：1）减持时预计未来 1
个月内减持股票的数量不超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）减持时预计未来 1个
月内减持股票的数量超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通
过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若本公司违反上述股份锁定及减持
的承诺，本公司将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并及其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、行政法
规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定的前提下，
于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股票，且本公司持有的公司全部股
份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个月；如果因未履行承诺事项而获得
收益的，所得收益归万林物流所有，本公司将在获得收益之日起 5日内将前述
收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者
其他投资者造成损失的，本公司将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿责
任。” 
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28日 
是 是     
股份 上海舒侃 “自万林物流股票上市之日起 12个月内，本公司不转让或者委托他人管理本 2014年 2 是 是     
2016 年年度报告 
37 / 152 
 
限售 投资咨询
有限公司
（已更名
为“石河
子市舒侃
股权投资
管理合伙
企业（有
限合
伙）”）、
深圳市创
新投资有
限公司 
人直接或者间接持有的万林物流公开发行股票前已发行的股份，也不由万林物
流回购本人直接或者间接持有的上述股份。本公司所持公司股票在锁定期满后
两年内，有减持意向：（1）锁定期满后第 1年内减持股票数量不超过本公司
所持有万林物流股份总数的 50%；锁定期满后第 2年内减持股票数量不超过本
公司原所持有万林物流股份总数的 50%；（2）减持价格不低于公司首次公开
发行股票时的发行价，若自公司股票上市至本公司减持前公司有派息、送股、
资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息事项，减持价格下限和股份数将
相应进行调整；若本公司实施上述减持行为，本公司将提前 3个交易日通过公
司予以公告。本公司减持公司股票时以如下方式进行：1）减持时预计未来 1
个月内减持股票的数量不超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，
将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；2）减持时预计未来 1个
月内减持股票的数量超过万林物流首次公开发行股票后股份总数 1%的，将通
过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。若本公司违反上述股份锁定及减持
的承诺，本公司将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行的具体原因并及其他股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、行政法
规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券交易所相关规则规定的前提下，
于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股票，且本公司持有的公司全部股
份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个月；如果因未履行承诺事项而获得
收益的，所得收益归万林物流所有，本公司将在获得收益之日起 5日内将前述
收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履行承诺事项给万林物流或者
其他投资者造成损失的，本公司将向万林物流或者其他投资者依法承担赔偿责
任。” 
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28日 
股份
限售 
其他发起
人股东 
“自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的上述股份。 
若本人违反上述股份锁定及减持的承诺，本人将在万林物流股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并及其他股东和社会公众投资者
2014年 2
月 10日；
2015年
29日
-2016年
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 152 
 
道歉，并将在符合法律、行政法规、中国证监会规章及规范性文件、上海证券
交易所相关规则规定的前提下，于 10个交易日内购回违反承诺卖出的所有股
票，且本人持有的公司全部股份的锁定期自购回完成之日起自动延长 3个月；
如果因未履行承诺事项而获得收益的，所得收益归万林物流所有，本人将在获
得收益之日起 5日内将前述收益支付至万林物流指定的银行账户；如果因未履
行承诺事项给万林物流或者其他投资者造成损失的，本人将向万林物流或者其
他投资者依法承担赔偿责任。” 
6月 28日 
其他 江苏万林
现代物流
股份有限
公司 
公司就稳定股价事项于做出如下承诺：“自本公司股票上市后 3年内，当公司
股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的期末每股净资
产时，公司将实施如下稳定股价的方案：1、本公司将根据《上市公司回购社
会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回
购结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件；2、本公司回购股份的资金
为自有资金，回购股份的金额：（1）单次用于用以稳定股价的回购资金不高
于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；（2）单一会计
年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%。若本公司违反上述稳定股价的承诺，在触发实施稳定公
司股价措施条件的前提下未采取稳定股价的具体措施，本公司将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向公司股东和社会
公众投资者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东
净利润的 20%、单一会计年度合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现金分红。” 
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28
日 
是 是     
其他 控股股东 公司控股股东上海沪瑞就稳定股价事项于做出如下承诺：“自万林物流股票上
市后 3年内，当万林物流股票连续 20个交易日的收盘价低于万林物流上一会
计年度经审计的期末每股净资产时，万林物流将实施有关稳定股价的方案。作
为万林物流的控股股东，本公司承诺：1、在万林物流实施股份回购方案后万
林物流股价仍发生连续 20个交易日的收盘价低于万林物流上一会计年度经审
计的期末每股净资产的情形时，本公司将在符合《上市公司收购管理办法》及
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28
是 是     
2016 年年度报告 
39 / 152 
 
中国证监会相关规定的前提下增持万林物流股票；2、增持股票的金额：（1）
单次用于稳定股价的增持资金不低于自万林物流上市后累计从万林物流所获
得现金分红金额的 20%；（2）单一年度用以稳定股价的增持资金不超过自万
林物流上市后累计从万林物流所获得现金分红金额的 50%。若本公司违反上述
稳定股价的承诺，在触发实施稳定万林物流股价措施的条件的前提下未采取稳
定股价的具体措施，本公司将在万林物流股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行的具体原因及向万林物流其他股东和社会公众投资者道歉，并在
违反相关承诺之日起 5个工作日内，停止从万林物流获得股东分红，同时本公
司将不转让所持有的万林物流股份，直至按承诺采取相应的购回或赔偿措施并
实施完毕时为止。” 
日 
其他 实际控制
人 
公司实际控制人黄保忠就稳定股价事项于做出如下承诺：“当公司控股股东上
海沪瑞实业有限公司（下称“上海沪瑞”）触发实施公司股价稳定措施的义务
时，本人将无条件促使上海沪瑞实施相应的公司股价稳定措施。若本人违反上
述促使上海沪瑞实施相应的公司股价稳定措施的承诺，在上海沪瑞实施公司股
价稳定措施的条件触发的前提下未采取稳定股价的具体措施，本人将在公司股
东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因及向公司股东和
社会公众投资者道歉，并在违反相关承诺发生之日起 5个工作日内，停止从公
司领取薪酬，停止从公司获得股东分红，同时本人将不转让所持有的公司股份，
直至上海沪瑞按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。” 
2014年 2
月 10日；
2015年 6
月 29日
-2018年
6月 28
日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用 
2016 年年度报告 
40 / 152 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
保荐人 安信证券股份有限公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务
报告审计机构及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 152 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 152 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 152 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,340,101,341.23 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 427,624,181.57 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 427,624,181.57 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，除本公司对全资子公司向金融机构申请综合授 
信额度内贷款提供担保外，不存在其他对外担保的情形。 
公司未为股东、实际控制人及其关联方提供担保，亦无逾 
期担保和涉及诉讼的担保。 
2016 年年度报告 
44 / 152 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）截至本公告日，公司及子公司在日常经营中发生的未决诉讼情况如下： 
序号 起诉方 被起诉方 诉讼类型 涉案金额（元） 法院受理时间 进展情况 
1 上海迈林 
上海致衡贸
易有限公司 
代理合同
纠纷 
6,471,225.95  
2016年 5月 17
日 
一审未判
决 
2 张家港富森木
业有限公司 
上海迈林 
代理合同
纠纷 
903,358.00  
2016年 10月
10日 
一审未判
决 
3 浙江德欣能源
有限公司 
万林产业园 
买卖合同
纠纷 
9,096,400.00 
2016年 12月
15日 
一审未判
决 
4 万林产业园 
安徽大唐物
资有限公司 
买卖合同
纠纷 
10,482,717.02  
2016年 12月
26日 
尚未开庭
审理 
6 上海迈林 
苏州金马皮
革制品有限
公司 
进出口代
理合同纠
纷 
6,909,157.00  2017年 2月 
尚未开庭
审理 
7 
吴江市桃源仿
古工艺有限责
任公司 
上海迈林 
代理合同
纠纷案 
250,000.00  2017年 2月 
尚未开庭
审理 
根据对公司经营模式及其对应的保全判断，上述诉讼对公司本期利润或期后利润不会产生重
大影响，尚未构成重大诉讼。 
（二）2017年 2月，本公司筹划收购境内自然人邹勤及其一致行动人所共同控制的海外资产
的控股权。该海外资产为登记并设立于非洲加蓬共和国的 4家林业公司股权。详见公司于 2017
年 2月 24日披露的《收购资产公告》（公告编号：临 2017-005）以及 2017年 3月 2日披露的《关
于对上海证券交易所问询函的回复暨股票复牌公告》（公告编号：临 2017-007）。截至目前，公
司尚未完成关于此次收购事项的尽职调查及相关审计评估工作，同时交易各方尚需对后续的交易
2016 年年度报告 
45 / 152 
 
方式、海外交易架构进行深入的论证，并且仍需就具体的交易条件展开深入的谈判。公司将在交
易双方就全部交易事项达成一致后，将此次交易提交公司董事会或股东大会审议。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司始终坚持将社会责任管理作为公司发展战略的重要组成部分，加强社会责任
管理体系建设，重点以“诚信兴企、敦行致远”为核心理念，以“奉献社会、造福员工、发展企
业、馈于股东”为宗旨，把推动科学发展与认真履行社会责任有机统一起来，促进企业与员工共
同发展，积极投身社会公益事业，为促进和谐社会建设与推动经济、社会、生态协调可持续发展
做出积极贡献。 
公司始终严格按照法律法规、规章制度及资本市场的监管要求，不断完善法人治理结构，提
高股东大会、董事会及其下属专业委员会、监事会的运作效率，实现信息披露规范化，投资者关
系管理机制科学化。积极维护公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司始终贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳
动关系管理，依法为员工缴纳社会保险、住房公积金和补充公积金。坚持以人为本，不断提高员
工的薪酬福利待遇，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等各项措施切实维护员工
合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。 
公司始终严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德及行为规则，恪守商业信用，反对不
正当竞争，自觉维护市场经济秩序；加强供应商的评估与审核；建立健全有关企业诚信建设的管
理制度，不断提升公司诚信等级，与供应商、合作伙伴实现“共赢共荣”。公司坚持依法纳税，
履行了企业公民应尽的义务。 
公司将继续全面履行企业所承担的社会责任，推进公司绿色、健康、和谐发展，不断满足各
利益相关方的需求，将公司打造成可持续发展、有社会责任感、给股东合理回报的一流上市公司。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 152 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
350,50
0,000 
85.3
8 
+51,8
20,93
2 
  -175,10
4,992 
-123,284,06
0 
227,215,9
40 
49.15 
1、国家持
股 
                       
2、国有法
人持股 
20,664
,597 
5.03        -20,664
,597 
-20,664,597 0  
3、其他内 329,83 80.3 +51,8   -154,44 -102,619,46 227,215,9 49.15 
