浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
9
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,074,486.58 97,791.95 17,156.00
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -276,085.74
减：所得税影响额 5,863,989.54 839,240.30 516,419.02
少数股东权益影响额（税后） 417,880.31 185,319.58 82,818.99
合计 33,414,046.07 4,257,739.12 2,108,297.21 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
参照披露
互联网游戏业
公司是一家主要依托大数据分析和人工智能技术，专业从事文化娱乐内容制作、分发与运营和互联网
儿童早期教育的高科技企业。报告期内，公司落实“国际化生态型移动互联网企业”的发展战略，完成了对
Outfit7的收购，成功切入移动应用大数据广告分发市场，打造全球化的移动应用发行运营及广告分发平台，
并结合Outfit7在家庭娱乐和亲子互动应用方面的经验及精准的用户分析及营销能力，加快了公司产业链的
全面拓展升级步伐，全面布局互联网文化产业生态链。
（一）移动互联网文化产业业务
1、主要业务情况
（1）互联网家庭教育业务
公司子公司星宝乐园深耕儿童早期教育多年，以“互动绘本+亲子课程+父母课堂”三位一体家庭教育内
容服务帮助千万家长“用故事教出好孩子”。除推出星宝乐园APP和星宝乐园TV之外，星宝乐园还成为了中
国移动家庭业务重要合作伙伴，并逐步布局线下业务，推出家和园图书馆、星宝实体馆、星宝驿站等，打
造更加完善的教育体系。依靠上述经营模式，星宝乐园获得腾讯回响中国“2017年度知名儿童教育品牌”等
荣誉。
（2）移动互联网文化内容业务
公司子公司杭州哲信主要从事移动互联网文化内容制作、精准分发与运营。公司着力打造开放型移动
休闲应用生态体系的经营模式，以自主开发的开放型“移动应用综合运营平台”为依托，通过自动化筛选、
接入精品化的移动休闲应用产品，以及多元化的发行渠道体系，将优质的移动互联网文化内容和服务提供
给数以亿计的用户，从中获取移动应用发行运营收入分成。
公司移动应用发行运营的经营模式如下：
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
11
报告期内，公司主要采取独占授权的方式采购移动应用产品，同时还与部分合作的移动应用开发商开
展定制开发。公司现有主要的合作渠道服务商为广告平台、网盟、第三方应用市场及各大手机厂商应用市
场等。
（3）IP资源拓展业务
公司同时从事IP运营、基于人工智能技术的IP衍生品开发制作和销售业务。公司结合自身在移动互联
网文化产品运营方面的优势，通过对文学、动漫、影视、游戏等领域的知名IP进行开发运营、演绎改编、
衍生品开发等方式积极寻求互联网文化生态链的完善。
公司于2017年12月完成了对Outfit7之控股权的收购，收获全球知名IP“会说话的汤姆猫家族”，其主打
产品“会说话的汤姆猫家族”系列应用以可爱的动物形象，利用人工智能场景，与幼儿、儿童进行对话、互
动，引导、教育他们认知各种生活常识与知识，深受全世界父母与儿童的喜爱，被评为最受欢迎的Google
Play应用之一。依靠这一知名IP，Outfit7聚合了全球数亿用户，移动应用下载量累计超过70亿次，全球月
活跃用户数超过4亿，为全球最大的移动互联网流量平台之一。
2、所属行业情况
报告期内，公司所处的移动互联网文化产业正处于快速的成长期，表现为较高的市场增长率、需求高
速增长。党的十九大报告指出，“要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，
建设社会主义文化强国”，并提出要“健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经
济政策，培育新型文化业态”。这明确了文化产业未来发展的总目标总任务，而作为大众文化娱乐消费的
主力军-移动互联网文化产业更是迎来了前所未有的发展契机，各平台、公司、投资者如雨后春笋般涌现。
同时随着居民生活水平与文化消费水平的不断提高，新一代高速移动网络和移动智能终端的迅速普及，特
别在移动应用行业，近年来更是取得了强劲的发展。
根据数据统计分析机构App Annie发布的《全球移动应用市场2017年回顾》，全球移动应用市场继续
走向成熟，这带来了更多的盈利机会，2017年全球移动应用下载量超过1,750亿次，比2015年增长60%，相
当于全球每人每月下载近2款移动应用。随着下载量的增长，移动应用商店消费额也在2017年超过860亿美
元，比2015年增长105%。用户粘性进一步增强，用户平均每天花费近3小时使用移动应用。特别是中国市
场在2017年已成为移动应用领域全球最大市场，2017年移动应用商店消费额近350亿美元，比2015年增长
270%，且增长仍在继续加速。
从2015年至今，我国幼龄儿童(0-6岁)人口基数已经从10,800万人飙涨至11,400万人，在2020年有望突
破12,500万人。幼龄儿童的人口不断增长得益于近年来我国总体经济环境向好、全面二孩政策的实施。随
着中国进入社会主义新时代，人民群众对于高质量的孩童教育的需求不断增长，而市场不能完全满足日益
增长的需求。根据前瞻产业研究院《中国早教行业发展前景预测与投资战略规划分析报告》指出，2017年
我国早教市场规模预计将突破2,000亿元。数据表明，中国早教行业发展呈现出“二孩利好、母婴经济‘她时
代’现象、移动互联网社交时代、母婴群体消费更加注重产品质量、内容+服务现象、口碑及用户体验至上”
六大趋势，这些趋势推动着早教行业的消费升级。
3、行业的周期性特征
公司所处的移动互联网文化产业无较明显的周期性。但是单从业务板块来看，移动应用发行运营具有
一定的周期性，表现在两个维度：首先表现为一定的季节时间周期性。用户或玩家的闲暇时间多集中在周
末和寒暑假，所以在闲暇时间段，用户或玩家的下载量、点击量、活跃用户数、广告收入和内购收入会出
现较大程度突起与增长；其次表现为单款移动应用遵循其生命周期曲线。单款移动应用从发布后会经历一
个下载量、点击量、活跃用户数逐步增加，到峰值后保持相对时间的平稳，之后逐渐回落的过程，相应地，
应用的广告收入和内购收入也会遵循前述的生命周期曲线。互联网儿童早期教育、IP运营、IP衍生品开发
制作和销售无明显的周期性。
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
12
4、行业地位
公司在移动互联网文化行业内树立了良好的口碑和品牌，报告期内，公司发行运营了包括动作类、益
智类、消除类、跑酷类、塔防类、棋牌、捕鱼类、养成类等在内的8大系列移动休闲应用产品，成功发行
运营了《小猫快跑》、《蛇蛇大作战》、《火爆鸟》、《球球大乱斗》、《传奇来了》等多款明星移动休
闲游戏。经过多年的经营积累，公司目前在移动互联网内容资源、渠道覆盖、用户与玩家积累、核心技术
储备、团队组成等方面均具有较强的竞争优势。
公司子公司Outfit7是国际著名的家庭娱乐和亲子互动应用开发公司，其对亲子互动类移动应用的研发
运营、市场营销、数据分析及广告分发能力均处于行业领先地位。其依靠“会说话的汤姆猫家族”系列IP，
开发运营了包括《会说话的汤姆猫》、《我的汤姆猫》、《我的安吉拉》、《我的汉克狗》、《汤姆猫跑
酷》、《汤姆猫水上乐园》等10余款移动应用产品，主要终端用户覆盖美国、英国、俄罗斯、巴西、中国
等全球数十个国家和地区，主要广告客户覆盖Google、Facebook、Twitter、Applovin、Vungle等全球30余
家大型广告平台。截至报告期末，Outfit7移动应用下载量已累计超过70亿次，公司的主要产品在多个国家
和地区应用榜单中名列前茅。
（二）精细化工新材料业务
1、主要业务情况
公司专业从事氧系漂白助剂SPC的研发、生产和销售，是全球SPC的主要生产企业之一；公司还同时
经营TAED、TC、双氧水、醋酸钠等产品。公司主导产品SPC为环境友好型精细化工新材料，广泛应用于
日化洗涤领域，还可应用于环保、印染、造纸、医疗、照相、电镀、化学试剂及有机合成等领域。
公司下游客户的代表性含氧洗涤产品有：
立白去渍霸 汉高宝莹 利洁时碧莲 狮王屋内晾干
洗衣粉
花王产品
碧浪洗衣粉 家安洗衣机槽
清洁剂
碧珍彩漂剂 毛宝洗衣槽
去污剂
妙管家洗衣粉
公司主要采用订单式生产模式，根据订单式生产计划确定采购计划，使原材料控制在适当水平，避免
原材料积压，有效控制原材料的资金占用；在销售模式上，对于自主采购模式的企业，公司采用直销方式。
对于采购外包模式的企业，公司采取买断经销模式实现销售。
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
13
2、所属行业情况
公司产品目前主要应用于洗涤行业。洗涤用品行业是一个与国民经济和日常生活密切相关的行业。从
全球范围来看，洗涤剂已逐渐由普通型向专用性、功能性方向发展，添加各种新型功能性助剂的洗涤剂已
成为行业发展的趋势。其中，添加氧系漂白助剂的含氧洗衣粉因具有高效、节能、环保的特性，已在欧洲、
日本等发达国家和地区得到广泛使用，即使在液体洗涤剂份额很高的美国市场，消费者为了达到更好的洗
涤效果，仍习惯于额外加入含氧助洗剂（过氧化物含量超过 40%的含氧洗衣粉，如彩漂粉）。含氧洗衣粉
在发达国家具有较高的市场占有率，其中欧美、日本等市场均超过80%，含氧洗衣粉在发达国家和地区已
处于稳定成长阶段。
在新兴市场地区，含氧洗衣粉及SPC产品需求正处于启动阶段。含氧洗衣粉在新兴市场占有率较低，
随着新兴市场国家居民生活水平的逐步提高，居民对洗涤品质的要求也日益提高，含氧洗衣粉市场将具有
较大的发展潜力。SPC在其他洗涤领域、造纸、印染及其他环保领域都有较高的产品应用和较好的使用效
果，市场需求处于一个稳定的增长态势。
3、行业的周期性特征
由于日化洗涤行业属于抗周期性行业，因此，本行业周期性不明显。
4、行业地位
公司系国家SPC行业标准第一起草单位，是国内产销量最大的SPC生产企业之一。近年来，随着多项
工艺技术的突破性创新与改进，长期产能的释放，公司产品品质和成本控制能力在国内外同行业中已处于
领先水平，在国内外市场上具备了较强的综合竞争优势。公司是国内最大的SPC出口企业，出口量长期稳
居行业第一，为海关总署AA类进出口管理企业，出口市场份额占全国出口总量的70%以上，随着SPC产品
出口日益向优势企业集中，公司将继续巩固出口领先的地位。
公司的SPC产品主要进入欧美、日韩、澳洲、中东等主流市场，并已被纳入 Reckitt Benckiser（利洁
时）、Henkel（汉高）、Kao（花王）、Lion（狮王）、P&G（宝洁）等国际大型日化企业的全球采购体
系。在欧盟地区，本公司产品具有较强的性价比优势；在非欧盟地区，尤其是在亚太地区，本公司较竞争
对手具有较强的议价能力；随着国内含氧洗涤剂市场的启动，本公司已成为国内含氧洗涤剂原料的主要生
产企业之一，在国内市场具有较强的竞争优势。
公司为国家高新技术企业，自成立以来一直专注于研发与技术创新，专业化程度较高。近年来，公司
经过多项工艺技术的突破性创新与改进，已形成了由工艺创新技术、清洁化生产技术、节能降耗技术三大
类技术组成的自主创新技术体系，获得数十项国家专利，多次获得浙江省科学技术奖，公司的工艺技术水
平处于国内领先地位，部分核心技术已达到国际先进水平。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 增加主要系对外股权投资增加所致。
固定资产
增加主要系公司募投项目年产 10万吨包裹型无磷过碳酸钠（一期 3万吨）技改项
目及研发中心与产业孵化基地建设项目完工转入固定资产所致。
无形资产 增加主要系报告期内公司收购 Outfit7 ，Outfit7财务报表自 2017年 12月底并入公
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
14
司合并财务报表所致。
在建工程
减少主要系公司募投项目年产 10万吨包裹型无磷过碳酸钠（一期 3万吨）技改项
目及研发中心与产业孵化基地建设项目完工转入固定资产所致。
应收账款 增加主要系公司业务规模扩大及收购 Outfit7，其应收账款纳入公司合并报表范围
商誉 增加主要系公司收购 Outfit7商誉增加所致。
其他非流动资产 增加主要系公司本期新增预付募投项目用房的购房款，导致其他非流动资产增加。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因
资产规模
（元）
所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
金科国际 公司设立
93,589,510.3
2
香港 自主运营
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险
盈利 0.98% 否
ZettaByte
(Hongkong)
Company
limited（哲信
香港公司）
公司设立
20,978,108.8
3
香港 自主运营
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险
盈利 0.22% 否
Outfit7 股权收购
307,494,662.
86
英国 自主运营
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险
盈利 3.22% 否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
参照披露
互联网游戏业
（一）移动互联网文化产业
1、全球知名顶级IP品牌影响力
公司作为著名的移动互联网高科技企业，深耕家庭娱乐和亲子互动类移动应用的开发与运营。子公司
Outfit7创造了“会说话的汤姆猫家族”这一全球知名IP。该IP为Outfit7带来了巨大的用户流量，且覆盖全球
数亿人口。未来公司将继续对该IP进行深入开发，充分挖掘该IP潜藏的价值，实行线上线下联动布局，诸
如建设主题乐园、开发影视产品、开发衍生周边产品等。
2、强大的“移动应用综合运营平台”
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
15
移动应用综合运营平台可实现CP和渠道的开放型接入，公司通过开放式的CP和渠道接入模式，可突
破自身商务部门的线下拓展边界，充分借助精准的流量识别能力，建立线上的CP和渠道对接，实现更为广
泛的流量覆盖，进一步增强发行运营平台的市场竞争优势。随着公司募投项目的投入和效能释放，发行平
台的接入能力得到更大改善，给上下游生态中的开发商、渠道商合作伙伴提供更加开放的接口，促使业务
吞吐量、安全性、容错能力得到而进一步提升。
3、主要产品具有广泛的用户基础
公司主要应用产品已在全球多个主要市场成功运营。Outfit7的主要产品《我的汤姆猫》、《我的安吉
拉》等自推出以来累计用户超过数亿人次，累计下载量超过70亿次，全球月活跃用户数超过4个亿。广泛
的基础用户带来巨大的用户流量，应用内广告分发收入和购买收入得到保障。
同时，公司通过“移动应用综合运营平台”积累了庞大的客户资源及应用开发商，并不断进行平台升级，
已累计激活数亿人次。基于网络用户与单机用户具有可转化性的特征，庞大的用户基数有利于新的移动互
联网应用在“移动应用综合运营平台”上线后迅速完成效益转化。使得公司在发行移动互联网应用方面拥有
一般发行公司不可比拟的用户优势。
4、领先的大数据精准营销及与长期营销服务商合作关系
为了提高业务质量及利润率，公司在移动应用的研发和运营中通过数据分析系统建立了以数据为基
础、以用户行为为导向的精细化市场营销和运营体系。公司根据现有产品的庞大用户基数，每天可收集到
约50亿条用户行为数据，公司自行研发了演进的机器学习算法，将收集到的相关运营数据进行精准分析和
比对，优化营销渠道，及时调整市场推广工作，为运营和市场决策提供支持。通过大数据分析用户的特征
和偏好，实现精准的广告投放。同时公司根据广告主的营销需求，个性化地提供不同的广告形式，并向移
动应用用户进行投放。
子公司Outfit7的主要产品取得世界范围内用户的良好评价，全球用户数保持了快速增长，与国际主流
的广告营销平台建立了良好的长期业务合作关系，包括Applovin、Google、Twitter等。通过与该等营销平
台的良好关系，同时凭借优质的广告营销能力，该等大型互联网广告服务商将Outfit7列为优先广告发布平
台，从而在全球范围获得更多的优质广告业务订单。
5、卓越的自我投放推广和交叉营销能力
公司具有较强的移动广告自我投放推广能力，自投放优势主要在于节省因第三方推广带来的中间差价
和质量问题，避免了与竞争对手因购买流量而产生的溢价竞争。除对接Google、Applovin等互联网广告商
的需求外，公司亦在其应用产品中通过应用墙、插页等形式，推广其自有产品。公司通过内部自有产品的
交叉营销取得庞大的新增用户数，从而更进一步降低获取用户的成本。
6、全球化视野和充足的人才储备
公司在快速发展的过程中，已逐步建立起一支涵盖技术研发、应用产品开发、专业测试、移动应用运
营等方面的专业人才队伍，团队核心人员均具有多年移动互联网行业工作经验，并已熟练掌握引擎渲染技
术、深度数据关系挖掘、大数据的存储管理及分析处理、虚拟财产安全保障等核心技术，具有强大的可持
续创新技术开发能力。
Outfit7是国际著名的家庭娱乐和亲子互动应用开发公司，业务覆盖欧盟、美国、中国、俄罗斯、巴西、
印度等全球大部分国家和地区，全球化的发展战略的实施，有助于上市公司提升自身在全球移动应用市场
的竞争力，同时吸收更多的国际化先进经营管理经验，吸引更多国际优秀人才，增强上市公司的持续盈利
能力和发展潜力。
7、强大的技术优势及创新能力
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
16
经过多年的积淀，公司已拥有一支高度稳定的、具有较强凝聚力的优秀核心研发团队，优秀的研发团
队是公司保持快速发展的重要因素。子公司Outfit7作为全球知名的互联网科技企业，其研发团队成员具有
丰富的研发经验和优秀的创意基因，不断开发出一系列的优质移动应用产品，有效地保障了产品的持续创
新、用户的不断累积、企业的快速发展。
8、丰富的全球化产品运营经验
公司拥有全球范围内投放和运营产品的经验，具备世界范围内网络跨平台营销能力。在全球市场的开
拓过程中，子公司Outfit7逐步打造出一支强大的营销运营团队。通过在目标市场上深耕细作，针对不同地
区市场的用户特征、行为偏好、付费能力以及付费习惯等制定产品推广和运营策略，进一步提升市场占有
率及盈利能力。丰富的全球化产品运营经验是子公司Outfit7保持现有行业领先地位和市场占有率的坚强支
撑和重要保障。
（二）精细化工新材料业务
1、SPC品质优势
SPC主要用于日化洗涤领域，下游客户对产品品质要求非常高，对产品的稳定性、环保性及适用性要
求非常严格。公司经过自主研发和技术创新，逐步突破了影响SPC产品品质的多项核心技术，使得产品品
质具有较强的市场竞争优势，产品出口量在国内同行业中长期处于领先地位，并成为国内主要含氧洗涤剂
生产企业的主要供应商。
2、市场及品牌优势
公司作为国内SPC产销量最大的企业之一，经过多年的市场开拓和客户积累，与国内外主要日化企业
以及日化原料经销商建立了长期稳定的合作关系。在国际市场，公司凭借良好的性价比优势已进入欧美、
日韩、澳洲、中东等主流市场，并被多家国际大型日化企业纳入其全球采购体系；在国内市场，公司凭借
突出的规模及品质优势，已成为国内多家知名日化企业的SPC产品主要供应商。公司凭借良好的性价比优
势与长期积累的品牌信誉，与客户保持了良好、稳定的合作关系，从而持续保持市场的领先地位。
3、技术创新优势
公司为国家高新技术企业，自成立以来一直专注于主营业务的发展，专业化程度较高。公司持续加强
对研发项目的支持力度，截至报告期末，获得数十项国家专利，多次获得浙江省科学技术奖，公司的工艺
技术水平处于国内领先地位，部分核心技术已达到国际先进水平。
