浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
46
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
017-12-08/1204207338.DOCX）
2017年 12月 11日 实地调研 机构
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
017-12-11/1204215812.DOCX）
2017年 12月 12日 实地调研 机构
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
017-12-12/1204218737.DOCX）
2017年 12月 13日 实地调研 机构
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2
017-12-13/1204221250.DOCX）
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
47
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司制定和执行了2016年年度利润分配方案。公司分别于2017年3月31日、2017年4月25日
召开的第二届董事会第三十次会议及2016年年度股东大会中审议通过了《关于公司2016年年度利润分配方
案的议案》。根据该决议内容，公司以2016年12月31日总股本1,581,260,853股为基数，按每10股派发现金
红利0.3元，合计派送现金47,437,825.59元。本次权益分派股权登记日为2017年5月11日，除权除息日为2017
年5月12日。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.20
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,971,232,995
现金分红总额（元）（含税） 39,424,659.90
可分配利润（元） 151,854,241.19
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据相关法律法规及《公司章程》规定，以 2017年度母公司实现的净利润 53,239,730.84元为基数，提取 10%的法定盈余
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
48
公积金计人民币 5,323,973.08元，加上年初未分配利润 151,376,309.02元，减去 2017年内已分配利润 47,437,825.59元后，
报告期末公司可分配利润为 151,854,241.19元。以当前公司总股本 1,971,232,995股为基数，按每 10股派发现金红利 0.20
元（含税），合计派送现金 39,424,659.90元（含税）。剩余未分配利润结转下一年度。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2015年半年度利润分配方案情况
公司分别于2015年8月7日、2015年8月25日召开的第二届董事会第八次会议及2015年第一次临时股东
大会中审议通过了《关于公司2015年半年度资本公积金转增股本的方案的议案》。公司2015年半年度权益
分派方案如下：以截至2015年6月30日公司股份总数106,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东按每
10股转增15股，共计转增股本159,000,000股，转增股本后公司总股本增加至265,000,000股。本次权益分派
股权登记日为：2015年9月2日，除权除息日为：2015年9月7日。
2、2015年度利润分配方案情况
公司分别于2016年4月24日、2016年5月16日召开的第二届董事会第十七次会议及2015年度股东大会中
审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。公司2015年度权益分派方案如下：以2015年12月31日
公司总股本26,500万股为基数，按每10股派发现金红利0.80元，合计派送现金2,120万元。本次权益分派股
权登记日为：2016年5月23日，除权除息日为：2016年5月24日。
3、2016年半年度利润分配方案情况
公司分别于2016年8月10日、2016年8月26日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年第三次临时
股东大会中审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配方案的议案》。公司2016年半年度利润分配方案
如下：以公司当时总股本527,086,951股为基数，向全体股东以资本公积每10股转增20股，共计转增
1,054,173,902股，转增后公司总股本增加至1,581,260,853股。本次权益分派股权登记日为：2016年9月5日，
除权除息日为：2016年9月6日。
4、2016年年度利润分配方案情况
公司分别于2017年3月31日、2017年4月25日召开的第二届董事会第三十次会议及2016年年度股东大会
中审议通过了《关于公司2016年年度利润分配方案的议案》。公司2016年年度利润分配方案如下：以 2016
年12月31日公司总股本1,581,260,853股为基数，按每10股派发 现金红利0.3元，合计派送现金 47,437,825.59
元。本次权益分派股权登记日为：2017年5月11日，除权除息日为：2017年5月12日。
上述权益分派方案均已全部实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 39,424,659.90 393,933,532.11 10.01% 0.00 0.00%
2016年 47,437,825.59 204,998,914.77 23.14% 0.00 0.00%
2015年 21,200,000.00 48,477,706.11 43.73% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
49
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
方明;杭州滨江众创投资合
伙企业（有限合伙）;杭州
凯泰厚德投资合伙企业（有
限合伙）;杭州钱江中小企
业创业投资有限公司;宁波
源开鼎盛投资合伙企业（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
资合伙企业（有限合伙）;
王健;吴剑鸣;银江股份有
限公司
其他承诺
（一）关于保证金科文化人员独立 1、保证金科文化的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本方控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，且不在本方控制的其他企业领薪；保证金
科文化的财务人员不在本方控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证金科
文化拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立
于本方及本方控制的其他企业。（二）关于保证金科文化财务独立 1、保证
金科文化建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理
制度。2、保证金科文化独立在银行开户，不与本方及本方控制的其他企
业共用一个银行账户。3、保证金科文化依法独立纳税。4、保证金科文化
能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。5、保证金科文化的财务人
员不在本方控制的其他企业双重任职。（三）关于金科文化机构独立保证
金科文化依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，与
本方控制的其他企业之间不产生机构混同的情形。（四）关于金科文化资
产独立 1、保证金科文化具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用金科
文化的资金、资产及其他资源。（五）关于金科文化业务独立保证金科文
化拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主
经营的能力；尽量减少本方及本方控制的其他企业与金科文化的关联交
易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法律、法
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
50
规、金科文化公司章程等规定，履行必要的法定程序。
王健
股份限售承
诺
一、本方承诺对于本次交易项下取得的上市公司股份，自发行结束日起 36
个月内不得转让或者委托他人管理。如根据有关协议的约定，本方对上市
公司发生股份补偿义务的，则本方当年实际可解禁股份数应为当年可解禁
股份数的最大数额扣减当年应补偿股份数量之差，如扣减后实际可解禁股
份数量小于或等于 0的，则本方当年实际可解禁股份数为 0。扣减上述补
偿股份后当年可解禁股份尚有余额的方可解禁。二、若上述股份锁定承诺
与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意见进行股
份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国证监会、深
圳证券交易所的相关规定执行。三、本方授权上市公司直接办理本方通过
本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本方违反股份锁定承诺的，应
将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。四、本
方基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本公积转增
等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。五、如本次交易所提供
或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本方承诺不转
让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日
内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董
事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如本方未在两个交易日
内提交锁定申请，本方授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本方的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户信息的，本方
授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本方承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
2016年 06月 08日
2019年 06月 07
日
正常履行中
方明
股份限售承
诺
一、本方承诺对于本次交易项下取得的对价股份，自发行结束日起 12个
月内不得转让或委托他人管理；在上述限售期限届满后，本方所取得的上
市公司股份按照下述安排分三次解禁，上述限售期限届满之日起至股份最
后一次解禁之日的期间内，未解禁的对价股份不进行转让。二、第一次解
禁：本方所取得的上市公司股份应于杭州哲信 2016年度《专项审核报告》
（《专项审核报告》的定义同《发行股份及支付现金购买资产协议》中的
2016年 06月 08日
2019年 05月 31
日
正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
51
定义保持一致，下同）披露后 30日内解禁 15%；第二次解禁：本方所取
得的上市公司股份应于杭州哲信 2017年度《专项审核报告》披露后 30日
内解禁 30%；第三次解禁：本方所取得的剩余的上市公司股份应于杭州哲
信 2018年度《专项审核报告》及《减值测试报告》（《减值测试报告》的
定义同《发行股份及支付现金购买资产协议》中的定义保持一致）披露后
30日内解禁。如根据有关协议的约定，本方对上市公司发生股份补偿义务
的，则本方当年实际可解禁股份数应为当年可解禁股份数的最大数额扣减
当年应补偿股份数量之差，如扣减后实际可解禁股份数量小于或等于 0的，
则本方当年实际可解禁股份数为 0。扣减上述补偿股份后当年可解禁股份
尚有余额的方可解禁。若上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不
符，则根据监管机构的最新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股
份转让按照相关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。
三、本方授权上市公司直接办理本方通过本次交易取得的上市公司股份的
锁定手续。本方违反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股
份对应的所得款项上缴上市公司。四、本方基于通过本次交易取得的上市
公司股份因分配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上
述股份锁定安排。五、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，本方承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，
并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记
结算公司申请锁定；如本方未在两个交易日内提交锁定申请，本方授权上
市公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份
信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本方的身份信息和账户信息的，本方授权证券交易所和登记结算
公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本方承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
宁波源开鼎盛投资合伙企
业（有限合伙）
股份限售承
诺
一、本企业通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 12个月
内不转让或者委托他人管理。但是，若截至本企业取得本次交易所发行的
股份时，本企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个月，
2016年 06月 08日
2017年 06月 07
日
已履行完毕
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
52
则相应取得的上市公司股份，自发行结束日之起 36 个月内不得转让。本
企业基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本公积转
增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。若上述股份锁定承诺
与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意见进行股
份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国证监会、深
圳证券交易所的相关规定执行。二、本企业授权上市公司直接办理本企业
通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本企业违反股份锁定承诺
的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。
三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，本企业承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市
公司董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；如本企业未在两个交易日内提交锁定申请，本企业授权上市公司董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本企业的身份信息和账
户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送
本企业的身份信息和账户信息的，本企业授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本企业承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
杭州滨江众创投资合伙企
业（有限合伙）;杭州凯泰
厚德投资合伙企业（有限合
伙）;杭州钱江中小企业创
业投资有限公司;上海朗闻
谷珪投资合伙企业（有限合
伙）;吴剑鸣;银江股份有限
公司
股份限售承
诺
一、本企业/本人通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 12
个月内不转让或者委托他人管理。但是，若截至本企业/本人取得本次交易
所发行的股份时，本企业/本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不
足 12 个月，则相应取得的上市公司股份，自发行结束日之起 36 个月内
不得转让。本企业/本人基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票
股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。若
上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最
新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、
中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。二、本企业/本人授权上市
公司直接办理本企业/本人通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。
本企业/本人违反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对
2016年 06月 08日
2019年 06月 10
日
杭州钱江中
小企业创业
投资有限公
司、杭州凯
泰厚德投资
合伙企业
（有限合
伙）已履行
完毕；其他
各方正常履
行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
53
应的所得款项上缴上市公司。三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在形成调查结论以前，本企业/本人承诺不转让在上市公司
拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代为向证
券交易所和登记结算公司申请锁定；如本企业/本人未在两个交易日内提交
锁定申请，本企业/本人授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本企业/本人的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司
董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本企业/本人的身份信息和账
户信息的，本企业/本人授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本企业/本人承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。
杭州艾泽拉思投资管理合
伙企业（有限合伙）;金科
控股集团有限公司;上海君
煜投资中心（有限合伙）;
绍兴上虞硅谷科信投资合
伙企业（有限合伙）;王健
股份限售承
诺
一、本方通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 36个月内
不转让或者委托他人管理。二、本方基于通过本次交易取得的上市公司股
份因分配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份
锁定安排。三、本方授权上市公司直接办理本方通过本次交易取得的上市
公司股份的锁定手续。本方违反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持
上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。四、如本次交易所提供或披
露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本方承诺不转让在
上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会
代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如本方未在两个交易日内提
交锁定申请，本方授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本方的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户信息的，本方授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本方承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
2016年 06月 08日
2019年 06月 07
日
正常履行中
朱志刚 股份限售承
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
54
诺 以前，本方承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
如本方未在两个交易日内提交锁定申请，本方授权上市公司董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户信息并申
请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份
信息和账户信息的，本方授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本方承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。
王健
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
一、本承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科文化股票期间及本方在
杭州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，本方
及本方直接或间接控制的企业：不得从事与金科文化、杭州哲信主营业务
存在竞争关系的业务，包括但不限于在与金科文化、杭州哲信存在竞争关
系的单位担任董事、监事、高级管理人员或其他主要管理人员；不得自己
生产、经营与金科文化、杭州哲信主营业务有竞争关系的产品；在杭州哲
信的经营管理人员终止与杭州哲信的聘任关系或劳动关系后的 12个月内，
不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；不得诱使、劝诱或试图影响杭州哲信
的任何经营管理人员终止与杭州哲信的雇佣关系。二、本承诺函签署后至
本方直接和/或间接持有金科文化股票期间及本方在杭州哲信（包括其分公
司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，如本方及本方直接或间接控
制的企业，与金科文化及其下属控股子公司主营业务产生竞争，则本方及
上述主体将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业
务纳入金科文化或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本方及上述
主体不再从事与金科文化及其下属公司主营业务相同或类似的业务，以避
免同业竞争。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
方明
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
一、本承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科文化股票期间及本方在
杭州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，本方
及本方直接或间接控制的企业：不得从事与金科文化、杭州哲信主营业务
存在竞争关系的业务，包括但不限于在与金科文化、杭州哲信存在竞争关
系的单位担任董事、监事、高级管理人员或其他主要管理人员；不得自己
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
55
生产、经营与金科文化、杭州哲信主营业务有竞争关系的产品；在杭州哲
信的经营管理人员终止与杭州哲信的聘任关系或劳动关系后的 12个月内，
不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；不得诱使、劝诱或试图影响杭州哲信
的任何经营管理人员终止与杭州哲信的雇佣关系。二、本承诺函签署后至
本方直接和/或间接持有金科文化股票期间及本方在杭州哲信（包括其分公
司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，如本方及本方直接或间接控
制的企业，与金科文化及其下属控股子公司主营业务产生竞争，则本方及
上述主体将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业
务纳入金科文化或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本方及上述
主体不再从事与金科文化及其下属公司主营业务相同或类似的业务，以避
免同业竞争。
杭州艾泽拉思投资管理合
伙企业（有限合伙）;杭州
滨江众创投资合伙企业（有
限合伙）;杭州凯泰厚德投
资合伙企业（有限合伙）;
杭州钱江中小企业创业投
资有限公司;宁波源开鼎盛
投资合伙企业（有限合伙）;
上海君煜投资中心（有限合
伙）;上海朗闻谷珪投资合
伙企业（有限合伙）;绍兴
上虞硅谷科信投资合伙企
业（有限合伙）;吴剑鸣;银
江股份有限公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
一、本次交易完成后，在本方持有金科文化股票期间，本方及本方控制的
企业不会直接或间接经营任何与杭州哲信、金科文化及其其他下属公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与杭州哲信、
金科文化及其其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；二、本次交易完成后，在本方持有金科文化股票期间，如本方及本
方控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与金科文化
及其下属公司经营的业务产生竞争，则本方及本方控制的企业将采取包括
但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入金科文化或者
转让给无关联关系第三方等合法方式，使本方及本方控制的企业不再从事
与金科文化及其下属公司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
方明;杭州滨江众创投资合
伙企业（有限合伙;杭州凯
泰厚德投资合伙企业（有限
合伙）;杭州钱江中小企业
创业投资有限公司;宁波源
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
一、在本次交易之前，本方与金科文化不存在关联交易。二、本次交易完
成后，本方及所控制的企业将尽可能减少与金科文化及其下属子公司的关
联交易，不会利用自身作为金科文化股东之地位谋求与金科文化在业务合
作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为金科文化股东之
地位谋求与金科文化达成交易的优先权利。三、若发生必要且不可避免的
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
56
开鼎盛投资合伙企业（有限
合伙）;上海朗闻谷珪投资
合伙企业（有限合伙）;王
健;吴剑鸣;银江股份有限
公司
关联交易，本方及所控制的企业将与金科文化及其下属子公司按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律
法规和《浙江金科文化产业股份有限公司章程》等内控制度的规定履行信
息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有
公允性，亦不利用该等交易从事任何损害金科文化及金科文化其他股东的
合法权益的行为。四、若违反上述声明和保证，本方将对因前述行为而给
金科文化造成的损失向金科文化进行赔偿。本方保证将依照《浙江金科文
化产业股份有限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，
承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转
移金科文化及其下属公司的资金、利润，保证不损害金科文化其他股东的
合法权益。
杭州艾泽拉思投资管理合
伙企业（有限合伙）;金科
控股集团有限公司;上海君
煜投资中心（有限合伙）;
绍兴上虞硅谷科信投资合
伙企业（有限合伙）;王健
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
为减少和规范可能与金科文化发生的关联交易，我方特不可撤销地作出承
诺如下：1、本文件签署后及本次交易完成后，我方及所控制的企业将尽
可能减少与金科文化及其下属子公司的关联交易，不会利用自身作为金科
文化股东之地位谋求与金科文化在业务合作等方面给予优于市场第三方
的权利；不会利用自身作为金科文化股东之地位谋求与金科文化达成交易
的优先权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，我方及所控制的企
业将与金科文化及其下属子公司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和《浙江金科文化产业股
份有限公司章程》等内控制度的规定履行信息披露义务及相关内部决策、
报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似
交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易从
事任何损害金科文化及金科文化其他股东的合法权益的行为。3、若违反
上述声明和保证，我方将对因前述行为而给金科文化造成的损失向金科文
化进行赔偿。我方保证将依照《浙江金科文化产业股份有限公司章程》的
规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地
位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移金科文化及其下属公司的资
金、利润，保证不损害金科文化其他股东的合法权益。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
57
方明;杭州滨江众创投资合
伙企业（有限合伙）;杭州
凯泰厚德投资合伙企业（有
限合伙）;杭州钱江中小企
业创业投资有限公司;宁波
源开鼎盛投资合伙企业（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
资合伙企业（有限合伙）;
王健;吴剑鸣;银江股份有
限公司
其他承诺
一、本方系在中华人民共和国（以下简称“中国”）具有完全民事行为能力
的主体，拥有与金科文化签署本次交易涉及的相关协议和履行该等协议项
下权利义务的合法主体资格。二、在本方与金科文化签署的相关交易协议
生效并执行完毕之前，本方保证不就本方所持杭州哲信的股份设置抵押、
质押等任何第三人权利，保证杭州哲信正常、有序、合法经营，保证杭州
哲信不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保、利润分配或增加
重大债务之行为，保证杭州哲信不进行非法转移、隐匿标的资产行为。如
确有需要，本方须经金科文化书面同意后方可实施。三、本方承诺，除非
中国证券监督管理委员会未予以核准，金科文化发行股份及支付现金方式
购买本方持有的杭州哲信的股份之交易为不可撤销事项。四、本方与金科
文化的控股股股东、实际控制人以及董事、监事、高级管理人员不存在任
何关联关系。五、本方未负有到期未清偿的数额较大的负债。六、除非事
先得到金科文化的书面同意，本方保证采取必要措施对本方向金科文化转
让股权事宜所涉及的资料和信息严格保密。
2015年 12月 28日
2018年 12月 31
日
正常履行中
杭州艾泽拉思投资管理合
伙企业（有限合伙）;金科
控股集团有限公司;上海君
煜投资中心（有限合伙）;
绍兴上虞硅谷科信投资合
伙企业（有限合伙）;王健
其他承诺
本方认购本次交易项下募集配套资金所发行股份的资金来源为合法自筹
资金，认购资金来源合法，不直接或间接来源于上市公司及其关联方，也
不存在利用杠杆融资结构化设计产品的情形。本方在本次交易中认购的配
套融资为本方的真实出资，不存在信托持股、委托持股或任何其他代持情
形。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
陈智敏;葛敏海;梁百其;马
贵翔;毛军勇;秦海娟;魏洪
涛;吴剑波;章金龙;章伟新;
朱志刚;竺素娥
其他承诺
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的职务消费行为进
行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）本人承诺，如未来公司推出股权
激励计划，则公司股权激励计划的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（六）本承诺出具日后至公司本次重大资产重组实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且
上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
58
会的最新规定出具补充承诺。（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填
补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人违
反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反
上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易
所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关监管措施。
王健 其他承诺
一、若因杭州哲信 100%股权过户至金科文化名下之日（以下简称“资产交
割日”）之前杭州哲信（含其控股子公司，下同）未合规缴纳社会保险和住
房公积金，而导致杭州哲信被相关主管部门或相关员工要求补缴社会保险
费、住房公积金以及支付滞纳金、罚款、赔偿金等费用或经济损失的，由
本人无条件代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。二、截至目前，
尽管杭州哲信已经取得了浙江省通信管理局核发的编号为浙 B2-20150526
的《增值电信业务经营许可证》、浙江省文化厅核发的编号为浙网文
[2015]0494-213号《网络文化经营许可证》及部分游戏产品的国产网络游
戏文化部备案，但是若因资产交割日之前杭州哲信未按相关规定的要求办
理《增值电信业务经营许可证》（含跨地区《增值电信业务经营许可证》
和省级《增值电信业务经营许可证》）、《网络文化经营许可证》、《互联网
出版许可证》、游戏产品国家新闻出版广电总局前置审批、国产网络游戏
文化部备案，而导致杭州哲信蒙受罚款或其他经济损失的，由本人无条件
代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。三、若因资产交割日之前
杭州哲信侵犯他人包括版权在内的知识产权，而导致杭州哲信经济损失
的，由本人无条件代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。四、除
本承诺前述 3条的情形外，如杭州哲信因资产交割日前已形成的事实原因
而受到有关主管部门处罚，而导致杭州哲信蒙受罚款或其他经济损失的，
由本人无条件代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
何慎平;马昊;王官林;王宇
航;杨建峰;翟惠林;张正锋
其他承诺
一、本方在杭州哲信的任职期限将不少于 36个月（以杭州哲信 100%股权
过户至上市公司名下之日为起算日），不得无故解除与杭州哲信的劳动合
同。存在以下情形的，不视为违反上述任职期限承诺：（1）丧失或部分丧
失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣告死亡的；（2）因身体健康不
2016年 05月 18日
2019年 05月 17
日
正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
59
能胜任工作的原因而离职的；（3）因杭州哲信在劳动合同到期后不以同等
条件续聘或违反劳动法规导致其离职的。二、在杭州哲信任职期间以及离
职后两年内，未经金科文化同意，不在杭州哲信以外从事或通过直接或间
接控制的经营主体从事游戏开发、游戏发行、游戏运营业务；不在与杭州
哲信及其下属公司有竞争关系的公司任职或领取报酬；不以杭州哲信以外
的名义为杭州哲信现有及未来的供应商、客户、合作伙伴提供任何服务。
三、若本方有违反本承诺函有关内容的，将按照违反本承诺之前三年工资
及奖金的总收益的 1.5倍赔偿上市公司。四、本方确认，上述承诺，是基
于本次交易而作出的，而不是基于和杭州哲信的劳动合同关系而作出的。
本方不会以本承诺函的约定与《中华人民共和国劳动合同法》规定不一致、
相冲突、未收取离职补偿金、未收取竞业禁止补偿金等为由，而主张本承
诺函无效、可撤销或者变更。
东方花旗证券有限公司;立
信会计师事务所（特殊普通
合伙）;银信资产评估有限
公司
其他承诺
本公司/本所及经办人员保证金科文化本次重组的申请文件中使用本公司
出具的文件以及引用文件的相关内容已经本公司/本所审阅，确认申请文件
真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如本次重
组申请文件存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司/本所未能勤勉
尽责的，将承担连带赔偿责任。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
北京市金杜律师事务所 其他承诺
本所及经办律师保证为金科文化本次重组所出具的申请文件真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担相应的法律责任。本所承诺，如上述申请文件存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，本所未能勤勉尽责的，将承担连带赔偿责任。有
权获得赔偿的投资者资格、损失计算标准、赔偿主体之间的责任划分和免
责事由，按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引
发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2号）等相关法律法规的规定
执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
天健会计师事务所（特殊普
通合伙）
其他承诺
本所作为金科文化发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易项目的审计机构，承诺针对本次交易出具的专业报告不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的
法律责任。如本所针对本次重组交易出具的专业报告存在虚假记载、误导
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
60
性陈述或重大遗漏，本所未能勤勉尽责的，将承担连带赔偿责任。
方明;杭州滨江众创投资合
伙企业（有限合伙）;杭州
凯泰厚德投资合伙企业（有
限合伙）;杭州钱江中小企
业创业投资有限公司;宁波
源开鼎盛投资合伙企业（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
资合伙企业（有限合伙）;
王健;吴剑鸣;银江股份有
限公司
其他承诺
为保障金科文化的合法权益，本方在此不可撤销地承诺，在本次交易后不
会占用杭州哲信的资金或要求其为本方及下属企业提供担保。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
陈智敏;丁宁;葛敏海;梁百
其;马贵翔;毛军勇;秦海娟;
魏洪涛;吴剑波;项丰标;姚
勇;章金龙;章伟新;朱志刚;
竺素娥
其他承诺
一、上市公司全体董事、监事及高级管理人员承诺并保证本次交易的申请
文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
上市公司全体董事、监事及高级管理人员对本次交易申请文件内容的真实
性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂
停转让在该上市公司拥有权益的股份。二、如本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，我方承诺不转让在上市公
司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代为向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；如我方未在两个交易日内提交锁定
申请，我方授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送我方的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交
易所和登记结算公司报送我方的身份信息和账户信息的，我方授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，我方承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
方明;杭州滨江众创投资合 其他承诺 一、本方合法持有标的股权，具备作为本次交易的交易对方的资格。二、 2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
61
伙企业（有限合伙）;杭州
凯泰厚德投资合伙企业（有
限合伙）;杭州钱江中小企
业创业投资有限公司;宁波
源开鼎盛投资合伙企业（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
资合伙企业（有限合伙）;
王健;吴剑鸣;银江股份有
限公司
本方已经依法履行对杭州哲信的出资义务，不存在任何虚假出资、抽逃出
资等出资瑕疵等违反本方作为股东应承担的义务和责任的行为，不存在其
他可能影响杭州哲信合法存续的其他情况。三、本方对标的股权拥有完整
的所有权，标的股权权属清晰，不存在现实或潜在的权属纠纷或潜在纠纷，
不存在委托持股、信托持股或类似安排，不存在质押、司法冻结等妨碍权
属转移的事项。本方自身的股东持有的本方的股权权属清晰，不存在现实
或潜在的权属纠纷或潜在纠纷，不存在委托持股、信托持股或类似安排，
不存在质押、司法冻结等影响标的股权权属的情况。四、本方确认不存在
尚未了结或可预见的可能影响本方持有的标的股权权属发生变动或妨碍
标的股权转让给上市公司的重大诉讼、仲裁及纠纷。本方保证在本次交易
完成前，不会就标的股权设置质押和其他可能妨碍将标的股权转让给上市
公司的限制性权利。五、本方向上市公司转让标的股权并认购上市公司发
行的股份符合相关法律法规及本方相关内部规定，不存在法律障碍。六、
杭州哲信依法设立且有效存续，其注册资本已全部缴足。杭州哲信及其主
要资产、主营业务不存在尚未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或刑事/行政
处罚案件；杭州哲信最近三年也不存在受到行政处罚或者刑事处罚的情
形，亦不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的重大违法行为。七、
如本函出具之后本方发生任何可能影响标的股权权属或妨碍将标的股权
转让给上市公司的事项，本方将立即通知上市公司及相关中介机构。
方明;杭州艾泽拉思投资管
理合伙企业（有限合伙）;
杭州滨江众创投资合伙企
业（有限合伙）;杭州凯泰
厚德投资合伙企业（有限合
伙）;杭州钱江中小企业创
业投资有限公司;金科控股
集团有限公司;宁波源开鼎
盛投资合伙企业（有限合
伙）;上海君煜投资中心（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
其他承诺
一、本方最近五年内的诚信状况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺、被中国证监会采取行政管理措施或受到证券交易所纪律处分等情
况。二、本方最近五年内，不存在受过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的
情形。且截至本函签署之日，本方不存在可预见的可能受到行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或者仲裁的情况。三、截至本函签署之日，本方及关联方不存在
因涉嫌内幕交易被立案调查或立案侦查的情况，亦不存在泄露本次交易内
幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。四、本方最近五年内，
亦不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的其他重大违法行为或不
诚信行为。五、如在本次交易过程中，本方发生上述任一情况的，本方将
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
62
资合伙企业（有限合伙）;
绍兴上虞硅谷科信投资合
伙企业（有限合伙）;王健;
吴剑鸣;银江股份有限公司
立即通知上市公司及本次交易的中介机构。
方明;杭州艾泽拉思投资管
理合伙企业（有限合伙）;
杭州滨江众创投资合伙企
业（有限合伙）;杭州凯泰
厚德投资合伙企业（有限合
伙）;杭州钱江中小企业创
业投资有限公司;金科控股
集团有限公司;宁波源开鼎
盛投资合伙企业（有限合
伙）;上海君煜投资中心（有
限合伙）;上海朗闻谷珪投
资合伙企业（有限合伙）;
绍兴上虞硅谷科信投资合
伙企业（有限合伙）;王健;
吴剑鸣;银江股份有限公司
其他承诺
一、本方为本次交易提供的所有资料和信息均为真实、准确和完整的，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供资料和信息的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、本方为本次交易的
中介机构提供的资料和信息均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本
资料，资料副本或复印件与原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章
均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。三、本方保证
为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本方已履行了法定的披露和报告义务，
不存在应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。四、本方承诺，
如违反上述保证，将承担法律责任；如因提供的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给上市公司、杭州哲信或者投资者造成损失的，本
方将依法承担赔偿责任。五、本方如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本方将暂停转让在上
市公司拥有权益的股份。
2015年 12月 28日 长期 正常履行中
金科文化全体董事、监事及
高级管理人员
其他承诺
上市公司全体董事、监事及高级管理人员承诺并保证本次交易的申请文件
内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。上
市公司全体董事、监事及高级管理人员对本次交易申请文件内容的真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂
停转让在上市公司拥有权益的股份。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
金科文化全体董事、监事及
高级管理人员
其他承诺
截至本承诺函签署之日，本人及关联方不存在因涉嫌内幕交易被司法机关
立案侦查或者中国证监会立案调查的情况，亦不存在泄露本次交易的内幕
信息以及利用本次交易的信息进行内幕交易的情形
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
63
朱志刚、王健、上虞杭天、
深圳霖枫、徐波、上虞朱雀
其他承诺
1、本人/本企业/本公司合法持有标的股权，具备作为本次交易的交易对方
的资格。2、本人/本企业/本公司已经依法履行对杭州逗宝网络科技有限公
司（以下简称“杭州逗宝”）/上虞码牛通讯技术有限公司（以下简称“上虞
码牛”）的出资义务，不存在任何虚假出资、抽逃出资等出资瑕疵等违反本
人作为股东应承担的义务和责任的行为，不存在其他可能影响杭州逗宝合
法存续的其他情况。3、本人/本企业/本公司对标的股权拥有完整的所有权，
标的股权权属清晰，不存在现实或潜在的权属纠纷或潜在纠纷，不存在委
托持股、信托持股或类似安排，不存在质押、司法冻结等妨碍权属转移的
事项。4、本人/本企业/本公司确认不存在尚未了结或可预见的可能影响本
人持有的标的股权权属发生变动或妨碍标的股权转让给上市公司的重大
诉讼、仲裁及纠纷。本人/本企业/本公司保证在本次交易完成前，不会就
标的股权设置质押和其他可能妨碍将标的股权转让给上市公司的限制性
权利。5、本人/本企业/本公司向上市公司转让标的股权符合相关法律法规
及本公司相关内部规定，不存在法律障碍。6、杭州逗宝/上虞码牛依法设
立且有效存续，其注册资本已全部缴足。杭州逗宝及其主要资产、主营业
务不存在尚未了结或可预见的重大诉讼、仲裁或刑事/行政处罚案件；杭州
逗宝/上虞码牛最近三年也不存在受到行政处罚或者刑事处罚的情形，亦不
存在损害投资者合法权益和社会公共利益的重大违法行为。7、如本函签
署之后，本人/本企业/本公司发生任何可能影响标的股权权属或妨碍将标
的股权转让给上市公司的事项，本人/本企业/本公司将立即通知上市公司
及相关中介机构。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
朱志刚、王健、上虞杭天、
深圳霖枫、徐波、上虞朱雀
其他承诺
1、本人/本公司/本企业主要管理人员最近五年内的诚信状况良好，不存在
未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分等情况。2、本人/本公司/本企业主要管理人员最近
五年内，不存在受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。且截至本函签
署之日，本人/本公司/本企业主要管理人员不存在可预见的可能受到行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁的情况。3、截至本函签署之日，本人/本公司/
本企业主要管理人员以及各自的关联方不存在因涉嫌内幕交易被司法机
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
64
关立案侦查或中国证监会立案调查的情况，亦不存在泄露本次交易内幕信
息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。4、本人/本公司/本企业主
要管理人员最近五年内，亦不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的
其他重大违法行为或不诚信行为。5、如在本次交易过程中，本人/本公司/
本企业主要管理人员发生上述任一情况的，本人/本公司/本企业将立即通
知上市公司及本次交易的中介机构。
朱志刚、王健、上虞杭天、
深圳霖枫、徐波、上虞朱雀
其他承诺
1、本人/本公司/本企业为本次交易提供的所有资料和信息均为真实、准确
和完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供资料
和信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。2、本人/
本公司/本企业为本次交易的中介机构提供的资料和信息均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与原始资料或原件一
致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。3、本人/本公司/本企业保证为本次交易所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。本人/本公司/本企业已履行了法定的披露和报告义务，不存在应当披
露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。4、如因提供的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，
将依法承担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在上市公司拥有权
益的股份。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
朱志刚
股份锁定承
诺
1、本人通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 36个月内不
转让或者委托他人管理。本次交易完成后 6个月内如上市公司股票连续 20
个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发
行价的，本人因本次交易获得的公司股票锁定期自动延长至少 6个月。本
人基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本公积转增
等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。若上述股份锁定承诺与
监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意见进行股份
锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国证监会、深圳
证券交易所的相关规定执行。2、本人授权上市公司直接办理本人通过本
2018年 01月 05日 2021年 1月 4日 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
65
次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本人违反股份锁定承诺的，应将
违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。
王健
股份锁定承
诺
1、本人通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 36个月内不
转让或者委托他人管理。本人基于通过本次交易取得的上市公司股份因分
配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安
排。若上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机
构的最新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法
律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。2、本人授权上
市公司直接办理本人通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本人
违反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款
项上缴上市公司。
2018年 01月 05日 2021年 1月 4日 正常履行中
上虞杭天、深圳霖枫、徐波、
上虞朱雀
股份锁定承
诺
1、本企业/本公司/本人通过本次交易所获上市公司股份自该等股份登记至
本企业/本公司/本人名下之日起，至自该等股份上市之日起第 36个月届满
之日止的期间内不转让或者委托他人管理。本企业/本公司/本人基于通过
本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本公积转增等情形衍生
取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。若上述股份锁定承诺与监管机构的
最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意见进行股份锁定。股份
锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所
的相关规定执行。2、本企业/本公司/本人授权上市公司直接办理本企业通
过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本企业/本公司/本人违反股
份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴
上市公司。
2018年 01月 05日 2021年 1月 4日 正常履行中
朱志刚、金科控股 其他承诺
（一）关于保证上市公司人员独立。1、保证上市公司的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本人/本公司及本人/本
公司控制的主体中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本人及本人
/本公司控制的主体领薪；保证上市公司的财务人员不在本人/本公司控制
的主体中兼职、领薪。2、保证上市公司拥有完整、独立的劳动、人事及
薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本人/本公司及本人/本公司控制的
主体。（二）关于保证上市公司财务独立。1、保证上市公司建立独立的财
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
66
务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度。2、保证上市公
司独立在银行开户，不与本人/本公司及本人/本公司控制的主体共用银行
账户。3、保证上市公司依法独立纳税。4、保证上市公司能够独立做出财
务决策，不干预其资金使用。5、保证上市公司的财务人员不在本人/本公
司控制的主体双重任职。（三）关于上市公司机构独立。保证上市公司依
法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，与本人/本公司
控制的主体之间不产生机构混同的情形。（四）关于上市公司资产独立。1、
保证上市公司具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用上市公司的资
金、资产及其他资源。（五）关于上市公司业务独立。1、保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营
的能力。2、尽量减少本人/本公司及本人/本公司控制的主体与上市公司的
关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法
律、法规、上市公司的公司章程等规定，履行必要的法定程序。
王健 其他承诺
（一）关于保证上市公司人员独立。1、保证上市公司的副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本人及本人控制的主体中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在本人及本人控制的主体领薪；保证上
市公司的财务人员不在本人控制的主体中兼职、领薪。2、保证上市公司
拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本
人及本人控制的主体。（二）关于保证上市公司财务独立。1、保证上市公
司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度。
2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及本人控制的主体共用银行
账户。3、保证上市公司依法独立纳税。4、保证上市公司能够独立做出财
务决策，不干预其资金使用。5、保证上市公司的财务人员不在本人控制
的主体双重任职。（三）关于上市公司机构独立。保证上市公司依法建立
和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，与本人控制的主体之
间不产生机构混同的情形。（四）关于上市公司资产独立。1、保证上市公
司具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用上市公司的资金、资产及
其他资源。（五）关于上市公司业务独立。1、保证上市公司拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力。2、
尽量减少本人及本人控制的主体与上市公司的关联交易；若有不可避免的
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
67
关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法律、法规、上市公司的公司
章程等规定，履行必要的法定程序。
朱志刚、金科控股、王健
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
1、本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司控制的主体不会直接或间
接经营任何与上市公司及其下属企业经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，亦不会投资任何与上市公司及其下属企业经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。2、本次交易完成后，如本人/本公司及本人/
本公司控制的主体的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与上市
公司及其下属企业经营的业务产生竞争，则本人/本公司及本人/本公司控
制的主体将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业
务纳入上市公司或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人/本公司
及本人/本公司控制的主体不再从事与上市公司及其下属企业主营业务相
同或类似的业务，以避免同业竞争。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
朱志刚、王健、金科控股
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
1、本承诺函签署后及本次交易完成后，本人/本公司及本人/本公司控制的
主体将尽可能减少与上市公司及其下属企业的关联交易，不会利用自身作
为上市公司股东之地位谋求与上市公司在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利；不会利用自身作为上市公司股东之地位谋求与上市公司达
成交易的优先权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，本人/本公司
及本人/本公司控制的主体将与上市公司及其下属企业按照公平、公允、等
价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和《浙
江金科文化产业股份有限公司章程》等内控制度的规定履行信息披露义务
及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三
方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦
不利用该等交易从事任何损害上市公司及上市公司其他股东的合法权益
的行为。3、若违反上述声明和保证，本人/本公司将对因前述行为而给上
市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。本人/本公司保证将依照《浙江金
科文化产业股份有限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权
利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非
法转移上市公司及其下属企业的资金、利润，保证不损害上市公司其他股
东的合法权益。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
68
上虞朱雀
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
1、在本次交易之前，本企业与上市公司不存在关联交易。2、本次交易完
成后，本企业及本企业控制的主体将尽可能减少与上市公司及其下属子公
司的关联交易，不会利用自身作为上市公司股东之地位谋求与上市公司在
业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为上市公司
股东之地位谋求与上市公司达成交易的优先权利。3、若发生必要且不可
避免的关联交易，本企业及本企业控制的主体将与上市公司及其下属公司
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按
照有关法律法规和《浙江金科文化产业股份有限公司章程》等内控制度的
规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易价格依照与
无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交
易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害上市公司及上市公司
其他股东的合法权益的行为。4、若违反上述声明和保证，本企业将对因
前述行为而给上市公司造成的损失向上市公司进行赔偿。本企业保证不利
用关联交易非法转移上市公司及其下属公司的资金、利润，保证不损害上
市公司其他股东的合法权益。本企业保证将依照《浙江金科文化产业股份
有限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担相应义
务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移上市公司
及其下属公司的资金、利润，保证不损害上市公司其他股东的合法权益。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
金科文化 其他承诺
本次重组完成后，杭州哲信与 Outfit7在未来经营中发生的关联交易将遵循
公允、合理的市场定价原则，并严格按照上市公司《公司章程》及关联交
易决策制度的规定进行。
2017年 08月 29日 长期 正常履行中
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
金科控股集团有限公司;朱
志刚
股份限售承
诺
自公司的股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本方直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购本方持有的上述股份。
2015年 05月 15日
2018年 05月 14
日
正常履行中
金科控股集团有限公司;朱
志刚
股份减持承
诺
（1）本方拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承诺。（2）
如果在锁定期满后，本方拟减持公司股份的，将认真遵守中国证监会、证
券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本
运作的需要，审慎制定股份减持计划，在该部分股份锁定期满后逐步减持。
（3）本方减持行为将通过竞价交易、大宗交易等中国证监会、证券交易
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
69
所认可的方式进行。（4）如在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
公司首次公开发行 A股股票的发行价（本次发行后发生权益分派、公积金
转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处理）；如在锁定
期满两年后减持的，按照市场价格减持。（5）公司首次公开发行股票上市
后 6个月内，若公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，所持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，
发行价进行相应的除权除息处理）。（6）本方在减持时，会提前将减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自
公司公告之日起 3个交易日后，方可减持公司股份。
上虞市金创投资中心（普通
合伙）;浙江利建创业投资
有限公司;浙江卧龙创业投
资有限公司
股份减持承
诺
"（1）本方将严格遵守关于股份锁定期的承诺。（2）在锁定期满后，可以
根据公司经营、资本市场、自身资金需求等情况进行综合分析，自主选择
集中竞价或大宗交易的方式予以减持。（3）本方在减持时，会提前将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，
自公司公告之日起 3个交易日后，方可减持公司股份。"
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
金科控股集团有限公司;浙
江金科文化产业股份有限
公司;朱志刚
分红承诺
1、本次发行上市后公司的利润分配政策根据本次公开发行股票并上市后
将生效的《公司章程（草案）》，有关股利分配的主要规定如下：（1）公司
的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展；
（2）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司根据生产经营情况、
投资规划和长期发展等确需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策应以股权权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。有关调整利润分配政策的议案，需要事先征求独立董事及监事会意
见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准；（3）公司董事会审议
利润分配政策、利润分配方案的议案时，应取得全体独立董事三分之二以
上同意；公司股东大会审议利润分配政策、利润分配方案的议案时，应充
分听取公众投资者的意见；（4）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，
积极推行现金分配的方式，可以进行中期现金分红；（5）在满足公司正常
生产经营对资金需求的情况下，公司应当优先采取现金方式分配股利；（6）
若公司当年进行利润分配，则以现金形式累计分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的百分之二十；（7）公司最近三年以现金方式累计分配的
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
70
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之四十；（8）年度公司
盈利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露未分红
的原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立
意见；（9）公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十的，不得向社会公众增发新股、发行可转换
公司债券或向原有股东配售股份；（10）股东违规占用公司资金的，公司
应当扣减该股东本应分配的现金红利，以偿还其占用的资金。2、本次发
行上市后子公司的利润分配政策本公司子公司浙江金科双氧水有限公司
和浙江金科日化原料有限公司《公司章程》均有明确的分红条款规定，保
证了公司利润分配政策的连续性和稳定性。浙江金科双氧水有限公司《公
司章程》第十九条规定：“在公司盈利年度，公司当年分配给股东的利润不
少于公司弥补亏损和提取公积金后所余利润的 50%。”浙江金科日化原料
有限公司《公司章程》第十六条规定：“在公司盈利年度，公司当年分配给
股东的利润不少于公司弥补亏损和提取公积金后所余利润的 50%。”3、利
润分配的具体规划为进一步细化《公司章程（草案）》中关于利润分配政
策的条款，增强公司利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司
经营和分配进行监督，公司在充分考虑全体股东的利益，并根据公司的经
营业绩、现金流量、财务状况、业务开展状况和发展前景及相关其他重要
因素，对本次发行完成后的股利分配政策进行了积极、稳妥的规划，具体
分红回报规划如下：（1）股东回报规划制定考虑因素公司着眼于长远和可
持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、
科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出指定性安排，以保证股利分
配的连续性和稳定性。（2）股东回报规划制定原则公司股东回报规划应充
分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，
在满足公司正常生产经营对资金需求的情况下，坚持现金分红为主的基本
原则，每年现金分红的比例不低于当年实现可供分配利润的百分之二十，
或者最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之四十。（3）股东回报规划制定周期和相关决策机制公司
至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众
投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
71
出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。并由公司董事会结合
具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期
资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意
见制定年度或中期分红方案，并经股东大会表决通过后实施。（4）2012-2016
年度股东分红回报计划 2012-2016年是公司谋求上市，实现跨越式发展目
标的重要时期，公司该时期的发展与股东的鼎力相助密不可分。为此，公
司计划将为股东提供足额投资回报。4、控股股东和实际控制人关于上市
后利润分配的承诺公司控股股东和实际控制人承诺：未来公司股东大会根
据公司章程的规定通过利润分配具体方案时，本方表示同意并将投赞成
票。
金科控股集团有限公司;朱
志刚
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
一、避免同业竞争的承诺本公司控股股东金科控股、实际控制人朱志刚承
诺：（1）本方控制的企业（浙江金科文化产业股份有限公司及其子公司除
外）目前并没有以任何形式从事或参与与浙江金科文化产业股份有限公司
及其子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；
（2）本方依照中国法律法规被确认为浙江金科文化产业股份有限公司实
际控制人、控股股东期间，本方保证本方及本方实际控制的除浙江金科文
化产业股份有限公司及其子公司以外的其他企业将不会在中国境内或境
外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与任何与浙江金科文化产业
股份有限公司及其子公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事
或参与任何与浙江金科文化产业股份有限公司及其子公司业务相同、相似
或可能取代浙江金科文化产业股份有限公司及其子公司业务的活动；（3）
本方如从任何第三方获得的商业机会与浙江金科文化产业股份有限公司
及其子公司经营的业务有竞争或可能竞争，则本方将立即通知浙江金科文
化产业股份有限公司，并将该商业机会让予浙江金科文化产业股份有限公
司或其子公司；（4）本方承诺不利用任何方式从事影响或可能影响浙江金
科文化产业股份有限公司及其子公司经营、发展的业务或活动。二、规范
和减少关联交易的承诺本公司控股股东金科控股、实际控制人朱志刚承
诺：（1）本方将严格按照《公司法》等法律法规以及股份公司《公司章程
（草案）》等有关规定行使股东权利；（2）在股东大会对有关涉及本方事
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
72
项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；（3）在任何情况下，不
要求股份公司向本方提供任何形式的担保；（4）在双方的关联交易上，严
格遵循市场原则，尽量避免不必要的关联交易发生；（5）对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议，履行合法程序，按照股份公司《公司章程（草案）》、有
关法律法规和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关审议程序，保证不通过关联交易损害股份公司及其
他股东的合法权益。三、避免资金占用的承诺本公司控股股东金科控股、
实际控制人朱志刚承诺：（1）严格限制朱志刚、金科控股及其控制的其他
关联方与发行人在发生经营性资金往来中占用资金，不要求发行人为其垫
支工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他支
出；（2）不得利用控股股东及实际控制人身份要求发行人以下列方式将资
金直接或间接地提供给金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方使用：①
有偿或无偿地拆借公司的资金给金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方
使用；②通过银行或非银行金融机构向金科控股、朱志刚及其控制的其他
关联方提供委托贷款；③委托金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方进
行投资活动；④为金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方开具没有真实
交易背景的商业承兑汇票；⑤代金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方
偿还债务。（3）如果本方及本方控制的企业违反上述承诺，与发行人发生
非经营性资金往来，需在持有发行人 1%以上的股东要求时立即返还资金，
并赔偿发行人相当于同期银行贷款利率四倍的资金占用费；视情节轻重由
责任人向发行人或其子公司缴纳 10,000元以上 100,000元以下的罚款；性
质严重的，报送司法机关追究刑事责任。
葛敏海;金科控股集团有限
公司;梁百其;毛军勇;魏洪
涛;吴剑波;章金龙;章伟新;
浙江金科文化产业股份有
限公司;朱志刚
IPO稳定股价
承诺
自发行人本次发行并上市之日起三年内，发行人股票连续 20个交易日的
收盘价均低于最近一期每股净资产，在增持发行人股份不会影响发行人的
上市地位的前提下，本公司将按照 2014年 5月 11日发行人召开的 2013
年度股东大会审议通过的《浙江金科文化产业股份有限公司首次公开发行
人民币普通股股票并上市后三年内稳定股份的预案》的规定增持发行人股
份以稳定股价。1、启动股价稳定措施的预警条件和具体条件（1）预警条
件：公司股票连续 5个交易日的收盘价均低于每股净资产的 120%时，公
2015年 05月 15日
2018年 05月 14
日
正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
73
司将在 10个工作日内召开投资者见面会或通过电子信息交流平台，与投
资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）具体条件：
公司稳定股价的具体措施包括回购公司股票并注销；控股股东及公司董事
（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票。启动上述措施的具体条
件分别为：①回购公司股票并注销的具体条件：公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于最近一期每股净资产；公司上市后满一年；公司最近一
年无重大违法行为；公司不处于亏损状态；回购股份后，公司具备持续经
营能力；回购股份后，公司的股权分布原则上应当符合上市条件。②控股
股东及公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票的具体条
件：公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于最近一期每股净资产；增
持完成后不会影响公司的上市地位。如果上述两种股价稳定措施的具体条
件皆满足，公司和控股股东及公司董事（独立董事除外）、高级管理人员
将协商选择其中一种方式予以实施。2、启动股价稳定措施的程序（1）回
购公司股票回购公司股票的具体条件成就后 30日内，公司董事会应制定
回购股票的具体方案，方案中的回购价格不低于每股净资产的价值，回购
比例不低于公司股本总额的 2%。具体方案需经全体董事的过半数表决通
过，独立董事应当对具体方案进行审核并发表独立意见。公司股东大会对
具体方案作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的 2/3以上通过。
回购股票的期限为自股东大会审议通过本回购股份具体方案之日起六个
月内。如果在此期限内回购资金使用金额达到最高限额，则回购方案即实
施完毕，回购期限自该日起提前届满。公司在启动回购股票时，需提前 3
个交易日予以公告具体实施方案。（2）控股股东增持公司股票控股股东增
持公司股票的具体条件成就后 30日内，控股股东的股东会需通过增持公
司股票的具体方案，方案中的增持价格按照公开市场价格进行，增持比例
不低于公司股本总额的 2%。控股股东在具体方案经股东会审议批准后两
个交易日内以书面方式通知公司。增持股票的期限为自公司公告具体方案
之日起 12个月内。控股股东在启动增持股票时，需提前 3个交易日予以
公告具体实施方案。（3）公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持
公司股票公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票的具体
条件成熟后 30日内，即可按照公开市场价格进行增持比例，增持比例不
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
74
高于公司已发行股份的 2%，并且在该事项开始前，按照证监会相关规定、
公司章程相关规定的要求完成相关事项的信息披露，同时公司董事（独立
董事除外）、高级管理人员在增持时应当遵守《上市公司收购管理办法》
的相关规定。3、信息披露（1）回购公司股票公司将在首次回购股份事实
发生的次日予以公告。公司回购股份占公司总股本的比例每增加 1%，公
司将自该事实发生之日起三日内予以公告。在回购期间，在每个月的前三
个交易日内公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购股份的数量和比
例、购买的最高价和最低价、支付的总金额等。在回购期间，公司将在定
期报告中公告回购进展情况，包括已回购股份的数量和比例、购买的最高
价和最低价、支付的总金额等。回购期届满或回购方案已实施完毕后的，
公司将停止回购行为，并将在三日内公告回购股份情况以及公司股份变动
报告，包括已回购股份总额、购买的最高价和最低价以及支付的总金额等
内容。（2）控股股东增持公司股票控股股东在提出并实施增持公司股票措
施的过程中，应当根据分阶段披露原则，在相关重大事项发生之日起的两
个交易日内或者实施期限届满之日起的两个交易日内，及时向公司通报增
持公司股票措施的相关情况，包括但不限于提出增持公司股票措施具体方
案、股东会批准情况、增持公司股票措施实施情况等，并由公司进行信息
披露。在增持公司股票措施实施期限届满前，公司应当在定期报告中披露
控股股东实施增持公司股票措施的情况。（3）公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员增持公司股票公司董事（独立董事除外）、高级管理人员，
增持公司股票的信息披露应当遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《上市公司收购管理办法》等相关规定。
丁宁;杜志平;葛敏海;金科
控股集团有限公司;梁百
其;马贵翔;毛军勇;魏洪涛;
吴剑波;项丰标;姚勇;章金
龙;章伟新;浙江金科文化
产业股份有限公司;朱志
刚;竺素娥
其他承诺
（1）公司首次公开发行并在创业板上市招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。（2）如公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法回购首次公
开发行的全部新股；控股股东金科控股将在证券监督管理部门作出上述认
定时，依法购回首次公开发行时已公开发售的股份（如有）。（3）如公司
首次公开发行并在创业板上市招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，相关各方将依法赔偿投
2015年 05月 04日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
75
资者损失。
平安证券有限责任公司 其他承诺
因本公司为发行人本次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给他人造成损失的，将依法赔偿投资者损失。
2015年 05月 04日 长期 正常履行中
北京市金杜律师事务所 其他承诺
如因本所为浙江金科文化产业股份有限公司首次公开发行股票制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，经
司法机关生效判决认定后，本所将依法赔偿投资者因本所制作、出具的文
件所载内容有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏而遭受的损失。有权获
得赔偿的投资者资格、损失计算标准、赔偿主体之间的责任划分和免责事
由等，按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发
的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2号）等相关法律法规的规定执
行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法律法规执行。本所将严
格履行生效司法文书确定的赔偿责任，并接受社会监督，确保投资者合法
权益得到有效保护。
2015年 05月 04日 长期 正常履行中
天健会计师事务所（特殊普
通合伙）
其他承诺
因本所为发行人本次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给他人造成损失的，将依法赔偿投资者损失。
2015年 05月 04日 长期 正常履行中
坤元资产评估有限公司 其他承诺
因本公司为发行人本次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给他人造成损失的，将依法赔偿投资者损失。
2015年 05月 04日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有
限公司
其他承诺
本次发行完成后可能会摊薄股东的即期回报，为保护中小投资者的合法权
益，本公司将采取的相关措施如下：1、保障本次发行募集资金安全和有
效使用，提高未来股东回报；2、加快区域战略布局，提升公司竞争力；3、
优化投资回报机制。为保障中小投资者合法利益，本公司作出承诺如下：
1、在坚持每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
20%的现金分红政策的基础上，提高现金分红水平，在公司本次发行完成
当年及发行后第一个会计年度和第二个会计年度，公司计划每股现金分红
不低于发行前一年度水平。若本次发行后公司股票发生转增或者送股等除
权事项的，每股现金股利水平相应进行调整。2、若上述承诺未能得到有
效履行，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
76
朱志刚 其他承诺
本公司实际控制人朱志刚承诺：在发行人上市后，若由于发行人及其子公
司在上市前的经营活动中存在应缴未缴的社会保险和住房公积金而被有
关政府部门要求补缴或者处罚，将赔偿发行人及其全资子公司由此产生的
全部损失。
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
丁宁;杜志平;葛敏海;金科
控股集团有限公司;梁百
其;马贵翔;毛军勇;魏洪涛;
吴剑波;项丰标;姚勇;章金
龙;章伟新;浙江金科文化
产业股份有限公司;朱志
刚;竺素娥
其他承诺
1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公司及公司控股
股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员需提出新的承诺（相关承
诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束
措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）公司将在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；不得进行公开再融资；对公司该等未履行承
诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津
贴；不得批准董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职
务变更。（2）控股股东将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；不得转让公司股
份(但因被强制执行、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外)；
暂不领取公司利润分配中归属于控股股东的部分；如果因未履行相关承诺
事项而获得收益的，所获收益归公司所有。（3）实际控制人朱志刚以及公
司董事、监事、高级管理人员将不得转让公司股份（但因被强制执行、为
履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外）；暂不领取公司利润分
配中归属于本人的部分；可以职务变更但不得主动要求离职；主动申请调
减或停发薪酬或津贴；如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收
益归公司所有。2、如因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公
司及公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并
接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因。
（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护
本公司投资者利益。
2015年 05月 15日 长期 正常履行中
股权激励承诺
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
77
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否按时履
行
是
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
78
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资
产或项目名
称
预测起始时
间
预测终止时
间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的
原因（如适
用）
原预测披露
日期
原预测披露
索引
Outfit7
2017年01月
01日
2019年12月
31日
€7,809.04 €7,841.09 不适用
2017年08月
29日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/）《金科
文化：发行
股份购买资
产并募集配
套资金暨关
联交易报告
书（草案）》
杭州哲信
2016年01月
01日
2018年12月
31日
23,000 23,772.42 不适用
2016年02月
05日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/）《金科
文化：发行
股份及支付
现金购买资
产并募集配
套资金暨关
联交易报告
书（草案）》
每日给力
2017年01月
01日
2019年12月
31日
2,500 2,289.85
每日给力主
要从事移动
互联网应用
的研究与开
发及海外发
行业务，
2017年每日
给力营业收
入、毛利率
及净利率指
标均较上年
同期有较大
幅度增长，
但因近年来
移动互联网
2016年12月
14日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/）《金科
文化：关于
变更募集资
金用途暨收
购资产的公
告
（2016-149）
》
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
79
应用的研究
与开发市场
竞争逐渐加
剧，市场进
入者逐渐增
多，同时海
外移动互联
网应用发行
业务受市
场、政策等
因素影响明
显。因此，
2017年，每
日给力在产
品发行节奏
把握、用户
付费率提升
上略显不
足，导致业
绩承诺未能
完全实现。
湖州吉昌
2015年08月
01日
2018年08月
01日
承诺期内，
累计净利润
6,000万元
-6,600万元
3,399.85 不适用
2015年07月
20日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/）《金科
文化：关于
收购湖州吉
昌化学有限
公司股权的
公告
（2015-036）
》
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据本公司与朱志刚、王健签订的《业绩补偿协议》的约定，朱志刚和王健作为利润补偿义务人，
承诺Outfit7在 2017年度、2018年度、2019年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不
低于7,809.04万欧元、9,286.68万欧元、10,975.80万欧元。2017年度Outfit7经审计的扣除非经常损益的净利
润7,841.09万欧元，Outfit7已完成承诺盈利100.41%。
2、根据本公司与杭州哲信原股东王健、方明签订的《发行股份及支付现金购买资产协议》及《发行
股份及支付现金购买资产协议之补充协议》，杭州哲信原股东王健、方明承诺杭州哲信2016年度、2017年
度、2018年度扣除非经常性损益后的净利润分别为17,000万元、23,000万元和30,000万元。杭州哲信2016
年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润19,225.03万元，杭州哲信2017年度经审计的扣除非经常性损益
后的净利润23,772.42万元，合计为42,997.45万元。截至2017年12月31日，杭州哲信已完成承诺盈利的
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
80
107.49%。
3、根据本公司与每日给力原股东杭州日龙投资管理有限公司、杭州麒翎投资管理有限公司、杭州华
旦网络科技有限公司、杭州米艺科技有限公司、杭州酷辰商业展示有限公司、杭州乔驰科技有限公司签订
的《股权转让协议》及补充协议，每日给力原股东杭州日龙投资管理有限公司、杭州麒翎投资管理有限公
司、核心人员丁懿、冯泽龙、陈丞承诺每日给力2017年度的扣除非经常损益后的净利润不低于2,500.00万，
2017年度和2018年度的扣除非经常损益后的净利润累计不低于5,750.00万，2017年度、2018年度和2019年
度的扣除非经常损益后的净利润累计不低于1亿元。2017年度经审计的扣除非经常性损益的净利润2,289.85
万元，每日给力已完成承诺盈利91.59%。根据公司与每日给力原股东签订的《股权转让协议》约定，由于
每日给力本期未完成业绩承诺，每日给力原股东应向公司支付业绩补偿款269.22万元。公司本期已计提计
入营业外收入，同时冲减应付每日给力原股东的股权转让款。
4、根据2015年7月17日本公司与湖州吉昌原股东施卫东签订的《湖州吉昌化学有限公司股权转让总协
议》，本公司与施卫东约定，湖州吉昌股权转让款根据股权转让后36个月净利润情况进行调整。其中:36个
月累计净利润（以扣除非经常性损益前后孰低，以下同）在6,000万元-6,600万元之间，股权转让款不作调
整；36个月累计净利润小于6,000万元时由施卫东向公司补偿；36个月累计净利润大于6,600万元时，由公
司向施卫东支付奖励款。湖州吉昌2015年8月-2015年12月经审计的扣除非经常性损益的净利润1,837.58万元
(净利润为1,846.45万元)，2016年度经审计的扣除非经常性损益的净利润3,843.37万元（净利润为3,888.65
万元），2017年度经审计的扣除非经常性损益的净利润3,399.85万元（净利润为3,445.40万元），合计为
9,080.80万元。截至2017年12月31日，湖州吉昌已完成承诺盈利的137.59%。
2017年3月19日，本公司已收到湖州吉昌原股东施卫东关于放弃调整股权转让款的《通知》，即当湖州
吉昌在承诺期（自2015年8月起36个月）完成净利润超过 6,600万元时，施卫东自愿放弃按照《湖州吉昌化
学有限公司股权转让总协议》中计算的奖励款。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
81
详见本报告“第十一节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 200
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕安吉、刘江杰
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因收购Outfit7的重大资产重组事项，聘请海通证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费用人
民币200万元。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判决
执行情况
披露日期 披露索引
湖州吉昌与交通
银行股份有限公
司湖州分行保证
合同纠纷案
718.53 否
案件正在
审理中
案件正在审理
中，尚未有判决
结果，此案件对
公司正常生产经
营无实质影响
无
2017年 07月
05日
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n/）
[注]：根据公司与湖州吉昌原实际控制人施卫东及原股东于 2015年 7月签订的《湖州吉昌化学有限公司股权转让总协议》
及补充协议，湖州吉昌因收购日前对外担保所导致的任何负债由施卫东承担，给公司造成的损失由施卫东予以补偿。根据上
述约定，未决诉讼事项预计不会给公司带来财务损失。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
82
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
1、截至本报告期末，公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。
2、截至本报告期末，公司控股股东金科控股、实际控制人朱志刚先生诚信状况良好，不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
关于股权激励计划、员工持股计划筹划情况，详见本报告“第五节 重要事项”之“十八、其他重大事项的说明”
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
1、2017年3月31日、4月25日，公司分别召开第二届董事会第三十次会议及2016年年度股东大会，审
议通过《关于公司2016年日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易计划的议案》。独立董事和公
司保荐机构均发表了意见。公司预计2017年度将要发生向关联人出租房屋建筑物、向关联人采购、向关联
人销售，金额总计23,100,000元。报告期内，公司与关联人发生的日常关联交易金额未超过董事会和股东
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
83
大会事先核准的金额。
2、2017年5月12日、7月7日，公司分别召开第二届董事会第三十二次会议及2017年第一次临时股东大
会，审议通过《关于全资子公司拟签署合作协议暨关联交易的议案》。独立董事和公司保荐机构均发表了
意见。公司全资子公司金科汤姆猫与联合好运及其当时的全资子公司Outfit7签订《游戏开发合作协议》、
《游戏运营合作协议》、《广告代理协议》、《广告服务主协议》，各方拟就基于“会说话系列”等应用（不
包括汤姆猫跑酷）的游戏应用开发、运营、广告代理及 Outfit7 的移动应用、广告位等业务开展合作。
3、2017年6月21日、7月7日，公司分别召开第二届董事会第三十五次会议及2017年第一次临时股东大
会，审议通过《关于全资子公司拟签署许可协议及转让协议暨关联交易的议案》。独立董事和公司保荐机
构均发表了意见。公司全资子公司金科汤姆猫与 Outfit7签订《主许可协议》；与Outfit7及
TT&F,LicensingCompany,Ltd.签订《许可转让和业务转让协议》，各方就基于“会说话的汤姆猫和他的朋友
们”、“Outfit7”及所有相关的产品（不包括汤姆猫跑酷）等应用的产品设计、开发、生产、分发、销售等业
务开展合作。
4、2017年8月29日、9月22日，公司分别召开第三届董事会第四次会议及2017年第二次临时股东大会，
审议通过关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案。根据该等相关议案，公司通
过发行股份的方式收购朱志刚、王健、上虞杭天、深圳霖枫持有的杭州逗宝100%股权和徐波、上虞朱雀持
有的上虞码牛100%股权，杭州逗宝和上虞码牛合计持有Outfit7的56%的股份。2017年12月19日，公司重大
资产重组事项获得中国证监会核准批复。截至本年度报告公告日，公司发行股份购买资产事项已实施完毕，
配套募集资金事项正在实施中。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
《关于 2016年日常关联交易执行情况及
2017年度日常关联交易计划的公告》
2017年 04月 01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2016年年度股东大会决议公告》 2017年 04月 25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于全资子公司拟签署合作协议暨关联
交易的公告》
2017年 05月 15日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于全资子公司拟签署许可协议及转让
协议暨关联交易的公告》
2017年 06月 22日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》 2017年 07月 07日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订稿）》
2017年 12月 29日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2017年第二次临时股东大会决议公告》 2017年 09月 22日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《关于发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得中国证监会核准批复
的公告》
2017年 12月 19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易实施情况暨新增股份上市公告书》
2018年 01月 04日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
84
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
浙江时代金泰控股有
限公司
2017年 06
月 22日
50,000
2017年 07月 12
日
50,000
连带责任保
证
2017年 7月
12日起至
2017年 9月
29日（担保
对象提前归
还）
是 否
2017年 09月 25
日
50,000
连带责任保
证
2017 年 9
月 25 日至
2017 年 12
月 25 日（担
保对象提前
归还）
是 否
2017年 11月 06 20,000 连带责任保 2017 年 11 否 否
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
85
日 证 月 6日至
2018年 5月
5 日
2017年 12月 22
日
30,000
连带责任保
证
2017 年 12
月 22 日起
至 2018 年
3 月 22 日
否 否
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
50,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
50,000
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
50,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
50,000
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
50,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
50,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
50,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
50,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.31%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
86
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
（1）公司履行社会责任的宗旨和理念
公司自成立以来，在自身的企业文化和价值取向的指引下，在积极努力创造价值的同时，一直坚持履
行对社会的责任，公司秉承“寓教于乐、健康嬉乐；惠人达己、守正出奇”的理念，以诚实和正直作为处事
的原则，赞赏相互的信任和尊重，鼓励员工队伍的多元化和对多文化的认同，保护和关心我们的社区和周
围的环境，发扬中华优秀文化，弘扬社会主义核心价值观。
（2）股东和债权人权益保护
公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件
和公司章程的规定，坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开
股东大会，积极主动的采取网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理
结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子
邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平
台。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及
关联方使用的各种情形。
公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交
流沟通，保持良好的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权
人的利益。
（3）职工权益保护
公司致力于为员工创造一个积极的、有利于创新的氛围和工作环境，鼓励团队合作，最大发挥每个员
工的潜能，培养和鼓励员工个人专业技能的发展，鼓励员工创新与变革，积极发现并奖励员工杰出的表现，
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
87
为员工提供有竞争力的薪资和福利，并培育持续的双向沟通，提供持续的建设性评价。公司亦严格遵守《劳
动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签
订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳社会保险，
法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。
（4）供应商、客户和消费者权益保护
公司拥有一支年轻、富有创造力的经营管理团队，优秀的团队为客户提供专业、及时、多语种的沟通。
让客户感到满意，理解客户的远景和战略，持续提高我们的产品、服务和价值，预见并满足客户的需要，
建立有效的客户和供应商联盟是我们对客户的责任，在这样的基础上，我们与供应商、客户和消费者之间
保持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益。
2、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无精准扶贫措施，后续暂无相关计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司作为浙江省绿色企业和绍兴市环境友好企业，坚持“绿色、低碳、可持续”的环境理念，以实现
经济、环境和社会共同进步的美好愿景。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行国家有关环境保护方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、设立员工持股计划
2018年2月27日，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司拟设立第一期员工持股计划。该员
工持股计划的参与对象为公司董事、监事、高级管理人员公司、全资及控股子公司的管理人员、业务及技
术骨干。员工持股计划初始拟筹集资金总额不超过15,000万元。员工持股计划涉及的股票累计不超过公司
股本总额的10%，任一持有人持有的员工持股计划份额所对应的股票数量不超过公司股本总额的1%。
员工持股计划设立后，公司将委托具有资产管理资质的西部信托有限公司（以下简称西部信托）管理，
并全额认购西部信托设立的“西部信托-金科文化第一期员工持股计划集合资金信托计划”的劣后信托单位。
该信托计划份额上限为30,000万份，按照1:1的比例设立优先信托单位和劣后信托单位，信托计划主要投资
范围为公司股票。
本员工持股计划存续期为24个月，自公司股东大会审议通过本员工持股计划草案，且集合资金信托计
划成立之日起计算。本员工持股计划购买所获标的股票的锁定期为12个月，自公司公告最后一笔买入过户
至本员工持股计划名下之日起计算。
公司控股股东金科控股、实际控制人朱志刚、持有公司5%以上股份的股东王健，为该信托计划项下信
托费用、优先信托单位的最高信托利益的差额补足义务人和补仓义务人。
该员工持股计划尚需提交公司股东大会审议批准。
浙江金科文化产业股份有限公司 2017年年度报告全文
88
2、 限制性股票激励计划
2018年2月27日，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司拟实施限制性股票激励计划。激励
计划采取的激励工具为限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行公司A股普通股。
该激励计划拟授予的限制性股票数量2,388.75万股，占激励计划草案公告时公司股本总额197,123.30万
股的1.21%。其中首次授予1,911.00万股，占激励计划草案公告时公司股本总额197,123.30万股的0.97%；预
留477.75万股，占本激励计划草案公告时公司股本总额197,123.30万股的0.24%，预留部分占本次授予权益
总额的20%。公司在全部有效期内的股权激励计划所涉及的标的股票总数累计未超过公司股本总额的10%。
激励计划中任何一名激励对象通过在全部有效期内的股权激励计划获授的本公司股票累计未超过公司股
本总额的1%。限制性股票的首次授予价格为5.70元/股。激励计划有效期自限制性股票授予之日起至激励对
象获授的限制性股票全部解除限售或回购注销之日止，最长不超过72个月。
该限制性股票激励计划尚需提交公司股东大会审议批准。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
