浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年度利润分配方案情况 
公司分别于2016年4月24日、2016年5月16日召开的第二届董事会第十七次会议及2015年度股东大会中
审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。公司2015年度权益分派方案如下：以2015年12月31日
公司总股本26,500万股为基数，按每10股派发现金红利0.80元（含税），合计派送现金2,120万元（含税）。
剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日为：2016年5月23日，除权除息日为：2016年5月
24日。 
2、公司2016年半年度利润分配方案情况 
公司分别于2016年8月10日、2016年8月26日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年第三次临时
股东大会中审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配方案的议案》。公司2016年半年度利润分配方案
如下：以公司当时现有总股本527,086,951股为基数，向全体股东以资本公积每10股转增20股，共计转增
1,054,173,902股；转增后公司总股本将增加至1,581,260,853股。本次权益分派股权登记日为：2016年9月5
日，除权除息日为：2016年9月6日。 
上述权益分派方案已全部实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,581,260,853 
现金分红总额（元）含税 47,437,825.59 
可分配利润（元） 151,376,309.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年年度权益分派预案为：2016 年度公司实现营业收入 894,561,203.06 元，归属于母公司所有者的净利润
204,998,914.77 元，根据《公司章程》规定，以 2016 年度实现的母公司净利润 56,515,173.35 元为基数，提取 10%的法定盈
余公积金计人民币 5,651,517.34 元，加上年初未分配利润 121,712,653.01 元，减去本年度已分配利润 21,200,000.00 元后，
报告期末公司可分配利润为 151,376,309.02 元。 
截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 1,581,260,853 股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），合计派送现金
47,437,825.59 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案情况 
公司分别于2015年6月5日、2015年6月26日召开的第二届董事会第六次会议及2014年度股东大会中审
议通过了《关于浙江金科过氧化物股份有限公司2014年度利润分配预案的议案》。公司2014年度权益分派
方案如下：公司以2015年6月4日公司总股本10,600万股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税），
合计派送现金1,060万元（含税）。剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日为：2015年7
月13日，除权除息日为：2015年7月14日。 
2、2015年半年度利润分配方案情况 
公司分别于2015年8月7日、2015年8月25日召开的第二届董事会第八次会议及2015年第一次临时股东
大会中审议通过了《关于公司2015年半年度资本公积金转增股本的方案的议案》。公司2015年半年度权益
分派方案如下：以截至2015年6月30日公司股份总数106,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东按每
10股转增15股，共计转增股本159,000,000股，转增股本后公司总股本将增加至265,000,000股。本次权益分
派股权登记日为：2015年9月2日，除权除息日为：2015年9月7日。 
3、2015年度利润分配方案情况 
公司分别于2016年4月24日、2016年5月16日召开的第二届董事会第十七次会议及2015年度股东大会中
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。公司2015年度权益分派方案如下：以2015年12月31日
公司总股本26,500万股为基数，按每10股派发现金红利0.80元（含税），合计派送现金2,120万元（含税）。
剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日为：2016年5月23日，除权除息日为：2016年5月
24日。 
4、2016年半年度利润分配方案情况 
公司分别于2016年8月10日、2016年8月26日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年第三次临时
股东大会中审议通过了《关于公司2016年半年度利润分配方案的议案》。公司2016年半年度利润分配方案
如下：以公司当时现有总股本527,086,951股为基数，向全体股东以资本公积每10股转增20股，共计转增
1,054,173,902股；转增后公司总股本将增加至1,581,260,853股。本次权益分派股权登记日为：2016年9月5
日，除权除息日为：2016年9月6日。 
上述权益分派方案已全部实施完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 47,437,825.59 204,998,914.77 23.14% 0.00 0.00% 
2015 年 21,200,000.00 48,477,706.11 43.73% 0.00 0.00% 
2014 年 10,600,000.00 36,179,269.27 29.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；上
海朗闻谷珪投资合伙企业
（有限合伙）；杭州钱江中
小企业创业投资有限公司；
吴剑鸣 
其他承诺 
（一）关于保证金科娱乐人员独立 1、保证金科娱乐的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本方控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本方控制的其他企业领薪；
保证金科娱乐的财务人员不在本方控制的其他企业中兼职、领薪。2、保
证金科娱乐拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系
完全独立于本方及本方控制的其他企业。（二）关于保证金科娱乐财务
独立 1、保证金科娱乐建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度。2、保证金科娱乐独立在银行开户，不与本方及本
方控制的其他企业共用一个银行账户。3、保证金科娱乐依法独立纳税。
4、保证金科娱乐能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。5、保证
金科娱乐的财务人员不在本方控制的其他企业双重任职。（三）关于金
科娱乐机构独立  保证浙江金科依法建立和完善法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，与本方控制的其他企业之间不产生机构混同的情
形。（四）关于浙江金科资产独立 1、保证金科娱乐具有完整的经营性
资产。2、保证不违规占用金科娱乐的资金、资产及其他资源。（五）关
于金科娱乐业务独立  保证金科娱乐拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力；尽量减少本方及本方
控制的其他企业与金科娱乐的关联交易；若有不可避免的关联交易，将
依法签订协议，并将按照有关法律、法规、金科娱乐公司章程等规定，
履行必要的法定程序。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
王健；方明 其他承诺 
（一）关于保证金科娱乐人员独立 1、保证金科娱乐的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本方控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本方控制的其他企业领薪；
保证金科娱乐的财务人员不在本方控制的其他企业中兼职、领薪。2、保
证金科娱乐拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系
完全独立于本方及本方控制的其他企业。（二）关于保证金科娱乐财务
独立 1、保证金科娱乐建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度。2、保证金科娱乐独立在银行开户，不与本方及本
方控制的其他企业共用银行账户。3、保证金科娱乐依法独立纳税。4、
保证金科娱乐能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。5、保证金科
娱乐的财务人员不在本方控制的其他企业双重任职。（三）关于金科娱
乐机构独立  保证金科娱乐依法建立和完善法人治理结构，建立独立、
完整的组织机构，与本方控制的其他企业之间不产生机构混同的情形。
（四）关于金科娱乐资产独立 1、保证金科娱乐具有完整的经营性资产。
2、保证不违规占用金科娱乐的资金、资产及其他资源。（五）关于金科
娱乐业务独立  保证金科娱乐拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质以及具有独立面向市场自主经营的能力；尽量减少本方及本方控制的
其他企业与金科娱乐的关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签
订协议，并将按照有关法律、法规、金科娱乐公司章程等规定，履行必
要的法定程序。 
2015 年 12
月 25 日 
长期有效 正常履行中 
王健 
股份限售的
承诺 
一、本方承诺对于本次交易项下取得的上市公司股份，自发行结束日起
36 个月内不得转让或者委托他人管理。如根据有关协议的约定，本方对
上市公司发生股份补偿义务的，则本方当年实际可解禁股份数应为当年
可解禁股份数的最大数额扣减当年应补偿股份数量之差，如扣减后实际
可解禁股份数量小于或等于 0 的，则本方当年实际可解禁股份数为 0。
扣减上述补偿股份后当年可解禁股份尚有余额的方可解禁。二、若上述
股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新
监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、
中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。三、本方授权上市公司
直接办理本方通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本方违反
2016 年 06
月 08 日 
2019 年 6 月
7 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项
上缴上市公司。四、本方基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配
股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安
排。五、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，本方承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺
于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；如本方未在两个交易日内提交锁定申请，本方授权上市
公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信
息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本方的身份信息和账户信息的，本方授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本方承
诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
方明 
股份限售的
承诺 
一、本方承诺对于本次交易项下取得的对价股份，自发行结束日起 12 个
月内不得转让或委托他人管理；在上述限售期限届满后，本方所取得的
上市公司股份按照下述安排分三次解禁，上述限售期限届满之日起至股
份最后一次解禁之日的期间内，未解禁的对价股份不进行转让。二、第
一次解禁：本方所取得的上市公司股份应于杭州哲信 2016 年度《专项审
核报告》（《专项审核报告》的定义同《发行股份及支付现金购买资产
协议》中的定义保持一致，下同）披露后 30 日内解禁 15%；第二次解禁：
本方所取得的上市公司股份应于杭州哲信 2017 年度《专项审核报告》披
露后 30 日内解禁 30%；第三次解禁：本方所取得的剩余的上市公司股份
应于杭州哲信 2018 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》（《减值
测试报告》的定义同《发行股份及支付现金购买资产协议》中的定义保
持一致）披露后 30 日内解禁。如根据有关协议的约定，本方对上市公司
发生股份补偿义务的，则本方当年实际可解禁股份数应为当年可解禁股
份数的最大数额扣减当年应补偿股份数量之差，如扣减后实际可解禁股
份数量小于或等于 0 的，则本方当年实际可解禁股份数为 0。扣减上述
补偿股份后当年可解禁股份尚有余额的方可解禁。若上述股份锁定承诺
2016 年 06
月 08 日 
2017 年 6 月
7 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意见进行
股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国证监会、
深圳证券交易所的相关规定执行。三、本方授权上市公司直接办理本方
通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本方违反股份锁定承诺
的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。
四、本方基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本
公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。五、如本次
交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
本方承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如
本方未在两个交易日内提交锁定申请，本方授权上市公司董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户信息并申
请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本方的身
份信息和账户信息的，本方授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本方承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。 
宁波源开鼎盛投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售的
承诺 
一、本企业通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 12 个月
内不转让或者委托他人管理。但是，若截至本企业取得本次交易所发行
的股份时，本企业用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足 12 个
月，则相应取得的上市公司股份，自发行结束日之起 36 个月内不得转让。
本企业基于通过本次交易取得的上市公司股份因分配股票股利、资本公
积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定安排。若上述股份锁
定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监管机构的最新监管意
见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照相关法律法规、中国
证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。二、本企业授权上市公司直
接办理本企业通过本次交易取得的上市公司股份的锁定手续。本企业违
反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股份对应的所得款
项上缴上市公司。三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、
2016 年 06
月 08 日 
2017 年 6 月
7 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结论以前，本企业承诺不转让在上市公司拥有权益
的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面
申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代为向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；如本企业未在两个交易日内提交锁定申
请，本企业授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公
司报送本企业的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本企业的身份信息和账户信息的，本企
业授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
杭州钱江中小企业创业投资
有限公司；杭州凯泰厚德投
资合伙企业（有限合伙） 
股份限售承
诺 
一、本企业/本人通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 12
个月内不转让或者委托他人管理。但是，若截至本企业/本人取得本次交
易所发行的股份时，本企业/本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时
间不足 12 个月，则相应取得的上市公司股份，自发行结束之日起 36 个
月内不得转让。本企业/本人基于通过本次交易取得的上市公司股份因分
配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定
安排。若上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监
管机构的最新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照
相关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。二、本
企业/本人授权上市公司直接办理本企业/本人通过本次交易取得的上市
公司股份的锁定手续。本企业/本人违反股份锁定承诺的，应将违反承诺
转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。三、如本次交易
所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本
企业/本人承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
如本企业/本人未在两个交易日内提交锁定申请，本企业/本人授权上市公
司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本企业/本人的
身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登
2016 年 06
月 08 日 
2017 年 6 月
7 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
记结算公司报送本企业/本人的身份信息和账户信息的，本企业/本人授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本企业/本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
银江股份有限公司；上海朗
闻谷珪投资合伙企业（有限
合伙）；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；吴
剑鸣 
股份限售承
诺 
一、本企业/本人通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 12
个月内不转让或者委托他人管理。但是，若截至本企业/本人取得本次交
易所发行的股份时，本企业/本人用于认购股份的资产持续拥有权益的时
间不足 12 个月，则相应取得的上市公司股份，自发行结束之日起 36 个
月内不得转让。本企业/本人基于通过本次交易取得的上市公司股份因分
配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份锁定
安排。若上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根据监
管机构的最新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让按照
相关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。二、本
企业/本人授权上市公司直接办理本企业/本人通过本次交易取得的上市
公司股份的锁定手续。本企业/本人违反股份锁定承诺的，应将违反承诺
转让所持上市公司股份对应的所得款项上缴上市公司。三、如本次交易
所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本
企业/本人承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司
董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
如本企业/本人未在两个交易日内提交锁定申请，本企业/本人授权上市公
司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本企业/本人的
身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登
记结算公司报送本企业/本人的身份信息和账户信息的，本企业/本人授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本企业/本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 06
月 08 日 
2019 年 6 月
10 日 
正常履行中 
朱志刚 
股份限售承
诺 
如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，本方承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司董事会，由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；如本方未在两个交易日内提交锁定申请，本方授权上市公司董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户
信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送
本方的身份信息和账户信息的，本方授权证券交易所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本方承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
王健；杭州艾泽拉思投资管
理合伙企业（有限合伙）；
绍兴上虞硅谷科信投资合伙
企业（有限合伙）；上海君
煜投资中心（有限合伙）；
金科控股集团有限公司 
股份限售承
诺 
一、本方通过本次交易取得的上市公司股份自发行结束之日起 36 个月内
不转让或者委托他人管理。本方基于通过本次交易取得的上市公司股份
因分配股票股利、资本公积转增等情形衍生取得的股份亦遵守上述股份
锁定安排。若上述股份锁定承诺与监管机构的最新监管意见不符，则根
据监管机构的最新监管意见进行股份锁定。股份锁定期满后，股份转让
按照相关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定执行。二、
本方授权上市公司直接办理本方通过本次交易取得的上市公司股份的锁
定手续。本方违反股份锁定承诺的，应将违反承诺转让所持上市公司股
份对应的所得款项上缴上市公司。三、如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本方承诺不转让在上市
公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会
代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如本方未在两个交易日内
提交锁定申请，本方授权上市公司董事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本方的身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事
会未向证券交易所和登记结算公司报送本方的身份信息和账户信息的，
本方授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本方承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 06
月 08 日 
2019 年 6 月
7 日 
正常履行中 
王健 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
一、本承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科娱乐股票期间及本方
在杭州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，
本方及本方直接或间接控制的企业：不得从事与金科娱乐、杭州哲信主
营业务存在竞争关系的业务，包括但不限于在与金科娱乐、杭州哲信存
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
诺 在竞争关系的单位担任董事、监事、高级管理人员或其他主要管理人员；
不得自己生产、经营与金科娱乐、杭州哲信主营业务有竞争关系的产品；
在杭州哲信的经营管理人员终止与杭州哲信的聘任关系或劳动关系后的
12 个月内，不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；不得诱使、劝诱或试图
影响杭州哲信的任何经营管理人员终止与杭州哲信的雇佣关系。二、本
承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科娱乐股票期间及本方在杭
州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，如本
方及本方直接或间接控制的企业，与金科娱乐及其下属控股子公司主营
业务产生竞争，则本方及上述主体将采取包括但不限于停止经营产生竞
争的业务、将产生竞争的业务纳入金科娱乐或者转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本方及上述主体不再从事与金科娱乐及其下属公司主
营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。 
方明 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科娱乐股票期间及本方
在杭州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，
本方及本方直接或间接控制的企业：不得从事与金科娱乐、杭州哲信主
营业务存在竞争关系的业务，包括但不限于在与金科娱乐、杭州哲信存
在竞争关系的单位担任董事、监事、高级管理人员或其他主要管理人员；
不得自己生产、经营与金科娱乐、杭州哲信主营业务有竞争关系的产品；
在杭州哲信的经营管理人员终止与杭州哲信的聘任关系或劳动关系后的
12 个月内，不得雇佣或试图雇佣或招揽该人员；不得诱使、劝诱或试图
影响杭州哲信的任何经营管理人员终止与杭州哲信的雇佣关系。二、本
承诺函签署后至本方直接和/或间接持有金科娱乐股票期间及本方在杭
州哲信（包括其分公司、参股子公司）任职期间及离职后两年内，如本
方及本方直接或间接控制的企业，与金科娱乐及其下属控股子公司主营
业务产生竞争，则本方及上述主体将采取包括但不限于停止经营产生竞
争的业务、将产生竞争的业务纳入金科娱乐或者转让给无关联关系第三
方等合法方式，使本方及上述主体不再从事与金科娱乐及其下属公司主
营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
宁波源开鼎盛投资合伙企业
（有限合伙）；杭州凯泰厚
关于同业竞
争、关联交
一、本次交易完成后，在本方持有金科娱乐股票期间，本方及本方控制
的企业不会直接或间接经营任何与杭州哲信、金科娱乐及其其他下属公
2015 年 12 长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
德投资合伙企业（有限合
伙）；银江股份有限公司；
杭州滨江众创投资合伙企业
（有限合伙）；上海朗闻谷
珪投资合伙企业（有限合
伙）；杭州钱江中小企业创
业投资有限公司；吴剑鸣；
杭州艾泽拉思投资管理合伙
企业（有限合伙）；绍兴上
虞硅谷科信投资合伙企业
（有限合伙）；上海君煜投
资中心（有限合伙） 
易、资金占
用方面的承
诺 
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，亦不会投资任何与杭州
哲信、金科娱乐及其其他下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；二、本次交易完成后，在本方持有金科娱乐股票期间，如
本方及本方控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，
与金科娱乐及其下属公司经营的业务产生竞争，则本方及本方控制的企
业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳
入金科娱乐或者转让给无关联关系第三方等合法方式，使本方及本方控
制的企业不再从事与金科娱乐及其下属公司主营业务相同或类似的业
务，以避免同业竞争。 
月 28 日 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙；杭州
钱江中小企业创业投资有限
公司；上海朗闻谷珪投资合
伙企业（有限合伙）；吴剑
鸣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、在本次交易之前，本方与金科娱乐不存在关联交易。二、本次交易
完成后，本方及所控制的企业将尽可能减少与金科娱乐及其下属子公司
的关联交易，不会利用自身作为金科娱乐股东之地位谋求与金科娱乐在
业务合作等方面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为金科娱
乐股东之地位谋求与金科娱乐达成交易的优先权利。三、若发生必要且
不可避免的关联交易，本方及所控制的企业将与金科娱乐及其下属子公
司按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律法规和《浙江金科娱乐文化股份有限公司章程》等内控
制度的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易价
格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害金科娱
乐及金科娱乐其他股东的合法权益的行为。四、若违反上述声明和保证，
本方将对因前述行为而给金科娱乐造成的损失向金科娱乐进行赔偿。本
方保证将依照《浙江金科娱乐文化股份有限公司章程》的规定参加股东
大会，平等地行使相应权利，承担相应义务，不利用股东地位谋取不正
当利益，不利用关联交易非法转移金科娱乐及其下属公司的资金、利润，
保证不损害金科娱乐其他股东的合法权益。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
金科控股集团有限公司；杭
州艾泽拉思投资管理合伙企
业（有限合伙）；绍兴上虞
硅谷科信投资合伙企业（有
限合伙）；上海君煜投资中
心（有限合伙）；王健 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为减少和规范可能与金科娱乐发生的关联交易，我方特不可撤销地作出
承诺如下：1、本文件签署后及本次交易完成后，我方及所控制的企业将
尽可能减少与金科娱乐及其下属子公司的关联交易，不会利用自身作为
金科娱乐股东之地位谋求与金科娱乐在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；不会利用自身作为金科娱乐股东之地位谋求与金科娱乐达
成交易的优先权利。2、若发生必要且不可避免的关联交易，我方及所控
制的企业将与金科娱乐及其下属子公司按照公平、公允、等价有偿等原
则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律法规和《浙江金科
娱乐文化股份有限公司章程》等内控制度的规定履行信息披露义务及相
关内部决策、报批程序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方
进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性，亦
不利用该等交易从事任何损害金科娱乐及金科娱乐其他股东的合法权益
的行为。3、若违反上述声明和保证，我方将对因前述行为而给金科娱乐
造成的损失向金科娱乐进行赔偿。我方保证将依照《浙江金科娱乐文化
股份有限公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使相应权利，承担
相应义务，不利用股东地位谋取不正当利益，不利用关联交易非法转移
金科娱乐及其下属公司的资金、利润，保证不损害金科娱乐其他股东的
合法权益。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；杭
州钱江中小企业创业投资有
限公司；上海朗闻谷珪投资
合伙企业（有限合伙）；吴
剑鸣 
其他承诺 
一、本方系在中华人民共和国（以下简称"中国"）具有完全民事行为能
力的主体，拥有与金科娱乐签署本次交易涉及的相关协议和履行该等协
议项下权利义务的合法主体资格。二、在本方与金科娱乐签署的相关交
易协议生效并执行完毕之前，本方保证不就本方所持杭州哲信的股份设
置抵押、质押等任何第三人权利，保证杭州哲信正常、有序、合法经营，
保证杭州哲信不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保、利润
分配或增加重大债务之行为，保证杭州哲信不进行非法转移、隐匿标的
资产行为。如确有需要，本方须经金科娱乐书面同意后方可实施。三、
本方承诺，除非中国证券监督管理委员会未予以核准，金科娱乐发行股
份及支付现金方式购买本方持有的杭州哲信的股份之交易为不可撤销事
项。四、本方与金科娱乐的控股股股东、实际控制人以及董事、监事、
高级管理人员不存在任何关联关系。五、本方未负有到期未清偿的数额
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
较大的负债。六、除非事先得到金科娱乐的书面同意，本方保证采取必
要措施对本方向金科娱乐转让股权事宜所涉及的资料和信息严格保密。 
王健；金科控股集团有限公
司；杭州艾泽拉思投资管理
合伙企业（有限合伙）；绍
兴上虞硅谷科信投资合伙企
业（有限合伙）；上海君煜
投资中心（有限合伙） 
其他承诺 
本方认购本次交易项下募集配套资金所发行股份的资金来源为合法自筹
资金，认购资金来源合法，不直接或间接来源于上市公司及其关联方，
也不存在利用杠杆融资结构化设计产品的情形。本方在本次交易中认购
的配套融资为本方的真实出资，不存在信托持股、委托持股或任何其他
代持情形。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
朱志刚；葛敏海；章伟新；
章金龙；魏洪涛；马贵翔；
竺素娥；陈智敏；吴剑波；
秦海娟；毛军勇；梁百其 
其他承诺 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益。（二）本人承诺对本人的职务消费行
为进行约束。（三）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。（四）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（五）本人承诺，如未来公
司推出股权激励计划，则公司股权激励计划的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。（六）本承诺出具日后至公司本次重大资产重
组实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新
的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（七）本人承诺切实
履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，
本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施相
关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的
有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
王健 其他承诺 
一、若因杭州哲信 100%股权过户至金科娱乐名下之日（以下简称"资产
交割日"）之前杭州哲信（含其控股子公司，下同）未合规缴纳社会保险
和住房公积金事宜，而导致杭州哲信及其下属子公司被相关主管部门或
相关员工要求补缴社会保险费、住房公积金以及支付滞纳金、罚款、赔
偿金等费用或经济损失的，由本人无条件代杭州哲信承担，并放弃对杭
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
州哲信的追索权。二、截至目前，尽管杭州哲信已经取得了浙江省通信
管理局核发的编号为浙 B2-20150526 的《增值电信业务经营许可证》、
浙江省文化厅核发的编号为浙网文[2015]0494-213 号《网络文化经营许
可证》及部分游戏产品的国产网络游戏文化部备案，但是若因资产交割
日之前杭州哲信未按相关规定的要求办理《增值电信业务经营许可证》
（含跨地区《增值电信业务经营许可证》和省级《增值电信业务经营许
可证》）、《网络文化经营许可证》、《互联网出版许可证》、游戏产
品国家新闻出版广电总局前置审批、国产网络游戏文化部备案，而导致
杭州哲信蒙受罚款或其他经济损失的，由本人无条件代杭州哲信承担，
并放弃对杭州哲信的追索权。三、若因资产交割日之前杭州哲信侵犯他
人包括版权在内的知识产权，而导致杭州哲信经济损失的，由本人无条
件代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。四、除本承诺前述 3
条的情形外，如杭州哲信因资产交割日前已形成的事实原因而受到有关
主管部门处罚，而导致杭州哲信蒙受罚款或其他经济损失的，由本人无
条件代杭州哲信承担，并放弃对杭州哲信的追索权。 
张正锋；杨建峰；王宇航；
王官林；何慎平；翟惠林；
马昊 
其他承诺 
一、本方在杭州哲信的任职期限将不少于 36 个月（以杭州哲信 100%股
权过户至上市公司名下之日为起算日），不得无故解除与杭州哲信的劳
动合同。存在以下情形的，不视为违反上述任职期限承诺：（1）丧失或
部分丧失民事行为能力、被宣告失踪、死亡或被宣告死亡的；（2）因身
体健康不能胜任工作的原因而离职的；（3）因杭州哲信在劳动合同到期
后不以同等条件续聘或违反劳动法规导致其离职的。二、在杭州哲信任
职期间以及离职后两年内，未经金科娱乐同意，不在杭州哲信以外从事
或通过直接或间接控制的经营主体从事游戏开发、游戏发行、游戏运营
业务；不在与杭州哲信及其下属公司有竞争关系的公司任职或领取报酬；
不以杭州哲信以外的名义为杭州哲信现有及未来的供应商、客户、合作
伙伴提供任何服务。三、若本方有违反本承诺函有关内容的，将按照违
反本承诺之前三年工资及奖金的总收益的 1.5 倍赔偿上市公司。四、本
方确认，上述承诺，是基于本次交易而作出的，而不是基于和杭州哲信
的劳动合同关系而作出的。本方不会以本承诺函的约定与《中华人民共
和国劳动合同法》规定不一致、相冲突、未收取离职补偿金、未收取竞
2016 年 05
月 18 日 
2019 年 5 月
17 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
业禁止补偿金等为由，而主张本承诺函无效、可撤销或者变更。 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；上
海朗闻谷珪投资合伙企业
（有限合伙）；杭州钱江中
小企业创业投资有限公司；
吴剑鸣 
其他承诺 
为保障金科娱乐的合法权益，本方在此不可撤销地承诺，在本次交易后
不会占用杭州哲信的资金或要求其为本方及下属企业提供担保。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
朱志刚；葛敏海；章伟新；
章金龙；魏洪涛；吴剑波；
马贵翔；陈智敏；竺素娥；
姚勇；丁宁；项丰标；梁百
其；毛军勇；秦海娟 
其他承诺 
一、上市公司全体董事、监事及高级管理人员承诺并保证本次交易的申
请文件内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏。上市公司全体董事、监事及高级管理人员对本次交易申请文件内
容的真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，将暂停转让在该上市公司拥有权益的股份。二、如本次交易所
提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，我方
承诺不转让在上市公司拥有权益的股份，并承诺于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，
由上市公司董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；如我方
未在两个交易日内提交锁定申请，我方授权上市公司董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送我方的身份信息和账户信息并申请锁
定；上市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送我方的身份信
息和账户信息的，我方授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，我方承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
王健；方明；宁波源开鼎盛
投资合伙企业（有限合伙）；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州钱江中小企业
创业投资有限公司；上海朗
闻谷珪投资合伙企业（有限
合伙）；吴剑鸣；杭州滨江
众创投资合伙企业（有限合
伙） 
其他承诺 
一、本方合法持有标的股权，具备作为本次交易的交易对方的资格。二、
本方已经依法履行对杭州哲信的出资义务，不存在任何虚假出资、抽逃
出资等出资瑕疵等违反本方作为股东应承担的义务和责任的行为，不存
在其他可能影响杭州哲信合法存续的其他情况。三、本方对标的股权拥
有完整的所有权，标的股权权属清晰，不存在现实或潜在的权属纠纷或
潜在纠纷，不存在委托持股、信托持股或类似安排，不存在质押、司法
冻结等妨碍权属转移的事项。本方自身的股东持有的本方的股权权属清
晰，不存在现实或潜在的权属纠纷或潜在纠纷，不存在委托持股、信托
持股或类似安排，不存在质押、司法冻结等影响标的股权权属的情况。
四、本方确认不存在尚未了结或可预见的可能影响本方持有的标的股权
权属发生变动或妨碍标的股权转让给上市公司的重大诉讼、仲裁及纠纷。
本方保证在本次交易完成前，不会就标的股权设置质押和其他可能妨碍
将标的股权转让给上市公司的限制性权利。五、本方向上市公司转让标
的股权并认购上市公司发行的股份符合相关法律法规及本方相关内部规
定，不存在法律障碍。六、杭州哲信依法设立且有效存续，其注册资本
已全部缴足。杭州哲信及其主要资产、主营业务不存在尚未了结或可预
见的重大诉讼、仲裁或刑事/行政处罚案件；杭州哲信最近三年也不存在
受到行政处罚或者刑事处罚的情形，亦不存在损害投资者合法权益和社
会公共利益的重大违法行为。七、如本函出具之后本方发生任何可能影
响标的股权权属或妨碍将标的股权转让给上市公司的事项，本方将立即
通知上市公司及相关中介机构。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；上
海朗闻谷珪投资合伙企业
（有限合伙）；吴剑鸣；杭
州钱江中小企业创业投资有
其他承诺 
一、本方最近五年内的诚信状况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺、被中国证监会采取行政管理措施或受到证券交易所纪律处分
等情况。二、本方最近五年内，不存在受过行政处罚（与证券市场明显
无关的除外）、刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁的情形。且截至本函签署之日，本方不存在可预见的可能受到行
政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情况。三、截至本函签署之日，本方
及关联方不存在因涉嫌内幕交易被立案调查或立案侦查的情况，亦不存
在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
限公司；金科控股集团有限
公司；杭州艾泽拉思投资管
理合伙企业（有限合伙）；
绍兴上虞硅谷科信投资合伙
企业（有限合伙）；上海君
煜投资中心（有限合伙） 
四、本方最近五年内，亦不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的
其他重大违法行为或不诚信行为。五、如在本次交易过程中，本方发生
上述任一情况的，本方将立即通知上市公司及本次交易的中介机构。 
王健；宁波源开鼎盛投资合
伙企业（有限合伙）；方明；
杭州凯泰厚德投资合伙企业
（有限合伙）；银江股份有
限公司；杭州滨江众创投资
合伙企业（有限合伙）；上
海朗闻谷珪投资合伙企业
（有限合伙）；杭州钱江中
小企业创业投资有限公司；
吴剑鸣；杭州艾泽拉思投资
管理合伙企业（有限合伙）；
绍兴上虞硅谷科信投资合伙
企业（有限合伙）；上海君
煜投资中心（有限合伙）；
金科控股集团有限公司 
其他承诺 
一、本方为本次交易提供的所有资料和信息均为真实、准确和完整的，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供资料和信息的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、本方为本次
交易的中介机构提供的资料和信息均为真实、准确、完整的原始书面资
料或副本资料，资料副本或复印件与原始资料或原件一致；所有文件的
签名、印章均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
三、本方保证为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本方已履行了法定的
披露和报告义务，不存在应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他
事项。四、本方承诺，如违反上述保证，将承担法律责任；如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司、杭州哲信
或者投资者造成损失的，本方将依法承担赔偿责任。五、本方如本次交
易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，本方将暂停转让在上市公司拥有权益的股份。 
2015 年 12
月 28 日 
长期有效 正常履行中 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
上虞市金创投资中心（普通
合伙）；陈文豪；韩礼力；
章金龙；俞世铭；竹钟祥；
金柏仁；胡仁勇；魏洪涛；
毛军勇；葛敏海；章伟新；
朱阳土 
股份减持承
诺 
自愿承诺自股票解禁流通之日起 6 个月内（自 2016 年 5 月 16 日至 2016
年 11 月 15 日），本人/单位减持比例不超过本人解禁后可流通股票的
30%。相关法律法规与管理办法对股票减持的比例和程序另有规定的，
本人/单位也将一并遵守。 
2016 年 05
月 16 日 
2016 年 11
月 15 日 
正常履行中 
金科控股集团有限公司；朱
志刚 
股份限售承
诺 
自公司的股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本方直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发
2015 年 05
月 15 日 
2018 年 05
月 14 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
行的股份，也不由公司回购本方持有的上述股份。 
金科控股集团有限公司；朱
志刚 
股份减持承
诺 
（1）本方拟长期持有公司股份，并严格遵守关于股份锁定期的承诺。（2）
如果在锁定期满后，本方拟减持公司股份的，将认真遵守中国证监会、
证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、
资本运作的需要，审慎制定股份减持计划，在该部分股份锁定期满后逐
步减持。（3）本方减持行为将通过竞价交易、大宗交易等中国证监会、
证券交易所认可的方式进行。（4）如在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于公司首次公开发行 A 股股票的发行价（本次发行后发生权益
分派、公积金转增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处
理）；如在锁定期满两年后减持的，按照市场价格减持。（5）公司首次
公开发行股票上市后 6 个月内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，所持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月（本次发行后发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处理）。（6）本方在
减持时，会提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，
并由公司及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交易日后，方可减持公
司股份。 
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限
公司；金科控股集团有限公
司；朱志刚 
分红承诺 
1、本次发行上市后公司的利润分配政策。根据本次公开发行股票并上市
后将生效的《公司章程（草案）》，有关股利分配的主要规定如下：（1）
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续
发展；（2）公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司根据生产经
营情况、投资规划和长期发展等确需要调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策应以股权权益保护为出发点，不得违反中国证监会和证券
交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，需要事先征求独立
董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准；（3）
公司董事会审议利润分配政策、利润分配方案的议案时，应取得全体独
立董事三分之二以上同意；公司股东大会审议利润分配政策、利润分配
方案的议案时，应充分听取公众投资者的意见；（4）公司可以采取现金
或者股票方式分配股利，积极推行现金分配的方式，可以进行中期现金
分红；（5）在满足公司正常生产经营对资金需求的情况下，公司应当优
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
先采取现金方式分配股利；（6）若公司当年进行利润分配，则以现金形
式累计分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十；（7）
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可
分配利润的百分之四十；（8）年度公司盈利但董事会未做出现金利润分
配预案的，应当在年度报告中披露未分红的原因及未用于分红的资金留
存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；（9）公司最近三年以
现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东
配售股份；（10）股东违规占用公司资金的，公司应当扣减该股东本应
分配的现金红利，以偿还其占用的资金。2、本次发行上市后子公司的利
润分配政策本公司子公司浙江金科双氧水有限公司和浙江金科日化原料
有限公司《公司章程》均有明确的分红条款规定，保证了公司利润分配
政策的连续性和稳定性。浙江金科双氧水有限公司《公司章程》第十九
条规定："在公司盈利年度，公司当年分配给股东的利润不少于公司弥补
亏损和提取公积金后所余利润的 50%。"浙江金科日化原料有限公司《公
司章程》第十六条规定："在公司盈利年度，公司当年分配给股东的利润
不少于公司弥补亏损和提取公积金后所余利润的 50%。"3、利润分配的
具体规划为进一步细化《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的条
款，增强公司利润分配决策的透明度和可操作性，便于股东对公司经营
和分配进行监督，公司在充分考虑全体股东的利益，并根据公司的经营
业绩、现金流量、财务状况、业务开展状况和发展前景及相关其他重要
因素，对本次发行完成后的股利分配政策进行了积极、稳妥的规划，具
体分红回报规划如下：（1）股东回报规划制定考虑因素公司着眼于长远
和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出指定性安排，以保
证股利分配的连续性和稳定性（2）股东回报规划制定原则公司股东回报
规划应充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监
事的意见，在满足公司正常生产经营对资金需求的情况下，坚持现金分
红为主的基本原则，每年现金分红的比例不低于当年实现可供分配利润
的百分之二十，或者最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
年实现的年均可分配利润的百分之四十。（3）股东回报规划制定周期和
相关决策机制公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根
据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在
实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计
划。并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金
流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事和外部监事的意见制定年度或中期分红方案，并经股东大会表
决通过后实施。（4）2012-2016 年度股东分红回报计划 2012-2016 年是
公司谋求上市，实现跨越式发展目标的重要时期，公司该时期的发展与
股东的鼎力相助密不可分。为此，公司计划将为股东提供足额投资回报。
4、控股股东和实际控制人关于上市后利润分配的承诺。公司控股股东和
实际控制人承诺：未来公司股东大会根据公司章程的规定通过利润分配
具体方案时，本方表示同意并将投赞成票。 
金科控股集团有限公司；朱
志刚 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、避免同业竞争的承诺。本公司控股股东金科控股、实际控制人朱志
刚承诺：（1）本方控制的企业（浙江金科娱乐文化股份有限公司及其子
公司除外）目前并没有以任何形式从事或参与与浙江金科娱乐文化股份
有限公司及其子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业
务或活动；（2）本方依照中国法律法规被确认为浙江金科过氧化物股份
有限公司实际控制人、控股股东期间，本方保证本方及本方实际控制的
除浙江金科娱乐文化股份有限公司及其子公司以外的其他企业将不会在
中国境内或境外以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与任何与
浙江金科娱乐文化股份有限公司及其子公司构成竞争的任何业务或活
动，不以任何方式从事或参与任何与浙江金科娱乐文化股份有限公司及
其子公司业务相同、相似或可能取代浙江金科娱乐文化股份有限公司及
其子公司业务的活动；（3）本方如从任何第三方获得的商业机会与浙江
金科娱乐文化股份有限公司及其子公司经营的业务有竞争或可能竞争，
则本方将立即通知浙江金科娱乐文化股份有限公司，并将该商业机会让
予浙江金科娱乐文化股份有限公司或其子公司；（4）本方承诺不利用任
何方式从事影响或可能影响浙江金科娱乐文化股份有限公司及其子公司
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
经营、发展的业务或活动。二、规范和减少关联交易的承诺本公司控股
股东金科控股、实际控制人朱志刚承诺：（1）本方将严格按照《公司法》
等法律法规以及股份公司《公司章程（草案）》等有关规定行使股东权
利；（2）在股东大会对有关涉及本方事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；（3）在任何情况下，不要求股份公司向本方提供任何
形式的担保；（4）在双方的关联交易上，严格遵循市场原则，尽量避免
不必要的关联交易发生；（5）对于无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议，履行
合法程序，按照股份公司《公司章程（草案）》、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关审议程序，保证不通过关联交易损害股份公司及其他股东的合法
权益。三、避免资金占用的承诺。本公司控股股东金科控股、实际控制
人朱志刚承诺：（1）严格限制朱志刚、金科控股及其控制的其他关联方
与发行人在发生经营性资金往来中占用资金，不要求发行人为其垫支工
资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他支出；
（2）不得利用控股股东及实际控制人身份要求发行人以下列方式将资金
直接或间接地提供给金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方使用：①
有偿或无偿地拆借公司的资金给金科控股、朱志刚及其控制的其他关联
方使用；②通过银行或非银行金融机构向金科控股、朱志刚及其控制的
其他关联方提供委托贷款；③委托金科控股、朱志刚及其控制的其他关
联方进行投资活动；④为金科控股、朱志刚及其控制的其他关联方开具
没有真实交易背景的商业承兑汇票；⑤代金科控股、朱志刚及其控制的
其他关联方偿还债务。（3）如果本方及本方控制的企业违反上述承诺，
与发行人发生非经营性资金往来，需在持有发行人 1%以上的股东要求时
立即返还资金，并赔偿发行人相当于同期银行贷款利率四倍的资金占用
费；视情节轻重由责任人向发行人或其子公司缴纳 10,000 元以上 100,000
元以下的罚款；性质严重的，报送司法机关追究刑事责任。 
浙江金科娱乐文化股份有限
公司；金科控股集团有限公
司；朱志刚；葛敏海；梁百
IPO 稳定股
价承诺 
自发行人本次发行并上市之日起三年内，发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于最近一期每股净资产，在增持发行人股份不会影响发行人
的上市地位的前提下，本公司将按照 2014年 5月 11日发行人召开的 2013
2015 年 05
月 15 日 
2018 年 05
月 14 日 
正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
其；毛军勇；魏洪涛；吴剑
波；章金龙；章伟新 
年度股东大会审议通过的《浙江金科娱乐文化股份有限公司首次公开发
行人民币普通股股票并上市后三年内稳定股份的预案》的规定增持发行
人股份以稳定股价。1、启动股价稳定措施的预警条件和具体条件（1）
预警条件：公司股票连续 5 个交易日的收盘价均低于每股净资产的 120%
时，公司将在 10 个工作日内召开投资者见面会或通过电子信息交流平
台，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）
具体条件：公司稳定股价的具体措施包括回购公司股票并注销；控股股
东及公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票。启动上
述措施的具体条件分别为：①回购公司股票并注销的具体条件：公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于最近一期每股净资产；公司上市后满
一年；公司最近一年无重大违法行为；公司不处于亏损状态；回购股份
后，公司具备持续经营能力；回购股份后，公司的股权分布原则上应当
符合上市条件。②控股股东及公司董事（独立董事除外）、高级管理人
员增持公司股票的具体条件：公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
最近一期每股净资产；增持完成后不会影响公司的上市地位。如果上述
两种股价稳定措施的具体条件皆满足，公司和控股股东及公司董事（独
立董事除外）、高级管理人员将协商选择其中一种方式予以实施。2、启
动股价稳定措施的程序（1）回购公司股票。回购公司股票的具体条件成
就后 30 日内，公司董事会应制定回购股票的具体方案，方案中的回购价
格不低于每股净资产的价值，回购比例不低于公司股本总额的 2%。具体
方案需经全体董事的过半数表决通过，独立董事应当对具体方案进行审
核并发表独立意见。公司股东大会对具体方案作出决议，必须经出席会
议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。回购股票的期限为自股东大会审
议通过本回购股份具体方案之日起六个月内。如果在此期限内回购资金
使用金额达到最高限额，则回购方案即实施完毕，回购期限自该日起提
前届满。公司在启动回购股票时，需提前 3 个交易日予以公告具体实施
方案。（2）控股股东增持公司股票控股股东增持公司股票的具体条件成
就后 30 日内，控股股东的股东会需通过增持公司股票的具体方案，方案
中的增持价格按照公开市场价格进行，增持比例不低于公司股本总额的
2%。控股股东在具体方案经股东会审议批准后两个交易日内以书面方式
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
通知公司。增持股票的期限为自公司公告具体方案之日起 12 个月内。控
股股东在启动增持股票时，需提前 3 个交易日予以公告具体实施方案。
（3）公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票公司董事
（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票的具体条件成熟后 30 日
内，即可按照公开市场价格进行增持比例，增持比例不高于公司已发行
股份的 2%，并且在该事项开始前，按照证监会相关规定、公司章程相关
规定的要求完成相关事项的信息披露，同时公司董事（独立董事除外）、
高级管理人员在增持时应当遵守《上市公司收购管理办法》的相关规定。
3、信息披露（1）回购公司股票。公司将在首次回购股份事实发生的次
日予以公告。公司回购股份占公司总股本的比例每增加 1%，公司将自该
事实发生之日起三日内予以公告。在回购期间，在每个月的前三个交易
日内公告截至上月末的回购进展情况，包括已回购股份的数量和比例、
购买的最高价和最低价、支付的总金额等。在回购期间，公司将在定期
报告中公告回购进展情况，包括已回购股份的数量和比例、购买的最高
价和最低价、支付的总金额等。回购期届满或回购方案已实施完毕后的，
公司将停止回购行为，并将在三日内公告回购股份情况以及公司股份变
动报告，包括已回购股份总额、购买的最高价和最低价以及支付的总金
额等内容。（2）控股股东增持公司股票。控股股东在提出并实施增持公
司股票措施的过程中，应当根据分阶段披露原则，在相关重大事项发生
之日起的两个交易日内或者实施期限届满之日起的两个交易日内，及时
向公司通报增持公司股票措施的相关情况，包括但不限于提出增持公司
股票措施具体方案、股东会批准情况、增持公司股票措施实施情况等，
并由公司进行信息披露。在增持公司股票措施实施期限届满前，公司应
当在定期报告中披露控股股东实施增持公司股票措施的情况。（3）公司
董事（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票公司董事（独立董
事除外）、高级管理人员，增持公司股票的信息披露应当遵守《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司收
购管理办法》等相关规定。 
浙江金科娱乐文化股份有限
公司；金科控股集团有限公
其他承诺 
（1）公司首次公开发行并在创业板上市招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。（2）如公司招股说明书存在虚假记载、误导性
2015 年 05
月 04 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
司；朱志刚；丁宁；杜志平；
葛敏海；梁百其；马贵翔；
毛军勇；魏洪涛；吴剑波；
项丰标；姚勇；章金龙；章
伟新；竺素娥 
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法回购首
次公开发行的全部新股；控股股东金科控股将在证券监督管理部门作出
上述认定时，依法购回首次公开发行时已公开发售的股份（如有）。（3）
如公司首次公开发行并在创业板上市招股说明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，相关各方将
依法赔偿投资者损失。 
朱志刚 其他承诺 
本公司实际控制人朱志刚承诺：在发行人上市后，若由于发行人及其子
公司在上市前的经营活动中存在应缴未缴的社会保险和住房公积金而被
有关政府部门要求补缴或者处罚，将赔偿发行人及其全资子公司由此产
生的全部损失。 
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限
公司；金科控股集团有限公
司；朱志刚；葛敏海；杜志
平；马贵翔；魏洪涛；吴剑
波；章金龙；章伟新；竺素
娥；姚勇；丁宁；项丰标；
梁百其；毛军勇 
其他承诺 
1、如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，公司及公司控股
股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员需提出新的承诺（相关
承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）公司
将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；不得进行公开再融资；对公司该等
未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停
发薪酬或津贴；不得批准董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，
但可以进行职务变更。（2）控股股东将在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；不得转让公司股份(但因被强制执行、为履行保护投资者利益承诺等
必须转股的情形除外)；暂不领取公司利润分配中归属于控股股东的部
分；如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有。
（3）实际控制人朱志刚以及公司董事、监事、高级管理人员将不得转让
公司股份（但因被强制执行、为履行保护投资者利益承诺等必须转股的
情形除外）；暂不领取公司利润分配中归属于本人的部分；可以职务变
更但不得主动要求离职；主动申请调减或停发薪酬或津贴；如果因未履
行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有。2、如因不可抗力
原因导致未能履行公开承诺事项的，公司及公司控股股东、实际控制人、
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
董事、监事、高级管理人员需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指
定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因。（2）尽快研究将投资者利
益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护本公司投资者利益。 
浙江金科娱乐文化股份有限
公司 
其他承诺 
本次发行完成后可能会摊薄股东的即期回报，为保护中小投资者的合法
权益，本公司将采取的相关措施如下：1、保障本次发行募集资金安全和
有效使用，提高未来股东回报；2、加快区域战略布局，提升公司竞争力；
3、优化投资回报机制。为保障中小投资者合法利益，本公司作出承诺如
下：1、在坚持每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 20%的现金分红政策的基础上，提高现金分红水平，在公司本次发
行完成当年及发行后第一个会计年度和第二个会计年度，公司计划每股
现金分红不低于发行前一年度水平。若本次发行后公司股票发生转增或
者送股等除权事项的，每股现金股利水平相应进行调整。2、若上述承诺
未能得到有效履行，本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
2015 年 05
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因公司发行股份及支付现金购买杭州哲信公司100%股权而纳入合并范围，并将购买日杭州
哲信公司已拥有的马鞍山海达网络科技有限公司、马鞍山翰哲网络科技有限公司、马鞍山宇森网络科技有
限公司、宁波哲信创客投资有限公司、广州麒迹信息科技有限公司、上饶市麒漾信息科技有限公司、杭州
哲信影游科技有限公司、ZHEXIN TRANSASIA SINGAPORE PTE. LTD、ZettaByte (Hongkong) Company 
limited和南京游戏谷创业孵化器管理有限公司公司等10家子公司一并纳入合并报表范围。 
报告期内，公司因新设子公司浙江金科化工有限公司、金科国际（香港）有限公司、绍兴上虞金科哲
信科技有限公司、上海惊蛰网络技术有限公司、杭州傲来投资管理有限公司、霍尔果斯东胜傲来文化发展
有限公司、小马星宝（深圳）信息科技有限公司等7家公司而纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程志刚、刘江杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、截止本报告期末，公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2、截止本报告期末，公司控股股东金科控股集团有限公司、实际控制人朱志刚先生，不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2016年8月10日、2016年8月26日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年第三次
临时股东大会中审议通过了《关于向银行申请贷款暨关联交易的议案》。独立董事和公司保荐机构均发表
了意见。公司及公司全资子公司拟合计向包括但不限于浙商银行股份有限公司、中国工商银行股份有限公
司、绍兴银行股份有限公司等银行申请贷款不超过 100,000万元，具体贷款金额以公司与相关银行签署的
正式融资协议为准，融资用途包括但不限于并购及补充流动资金。其中公司控股股东金科控股集团有限公
司就上述贷款无偿提供连带责任保证担保，本次交易构成关联交易。 
2、公司分别于2016年6月18日、2016年7月5日召开第二届董事会第二十一次会议及2016年第二次临时
股东大会中审议通过了《关于设立并购管理基金及产业并购基金暨关联交易的议案》。独立董事和公司保
荐机构均发表了意见。相关交易如下： 
（1）公司拟作为 LP，以自有资金认购不超过 50%的份额出资设立浙江金科娱乐文化并购基金管理合
伙企业（有限合伙）（暂定名，以工商登记为准，以下简称“并购管理基金”）。其主营业务为发起、设立、
产业并购基金运作管理。作为金科并购基金的管理人，负责基金的日常经营管理事务以及投资项目的筛选、
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
立项、组织实施及投资后的监督、管理及投资项目退出等工作。 
（2）公司拟参与投资设立浙江金科娱乐文化并购基金（有限合伙）（暂定名，以工商登记为准），
其中基金规模不超过 32 亿，资金根据投资需要分期自筹到资。并购管理基金认缴基金规模不超过 2,400 万
元；公司作为 LP 认缴不超过 3 亿元；公司实际控制人朱志刚先生认缴不超过 6,000 万元；王健先生认缴
不超过 4,000 万元；剩余目标额度将由基金管理人向社会资本募集。上述投资构成关联交易。 
3、公司分别于2015年12月25日、2016年2月4日、 2016年2月22日召开的第二届董事会第十四次会议、
第二届董事会第十六次会议及2016年第一次临时股东大会中审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案》及其相关议案。独立董事和公司保荐机构均发表了意见。
公司以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方式全资收购杭州哲信信息技术有限公司，本次重
大资产重组已实施完成新增股份于2016年6月8日上市。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向银行申请贷款暨关联交易的公告》 2016 年 08 月 11 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《2016 年第三次临时股东大会决议公告》 2016 年 08 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于设立并购管理基金及产业并购基金
暨关联交易的公告》 
2016 年 06 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《2016 年第二次临时股东大会》 2016 年 07 月 05 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《浙江金科过氧化物股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案》 
2015 年 12 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》 2016 年 02 月 22 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易事项获得中国证监
会核准批复的公告》 
2016 年 04 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《首次公开发行前已发行股份上市流通提
示性公告》 
2016 年 05 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
198,750,0
00 
75.00% 
262,086,9
51 
 
797,451,4
90 
-73,971,5
56 
985,566,8
85 
1,184,316
,885 
74.90% 
3、其他内资持股 
198,750,0
00 
75.00% 
262,086,9
51 
 
797,451,4
90 
-73,971,5
56 
985,566,8
85 
1,184,316
,885 
74.90% 
其中：境内法人持股 
112,221,8
00 
42.35% 
149,225,2
77 
 
426,683,6
54 
-48,105,2
50 
527,803,6
81 
640,025,4
81 
40.48% 
   境内自然人持股 
86,528,20
0 
32.65% 
112,861,6
74 
 
370,767,8
36 
-25,866,3
06 
457,763,2
04 
544,291,4
04 
34.42% 
二、无限售条件股份 
66,250,00
0 
25.00%   
256,722,4
12 
73,971,55
6 
330,693,9
68 
396,943,9
68 
25.10% 
1、人民币普通股 
66,250,00
0 
25.00%   
256,722,4
12 
73,971,55
6 
330,693,9
68 
396,943,9
68 
25.10% 
三、股份总数 
265,000,0
00 
100.00% 
262,086,9
51 
 
1,054,173,
902 
0 
1,316,260,
853 
1,581,260
,853 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于2015年12月25日、2016年2月4日、 2016年2月22日召开的第二届董事会第十四次会议、
第二届董事会第十六次会议及2016年第一次临时股东大会中审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案》及其相关议案。公司于2016年4月29日取得了中国证券
监督管理委员会下发的《关于核准浙江金科过氧化物股份有限公司向王健等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2016] 943号），以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的方式全资收
购杭州哲信信息技术有限公司，本次重大资产重组已实施完成新增股份于2016年6月8日上市，本次合计新
增股份262,086,951股，公司总股本变为527,086,951股。 
2、公司分别于2016年8月10日、2016年8月26日召开的第二届董事会第二十二次会议及2016年第三次
