浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司
治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。
2016年度公司共召开6次股东大会，均使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资
者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，
维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行
为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职
责和义务。报告期内，公司董事会共召开了14次会议，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》
及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
4、关于监事和监事会 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事会共召开了7次会议，会议的召集、召开程序符
合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的
绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善
和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、
权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合
公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公
司自身实际情况，不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内部流程，使之得到有效执行，保证公
司经营管理的有效运行。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的
协调平衡，做好环保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
114 
大会直接或间接干预公司经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行
为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理 人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有本公司拥有，
产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等机构独立运作， 不受控股股东及其他单位或个人的干涉。  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管争情况 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.85% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科过氧化物股份有
限公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-014） 
2015 年度股东大会
决议 
年度股东大会 69.82% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科过氧化物股份有
限公司 2015 年度股
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
115 
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-046） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.71% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科过氧化物股份有
限公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-078） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.01% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科娱乐文化股份有
限公司 2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-102） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.73% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科娱乐文化股份有
限公司 2016 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-115） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 48.16% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《浙江金
科娱乐文化股份有
限公司 2016 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-159） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
116 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马贵翔 14 14 0 0 0 否 
陈智敏 14 14 0 0 0 否 
鲁爱民 7 7 0 0 0 否 
蔡海静 7 7 0 0 0 否 
竺素娥 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、公司于2016年4月24日召开了第二届董事会第十七次会议，会议审议了2015年度报告等其他议案，
公司独立董事竺素娥、陈智敏、马贵翔提出了关于公司2015年关联交易情况的独立意见、关于公司2016年
关联交易计划的独立意见、关于控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况的独立意见、关于
2015年度公司内部控制自我评价报告的独立意见、关于公司续聘2016年度审计机构的独立意见、关于2015
年度募集资金存放与使用情况专项报告的独立意见、关于公司2015年度利润分配预案的独立意见、关于公
司2016年度董事、监事薪酬的独立意见、关于公司2016年度高级管理人员薪酬的独立意见以及相关事项事
情认可意见，公司独立董事提出的上述建议及意见均被公司采纳并予以公告。 
2、公司于2016年6月18日召开了第二届董事会第二十一次会议，会议审议了关于变更募投项目“年产
10万吨包裹型无磷过碳酸钠技改项目”的实施进度的议案等其他议案，公司独立董事马贵翔、陈智敏提出
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
117 
了关于变更部分募集资金投资项目的实施方式和进度的事项、关于募集资金投资项目“年产10万吨钯触媒
双氧水二期技改项目”结项并注销募集资金专户的事项、关于使用本次重大资产重组的部分闲置募集资金
暂时性补充流动资金的事项、关于提名董事候选人事项、关于公司变更董事会秘书事项、关于设立并购管
理基金及产业并购基金暨关联交易事项的独立意见及相关事项事前认可意见，公司独立董事提出的上述建
议及意见均被公司采纳并予以公告。 
3、公司于2016年8月10日召开了第二届董事会第二十二次会议，会议审议了关于增补朱恬女士为公司
第二届董事会董事候选人的议案等其他议案，公司独立董事马贵翔、陈智敏、鲁爱民、蔡海静提出了关于
补选朱恬女士为公司董事候选人的独立意见、关于聘任王健先生为公司总经理的独立意见、关于聘任张正
锋先生、杨建峰先生和朱恬女士为公司副总经理的独立意见、关于拟对外投资构成关联交易的独立意见、
关于向相关银行申请贷款暨关联交易的独立意见、关于公司2016年半年度利润分配预案的独立意见、关于
2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告、关于控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担保
情况的独立意见以及相关事项事情认可意见，公司独立董事提出的上述建议及意见均被公司采纳并予以公
告。 
4、公司于2016年10月7日召开了第二届董事会第二十五次会议，公司独立董事马贵翔、陈智敏、鲁爱
民、蔡海静提出了关于变更公司董事长的独立意见，公司独立董事提出的上述建议及意见均被公司采纳并
予以公告。 
5、公司于2016年12月3日召开了第二届董事会第二十七次会议，会议审议了关于变更募集资金用途暨
收购资产的议案等其他议案，公司独立董事马贵翔、陈智敏、鲁爱民、蔡海静提出了关于公司变更募集资
金用途暨收购资产的独立意见及其相关事项事前认可意见，公司独立董事提出的上述建议及意见均被公司
采纳并予以公告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会四个专门委员会，分别
对公司的薪酬管理、人员激励、内部审计以及发展决策等方面发表意见和建议。专门委员会成员全部由董
事组成，各专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工
作职责，为公司发展、组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。各委员会依据《公
司章程》和各专门委员会工作细则及其他相关法规的规定履行职权，根据相关要求，审计委员会对公司年
度报告的审计工作进行了全程参与和监督，与年审注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
118 
审会计师按时完成审计工作，保证了年报审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职
位、责任、能力等因素确定，基本薪酬按月平均发放，结合年度绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担
责任、风险和经营业绩挂钩。报告期内，公司建立了公正、透明的高级管理人员的选择、绩效考评机制，
高级管理人员均由董事会表决通过，董事会下设的提名委员会与薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
能力及履职情况进行监督。公司董事会提名委员会与薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员
进行考核，报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议。高级管理人员薪酬合理，薪酬发放的程序符合
有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
119 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金科娱乐公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
120 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江金科娱乐文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
121 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
