2015 年年度报告 
34 / 216 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 69 
主要子公司在职员工的数量 1,252 
在职员工的数量合计 1321 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 598 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 263 
销售人员 275 
技术人员 189 
财务人员 99 
行政人员 495 
合计 1,321 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 258 
大专 410 
高职、高中、中专及以下 653 
合计 1,321 
 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，由基薪和绩效薪组成，绩效薪与当期经营业绩直接挂钩。
员工薪酬实行岗薪制，以岗位职责、工作负荷、履行岗位职责的能力及工作业绩为依据，设置员
工岗薪；年末经考核发放年终奖励。公司按照国家相关政策，实施员工带薪年休假制度，并为员
工缴纳社会保险费和公积金。 
 
(三) 培训计划 
根据公司战略发展需求，着力推进技能人才培养工作，全年参加技能等级培训 350人次，其
中：高级技师培训 13人、技师 1人、高级工 1人、中级工 8人、初级工 12人，岗位技能培训 315
人次。公司还组织开展了企业内部控制、人力资源、档案管理、法务人员、内部训师、财务报表
分析、税务筹划、纳税风险防范等专题培训讲座，以进一步强化公司内部管理控制能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理制度制定情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和其他相关法律法规，不断完善治理结构和内
部控制制度。股东大会、董事会、监事会按照公司章程及“三会”议事规则规范治理，保证公司
合规运营。 
2015 年年度报告 
35 / 216 
 
公司董事和监事依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行职责。 
公司与控股股东百联集团有限公司在人员、资产、财务、机构和业务方面实行“五分开”，
控股股东不干涉公司日常生产经营活动，给予公司资金等方面的支持。 
公司按照法律法规和公司章程规定，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务，规范接待
投资者来访和咨询。 
（二）内幕知情人登记制度实施情况 
报告期内，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《对外信息报送和使用管理制度》等三项规定，在编制报告过程中规范填写内幕信息知情
人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 20 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 21 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 8 月 3 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 8 月 4 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 11 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 11 月 28 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 12 月 25 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 26 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦青林 否 9 5 4 0 0 否 4 
杨阿国 否 9 5 4 0 0 否 2 
陶清 否 9 4 4 1 0 否 4 
吴婕卿 否 9 4 4 1 0 否 3 
肖志杰 否 3 1 2 0 0 否 1 
钱丽萍 否 7 4 3 0 0 否 3 
陆晨 是 9 5 4 0 0 否 0 
刘凤元 是 9 5 4 0 0 否 2 
袁敏 是 3 1 2 0 0 否 0 
陈伟宝 否 2 1 1 0 0 否 1 
成冠俊 否 4 2 1 1 0 否 0 
郭永清 是 6 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
36 / 216 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会，各委员会按照
相关细则开展工作。 
报告期内，董事会战略委员会参与公司《三年行动规划》的制订。审计委员会在参与公司2015
年年度报告审计沟通时，要求公司关注子公司风险内控，尤其是资金往来和库存管理等方面问题。 
根据中国证监会上海监管局及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告披露工作的通
知》等相关要求，在 2015 年年审会计师进场前，公司董事会审计委员会及公司财务、审计监察等
部门就涉及事项作了专门沟通，制订了年度审计工作计划。在年审注册会计师出具初步意见后，
再次见面沟通，就相关事项进行问询与交流。在审计机构出具 2015 年审计报告后，审计委员会向
董事会提交了公司审计机构从事 2015 年度审计工作的总结报告以及下一年度聘任会计师事务所
的意见，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2015 年度审计服务工作中，恪尽
职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司审计任务，因此提请公司董事会继
续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2016 年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司年初向管理层及下属企业下达《业绩责任书》，明确各项经济指标和工作任务，定期召
开经营分析会，对指标完成进度以及重点工作推进情况进行检查评估，提出完善和改进意见，并
布置下一阶段工作；年终根据业绩考核办法以及相关制度，对经营者和各管理部门负责人进行评
审考核，据此核定本年度绩效奖。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司内部控制自我评价报告全文披露于上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具了带强调事项段的内部控制审计报告，全文
披露于上交所网站：http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2015 年年度报告 
37 / 216 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
