上海物资贸易股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第八节、公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理制度制定情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和其他相关法律法规，不断完善治理结构和内 
部控制。股东大会、董事会、监事会均能按照公司章程及"三会"议事规则规范治理，保证了公
司合规运营。 
    全体董事和监事能依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行
职责。 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格"五分开"， 控股股东不干涉公
司日常生产经营活动，同时继续在资金与其它资源等方面给予公司支持。 
公司严格按照法律法规和公司规章的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，规
范接待投资者来访和咨询。 
    （二）公司治理专项活动开展情况 
    报告期内，公司进一步完善了公司内部控制制度建设。按照财政部等五部委颁发的《企业
内部控制基本规范》及配套指引，上海证券监管部门《关于做好上海辖区上市公司实施内控规
范有关工作的通知》要求，公司制订并实施了《内部控制规范实施工作方案》，组织梳理内控制
度 58 项及流程 31 项，其中修订内控制度 9 项、流程 8 项，新增内控制度 13 项、流程 3 项，推
动企业开展内控风险自查、评估、整改等项工作。公司按照要求，将方案实施进展情况作了披
露。 
    （三）内幕知情人登记制度实施情况 
    2010 年，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《对外信息报送和使用管理制度》等三项规定。报告期内，公司严格执行《内幕信息知
情人管理制度》等项规定，公司在编制定期报告过程中编制了内幕信息知情人登记表，如实、
完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012 年 6
月 28 日 
（1）审议公司 2011 年董事会工作
报告；（2）审议公司 2011 年监事
会工作报告；（3）审议公司 2011
年年度财务决算报告；（4）审议公
司 2012 年年度财务预算报告；（5）
审议公司 2011 年年度利润分配预
案；（6）审议关于本公司续聘会计
师事务所和支付会计师事务所
2011 年度审计费用的议案；（7）
审议公司 2011 年年度报告；（8）
审议关于公司 2012 年度银行（内
资银行）融资授信额度的议案；（9）
审议关于公司增加 2012 年度银行
融资授信额度的议案；（10）审议
关于公司 2012 年度对全资（或控
股）子公司提供银行（内资银行）
审议通过了
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
29 日 
上海物资贸易股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
融资担保额度的议案；（11）审议
关于公司对所属全资子公司晶通
化学提供银行融资担保额度的议
案；（12）审议关于公司及上物进
出口（公司控股 92.90%）向法国
兴业银行（中国）有限公司上海分
行（外资银行）申请综合额度 8900
万美元并由公司为上物进出口提
供相关担保的议案；（13）审议关
于上物进出口（公司持股 92.90%）
为其全资子公司上海物资张家港
保税区国际贸易有限公司提供银
行融资担保的议案；（14）审议关
于百联汽车（公司持股 93.82%）
对所属全资子公司提供银行融资
担保的议案；（15）审议关于公司
房屋及土地租赁事项暨日常关联
交易的议案；（16）审议关于上物
进出口（公司控股 92.90%）与百
联（香港）有限公司代理进出口业
务暨日常关联交易的议案；（17）
审议关于公司 2012 年度提请控股
股东百联集团向公司及其控股子
公司提供资金支持暨关联交易的
议案；（18）审议关于公司收购百
联集团上海物贸大厦有限公司所
持有的物贸有色金属交易市场 5%
股权暨关联交易的议案；（19）审
议关于物贸有色金属交易市场（公
司控股 94.67%）收购百联集团上
海物贸大厦有限公司及其下属公
司股权暨关联交易的议案；（20）
审议关于森大木业（公司控股
75%）与森联木业土地租赁事项暨
关联交易的议案；（21）审议关于
修改《公司章程》部分条款的议案
（逐项表决） 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
贺涛 否 6 2 4 0 0 否 1 
吴建华 否 6 2 4 0 0 否 1 
浦静波 否 6 2 4 0 0 否 0 
秦青林 否 6 2 4 0 0 否 1 
上海物资贸易股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
杨阿国 否 6 2 4 0 0 否 0 
陈伟宝 否 6 2 4 0 0 否 1 
张世民 是 6 1 4 1 0 否 1 
吴弘 是 6 2 4 0 0 否 1 
徐志炯 是 6 2 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会按照相关细则开展
工作。 
    报告期内，董事会审计委员会在参与公司 2012 年年度报告工作沟通中提出，公司应加强与
年度审计机构的沟通，对所属企业在年报审计中发现的问题应及时整改。 
    根据中国证会上海监管局及上海证券交易所关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的要
求，在 2012 年年审会计师进场前，公司董事会审计委员会与公司资产财务、审计监察等部门就
涉及事项作了专门沟通，拟订了年度审计工作计划；年审会计师进场后，与年审注册会计师进
行了首次见面沟通；在年审注册会计师出具初步意见后，再次见面沟通，就相关事项进行问询
与交流。在审计机构出具 2012 年审计报告后，审计委员会向董事会提交了公司审计机构从事
2012 年度审计工作的总结报告以及下一年度聘任会计师事务所的意见，认为立信会计师事务所
（特殊普通合伙）在为公司提供 2012 年度审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正
的执业准则，较好地完成了公司审计任务。因此，提请公司董事会继续聘任立信会计师事务所
（特殊普通合伙）作为公司 2013 年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会在报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、 
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东按照"五分开"原则保持各自独立性。 
人员方面独立完整情况：公司董事均通过合法程序由股东大会选举产生。公司高级管理人 
员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，且均未在股东单位担任其他职务。 
资产方面独立完整情况：公司所拥有的资产，产权独立于大股东及其他关联方，不存在大 
股东及其他关联方占用公司及下属子公司资金、资产情况。 
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财会核算体系和财务管 
理制度，独立开设银行账户，依法独立纳税。 
机构方面独立完整情况：公司设立有股东大会、董事会和监事会，拥有独立的组织机构。 
业务方面独立完整情况：公司主营业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、和销售
网络，原材料采购、销售均独立进行。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
上海物资贸易股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因造成同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司年初向管理层及下属企业下达《业绩责任书》，明确各项经济指标和工作任务，每季度
组织监督检查，召开业绩评审会，提出需要关注的问题；年终根据业绩考核办法进行逐项考核，
并据此核定经营者绩效薪。 
上海物资贸易股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第九节、内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。内部控制的有效性
亦可能随公司内外部环境及经营情况的改变而改变，本公司内部控制设有监督检查机制，内控
缺陷一经识别，将立即采取整改措施。 
      公司已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律法规要
求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告
期内，公司对纳入评价范围的业务和事项均建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。本公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司
财务报告相关内部控制的有效性进行了审计。审计结果认为：公司于 2012 年 12 月 31 日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    （二）财务报告内部控制的依据及内部控制制度建设情况 
      公司依据内控基本规范和应用指引要求，结合经营实际，对原有内控制度进行比照梳理，
编写了《内部控制制度》，内容包括内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五
个方面，共计 58 项制度，涵盖了与主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制流程等。 
    （三）内控自我评价报告 
      公司明确董事长为内部控制建设第一责任人，总经理为内控实施负责人。公司设立内控规
范实施工作小组，总经理任组长，副总经理、财务总监任副组长，各职能部室负责人任组员。
公司审计监察室和董事会办公室负责内部控制评价的具体组织实施工作。公司各控股子公司也
相应成立内控规范实施工作小组。 
      自我评价涵盖了公司及控股子公司的主要业务和事项，包括组织架构、社会责任、发展战
略、企业文化、风险评估、人力资源、信息与沟通、内部监督、财务报告、预算管理、资金管
理、担保管理、工程项目管理、资产管理、购销管理、研发管理、合同管理、信息系统管理等
内容。上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面和风险应对措施，不存在重
大遗漏。 
 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，不断增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。相关人员因工作失职或违法公司
制度导致公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，公司查明原因后，依情节轻重追究
当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报披露重大差错更正情况及重大遗漏信息补充情况。 
