2017 年年度报告 
9 / 158 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事汽车贸易、化工等生产资料的批发与零售业务。公司重点经营商品中，汽
车销售业务随着 4S 店的扩展与健全，各类车辆销售 2.1 万辆，同比增长 3.7%。旧车服务规模达
到 8.9万辆，同比基本持平。化工产品商品实物量 5.45万吨，同比增长 13.3%。 
2017 年，全球工业活动处于回暖周期，包括欧美在内的主要经济体制造业呈持续扩张态势，
外部经济体维持复苏态势。国内经济在稳增长政策持续发力，供给侧改革全面推进背景下，企稳
态势明显。 
作为本行业风向指标的中国制造业采购经理指数(PMI)，2017 全年 PMI 指数一直保持在 51%
之上，高于荣枯线。月度之间的小幅波动从经济运行来看都属于正常现象，最重要的是全年 PMI
指数没有趋势性变化，没有持续上升或者下降，这样的波动特点说明 2017年经济平稳增长的特点
比较明显。 
根据国家统计局公布的数据来看，全国工业生产者出厂价格指数(PPI)，2017 全年 PPI 指数
由上年下降 1.4%转为上涨 6.3%，结束了自 2012 年以来连续 5年的下降态势。其中，生产资料价
格上涨 8.3%，涨幅较大的行业有石油和天然气开采业、煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延。 
另据国家工信部数据显示，2017年汽车工业实现平稳健康发展，产销量再创新高，全年产销
分别完成 2901.5万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%。连续九年蝉联全球第一，行业经
济效益增速明显高于产销量增速，中国品牌市场份额继续提高，新能源汽车发展势头强劲。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司拥有上海有色金属交易中心、上海市旧机动车交易市场、上海危险化学品交易市场等
多家专业市场，坚持培育有色金属、二手车和 365me 工业品线上与线下交易平台。这些市场与平
台，在上海或国内具有一定影响，公司致力于发展线上现货交易、物流、信息、金融等服务平台。 
2、公司汽车业务以品牌 4S店、旧车交易、维修服务为主要业态。近几年，公司所属品牌 4S
店连续获得“上海大众六星级经销商”、“上海大众汽车斯柯达营销服务网络钻石级经销商”、
等荣誉称号。百联沪通汽车销售有限公司连续三年获得上汽通用凯迪拉克全国销量及售后五星奖。
公司所属旧车市场的交易量在上海排位保持第一，为汽车服务贸易的持续稳健发展提供了支撑。 
3、公司为国内生产资料流通行业知名企业，在业内外具有相应资信品牌影响，与上游厂商与
下游企业有稳固的合作基础，有利于公司转型发展。 
4、公司控股股东百联集团有限公司不断给予公司在品牌、资金等相关资源的支持。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 158 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司贯彻“创新转型有突破、强化管理有举措、调整清理有成效、全年效益有增长”
的工作主线，以平台建设和模式创新为突破口，将新业务、新项目有机结合，各项经营管理工作
取得了一定的成效，较好地完成了年度预算目标，经营业绩有较大幅度增长。同时，按照“风险
可控、管控有力”的总体目标，进一步加强公司总部建设，通过修订完善相关制度流程落实责任
制，加大管理工作考核力度与健全内部激励机制相结合，促进公司管理水平和管控能力提升。2017
年 1-12月，公司汽车贸易、化工产品贸易、有色金属交易平台的销售额、仓储物流的业务量均实
现同比增长。  
百联汽车以新车销售、二手车交易和维修业务为三大主要业务，2017 年实现营业收入 33.90
亿元，完成预算目标的 117.61%。百联汽车旗下 4S 店包括上汽大众、上汽通用别克、凯迪拉克、
名爵及斯柯达等多家知名品牌，一方面通过强化经营手段、提高服务质量，并结合互联网等营销
手段拓展销售渠道，吸引零售客户；另一方面继续注重引进大客户销售。2017 年，累计实现新车
销售 20688 辆，同比增长 3.7%；新车销售额为 36.61 亿元，同比增长 9.86%。二手车交易由于受
上海内环线内不能销售沪 C 牌照汽车和全国对上海市的限迁政策影响，交易量较去年略有下降。
汽车维修业务全年产值完成 1.85亿元，同比增加 2.21%。 
晶通化学在分析研判市场形势并管控价格风险的基础上，积极调整商品结构，根据重点客户
需求组织资源并安排供货。全年实现营业收入 6 亿元，比去年同期增长 17.67% 。此外，晶通化
学通过向中国银行保险公司投保“国内贸易短期信用保险”，有效地降低了应收款项的坏账风险；
通过完善预警制度、应急预案、风险评审小组等流程和组织机构，强化赊销业务的风险管控。 
有色金属交易平台已形成电解铜、铝锭、锌锭、电解镍和锡锭等多个品种交易。有色金属交
易平台全年营业收入为 23.38亿元，同比增长 19.30%；实物量 5.58万吨，同比下降 0.67%。2017
年有色金属交易中心以提升服务为核心，通过加强指数和资讯价格应用形成对外服务产品，实现
了平台建设以来服务收入零的突破。有色金属交易中心在发布 SMEI综合价格指数的基础上，研发
推出 6个基本金属品种的绝对价格指数；通过组织参加行业协会研讨会、微信公众号和 PC端等渠
道发布信息，进一步扩大了平台客户群体和行业影响力。 
乾通投资积极拓展市场，调整物流服务品种结构，引进了如螺纹钢、PTA吨袋等新业务，2017
年新增品种螺纹钢实现吞吐量 68万吨，改变了原来一个钢厂一个码头一个品种的现象，全年经营
利润实现较大幅度增长。2017年实现营业收入为 7,565 万元，完成年度预算目标的 126%；全年完
成吞吐量 307万吨，完成年度目标的 154%。  
 
二、报告期内主要经营情况 
近两年来，公司经历了一系列资产剥离和后续产业整合，公司资产质量及财务状况明显好转。
2017公司及各成员企业继续推动业务模式创新转型和提升企业管理水平，公司整体经营能力和盈
利能力有所提升。2017 年公司实现营业收入 61.03亿元，同比下降 62.83%；实现归属于上市公司
股东的净利润 3247.59 万元，同比上升 120.71%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的
净利润为 2869.37万元，同比上升 160.02%。主营业务收入同比下降的主要原因是公司于 2016年
6月底完成了有色金属分公司全部资产、负债的出售事项，导致 2017年度有色金属现货贸易收入
大幅下降。 
 
  
