2017 年年度报告 
41 / 158 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等国家法律法规、规范性文件和
监管部门的相关要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，加强公司信息披露和投资者
关系管理工作，规范公司及子公司的运作。 
公司董事会和监事会依据法律法规及公司章程赋予的权力，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行
职责。 
公司与控股股东百联集团在人员、资产、财务、机构和业务方面实行“五分开”，控股股东
不干涉公司生产经营活动，给予公司资金等方面的支持。 
本报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在定期报告编制
披露、重大事项等发生时填写上市公司内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公
开前各环所有内幕信息知情人名单。公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
公司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会的相关规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 30日 http://www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 15日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦青林 否 7 4 3 0 0 否 2 
杨阿国 否 3 2 1 0 0 否 0 
陶清 否 3 2 1 0 0 否 0 
肖志杰 否 7 4 3 0 0 否 2 
钱丽萍 否 7 4 3 0 0 否 1 
江海 否 4 2 2 0 0 否 0 
沈建章 否 4 2 2 0 0 否 0 
许伟 否 4 2 2 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
42 / 158 
刘凤元 是 7 3 3 1 0 否 0 
袁敏 是 7 4 3 0 0 否 0 
薛士勇 是 7 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、薪酬和考核委员会、审计委员会和提名委员会，各委员会按照
相关细则开展工作。 
报告期内，审计委员会对公司改聘会计师事务进行了全面了解和恰当评价，发表意见同意聘
请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构，同时聘请安永华
明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。 
根据相关规定，在年审会计师事务所进场审计前，审计委员会与年审注册会计师就财务报表
审计和内部控制审计进行了初步沟通。公司年审会计师出具初步审计意见后，并于公司召开董事
会审议年报前，审计委员会与公司年审会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。审计
委员会向董事会提交了公司审计机构 2017 年度审计工作的总结报告，并向董事会建议续聘德勤
华永会计师事务所（特殊普通合伙）公司 2018 年度财务报告审计机构、安永华明会计师事务所
（特殊普通合伙）分别为公司 2018年度内部控制审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 158 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司年初向管理层及下属企业下达《业绩责任书》，明确各项经济指标和工作任务，定期召开
经营分析会，对指标完成进度以及重点工作推进情况进行检查评估，提出完善和改进意见，并布
置下一阶段工作；年终根据业绩考核办法以及相关制度，对经营者和各管理部门负责人进行评审
考核，据此核定本年度绩效奖。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)相关内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
44 / 158 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
