2016 年年度报告 
37 / 153 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理制度制定情况 
报告期内，公司根据中国证监会颁布的《上市公司章程指引（2016年修订）》等规定，对《上
海物资贸易股份有限公司章程》及其《股东大会议事规则》进行了全面修订，股东大会、董事会、
监事会按照公司章程及“三会”议事规则规范治理，保证公司合规运营。 
公司董事和监事依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行职责。 
公司与控股股东百联集团有限公司在人员、资产、财务、机构和业务方面实行“五分开”，
控股股东不干涉公司日常生产经营活动，给予公司资金等方面的支持。 
公司按照法律法规和公司章程规定，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务，规范接待
投资者来访和咨询。 
（二）内幕知情人登记制度实施情况 
报告期内，公司按照《内幕信息及知情人管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《对外信息报送和使用管理制度》等三项规定，在编制报告过程中规范填写内幕信息知情
人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 11日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 12日 
2015年年度股东大会 2016年 6月 20日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 21日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 11月 16日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦青林 否 7 5 2 0 0 否 3 
杨阿国 否 7 5 2 0 0 否 2 
陶清 否 7 5 2 0 0 否 2 
吴婕卿 否 0 0 0 0 0 否 0 
肖志杰 否 7 5 2 0 0 否 3 
钱丽萍 否 7 4 2 1 0 否 3 
陆晨 是 4 2 1 1 0 否 1 
刘凤元 是 7 5 2 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
38 / 153 
 
袁敏 是 7 4 2 1 0 否 1 
薛士勇 是 3 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会，各委员会按照
相关细则开展工作。 
报告期内，审计委员会对公司内控建设积极提出意见和建议，要求公司管理层完善内控制度
与流程，切实提高内控执行力，重点在信息披露、关联交易、控股子公司、联营公司合同、预付、
应付、库存等环节加强管理。在参与公司2016年年度报告审计沟通时，要求公司关注联营企业、
下属子公司业务及资金的管控，加强内部审计及审计整改事项。 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2016 年年度报告披露工作的通知》等相关要求，在
2016年年审会计师进场前，公司董事会审计委员会及公司财务、审计监察等部门就涉及事项作了
专门沟通，制订了年度审计工作计划。注册会计师出具初步意见后再次见面沟通，就相关事项进
行问询与交流。在审计机构出具 2016年审计报告后，审计委员会向董事会提交了公司审计机构
2016年度审计工作的总结报告以及下一年度聘任会计师事务所的意见，认为立信会计师事务所
（特殊普通合伙）在为公司提供 2016年度审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的
执业准则，较好地完成了公司审计任务，因此提请公司董事会继续聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）作为公司 2017年度审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
39 / 153 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司年初向管理层及下属企业下达《业绩责任书》，明确各项经济指标和工作任务，定期召
开经营分析会，对指标完成进度以及重点工作推进情况进行检查评估，提出完善和改进意见，并
布置下一阶段工作；年终根据业绩考核办法以及相关制度，对经营者和各管理部门负责人进行评
审考核，据此核定本年度绩效奖。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见本公司披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）相关内容。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
40 / 153 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
