2016 年年度报告 
43 / 165 
 
业班组长远程培训 27人参加培训，目前所有学员学习进度均达到要求。结合公司业务开展，2017
年公司将持续开展以“风神大讲堂”为主线的系列培训，重点开展中高层管理人员“风神领导力
培训项目”、工艺质量管理人员“橡胶轮胎工艺培训”、营销人员（含批发商和零售商）的“销
售技能类培训”、“中央企业班组长远程资格认证培训”、外聘“各专业管理机构/讲师”培训，
持续开展“SOP”、“TWI”、六西格玛管理、IE业务知识培训等多种内部培训和项目辅导；部门
培训方面，积极开展职能业务培训，扎实推进学习型队伍建设，组织开展安全消防培训、重点耗
能岗位节能技术及方法培训及新进员工培训、岗位技能培训等多种职业培训。 
本报告期内，子公司黄海有限共组织公司级培训 1545人次，2867小时，部门级培训 3354人
次，7553小时，累计参加 4899人次，培训总时长达 10420小时。2016年重点开展了以下培训项
目：英语强化班培训、安全培训、消防培训、企业文化制度培训、工艺规程培训、标准操作法培
训、K3系统培训、SAP 采购流程培训、职业健康知识培训、营改增政策培训、标签法培训、特易
咨询平台培训等 180多项培训，提高了管理人员的管理水平和一线工人的操作水平，按照中国化
工集团公司要求，公司组织 5人参加第 8期班组长远程培训，提高了班组长的管理水平，并组织
1人参加中央党校培训，为后续干部力量提供了有力保障。根据公司工业工程专题会议布置，公
司组织配置了内部培训师岗位，为提高一线工人的操作水平提供了有力的保障。2017年公司将持
续开展公司级和部门级培训，充分发挥内部培训师的作用，持续开展 SOP培训，不断提高一线工
人的操作水平，持续开展各职能部门业务技能培训，不断提高管理人员的管理水平。 
本报告期内，子公司中车双喜根据安排，2016年 5月，销售部三名主管在河南风神轮胎公司
参加了总公司组织的销售基础知识培训，培训课件由倍耐力和风神轮胎公司提供。9月，销售部
全体人员参加了风神培训中心授课老师为期三天的销售培训。培训课时共 19小时，参加人员 20
人。根据倍耐力工业胎英语培训项目实施计划，确定 51人为第一批培训人员，目前第一阶段的培
训、考评工作已结束，2人晋级高级班，同时淘汰 13人。10-11月组织办公软件的培训，共有 27
人参加，并通过了考试。12月 1日由倍耐力人才发展经理郑晓庆对公司一线经理或关键任职人，
共计 25人进行沟通技术培训，对于此次培训的整体评价为 4.8分（满分 5分），评价较高。 
 
 
(六) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 314万小时 
劳务外包支付的报酬总额 6587.5万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券
交易所发布的关于公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，强化内部
管理，加强信息披露工作，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。 
1、关于股东和股东大会： 
公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的要求，
规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。建立了能够确保所有股东充分行使法律、行政法规
和合法权利的公司治理结构，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司： 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司的董事会、监
2016 年年度报告 
44 / 165 
 
事会和内部机构均独立运作。控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的相关规定依法行使
其权利并承担义务，行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时充分的予以披
露。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司各位董事按照相关法律法规、本着认真负责的态度出席公司董事会和股东大
会会议，并按照《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务。独立董事积极了
解公司的重大决策，发挥自己的工作经验和专业知识，对公司重大事项等提出了独立意见，认真
负责地履行了独立董事的职责，切实维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司的规范运作。 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，
在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后再报董事
会会议审议，各专业委员会的作用得以有效发挥和持续加强。 
4、关于监事和监事会： 
公司全体监事根据《监事会议事规则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对
日常关联交易、关联交易、公司财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规
性等进行了监督。 
5、关于信息披露及透明度： 
公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立了投资者关系管理部并配备相应人员，
依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》为公司
信息披露报纸，真实、准确、完整、及时地披露有关公司信息。 
6、关于日常监管防范工作： 
公司制订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《董事会秘书工作制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，日常监管工作扎实开展，确保公司经营管理合法合规，公
司资产安全完整，信息披露真实准确，没有利用内幕交易的事件发生。 
7、关联交易及同业竞争： 
公司坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《关联交易管理办法》等相关规定，规范关联交易业务，独立董事及律师发表见证
意见。对因股权变动形成的同业竞争和关联交易，公司督促控股股东尽快解决同业竞争、规范和
减少关联交易。 
报告期内，公司对《公司关联交易决策制度》进行了修订，进一步规范了公司关联交易行为，
提高了公司规范运作水平。 
8、投资者关系管理： 
报告期内，公司以透明、公开、公正的态度与广大投资者保持密切的日常沟通，及时掌握市
场动态、分析市场关注焦点，组织、参加多种形式的投资者会见活动，并继续通过上证 E互动、
电子邮件、热线电话等多种渠道，及时传递公司的信息，增进与投资者之间的交流，增强市场信
心。 
9、内幕知情人登记管理情况： 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股
票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定《内幕信息知情人登记备案制度》，
并经董事会四届二十八次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》规定，依法报送或披露的信息，
如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知
情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
未发现公司任何部门和个人自行向外界泄露、报道、传送公司内幕信息。未发现内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 165 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 4月 6日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 7日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 27日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 15日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白忻平 否 7 3 4 0 0 否 2 
张丽华 否 9 3 6 0 0 否 3 
焦崇高 否 9 3 6 0 0 否 2 
郑玉力 否 9 3 6 0 0 否 3 
薛爽 是 9 3 6 0 0 否 2 
杨一川 是 9 2 7 0 0 否 3 
范小华 是 5 1 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 165 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2014年 2月 14日公司披露了《关于公司股东承诺履行情况的公告》（详见公告编号：临 2014
－006），2014年 6月 21日披露的《关于公司控股股东进一步明确承诺事项的公告》（公告编号：
临 2014-020），公告主要内容如下： 1、中国化工橡胶有限公司（以下简称“橡胶公司”）在制
订业务发展规划时，会对下属企业的业务发展方向、产品类型、市场分布、销售客户等予以区分，
尽量避免下属其他企业与风神股份形成新的同业竞争。 2、橡胶公司将以风神股份作为中国化工
集团公司（以下简称“中国化工”）旗下轮胎资产整合平台，按照相关法律法规和中国证监会关
于解决同业竞争的要求，在中国化工旗下的轮胎企业或资产具备进入上市公司条件时，经国有资
产、证券监管等主管部门批准后，依照法定程序确定选择定向增发、吸收合并、现金购买等有效
方式将轮胎资产注入风神股份。 3、橡胶公司将于 2017年 12月 31日之前向风神股份提交将中国
化工旗下轮胎资产注入风神股份的具体方案。在 2017年 12月 31日前，如橡胶公司未能向风神股
份提交轮胎资产注入方案，或轮胎资产注入方案未能获得风神股份的董事会或股东大会审议通过
或审批机关的批准同意的，橡胶公司将采取包括但不限于委托风神股份管理相关轮胎业务或资产、
向不关联的第三方出售轮胎业务或资产等适当方式来解决与风神股份的同业竞争。 
截止报告期，公司已以现金购买了中国化工橡胶有限公司持有的中车双喜 100%股权和黄海有
限的 100%股权。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《高级管理人员薪酬激励约束机制实施细则》对高级管理人员进行
考评，高管的薪酬结构由基本年薪、绩效奖金和业绩奖励型奖金三部分组成。其中，绩效奖金与
公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩；业绩奖励型奖金属于中长期激励。董事会薪酬与考核委
员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。每年度，公司通
过年度述职会议，对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 3月 30日在指定信息披露媒体披露的《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了
标准无保留意见的审计报告。公司于 2017年 3月 30日已披露内部控制审计报告，全文见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
47 / 165 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
