2016 年年度报告 
9 / 165 
 
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-717,927.06   -190,705.14 -1,156,280.96 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
          
            
            
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -13,769,783.68   -4,847,552.02 -1,112,388.63 
合计 -14,871,554.36   -89,336,091.93 -115,163,899.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售权益工具 34,780,000.00 29,900,000.00 -1,570,000.00 1,140,000 
          
合计 34,780,000.00 29,900,000.00 -1,570,000.00 1,140,000 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司是世界 500强企业——中国化工集团公司控股的大型轮胎上市公司（2007 年 11 月加入）。
是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全球第一家 100%
无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全钢子午线轮
胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。中国第一条抗美援朝飞机轮胎的
研发、中国第一辆解放牌汽车轮胎的配套、中国五十周年阅兵式指定用胎等都在此诞生。 
2016 年年度报告 
10 / 165 
 
公司主要生产“风神”、“河南”、“双喜”、“黄海”等多个品牌 1200多个规格品种的卡客
车轮胎和工程机械轮胎等多种轮胎。“风神”商标是中国驰名商标，主导产品“风神”牌全钢载重
子午胎蝉联中国名牌产品。 
2、公司所属行业的发展阶段 
目前，世界轮胎产业已具备相当规模，并已进入相对稳定的发展时期。 
从全球轮胎市场看，轮胎行业市场化程度很高，轮胎行业竞争日趋激烈，主要表现为：①国 
际化进一步发展，集团化不断加强，出现了新一轮的轮胎企业兼并与资产重组的浪潮；②科技进步
更受重视，产品更新换代速度日趋加快，工艺装备不断创新；③轮胎子午化水平继续攀升，新品种
轮胎走俏市场。 
中国轮胎行业起步虽晚，但发展迅速，目前已成为全球增长最快的轮胎市场之一。当前，中 
国已是世界汽车第一生产大国，轿车的普及率逐步提高，拉动轮胎内销市场长期稳定发展。2016 年
上半年，世界经济复苏不及预期，贸易持续低迷，而且经济运行中的不确定因素在增加，特别是英
国的脱欧公投、美联储加息预期、各地地缘政治危机等，增加了世界经济运行的不确定性。从国内
来看，中国经济正处在结构调整、转型升级的关键阶段，调整的阵痛还在持续，而且经济下行压力
仍然较大。 
3、公司所处的行业地位 
公司是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全球
第一家 100%无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全
钢子午线轮胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。目前公司大股东正在
筹划公司与倍耐力的重大资产重组，本次重组的目的就是将风神股份打造为全球顶级的工业胎生产
企业，这对国内轮胎行业发展具有重要战略意义。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年以现金向中国化工橡胶有限公司购买中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡胶
有限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre S.p.A，（以下简称“倍耐力”）购买 PirelliIndustrial 
S.r.l.（简称“倍耐力工业胎”）10%股权；以现金交易方式向倍耐力出售持有的焦作风神轮胎有限
责任公司 80%股权，详见 2016年 6月 30日公告《风神轮胎股份有限公司购买、出售资产暨关联交易
公告（修订稿）》（公告编号：临 2016-054）。 
 
其中：境外资产 525,625,484.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.80%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌 
公司是中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，国
家高新技术企业，中国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税工厂，
国家海关总署 AA类企业（中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100强，首届中国上市公司
环境责任百佳企业；公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎系列产品绿
色制造的企业。公司荣获中国工业领域最高大奖--"中国工业大奖"提名奖。 
公司积极推进品牌国际化建设：助力国家“一带一路”战略，郑欧班列"风神号"专列于 2013年
11月 23日在郑州成功开行（首次以企业命名），得到了中央电视台、新华每日电讯、河南电视台等
重要官方媒体的普遍关注和重点报道；2014年 8月 31日，公司再次联手国际顶尖 A级赛事—中国越
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
野拉力赛（CGR），正式成为 2014年第二届中国越野拉力赛官方战略合作伙伴；2014年 10月 3日公
司携手“东风号”扬帆出征，挑战国际极限赛事—沃尔沃环球帆船赛，2015年 6月 22日“东风队”
获得沃尔沃环球帆船赛总赛段季军；2014年 11月，公司与 NBA多伦多猛龙队达成了战略合作协议，
正式成为猛龙队的官方赞助商；2015年 6月 28日，公司“风力队”荣获欧洲卡车拉力赛德国纽博格
林赛段季军；2015年 7月 16日，中央电视台针对《中国制造 2025》选定公司对智能制造情况做了
专题采访，高度评价公司在智能制造与“智慧工厂”方面的做法。由东风商用车公司主办的 2017年
度供应商大会，公司连续第 16年被评为年度最佳供应商。公司被沃尔沃（VOLVO）首次评选为“2016
年 VOLVO最佳供应商”。被柳工评为五星供应商并荣获最佳后市场合作奖。风神品牌价值不断增值，
由世界品牌实验室（World Brand Lab）主办的“世界品牌大会”，发布了 2016年（第十三届）《中
国 500最具价值品牌》，公司连续第 13年入围，品牌价值 191.66亿元，排名第 185位，比 2015年
前移 10位，连续十三年入围中国 500最具价值品牌。 
 
（二） 管理 
公司被国家工业和信息化部评为 2015年中国两化融合最佳实践单位，是中国轮胎行业唯一一家
获此殊荣的企业。在行业率先被中国质量协会、六西格玛管理推进工作委员会评定为"2011年度全国
六西格玛管理推进先进企业"，2015年 1月 24日公司以 753分的高分，再次通过全国六西格玛管理
持续推进先进企业评审。公司建立了领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设备、采购、制造、
物流直到销售、市场企划的各个环节，均严格遵循制定的品质保证标准。公司对原材料实施变差管
理和"三同"管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要工序推进 SPC统计技术应用，提高产品
的质量均一性。公司"实施六西格玛管理的实践经验"项目被评为"全国工业企业质量标杆"、"中国石
油和化学工业质量标杆"、"河南省质量标杆"。公司被中国质量协会评为国内轮胎行业首家"全国质
量管理创新基地"。2015年 4月，风神轮胎被评为“全国六西格玛管理持续推进先进企业”。2015
年 4月 26日在“第五届全国服务业公众满意最佳典范品牌”发布会上，风神轮胎荣获“金典奖.全
国（行业）服务业公众满意度最佳典范品牌”。2015年公司荣获质检总局颁发的“中国出口质量安
全示范企业”荣誉称号，河南仅风神和宇通两家获此殊荣。2016年由中国质量协会主办的“第十六
届全国追求卓越大会”,公司荣获第十六届全国质量奖鼓励奖。 
 
（三）技术 
公司拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标准制定 27项，有 50多
个规格品种产品填补过国内空白。公司卡客车轮胎产品通过了美国环保署（EPA）SMARTWAY验证，在
欧盟标签法规测试中取得了 B/C等级，噪音已经达到欧盟 2016年限值要求。高性能乘用子午胎取得
了欧盟标签法规测试双 B等级，达到了国内同类产品的最高等级。2016年公司共计申请发明专利 6
项，实用新型 13项，外观专利 32项；授权发明专利 3项，实用新型 23项，外观专利 33项。公司
目前拥有有效专利总计 228个。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是我国经济进入新常态运行的第二年，公司面临的
宏观经济和行业形势与 2015年相比没有大的扭转。 
