2017 年年度报告 
9 / 181 
 
合计 29,900,000.00 28,680,000.0 -1,220,000.00 588,000.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
风神轮胎股份有限公司始建于 1965年，是“世界 500 强”中国化工集团有限公司控股的大
型轮胎上市公司，拥有员工近万名。公司是国内轮胎行业精益六西格玛推进先进企业；荣获首届
焦作市市长质量奖，河南省省长质量奖；连续 17年被东风商用车公司、连续 14年被柳工评为年
度最佳供应商；荣获“十二五”全国石油和化学工业环境保护先进单位，代表中国企业参加联合
国第三届绿色工业大会并做典型发言。 
公司主要生产“风神”、“风力”、“河南”等多个品牌一千多个规格品种的卡客车轮胎、
工程机械轮胎等多种轮胎，是柳工、龙工、厦工等国内工程机械车辆生产巨头的战略供应商，是
世界知名中重卡制造商东风商用车公司主要轮胎战略供应商，是 VOLVO等全球建筑设备企业的配
套产品供应商。公司轮胎产品畅销全球 140多个国家和地区，在海外市场尤其是在众多欧美国家
高端市场的产品价格水平和市场占有率位居中国品牌前列。 
公司是多项全球赛事及重大社会活动的主要赞助商和商业推广合作品牌：世界 A级汽车拉力
赛——中国越野汽车拉力赛（CGR）官方指定轮胎战略合作商；沃尔沃环球帆船赛（VOR）“东风
号”合作赞助商；美职篮（NBA）多伦多猛龙队官方赞助商；欧洲卡车大奖赛官方赞助商；成功开
行以企业命名的专列——郑欧国际货运班列“风神号”。 
公司拥有中车双喜轮胎有限公司、青岛黄海橡胶有限公司 100%股权，持有倍耐力轮胎（焦作）
有限公司 20%股权和倍耐力工业胎公司（Prometeon Tyre Group S.r.l.）10%股权。通过开展一
系列的业务整合，借助倍耐力技术提升产品性能质量，发挥工业胎技术和品牌优势，整合市场渠
道资源，加快企业的转型升级步伐，实施精益生产，加速推进企业内涵式发展，持续为国内外客
户提供优质的产品和高效的服务。 
 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司坚持集中统一和自主采购模式，采购类别包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等
原辅材料，同时实施严格的供应商评审制度。合成橡胶采购采取由公司集中招标统一采购方式，
有利于公司降低采购成本、提高经济效益。合成橡胶主要通过中国石油、中国石化等长期战略合
作伙伴采购；天然橡胶主要从泰国等优质产胶区采购。公司根据市场变化实施远期和即期相结合
的灵活采购方式，以满足公司采购需求。公司原材料供应渠道稳定，采购成本可控。 
2017 年年度报告 
10 / 181 
 
2、生产模式 
公司结合生产规模、产品工艺流程和产品结构的特点，根据轮胎市场下游客户的需求和对市
场的预测判断，采取“以销定产、以产促销、产销平衡”的生产模式。公司拥有先进的工业轮胎
制造和生产设备，采用精益生产和信息化管理手段对生产资源进行动态调配与协同运行，实现生
产过程的柔性化，以满足客户多样化和个性化需求，提高生产运营效率。公司实施持续改进和世
界级制造项目，对标倍耐力轮胎制造工艺技术，对生产流程进行价值流分析，改善核心设备运行
效率，全面推进企业精益管理和工业工程优化再造。公司引入倍耐力先进的 PCS、PDM等运营管理
和生产控制系统，形成了完善的工业胎高端生产线。 
3、销售模式 
公司针对不同的细分市场采用不同的营销策略，主要为： 
（1）直销销售模式： 
国内直销客户主要是卡客车辆、工程机械车辆的主机配套厂。公司依靠国内领先的技术、服
务实力，多年来在卡客车和工程机械车辆生产企业中占据优势的配套地位。公司拥有集中的配套
市场营销团队，专注服务于下游配套市场，向重点主机厂提供全方位的产品和服务，长期得到主
机厂的认可。 
（2）经销商销售模式： 
出口市场：公司在海外划分 5大营销区域，分别是为美洲、欧洲、中东非洲、亚太和独联体
等市场，目前公司拥有 150多家海外一级经销商，产品销售范围覆盖世界绝大部分国家和地区。 
替换市场：全国划分为 4大营销区域，各区域按照分销网络进行销售，目前全国各省开发一
级经销商 200多家，实现了国内销售渠道和服务网络的整体布局。公司进行集中化协同管理，最
大化发挥每个品牌在不同细分市场的优势，通过对市场需求的研究判断，定制化、针对性地开发
新产品，快速争取更多的市场份额。 
 
（三）公司所处的行业情况 
全球轮胎行业发展至今已有 160 多年历史，步入低速稳定增长期，行业市场化程度很高，市
场竞争日趋激烈。根据中国橡胶工业协会的相关信息，目前全球轮胎生产企业分布在世界 40多个
国家和地区，已经形成以大型跨国企业为主导的高度密集型产业族群。亚太、北美和欧洲呈现出
三足鼎立的格局，其中中国、美国、日本三大轮胎生产国分别占世界轮胎产能的近 1/3、12%和 7%。
据米其林公司的年报预测，亚太市场占据主导地位，未来产能将继续保持向亚太地区转移的趋势。 
根据中国橡胶行业协会发布的信息，目前我国已成为世界第一大轮胎生产国和出口国，轮胎
产量约占世界轮胎总产量的三分之一。2017年我国轮胎行业度过了极具挑战的一年。中国轮胎市
场仍受到产能结构性过剩、原材料价格大起大落、企业环保治理不充分等因素的影响，全行业实
现利润利税出现较大下滑，工厂成本控制压力大增，轮胎企业提质增效创新发展任务艰巨。主要
原材料中天然橡胶和合成胶大幅波动震荡，炭黑、助剂以及骨架材料等化工原材料价格全面暴涨。
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
随着环保、能源、交通等资源和环境性约束加剧，企业生产经营成本大幅提高，产品提价滞后于
成本上升，行业整体利润再度探底。在国际贸易保护主义日趋严峻的形势下，轮胎企业努力耕耘
传统市场，积极开拓新兴市场，轮胎出口总体保持稳定增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司抓住市场发展机遇，不断创新发展，产品畅销全球 140多个国家和地区。公司经过多年
来的积累沉淀，形成以下核心竞争优势： 
1、多梯度多品牌的推广优势 
公司高度重视品牌建设，日益巩固市场渠道，积极推进品牌国际化建设。公司加大品牌形象
店搭建、广告投放、自媒体平台运维等方面的投入，是多项全球赛事及重大社会活动的主要赞助
商和商业推广合作品牌。“风神”品牌连续14年入围世界品牌实验室“中国500最具价值品牌奖”，
2017年发布的品牌价值 225.98亿元。公司连续第 17年被东风商用车公司、连续 14年被柳工评
为年度最佳供应商。公司与倍耐力的整合形成了多梯度多品牌的推广优势，旗下品牌定位清晰、
优势互补，覆盖各个工业胎细分市场，满足不同市场对于不同价位和功能产品的需求，为客户提
供一体化的增值方案。 
2、良好的研发平台和技术创新成果 
公司是国家高新技术企业，具有良好的研发平台和技术研发能力。公司研发与技术中心拥有
国内先进水平的检测仪器和试验设备，与多家高校及科研院所联合建立技术研发机构，拥有博士
后科研工作站和国家级企业技术中心，所属试验室具备河南省橡胶产品质量监督检验站和商检认
可试验室资质。风神轮胎技术中心近几年共主持、参与国家标准制定 27项，开发规格品种 50多
个，被鉴定为国际先进水平的科研成果 2项、国内领先水平成果 10项。公司通过了国家级企业技
术中心创新能力平台建设验收，并获得国家财政资金支持。自 2016年开始，通过与倍耐力的技术
合作，数十名国际轮胎与橡胶工业专家加入风神研发团队，多个新技术与新产品研发项目正全面
展开，公司技术研发能力实现了跨越式提升。 
3、专注于工业胎的产品制造与服务能力 
公司围绕多梯度品牌战略制订了产品长期提升计划，面向不同市场顾客群体提供高端和高性
价比的工业轮胎。经过与倍耐力轮胎制造技术的融合再提升，全新风神第三代产品“Neo”系列、
新型轻量化节油轮胎、风神绿色节油卡客车轮胎等产品，通过引入倍耐力技术融合应用，将成为
公司在出口、配套和替换市场业务增长的有力支撑点。公司拥有完整的斜交和子午线工程机械轮
胎系列产品，根据专业化细分市场进行定制设计。随着拥有自主知识产权的智能轮胎管理技术深
2017 年年度报告 
12 / 181 
 
度应用，公司轮胎业务从产品销售逐步走向服务导向领域，延伸业务链条，增加产品技术与服务
附加值。 
4、先进的质量管理体系和产品性能认证 
公司以质量为中心，坚持绿色制造和可持续发展，实施全面质量管理。公司先后通过了
ISO9001质量体系、TS16949 体系、ISO14001环境管理体系、GB/T23331-2009能源管理体系认证、
ISO10012：2003测量管理体系认证、OHSAS18001职业健康与安全管理体系认证、ISO/IEC17025
实验室认证、E-MARK、美国 DOT认证、欧盟 ECE等 16项认证。公司以全球高端市场技术标准为指
引，产品还通过了美国 SMARTWAY认证，在欧盟标签法规测试中取得了 B/C等级，噪音达到欧盟
2016年限值要求，是行业内少数能够达到并通过上述全部国际认证标准的企业之一。 
5、全球化的市场渠道和销售网络布局 
公司建立了出口市场、配套市场和替换市场“三位一体”的市场渠道和销售网络，实现优势
互补和业务协同。出口市场，覆盖欧洲、美洲、亚太、中东非和独联体等全球营销市场，40%以上
的产品销往 140多个国家和地区。配套市场，直接为东风汽车、中国一汽、中国重汽、徐州工程
机械、柳州工程机械等 20多家领先汽车制造商提供配套服务。替换市场，公司以产品线为主导的
营销网络模式，组建专业营销团队，形成了以经销商批发、挂牌店零售为主的营销体系，营销网
络覆盖全国。公司参股倍耐力工业胎公司，通过开展贴牌加工和商业合作，将使公司更好应对原
材料价格波动、国际贸易壁垒等经营风险，在全球范围内优化配置产能，提高在全球市场竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
面对外部经营形势和行业竞争压力，2017年公司积极围绕年初管理工作会议精神和工作部署，
继续在“三个满意”（客户满意、股东满意、员工满意）引领下，紧紧围绕“提质降本 整合增效”
工作主题，以倍耐力协同融合为契机，以提升盈利能力为主线，以市场、产品、客户结构优化调
整为抓手，以与倍耐力对标为突破口，积极实施创新驱动，推进倍耐力技术转移和重点质量提升
项目，积极开展人才培养与员工技能提升工作，提高公司品牌影响力和综合竞争能力，持续推进
内涵式的转型升级。为应对国内外市场形势和激烈的行业竞争，公司经营管理措施主要包括：提
升产品性能，提高盈利能力；升级产品梯次，提高产品售价；合理配置产能，提升制造能力；加
快新产品推广，争取市场份额；推进营销整合，发挥渠道协同效应；深化采购集中化管理，应对
原材料价格波动；搭建财务管理系统，提高盈利分析能力；合理控制成本费用，提高生产运营效
率。2017年，公司持续推进职能部门集中化管理，涉及财务、采购、市场营销和供应链等部门，
主要开展了以下七个方面工作： 
（一）明确市场定位，积极开拓市场。 
1、确定细分市场，创新销售方式。 
公司是国内少数专业致力于工业用轮胎产品研发和制造的企业，在工业用轮胎领域有着丰富
的运营经验。公司致力于向国内外主机厂配套客户、大型物流车队、零售商等广大客户群体，提
