2014 年年度报告 
18 / 125 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年  1.5  56,241,322.20 331,797,675.07 16.95 
2013 年  1.0  37,494,214.80 313,061,603.13 11.98 
2012 年  1.0  37,494,214.80 274,925,511.05 13.64 
              
              
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司已披露 2014 年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司属于化工行业。公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，严格遵守环境
保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公
司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进"资源
节约型，环境友好型"企业的创建工作，切实履行社会责任。2011 年 5 月开始，在国家没有相关
环保法规、世界级轮胎企业也没有推行的情况下，公司每年承担上千万元成本，在全国轮胎行业
率先在全球轮胎行业实行国内外统一环保标准，实现绿色制造。公司荣获中国石油和化学工业联
合会"2013 年度能效领跑者标杆企业"。2014 年，公司污染物全部达标排放，公司万元产值综合能
耗同比降低 5%；在 2013 年 11 月召开的联合国第三届绿色工业大会上，公司作为工业企业绿色发
展的倡导者和先行者，代表中国工业企业介绍绿色发展典型经验（中国仅有 2 家工业企业参会发
言），得到了联合国层面的认可。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
19 / 125 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司于 2014年 4 月 25 日召开五届董事会十八次会议审议通过了《关于公司预估 2014年日常
关联交易的议案》，并提交公司 2013年度股东大会审议通过。《风神轮胎股份有限公司关于预估
2014 年日常关联交易公告》已于 2014 年 4 月 29日披露于《中国证券报》、《上海证券报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
中国化
工橡胶
有限公
司 
1、中国化工橡胶有限公司（以下简
称“橡胶公司”）在制订业务发展规
划时，会对下属企业的业务发展方
向、产品类型、市场分布、销售客
户等予以区分，尽量避免下属其他
2017
年 12
月 31
日之
是 是     
2014 年年度报告 
20 / 125 
 
企业与风神股份形成新的同业竞
争。 2、橡胶公司将以风神股份作
为中国化工集团公司（以下简称“中
国化工”）旗下轮胎资产整合平台，
按照相关法律法规和中国证监会关
于解决同业竞争的要求，在中国化
工旗下的轮胎企业或资产具备进入
上市公司条件时，经国有资产、证
券监管等主管部门批准后，依照法
定程序确定选择定向增发、吸收合
并、现金购买等有效方式将轮胎资
产注入风神股份。 3、橡胶公司将
于2017年12月31日之前向风神股份
提交将中国化工旗下轮胎资产注入
风神股份的具体方案。在2017年12
月31日前，如橡胶公司未能向风神
股份提交轮胎资产注入方案，或轮
胎资产注入方案未能获得风神股份
的董事会或股东大会审议通过或审
批机关的批准同意的，橡胶公司将
采取包括但不限于委托风神股份管
理相关轮胎业务或资产、向不关联
的第三方出售轮胎业务或资产等适
当方式来解决与风神股份的同业竞
争。 
前 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 800,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
180,000 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
 
公司于 2013年 12 月 17日收到中国证券监督管理委员会河南监管局对公司下达的《关于对风
神轮胎股份有限公司采取责令改正措施的决定》（〔2013〕16 号）。针对河南证监局对公司要求
整改的问题，董事会举一反三，逐项对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规及《公司章程》的规定进行了全面梳理，制定了整改计划，认真进行整改，夯
实基础管理。2014 年 4月 29 日，公司发布了《关于 2013 年度前期会计差错更正的公告》（公告
编号：临 2014-014），立信会计师事务所（特殊普通合伙）对会计差错更正事项进行了审核，出
具了标准无保留意见的专项审计报告。 
2014 年年度报告 
21 / 125 
 
公司于 2015年 3 月 6 日收到中国证券监督管理委员会河南证监局下达的〔2015﹞1号《行政
处罚决定书》，对本公司 2011 年度、2012 年度信息披露违法行为作出行政处罚。《风神轮胎股
份有限公司关于收到中国证券监督管理委员会河南监管局<行政处罚决定书>的公告》已于 2015
年 3 月 10 日披露于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，本公司对财务报表格式进行了更改，
并相应对本年度财务报表的比较数据进行了调整。涉及的相关财务报表项目及金额如下： 
单位：元 
2014年12月31日 
会计政策变更前的 
余额 
会计政策变更调整 
金额 
会计政策变更后的 
余额 
递延收益  37,412,142.72  37,412,142.72  
其他非流动负债 37,412,142.72  -37,412,142.72   
应付职工薪酬 45,414,113.89 -1,398,478.86 44,015,635.03 
长期应付职工薪酬  1,398,478.86 1,398,478.86 
 
2013年12月31日 
会计政策变更前的 
余额 
会计政策变更调整 
金额 
会计政策变更后的 
余额 
递延收益  41,307,857.04 41,307,857.04 
其他非流动负债 41,307,857.04 -41,307,857.04  
应付职工薪酬 49,733,562.20 -1,885,027.11 47,848,535.09 
长期应付职工薪酬  1,885,027.11 1,885,027.11 
 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
22 / 125 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 29,016 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
24,011 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
中国化工橡胶有限公司 - 159,642,148 42.58 0 
无 
 国有法
人 
