2016 年年度报告 
9 / 174 
 
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-717,927.06   -190,705.14 -1,156,280.96 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
          
            
            
少数股东权益影响额           
所得税影响额 -13,769,783.68   -4,847,552.02 -1,112,388.63 
合计 -14,871,554.36   -89,336,091.93 -115,163,899.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售权益工具 34,780,000.00 29,900,000.00 -1,570,000.00 1,140,000 
          
合计 34,780,000.00 29,900,000.00 -1,570,000.00 1,140,000 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司是世界 500强企业——中国化工集团公司控股的大型轮胎上市公司（2007 年 11 月加入）。
是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全球第一家 100%
无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全钢子午线轮
胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。中国第一条抗美援朝飞机轮胎的
研发、中国第一辆解放牌汽车轮胎的配套、中国五十周年阅兵式指定用胎等都在此诞生。 
2016 年年度报告 
10 / 174 
 
公司主要生产“风神”、“河南”、“双喜”、“黄海”等多个品牌 1200多个规格品种的卡客
车轮胎和工程机械轮胎等多种轮胎。“风神”商标是中国驰名商标，主导产品“风神”牌全钢载重
子午胎蝉联中国名牌产品。 
2、公司所属行业的发展阶段 
1）行业整体技术水平、产能和开工概况、行业发展趋势分析 
从全球轮胎市场看，行业市场化程度很高，竞争日趋激烈，主要表现为：①国际化进一步发展，
集团化不断加强，出现了新一轮的轮胎企业兼并与资产重组的浪潮；②科技进步更受重视，产品更
新换代速度日趋加快，工艺装备不断创新；③轮胎子午化水平继续攀升，新品种轮胎走俏市场。 
从国内轮胎市场来看：①2016年国内轮胎市场竞争激烈，在替换市场上，轮胎价格的竞争和原
材料涨价都拉低了国内市场的利润；在配套市场上，由于交管新规对超载严格管制，致使配套厂家
纷纷推出新车型，轮胎需求在去年下半年增长明显；②根据中国橡胶协会统计，目前我国已成为世
界第一大轮胎生产国和出口国，轮胎产量约占世界轮胎总产量的三分之一，2016年国内轮胎企业总
产量 6.10亿条，同比增长 7.9%，其中商用车轮胎 1.2亿条，乘用车轮胎 4.4 亿条，斜交轮胎 4500
万条，产品子午化率达到 92%，出口占比 40%以上。 
2）公司的竞争优势及行业地位 
公司经过不断创新发展，现已成长为著名轮胎企业，入围全国轮胎前十强，产品畅销全球 150
多个国家和地区。公司旗下风神、双喜和黄海多个驰名商标品牌，品牌经济价值巨大。 
公司主要竞争优势如下：①市场规模方面：公司是中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企
业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全钢子午线轮胎品牌，中重卡
世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商；②生产技术方面：上市公司自 2016年 10月与倍
耐力签署的工业胎技术授权和服务协议生效后，即开始引入倍耐力许可的世界先进的工业胎生产技
术，有助于提升上市公司工业胎技术能力和生产水平；③成本控制方面：风神股份作为中国化工橡
胶板块唯一工业胎上市平台，与被注入资产逐步开展业务开拓、成本控制等方面的协同；④市场占
有率方面：通过重组，上市公司不仅新增产能，亦逐步提升市场占有率；⑤网络布局优势：公司目
前在国内拥有三家生产基地，分别位于焦作、青岛和太原，建立了出口、配套和替换三个不同渠道
的销售网络：在出口市场，覆盖欧洲、美洲、亚太、中东非和独联体等全球营销市场，40%以上的产
品销往 150多个国家和地区；在配套市场，直接为东风汽车、中国一汽、中国重汽、陕西重汽、北
汽福田、北奔重型、徐州工程机械、柳州工程机械、厦门工程机械等 20多家汽车制造商提供配套服
务；在替换市场，公司以产品线为主导营销网络模式，组建商用车胎替换市场、工程胎替换市场等
专业营销团队，形成了以经销商批发、挂牌店零售为主的营销体系，营销网络覆盖全国。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年以现金向中国化工橡胶有限公司购买中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡胶
有限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre S.p.A，（以下简称“倍耐力”）购买 PirelliIndustrial 
S.r.l.（简称“倍耐力工业胎”）10%股权；以现金交易方式向倍耐力出售持有的焦作风神轮胎有限
责任公司 80%股权，详见 2016年 6月 30日公告《风神轮胎股份有限公司购买、出售资产暨关联交易
公告（修订稿）》（公告编号：临 2016-054）。 
 
其中：境外资产 525,625,484.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.80%。 
 
2016 年年度报告 
11 / 174 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌 
公司是中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，国
家高新技术企业，中国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税工厂，
国家海关总署 AA类企业（中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100强，首届中国上市公司
环境责任百佳企业；公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎系列产品绿
色制造的企业。公司荣获中国工业领域最高大奖--"中国工业大奖"提名奖。 
公司积极推进品牌国际化建设：助力国家“一带一路”战略，郑欧班列"风神号"专列于 2013年
11月 23日在郑州成功开行（首次以企业命名），得到了中央电视台、新华每日电讯、河南电视台等
重要官方媒体的普遍关注和重点报道；2014年 8 月 31日，公司再次联手国际顶尖 A级赛事—中国越
野拉力赛（CGR），正式成为 2014年第二届中国越野拉力赛官方战略合作伙伴；2014年 10月 3日公
司携手“东风号”扬帆出征，挑战国际极限赛事—沃尔沃环球帆船赛，2015年 6月 22日“东风队”
获得沃尔沃环球帆船赛总赛段季军；2014年 11月，公司与 NBA多伦多猛龙队达成了战略合作协议，
正式成为猛龙队的官方赞助商；2015年 6月 28日，公司“风力队”荣获欧洲卡车拉力赛德国纽博格
林赛段季军；2015年 7月 16 日，中央电视台针对《中国制造 2025》选定公司对智能制造情况做了
专题采访，高度评价公司在智能制造与“智慧工厂”方面的做法。由东风商用车公司主办的 2017年
度供应商大会，公司连续第 16年被评为年度最佳供应商。公司被沃尔沃（VOLVO）首次评选为“2016
年 VOLVO最佳供应商”。被柳工评为五星供应商并荣获最佳后市场合作奖。风神品牌价值不断增值，
由世界品牌实验室（World Brand Lab）主办的“世界品牌大会”，发布了 2016年（第十三届）《中
国 500最具价值品牌》，公司连续第 13年入围，品牌价值 191.66亿元，排名第 185位，比 2015年
前移 10位，连续十三年入围中国 500最具价值品牌。 
 
（二） 管理 
公司被国家工业和信息化部评为 2015年中国两化融合最佳实践单位，是中国轮胎行业唯一一家
获此殊荣的企业。在行业率先被中国质量协会、六西格玛管理推进工作委员会评定为"2011年度全国
六西格玛管理推进先进企业"，2015年 1月 24日公司以 753分的高分，再次通过全国六西格玛管理
持续推进先进企业评审。公司建立了领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设备、采购、制造、
物流直到销售、市场企划的各个环节，均严格遵循制定的品质保证标准。公司对原材料实施变差管
理和"三同"管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要工序推进 SPC统计技术应用，提高产品
的质量均一性。公司"实施六西格玛管理的实践经验"项目被评为"全国工业企业质量标杆"、"中国石
油和化学工业质量标杆"、"河南省质量标杆"。公司被中国质量协会评为国内轮胎行业首家"全国质
量管理创新基地"。2015年 4月，风神轮胎被评为“全国六西格玛管理持续推进先进企业”。2015
年 4月 26日在“第五届全国服务业公众满意最佳典范品牌”发布会上，风神轮胎荣获“金典奖.全
国（行业）服务业公众满意度最佳典范品牌”。2015年公司荣获质检总局颁发的“中国出口质量安
全示范企业”荣誉称号，河南仅风神和宇通两家获此殊荣。2016年由中国质量协会主办的“第十六
届全国追求卓越大会”,公司荣获第十六届全国质量奖鼓励奖。 
 
（三）技术 
公司拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标准制定 27项，有 50多
个规格品种产品填补过国内空白。公司卡客车轮胎产品通过了美国环保署（EPA）SMARTWAY验证，在
欧盟标签法规测试中取得了 B/C等级，噪音已经达到欧盟 2016年限值要求。高性能乘用子午胎取得
了欧盟标签法规测试双 B等级，达到了国内同类产品的最高等级。2016年公司共计申请发明专利 6
2016 年年度报告 
12 / 174 
 
项，实用新型 13项，外观专利 32项；授权发明专利 3项，实用新型 23项，外观专利 33项。公司
目前拥有有效专利总计 228个。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是我国经济进入新常态运行的第二年，公司面临的
宏观经济和行业形势与 2015年相比没有大的扭转。 
面对严峻形势和复杂局面，根据集团公司“一个中心、两个重点”的年度工作指导思想，依据年
初制定的工作大纲，结合自身发展实际和倍耐力公司战略协同的契机，公司继续在“三个满意”（客
户满意、股东满意、员工满意）引领下，围绕“精益化&协同发展”年度工作主题，实施差异化竞争
策略，公司的产品品质、运营质量和品牌影响力不断提升。 
1、积极创新营销抓手，加快推进营销模式升级。 
2、开展行业对标，实现制造精度升级。 
3、持续推进精益标杆和世界级制造，提升运营质量和效益。 
4、提质增效瘦身健体，提升管理质量。 
5、深入开展“两学一做”，加强内部风险管控。 
1）公司主要经营模式 
①采购模式 
公司坚持集中统一和自主采购模式，采购类别包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、炭黑等原辅
材料，同时实施严格的供应商评审制度。合成橡胶采购采取由公司集中招标统一采购方式，有利于
公司降低采购成本、提高经济效益。合成橡胶、钢丝帘线等骨架材料主要通过中国石油、中国石化
及江苏兴达等长期战略合作伙伴采购；天然橡胶通过船货、现货等渠道主要从泰国等优质产胶区采
购。采购方式上公司根据市场变化实施远期和即期相结合的灵活采购方式，供应商按合同或订单执
行满足公司采购需求。公司原材料供应渠道稳定，采购成本可控。 
②生产模式 
公司以市场为导向，采用先进的信息化、自动化的智能制造模式，满足规模化和小批量个性化需
求，生产资源实现动态调配与协同运行，所有过程数据实时采集，可视化呈现、支持生产运营决策，
快速响应客户需求，为更好地满足市场需求，提高柔性生产能力提供了更好基础。 
③销售模式 
公司对不同的市场采用不同的营销策略。具体如下： 
A、直销销售模式 
国内直销客户主要是国内的主机配套厂，其中包括东风汽车、中国一汽、中国重汽、陕西重汽、
北汽福田、北奔重型、徐州工程机械、柳州工程机械、厦门工程机械等整车厂商。 
B、经销商销售模式 
国内市场：在替换胎市场，全国划分为 4大营销区域，各区域按照分销网络进行销售，目前全国
各省开发一级经销商 100多家，实现了国内销售渠道和服务网络的整体布局。 
国外市场：公司在海外划分 5大营销区域，分别是为美洲、欧洲、中东非洲、亚太和独联体等市
场。截至目前，公司拥有 150 多家海外一级经销商，产品销售范围覆盖世界绝大部分国家和地区。 
在配套市场方面，风神股份将依靠技术实力继续巩固目前在卡车生产企业中的地位。公司目前正
在打造集中的配套市场营销团队，新的销售组织将整合现有的所有品牌，统一服务于配套市场，同
