2015 年年度报告 
8 / 126 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售权益工具 67,588,955.60 34,780,000.00 -32,808,955.60 18,912,443.51 
      
合计 67,588,955.60 34,780,000.00 -32,808,955.60 18,912,443.51 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
公司是世界 500强企业——中国化工集团公司控股的大型轮胎上市公司（2007年 11月加入）。
是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全球第一家
100%无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客车全钢子
午线轮胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。 
公司主要生产“风神”牌、“河南”牌等多个品牌 1000多个规格品种的卡客车轮胎、工程机
械轮胎和乘用车轮胎等多种轮胎。“风神”商标是中国驰名商标，主导产品“风神”牌全钢载重
子午胎蝉联中国名牌产品。 
2、公司所属行业的发展阶段 
目前，世界轮胎产业已具备相当规模，并已进入相对稳定的发展时期。 
从全球轮胎市场看，轮胎行业市场化程度很高，轮胎行业竞争日趋激烈，主要表现为：①国 
际化进一步发展，集团化不断加强，出现了新一轮的轮胎企业兼并与资产重组的浪潮；②科技进
步更受重视，产品更新换代速度日趋加快，工艺装备不断创新；③轮胎子午化水平继续攀升，新
品种轮胎走俏市场。 
中国轮胎行业起步虽晚，但发展迅速，目前已成为全球增长最快的轮胎市场之一。当前，中 
国已是世界汽车第一生产大国，轿车的普及率逐步提高，拉动轮胎内销市场长期稳定发展。2014
年下半年以来，由于世界经济增长总体仍较为疲弱，中国经济增速放缓，轮胎产业也受到经济下
行的影响，轮胎的销量和售价均出现下滑。同时由于美国等西方国家的贸易政策的改变，中国轮
胎产品出口遭遇了国际贸易壁垒，如美国针对中国产乘用车及轻型卡车轮胎发起的反倾销反补贴
调查，导致中国轮胎产品出口成本大幅提升，经营出现了一定的困难，甚至部分轮胎企业开始出
现负增长。 
3、公司所处的行业地位 
公司是中国最大的全钢子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业。是全
球第一家 100%无差别无歧视实现子午胎系列产品 100%绿色制造的企业，欧洲最受欢迎的中国卡客
车全钢子午线轮胎品牌，中重卡世界第一强东风商用车公司首选轮胎战略供应商。目前公司大股
东正在筹划公司与倍耐力的重大资产重组，本次重组的目的就是将风神股份打造为全球顶级的工
业胎生产企业，这对国内轮胎行业发展具有重要战略意义。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末在建工程较年初减少 64.07%，主要是本期部分技措项目完工转固定资产所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌 
2015 年年度报告 
9 / 126 
 
公司是中国最大的全钢载重子午线轮胎重点生产企业之一和最大的工程机械轮胎生产企业，
国家高新技术企业，中国轮胎出口基地，中国轮胎行业首家获得出口免验资格的企业，海关保税
工厂，国家海关总署 AA 类企业（中国海关最高信用等级），中国企业社会责任 100强，首届中国
上市公司环境责任百佳企业；公司是全国轮胎行业第一家实行国内外统一环保标准，实现子午胎
系列产品绿色制造的企业。公司荣获中国工业领域最高大奖--"中国工业大奖"提名奖。 
公司积极推进品牌国际化建设：助力国家“一带一路”战略，郑欧班列"风神号"专列于 2013
年 11月 23日在郑州成功开行（首次以企业命名），得到了中央电视台、新华每日电讯、河南电
视台等重要官方媒体的普遍关注和重点报道；2014年 8月 31日，公司再次联手国际顶尖 A级赛
事—中国越野拉力赛（CGR），正式成为 2014年第二届中国越野拉力赛官方战略合作伙伴；2014
年 10月 3日公司携手“东风号”扬帆出征，挑战国际极限赛事—沃尔沃环球帆船赛，2015年 6
月 22日“东风队”获得沃尔沃环球帆船赛总赛段季军；2014年 11月，公司与 NBA多伦多猛龙队
达成了战略合作协议，正式成为猛龙队的官方赞助商；2015年 6月 28日，公司“风力队”荣获
欧洲卡车拉力赛德国纽博格林赛段季军；2015年 7月 16日，中央电视台针对《中国制造 2025》
选定公司对智能制造情况做了专题采访，高度评价公司在智能制造与“智慧工厂”方面的做法。 
风神品牌价值不断增值，国际权威品牌研究机构“世界品牌实验室”在京发布 2015 年（第十二届）
《中国 500最具价值品牌》排行榜，风神股份凭借 122.45亿元的品牌价值上升至排行榜第 194
位，相较去年品牌价值增长 21.77亿，排名前移 3名，连续十二年入围中国 500 最具价值品牌。 
 
（二） 管理 
公司被国家工业和信息化部评为 2015年中国两化融合最佳实践单位，是中国轮胎行业唯一一
家获此殊荣的企业。在行业率先被中国质量协会、六西格玛管理推进工作委员会评定为"2011年
度全国六西格玛管理推进先进企业"，2015年 1月 24日公司以 753分的高分，再次通过全国六西
格玛管理持续推进先进企业评审。公司建立了领先的品质保证体制，从产品研发、设计、设备、
采购、制造、物流直到销售、市场企划的各个环节，均严格遵循制定的品质保证标准。公司对原
材料实施变差管理和"三同"管理，保证原材料质量稳定和提高，同时在主要工序推进 SPC统计技
术应用，提高产品的质量均一性。公司"实施六西格玛管理的实践经验"项目被评为"全国工业企业
质量标杆"、"中国石油和化学工业质量标杆"、"河南省质量标杆"。公司被中国质量协会评为国内
轮胎行业首家"全国质量管理创新基地"。2015年 4 月，风神轮胎被评为“全国六西格玛管理持续
推进先进企业”。2015年 4 月 26日在“第五届全国服务业公众满意最佳典范品牌”发布会上，
风神轮胎荣获“金典奖.全国（行业）服务业公众满意度最佳典范品牌”。2015 年公司荣获质检
总局颁发的“中国出口质量安全示范企业”荣誉称号，河南仅风神和宇通两家获此殊荣。 
 
（三）技术 
公司拥有博士后科研工作站和国家级企业技术中心，主持、参与国家标准制定 27项，有 50
多个规格品种产品填补过国内空白。公司卡客车轮胎产品通过了美国环保署（EPA）SMARTWAY验
证，在欧盟标签法规测试中取得了 B/C等级，噪音已经达到欧盟 2016年限值要求。高性能乘用子
午胎取得了欧盟标签法规测试双 B等级，达到了国内同类产品的最高等级。2015 年公司共计申请
发明专利 11项，实用新型 16项，外观专利 26项；授权发明专利 2项，实用新型 10项，外观专
利 29项。公司目前拥有专利总计 271个。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是国家“十二五”规划的收官之年，也是国家明确提出经济“新常态”下运行的第一
年，国内经济“三期”叠加，总体经济政策依然以稳增长、防风险为主基调。上行动力和下行压
力并存，不稳定和不确定性因素依然较多，石油等主要大宗原材料价格将面临不确定性。行业产
能过剩带来的产品价格下行压力增大，生产经营将面临更为严峻的形势。 
