                                               2012 年年度报告 
26 
 
工培训、技能培训等多种职业培训。全年公司共有 4700 余人次参加了各类培训。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
                                               2012 年年度报告 
27 
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交
易所发布的关于公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，强化内部
管理，加强信息披露工作，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。 
报告期内，公司完成了各部门业务流程信息化建设工作，梳理并规范了业务的审批流程，
强化了内部控制制度的执行效果，提高了公司管控效率和质量。 
1、关于股东和股东大会： 
公司按照《上市公司股东大会规范意见》、《股东大会议事规则》和《公司章程》的要求，
规范实施股东大会的召集、召开和议事程序。建立了能够确保所有股东充分行使法律、行政法
规和合法权利的公司治理结构，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法权
益。 
2、关于控股股东与上市公司： 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自独立核
算，独立承担责任和风险。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司的董事
会、监事会和内部机构均独立运作。控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的相关规定
依法行使其权利并承担义务，行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及时
充分的予以披露。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司各位董事按照相关法律法规、本着认真负责的态度出席公司董事会和股东
大会会议，并按照《董事会议事规则》忠实、诚信、勤勉地行使权利和履行义务。独立董事积
极了解公司的重大决策，发挥自己的工作经验和专业知识，对公司重大事项等提出了独立意见，
认真负责地履行了独立董事的职责，切实维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司的规
范运作。 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委
员会，在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后
再报董事会会议审议，各专业委员会的作用得以有效发挥和持续加强。 
4、关于监事和监事会： 
公司全体监事根据《监事会议事规则》，本着对股东负责的精神，认真履行自己的职责，对
日常关联交易、关联交易、公司财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性、合
规性等进行了监督。 
5、关于信息披露及透明度： 
公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立了投资者关系管理部并配备相应人员，
依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》为公司
信息披露报纸，真实、准确、完整、及时地披露有关公司信息。 
6、关于日常监管防范工作： 
公司制订了《内幕信息知情人登记备案制度》、《董事会秘书工作制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。报告期内，日常监管工作扎实开展，确保公司经营管理合法合规，公司
资产安全完整，信息披露真实准确，没有利用内幕交易的事件发生。 
7、关联交易及同业竞争： 
公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《关联交易管理办法》等相关规定，规范关联交易业务，独立董事及律师发表见证意
见。对因股权变动形成的同业竞争和关联交易，公司督促控股股东尽快解决同业竞争、规范和
                                               2012 年年度报告 
28 
 
减少关联交易。 
8、投资者关系管理： 
报告期内，公司以透明、公开、公正的态度与广大投资者保持密切的日常沟通，及时掌握
市场动态、分析市场关注焦点，组织、参加多种形式的投资者会见活动，并继续通过电子邮件、
热线电话等多种渠道，及时传递公司的信息，增进与投资者之间的交流，增强市场信心。 
9、内幕知情人登记管理情况： 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，制定《内幕信息知情人登记备案制度》，
并经董事会四届二十八次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》规定，依法报送或披露的信息，
如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息
知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
未发现公司任何部门和个人自行向外界泄露、报道、传送公司内幕信息。未发现内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
26 日 
  http://www.sse.com.cn 
2012年 4月 27
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
16 日 
  http://www.sse.com.cn 
2012年 9月 18
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
4 日 
  http://www.sse.com.cn 
2012年 12月 5
日 
2012 年 4 月 26 日上午 9:30，风神轮胎股份有限公司 2011 年度股东大会在公司第五会议室
现场召开。会议审议通过了《公司 2011 年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度监事会工作报
告、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《公司 2011 年度独立
董事述职报告》、《公司 2011 年度利润分配预案》、《关于公司 2011 年度日常关联交易超额部分
追认和 2012 年度日常关联交易的议案》、《关于聘请公司 2012 年度会计审计机构的议案》。 
2012 年 9 月 16 日上午 9:00，风神轮胎股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会在公司第
五会议室现场召开。会议审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案、《关于公司董事长兼任总
经理的议案》。 
2012 年 12 月 4 日上午 8:30，风神轮胎股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会在公司第
一会议室现场召开。会议审议通过了《关于改聘大信会计师事务有限公司为公司 2012 年度会计
审计机构的议案、《关于聘请大信会计师事务有限公司为公司 2012 年度内控审计机构的议案》、
《关于公司预估 2013 年度日常关联交易的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
                                               2012 年年度报告 
29 
 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
王锋 否 7 7 5 0 0 否 3 
郑玉力 否 7 7 5 0 0 否 3 
武文奎 否 7 7 5 0 0 否 3 
荆  新 是 7 7 5 0 0 否 2 
范仁德 是 7 7 5 0 0 否 2 
肖志兴 是 7 6 5 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委
员会。在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，形成一致意见后
再报董事会会议审议；各专业委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、高管的提名、
审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会对《高管薪酬激励约束机制实施细则》、《高级管理人员薪酬激励约
束机制实施细则》进行了修订。修订后的高管的薪酬结构由基本年薪、绩效奖金和业绩奖励型
奖金三部分组成。其中，绩效奖金与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩；业绩奖励型奖金
属于中长期激励。修订后的高管薪酬设计更为合理，实现了薪酬与公司业绩挂钩，有效的调动
了高管人员的工作积极性、提高了公司凝聚力和竞争力。 
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建
立及实施。每年度，公司通过年度述职会议，对高级管理人员进行考评。 
