2015 年年度报告 
16 / 126 
 
(四) 可能面对的风险 
1、原材料价格波动风险 
 
我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶作为我
公司的主要原材料，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。公司
将重点做好价格变动大的天然橡胶的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在低价时加量采
购，对其它原材料，公司将继续加大原材料采购的招标力度，努力降低采购成本。  
    2、市场竞争风险 
 
目前国内轮胎行业产能过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显，国际轮胎巨头抢滩中国，
市场竞争将更趋激烈。面对激烈的市场竞争，公司将通过差异化的竞争策略，打造集产品力、渠
道力、服务力、品牌力为一体的市场竞争优势。重点落实好渠道运营质量提升，推动“爱路驰”
渠道连锁项目在国内的扩张，积极开展电商业务，创新营销模式，做好培训中心建设等关键行动。
继续加大实施品牌策略，提升产品的知名度和美誉度。 
 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司建立了持续、科学、稳定、透明的分红政策和决策机制，明确了公司分红标准和分红比
例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。
最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定执行分红政策。2015年 6
月 11日完成公司 2014 年度利润分红派发工作，公司已连续 7年实施现金分红，实现利润分配的
持续性和稳定性，保持公司长期持续稳定发展。公司最近三年（已实施）以现金方式累计分配的
利润占最近三年实现的年均可供分配利润的 42.80%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 5 10.0       374，942，148．00 247,234,053.85 151.65 
2014年   1.5       56,241,322.20 331,797,675.07 16.95 
2013年   1.0   37,494,214.80 313,061,603.13 11.98 
              
              
2015 年年度报告 
17 / 126 
 
 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承
诺 
内
容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与股改
相关的
承诺 
 
 
  
  
      
      
              
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
                
与重大
资产重
组相关
的承诺 
                
与首次
公开发
行相关
的承诺 
                
与再融
资相关
的承诺 
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
解决同
业竞争 
中
国
化
工
橡
胶
有
限
公
司 
1、中国化工橡胶有限公司（以下简称“橡胶公司”）
在制订业务发展规划时，会对下属企业的业务发展方
向、产品类型、市场分布、销售客户等予以区分，尽
量避免下属其他企业与风神股份形成新的同业竞争。 
2、橡胶公司将以风神股份作为中国化工集团公司（以
下简称“中国化工”）旗下轮胎资产整合平台，按照
相关法律法规和中国证监会关于解决同业竞争的要
求，在中国化工旗下的轮胎企业或资产具备进入上市
公司条件时，经国有资产、证券监管等主管部门批准
后，依照法定程序确定选择定向增发、吸收合并、现
金购买等有效方式将轮胎资产注入风神股份。 3、橡
胶公司将于 2017年 12月 31日之前向风神股份提交将
2017
年
12
月
31
日 
之 
前 
是 是     
2015 年年度报告 
18 / 126 
 
中国化工旗下轮胎资产注入风神股份的具体方案。在
2017 年 12 月 31 日前，如橡胶公司未能向风神股份提
交轮胎资产注入方案，或轮胎资产注入方案未能获得
风神股份的董事会或股东大会审议通过或审批机关的
批准同意的，橡胶公司将采取包括但不限于委托风神
股份管理相关轮胎业务或资产、向不关联的第三方出
售轮胎业务或资产等适当方式来解决与风神股份的同
业竞争。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测的情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
180,000 
财务顾问             
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
2015 年年度报告 
19 / 126 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
20 / 126 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 3月 6日收到中国证券监督管理委员会河南证监局下达的（2015﹞1号《行政
处罚决定书》，对本公司及时任 8名董事、高管人员因本公司 2011年度、2012 年度信息披露违
法行为而受到警告和罚款的作出行政处罚。《风神轮胎股份有限公司关于收到中国证券监督管理
委员会河南监管局<行政处罚决定书>的公告》已于 2015年 3月 10日披露于《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015 年 4 月 17日召开六届董事会二次会议审议通过了《关于公司预估 2015年日常关
联交易的议案》（临 2015-014），并提交公司 2014年度股东大会审议通过（临 2015-022）。《风
神轮胎股份有限公司关于预估 2015年日常关联交易公告》已于 2015年 5月 16 日披露于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
公司 2015年与中国化工橡胶有限公司及其关联公司报告期内日常关联交易实际发生的交易金
额为 33,887.41万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
21 / 126 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 126 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已于 2016年 4月 29日披露 2015年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司属于化工行业。公司注重对绿色环境的保护，大力推进持续改进项目，严格遵守环境
保护法规，认真贯彻实施公司各项环保制度和规定，坚持企业发展与环境保护并重，建立了从公
司领导到全体员工、从专职的环保部门到所有组织单元齐抓共管环保的管理体系。继续推进"资源
节约型，环境友好型"企业的创建工作，切实履行社会责任。2011年 5月开始，在国家没有相关
环保法规、世界级轮胎企业也没有推行的情况下，公司每年承担上千万元成本，在全国轮胎行业
率先在全球轮胎行业实行国内外统一环保标准，实现绿色制造。公司荣获中国石油和化学工业联
合会"2013年度能效领跑者标杆企业"。2015年，公司污染物全部达标排放，公司万元产值综合能
耗同比降低 3%；在 2013年 11月召开的联合国第三届绿色工业大会上，公司作为工业企业绿色发
展的倡导者和先行者，代表中国工业企业介绍绿色发展典型经验（中国仅有 2 家工业企业参会发
言），得到了联合国层面的认可。报告期内，公司未因环保问题而遭受处罚。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
23 / 126 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无             
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无             
              
其他衍生证券 
无             
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
无 无 无 
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
