2017 年年度报告 
27 / 184 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将继续围绕“提质降本 整合增效”的公司年度发展主题，以市场、产品、客
户结构优化调整为抓手，推进公司转型升级，持续提升盈利能力。通过实施 5 大典型产品升级打
造特色产品，通过实施 2项管理能力提升全力支撑高端产品的落地，通过实施 1项对标全面深化
提升公司自主研发技术创新能力，为公司长期发展奠定基础。 
为确保公司 2018年生产经营计划的达成，将重点做好以下七个方面工作：1、加快产品结构
调整，推进新产品上市；2、深化对标创新，实现提质增效；3、加快倍耐力技术/产品工业化落地，
打造高端生产能力；4、完善激励约束机制，搭建全方位人才培育体系；5、推进节能环保，实现
绿色发展；6、全面抓好党建质量提升,凝聚发展强大动力；7、抓好重大项目建设，打造公司后续
发展能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、原材料价格波动风险 
我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶作为重要的战略资源，是典型的资源约束型产
品。作为大宗商品，其价格与贸易政策、汇率、资本市场状况等有密切联系。近年来受境外大宗
商品市场影响，天然橡胶价格呈大幅波动态势，其他化工原料价格也因国家环境治理政策及淘汰
低端过剩产能影响呈上涨趋势。由于天然橡胶、合成橡胶是生产轮胎的主要原材料，占轮胎总生
产成本比重较大，因此天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。 
2、国内外市场竞争风险 
目前国内轮胎行业制造商众多、产业集中度低、低端市场产品同质化现象严重、价格竞争现
象明显，以米其林、固特异、普利司通等为代表的国际轮胎巨头亦逐步加大对中国市场的渗透，
并主要集中在中高端市场，在技术水平、经营规模和市场份额等方面具备竞争优势，未来国内轮
胎市场竞争将更趋激烈。另外，在出口市场方面，欧盟对中国的卡客车轮胎产品采取反倾销调查
等贸易保护措施，国产轮胎在海外市场也面临着激烈的市场竞争。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
28 / 184 
 
公司建立了持续、科学、稳定、透明的分红政策和决策机制，明确了公司分红标准和分红比
例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。
最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定执行分红政策。2017 年 5 
月 26 日完成公司 2016年度利润分红派发工作。公司已连续 9年实施现金分红，实现利润分配的
持续性和稳定性，保持公司长期持续稳定发展。公司最近三年（已实施）以现金方式累计分配的
利润占最近三年实现的年均可供分配利润的 220.36%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -474,993,175.83 0 
2016年  1.0  56,241,322.20 84,551,362.41 66.52 
2015年 5 10.0  374,942,148.00 149,340,944.06 151.65 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
           
           
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
           
           
与重大资
产重组相
关的承诺 
           
           
与首次公
开发行相
           
           
2017 年年度报告 
29 / 184 
 
关的承诺 
与再融资
相关的承
诺 
           
           
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
解决
同业
竞争 
中国
化工
橡胶
有限
公司 
1、中国化工橡胶有限公司（以下
简称“橡胶公司”）在制订业务
发展规划时，会对下属企业的业
务发展方向、产品类型、市场分
布、销售客户等予以区分，尽量
避免下属其他企业与风神股份形
成新的同业竞争。2、橡胶公司将
以风神股份作为中国化工集团公
司（以下简称“中国化工”）旗
下轮胎资产整合平台，按照相关
法律法规和中国证监会关于解 
决同业竞争的要求，在中国化工
旗下的轮胎企业或资产具备进入
上市公司条件时，经国有资产、
证券监管等主管部门批准后，依
照法定程序确定选择定向增发、
吸收合并、现金购买等有效方式
将轮胎资产注入风神股份。3、橡
胶公司将于 2017 年 12 月 31 日
之前向风神股份提交将中国化工
旗下轮胎资产注入风神股份的具 
体方案。在 2017 年 12 月 31 日
前，如橡胶公司未能向风神股份
提交轮胎资产注入方案，或轮胎
资产注入方案未能获得风神股份
的董事会或股东大会审议通过或
审批机关的批准同意的，橡胶公
司将采取包括但不限于委托风神
股份管理相关轮胎业务或资产、
向不关联的第三方出售轮胎业务
或资产等适当方式来解决与风神
股份的同业竞争。 
2017 
年12 
月31 
日之
前 
是 否 
为履行承
诺，控股
股东和公
司做了大
量的工
作，将上
述承诺的
轮胎资产
或业务注
入风神股
份。由于
公司发行
股份购买
相关资产
的重大资
产重组交
易客观上
存在重大
障碍无法
推进，未
能最终解
决同业竞
争问题。 
2018年3月15
日，公司接受
橡胶公司委托
管理桂林倍利
100%股权，避
免同业竞争
（公告编号：
临
2018-020）。 
其他承诺            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
30 / 184 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 184 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 3 月 5日收到中国证券监督管理委员会河南证监局下达的（2015）1号行政处
罚决定书，对公司及时任 8名董事、高管人员因公司 2011年度、2012年度信息披露违法行为而
作出行政处罚。 
2016年 6月 28日，公司收到郑州中院作出的《行政判决书》，判决撤销河南证监局（2015）
1号行政处罚决定和证监会（2015）32号、33号行政复议决定；责令河南证监局于本判决生效后
重新作出行政行为。 
2017年 6月 8日，公司收到河南省高级人民法院送达的《行政裁定书》，裁定准许公司、河
南证监局、中国证监会撤回起诉；同时撤销郑州中院的行政判决。本次裁定为终审裁定，对公司
本期利润无重大不利影响。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 184 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第十八次会议审议通过了《关
于公司预估 2017年日常关联交易的议案》，并
提交公司 2016年度股东大会审议通过。 
公司于 2017年 3月 29日披露相关公告（公告编
号：临 2017-017号）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 12日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关
于<风神轮胎股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易预案>的议案》。 
公司于 2017年 4月 12日披露相关公
告（公告编号：临 2017-024 号）。 
2017 年 9 月 22 日，公司第六届董事会第二十三次会议审议通过了
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方
案的议案》，并公告了本次重组正式方案。 
公司于 2017年 9月 22日披露相关公
告（公告编号：临 2017-053 号）。 
公司 2017 年 10 月 30 日召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通
过了本次重组方案。 
公司于 2017 年 10 月 31 日披露相关
公告（公告编号：临 2017-061 号）。 
由于交易各方事先签署的《资产注入协议》于 2017 年 12 月 31 日
自动终止，公司 2018 年 1 月 4 日召开第六届董事会第二十六次会
议，审议通过了《关于终止本次重大资产重组事项并撤回相关申请
文件的议案》。 
公司于 2018 年 1 月 4 日披露相关公
告（公告编号：临 2018-003 号）。 
2018 年 1 月 22 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议《关于
终止本次重大资产重组事项并撤回相关申请文件的议案》等事宜，
相关议案未获通过。 
公司于 2018年 1月 22日披露相关公
告（公告编号：临 2018-012 号）。 
2018 年 1 月 24 日，公司披露《风神股份关于终止重大资产重组事 公司于 2018年 1月 24日披露相关公
2017 年年度报告 
33 / 184 
 
项未获股东大会通过有关情况的说明公告》，由于《资产注入协议》
已自动终止，交易各方未能就《资产注入协议》先决条件的截止日
期延期事宜达成一致，本次交易的法律基础已经不存在，继续推进
本次交易客观上存在重大障碍。 
告（公告编号：临 2018-013 号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 184 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计                                     8908.24万元 
报告期末对子公司担保余额合计（B）                                     5822.56万元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）  5822.56万元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
5822.56万元 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5822.56万元 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 对子公司开立银行承兑汇票敞口部分进行担保 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
35 / 184 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极贯彻落实市委、市政府有关“精准扶贫”的总体部署和工作要求，成立专门的精准
扶贫工作小组，进驻定点帮扶村调查了解村情民意，有序开展各项工作。工作小组按照“主动参
与、积极作为、尽力而为、量力而行”的原则，与村两委紧密结合，坚持“精准识别、精准规划、
精准帮扶、精准扶贫”，帮扶重点聚焦驻村贫困户，做到帮扶对象精准，帮扶内容精确，帮扶效
果务实。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，在市委组织部和市扶贫开发办公室的指导下，在公司党委的大力支持下，结合公司
实际生产运营情况，驻村工作小组与村两委充分沟通，结合实际情况，重点围绕贫苦户开展工作，
2017 年年度报告 
36 / 184 
 
详细了解了贫困户的家庭情况以及致贫原因，有针对性的进行帮扶，拨付专项资金支持贫困户的
脱贫项目，并帮助困难户参加小额保险，在为贫苦化“输血”的同时，帮助其恢复“造血”功能。
根据公司用工需求和贫困户技能水平，解决了 4个贫困户家庭成员的就业问题。在重点关注和帮
扶贫困户的同时，工作小组还积极参与“新农村建设”，完成了驻村道路 LED 照明改造和农田灌
溉设施改造等村里配套设施建设任务，极大地改善了驻村群众的生产和生活条件。期间，按照市
委组织部的统一安排，进行了驻村调整，并在三个月的过渡期内同时完成了两个驻村的各项工作。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5.597 
2.物资折款 3.27 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 4 
4.贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.228 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将严格按照市委市政府关于“精准扶贫”的一贯部署和最新要求，加大对驻村工作小组
的支持力度，深度结合扶贫对象的实际情况，与驻村包村干部和村两委紧密结合，围绕“建强基
层组织、推动精准扶贫、为民办事服务、提升治理水平”工作主线，结合驻村“美丽乡村”建设
规划，利用其特有自然资源和特产做文章，强化其“造血功能”，积极发动公司的各种力量，通
过实施与贫困户结对等具体帮扶措施，进一步落实精准扶贫工作方案。同时，结合主题教育活动
的要求，帮助村党支部做好党员干部的思想教育工作，充分发挥基层党支部在脱贫攻坚战中的战
斗堡垒作用，把党员干部打造成脱贫攻坚战和美丽乡村建设的中坚力量，为开展精准扶贫工作创
造有利条件。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2018年 4月 3日披露 2017年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司属于国家环境重点监控公司，河南省国控重点排污单位，具体环境信息情况如下： 
（一）排污信息 
1、公司及重要子公司主要污染物及特征污染物 
废水： 化学需氧量、氨氮、PH； 
废气： 二氧化硫、氮氧化物、烟尘。 
2、排放方式 
（1）焦作基地分为东西两个厂区，生产及生活废水经公司中水处理系统处理，按照《橡胶制
品工业污染物排放标准》（GB27632-2011）处理达标后，东厂区处理后的废水全部回用，西产区
一部分回用外，其余排入市政污水管网，经由焦作市中站区污水处理厂集中处置。 
2017 年年度报告 
37 / 184 
 
焦作基地东厂区动力供应部有 3台 130吨锅炉（二备一），公司共有脱硫脱硝除尘设施 3套，
锅炉废气经由脱硫脱硝除尘设施后，按照河南省《燃煤电厂大气污染物排放标准》（DB41/1424-2017）
处理达标后，经由 150m烟囱进行高空排放。 
（2）子公司中车双喜建设了污水管网，蒸汽冷凝水全部回用，生产及生活废水经公司中水处
理系统处理，按照《橡胶制品工业污染物排放标准》（GB27632-2011）处理达标后，生产废水汇
同生活污水接入市政管网并进入清徐县污水处理厂。 
公司动力车间共有 3台燃气锅炉，分别为 2台 35T，1 台 20T。锅炉以煤气和天然气为燃料，
在烟囱排放口安装高架源污染源烟气在线监测系统，实时监测各类污染物的排放，经由 60 m烟囱
进行高空排放。公司锅炉废气执行《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014 中标 3特别排放限
值。 
（3）子公司黄海有限生产及生活废水经过滤沉淀后，符合《橡胶制品工业污染物排放标准》
（GB27632-2011）间接排放标准，经市政污水管网进入上马污水处理厂。 
锅炉烟气通过脱硫、脱硝、湿电除尘等工艺，符合超低排放标准，通过 100米烟囱排放，车
间工艺废气通过 VOCs治理设施后，符合《橡胶制品工业污染物排放标准》（GB27632-2011）达标
排放。 
3、排放口数量和分布情况 
（1）焦作基地设有污水标准排放口 2个，分别位于东厂区南墙焦郑铁路附近和西厂区东南角；
废气标准排放口 1个，位于公司动力供应部焦郑铁路附近； 
（2）中车双喜按照环保要求设有污水标准排放口 1个，位于公司西南角，废气标准排放口 1
个，位于公司动力车间锅炉房附近。 
（3）黄海有限设有污水标准排放口 2个，分别位于全钢厂区西侧及炼胶厂区西侧。废气标准
排放口 1个，位于公司厂区南侧。 
4、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量 
（1）焦作基地 2017年共处理废水 235.7万吨，其中 92%公司进行中水回用，依据在线监测
数据 2017年排放口化学需氧量平均浓度为 33.8㎎/L，氨氮平均浓度为 2.2㎎/L；公司 2017年共
排放废气 24.38亿 m³；二氧化硫 2017年排放口平均浓度为 2.87㎎/m³，共排放二氧化硫 7.15吨；
氮氧化物 2017年排放口平均浓度为 15.48㎎/m³，共排放氮氧化物 37.84吨；烟尘 2017年排放口
平均浓度为 1.41㎎/m³，共排放烟尘 3.76吨。 
（2）中车双喜 2017 年共排放废水 5.9万吨，依据在线监测数据 2017年排放口化学需氧量平
均浓度为 31.2㎎/L，氨氮平均浓度为 2.18㎎/L；2017年共排放废气 481万 m³；依据在线监测数
据 2017年二氧化硫排放口平均浓度为 10.42㎎/m³，共排放二氧化硫 1.92吨；氮氧化物 2017年
排放口平均浓度为 34.2㎎/m³，共排放氮氧化物 8.99 吨；烟尘 2017年排放口平均浓度为 1.69
㎎/m³，共排放烟尘 0.8吨。 
（3）黄海有限 2017 年共排放锅炉废气 0.41亿 m³；二氧化硫 2017年排放口平均浓度为 23.0
㎎/m³，共排放二氧化硫 7.15吨；氮氧化物 2017年排放口平均浓度为 81.8㎎/m³，共排放氮氧化
物 10.1吨；烟尘 2017 年排放口平均浓度为 8.83㎎/m³，共排放烟尘 1.24吨。 
5、核定排放量（单位：吨/年） 
（1）焦作基地二氧化硫 114.11、氮氧化物 163.02、烟尘 32.61； 
（2）中车双喜二氧化硫 16.15、氮氧化物 104.35、烟尘 6.42； 
综上所述，报告期内公司主要污染物及特征污染物均实现达标排放，无超标排放情况。 
（二）执行的污染物排放标准 
2017 年年度报告 
38 / 184 
 
（1）焦作基地废水执行《橡胶制品工业污染物排放标准》（GB27632-2011），废气河南省《燃
煤电厂大气污染物排放标准》（DB41/1424-2017），其中化学需氧量≤70㎎/L、氨氮≤5㎎/L、
二氧化硫≤35毫克/m³、氮氧化物≤50毫克/m³、烟尘≤10毫克/m³。 
（2）中车双喜废水执行《橡胶制品工业污染物排放标准》（GB27632-2011）中间接排放限值，
锅炉废气执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），其中化学需氧量≤70 ㎎/L、氨氮
≤10㎎/L、二氧化硫≤50毫克/m³、氮氧化物≤150 毫克/m³、烟尘≤20毫克/m³。 
（3）黄海有限废水执行《橡胶制品工业污染物排放标准》（GB27632-2011），废气执行《山
东省锅炉大气污染物排放标准》（DB37/2374-2013）及其 2号修改单，其中其中化学需氧量≤70
㎎/L、氨氮≤10 ㎎/L、二氧化硫≤50 毫克/m³、氮氧化物≤100 毫克/m³、烟尘≤10 毫克/m³。 
（三）防治污染建设设施和运行情况 
1、焦作基地东厂区建有 1套污水处理系统，处理能力 12000t/d；西厂区建有 1套污水处理
系统，处理能力为 1200t/d。焦作基地东厂区动力供应部有 3台 130吨锅炉锅炉（二备一），配
套脱硫脱硝除尘设施 3 套。 
2、中车双喜建有一套中水循环即反渗透处理系统，处理能力 100t/h。 
3、黄海有限建有 3台 35吨锅炉（二备一），配有脱硫脱硝设施 3套，除尘设施 1套。 
（四）突发环境事件应急预案情况 
1、焦作基地制定了《突发环境事件应急预案》，并在焦作市环境保护局完成备案； 
2、中车双喜制定了《突发环境事件应急预案》和《重污染天气应急预案》，并在清徐县环境
保护局完成备案； 
3、黄海有限制定了《突发环境事件应急预案》，并在青岛市城阳区环境保护局完成备案。 
（五）环境自行监测方案 
焦作基地编制了 2017 年日常监测方案，并委托有资质的第三方环境监测机构按照方案进行日
常监测，监测记录按照要求上传至河南省企事业单位环境信息管理系统。 
中车双喜编制了 2017 年日常环境监测方案，按照环保部门要求委托第三方环境检测公司按照
监测方案进行日常环境检测，监测结果报告分别上报清徐县环保局和太原市环境监控中心。 
 
公司牢牢树立环保责任意识，高度重视环境保护工作和环境质量改善，深入开展环境污染综
合治理，坚持走可持续发展之路，积极履行企业所肩负的社会责任。报告期内，公司环保投入 9106
万元，占营业收入比重为 1.25%。 
2017年公司环保治理措施：公司建立健全了环保管理责任制、环保设备管理制度、危险废物
管理制度和应急预案体系，同时不断投入资金用于挥发性有机物 VOC治理、锅炉超低排放管理，
减少污染物排放，努力减少企业生产对环境的影响。报告期公司及子公司主要开展了 VOC治理、
厂区新能源车替代、厂区无组织扬尘治理等技术项目，实施厂区环保管控清单制度，对各个区域
实施环保网格化管理。通过上述技术和管理手段，可实现减少 VOC排放 320多吨，粉尘 1500多吨，
回用处理后废水 235万吨，节约新鲜水 200万吨。报告期内公司主要环保项目实施概况： 
挥发性有机物污染治理 
公司坚持贯彻落实国家和地方政府“治理挥发性有机物污染”的政策要求,积极实施挥发性有
机物污染的治理工作。采用“低温等离子+光化学技术”烟气治理方案，在处理效果、运行成本、投
资成本、安全性和预防二次污染等方面均有明显优势。报告期内，完成了焦作市焦东南路厂区炼
胶与硫化车间、焦作市工业集聚区炼胶车间与硫化车间VOCs的治理并通过地方环保部门的验收。
中车双喜完成了硫化、压延压出厂房VOCs治理项目，并对密炼车间VOCs治理设备进行了检修维护。
黄海有限完成了密炼车间、硫化车间VOCs治理。经实地检测，已实施项目炼胶排放口非甲烷总烃
2017 年年度报告 
39 / 184 
 
下降91%，硫化车间非甲烷总烃下降88%，排放浓度完全满足《恶臭污染物排放标准》和《橡胶制
品行业污染物排放标准》的要求，环保治理效果显著。 
厂区内部物流车辆电动车替换 
公司购置锂电池电动轻卡车用于厂区内运输轮胎，对近百台燃油叉车改为电动叉车用于厂区
区内胶料运输，至此公司焦作基地内部物流运输车辆实现清洁能源化。 
高架源自动监控设施建设 
中车双喜依照当地环保能源部门要求，实施了高架源自动监控设施建设；黄海有限实施锅炉
烟气超低排放在线监测项目。此项工作完成，将能实时监测公司锅炉烟气中的二氧化硫、氮氧化
物、烟尘浓度，确保达标排放。 
锅炉超低排放改造 
黄海有限根据青岛市环保部门要求，对工厂 3台 35吨锅炉实施了脱硫脱硝及烟尘超低排放改
造并完成。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 184 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 26,011 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26,851 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）  
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股
东总数（户） 
 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
中国化工橡胶有限
公司 
- 239,463,222 42.58  无  国有法人 
