2016 年年度报告 
25 / 174 
 
3、实施专业协同，提高制造能力。 
通过与倍耐力对标协同，加强精细化管理，提高制造过程的专业化水平，将制造过程的控制指
标和措施细化到工段，提升工序的 Cpk和一次通过率，提高制造过程能力。 
4、加强人才管理，推进减员增效。 
建立以创建国际化管理团队为目标的人才招聘体系，大力引进专业高端人才；通过“风神大讲
堂”，在设备、工艺、质量、成本管理等方面借鉴倍耐力培训资源开展有针对性的专业培训，积极
打造学习型组织；推进基于岗位能力矩阵的岗位分级管理，借鉴倍耐力的人才管理流程，建立内部
核心岗位人才库和人才梯队。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动风险 
 
我国是全球最大的天然橡胶进口国，天然橡胶的对外依存度已达到近 80%。天然橡胶占公司产品
制造成本的 45%左右，天然橡胶价格大幅波动将会对公司成本控制及经营业绩有较大的影响。公司将
重点做好价格变动大的天然橡胶的行情判断，采取不均衡采购方式，力争实现在低价时加量采购，
对其它原材料，公司将继续加大原材料采购的招标力度，努力降低采购成本。  
2、市场竞争风险 
 
目前国内轮胎行业产能过剩、产业集中度低、产品同质化现象明显，国际轮胎巨头抢滩中国，
市场竞争将更趋激烈。面对激烈的市场竞争，公司将通过差异化的竞争策略，打造集产品力、渠道
力、服务力、品牌力为一体的市场竞争优势。重点落实好渠道运营质量提升，积极开展电商业务，
创新营销模式，做好培训中心建设等关键行动。继续加大实施品牌策略，提升产品的知名度和美誉
度。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司建立了持续、科学、稳定、透明的分红政策和决策机制，明确了公司分红标准和分红比例：
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。最近三
年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的相关规定执行分红政策。2016年 6月
28日完成公司 2015年度利润分红派发工作，公司已连续 8年实施现金分红，实现利润分配的持续性
2016 年年度报告 
26 / 174 
 
和稳定性，保持公司长期持续稳定发展。公司最近三年（已实施）以现金方式累计分配的利润占最
近三年实现的年均可供分配利润的 157.61%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年       1.0   56,241,322.20 84,551,362.41 66.52 
2015年 5 10.0  374,942,148.00 247,234,053.85 151.65 
2014年  1.5  56,241,322.20 331,797,675.07 16.95 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
解决
同业
竞争 
中国
化工
橡胶
有限
公司 
1、中国化工橡胶有限公司（以下简
称“橡胶公司”）在制订业务发展规
划时，会对下属企业的业务发展方
向、产品类型、市场分布、销售客户
等予以区分，尽量避免下属其他企业
与风神股份形成新的同业竞争。 2、
橡胶公司将以风神股份作为中国化
工集团公司（以下简称“中国化
工”）旗下轮胎资产整合平台，按照
相关法律法规和中国证监会关于解
决同业竞争的要求，在中国化工旗下
的轮胎企业或资产具备进入上市公
司条件时，经国有资产、证券监管等
主管部门批准后，依照法定程序确定
2017
年 12
月 31
日之
前 
是 是             
2016 年年度报告 
27 / 174 
 
选择定向增发、吸收合并、现金购买
等有效方式将轮胎资产注入风神股
份。 3、橡胶公司将于 2017年 12 月
31 日之前向风神股份提交将中国化
工旗下轮胎资产注入风神股份的具
体方案。在 2017年 12 月 31 日前，
如橡胶公司未能向风神股份提交轮
胎资产注入方案，或轮胎资产注入方
案未能获得风神股份的董事会或股
东大会审议通过或审批机关的批准
同意的，橡胶公司将采取包括但不限
于委托风神股份管理相关轮胎业务
或资产、向不关联的第三方出售轮胎
业务或资产等适当方式来解决与风
神股份的同业竞争。 
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原
盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 174 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 174 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 4 月 29日召开六届董事会十一次会议审议通过了《关于公司预估 2016年日常关
联交易的议案》（临 2016-034），并提交公司 2016年度股东大会审议通过（临 2016-043）。《风
神轮胎股份有限公司关于预估 2016年日常关联交易公告》已于 2016年 5月 27日披露于《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
30 / 174 
 
事项概述 查询索引 
2016年以现金向中国化工橡胶有限公司购买
中车双喜轮胎有限公司 100%股权、青岛黄海橡胶
有限公司 100%股权；以现金向 Pirelli Tyre 
S.p.A ， （ 以 下 简 称 “ 倍 耐 力 ” ） 购 买 
PirelliIndustrial S.r.l.（简称“倍耐力工业
胎”）10%股权；2016 年以现金交易方式向倍耐
力出售持有的焦作风神轮胎有限责任公司 80%股
权。 
2016 年 6 月 30 日公告《风神轮胎股份有限
公司购买、出售资产暨关联交易公告（修订稿）》
（公告编号：临 2016-054）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 174 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 174 
 
1. 精准扶贫规划 
公司一直高度重视扶贫济困和公益慈善工作，认真履行企业社会责任，在扶贫、助学等救助活
动、扶持科教文卫体育等社会公益事业、以及服务社会等青年志愿者活动方面努力做出积极有益的
贡献。合计投入金额 32万元。 
2. 年度精准扶贫概要 
参与社会公益事业，回报社会 
风神轮胎在持续发展过程中，不忘初心，勇于担当社会责任，大力支持慈善、公益事业，积极
参与慈善活动，2016年向慈善总会捐助 10万元善款，被评为市爱心捐助先进单位。持续开展“金秋
助学”活动，救助困难职工子女，被河南省总工会和河南省教育厅评为“金秋助学”先进单位；关
爱智障儿童，为焦作市福康学校送去电视机、冰箱、书籍、食品和衣物等爱心物资。参与 2016年市
“精准扶贫•圆梦大学”希望工程圆梦行动，积极投身焦作市“青春洁城”行动，连续两年持续开展
免费为市民提供轮胎检测服务，开展义务植树活动，用实际行动树立中国制造国家新形象，诠释风
神“绿色风神 全球共享”的发展理念，为经济建设、环境保护，贡献企业力量。 
关爱员工 
在企业持续发展过程中，风神轮胎始终把维护员工权益放在重要的位置，定期召开员工听证会、
职工代表大会及设立员工提案箱等，多渠道全方位收集员工意见和建议并及时解决。春节前夕，对
困难职工进行救助和慰问，为患重病职工举行爱心捐款仪式，捐款总额 141,134元。“六一特别关
爱活动”对公司 8名单亲、困难女职工进行走访慰问。公司十分重视员工健康，2016年底组织全体
员工在市第 91中心医院进行健康体检。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 32 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.8 
4.2资助贫困学生人数（人） 6 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1.2 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 4 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 40 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 10 
9.其他项目  
2016 年年度报告 
33 / 174 
 
9.2.投入金额 15 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已于 2017年 3月 30日披露 2016年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）环保投入情况及占营业收入比重 
2016年度，公司一如既往注重环保工作，累计投入金额 5846万元，占当年营业收入比重为 0.8%。 
（2）2016年公司环保项目实施概况如下： 
①锅炉超低排放改造项目 
根据焦作市政府的超低排放要求，公司投资 2000多万元完成了 3台 130蒸吨循环流化床锅炉烟
气“超低排放”改造，项目采用国内先进新的 SNCR+SCR氨水脱硝工艺、脱硫塔管束一体化预除尘+
布袋深度除尘工艺、石灰石石膏湿法脱硫工艺。公司自 10月 1日起锅炉烟气实现了超低排放，烟尘
排放浓度≤5mg/Nm3，二氧化硫排放浓度≤35mg/Nm3，氮氧化物排放浓度≤50mg/Nm3。项目投用后氮
氧化物排放量削减了 50%，二氧化硫排放量削减了 80%，锅炉烟尘排放量削减了 85%，得到了焦作市
政府和环保局的高度认可，达到了良好的环保效益与社会效益。 
②炼胶硫化 VOCS 治理项目 
根据焦作市人民政府、中共焦作市委下发的《关于打赢全市大气污染防治攻坚战的意见》（焦
发〔2016〕6号），要求我公司在 2016年务必完成新、老厂区全部挥发性有机物污染源的治理。2016
年完成投资 2500万元，启动了炼胶烟气和硫化烟气试点治理项目，先行在 5#炼胶中心和新厂区 500
万套硫化车间，采用低温等离子+光催化复合除臭净化工艺治理橡胶异味废气（即挥发性有机物 VOCS），
2016年上半年上述试点项目完工，废气污染治理效果显著，并通过市局验收。2016年下半年，根据
焦作市政府“蓝天行动”方案和“大气污染治理专项行动”方案要求，我公司启动了全厂区炼胶废
气和硫化废气 VOCS治理项目,项目的实施使我公司能够按时完成焦作市政府下达的限期治理任务，
并将有效降低 VOCS污染物的排放，改善厂区周边空气环境质量。 
③噪声治理 
为治理厂界噪声公司投资 50万元,在临近居民区加装隔音墙,使公司厂界噪声达标准要求并减少
了周围居民投诉。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 174 
 
    
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
                  
其中：境内非                   
