2017 年年度报告 
49 / 153 
 
2017 年度，公司共开展培训 555 场次，共计参训 2,817 人次。公司 2018 年度将在原来的基
础上继续优化培训工作，引进先进管理知识和方法的培训，丰富培训内容，提升公司全员的整体
素养及业务知识。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的要求，结合本公司的实际情况，建立了较为完
善的公司法人治理结构，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定制定和修订公司内部管
理制度，不断完善公司的法人治理结构。  
公司治理情况与《公司法》和中国证监会的相关规定要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 12日 www.sse.com.cn 2017年 4月 13日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 7月 13日 www.sse.com.cn 2017年 7月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡明通 否 7 6 1 0 0 否 1 
蔡劲军 否 7 7 0 0 0 否 2 
陈立富 否 7 2 5 0 0 否 2 
陈婉霞 否 7 7 0 0 0 否 2 
王志强 是 7 1 6 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
50 / 153 
 
白劭翔 是 7 2 5 0 0 否 2 
邹友思 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会，审计委员会，提名委员会，薪酬与考核委员会充分发挥
其专项职能，在薪酬考核、内外部审计等方面，按照各自的工作程序开展了扎实细致的工作，为
董事会的科学决策提供保障。其历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按
规定披露。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司继续贯彻绩效考核标准，根据《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，在每个经营年度对
高级管理人员的工作业绩进行综合评估、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
51 / 153 
 
公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司 2017年度内部控制评价报告的议案》，
报告全文详见 2018年 4月 20日公司披露在上海证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制的有效性进行了审计，并出具
了标准无保留意见的审计报告。 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2017年度内部控制审计报告》与本公司的年度
报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
