2016 年年度报告 
8 / 160 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司创于 1989年，是一家长期专注从事电容器及相关产品的研发、生产、销售、检测及服务
业务的高新技术企业，主营业务包括自产业务和代理业务。 
自产业务主要产品包括片式多层陶瓷电容器（业界常指 MLCC）、引线式多层陶瓷电容器、
多芯组陶瓷电容器及钽电容器。涉及 5 个军用质量等级，主要适用于航空、航天、船舰、兵器、
电子对抗等武器装备军工市场及部分高端民用领域；涉及 1 个国标质量等级，主要适用于系统通
讯设备、工业控制设备、医疗电子设备、消费类电子产品等民用市场。 
代理业务主要通过下属公司完成，产品主要包括太阳诱电的大容量陶瓷电容器、AVX 的钽电
解电容器、AVX 金属膜电容器、KEMET 铝电解电容器等，主要适用于电力、轨道交通、风能、
太阳能、汽车电子、智能手机等民用市场。 
2016 年，公司在现有业务的基础上，布局“电容器、新材料和贸易公司”三大板块平台战略。
在新材料领域，公司通过技术独占许可方式已经掌握“高性能特种陶瓷材料”产业化的一系列专
有技术，2015年度非公开发行股票项目 CASAS-300特种陶瓷材料作为一种具有优异性能的多功能
陶瓷新材料，目前仅有少数发达国家能够产业化生产，其具有低密度、高温抗氧化、耐腐蚀、低
热膨胀系数、低蠕变等优点，属于近年来重点发展的新材料，可用于电子、通信、航空航天、冶
金、机械、汽车、石油化工、能源、生物和环保等国民经济领域，市场前景广阔。 
（一）、自产业务主要产品 
   
2016 年年度报告 
9 / 160 
 
   
   
   
   
 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
公司遵循“卓越品质、专家服务”的营销理念，自身生产电容器产品对外销售，主要通过营
销中心采用直销方式开拓国内市场。代理业务为授权非独家代理，主要由子公司泉州火炬、苏州
雷度、厦门雷度、火炬国际经营。买断式销售，采用直销方式，以终端用户为主。公司在具体客
户选择时，会重点选择注重技术服务、产品质量以及行业相对景气的客户，这些客户更注重供应
商的实力、资质、供货能力、响应速度、服务能力，以此发挥自身优势并提升代理业务整体的盈
利水平。 
报告期内，公司的主营业务范围未发生重大变化。 
公司所处的行业情况说明具体详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之“行业格局和趋
势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产发生重大变化说明： 
货币资金期末数 485,584,181.56元，较期初数增长 89.65%，主要系公司 2016年 8月完成非
公开发行股票，募集资金到位所致； 
固定资产为 188,577,273.11元，增长 34.3%，主要系本公司募投项目部分完工转为固定资产
及子公司立亚特陶厂房的投入使用； 
在建工程为 263,096,710.12元，增长 238.63%，主要系本公司及子公司立亚新材募投项目的
投入建设； 
无形资产为 100,028,250.25元，增长 61.97%，主要系子公司立亚特陶收到股东厦门大学资
产经营有限公司按协议规定以技术出资的知识产权。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、差异化竞争策略优势 
从产品性能、质量入手，走高技术含量、高可靠和高附加值路线，优先发展军工用户，重点
发展民用工业类用户，选择性为民用消费类产品配套的用户结构发展战略。公司通过清晰的产品
定位和市场定位，立足于陶瓷电容器行业，利用在技术、资质、品牌、销售渠道、服务等方面的
优势，构建稳定、独特、高效的营销模式，形成差异化竞争优势。 
2、技术研发领先，行业地位稳定 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家高新技术产业化示范工程，经过多年持续的
研发投入，进行了大量的技术创新，目前共拥有 69 项专利，其中发明专利 10 项，形成了从产品
设计、材料开发到生产工艺的一系列陶瓷电容器制造的核心技术。公司是国内首批通过“宇航级”
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
多层陶瓷电容器产品认证的企业。多项产品达到国际水平，属于国内独创。并参与 4项国家标准、
30多项国家军用标准、行业军用详细规范的起草或修订工作，承担 35项军工科研任务。后续更
多产品被列入军用装备采购计划，为公司未来数年军工业务的发展提供保证。 
3、长年积累的代理业务优势显著 
公司代理业务主要以太阳诱电、AVX、KEMET等知名原厂的产品为主，通过加强与上游原厂长
期、稳定的合作关系，得到原厂的有力支持和配合,形成自身较强的竞争优势。公司构建了覆盖下
游用户的销售网络，下游客户主要为电力、轨道交通、新能源、智能手机等产业领域，并为客户
提供“贴身”服务，依托较强的技术服务能力为客户提供专业的售前售后服务。此外，公司注重
库存备货管理，能够及时快速地满足客户多样化、一站式配齐的采购需求。 
4、独家特种陶瓷材料生产能力 
特种陶瓷材料以其优异性能被广泛应用于航空、航天、核电、物理及化学工业的耐热材料、
航海耐腐蚀材料、汽车工业等重要领域，受国家政策重点支持。目前仅有少数发达国家能够产业
化生产，该材料在我国市场存有量极少。公司与厦门大学科研合作以技术独占许可方式掌握了“高
性能特种陶瓷材料” 产业化的一系列专有技术，该技术属国内首创，处于国内、外同行业的领先
水平。公司非公开发行股票募集 81,002.99万元资金用于 CASAS-300特种陶瓷材料产业化，该项
目具有较强的应用前景，将增强公司竞争力，形成新的利润增长点。 
5、精干的管理团队 
公司拥有一支管理经验丰富，凝聚力强的管理团队。大部分管理层在公司工作较长年限，与
公司一同发展，建立了深厚情感，同时公司为其提供了优厚的待遇，并与核心员工建立各种激励
机制，通过将员工与公司的利益绑定，核心人员流失的风险减小，形成了公司宝贵的人才优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是国家“十三五”计划的开局之年，公司依托“十三五”的总体规划，面对较为复杂
的宏观经济环境及行业发展形势，在经营管理层及员工的努力下，强化内部管理，不断提升了经
营业绩和管理水平；积极开展项目研发，大力进行产业链的延伸，为发展谋篇布局；公司超额完
成了年初确定的各项任务目标。2016年度公司实现营业总收入 1,502,517,830.40 元，同比增长
38.57%；归属于母公司股东的净利润 193,478,744.46 元，同比增长 26.03%；截止 2016年 12月
31日，公司总资产 2,938,037,280.47元，同比增长 78.03%，归属于母公司股东权益
2,324,363,590.38元，同比增长 104.16%。报告期内，公司重点完成以下工作： 
1、 布局“电容器、新材料和贸易公司”三大板块平台 
公司初步搭建“电容器、新材料和贸易公司”三大板块的平台战略。其中，电容器板块横向
