2015 年年度报告 
62 / 167 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规
定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会议事过程中严格执行三会相关规则，切实维护了广大投资者和公
司的利益。公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、
相互协调、相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，
保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经
营管理工作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司建立健全了《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及变动管理办法》、
《独立董事现场工作制度》、《内部问责制度》、《自我培训管理制度》、《新媒体登记监控制
度》等制度，并完善了公司章程及《股东大会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披
露管理制度》、《募集资金专项存储及使用管理制度》，严格按照上市公司治理的规范性文件要
求，确保公司规范、高效运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司治理与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015/04/16 www.sse.com.cn 2015/04/17 
2015 年第一次临时股东大会 2015/05/18 www.sse.com.cn 2015/05/19 
2015 年第二次临时股东大会 2015/09/09 www.sse.com.cn 2015/09/10 
2015 年第三次临时股东大会 2015/11/12 www.sse.com.cn 2015/11/13 
2015 年第四次临时股东大会 2015/12/23 www.sse.com.cn 2015/12/24 
 
 
2015 年年度报告 
63 / 167 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蔡明通 否 7 7 0 0 0 否 4 
蔡劲军 否 7 7 0 0 0 否 5 
郑平 否 7 7 0 0 0 否 5 
陈婉霞 否 7 7 1 0 0 否 5 
陈立富 否 7 7 2 0 0 否 5 
钱明飞 否 7 6 4 1 0 否 3 
林涛 是 7 7 2 0 0 否 3 
周燕 是 7 7 2 0 0 否 3 
杨邦朝 是 7 7 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在董事连续两次未亲自参会的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各
司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对内部控制、资金管理、募集资金、
关联交易、对外担保、高级管理人员提名、高级管理人员薪酬等事项进行了审查。在
2015 年年度报告 
64 / 167 
 
董事会前，对以上事项进行反复论证，充分发挥了政策把关和专业判断作用。其历次
会议所提重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争的情况 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考核标准，根据公司《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，在每个
经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行综合评估、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十三议审议通过了《关于公司 2015年度内部控制评价报告的议
案》，报告全文详见 2016 年 2月 29日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
