2016 年年度报告 
58 / 160 
 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及硕士以上 23 
本科、大专 467 
中专及以下 329 
合计 819 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
薪酬组成为：一般员工由月基础工资、月绩效奖金和年度绩效奖励组成；中层经理、高层管
理人员由月基础工资、年度绩效奖金组成。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了多层次，多渠道的培训管理体系，为员工提供岗位职能、技能提升、安全生产、
理财讲座、职业素养等培训。2016 年度公司共开展培训 542 场次，共计参训 3921 人次。公司 2017
年度将在原来的基础上，继续优化培训工作，并启动火炬电子课程开发与内训师培养项目，丰富
培训内容，提升公司员工的整体素养及业务知识。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的要求，结合本公司的实际情况，建立了较为完
善的公司法人治理结构，并根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定制定和修订公司内部管
理制度，不断完善公司的法人治理结构。 
公司治理情况与《公司法》和中国证监会的相关规定要求不存在差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
59 / 160 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016/3/18 www.sse.com.cn 2016/3/19 
2016年第一次临时股东大会 2016/4/5 www.sse.com.cn 2016/4/6 
2016年第二次临时股东大会 2016/7/18 www.sse.com.cn 2016/7/19 
2016年第三次临时股东大会 2016/9/19 www.sse.com.cn 2016/9/20 
2016年第四次临时股东大会 2016/12/29 www.sse.com.cn 2016/12/30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡明通 否 10 10 0 0 0 否 5 
蔡劲军 否 10 10 0 0 0 否 5 
郑平 否 3 3 0 0 0 否 2 
陈婉霞 否 10 10 0 0 0 否 5 
钱明飞 否 9 3 5 1 0 否 5 
陈立富 否 10 7 3 0 0 否 5 
林涛 是 9 6 3 0 0 否 5 
周燕 是 9 5 4 0 0 否 5 
杨邦朝 是 9 6 3 0 0 否 4 
王志强 是 1 1 0 0 0 否 0 
白劭翔 是 1 1 0 0 0 否 0 
邹友思 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对内部控制、资金管理、募集资金、关联交易、对外担
保、高级管理人员提名、高级管理人员薪酬等事项进行了审查。在董事会前，对以上事项进行反
复论证，充分发挥了政策把关和专业判断作用。其历次会议所提重要意见和建议已报董事会审议，
董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考核标准，根据公司《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，在每个经营年
度，对高级管理人员的工作业绩进行综合评估、考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第四议审议通过了《关于公司 2016年度内部控制评价报告的议案》，报告
全文详见 2017年 3月 23日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度内部控制的有效性进行了审计，并出具
了标准无保留意见的审计报告。  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016年度内部控制审计报告》与本公司的年度
报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
61 / 160 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
