2014 年年度报告 
41 
  
林涛 贵人鸟股份有限公司 独立董事 
周燕 广东华商律师事务所 合伙人 
杨邦朝 电子科技大学 教授（已退休） 
钱明飞 福建万润新能源科技有限公司 副董事长 
钱明飞 福建盈科创业投资有限公司 董事长、总经理， 
钱明飞 福建中保创业投资股份有限公司 董事、总经理 
钱明飞 泉州佰源机械科技股份有限公司 董事 
钱明飞 福州市晋安区盈科长盛创业投资中心（有限合伙） 执行事务合伙人 
钱明飞 福州市晋安区天润创业投资中心（有限合伙） 执行事务合伙人 
钱明飞 福建万润投资有限公司 执行董事、总经理 
钱明飞 福州市晋安区上润创业投资中心（有限合伙） 执行事务合伙人 
钱明飞 福州盈科鑫达创业投资中心（有限合伙） 执行事务合伙人 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 董事、监事的薪酬（或津贴）由股东大会审议通过；高级管理人员的报酬由董事会审议通过。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 董事、监事的薪酬（或津贴）按照董事会、股东大会审议通过的标准作为依据；高级管理人员的报酬以
薪酬与考核委员会、董事会通过的标准为确定依据。 
董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬情
况 
2014 年度董事、监事和高级管理人员应付薪酬为 276.92 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
2014 年度董事、监事和高级管理人员实付薪酬为 276.92 万元 
 
四、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员无重大变化情况。 
2014 年年度报告 
42 
  
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 345 
主要子公司在职员工的数量 224 
在职员工的数量合计 569 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 180 
技术人员 108 
采购人员 24 
销售人员 127 
财务人员 26 
行政管理人员 86 
后勤人员 18 
合计 569 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 9 
本科、大专 289 
中专及以下 271 
合计 569 
 
(二) 薪酬政策 
公司结合企业实际和内外部环境，不断的改善和优化薪酬结构，增强薪酬的外部竞争力和保
证内部的公平性，员工按照实际的劳动贡献确定劳动报酬；逐步的、有针对性的建立和完善有效
的激励机制，提高公司员工的积极性和主动型，吸引并留住优秀的人才，为公司的可持续发展提
供人力资源助力。 
 
(三) 培训计划 
2014 年公司内部培训主要是在提高全体员工的核心能力，加强内部讲师的培养，提高中层管
理者的管理技能方面。 
2014 年年度报告 
43 
  
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
2014 年年度报告 
44 
  
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，
不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会议事过程中严格执行三会相关规则，切实维护了广大投资者和公司的利益。经
营活动中严格执行相关决策审批程序和规则，公司治理的各项制度均有效执行。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所
有股东的合法权利和利益，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、董事及董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守
所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事人数为 3 人，占公司董事会成员 1/3 以上。
报告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
4、监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员
履职的合法、合规性进行监督。 
5、信息披露和透明度 
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，目前公司已指定《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》
为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照
相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东大会 2014-3-8 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》2、《公司 2013 年度监事会工
作报告》3、《公司 2013 年度财务决算报告和 2014年度财务预算方案》
均为通过 
    
