2014 年年度报告 
21 
  
（二）核心技术失密和技术人才流失的风险 
不断研发新产品是公司提升竞争力的关键。公司历来十分重视研发的投入，产品的技术和制
造工艺在国内同行业居领先地位。为了稳定核心技术人员，保护核心技术、保密配方等，公司制
定了相应的措施：（1）导入“三级保密认证体系”；（2）相关技术人员均与公司签署了技术保
密协议和竞业限制协议；（3）公司始终坚持自主创新，培养了一大批技术骨干，并推行关键管理
人员、核心技术人员持股，建立长效激励机制吸引人才，同时在薪酬及奖励制度上有针对性地向
技术研发人员倾斜，保证技术人员对新产品开发的积极性；（4）建立良好的企业文化，吸引并留
住人才。自公司成立以来，公司技术研发团队保持了高度稳定性。但由于多层片式陶瓷电容器生
产技术具有很强的专用性和系统性，其配方技术、产品结构设计技术、生产工艺控制技术、检测
技术具有较强的系统性并相互关联，如核心技术人员流失或某一单项技术失密，将会影响公司的
整体竞争力。 
（三）军工业务人才风险 
通过多年发展，公司拥有一支经验丰富的军工市场管理和销售团队，形成一套适应军工产品
生产的经营管理体系。随着公司军工产品的不断推广以及募集资金项目的投入，公司将对军工市
场专业管理和产品销售人才提出更多需求。公司将进一步强化军工质量管理体系，大力培养企业
内部的军工市场营销人才并采用吸纳、聘用国内熟悉军工企业管理的人才，不断壮大军工市场人
才队伍。如果公司的军工市场人才培养和聘用未能满足业务发展的需求，将对公司在军工市场的
发展产生不利影响。 
4、应收账款发生坏账的风险 
报告期内，公司应收账款总额较大，占流动资产和总资产比重相对较高。截至 2014 年 12 月
31 日，公司应收账款净额为 311,177,159.69 元，占流动资产比例为 40.76%，占总资产比例为
31.24%，但整体来说，报告期末公司应收账款账龄结构良好，一年以内账龄的应收账款占比均超
过 85%，主要客户具有较强的实力以及长期良好的合作关系和信用，发生坏账的风险较小。公司
已经制订较为合理的坏账计提政策且得到有效执行。但若应收账款无法收回产生大额坏账损失，
将对公司经营产生不利影响。 
公司应收账款构成中，由于军工类客户经费一般来自国家拨付，其付款进度依赖于整体项目
的拨款进度，付款周期相对较长。报告期内随着公司军工类产品销售规模的增长，相应的应收账
款余额逐渐增加，导致公司 1 年以上应收账款余额增加，应收账款周转率有所下降。未来随着公
司军工类产品销售规模的进一步扩大，相应的应收账款余额也会有所增加。请投资者关注由此所
致的风险。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、股利分配的一般政策 
2014 年年度报告 
22 
  
本公司的股利分配遵循同股同利的原则，按各股东所持股份数额分配股利。发行前后，股利
分配同股同利的原则不变。在每个会计年度结束后六个月内，由公司董事会根据当年的经营业绩
和未来的经营发展计划提出股利分配方案，经股东大会批准后实施。 
2、利润分配的顺序 
2.1、根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
（1） 弥补以前年度亏损； 
（2）提取当年利润的10%列入法定公积金； 
（3）提取任意公积金； 
（4）支付股东股利。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。 
公司法定公积金累计额为公司资本的50%以上的，可以不再提取。提取法定公积金后，是否提
取任意公积金由股东大会决定。公司不得在弥补公司亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 
2.2、公司的公积金可用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司股本。但是，
资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转
增前公司注册资本的25%。 
2.3、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
2.4、公司可以采取现金或者股票方式分配股利。 
3、利润共享安排 
2012年3月4日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了《关于公司首次公开发行股票有关
股利分配政策的议案》，同意公司首次公开发行人民币普通股票前滚存的未分配利润由新老股东
共同享有。 
4、发行上市后的股利分配政策 
2014年3月8日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《关于修订<公司章程（上市修订草
案）>的议案》及《关于修订<福建火炬电子科技股份有限公司股东未来分红回报规划>的议案》，
对公司发行上市后的利润分配政策及分红回报规划进行了明确规定。 
公司制定股东回报规划应着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析公司经营发展实际情
况、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司的战略发展
规划及发展所处阶段、目前及未来的盈利能力和规模、现金流状况、经营资金需求和银行信贷及
债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出
制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
4.1、公司的利润分配形式：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但现金
分红方式优先于发放股票股利方式。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
4.2、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司
当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司可
以进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。考虑到公司处于成长期，以及
对日常流动资金的需求，在公司有重大资金支出安排时，以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的百分之二十；如公司无重大资金支出安排时，可以在上述以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润百分之二十比例的基础上适当提高现金分红比例。存在股东违规占
用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
2014 年年度报告 
23 
  
公司符合现金分红条件但不提出现金利润分配预案或现金分红比例低于规定比例的，公司应
在董事会决议公告和定期报告中详细说明未进行现金分红或现金分红低于规定比例的原因，以及
公司留存未分配利润的确切用途，公司独立董事、监事会应对此发表明确意见。公司还应披露现
金分红政策在本报告期的执行情况。 
4.3、发放股票股利的具体条件：采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股
净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模的匹配关系等真实合理因素。公司的公积金用于弥补公
司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司股本，法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金
将不少于转增前公司注册资本的25%。 
4.4、利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况
提议进行中期分红。 
4.5、未分配利润的使用原则：公司留存的未分配利润主要用于补充公司流动资金，扩大业务
规模，满足公司日常经营资金使用需要。 
4.6、公司调整利润分配政策时,须由董事会作出专题讨论,详细论证说明理由,多渠道听取独
立董事以及全体股东特别是中小股东的意见。并经董事会审议通过、独立董事认可同意后,提交股
东大会特别决议通过。董事会对利润分配政策调整或变更议案做出决议的，应经全部董事的2/3
以上通过，并经全体独立董事2/3以上通过。 
股东大会审议利润分配政策调整或变更议案的，应在提供现场会议的同时提供网络形式的投
票平台，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
（5）发行上市后三年股东分红回报规划 
上市后三年，公司做出“持续稳定回报、注重现金分红、明确20%的最低现金分红比例”的初
步回报规划，即公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，在公司有重大资金支出安排时，
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十；如公司无重大资金支出安排
时，可以在上述以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润百分之二十比例的基础上适
当提高现金分红比例。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公
积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会进行表决。
公司接受所有股东对公司分红的建议和监督。 
公司留存的未分配利润主要用于补充公司流动资金，扩大业务规模，满足公司日常经营现金
使用需要。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 1.70 0 28,288,000 137,141,205.72 20.63 
2013 年 0 2.00 0 24,960,000 120,897,306.28 20.65 
2012 年 0 2.00 6 24,960,000 113,178,117.30 22.05 
 
 
2014 年年度报告 
24 
  
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28,465.25 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,735.25 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,735.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 3335.25 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3335.25 
 
3 其他重大合同 
报告期内，本公司无其他重大合同。 
2014 年年度报告 
25 
  
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
蔡明通、 
蔡劲军 
自火炬电子首次公开发行股票并上市之日起 36个月内，不转
让或者委托他人管理已持有的发行人的股份，也不由发行人回
购该部分股份。在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有
发行人股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其所持有的火
炬电子股份。所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有
发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。在上述承诺履行
期间，承诺人职务变更、离职等原因不影响本承诺的效力，在
此期间仍将继续履行上述承诺。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
福建火炬电子
科技股份有限
公司 
在不影响火炬电子正常生产经营的情况下，经董事会、股东大
会审议同意，通过交易所竞价交易方式回购公司股票，每次回
购股份不低于公司总股本的 1%，或者每次用于回购股份的资金
不低于 800万元，但回购股份的比例最高不超过公司总股本的
2%。公司未履行或未完全履行上述稳定股价义务的，将在公司
股东大会及中国证监会制定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向社会公众投资者道歉，并依法承担相
应责任。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
控股股东: 
蔡明通 
火炬电子控股股东于触发稳定股价义务之日起 3 个月内，按照
增持方案以不少于人民币 500万元资金增持股份或每次增持股
票数量，或不低于公司股份总数的 1%，但连续 12 个月内增持
不超过公司股份总数 2%，并避免触发要约收购义务。若控股股
作为公司控
股股东期间 
是 是 
2014 年年度报告 
26 
  
东未履行或未完全履行上述稳定股价义务，则公司有权将该年
度及以后年度应付控股股东的现金分红款项收归公司所有，直
至达到其应增持金额，同时应在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向
社会公众投资者道歉。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
董事： 
蔡明通、蔡劲
军、郑平、 陈
婉霞、陈立富、
钱明飞 
火炬电子董事和高级管理人员于触发稳定股价义务之日起 3个
月内，按照增持方案以不低于其上一年度从公司领取税后薪酬
总额 20%的资金增持股份。公司董事和高级管理人员未履行或
未完全履行上述稳定股价义务，则公司有权将该等董事和高级
管理人员的该年度及以后年度应付现金分红款和薪酬收归公
司所有，直至达到其应增持金额，同时该等董事和高级管理人
员应在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采
取上述稳定股价措施的具体原因并向社会公众投资者道歉。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
福建火炬电子
科技股份有限
公司 
如公司招股说明书等公开募集及上市文件中有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全
部新股。公司将在中国证监会认定有关违法事实的当日进行公
告，并在 3个交易日内根据相关法律、法规及公司章程的规定
召开董事会并发出召开临时股东大会通知，在召开临时股东大
会并经相关主管部门批准\核准\备案后启动股份回购措施；公
司承诺按市场价格且不低于发行价格进行回购，如因中国证监
会认定有关违法事实导致公司启动股份回购措施时公司股票
已停牌，则回购价格为公司股票停牌前一个交易日平均交易价
格（平均交易价格=当日总成交额/当日总成交量）与发行价格
孰高。公司上市后发生除权除息事项的，上述回购价格及回购
股份数量应做相应调整。如公司招股说明书等公开募集及上市
文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。公司将在该
等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本
着简化程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损
长期 否 是 
2014 年年度报告 
27 
  
失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
控股股东： 
蔡明通 
如火炬电子招股说明书等公开募集及上市文件中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，蔡明通将督促公司依法回购首
次公开发行的全部新股，并且将依法购回公司首次公开发行股
票时蔡明通公开发售的股份。本人将在中国证监会认定有关违
法事实的当日通过公司进行公告，并在上述事项认定后 3个交
易日内启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易、大宗交易
或要约收购等方式购回公司首次公开发行股票时本人公开发
售的股份。本人承诺按市场价格且不低于发行价格进行购回，
如因中国证监会认定有关违法事实导致本人启动股份回购措
施时公司股票已停牌，则购回价格为公司股票停牌前一个交易
日平均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总成交
量）与发行价格孰高。公司上市后发生除权除息事项的，上述
购回价格及购回股份数量应做相应调整。如公司招股说明书等
公开募集及上市文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失。本人将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所
或司法机关认定后，本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接
遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投
资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此
遭受的直接经济损失。 
作为公司控
股股东期间 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
实际控制人： 
蔡明通、 
蔡劲军 
如火炬电子招股说明书等公开募集及上市文件中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。本人将在该等违法事实被中
国证监会、证券交易所或司法机关认定后，本着简化程序、积
极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式
作为公司实
际控制人期
间 
否 是 
2014 年年度报告 
28 
  
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
全体董事、监
事、高级管理人
员 
如火炬电子招股说明书等公开募集及上市文件中有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，承诺人将依法赔偿投资者损失。将在该等违法事实被中国
证监会、证券交易所或司法机关认定后，本着简化程序、积极
协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和
解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积
极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
长期 否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
持股 5%以上股
东王伟 
1、本人承诺自公司股票上市之日起 12 个月内不转让或者委托
他人管理本次发行前本人已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。2、本人所持股票在锁定期满后两年
内减持的，每年减持不超过减持前所持股份总数的 30%，且减
持价格不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。
3、本人在所持公司股票锁定期满后两年内，减持公司股票时
以如下方式进行：A.持有公司的股票在预计未来 1 个月内公开
出售数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所竞价交
易转让系统转让所持股份；B.持有公司的股份预计未来 1个月
内公开出售数量超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大
宗交易系统转让所持股份。4、本人承诺在决定减持后，至少
提前 3 个交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信息披露
工作。若未能履行提前告知义务进行减持而导致投资者造成损
失的，本人愿意承担相应赔偿责任。 
锁定期满后
两年内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
持股 5%以上股
东蔡明通 
1、火炬电子上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
蔡明通持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述承
诺不会因其职务变更或离职等原因而放弃履行。2、蔡明通所
持股票在锁定期满后两年内减持的，每年减持不超过本人所持
公司股份总数的 10%，且减持价格不低于发行价（若发行人股
票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
锁定期满后
两年内 
是 是 
2014 年年度报告 
29 
  
项的，发行价应相应调整）。3、蔡明通在所持公司股票锁定
期满后两年内，减持公司股票时以如下方式进行：A.持有公司
的股票在预计未来 1个月内公开出售数量不超过公司股份总数
1%的，将通过证券交易所竞价交易转让系统转让所持股份；B.
持有公司的股份预计未来 1个月内公开出售数量超过公司股份
总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、
蔡明通作为公司董事长，承诺在担任公司董事长期间，每年转
让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总数的 25%；在
离职后的六个月内不转让其所直接或间接持有的公司股份。5、
承诺在决定减持后，至少提前 3个交易日告知公司并予以公告。
6、若其因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所
有，蔡明通将在获得收入的五日内将前述收入支付给公司指定
账户。如果因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造
成损失的，蔡明通将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责
任。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
持股 5%以上股
东蔡劲军 
1、火炬电子上市后 6 个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，
蔡劲军持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述承
诺不会因其职务变更或离职等原因而放弃履行。2、蔡劲军所
持股票在锁定期满后两年内减持的，每年减持不超过其所持公
司股份总数的 25%，且减持价格不低于发行价（若发行人股票
在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应调整）。3、蔡劲军在所持公司股票锁定期
满后两年内，减持公司股票时以如下方式进行：A.持有公司的
股票在预计未来1个月内公开出售数量不超过公司股份总数1%
的，将通过证券交易所竞价交易转让系统转让所持股份；B.持
有公司的股份预计未来 1个月内公开出售数量超过公司股份总
数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、
蔡劲军作为公司董事及总经理，承诺在担任公司董事及总经理
期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有的公司股份总
数的 25%；在离职后的六个月内不转让本人所直接或间接持有
锁定期满后
两年内 
是 是 
2014 年年度报告 
30 
  
的公司股份。5、承诺在决定减持后，至少提前 3 个交易日告
知公司并予以公告。6、若蔡劲军因未履行上述承诺而获得收
入的，所得收入归公司所有，将在获得收入的五日内将前述收
入支付给公司指定账户。如果因蔡劲军未履行上述承诺事项给
公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者
依法承担赔偿责任。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
控股股东蔡明
通，实际控制人
蔡明通、蔡劲军 
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与火炬电子所从事
的业务构成同业竞争的任何业务活动，今后的任何时间亦不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）参与或进行任何与火炬电子所从事的业务有实质性竞争
或可能有实质性竞争的业务活动。2、对于本人将来可能出现
的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事的业务与
火炬电子有竞争或构成竞争的情况，承诺在火炬电子提出要求
时出让本人在该等企业中的全部出资或股份，并承诺给予火炬
电子对该等出资或股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有
关交易的价格是在公平合理的及与独立第三者进行正常商业
交易的基础上确定的。3、本人承诺不向业务与火炬电子及火
炬电子的下属企业（含直接或间接控制的企业）所从事的业务
构成竞争的其他公司、企业或其他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。4、除非火炬电
子明示同意，本人将不采用代销、特约经销、指定代理商等形
式经营销售其他商家生产的与火炬电子产品有同业竞争关系
的产品。5、如出现因本人或本人控制的其他企业或组织违反
上述承诺而导致火炬电子的权益受到损害的情况，本人将依法
承担相应的赔偿责任。 
作为控股股
东或实际控
制人期间 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决关联交
易 
控股股东蔡明
通，实际控制人
蔡明通、蔡劲军 
本人将继续严格按照《公司法》等法律法规以及股份公司章程
的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本人事项的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；本人承诺杜绝一
切非法占用上市公司资金、资产的行为；在任何情况下，不要
求上市公司向本人提供任何形式的担保；在双方的关联交易
上，严格遵循市场原则，避免不必要的关联交易发生，对持续
作为控股股
东或实际控
制人期间 
是 是 
