2017 年年度报告 
23 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为保证中小投资者的合法权益，重视股东回报，公司依据中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关规定，
制定现金分红政策。公司关于利润分配事项的相关决策程序和机制等已在《公司章程》（2017 年 7
月修订）第一百七十七条进行了规定。 
报告期内，公司通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台的“上证 e 访谈”栏目，以网
络互动方式与投资者就公司经营状况及 2016 年度利润分配方案等具体情况进行在线交流，并于
2017年 4月份实施了 2016 年度利润分配方案：以总股本 181,066,380股为基数，每 10股派发现
金红利 2.3元（含税），同时以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10股转增 15股。具体详见
于 2017年 4月 21日在上海证券交易所网站披露的“2017-028号”公告。 
《公司章程》关于分红标准和比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备。利润分配方案的
实施符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用。中小
股东的意见和诉求得到充分表达，合法权益得到充分保护。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.58 0 71,521,220.10 236,774,279.08 30.21 
2016年 0 2.30 15 41,645,267.40 193,478,744.46 21.52 
2015年 0 2.00 0 33,280,000 153,521,803.47 21.68 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
24 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 蔡明通、蔡劲军 
自火炬电子首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理已持有的发行人的股份，也不由发行人
回购该部分股份。在其任职期间每年转让的股份不超过其所
持有发行人股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其所持有
的火炬电子股份。所持发行人股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，其持有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
在上述承诺履行期间，承诺人职务变更、离职等原因不影响
本承诺的效力，在此期间仍将继续履行上述承诺。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是   
其他 火炬电子 
在不影响火炬电子正常生产经营的情况下，经董事会、股东
大会审议同意，通过交易所竞价交易方式回购公司股票，每
次回购股份不低于公司总股本的 1%，或者每次用于回购股份
的资金不低于 800 万元，但回购股份的比例最高不超过公司
总股本的 2%。公司未履行或未完全履行上述稳定股价义务的，
将在公司股东大会及中国证监会制定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向社会公众投资者道歉，并
依法承担相应责任。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是   
其他 
控股股东：蔡明
通 
火炬电子控股股东于触发稳定股价义务之日起 3 个月内，按
照增持方案以不少于人民币 500 万元资金增持股份或每次增
持股票数量，或不低于公司股份总数的 1%，但连续 12 个月内
增持不超过公司股份总数 2%，并避免触发要约收购义务。若
控股股东未履行或未完全履行上述稳定股价义务，则公司有
权将该年度及以后年度应付控股股东的现金分红款项收归公
作为公司控
股股东期间 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 153 
 
司所有，直至达到其应增持金额，同时应在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向社会公众投资者道歉。 
其他 
董事： 
蔡明通、 
蔡劲军、 
陈婉霞、 
陈立富 
火炬电子董事和高级管理人员于触发稳定股价义务之日起 3
个月内，按照增持方案以不低于其上一年度从公司领取税后
薪酬总额 20%的资金增持股份。公司董事和高级管理人员未履
行或未完全履行上述稳定股价义务，则公司有权将该等董事
和高级管理人员的该年度及以后年度应付现金分红款和薪酬
收归公司所有，直至达到其应增持金额，同时该等董事和高
级管理人员应在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向社会公众投资
者道歉。 
股票上市之
日起三十六
个月内 
是 是   
其他 
持股 5%以上股东
王伟 
1、本人承诺自公司股票上市之日起 12 个月内不转让或者委
托他人管理本次发行前本人已直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。2、本人所持股票在锁定期满后
两年内减持的，每年减持不超过减持前所持股份总数的 30%，
且减持价格不低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整）。3、本人在所持公司股票锁定期满后两年内，减持公
司股票时以如下方式进行：A.持有公司的股票在预计未来 1
个月内公开出售数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证券
交易所竞价交易转让系统转让所持股份；B.持有公司的股份
预计未来 1 个月内公开出售数量超过公司股份总数 1%的，将
通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份。4、本人承诺在
决定减持后，至少提前 3 个交易日告知公司，并积极配合公
司的公告等信息披露工作。若未能履行提前告知义务进行减
持而导致投资者造成损失的，本人愿意承担相应赔偿责任。 
锁定期满后
两年内 
是 是   
其他 
持股 5%以上股东
蔡明通 
1、火炬电子上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，蔡明通持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
上述承诺不会因其职务变更或离职等原因而放弃履行。2、蔡
明通所持股票在锁定期满后两年内减持的，每年减持不超过
本人所持公司股份总数的 10%，且减持价格不低于发行价（若
发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项的，发行价应相应调整）。3、蔡明通在所持公
司股票锁定期满后两年内，减持公司股票时以如下方式进行：
锁定期满后
两年内 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 153 
 
A.持有公司的股票在预计未来 1 个月内公开出售数量不超过
公司股份总数 1%的，将通过证券交易所竞价交易转让系统转
让所持股份；B.持有公司的股份预计未来 1 个月内公开出售
数量超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系
统转让所持股份。4、蔡明通作为公司董事长，承诺在担任公
司董事长期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有的
公司股份总数的 25%；在离职后的六个月内不转让其所直接或
间接持有的公司股份。5、承诺在决定减持后，至少提前 3 个
交易日告知公司并予以公告。6、若其因未履行上述承诺而获
得收入的，所得收入归公司所有，蔡明通将在获得收入的五
日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上述
承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，蔡明通将向公
司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
其他 
持股 5%以上股东
蔡劲军 
1、火炬电子上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，蔡劲军持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。
上述承诺不会因其职务变更或离职等原因而放弃履行。2、蔡
劲军所持股票在锁定期满后两年内减持的，每年减持不超过
其所持公司股份总数的 25%，且减持价格不低于发行价（若发
行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整）。3、蔡劲军在所持公司
股票锁定期满后两年内，减持公司股票时以如下方式进行：
A.持有公司的股票在预计未来 1 个月内公开出售数量不超过
公司股份总数 1%的，将通过证券交易所竞价交易转让系统转
让所持股份；B.持有公司的股份预计未来 1 个月内公开出售
数量超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系
统转让所持股份。4、蔡劲军作为公司董事及总经理，承诺在
担任公司董事及总经理期间，每年转让的股份不超过其直接
或间接持有的公司股份总数的 25%；在离职后的六个月内不转
让本人所直接或间接持有的公司股份。5、承诺在决定减持后，
至少提前 3 个交易日告知公司并予以公告。6、若蔡劲军因未
履行上述承诺而获得收入的，所得收入归公司所有，将在获
得收入的五日内将前述收入支付给公司指定账户。如果因蔡
劲军未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失
的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
锁定期满后
两年内 
是 是   
解决同业竞
争 
控 股 股 东 蔡 明
通，实际控制人
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与火炬电子所从事
的业务构成同业竞争的任何业务活动，今后的任何时间亦不
作为控股股
东或实际控
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
蔡明通、蔡劲军 会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合
作和联营）参与或进行任何与火炬电子所从事的业务有实质
性竞争或可能有实质性竞争的业务活动。2、对于本人将来可
能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或所从事
的业务与火炬电子有竞争或构成竞争的情况，承诺在火炬电
子提出要求时出让本人在该等企业中的全部出资或股份，并
承诺给予火炬电子对该等出资或股份的优先购买权，并将尽
最大努力促使有关交易的价格是在公平合理的及与独立第三
者进行正常商业交易的基础上确定的。3、本人承诺不向业务
与火炬电子及火炬电子的下属企业（含直接或间接控制的企
业）所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
秘密。4、除非火炬电子明示同意，本人将不采用代销、特约
经销、指定代理商等形式经营销售其他商家生产的与火炬电
子产品有同业竞争关系的产品。5、如出现因本人或本人控制
的其他企业或组织违反上述承诺而导致火炬电子的权益受到
损害的情况，本人将依法承担相应的赔偿责任。 
制人期间 
解决关联交
易 
控 股 股 东 蔡 明
通，实际控制人
蔡明通、蔡劲军 
本人将继续严格按照《公司法》等法律法规以及股份公司章
程的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务；本人承诺
杜绝一切非法占用上市公司资金、资产的行为；在任何情况
下，不要求上市公司向本人提供任何形式的担保；在双方的
关联交易上，严格遵循市场原则，避免不必要的关联交易发
生，对持续经营所发生的必要的关联交易，应以双方协议规
定的方式进行处理，遵循市场化的定价原则，避免损害广大
中小股东权益的情况发生。 
作为控股股
东或实际控
制人期间 
是 是   
其他 
实际控制人蔡明
通、蔡劲军 
若按有关部门的要求或决定，公司及子公司需为职工补缴以
前未缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育
保险及住房公积金、或公司及子公司因未为职工缴纳养老保
险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积
金而将遭受任何罚款或损失，本人将承担所有相关的经济赔
付责任，且毋须公司支付任何对价，保证公司不因此遭受损
失。 
作为实际控
制人期间 
是 是   
解决土地等
产权瑕疵 
实际控制人蔡明
通、蔡劲军 
公司在其取得国有土地使用权（泉国用（2010）第 100152 号）
的土地上建有一处房屋建筑物，尚未取得房屋产权证书。该
建筑物原用于出租，公司根据经营需要，做出计划将该房产
作为实际控
制人期间 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
拆除后重建。针对发行人该处房屋未办理房产证事宜，发行
人实际控制人蔡明通和蔡劲军出具《承诺函》：“若福建火炬
电子科技股份有限公司因该处无证房产受到行政主管部门的
处罚，则行政处罚所发生的全部费用均由本人承担；如果该
处无证房产致使第三人的权益受到损害，由本人承担相应责
任。 
与再融资相关的承
诺 
其他 火炬电子 
2015 年度非公开发行募集资金到位后，公司将严格按照相关
法律法规及募集资金管理办法使用和管理募集资金，定期检
查募集资金使用情况，保证募集资金得到合理合法使用。公
司本次发行募集的资金将由公司董事会设立专户存储，并按
照相关要求对募集资金实施监管。本次非公开发行部分募集
资金用于补充流动资金系为满足公司主业发展的实际需求，
公司承诺不会变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重
大投资或资产购买，不会通过补充流动资金变相用于其他用
途。公司自愿接受监管机构、中介机构、社会公众等的监督，
若违反上述承诺将依法承担相应责任。本次非公开发行股票
的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准确、
完整。 
承诺期限：
2016年 2月
26 日至募
集资金使用
完毕 
是 是   
其他对公司中小股
东所作承诺 
股份限售 
第一期员工持股
计划持有人 
参与 2015年第一期员工持股计划的员工所持份额在最后一笔
股票过户至员工持股计划之日起 36 个月内不得赎回； 
最后一笔股
票过户完成
之日起 36
个月内 
是 是   
股份限售 
第二期员工持股
计划持有人 
本员工持股计划的锁定期为 12个月，为信托计划购买完成股
票的公告日起 12 个月。 
信托计划完
成股票购买
的公告日起
12 个月 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部于 2017 年 5 月 10 日发布关于印发修订《企业会计准则第 16号-政府补助》的通
知，公司第四届董事会第七次会议审议通过，将 2017 年 1月 1日至 2017年 6月 30日收到的与企
业日常活动相关的政府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”。截止报告期末，公司累计收到
与企业日常活动相关的政府补助 15,066,932.38 元，均从“营业外收入”调整至“其他收益”，
调整后不影响当期净利润。 
根据 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），经公
司第四届董事会第十一次会议审议通过，公司修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中
分别列示持续经营损益和终止经营损益。公司在利润表中新增“资产处置收益”项目，将 2017
年及可比会计期间有发生处置未划分为持有待售的固定资产处置利得或损失从“营业外收入”项
目重分类至“资产处置收益”项目，相应的 2017 年处置固定资产的收益 2,688,633.22 元从“营
业外收入”调整至“资产处置收益”，调整后不影响当期及前期列报净利润。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
境内会计师事务所报酬 84.8 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 31.8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会经审议，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务报表审计机构和内控审计机构，费用总额 116.6万元人民币，聘期一年。 
报告期内，公司实际发生致同事务所审计费用人民币 116.6 万元，其中财务会计报表审计费
用 84.8万元；内控审计费用 31.8万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司股东王伟与罗森鹤关于股东资
格确认纠纷案件 
详见公司于 2017年 3月 1日在上海证券交易所网站披露的
“2017-010 号”《火炬电子关于涉及诉讼的公告》 
公司股东王伟与罗森鹤关于股权确
认纠纷一案，各方当事人自愿达成调
解事项 
详见公司于 2017年 12月 26日在上海证券交易所网站披露
的“2017-061 号”《火炬电子关于诉讼事项调解结果的公告》 
根据王伟与罗森鹤股权确认纠纷的
调解书，双方办理了部分火炬电子股
份过户事项 
详见公司于 2018 年 2 月 14 日在上海证券交易所网站披露
的“2018-010 号”《火炬电子关于诉讼执行进展暨持股 5%
以上股东变动至 5%以下的公告》及《简式权益变动报告书》 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 26 日，公司第二期员工持股计划已完成股票购买，具体详见 2017 年 2 月 3 日在
上海交易所网站（www.sse.com.cn）披露的“2017-007号”公告。2018年 2月 3日，公司第二期
员工持股计划锁定期届满，截至目前，所持股票尚未变现，本员工持股计划仍处于存续期内。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司向控股股东及实际控制人蔡明通先生租赁位于南安市水头镇上林村南安市华
源电镀集控区区域的厂房，租赁面积共计 1,293 平方米，租赁期限：2017 年 6 月 27 日-2020 年 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
6 月 26 日，年租金 124 万元，每年支付一次。具体详见 2017年 6月 28日披露于上海证券交易
所网站的“2017-035”号公告。 
后续在履行上述交易过程中，蔡明通先生委托福建省南安华源电镀集控区投资有限公司将上
述厂房租赁予公司，租赁期限及租金不变，支付方式由原来“一年一付”改成“每季度一付”，本
次关联交易的主要条款未发生重大变化。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 86,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 66,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 66,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司2016年年度股东大会、2017年第一次临时股东大会
以及公司第四届董事会第八次会议分别审议通过《关于 
2017 年度公司及所属子公司申请银行授信及提供担保
的议案》、《关于公司2017年度新增担保预计的议案》、
《关于公司为其控股子公司提供担保的议案》，同意公
司及所属子公司拟向银行申请合计不超过13亿元人民
币的银行综合授信额度，公司为所属子公司提供不超过
人民币12亿元（包含共用额度）的连带责任担保。 
 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 65,000 35,000 0 
银行理财产品 自有资金 97,294 4,000 0 
券商理财产品 闲置募集资金 43,000 13,000 0 
券商理财产品 自有资金 5,000 0 0 
信托理财产品 自有资金 6,000 6,000 0 
其他类 自有资金 19,150 0 0 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 100,366,692 55.43   150,550,038 -36,665,950 113,884,088 214,250,780 47.33 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 100,366,692 55.43   150,550,038 -36,665,950 113,884,088 214,250,780 47.33 
其中：境内非国有法人持股 15,182,380 8.38   22,773,570 -36,665,950 -13,892,380 1,290,000 0.28 
境内自然人持股 85,184,312 47.05   127,776,468  127,776,468 212,960,780 47.05 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 80,699,688 44.57   121,049,532 36,665,950 157,715,482 238,415,170 52.67 
1、人民币普通股 80,699,688 44.57   121,049,532 36,665,950 157,715,482 238,415,170 52.67 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 181,066,380 100   271,599,570 0 271,599,570 452,665,950 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 27日，公司 2016年度利润分配及转增股本实施完毕，本次以方案实施前总股本 181,066,380 股为基数，以资本公积金向全体股东每股
