2017 年年度报告 
7 / 153 
 
营业收入 316,613,404.88 521,395,880.84 484,433,360.60 565,690,305.55 
归属于上市公司股东
的净利润 
36,171,012.91 80,231,060.52 48,543,402.59 71,828,803.06 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
29,329,562.81 79,175,511.89 41,291,267.77 56,061,671.11 
经营活动产生的现金
流量净额 
20,554,554.04 4,542,113.62 -8,354,329.28 69,476,428.50 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 2,640,385.03   -20,367.05 -22,604.61 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
      1,150.00 330.00 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
13,350,727.96   3,353,987.38 6,428,720.47 
委托他人投资或管理资产的损益 23,851,718.72   4,082,567.41 5,268,188.79 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-827,243.85   3,274,724.97 886,474.22 
少数股东权益影响额 98,748.34   2,305.04  
所得税影响额 -8,198,070.70   -1,971,777.54 -1,988,116.38 
合计 30,916,265.50   8,722,590.21 10,572,992.49 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
火炬电子深耕电容器领域三十年，专注从事电容器及相关产品的研发、生产、销售、检测及
2017 年年度报告 
8 / 153 
 
服务业务的高新技术企业，并于 2016 年始，着力布局“元器件、新材料和贸易”三大板块平台战
略。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
1、自产业务 
自产业务主要产品包括片式多层陶瓷电容器、引线式多层陶瓷电容器以及多芯组陶瓷电容器，
涉及 5 个军用质量等级，主要适用于航空、航天、船舰、兵器、电子对抗等武器装备军工市场及
部分高端民用领域；涉及 1 个国标质量等级，主要适用于系统通讯设备、工业控制设备、医疗电
子设备、消费类电子等民用市场。此外，公司于 2016 年成立“钽电产品事业部”，同期生产钽电
容器并投放市场。2017 年成立“超级电容事业部”，致力于为用户提供超电产品的解决方案。自
产业务以 “做专、做精”陶瓷电容器为目标，遵循“卓越品质、专家服务”的营销理念，通过营
销中心采用直销方式开拓国内市场，分别在北京、西安、上海、成都、武汉、洛阳、合肥、深圳、
天津、杭州、南京、宝鸡等地设立分公司及办事处。 
2、代理业务 
代理业务以“战略布局、产品互补”为目标，主要由下属公司苏州雷度、厦门雷度、火炬国
际通过授权非独家代理完成。买断式销售，采用直销方式，以终端用户为主。产品主要包括太阳
诱电的大容量陶瓷电容器、AVX的钽电解电容器、AVX金属膜电容器、KEMET铝电解电容器等，主
要适用于智能手机、安防、电力、轨道交通、风能、太阳能、汽车电子等民用市场。 
3、新材料板块 
公司通过技术独占许可方式已经掌握“高性能特种陶瓷材料”产业化以及 PCS 制备的一系列
专有技术，2015 年度非公开发行股票项目 CASAS-300 特种陶瓷材料作为一种具有优异性能的多
功能陶瓷新材料，目前仅有少数发达国家能够产业化生产，其具有低密度、高温抗氧化、耐腐蚀、
低热膨胀系数、低蠕变等优点，属于近年来重点发展的新材料，可用于电子、通信、航空航天、
冶金、机械、汽车、石油化工、能源、生物和环保等国民经济领域。 
产品简介 
① 陶瓷电容器 
    
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
    
② 钽电容器 
    
    
③ 超级电容器 
    
   
 
 
（二）行业情况 
近年来，随着电子制造业发展迅速，互联网持续深化发展及相关的各种智能硬件不断普及，
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
各类整机产量迅猛增长，MLCC 等电子元器件的市场前景广阔。 
从国际市场看，日系厂商占有较明显的领先优势。在全球前十大MLCC 厂商中，日系厂商全球
市场销量占有率达到40%以上，主要原因在于日系厂商在尖端高容量产品及陶瓷粉末技术上领先其
他国家和地区厂商。 
从国内市场看，主要分为民用市场和军用市场。民用市场竞争较为充分，该领域一般依靠规
模优势取胜，体现为“数量大、单价低”的特点。从目前的竞争格局来看，大部分国际知名陶瓷
电容器生产企业在国内均设有生产基地，凭借其技术、规模优势，占据民用陶瓷电容器市场较大
的份额，部分高端产品处于相对垄断地位。与国外知名厂商相比，国内的陶瓷电容器生产厂家多
为中小型企业，产品大多处于中低档水平。 
军用市场方面，国防科技工业作为国家战略性高科技产业，直接扮演着引领技术发展和提高
综合国力的重要角色。随着我国国防事业的发展，装备现代化进程加快，特别是装备电子化、信
息化、智能化、国产化持续推进，国防科技工业目前已建立了包括整机、系统、模块、电子元器
件等层级丰富、专业门类齐全的科研生产体系，高性能、高品质的军用 MLCC 作为基础单元，
其用量规模巨大，需求增长趋势明显。 
目前，中国主要 MLCC 生产厂商分布于珠江三角洲、长江三角洲和环渤海京津地区，各个地
区均形成了各自的产业链和竞争优势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
货币资金期末数 283,449,548.42 元，较期初数减少 41.63%，主要系本公司加大新材料项目
的长期资产投入引起； 
固定资产为 565,997,807.71 元，较期初数增长 200.14%，在建工程为 129,226,811.66 元，
较期初数减少 50.88%，主要系多层瓷介电容器产业基地及研发中心建设项目房屋及设备转固、
CASAS-300 特种陶瓷材料产业化项目部分完工工程转固、子公司立亚特陶厂房转固引起的。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、差异化竞争策略优势 
公司拥有清晰的战略发展目标，从产品性能、质量入手，走高技术含量、高可靠和高附加值
的路线。优先发展军工用户，重点发展民用工业类用户，选择性为民用消费类产品配套。公司通
过细分产品和市场，优化资源利用，为区域伙伴提供更加便捷高效的技术支持及产品服务。利用
在技术、资质、品牌、销售渠道、服务等方面的优势，构建稳定、独特、高效的营销模式，形成
差异化竞争优势。 
2、技术研发领先，行业地位稳定 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家高新技术产业化示范工程，不断进行技术创
新，提高产品质量和竞争力。目前共拥有 76 项专利，其中发明专利 14 项，形成了从产品设计、
材料开发到生产工艺的一系列陶瓷电容器制造的核心技术。公司是国内首批通过“宇航级”多层
陶瓷电容器产品认证的企业。多项产品达到国际水平，属于国内独创。并参与 4 项国家标准、30
多项国家军用标准、行业军用详细规范的起草或修订工作，承担 35 项军工科研任务。后续更多产
品被列入军用装备采购计划，为公司未来数年军工业务的发展提供保证。自 2012 年以来，公司连
续被中国电子元件行业协会评定为“中国电子元件百强企业”。 
3、代理业务长年积累优势显著 
公司代理业务主要以全球知名电容器厂商太阳诱电、AVX、KEMET 等知名原厂的产品为主，
通过多年来与上游原厂长期、稳定的合作关系，得到原厂的有力支持和配合,形成自身较强的竞争
优势。公司构建了覆盖下游用户的销售网络，下游客户主要为智能手机、安防、电力、轨道交通、
新能源等产业领域，并为客户提供“贴身”服务，依托较强的技术服务能力为客户提供专业的售
前售后服务。此外，公司注重库存备货管理，能够及时快速地满足客户多样化、一站式配齐的采
购需求。 
4、电容器产能升级、新材料投产，助力硬实力 
报告期内，公司首次公开发行股票募投项目之多层瓷介电容器产业基地及研发中心项目竣工。
项目建成后，公司的工艺流程及装备水平得到进一步改进和提高，公司生产规模提升以及生产力
的释放，更好地满足了市场的需要。 
公司非公开发行股票募集资金用途之一为 CASAS-300 特种陶瓷材料产业化，该特种陶瓷材料
技术属国内首创，处于国内、外同行业的领先水平。目前公司已具备 5 吨/年的产能，2017 年在军
工新材料产业的战略布局初显效益，该项目未来应用前景强，增强公司竞争力，筑成新的利润增
长点。 
5、经营团队及管理优势 
公司正处于快速发展阶段，企业经营团队及人才在整体运作的关键环节发挥着重要作用。公
司十分重视人才的引进、培育、激励，建立各种有利于各类人才脱颖而出，人才尽用的机制，实
施人才经营战略，并推出火炬百名精英工程，为公司的发展提供强有力的支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主营业务稳中有进，重点项目有序推进。公司主动把握行业发展新趋势，凭
借技术优势、管理优势，自产业务保持平稳增长，代理业务受部分元器件产品缺货影响，实现高
速增长，新材料方面亦在报告期内完成部分产能建设并实现销售收入。2017年公司实现营业总收
