2015 年年度报告 
8 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、经营模式、主要产品及其用途 
1、主要业务：公司主要从事电容器及相关产品的研发、生产、销售、检测及服
务业务，主营业务包括自产业务和代理业务。同时，公司近年来与厦门大学合作，积
极开拓特种陶瓷材料的研发、投资建设和市场推广。公司成立以来，主营业务未发生
重大变化。 
2、经营模式：一是公司遵循“卓越品质、专家服务”的营销理念，自身生产电
容器产品对外销售，主要通过营销中心采用直销方式开拓国内市场。二是代理业务为
授权非独家代理，主要由子公司泉州火炬、苏州雷度、厦门雷度、火炬国际经营。买
断式销售，采用直销方式，以终端用户为主。公司在具体客户选择时，会重点选择注
重技术服务、产品质量以及行业相对景气的客户，这些客户更注重供应商的实力、资
质、供货能力、响应速度、服务能力，以此发挥自身优势并提升代理业务整体的盈利
水平。 
3、主要产品及用途： 自产业务主要产品包括片式多层陶瓷电容器（业界常指
MLCC）、引线式多层陶瓷电容器以及多芯组陶瓷电容器，涉及 5 个军用质量等级，
主要适用于航空、航天、船舰、兵器、电子对抗等武器装备军工市场及部分高端民用
领域；涉及 1 个国标质量等级，主要适用于系统通讯设备、工业控制设备、医疗电子
设备、消费类电子产品等民用市场。代理业务主要通过下属公司完成，产品主要包括
AVX 的钽电解电容器、AVX 金属膜电容器、KEMET 铝电解电容器、太阳诱电的大
容量陶瓷电容器等，主要适用于电力、轨道交通、风能、太阳能、汽车电子、智能手
机等民用市场。 
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况： 
电容器作为主要的电子元件之一，其产量约占整个电子元件的 40%。近年来，随
着下游市场的发展，电容器需求呈现出整体上升态势，2014 年全球电容器市场规模达
到了 180 亿美元，其中中国达到了 773.5 亿元。而陶瓷电容器作为电容器中使用最广、
用量最大的类别，随着技术不断进步、性能不断提高，其下游应用领域也正不断扩大，
市场规模占比从 2006 年的不到 40%上升至 2015 年的 51%左右。 
2015 年年度报告 
9 / 167 
 
（1）陶瓷电容器市场规模格局 
陶瓷电容器可以分为单层陶瓷电容器、片式多层陶瓷电容器及引线式多层陶瓷电
容器，由于多层陶瓷电容器具有低 ESR，耐高压、高温，体积小、电容量范围宽等特
点，在成本和性能上都占据相当优势，下游应用较为广泛，其市场规模约占整个陶瓷
电容器的 93%。 
而 MLCC 作为应用最为广泛的基础元器件，随着技术不断进步、性能不断提高，
已成为全球用量最大、发展最快的片式元器件之一。 
A、国际市场 
2014 年受全球经济下滑的影响，全球 MLCC 产品市场规模有所下降，为 86 亿美
元，随着经济形势的好转，下游用户消费的回升，2015 年全球 MLCC 产品市场规模
预计为 91 亿美元。 
B、国内市场 
中国作为全球主要的消费性电子产品生产基地，已成为全球陶瓷电容器生产大国
和消费大国，产销量位居全球前列。从 MLCC 产品的市场需求来看，其主要应用在
航天、航空、船舰、兵器、电子对抗等军工类产品，系统通讯设备、工业控制设备、
医疗电子设备、汽车电子、精密仪表仪器、石油勘探设备、轨道交通等工业类产品及
笔记本电脑、数码相机、手机、录音录像设备等消费类产品。2015 年中国 MLCC 产
品市场规模预计为 410.4 亿元。 
2、行业的周期性、地域性、季节性 
陶瓷电容器的下游用户主要包括军工类、工业类、消费类等领域，其中，消费类
电子产品一直以来均是陶瓷电容器的主要下游用户之一，其较易受到宏观经济环境、
居民收入水平、消费者偏好等因素影响，有较强的经济周期性，使得陶瓷电容器市场
也具有一定的周期性。随着国家国防工业及电子信息产业的迅猛发展，系统通讯设备、
医疗电子设备、工业控制设备、汽车电子产品等工业领域及军工领域对陶瓷电容器的
需求不断扩大，整个陶瓷电容器行业周期性特征呈现一定程度的弱化，未来也将迎来
较长的行业繁荣期。 
目前，中国陶瓷电容器生产厂商主要分布于珠江三角洲、长江三角洲和环渤海京
津地区，其中，珠江三角洲地区电子信息产业发达，是中国最大的家电生产基地，也
是全球重要的计算机硬件生产基地；长江三角洲以半导体制造、笔记本电脑、手机及
2015 年年度报告 
10 / 167 
 
零部件为主。2000 年后，台湾地区的电脑产业向该地区的投资显著增加，促进了该地
区电子信息产业的发展；环渤海京津地区则正逐渐形成一个电子信息产业的生产和科
研基地，包括诺基亚、松下、富士通和摩托罗拉等知名企业均在这里设立了研发与生
产中心。这些区域均吸引了大批陶瓷电容器厂商投资设厂。 
陶瓷电容器应用于航空、航天、船舰、兵器等军工市场以及系统通讯设备、医疗
电子设备、工业控制设备、汽车电子、精密仪表仪器、轨道交通及消费类电子产品等
民用领域，由于应用领域较为广泛，受单一行业季节性波动影响较小。整体而言受元
旦、春节等假期影响，一季度市场需求基本为全年最低水平。 
3、公司所处行业地位： 
火炬电子立足于“做专、做精”陶瓷电容器，采取差异化竞争策略，不单一追求
产能和销量，而从产品性能、质量入手，走高技术含量、高可靠和高附加值的“三高”
路线，采取优先发展军工用户，重点发展民用工业类用户，选择性为民用消费类产品
配套的用户结构发展战略。经过多年的努力，公司通过了严格的军工市场所需资质认
证，并成为国内首批通过“宇航级”多层陶瓷电容器产品认证的企业，打破了原先我
国宇航级多层陶瓷电容器产品需要进口的局面，填补了国内空白。公司产品已用于我
国载人航天工程运载火箭项目，2011 年，中国运载火箭技术研究院为表彰公司为我国
首次空间对接任务运载火箭发射成功做出贡献，向公司颁发了“神箭”荣誉。2012
年，中国载人航天工程办公室表彰公司为天宫一号与神舟八号交会对接任务圆满成功
做出贡献。 
公司参与了 4 项国家标准、30 多项国家军用标准、行业军用详细规范的起草或修
订工作，并承担了 33 项军工科研任务，在军工领域建立了良好的市场声誉，取得了
较高的行业地位。根据《中国陶瓷电容器市场竞争研究报告》，目前军用 MLCC 厂
商已较为稳定，公司多年均位列国内军用 MLCC 厂商销售收入第二位。随着公司产
品质量、技术含量的提升，军工设备配套程度的逐步深入，越来越多的产品被列入军
用装备采购计划，将为公司未来数年军工业务的发展提供保证。公司还承担了 20 余
项国家、省、市级科技项目，获得了多项国家、省部级荣誉，如 2004 年，公司高可
靠多层陶瓷电容器被列入国家级火炬计划项目；2010 年公司被国家发改委评为国家高
新技术产业化示范工程；2011 年公司被评选为全国 598 家国家火炬计划重点高新技术
企业之一。 
2015 年年度报告 
11 / 167 
 
公司除了自身生产电容器产品对外销售外，作为电子元器件业内知名的授权代理
商，还会重点选择一些产品需求广泛、品质稳定、品牌知名度高的原厂进行代理销售，
多年来公司均为 AVX、KEMET、太阳诱电等知名品牌原厂的重要代理商，均取得了
较好的成绩。同时，公司依托自产业务的技术优势，在代理业务中能为客户提供培训、
检测、技术支持等全方位服务，在同行中具有较强的竞争优势，也取得了越来越多用
户的信赖。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司其他流动资产、在建工程和其他非流动资产较上年发生重大变化。 
1、其他流动资产较上年增幅为 5947.74%，主要是因为购买理财产品引起； 
2、在建工程较上年增幅为 790.08%，主要是本公司募投项目的投入建设及子公司立亚
特陶、立亚新材新厂房的建设支出增加引起； 
3、其他非流动资产较上年增幅 2949.17%，主要是本期预付厂房建设款和设备购置款
增加引起。  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）自产业务竞争优势 
①技术及研发优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业、国家高新技术产业化示范工程，经过
多年持续的研发投入，进行了大量的技术创新，共拥有 65 项专利，其中发明专利 8
项，形成了从产品设计、材料开发到生产工艺的一系列陶瓷电容器制造的核心技术，
如“湿法淋幕成型一体化生产工艺”、“全自动悬浮式瓷胶移膜生产工艺”、“BX
材料配方”、“BP 高频材料配方”等。公司充分认识本行业市场发展趋势，根据整
体发展规划，通过不断完善产品线、稳定产品性能，提供技术标准、自主创新等一系
列领先同行业厂商的差异化竞争策略，积累了一大批下游用户，也推动了行业技术标
准的提升，形成了较强的技术研发优势，主要体现在以下方面： 
A.参与制定产品技术标准 
公司参与起草多层陶瓷电容器国家标准 4 项，参与起草或修订多层陶瓷电容器国
家军用标准通用规范 4 项，主导起草多层陶瓷电容器行业军用详细规范 8 项，主导起
2015 年年度报告 
12 / 167 
 
草多层陶瓷电容器国家军用标准详细规范共 25 项，这些产品标准的制定保障了公司
的技术领先优势。 
B.多种渠道自主创新研发模式 
公司为配合技术研发，充分利用多种渠道开展自主创新，并取得了较好的成绩：
在电容器陶瓷介质材料配方研发方面，公司通过 3 年多的探索和努力，搭建实验室中
试生产试验平台，将实验室 500 克级的研究成果放大至 10 千克的生产制样量级，为
公司在材料配方研发的稳定性方面积累了丰富的实践经验。在新产品开发方面，以国
家科研项目和市场新产品需求入手，多渠道收集产品开发信息，如公司吸收、消化国
外先进技术，创新研发了多芯组陶瓷电容器，获得了用户的一致好评，取得了较好的
经济效益。 
C.公司多项产品达到国际水平，属于国内独创 
公司产品主要包括片式多层陶瓷电容器、引线式多层陶瓷电容器及多芯组陶瓷电
容器，其中，高可靠多层陶瓷电容器被列入国家级火炬计划项目，被评为中华全国工
商业联合会科技进步奖优秀奖、福建省优秀新产品二等奖、福建省科学技术奖三等奖。
随着公司研发投入加大，工艺技术进步，公司多项产品达到国际水平，属于国内独创，
诸如按 GJB4157 国家军用标准（等同于美军 MIL-PRF-123 标准，是业界最高的多层
陶瓷电容器军用标准）设计生产的宇航级多层陶瓷电容器，打破了原先我国宇航级多
层陶瓷电容器产品需要进口的局面，填补了国内空白，被评为国家重点新产品。公司
已向我国载人航天工程运载火箭提供陶瓷电容器配套产品，为我国首次空间交会对接
任务运载火箭的发射成功做出了贡献。 
②质量优势 
公司根据不同的产品质量标准等级，对现有的 11条生产线实施不同的生产管理，
对军工产品生产采用“过程控制”管理模式，对于工业类产品参照军工产品执行“过
程控制”管理模式，对消费类产品生产采用“PPM 控制+重点工序过程控制”管理模
式。 
“过程控制”生产管理模式，要求产品生产从原材料选择和产品结构设计入手，
即原材料须进厂检验，生产过程的各道工序均建立测量点，自检的同时必须通过质检
部门的专检方可进入下道工序，一旦该工序未达到测量值，则该批产品将被中止生产，
待查明原因并整改合格后方可继续生产，要求相关的生产数据及产品检验报告均需保
存，保证产品资料的可追溯性。实施“过程控制”生产管理模式所投入的时间成本、人
2015 年年度报告 
13 / 167 
 
工成本、技术研发和检测投资均相对较高，但产品的质量一致性、可靠性及寿命等性
能指标均能较好地满足设计要求，产品附加值也相应较高，适合于高可靠产品的生产。 
“PPM 控制”生产管理模式，一般只关注产品参数是否达到规定要求，即成品按
标准规定，在生产批次中随机抽取一定数量的样品进行检测试验，被抽检样品若符合
规定，则整批产品即可判定合格品，该管理方式适合于规模化大生产，相对于“过程
控制”，产品的质量控制力度较弱，产品的可靠性存在较大差距。为对消费类产品也
实现更高的质量保证，公司在实际经营中对 PPM 控制进行优化，提高检验测试标准，
部分关键工序也实行“过程控制”，同时引入 DPA（破坏性物理分析）、NDT（无
损检测），有效地保证了产品的高可靠。 
③军工资质优势 
军工配套市场由于应用环境条件的特殊性及保密性要求，进入该市场前应通过一
整套严格的考核，取得相关的资质认证，进入门槛较高。经过多年发展，公司的技术
研发优势、质量控制优势逐步体现，先后获得了工信部国防科工局（原国防科工委）、
总装备部和中国军用电子元器件质量认证委员会颁发的《武器装备科研生产许可证》、
《装备承制单位注册证书》及《军用电子元器件制造厂生产线认证（QPL）合格证书》，
多项代表性产品通过了军用电子元器件质量认证（QPL）。目前公司已取得军工生产
相关的六项资质认证，并承担了 33 项军工科研任务。 
④销售渠道、专业服务优势 
公司自产业务遵循“卓越品质、专家服务”的营销理念，在北京、上海、成都、
西安、深圳等地设立办事处，在销售过程中紧紧围绕技术推介、产品检测及质量保证
和服务营销的特色，做好售前、售中、售后服务。同时，公司除立足几个大城市外，
积极深入军工类厂商分布的二、三线城市，并注重挖掘潜在用户，开拓新兴市场，完
善公司销售渠道，扩大市场占有率。 
⑤用户及品牌优势 
在军用市场方面，公司作为首批通过宇航级产品认证的企业，先后承担了国家 33
项军工科研任务，已与中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司、中国航空工
业集团公司、中国船舶重工集团公司、中国电子科技集团公司、中国电子信息产业集
团公司、中国兵器工业集团公司、中国工程物理研究院、中国科学院等建立了良好的
合作关系。在民用电容器方面，公司已有 1,000 多家用户，与国网电力科学研究院、
2015 年年度报告 
14 / 167 
 
株洲南车时代电气股份有限公司、国电南瑞科技股份有限公司等企业保持紧密的业务
合作。 
公司依靠多年来技术、质量、服务方面的积累，在市场上树立了良好的品牌形象、
用户认知度和市场信誉。火炬牌多层陶瓷固定电容器曾荣获国家重点新产品奖、高可
靠多层陶瓷电容器曾荣获国家级火炬计划科技项目、福建省新产品奖、福建省科技进
步奖、福建省名牌产品等荣誉称号，“火炬”牌注册商标被评为“福建省著名商标”、
“福建省企业知名字号”等，品牌影响力显著。 
（2）代理业务竞争优势 
经过多年的发展，公司代理业务通过加强与上游原厂的配合，利用自产业务的积
累和优势，形成了自身较强的竞争优势，具体情况如下： 
①较强的技术服务能力，能为客户提供专业的售前售后服务 
各子公司配备了技术服务、质量控制等专业技术人员，可以在售前售后为客户提
供技术支持，为客户提供产品性能介绍、选型方案设计、售前技术培训、样品试用测
试等专业服务，并根据用户的使用情况不断的、及时的向原厂进行反馈。此外，有客
户有要求时，可提供产品的质量检测报告，能够根据用户要求提供产品的评估报告，
通过完善的技术服务，赢得用户的信赖，增强与客户的黏合度。 
②与上游原厂有着长期、稳定的合作关系，能得到原厂的有力支持和配合 
公司 1995 年即开始销售 AVX 的产品，2002 年开始销售 KEMET 的产品，2003
年开始销售太阳诱电产品，多年的合作使得公司非常熟悉这些知名原厂的业务发展方
向、产品规格型号、技术路线和营销导向，适应其不同的运营方式和管理特点，并成
为这些原厂在中国大陆的重要代理商之一。在多年的代理合作中，无论在新产品推广
所需的售前指导、信息收集、技术培训，还是在供货速度、产品质量保证等方面，都
得到了这些原厂的有力支持和配合。 
③注重库存备货管理，能够及时快速地满足客户多样化、一站式配齐的采购需求 
公司代理产品包括铝电解电容器、金属膜电容器、钽电解电容器、大容量陶瓷电
容器等多种不同类型电子元件，供应产品规格齐全，并且注重库存备货的管理，能够
及时快速地满足用户多样化、一站式采购的需求。由于库存备货需要占用较多的营运
资金，子公司除了自身的资金外，还可以利用母公司火炬电子提供银行授信担保，增
强了资金实力，较之普通代理商拥有更强的竞争力。  
④构建了覆盖下游用户的销售网络，贴身服务客户 
2015 年年度报告 
15 / 167 
 
在代理销售网络构建方面，公司分别在香港、泉州、苏州、厦门设立子公司，在
上海、深圳、南京、杭州等地设立办事机构，覆盖海西地区、长江三角洲、珠江三角
洲等电容器下游用户较集中区域，贴近目标用户，及时提供技术支持及售后服务。同
时，公司在泉州、苏州、香港等地设立代理产品仓库，便于更多规格产品备货，加快
产品配送速度，更好地服务用户。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司强本固基，夯实未来发展基础的一年。面对较为复杂的宏观经济环
境及行业发展形势，董事会在全体股东及有关各方的大力支持下，强化内部管理，不
断提升了经营业绩和管理水平；积极开展项目研发，大力进行产业链的延伸，为发展
谋篇布局；同时，在法人治理、内控和风险管理、投资者权益保护等方面均取得可喜
成绩，完成了股东大会确定的各项任务目标。 
报告期内，公司取得中国证券监督管理委员会《关于核准福建火炬电子科技股份
有限公司首次公开发行股票的批复》，并经上海证券交易所上市委员会审核同意，公
司于 2016年 1月 26 日在上海证券交易所上市交易，开启公司新篇章。 
报告期内，公司出资人民币 1.375亿元，设立全资子公司福建立亚新材有限公司
同时，公司年内向中国证券监督管理委员会提交非公开发行股票申请并被受理。根据
非公开发行股票的预案，公司拟向特定对象非公开发行股票 1,553 万股（含本数），
募集资金总额不超过 102,650万元人民币，用于高性能陶瓷材料产业化项目。 
报告期内，公司完成六项国防科研项目的设计定型/验收，同时，公司镍电极陶
瓷电容器列入中国空间技术研究院《低轨短期类航天器用商用货架元器件选用目录》。 
报告期内，火炬电子注册商标经国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中
国驰名商标；同时，公司作为自主创新品牌荣登“2015年品牌价值评价信息发布榜单”，
品牌强度为 739，品牌价值为 7.25亿元。 
报告期内，公司以重点业务领域为核心，推动精细化管理，不断完善现有的内控
体系，加强内控监督检查，为公司的健康、良性运营提供更切实可行的内控管理需求
