                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
 浙江迪安诊断技术股份有限公司是以提供医学诊断服务外包为核心业务的独立医学诊断服务机构，凭借具有迪安特色
的“服务+产品”一体化商业模式成为体外诊断行业的领先者。 
迪安诊断作为中国经营规模最大、诊断项目开展最齐全的优秀医学诊断服务运营商，秉承着“持志、虚心、立根、抱节”
的核心价值观，乘着中国医改、健康服务业发展之东风，不断开拓进取，充分发挥自身领先的商业模式、创新的技术研发、
完善的管理体系等优势，把握行业发展的大好机遇，成就更加强大的迪安诊断，立志成为中国诊断行业受人尊敬的领导者！ 
目前，迪安依托全国连锁化医学实验室的平台，致力于技术创新与商业模式创新，业务涉及诊断服务、诊断产品销售、
诊断技术研发生产、司法鉴定、健康管理、CRO等领域，并不断完善 “服务+产品”一体化的专业服务体系，创造诊断项目
齐全、标本流程高效、诊断结果准确、咨询服务权威的第三方医学诊断服务模式，形成了整合营销竞争优势，确定了全国连
锁化、规模化复制的扩张策略，通过纵向与横向的有效资源整合，加快全国布局速度，启动了公共检测平台的多服务领域拓
展与上下游产业链的整合式发展战略。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
1、新医改浪潮为第三方医学诊断服务行业提供优越的发展环境 
2015年5月国务院办公厅印发的《关于深化医药卫生体制改革2014年工作总结和2015年重点工作任务的通知》，提出全
面推开县级公立医院综合改革、扩大城市公立医院综合改革试点、大力推进分级诊疗、促进社会办医加快发展等，并明确要
求2015年所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省都要开展分级诊疗试点工作。 
2015年6月国务院办公厅印发《关于促进社会办医加快发展若干政策措施》，该文从进一步放宽准入、拓宽投融资渠道、
促进资源流动和共享、优化发展环境等四个方面，提出尽可能细化的政策措施、并鼓励地方开展差异化探索。其中在促进资
源流动和共享一条中明确提出促进大型设备共建共享，推进医师多点执业，加强业务合作。 
2015 年 6 月，李克强总理主持国务院常务会议，指出要探索多种方式建立和发展区域性检验中心，面向所有医疗机构
开放。 
2015年10月，中共十八届五中全会公报指出，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，积极开展应对人口老龄化行动。 
2015年9月国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，提出分两步走的分级诊疗制度建设目标，计
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
划在“十三五”期间基本实现。到2017年分级诊疗政策体系逐步完善；到2020年基本建立符合国情的分级诊疗制度。并明确
提出到2017年基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例≥65%。意见明确提出探索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断
机构、医学影像检查机构、消毒供应机构和血液净化机构，实现区域资源共享。 
2015年12月国家卫计委下发《关于做好高血压、糖尿病分级诊疗试点工作的通知》，明确了高血压、糖尿病分级诊疗重
点任务，并为高血压、糖尿病分级诊疗工作描绘出服务流程图。 
2、医疗服务行业的持续高速成长促进第三方医学诊断服务行业快速发展 
人口老龄化一直是推动医疗卫生需求增长的最主要动力。卫生数据表明，65岁以上老人两周患病率高达39%，是25-34
岁年龄断的4倍。截至2013年底，我国60岁及以上老年人口达2.02亿，占总人口的14.9%。老年人口的快速增加龄化加速带来
医疗就诊需求增加。 
2015年，随着人口老龄化、消费升级以及新医改带来的支付能力持续提升，医疗服务行业继续持续高速成长。根据中华
人民共和国国家卫生和计划生育委员会发布的《2015年1-9月全国医疗服务情况》统计：  
2015年1-9月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达56.8亿人次,同比提高2.8%。其中:医院22.5亿人次，同比提高5.1%；基
层医疗卫生机构32.4亿人次，同比提高1.5%；其他机构1.9亿人次。 医院中：公立医院20.1亿人次，同比提高4.5%；民营医
院2.5亿人次，同比提高10%。基层医疗卫生机构中:社区卫生服务中心（站)5.0亿人次，同比提高4.5%;乡镇卫生院7.4亿人
次，同比提高1.9%。 
2015年1-9月，全国医疗卫生机构出院人数达15190.9万人，同比提高3.8%。其中:医院11644.6万人，同比提高5.6%；基
层医疗卫生机构2881.2万人，同比降低1.1%；其他机构665.1万人。 医院中：公立医院10137.3万人，同比提高4.5%；民营
医院1507.2万人，同比提高14.2%。 
总体而言，我国医疗服务市场仍然处于长期稳定增长的趋势当中，需求端的持续放量趋势未发生改变。 
3、新医学诊断技术的涌现是第三方医学诊断服务行业快速发展的源动力 
现代医学已经进入了“预测性、预防性、个体化、参与性”的4P医学模式，其中体外诊断的快速发展已经成为4P医学发
展的核心推动力。特别是分子诊断、质谱分析、图像识别等新科技在临床诊断领域得到了越来越广泛的应用，为疾病的早期
筛查、确诊、治疗方案制定以及疗效评价提供了灵敏度更高，特异性更好，诊断效率更高，成本更低的解决方案。体外诊断
行业将有望成为临床医学本轮快速发展的引领者，从而实现更加快速的发展。 
 体外诊断行业三大科技发展趋势为第三方诊断服务行业提供了更强劲的发展动力。1.高通量化的技术趋势。通过体外
诊断设备的高通量化，体外诊断技术得以实现单位检测成本的大幅下降，检测效率的显著提升，而这为以规模效应构筑行业
壁垒的第三方诊断服务机构提供了更加坚实的竞争优势。2.大数据价值的凸显。无论是基因测序、质谱检测还是数字病理，
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
大数据的分析能力与积累已经成为衡量临床检验机构技术能力和产业价值的核心指标。这为具有标本量优势的大型第三方诊
断服务机构带来了极大的先发优势。3.诊疗一体化的趋势。随着精准医疗的发展，伴随诊断已成为诊断服务的下一个发展热
点，第三方诊断服务机构通过专业化的技术平台打造和临床推广，将成为推动体外诊断行业紧跟精准医疗快速商业化步伐的
有利抓手。 
（三）公司所处行业地位 
公司所处行业为体外诊断行业，通过精耕多年的“产品+服务”创新商业模式，为国内医疗机构提供领先的体外诊断整
体化服务。2015年公司继续加快“产品+服务”的产业布局，在西安、甘肃、合肥、郑州开设实验室，并通过投资整合IVD
行业内最优秀的代理商，迅速补充诊断产品渠道覆盖，在强化浙江模式的同时，将整体解决方案服务模式扩展至北京、广州、
新疆、云南等地区，进一步构筑区域竞争优势。通过内生增长和产业整合，公司已成为国内规模最大的体外诊断整体解决方
案供应商，拥有客户数量超过12000家，实现了从高端三甲医院到基层医疗机构的全渠道覆盖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
√ 适用 □ 不适用  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系：报告期公司投资博圣生物并参与产业基金及海外项目等所致。 
固定资产 主要系：报告期公司信息化项目结项转入固定资产以及新增合并子公司固定资产增加所致。 
在建工程 主要系：报告期公司产业基地项目持续推进所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）不断引领行业的商业模式创新能力 
    公司创立以来不断以小步快跑的方式探索创新性的商业模式，为医疗机构检验科提供更加完善、更加全面的解决方案。
公司创立以来就坚持“产品+服务”的商业模式，目前“产品+服务”已成为行业发展的普遍共识。过去三年，公司潜心打造
以“民办公助”、“公办民助”为形式的区域检验中心，获得良好的社会效益和经济效益，成为行业内区域中心建设的标杆，
为未来各地区域检验中心建设浪潮打下了坚实的经验基础。报告期内，公司进一步打造针对医疗机构检验科的整体化解决方
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
案，为客户提供包括诊断产品、诊断服务、管理咨询、集中采购、生物样本库、冷链物流、遗传咨询师培训、远程病理在内
的整体解决方案。 
（二）遍布全国的 IVD 渠道资源 
    公司目前业务已经遍布全国20个省，拥有超过12000家的医疗机构客户。公司以诊断服务的方式为基层医疗机构客户提
供了更具效率的解决方案，从而实现了对基层医疗IVD市场的精耕细作，为创新诊断技术的下沉提供了有效解决方案。另一
方面，公司通过战略投资整合了北京、浙江、云南、新疆等地的IVD产品代理商，从而打通了当地三甲医院的检验科渠道，
实现了省内各级医院的全渠道布局，公司的渠道优势得到进一步的巩固。 
（三）技术转化创新及质量管理 
    公司坚持“以技术为驱动”的企业升级战略，设立生命科学研究院与转化医学研究院，并建成试剂生产基地，拥有完善
的研发、转化与生产流程，为国内外引进的先进诊断技术与自主研发成果提供落地转化与产业合作平台。同时，公司围绕“公
正、精准、及时、责任、创新”的质量方针，从样本与分析前质量控制、分析中质量控制、分析后质量控制和持续改进四个
工作角度入手，在全集团推行和贯彻ISO15189、ISO13485、ISO17025、CLIA、CAP等国际质量认证体系与标准，在技术创新
的同时保障服务品质。 
（四）遍布全国的物联网系统 
      公司拥有遍布全国20个省的冷链物流网络， 实现了以24小时为响应周期的高效冷链物流网络。为进一步凸显在物流
领域的核心竞争力，报告期内公司成立子公司深海物流，并获得业内第一张第三方冷链物流资质。深海物流将在服务于迪安
诊断自身业务需求的同时，定位于打造国内高端的生物制品冷链物流平台，为生物制药企业、CRO、科研机构等提供优质高
效的生物冷链物流服务。与此同时，公司利用自身信息化平台开发了云检验平台，通过信息化手段实现了检验数据的在线交
互、分析解读与实施传递，为进入移动医疗领域打下良好基础。 
（五）检验大数据与生物样本库 
公司目前每日检测样本量超15万个，在此基础上已累积超过10PB的检验大数据，是进行临床医学研究、流行病学研究的
宝贵财富。公司与浙江省医保签订战略合作协议，拟共同开发检验大数据，为规范临床路径、完善医保控费建言献策。与此
同时，公司着力打造生物样本库，为临床研发与罕见病研究提供有利的临床病例支撑，从而进一步加强公司的研发实力和学
术影响力。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，“健康中国”上升为国家战略，政策推进、新技术突破、产业变革及需求端放量都促使医疗健康行业迎来蓬勃
发展的黄金时代。医药分开、医生多点执业、分级诊疗、民营资本办医和医保控费细则纵深推进，医疗资源进一步优化配置，
奠定医疗健康行业服务加速发展的基石；医疗机器人、基因测序、液体活检、POCT 等新兴技术的突破和应用，拓展了医疗
健康的深度和广度；医药电商、互联网医疗及医疗器械行业等产业变革风起云涌，催生了医疗健康的创新模式和增量市场；
人口老龄化加快及慢性病患者基数加大，持续刺激医疗健康需求的释放。  
2015 年，是公司“变革融合年”，公司积极把握大健康产业的发展机遇，以“融合创新，变革转型”为管理主题，确立
了“一个核心、二维创新、三大平台”建设思路，通过着力打造诊断服务核心支点，围绕健康产业链进行纵向产业整合和横
向平台延伸，创新“诊断+”一体化商业模式，构筑具有“多元化、国际化、平台化” 发展格局的健康产业生态圈，持续
推动公司良好的业绩增长态势。 
（一）搭建“诊断+”多元化健康产业生态圈，平台规模初显 
2015 年，公司实现营业收入 185,818.09 万元，较上年增长 39.18 %；实现净利润 17,878.54 万元，较上年增长 39.84%；
实现归属母公司净利润 17,479.47 万元，较上年增长 40.30%。 
1、诊断服务业务 
（1）全国扩张加速，规模优势凸显 
2015 年，公司加速推动“4+4”的扩张战略，力争实验室布局尽早实现全国区域全覆盖。报告期，公司通过投资新建或
并购整合，进入安徽、陕西、河南等新区域完成一级中心实验室布局；同时公司加大合作共建力度，利用合作伙伴资源启动
空白区域市场的前期筹建工作，预计 2016 年的扩张目标将提前完成。截止期末，公司已建或在建实验室网点超过 26 家，并
逐步形成以大区为核心的分布式运营管理模式，有利于实验室设置标准分级与快速推进区域中心下沉式布局。 
2015 年行业新进入者增加，激烈的竞争格局进一步催化了独立实验室行业的扩容与服务升级，公司基于品牌优势、规
模优势与丰富的行业运营经验，以诊断项目丰富与差异化、品质服务主导与成本领先为特色适时调整竞争策略，报告期公司
仍保持平均 30%以上的增速，总服务客户数超过 12000 家，检测人群测次数超过 5500 万量级指标，规模提量确保公司能有
效抗衡价格机制变动的影响，在竞争中仍处于有利地位，盈利能力进一步夯实。 
