                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。  
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.35% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.35% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.10% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 0 2 
其他资产管理机构 0 3 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平心 27 10 17 0 0 否 
孙东东 27 8 19 0 0 否 
蔡江南 27 8 19 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工作条
例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。 
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发展战略，有效指导
经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，实施公司的人
才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行了勤勉尽责义务。 
审计委员会积极履行职责，提高公司内部控制能力，健全内部控制制度，完善内部控制程序，切实有效地监督了公司的
外部审计，高质高效的完成审计工作。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的科学性、民主性，
优化董事会、高管层的组成人员结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司已建立并不断完善高绩管理人员的考评机制。建立了《董监薪酬及津贴制度》、《薪酬与考核委员会工作条
例》等相关制度；制定了公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标、薪酬制度与薪酬标准；并根据高级管理人员的
履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重
大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报
被外部监管机构或审计机构发现，公司对
应的控制活动未能识别相关错报；公司财
务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能
导致公司报表出现重大错报。  
2、重要缺陷：公司财务报告编报控制程序
存在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出
现重大错报，但仍应引起公司董事会及管
理层重视并改进的缺陷。  
3、一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外
的财务报告内部控制缺陷。 
1、一般缺陷：损失≤营业收入总额的
2%。  
2、重要缺陷：营业收入总额的 2%＜损
失≤营业收入总额的 5%。 
3、重大缺陷：损失＞营业收入总额的
5%。  
定量标准 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 3%；
或潜在影响≤资产总额的 1%；或潜在影响
≤营业收入的 2%。  
2、重要缺陷：利润总额的 3%<潜在影响≤
利润总额的 5%；或资产总额的 1%<潜在
影响≤资产总额的 2%；或营业收入的 2%<
潜在影响≤营业收入的 5%。  
3、重大缺陷：潜在影响>利润总额的 5%；
或潜在影响>资产总额的 2%；或潜在影响>
营业收入的 5%。 
1、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。  
2、重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。  
3、一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况：根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。  
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况：根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财
务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 适用 √ 不适用 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610140 号 
注册会计师姓名 沈利刚、魏琴 
 
 
 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第610140号 
 
浙江迪安诊断技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
 
