                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，“健康中国”上升为国家战略，政策推进、新技术突破、产业变革及需求端放量都促使医疗健康行业迎来蓬勃
发展的黄金时代。医药分开、医生多点执业、分级诊疗、民营资本办医和医保控费细则纵深推进，医疗资源进一步优化配置，
奠定医疗健康行业服务加速发展的基石；医疗机器人、基因测序、液体活检、POCT 等新兴技术的突破和应用，拓展了医疗
健康的深度和广度；医药电商、互联网医疗及医疗器械行业等产业变革风起云涌，催生了医疗健康的创新模式和增量市场；
人口老龄化加快及慢性病患者基数加大，持续刺激医疗健康需求的释放。  
2015 年，是公司“变革融合年”，公司积极把握大健康产业的发展机遇，以“融合创新，变革转型”为管理主题，确立
了“一个核心、二维创新、三大平台”建设思路，通过着力打造诊断服务核心支点，围绕健康产业链进行纵向产业整合和横
向平台延伸，创新“诊断+”一体化商业模式，构筑具有“多元化、国际化、平台化” 发展格局的健康产业生态圈，持续
推动公司良好的业绩增长态势。 
（一）搭建“诊断+”多元化健康产业生态圈，平台规模初显 
2015 年，公司实现营业收入 185,818.09 万元，较上年增长 39.18 %；实现净利润 17,878.54 万元，较上年增长 39.84%；
实现归属母公司净利润 17,479.47 万元，较上年增长 40.30%。 
1、诊断服务业务 
（1）全国扩张加速，规模优势凸显 
2015 年，公司加速推动“4+4”的扩张战略，力争实验室布局尽早实现全国区域全覆盖。报告期，公司通过投资新建或
并购整合，进入安徽、陕西、河南等新区域完成一级中心实验室布局；同时公司加大合作共建力度，利用合作伙伴资源启动
空白区域市场的前期筹建工作，预计 2016 年的扩张目标将提前完成。截止期末，公司已建或在建实验室网点超过 26 家，并
逐步形成以大区为核心的分布式运营管理模式，有利于实验室设置标准分级与快速推进区域中心下沉式布局。 
2015 年行业新进入者增加，激烈的竞争格局进一步催化了独立实验室行业的扩容与服务升级，公司基于品牌优势、规
模优势与丰富的行业运营经验，以诊断项目丰富与差异化、品质服务主导与成本领先为特色适时调整竞争策略，报告期公司
仍保持平均 30%以上的增速，总服务客户数超过 12000 家，检测人群测次数超过 5500 万量级指标，规模提量确保公司能有
效抗衡价格机制变动的影响，在竞争中仍处于有利地位，盈利能力进一步夯实。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
（2）模式创新提速，竞争优势彰显 
2015 年医疗改革的核心是通过基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动等模式最终实现分级诊疗，促进医疗资源的
供需平衡。第三方独立实验室一直致力于为基层卫生服务机构实现其“社区健康守门人”的职能保驾护航，公司服务于二级
（不含二级）以下医疗机构数增至公司总客户数的 65%以上，业务贡献占比 40%左右，随首诊人群就医行为下沉，未来增
量空间将有望进一步放大。 
在 “公办民营”、“民办公助”、“公私合营”等各类开放政策的助推下，与医疗机构合作共建或委托运营管理检验科、
区域整体医疗资源整合式打包服务、区域公共检测平台等模式亦成为第三方实验室业务拓展与转型升级的趋势与发展机会。
报告期公司以创新引领，将重要竞争战略定格为：全面的整体解决方案供应商与“区域中心+特检推广”双轮驱动，通过已
搭建完善的“诊断+”全产业链生态平台，以实现“资源共享，业务聚集”为原则，打造具有迪安特色的区域“3+N"模式，
竞争优势异常明显。报告期与医院合作升级获得整体打包服务合同增长迅猛，创新模式的成熟度提升，在未来几年借助迪安
的全渠道资源可进行快速推广与复制，诊断服务业务的市场渗透率将极大提升。 
报告期，公司以技术引领，持续优化项目结构与加大特检技术在临床应用的全面推广，促使公司从大型普检实验室向普、
特检均衡发展的大型综合性实验室升级。公司借助特检平台的研发技术优势，推动与大型三甲医院合作共建精准医疗实验室、
精准医疗咨询门诊、病理远程会诊平台、特殊队列生物样本资源管理库与医疗大数据分析等，在新技术的临床实践、技术转
化临床验证与精准治疗等方面均获得最高端的合作资源。报告期，公司在特检项目如分子遗传、肿瘤个性化用药、质谱维生
素 D 等项目上均有 100%以上的增幅。 
2、产品渠道业务 
2015 年医疗器械行业步入产业大整合时期，规模化、集成化与资源共享式促使行业渠道资源整合加剧。报告期，公司
启动“从渠道整合到产业融合”的战略，旨在：携手各区域优质渠道资源与优秀团队协同发展，嫁接迪安成熟的“服务+产
品+运营管理”整体解决方案进行全面复制与推广，有利于对原有渠道代理业务的服务升级与拓宽业务边界，快速实现渠道
商的转型与提升市场占有率；有利于加大引进新技术与新产品，实现渠道为王的产品资源叠加效应；有利于形成大供应链平
台集聚效应与规模优势，利用信息技术与互联网，打造第三方冷链仓储与冷链物流一体化供应链服务体系。报告期，公司以
战略投资或战略合作的方式，分别在北京、广州、浙江、云南、新疆等区域选择当地最优秀的渠道商进行融合发展，基于良
好的合作与共同发展大健康产业的愿景，合作各方也将成为共同发展区域独立医学实验室的合作伙伴 ，将真正实现“服务
+产品”一体化业务模式的纵深推进。报告期，公司诊断产品业务覆盖了罗氏、SYSMEX、欧蒙、梅里埃、Sebia 等产品线，
因投资驱动诊断产品业务较上年同期增长 50%以上，整合式业务模式有利于合同周期延长，后续仍将保持稳定的增长态势。 
报告期，公司获批成为国家级高性能国产设备第三方应用示范中心，通过建立性能验证评估中心与供应商资源信息平台，
实施进口设备与国产设备的定期比对，形成性能校验库及性能校验体系，并通过大量样品的测试有利于提高国产设备的高通
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
量运行效能，有利于对国产设备进行有效磷选及质量控制，促进国产设备应用的全面推广与优先选型。 
报告期，公司产业化平台加快新诊断技术的临床验证与产品注册工作，现已获取了 6 类产品批文，4 类产品提交注检；
同时，公司积极推进测序技术、质谱技术等相关产品的产业转化，也将积极尝试与国外顶尖体外诊断仪器厂家进行联合报证
或授权 OEM 生产等方式，公司的渠道资源与全国实验室网络资源的价值将充分显现。 
3、健康管理业务 
健康管理版块是迪安“诊断+”生态圈延伸到C端的窗口，基于优质的服务体系与领先的诊断技术支持，公司以高品质服
务理念从高端体检业务切入，通过搭建基于检测、分析、评估和干预的全面健康管理体系，打通To B到To C的业务链，并进
一步探索诊疗一体化业务模式的市场机会。 
（1）健康体检连锁布局初见雏型，引领“私人定制”七星级体验 
报告期，公司与韩国SCL集团合资设立的韩诺健康，以个性化的设计、七星级服务与先进诊断技术为特色，重点打造韩
国无痛内窥镜、基因检测及功能医学等特色体检项目，并搭建与国内外高端医院的绿色快速转诊平台，实现了预防与治疗全
程服务的健康管理模式，成功切入了高端健康管理领域。 
随着国内高端体检市场呈现渐近式增长，多元化的客户需求逐渐释放，公立医院改革与医师多点执业等利好政策的稳步
推进，报告期公司战略投资浙江美生，立足温州市场定位中高端人群，在二线城市实施差异化定位策略并进行区域性精密连
锁布局。浙江美生以“私人定制，深度体验”为主旨，选聘温州医科大学、温州医学会等各学科专家教授，联手打造了“温
州名医会诊中心”，并通过团检和精准目标客户群定位，筛选和培育中高端客户会员机制，提供检后高端的健康管家和私人
医生服务，率先创立了“预防+诊疗+养护”为一体的系统、科学、完善的个性化订制健康管理体系。 
2015年，公司实现了省内高端体检业务一体两翼发展并重的格局，启动体检业务连锁化扩张新模式，进一步打造国内健
康管理新标杆。报告期，公司健检业务累计收入突破1500万。 
（2）抢占高净值 2C 入口，探索一站式健康管理服务平台 
  报告期，公司加速抢占中高端健康服务的入口，与杭州解百、百大集团携手共同设立健康管理中心，以向高净值客户群
提供覆盖整个生命周期的全过程健康管理和医疗服务；该项目将融合公司的快速反应实验室模式、定制化健检筛查、移动医
疗平台与遗传性疾病咨询等特色专科，搭建高端化、专业化、个性化的“Medical Mall”健康管理服务平台。该合资公司已于
2015年12月取得营业执照，最终工商注册名称为 “杭州全程国际健康医疗管理中心有限公司 ”。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
4、司法鉴定业务 
 司法鉴定版块是迪安“诊断+”生态圈上又一拥有特殊资质的第三方检测平台。公司将适时抓住国家深化司法鉴定体制
改革机遇，打造由顶级专家队伍领衔、具有社会公信力与代表性的一流司法鉴定机构群，走连锁化发展之路，实现行业领先。 
（1）用科技捍卫司法公正，打造权威型证据科学鉴定平台 
     作为国内率先市场化运营的第三方司法鉴定机构，公司确立了鉴定业务范围延伸发展的目标，将重点发展以三大类内
鉴定项目为基础，即法医临床、法医物证、法医病理、法医毒物、痕迹鉴定、声像资料鉴定、文检鉴定等，积极拓展三大类
外鉴定项目，即知识产权、环境检测、食品安全检测、工程质量评估等。随着居民维权意识的逐步提高，以及司法鉴定体制
改革的推进有利于吸引更多的社会资源参与竞争，社会需求将进一步释放。2015年，全国经司法行政机关审核登记的司法鉴
定机构共完成司法鉴定数比上年增长12%,， 迪安司法鉴定业务量比上年增长43.77%。 
    报告期，公司与美国马里兰法医局合作，引进国际先进技术，不断提高鉴定水平与质量；完善鉴定人等级及组别管理制
度，优化项目类别；积极拓展法医物证业务渠道，重点打造优势项目；推动强学科建设，比如，法医临床学鉴定，探索建立
医疗损害司法鉴定组，设计研发鉴定智能软件；法医病理学鉴定，建立疑难案件会鉴中心；法医生物学鉴定，把握法医生物
技术创新成果，参与生物数据库建设 ，与毒物分析共同成立“法庭科学实验室（中心）；通过设立“法庭科学研究院”作为
技术支撑，集聚鉴定领域专家资源，组织技术创新与标准建立，并推动鉴定人职业培训机制，提升行业竞争力与科学管理水
平。 
（2）整合协同，探索司法鉴定连锁化发展的新模式 
目前，全国司法鉴定业态仍呈现“小、散、乱”的特征，截止2014年底，57.1%的鉴定机构执业鉴定事项为1项，仅有
11.8%的机构达到20人以上执业鉴定人规模，且技术小平参差不齐，地区分布依然失衡，主要集中在中、东部等经济发达地
区。基于高度碎片化的市场，及对大型第三方鉴定机构的社会需求，公司凭借在第三方独立医学实验室十多年运营经验，报
告期已获得杭州、上海、甘肃、安徽等地区相关资质，并启动集团化运营架构设置，后续将快速推进连锁布局规划，立争成
为司法鉴定行业第一家连锁发展机构、快速形成规模优势与专家资源优势，以优质服务取得司法行业信任，实现司法鉴定行
业龙头地位。 
5、CRO 业务 
CRO业务版块是迪安“诊断+”生态圈上为制药企业提供中心实验室服务的To B服务平台，定位为服务于新药临床试验的
中心实验室和服务于全球多中心临床试验与国家重大科研项目的中心实验室。 
报告期，CFDA的临床核查风暴，突显了严格核查管理和质量控制的中心实验室的重要性，技术、资质、操作、运营、
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
质量、管理等方面都规范的CRO机构，越来越成为市场的宠儿。公司自去年取得CAP认证后，严格遵守CAP、ISO15189、
NGSP-level1的准则体系，强化和提升实验室技术和质量管控水平，与阿斯利康、辉瑞、华东医药等国内外各大药厂建立了
长期合作关系， CRO业务获得重大突破，业务收入较去年同期增长186.32%。 
报告期，公司携手泰格医药合资成立观合医药，以为Ⅰ~Ⅳ期药物临床试验提供严格和复杂的实验室解决方案。观合医
药将严格按照美国CAP和ISO15189要求建立质量体系，为客户提供中心实验室、基因组学和生物分析等复杂的实验室服务，
业务范围包括参与研究方案设计，为研究中心提供检测服务，及相配套的实验物资、临床研究中心实验室项目管理、标本管
理与长期储存、样本物流服务、实时在线报告服务、数据分析与转移及系统对接等服务。 
6、生态圈辅助类特色业务 
除“诊断+”生态圈的核心业务外，公司加大诸如冷链物流、移动医疗以及生物样本库等专业平台建设，极大地提升了
公司的核心竞争力；冷链物流是迪安“诊断+”生态圈顺畅循环的支撑，移动医疗是生态圈扩容的高速公路，生物样本库是
生态圈大数据挖掘分析的核心载体。 
报告期，公司基于冷链运输物流队伍的专业能力，以及打造专业第三方冷链物流一站式服务提供商的设想，正式组建“深
海冷链物流”公司，专注于临床标本、诊断试剂、医药、实验动物 、疫苗、高致病菌株等领域的冷链运输，采用“绿色、
环保、优质、集约”的保温蓄冷技术，实施多温共配、实时监测、全程封闭一体化的智能冷链物流运作模式。报告期，公司
整合了经营海上及航空国际货运物流多年的团队，进一步扩充物流方式，成为行业领先的高端国际标准和智能化管理的冷链
物流整合解决方案提供商。 
报告期，公司移动医疗平台取得实质性突破。公司建立智慧医疗研究院与大数据研究院，自建云检验平台，并携手国内
著名的互联网公司，比如阿里健康、腾讯丁香园等，实现基于互联网、利用移动化技术的B2B2C点对点的互联网医疗服务；
公司尝试B2C的社区云诊室模式，直接介入居民个人的慢性变管理市场；并尝试通过在线商城或线下采血点布局，以进一步
探索医学诊断O2O服务模式的整体解决方案与医疗信息的价值挖掘。 
报告期，公司携手专业的生物样本库建设机构，基于双方的大样本量、成熟的样本库管理及数据应用方案，以培育特殊
队列样本库（如：妇幼、肿瘤等）为切入口，进一并挖掘样本库下游数据应用领域和服务模式创新，持续提升公司在精准医
疗细分市场的核心竞争优势。  
（二）加速产业链融合发展，打造多层次、多渠道投资平台 
1、直接投资并购，驱动诊断产业细分领域的资源整合 
报告期，公司启动 IVD 渠道整合战略，固化和升级渠道价值。公司选择国内最优秀的 IVD 代理商进行战略投资，有效
推动优质渠道与检验服务业务的融合，打造升级版的“服务+产品”一体化业务模式，增加原客户群深度粘性，抢占并开发
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
新增优质医疗客户群。 
报告期，公司注重遗传诊断领域的发展，对大遗传领域的优秀企业与优秀团队进行战略投资。通过投资博圣生物与华因
生物，有利于共同打造多种技术手段并存的大遗传诊断平台、提升产前筛查与新生儿筛查网络覆盖率，以及建立起国内遗传
咨询师培训体系与形成遗传类咨询特色门诊商业模式，全面渗透大妇幼健康领域。报告期，公司推进健康体检和物流供应链
的资源整合，完成对专注于温州区域中高端健康体检连锁化业务的美生健康，及具有海上、航空国际货物运输优势的上海耀
尚飞公司的控股投资，有效提高了公司细分领域的市场覆盖率，增厚了核心竞争力。 
报告期，公司在香港设立的海外投资平台取得实质性成果。基于 IVD 行业的发展前景和引进转化需求，迪安投资入股
美国 Ativa 公司，该公司研发的 MicroLab 产品是一种集成了多种检测平台技术的 POCT 设备，可即时进行血液分析；以及
参股投资基于数字PCR技术的遗传诊断企业-韩国Biocore公司和致力组织工程与干细胞治疗技术临床应用的韩国mctt公司，
后续将进一步推进海外技术嫁接中国市场。 
2、借道资本建基金平台，锁定和培育新业态的发展潜力 
（1）韩国DIAN—SV医疗健康产业基金 
2014 年，公司与韩国最具影响力的投资集团--韩国 SV Investment(株)共建迪安第一个产业基金，专项投资培育在韩国具
有创新商业模式的医疗健康服务企业或具有独特性或竞争性产品的生物技术企业；2015 年，公司经过多次的实地考察、周
详的市场调研及严格的数据比对分析，通过该基金成功投资 10 余家具有核心竞争力的优秀企业，主要分布在干细胞治疗、
POCT 产品及 CRO 临床检验等领域。 
（2）国内迪安--高特佳医疗健康产业基金 
2015 年，公司携手深圳高特佳成立了国内产业基金，旨在借助专业的投资团队、投资渠道及强大的资源整合能力，依
据公司的发展战略路径，寻求医疗健康产业优秀企业的投资机会。报告期，该产业基金以杭州睿泓投资合伙企业（有限合伙）
为载体，投资了业内优秀的化学发光免疫生产企业和拥有自主研发技术的基因测序公司。 
（3）国内迪安—蓝桂医疗产业并购基金 
2015 年，公司尝试金融创新模式，与杭工信合伙成立杭州迪桂股权投资管理合伙企业（有限合伙），推动并购产业基金
的设立，磷选与培育优秀标的企业，为上市公司推荐与储备项目，有效利用资本平台实现上市公司产业发展的可持续性。 
（三）全技术平台凸显行业地位，学术活动推动临床转化 
1、重点技术平台 
报告期内，公司秉承大健康管理的建设思路，以推进疾病精确诊断，为临床提供一体化解决方案式的优质服务为宗旨，
在原有1500余项检测项目的基础上，整合技术与业务合作资源，着重建设基因测序、质谱、FISH平台、分子病理、数字PCR、
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
基因芯片等高精尖诊断技术平台、汇集检验、病理、临床、遗传、分子生物等各个领域的著名专家和学科领军人物，持续通
过平台优化组合的方式，以全方位覆盖风险预测、疾病早期诊断、疾病诊断和鉴别诊断、疾病分型与分期、治疗方案选择、
治疗效果追踪、复发监控、预后评估以及综合健康管理的思路，重点打造大遗传、精准医疗、大病理、慢性病、大妇幼、营
养代谢与内分泌、感染性疾病等多个疾病综合诊断与健康管理平台。报告期内，公司新增诊断项目500项，目前可以开展的
临床诊断项目种类处于国内领先地位。 
平台一：大遗传平台 
随着社会和经济发展，生活和工作环境的改变，特别是水源、饮食和空气环境污染相关因素的影响，造成不孕不育、基
因突变所导致的罕见病和遗传代谢病、感染所致胎儿畸形、代谢性疾病生育等遗传领域疾病防治的问题日益突出。报告期内，
公司通过整合资源、引进技术、自主创新等方式，融合高通量基因测序、基因芯片、质谱等多种先进诊断技术平台，围绕孕
前、产前、新生儿、儿童、青少年等完整生育周期的各个阶段，基于基因、蛋白与代谢物检测的思路，推出了孕前14种单基
因病携带者基因检测、地中海贫血等常见遗传病检测、叶酸代谢能力遗传检测、溶酶体病基因检测、无创产前筛查、遗传性
耳聋基因检测、DMD等遗传罕见病基因检测、新生儿遗传代谢病筛查等一系列检测项目，以及在高通量基因测序平台上开
发和推出了用于重大疾病风险筛查的遗传性肿瘤39基因、遗传性乳腺癌与卵巢癌风险19基因、遗传性结直肠癌风险19基因、
遗传性心律失常170基因、遗传性综合肿瘤风险155基因，等多个检测项目。公司与罗氏诊断达成战略合作， 协助Ariosa公
司的Harmony无创产前检测（NIPT）技术平台，开展临床试验与报证工作。该NIPT技术与NGS方法相比，在保证检测精度的
前提下检测时间得到大大缩短。公司成为罗氏高端创新项目的第一家示范实验室。同时，公司建立一支由美国认证遗传咨询
专家（FACMG）领导的专业遗传咨询医师团队，并筹备召开浙江省初级遗传咨询师培训班，为培训中国遗传咨询师人才队伍，
完善国内遗传病相关咨询、诊断服务，从而为遗传疾病患者及时干预、提高生活质量创造条件。 
平台二：精准医疗平台 
精准诊断，是对肿瘤等重大疾病精准治疗的前提。公司打通病理、FISH、临床检验、分子病理、基因测序、CTC 捕获与
检测、外周血 ctDNA 捕获与检测等多学科或技术平台，优化流程，以全面覆盖肿瘤病程的风险评估、早期诊断、分型、化
疗、靶向与免疫药物选择、疗效监控、预后监测等各方面为目标，为临床医生与病人提供精准医疗时代背景下的完整临床解
决方案。报告期内，公司获批开展“高通量基因测序技术肿瘤诊断与治疗临床应用试点”，肿瘤综合诊断水平，特别是高通
量基因测序技术在肿瘤诊断领域的应用水平获得广泛认可。目前公司所提供的综合检测方案包括遗传性肿瘤风险检测（乳腺
癌与卵巢癌 19 基因，结直肠癌 19 基因，综合肿瘤风险 35 基因及 155 基因），恶性肿瘤相关蛋白标志物及代谢变化检测，
结直肠癌早期筛查，覆盖所有已上市及绝大多数处于 III 期临床阶段的 70 余种化疗、靶向、内分泌、免疫药物的精准用药检
测套餐，循环肿瘤细胞（CTC）检测，以及乳腺癌、结直肠癌等常见恶性肿瘤诊断预后等，可为 30 余种常见肿瘤的临床防
控、治疗和管理提供相关依据。 
平台三：大病理平台 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
病理是疾病临床诊断的金标准。报告期内公司以亚专科建设为工作重点，继续加大力度聚集专家人才团队、推动技术平
台升级，提升诊断水平。如在王瑞琳教授带领下的骨科病理，专注于骨、关节肿瘤的诊断与鉴别诊断、分类以及相关病理学
研究；在潘秦镜教授带领下的细胞病理，专注于妇科细胞病理学、穿刺细胞病理学以及体液细胞病理学的学科建设等；以及
在姜傥教授带领下的肾脏病理，专注于肾穿病理的光镜、电镜、免疫荧光学观察，为肾小球和肾小管性疾病的正确诊断和合
理施治提供帮助。此外，通过建立数字病理综合技术平台与远程诊断云平台，启动病理远程会诊中心的建设与运营。通过与
约翰·霍普金斯大学合作，共同推广肿瘤APP教学软件、国际性学术活动、国际会诊平台建设、亚专科建设、技术引进转化
等，嫁接美国丰富的医疗资源，将世界领先的病理诊断技术引入中国，提升国内诊疗水平。 
平台四：慢性病平台： 
随着近年来慢性疾病在中国发病率的不断升高，慢性病的防治已成为“十三五”国家重点实施战略。慢性病平台是公司
近几年内重点建设的学科平台。报告期内，公司通过创新服务模式，从慢性病的预防、风险筛查、早期诊断、疗效监控等角
度出发，打通各诊断技术平台，融合移动医疗技术，建立针对糖尿病、慢性肾病、心血管病等常见慢性病的一系列有特色的
综合检测套餐组合与管理平台。如公司针对糖尿病建立的管理平台，包含了基于质谱代谢组学的早期识别、糖尿病相关并发
症的监控与管理（如眼底小动脉的病变检测、心血管风险的评估和监测、尿液微量蛋白的检测等）、以及深入到社区的血糖
与糖化血红蛋白监控等多种检测和管理服务，实现对病程的全方位覆盖，提升糖尿病综合防控、诊断与管理水平。公司携手
欧蒙医学，签订长期战略合作协议，合作建设自身免疫性疾病、感染性疾病和变态反应性疾病等特色诊断项目检测平台。此
外，公司还建立针对肿瘤带瘤生长的检测和管理项目，着重于肿瘤患者治疗后的复发监控、新发、转移、恶化与残留病变等。 
平台五：大妇幼平台 
公司大妇幼平台以女性与儿童健康为关注重点，围绕婚前、不孕不育、孕前、怀孕后、产前、产后、生长发育、更年期
等重点生理阶段，融合基因测序、质谱、色谱、FISH、基因芯片等高新技术平台与常规技术平台如临床检验、病理诊断、染
色体分析等，打造了产前筛查、妇科肿瘤、感染、女性激素平衡、骨质疏松、更年期与抗衰老健康管理、生长发育、细胞免
疫、过敏、营养代谢等十几大类检测系列，包含1000余种检测项目。公司已累计为全国1000余万名女性提供两癌筛查服务，
为2000多万名女性提供各类婚检、孕检、产检等各类优生优育服务，并一直致力于大妇幼领域技术的提升与规范工作。报告
期内，公司在已有HPV DNA检测、基因分型、液基细胞学检查、组织病理诊断、个体化用药等宫颈癌相关项目套餐的基础上，
引进HPV E6E7mRNA检测技术，进一步甄别高危风险人群，为实现宫颈癌的精准筛查提供更好的选择。同时，公司运用大数
据技术对宫颈癌疾病进行地域发病率统计分析，进行发病原因分析与治疗效果分析，以提升公共卫生服务水平。 
平台六：营养代谢与内分泌平台 
随着现代人生活工作压力日渐增加，营养代谢与内分泌状况易发生不平衡状况，导致亚健康状态的出现。因此，及时、
准确地发现营养、代谢、以及内分泌的不平衡情况，可以尽早通过外源性营养素补充、改善生活方式等方法进行干预，提升
身体素质，避免亚健康状态向慢性病转变。报告期内，公司在已有营养代谢与内分泌检测实验室的基础上，加大色谱质谱平
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
台建设力度；并通过技术引进，自主开发的方式，扩展相关检测菜单。目前实验室已可开展包括维生素族、氨基酸族、类固
醇激素、有机酸、脂肪酸、营养与毒性元素、血药浓度等 7 大类别 300 余种检测项目，技术水平位于国内领先地位。 
平台七：感染性疾病平台 
报告期内，公司继续坚持向临床诊断提供整体解决方案的服务思路，通过引进成熟技术平台结合转化自主研发成果的方
式，建立健全常见感染性疾病诊断平台。公司感染性疾病技术平台包括细菌鉴定仪、质谱仪、荧光定量 PCR、一代测序、二
代测序等多种设备，可开展各类细菌、真菌、分枝杆菌的培养、鉴定与药敏检测，临床常见病原体血清学抗原、抗体的定性
定量检测，各类病毒、细菌如肝炎病毒、HIV、流感、结核杆菌的核酸检测，以及 γ-干扰素释放试验等多种细胞免疫检测。
报告期内，公司引入分支杆菌菌种鉴定与结核耐药基因检测，完善结核病临床诊断服务套餐；此外，公司在已有肝病综合诊
断平台的基础上，引进国际领先的罗氏乙型肝炎、丙型肝炎核酸全自动检测系统 CobasCAP/CTM，进一步提升技术水平，为
临床医生提供更完善的各型传染性肝炎综合诊断方案。公司自主研发的“疑难菌种鉴定系统”与快速微生物鉴定系列产品已
经完成，能够从临床标本中鉴别出几乎所有已知细菌与真菌菌种，为临床传统手段难以解决的疑难情况提供参考。历经十余
年快速发展，公司已形成在病原体领域的检测特色与研究优势，可实现高通量、高灵敏度以及高精度的临床诊断，为临床提
供病毒性肝炎、呼吸道感染、复杂尿路感染、中枢神经系统感染、血液感染、发热原因待查、感染性腹泻等各类感染性疾病
整体诊断解决方案。 
2、学术及市场活动 
报告期内，公司继续秉承“客户体验至上”的服务理念，执行“以学术促营销”的市场升级策略，在满足客户各类检验
与科研服务需求的同时，注重为客户提供学术教育、知识库等服务，以协助客户提升自身能力，增加用户粘度。公司联合美
国约翰·霍普金斯大学医学院，召开迪安-约翰·霍普金斯大学临床病理高峰论坛，将世界顶级的病理学继续教育项目引入
中国；此外，公司承接《现代实验室自动化分析与质量管理》、《检验与临床关系的新思路》、《中美胰腺肿瘤分子病理进展研
讨》等多个国家级I类学分继续教育项目学习班，邀请国内外著名专家与意见领袖参会授课，及时向检验医生、病理医生与
临床医生传递前沿的技术发展趋势与医学前沿诊治理论；并定期举办各专项技术交流研讨会，参与国内外各类学术交流活动
100余次。公司联合浙江大学加州纳米研究院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院与浙江省卫生计生系统培训中心，筹备召开
“浙江省初级遗传咨询师培训班”，为精准医学时代亟须的遗传咨询人才打造培养平台。 
公司依托生命科学研究院，持续推动公司研发力量与转化能力的进步与发展。公司获批立项《国家级第三方高性能医学
诊疗设备应用示范中心建设》、《国家级基因检测技术临床应用示范中心建设》等十余项国家与省市各级课题，不断拓展提高
公司在专业领域的知名度和影响力。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
（四）筑巢引凤，构建追求卓越绩效的企业文化 
1、强机制，聚焦组织建设与人才保障 
报告期公司进一步完善顶层架构设计，持续组织优化与人才引进。完善人才盘点与评估机制并持续实施，聚焦高级管理
人才的引进及储备，确保良性的人才梯队建设；技术领域内明确重点学科建设，引进基因测序、液体活检、遗传咨询等重点
领域学科的学术带头人与中高级技术专家，完善专家团队建设养；与国际顶级管理咨询公司合作，建立迪安领导力模型，明
确支撑未来发展战略成功落地的领导力标准与行为锚。同时，对中高层以上管理团队进行领导力评估，通过持续的领导力发
展项目，提升领导力水平。 
报告期内，公司正式成立“迪安学院”，作为组织进化与人才成长的孵化器，迪安学院已经从成熟的培训项目运营，转
变为以人才培养和人才管理为核心的人才发展系统；完成 “五级十段“的技术等级晋升通道，建立内部分级培训机制，技
术分学院体系雏形渐显。 
报告期，公司通过第三方管理咨询机构的调查模型与系统完成了全集团范围内的员工敬业度调查，并依据敬业度调查结
果，对绩效管理体系、员工激励机制、职业发展通道等人力资源管理系统进行了较大力度的改进或改革，通过提升员工敬业
度带动企业经营业绩的增长，向全球最佳雇主迈进。报告期，公司成功实施了第一期期权的第二次行权，同时推出员工持股
计划形式的第二期股权激励，总计覆盖了20%的员工。 
2、细化过程管理，追求卓越绩效 
报告期内，公司不断深化卓越绩效管理水平，力推“红钻行动”。在立足先进性、系统性和统一性的基础上，以构筑和
提升以卓越绩效管理模式为基础的标准化体系，更强调突出战略、绩效与社会责任；积极开展“品管圈”、“六西格玛”、
“质量月”、“安全月”“及”流程改造“等各类专项改进活动，促进企业各项管理工作和业务系统高度标准化、制度化、
科学化、规范化。 
    报告期内，公司全面落实实验室精细化质量管理。引入第三方质控平台，参加全球同步的室间比对，实现室内质控室间
化；建立闭环内审体系及专人内审团队，从人员、设备、试剂、环境与安全、质量控制、样本、文件管理、投诉等十三大要
素切入，对所有实验室全年开展定期或不定期的飞行检查，增强集团内部的项目监控能力；认证认可体系在连锁实验室内全
覆盖，根据各中心的成熟度加快推进 IS015189与 CAP体系认证的申报工作。 
（五）全方位打造行业领先品牌，践行社会责任 
报告期，公司注重品牌的形象工程建设，多载体推广迪安“VI品牌”。不断优化 VI 视觉环境，升级公司官网，细分内
刊体系，建设官方微信传播平台，推动合作医院检验科系统性标识品牌实施。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
报告期，公司注重行业及细分市场的品牌建设。公司以行业影响力优势，成为浙江省健康产业发展会理事长单位和杭州
市服务联合会会长单位，整合浙江省内医疗资源，参与推动浙江省“十三”规划 1 万亿健康目标的实现；公司业已型成多业
态发展协同的健康业平台公司，针对各业态的独有特性，启动细分领域的子品牌建设，如： 以“金迪安”品牌推出的迪安
生产平台，以“深海物流”推出的第三方医疗冷链平台，以“韩诺健康”推出的健康管理平台等。  
报告期，公司注重社会品牌的建设。通过企业科协、工会、公益组织等各种平台，致力于“帮助弱势群体、关爱女性健
康、科普知识宣传、就业支持、慈善捐助”五个支持领域践行社会责任。报告期，迪安诊断志愿同行服务团，“以互助传递
爱心、专业关爱健康、奉献推动发展”为宗旨，开展“3.5 学雷锋送健康”志愿服务活动、“计量惠民服务进社区”活动、义
诊服务、无偿献血活动等动，累计服务人群共计上万人；公司携手浙江加州国际纳米技术研究院国际精准医学研究中心开展
“为了 DMD 患儿的美好明天”为主题的公益筛查活动，目标覆盖浙江省 15 个区县的 3000 名儿童；公司持续开展 “关爱
十年 风雨兼程”女性健康活动，为各地弱势女同胞（城市下岗和进城务工）免费提供 HPV 检测与液基细胞学诊断，近年，
累计完成宫颈细胞病理诊断量近 1000万人次，HPV病毒 DNA检测量达 130万人次、宫颈癌筛查项目共覆盖全国 22个省（直
辖市），近 200 个地市及 800 多个县区，并连续 6年获得由中国癌症基金会颁发的“社会公益奖”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,858,180,889.98 100% 1,335,100,144.15 100% 39.18% 
分行业 
服务业 1,095,637,401.80 58.96% 832,783,030.68 62.38% 31.56% 
商业 762,543,488.18 41.04% 502,317,113.47 37.62% 51.81% 
分产品 
诊断服务 1,079,612,611.90 58.09% 829,427,938.18 62.12% 30.16% 
诊断产品 762,543,488.18 41.04% 502,317,113.47 37.62% 51.81% 
冷链物流 283,766.49 0.02%    
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
健康体检 15,741,023.41 0.85% 3,355,092.50 0.25% 369.17% 
分地区 
华东 1,327,511,553.77 71.45% 1,089,925,748.25 81.64% 21.80% 
华北 297,764,404.12 16.02% 97,590,585.61 7.31% 205.12% 
东北 72,286,273.71 3.89% 49,724,446.16 3.72% 45.37% 
华南 29,035,989.32 1.56% 17,893,076.48 1.34% 62.27% 
华中 49,835,842.14 2.68% 36,570,342.24 2.74% 36.27% 
西北 19,213,554.25 1.03%    
西南 62,533,272.67 3.37% 43,395,945.41 3.25% 44.10% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
服务业 1,095,637,401.80 595,815,384.60 45.62% 31.56% 35.78% -1.69% 
商业 762,543,488.18 637,645,495.67 16.38% 51.81% 55.92% -2.20% 
分产品 
诊断服务 1,079,612,611.90 578,663,601.35 46.40% 30.16% 34.26% -1.64% 
诊断产品 762,543,488.18 637,645,495.67 16.38% 51.81% 55.92% -2.20% 
冷链物流 283,766.49 415,883.58 -46.56%    
健康体检 15,741,023.41 16,735,899.67 -6.32% 369.17% 1.14% 126.58% 
分地区 
华东 1,327,511,553.77 883,229,227.54 33.47% 21.80% 23.75% -1.04% 
华北 297,764,404.12 218,205,570.25 26.72% 205.12% 328.63% -21.12% 
东北 72,286,273.71 42,859,578.23 40.71% 45.37% 42.27% 1.11% 
华南 29,035,989.32 16,691,328.75 42.52% 62.27% 37.40% 10.41% 
华中 49,835,842.14 30,935,501.76 37.93% 36.27% 58.95% -8.85% 
西北 19,213,554.25 8,690,740.38 54.77%    
西南 62,533,272.67 32,848,933.36 47.47% 44.10% 52.86% -3.01% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
服务业 营业成本 595,815,384.60 100.00% 438,819,976.54 100.00% 35.78% 
服务业 其中：试剂 398,900,258.41 66.95% 275,126,668.88 62.70% 35.28% 
服务业 
实验室直
接人工工资 
69,095,680.22 11.60% 57,780,020.35 13.17% 19.58% 
服务业 
实验室折
旧成本 
16,205,361.94 2.72% 11,870,664.05 2.71% 36.52% 
服务业 物流费 65,374,902.78 10.97% 47,136,479.18 10.74% 38.69% 
商业 营业成本 637,645,495.67 100.00% 408,964,139.92 100.00% 55.92% 
商业 
其中：库存商品
成本 
637,645,495.67 100.00% 408,964,139.92 100.00% 55.92% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
2014 年 12 月 31 日，迪安诊断全资子公司杭州迪安医学检验中心有限公司与自然人陈晓林、上海执信新创电子有限
公司(以下简称“上海执信”)、签署了《股权收购协议》,按照协议规定，杭州迪安拟以自有资金人民币 1000 万元以每 1 元
出资 2 元的价格对甘肃同享进行单方增资，增加注册资本至 1500 万元。事项完成后，甘肃同享进行资本公积金或未分配
利润以 1：1 转增资本，注册资本增加至 2000 万元。增资完后成，杭州迪安持有甘肃同享股权比例为 60%，故从 2015 年
3 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 1 月 4 日,迪安诊断全资子公司杭州迪安医学检验中心有限公司与自然人王红霞、宁波天祥创业投资管理合伙企
业（有限合伙）签署了股权转让协议，按照协议约定，杭州迪安拟以自有资金人民币 800 万元受让上述两单位的 40%的股
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
权，本次股权转让后，杭州迪安持有山西迪安的股权为 60%，2015 年 10 月，迪安诊断全资子公司杭州迪安医学检验中心有
限公司与宁波天祥创业投资管理合伙企业（有限合伙）签署了股权转让协议，按照协议约定，杭州迪安拟以自有资金人民币
800 万元受让上述单位的 40%的股权，本次股权转让后，杭州迪安持有山西迪安的股权为 100%，故从 2015 年 1 月起将其纳
入合并范围。 
2015 年 4 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立西安迪安医学检验所有限公司，故从 2015 年 4 月起将其
纳入合并范围。 
2015 年 5 月，公司投资设立浙江深海冷链物流有限公司，故从 2015 年 5 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 7 月，公司投资设立浙江迪安诊断生命科学研究院，故从 2015 年 7 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 8 月 3 日，迪安诊断与自然人郭王达、夏爱华、张秀华共同签署了《股权转让并增资协议》，约定公司自筹资
金 1600 万元对浙江美生健康管理有限公司进行增资并受让上述自然人所持有的浙江美生部分股权。本次增资及股权转让完
成后，公司持有浙江美生的出资比例为 55%，故从 2015 年 9 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 8 月 19 日，迪安诊断与朱勇平、喻惠民、陈列等 14 名自然人签署了《关于北京联合执信医疗科技有限公司股
权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币 26,400 万元受让朱勇平、喻惠民、陈列等 14 位自然人持有的北京联合执信医
疗科技有限公司（以下简称“北京执信”或“目标公司”）的共计 55%的股权即 1,760 万元出资额。本次股权转让完成后，迪
安诊断持有北京执信股权比例为 55%，故从 2015 年 9 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 8 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立合肥迪安医学检验所有限公司，故从 2015 年 8 月起将其
纳入合并范围。 
2015 年 8 月，子公司北京迪安临床检验所有限公司投资设立北京迪安转化医学产业研究院，故从 2015 年 8 月起将其纳
入合并范围。 
2015 年 9 月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立郑州迪安图医学检验所有限公司，故从 2015 年 9 月起将
其纳入合并范围。 
2015 年 11 月 9 日，迪安诊断全资子公司杭州迪安基因工程有限公司与自然人陈品亦、何航兵签署了《股权转让协议》，
约定公司使用自筹资金人民币 5300 万元受让陈品亦持有的金华市福瑞达科技有限公司的 55.79%的股权即 66.948 万元出
资额。本次股权转让完成后，迪安基因持有福瑞达股权比例为 55.79%，故从 2015 年 11 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 11 月，公司投资设立上海迪安检测技术有限公司，故从 2015 年 11 月起将其纳入合并范围。 
2015 年 12 月 22 日,迪安诊断全资子公司杭州深海冷链物流有限公司公司签署协议，约定公式使用自筹资金人民币 1000
万元受让上海耀尚飞物流有限公司 80%的股权，故从 2015 年 12 月起将其纳入合并范围，泰州医药城圆方医药技术进出口
有限公司系上海耀尚飞物流有限公司全资子公司，故从 2015 年 12 月起将泰州医药城圆方医药技术进出口有限公司纳入合并
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
范围。 
2015 年 12 月，淮安淮卫迪安医学检验所有限公司完成注销清算，故从 2015 年 12 月起不再纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 225,634,077.30 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.15% 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 山西执信医疗设备有限公司 58,194,053.25 3.13% 
2 北京凯捷伟业科技有限公司 47,679,559.83 2.57% 
3 东阳市人民医院 43,775,318.18 2.36% 
4 杭州金标医疗器械有限公司 39,943,955.44 2.15% 
5 北京中科执信医疗设备有限公司 36,041,190.60 1.94% 
合计 -- 225,634,077.30 12.15% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 748,672,789.59 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.64% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 罗氏诊断产品(上海）有限公司 634,869,307.32 58.21% 
2 北京欧蒙生物技术有限公司 47,535,637.99 4.36% 
3 西门子医学诊断产品（上海）有限公司 26,620,258.71 2.44% 
4 天津世通机械进出口有限公司 20,726,399.25 1.9% 
5 希森美康医用电子(上海)有限公司 18,921,186.32 1.73% 
合计 -- 748,672,789.59 68.64% 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 164,114,949.12 134,381,093.18 22.13%  
管理费用 262,921,430.32 202,337,221.91 29.94%  
财务费用 22,515,116.89 -2,808,462.00 901.69% 
主要系：报告期公司投资项目增加，
增加银行借款，导致利息支出增加所
致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持推动“以技术为驱动”的企业升级战略，目前已在杭州挂牌成立省高技术企业技术中心、省级高新技术企业研究
开发中心、省级企业研究院，并在北京设立转化医学研究院等相关机构。报告期内，公司以生命科学研究院为平台基础，吸
引国内外领域内的专家学者携研究成果前来合作转化。同时，公司不断加大研发投入，通过技术引进、合作开发、自主创新，
针对肿瘤、慢性病、感染等临床有迫切需求的微生物快速诊断、个体化治疗、肿瘤、高血压、心血管、糖尿病及遗传病等重
点疾病领域，打通技术平台，进行创新性的整合融并，确立了一系列富有特色、创新性足的课题，开展了大量科学研究与转
化医学研究。 
（1）病原微生物快速诊断技术平台 
对病原体微生物进行及时、准确的鉴定与药敏测试，对感染性疾病及时的诊断和治疗有着重要的临床意义。随着抗生素
的大量使用，近年来新的耐药菌株与病原微生物层出不穷。而传统的病原体微生物鉴定方式，往往需要进行数日的培养，无
法实现临床快速诊断。公司针对这一临床的迫切需求，集中资源，从早期筛选、一体化培养与快速鉴定、免培养快速鉴定、
以及基于代谢组学的微生物药敏快速鉴定等课题入手，利用生化发光、焦磷酸测序、核酸等温扩增以及质谱等多种技术，开
展病原微生物快速诊断技术平台的相关研发与建设工作。该平台建设目前进展顺利，已获得、申请相关专利 10 个，并有 4
个试剂盒进入公司转化生产平台，开始临床验证与报证工作。 
（2）数字 PCR 技术平台 
公司利用数字 PCR 平台，与韩国 BioCore 公司开展合作，共同开发肿瘤突变与 NIPS 等检测项目。该技术相比市场上目
前主流的 NGS 检测方法，在保障一致准确率的同时，检测时间短，并可大大降低综合检测成本。预计三年完成技术研发与产
品化工作，并将大大有利于测序项目在基层的普及工作。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（3）液体活检技术平台 
液相活检是一种无创检测方法，其以肿瘤组织脱落的循环肿瘤细胞（CTC）或循环肿瘤 DNA（ctDNA）为捕获与检测对象。
公司在已有一代 CTC捕获计数服务平台的基础上，正在开发能够实现 CTC捕获、培养以及单细胞测序的第二代 CTC 捕获与检
测技术。此外，公司与希斯美康公司合作，共同开发基于 BEAMing技术的外周血 ctDNA 检测技术。液体活检技术平台的研发
完成，将能够辅助传统的病理学诊断以及影像学方法，从不同的角度与层面提供关于肿瘤更为全面的信息，对早期检测肿瘤
或肿瘤复发，合理选择药物、评估疗效、及时发现并更换无效或已产生耐药的药物有着重要意义。 
（4）高通量基因测序技术平台 
高通量基因测序技术，被誉为精准医学技术的核心。公司已建有 Illumina 与 Ion Torrent 两大主流高通量基因测序平
台，并针对肿瘤、遗传病、血液病、糖尿病、心血管疾病等重点学科，持续投入资源开发基因诊断组合项目。目前公司正在
开发遗传性疾病诊断、肿瘤药物基因组学、血液病诊断、糖尿病风险等多个不同大小的基因诊断组合包。预计两年内可完成
多个项目的开发和验证工作并对外开展服务，从而极大丰富公司高通量基因测序技术平台上提供的服务项目种类。 
（5）临床质谱技术平台 
公司目前质谱平台已完成维生素族、氨基酸族、类固醇激素、有机酸、脂肪酸、营养与毒性元素、血药浓度等多种检测
项目的开发工作并对外开展服务。公司在此基础上，正继续拓展质谱技术在临床领域的应用，开发包括蛋白标志物、司法毒
理等相关检测项目；同时，公司正对现有方法学以产品化要求进行相应优化，依托公司转化平台，并积极寻求与质谱仪器厂
家开展合作，共同推动相关试剂盒的生产与产品注册工作。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 439 338 231 
研发人员数量占比 11.06% 10.77% 9.09% 
研发投入金额（元） 78,182,399.17 57,038,740.86 33,352,819.36 
研发投入占营业收入比例 4.21% 4.27% 3.28% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
近两年专利数情况 
√ 适用 □ 不适用  
 已申请 已获得 截至报告期末累计 
发明专利 17 11 28 
实用新型 0 13 13 
本年度核心技术团队或关键技术人员变
动情况 
不适用。 
是否属于科技部认定高新企业 否 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,953,639,429.03  1,318,820,204.70 48.14% 
经营活动现金流出小计  1,822,352,833.88 1,200,870,877.01 51.75% 
经营活动产生的现金流量净
额 
131,286,595.15 117,949,327.69 11.31% 
投资活动现金流入小计 126,115,445.27 12,204,782.21 933.33% 
投资活动现金流出小计 851,009,509.79 140,928,582.33 503.86% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-724,894,064.52 -128,723,800.12 -463.14% 
筹资活动现金流入小计 1,095,805,911.01 196,439,929.12 457.83% 
筹资活动现金流出小计 580,992,448.45 150,193,043.27 286.83% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
514,813,462.56 46,246,885.85 1013.19% 
现金及现金等价物净增加额 -78,156,462.41 35,472,413.42 -320.33% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
投资活动产生的现金流量净额为-72,489,41 万元，较上年同期下降 59,617.03 万元，主要系：报告期公司支付投资项目
款项增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额为 51,481.35 万元，较上年同期增长 46,856.66 万元，主要系：报告期公司因新增投资项目，
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
增加银行借款所致。 
现金及现金等价物净增加额为-7,815.65 万元，较上年同期下降 11,362.89 万元，主要系：报告期内公司支付投资项目款
项导致现金及现金等价物净减少。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
230,352,400.6
9 
10.05% 308,508,863.10 27.83% -17.78%  
应收票据 5,920,458.68 0.26% 2,805,590.70 0.25% 0.01% 
主要系：报告期采用银行承兑汇票结
算方式的客户增加所致。 
应收账款 
618,964,149.7
5 
27.00% 374,999,267.44 33.82% -6.82% 
主要系：报告期收入规模增长及投资
新增的控股子公司应收账款合并增
加所致。 
预付款项 68,241,921.88 2.98% 19,068,243.32 1.72% 1.26% 
主要系：报告期投资新增控股子公司
预付账款合并以及预付货款增加所
致。 
其他应收款 13,227,052.42 0.58% 6,196,028.27 0.56% 0.02% 
主要系：报告期公司支付经营性预支
款以及投资新增控股子公司其他应
收款合并增加所致。 
存货 
202,398,148.8
0 
8.83% 88,587,085.63 7.99% 0.84% 
主要系：报告期业务规模扩大以及 
投资新增控股子公司存货合并增加
所致。 
一年内到期的非
流动资产 
2,223,080.11 0.10%   0.10% 
主要系：报告期一年内到期的摊销费
用增加所致。 
其他流动资产 3,278,196.78 0.14% 829,862.19 0.07% 0.07% 主要系：报告期留抵进项税额所致。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
可供出售金融资
产 
111797133.25 4.88% 14548213.18 1.31% 3.57% 
主要系：报告期公司参与产业基金及
海外项目投资所致。 
长期股权投资 
322,950,941.0
7 
14.09% 938,139.91 0.08% 14.01% 
主要系：报告期公司加大投资以及确
认权益性收益所致。 
固定资产 
168,352,942.9
3 
7.34% 113,635,008.30 10.25% -2.91% 
主要系：报告期公司信息化项目结项
转入固定资产以及投资新增控股子
公司固定资产合并增加所致。 
在建工程 
114,449,954.5
4 
4.99% 40,076,723.25 3.61% 1.38% 
主要系：报告期公司产业基地项目持
续推进所致。 
商誉 
266,287,100.6
3 
11.62% 31,854,822.17 2.87% 8.75% 
主要系：报告期根据企业会计准则规
定，公司属非统一控制情况下，溢价
收购股权所致。 
递延所得税资产 96,558,836.31 4.21% 48,505,008.06 4.37% -0.16% 
主要系:报告期以权益性股权支付确
认的递延所得税资产以及培育期内
企业可弥补亏损所得税增加所致。 
短期借款 
570,708,400.0
0 
24.90% 130,909,400.00 11.81% 13.09% 
主要系：报告期投资项目的推进以及
经营性资金需求增长所致。 
应付账款 
338,420,284.6
9 
14.76% 182,116,506.72 16.43% -1.67% 
主要系：报告期投资新增控股子公司
应付账款余额合并增加所致。 
预收款项 20,809,132.06 0.91% 7,263,345.19 0.66% 0.25% 
主要系：报告期投资新增控股子公司
预收款余额合并增加所致。 
应交税费 65,906,411.33 2.88% 14,122,834.52 1.27% 1.61% 
主要系：报告期代扣代缴股权转让个
人所得税增加所致。 
应付利息 1,168,490.76 0.05% 201,988.13 0.02% 0.03% 
主要系：报告期计提尚未到期需支付
的应付利息增加所致。 
其他应付款 82,160,593.78 3.58% 9,751,093.58 0.88% 2.70% 
主要系：报告期按合同期约定进度，
尚未支付的投资项目股权购买款以
及投资新增控股子公司其他应付款
余额合并增加所致。 
长期借款 79,700,000.00 3.48%   3.48% 
主要系：报告期因投资项目的推进，
合理利用信贷资源，导致长期借款增
加所致。 
递延收益 12,313,405.49 0.54% 7,109,684.19 0.64% -0.10% 主要系：报告期收到政府补助所致。 
股本 
269,870,140.0
0 
11.77% 205,589,228.00 18.54% -6.77% 
主要系：报告期公司以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 3 股及公司股
权激励行权增加股本所致。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用
                                                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
419,261,721.23 14,548,213.18 2,781.88% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司名
称 
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 投资期限 产品类型 是否涉诉 披露日期 披露索引（如有） 
杭州博圣生物
技术有限公司 
批发、零售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械；批
发：体外诊断试剂（以上项目在有效期内方
可经营）。服务：软件、生物技术产品的研究、
开发、技术服务；批发、零售：化学试剂（除
化学危险品及第一类易制毒化学品），仪器设
备，电子计算机及配件；货物进出口（国家
法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行
政法规限制的项目取得许可证后方可经营）；
其他无需报经审批的一切合法项目（依法须
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动） 
投资/增资 232,520,000.00 25.00% 自有资金 长期 诊断产品 否 
2015 年 01
月 09 日 
http://chinext.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015-01
-09/1200530717.PDF 
                                                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
BIOCORE 
Co.,Ltd. 
投资 增资 32,236,302.41 20.28% 自有资金 不适用 投资 否 无 无 
杭州迪桂股权
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
投资 新设 26,000,000.00 0.03% 自有资金 不适用 投资 否 
2015 年 11
月 27 日 
http://chinext.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015-11
-27/1201796234.PDF 
杭州睿泓投资
合伙企业 
服务：实业投资，投资管理，投资咨询（除
证券、期货） 
新设 50,000,000.00 16.67% 自有资金 不适用 投资 否 
2015 年 05
月 08 日 
http://chinext.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015-05
-08/1200986398.PDF 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 IPO 27,027.73 9,732.92 26,860.46 2,566.7 10,374.11 38.38% 1,184.22 
存放于募
集资金专
户 
0.00 
合计 -- 27,027.73 9,732.92 26,860.46 2,566.7 10,374.11 38.38% 1,184.22 -- 0.00 
募集资金总体使用情况说明 
（一） 实际募集资金金额、资金到位时间  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1034 号文核准，浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称“公司”或“浙
江迪安诊断”）首次公开发行人民币普通股 1,280万股，发行价格每股 23.50元，募集资金总额为 300,800,000.00元，扣
除各项发行费用 30,522,736.25元，实际募集资金净额为 270,277,263.75元，其中股本 12,800,000.00元，资本公积（资
本溢价）257,477,263.75元。以上募集资金业经立信会计师事务所有限公司（现更名为立信会计师事务所（特殊普通合伙））
审验，并于 2011年 7 月 14日出具信会师报字【2011】第 13069号《验资报告》。 
 （二）  募集资金使用情况  
募集资金净额为 275,212,995.68 元（含已变更沈阳募投项目利息 22,587.14 元及注销募集资金账户的余额利息收入
转入超募 4,913,144.79 元），报告期内投入募集资金总额 97,329,228.65 元，已累计投入募集资金总额 268,604,637.17
元。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
1、 截至 2015年 12月 31日，募投项目支出情况  
募投项目投资总额为 195,222,587.14 元，报告期内投入募投项目资金总额 82,485,503.73 元，已累计投入募投项目
资金总额 188,678,697.06元。  
2、 截至 2015年 12月 31日，超募资金支出情况  
超募资金总额为 79,990,408.54 元，报告期内投入超募资金总额 14,843,724.92 元，已累计投入超募资金总额
79,925,940.11元。 
（二） 募集资金使用及披露中存在的问题  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业
板信息披露业务备忘录第 1 号——超募资金及闲置募集资金使用》和公司《募集资金管理制度》规定使用募集资金，并及
时、真实、准确、完整地进行相关信息的披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
总部中心实验室迁
建项目 
否 7,425 4,858.3 2,014.36 3,711.08 76.39% 
2016 年
12 月 31
日 
  不适用 否 
信息化管理平台改
进项目 
否 2,800 2,800 1,469.05 2,769.45 98.91% 
2014 年
12 月 31
日 
  不适用 否 
南京迪安医学诊断
实验室迁址扩建项
目 
是 5,000        不适用 是 
沈阳迪安医学检验
所建设项目 
否 2,000 1,379.85  1,379.85 100.00% 
2011 年
05 月 31
日 
128.96 
-1,178.9
5 
否 否 
新建迪安医学检验
所建设项目 
是 1,760        不适用 是 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
天津迪安医学检验
所建设项目 
是 1,700 1,275 69.15 1,275 100.00% 
2014 年
12 月 31
日 
-192.43 -444.98 不适用 否 
武汉迪安医学检验
所建设项目 
是  622.41  622.41 100.00% 
2012 年
07 月 17
日 
81.69 -31.93 否 否 
迪安诊断产业基地
建设项目 
是  7,566.7 4,663.62 8,090.02 106.92% 
2015 年
12 月 31
日 
  不适用 否 
云南昊邦迪安医学
检验所建设项目 
是  1,020 32.37 1,020.06 100.01% 
2014 年
12 月 09
日 
-480.49 -734.82 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 20,685 
19,522.2
6 
8,248.55 
18,867.8
7 
-- -- -462.27 
-2,390.6
8 
-- -- 
超募资金投向 
其它与主营业务相
关的营运资金项目 
是 6,342.73 6.45       不适用 否 
武汉兰青迪安医学
检验所建设项目 
是  1,127.59  
1,127.5
9 
100.00% 
2012 年
07 月 17
日 
  否 否 
重庆迪安圣莱宝医
学检验中心有限公
司项目 
是  1,500 19.37 1,500 100.00% 
2012 年
12 月 14
日 
189.11 -366.08 否 否 
归还银行贷款（如
有） 
--      -- -- -- -- -- 
补充流动资金（如
有） 
--  5,365 1,465 5,365 100.00% -- -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 6,342.73 7,999.04 1,484.37 
7,992.5
9 
-- -- 189.11 -366.08 -- -- 
合计 -- 
27,027.7
3 
27,521.3 9,732.92 
26,860.
46 
-- -- -273.16 
-2,756.7
6 
-- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
1、“沈阳迪安医学检验所建设项目”未达到预计收益的原因系沈阳地区诊断外包市场培育低于预
期，目标市场竞争加剧所致，未来随着医改的纵深推进及国家对大健康产业的扶持，沈阳迪安诊断外
包服务业务受益于利好政策，以新项目新技术为抓手拓展业务渠道，已积累了一定量的有效客户资源，
上年度已扭亏为盈，本年度市场拓展已收到一定成效，继续盈利；本年度营业收入较上年同期增长
52.21%，实现盈利 128.95万元。  
2、“武汉迪安医学检验所建设项目”未达到预计收益的原因系武汉地区市场竞争加剧以及收购后
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
业务整合较慢所致，已逐步减少预计收益的差异，经过前期的并购业务整合、市场的开拓以及品牌影
响力的提升，业务规模快速上量，本年度实现净利润 81.68万元。   
3、“重庆迪安圣莱宝医学检验中心有限公司项目”未达到预计收益的原因系重庆地区市场竞争加
剧，收费单价低于早期规划所致。随着并购项目的投后管理日臻完善，导入期坚持文化与核心价值观
的宣贯，加大渠道建设、人才引进与标准操作规范导入力度等，新经营策略效益明显显现；随着各项
业务的全面开展，公司盈利能力通道被快速拓宽;本年度营业收入较上年同期增长 29.77%，并实现盈
利 189.11万元。   
4、"总部中心实验室迁建项目"和"信息化管理平台改进项目"未达到计划进度的原因系：“总部中
心实验室迁建项目”计划完成时间由 2013 年 12 月变更至 2016 年 12 月，“信息化管理平台改进项目”
计划完成时间由 2012年 12 月变更至 2014 年 12月，实施地点由租赁场地过渡为自建产业基地实施，
因产业基地建设需一定的周期，所以实施进度有些调整。本报告期已分别累计投入 2,016.34 万元和
1,469.05万元。报告期末"信息化管理平台改进项目"余额为 2014年度信息化建设合作项目尾款。  
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
1、“南京迁建项目”原计划以在南京购置物业的方式实施迁建，因公司已在杭州通过购置土地及
自建的方式实施 “产业基地建设项目”，基于公司轻资产的商业模式，以及避免不动产占公司资产比
例过重，公司计划将南京迪安的扩建，变更为租赁不动产方式解决，并以自筹资金形式满足扩建需求。
公司将“南京迁建项目”的全部募集资金共计 5,000万元变更投向，用于公司“产业基地建设项目”。   
2、“新建建设项目”自 2012 年起，已启动前期渠道建设与资源积累，但目前仍处于市场培育期。
为提升募集资金使用效率与募投项目实施质量，公司决定暂缓对江西市场进行直接投资建设实验室，
待合适时机选择进入或采用更有效的投资合作方式进入，以有效缩短培育期，同时终止“新建建设项
目”，变更该项目募集资金投向。其中 1,020万元投入“云南迪安建设项目”;剩余募集资金 740万元转
入超募资金进行管理。   
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
1、2012 年 2 月 21 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 1,200 万元永久性补
充流动资金，以满足公司日常经营的需要，永久性补充流动资金已于 2012 年 3 月从募集资金专户转
出。    
2、2012 年 4 月 18 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于收购武汉迪安兰青医
学检验所有限公司 100%股权的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金 11,275,940.11 元
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
和募投项目”沈阳迪安医学检验所建设项目”节余募集资金 6,224,059.89 元(含利息收入）对武汉迪安
兰青医学检验所有限公司的收购，收购款已于 2012 年 6 月从募集资金专户转出。   
3、2012 年 10 月 30 日，公司第一届董事会第二十四会议审议通过《关于使用超募资金收购重
庆圣莱宝医学检验中心有限公司 51%股权的议案》，经全体董事表决，一致同意使用募集资金 1,500.00 
万元对全资子公司杭州迪安医学检验所中心有限公司进行增资，并以杭州迪安为投资主体，收购重庆
圣莱宝医学检验中心有限公司 51%的股权。截止到报告期，已支付完毕。   
4、2013 年 3 月 22 日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金
永久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 1,200 万元永久性
补充流动资金，以满足公司日常经营的需要。   
5、公司于 2013 年 12 月 9 日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目资
金投向的议案》，同意将“新建迪安医学检验所建设项目”募集资金 1,760 万元中的 1,020万元投入“云
南昊邦迪安医学检验所建设项目”,剩余募集资金 740万元转入超募资金进行管理。   
6、公司于 2014 年 3 月 24 日召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于部分募投项目变更
实施主体、实施方式并调整实施进度、投资总额的议案》，同意变更“天津迪安医学检验所建设项目”
的实施主体、实施方式并调整项目实施进度及投资总额，拟使用其中 1275万元投入“天津迪安执信医
学检验所建设项目”，剩余的募集资金 425 万元转入超募资金进行管理。该部分募集资金已于 2014 年
4月 21日转入超募资金账户。   
7、2014 年 5 月 12 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久
性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 1,500 万元永久性补充
流动资金，以满足公司日常经营的需要。此议案已经 2014 年 5 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会
审议通过。该 1,500 万元已于 2014年 7 月 8 日从募集资金专户转出。      
8、公司于 2014年 10 月 22日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于注销部分募集
专户》的议案，经全体董事表决，一致同意将已按计划支出完毕的四个募集资金专户予以注销,将专
户内余额 4,854,279.9元（均为利息）全部转入超募资金账户进行管理。公司于报告期内将上述四个
账户注销完毕，余额已经全部转入超募资金专户。     
9、公司于 2015 年 1 月 19 日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分超募
资金永久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 7,500,000.00
元永久性补充流动资金，以满足公司日常经验的需要。永久性补充流动资金已于 2015 年 2 月 2 日从
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
募集资金专户转出。      
10、公司于 2015年 10 月 8日召开第二届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于使用部分超
募资金永久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 7,150,000.00
元永久性补充流动资金，以满足公司日常经验的需要。永久性补充流动资金已于 2015年 11月 4日从
募集资金专户转出。     
 11、公司于 2015年 11 月 27 日公司召开第二届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于注销
部分募集专户》的议案，经全体董事表决，一致同意将已按计划支出完毕的两个募集资金专户予以注
销，将专户内余额（均为利息）全部转入超募资金账户进行管理。截至 2015 年 12 月 31 日，建行天
津空港物流加工区支行专户已注销完毕，余额 38,778.99 元已经全部转入超募资金专户;建行云南昆
明城西支行专户于 2016年 1 月完成注销手续。  
12、公司于 2015 年 12 月 28 日公司召开第二届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于注销
部分募集专户》的议案，经全体董事表决，一致同意将已按计划支出完毕的两个募集资金专户予以注
销，将专户内余额 20,085.90 元（均为利息）全部转入超募资金账户进行管理。截至 2015 年 12 月
31日，上述账户余额已经全部转入超募资金专户。 
截至 2015 年 12 月 31 日止，公司超募资金总额增加至 79,990,408.54 元，其中已使用
79,925,940.11元，剩余 64,468.43元。剩余超募资金全部存放于杭州银行保俶支行募集资金监管户
内。 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
1、2012 年 10 月 18 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于部分募投项目变
更实施地点及调整实施进度的议案》，同意“总部中心实验室迁建项目”和“信息化管理平台改进项
目”的实施地点变更为杭政工出[2012]12 号地块“迪安诊断产业基地”。 
2、“南京迪安医学诊断实验室迁址扩建项目”募集资金 5,000 万元变更投向至“迪安诊断产业
基地建设项目”，项目实施地点由南京市玄武大道 699-19号徐庄软件产业基地 15栋变更为杭政工出
[2012]12号地块“迪安诊断产业基地”。 

 3、“新建迪安医学检验所建设项目”募集资金中 1,020 万元投入“云南昊邦迪安医学检验所建
设项目”；剩余募集资金 740 万元转入超募资金进行管理。项目实施地点由南昌市新建县长堎（外商
投资工业开发区）华亿路 88 号变更为昆明市高新区医药技术研发基地昊邦医药园内。 
募集资金投资项目 适用 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
实施方式调整情况 以前年度发生 
1、“南京迪安医学诊断实验室迁址扩建项目”募集资金5,000万元变更投向至“迪安诊断产业基地
建设项目”，实施方式由在南京购置物业的方式实施迁建变更为通过购置土地自建的方式实施。  
2、“新建迪安医学检验所建设项目”募集资金中1,020万元投入“云南昊邦迪安医学检验所建设项
目”；剩余募集资金740万元转入超募资金进行管理。实施方式由杭州迪安设立“新建迪安”具体实施变
更为由杭州迪安与云南昊邦医药销售有限公司合资设立“云南昊邦迪安”具体实施。   
 3、2014 年 3 月 24 日公司召开了第二届董事会第四次会议，会议审议通过了《关于部分募投
项目变更实施主体、实施方式并调整实施进度、投资总额的议案》，同意变更“天津迪安医学检验所
建设项目”的实施主体、实施方式并调整项目实施进度及投资总额，调整项目计划完成时间至 2014 年
12 月 31 日，原天津建设项目募集资金共计人民币 1700 万元，公司拟使用其中 1275 万元投入“天津
迪安执信医学检验所建设项目”；剩余的募集资金 425万元转入超募资金进行管理。议案已经 2014 年
4月 8日的 2014年第一次临时股东大会审议通过。 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
2011 年 12 月 31 日，公司用自有资金垫付沈阳迪安医学检验所建设项目 13,798,527.25 元，经
立信会计师事务所出具（信会师报字 2011）第 13539 号《关于浙江迪安诊断技术股份有限公司以自
筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》鉴证确认，置换资金已于 2011 年 12 月 14 日从募集资金专户
转出。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
适用 
1、2012 年 8 月 10 日公司第一届董事第二十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用闲置募集资金 5000 万元临时补充流
动资金，临时流动资金已于 2012 年 9 月从募集资金专户转出。截至 2013 年 2 月 6 日，公司将上述
5000万元全部归还至公司募集资金专户。   
2、公司于 2013年 11 月 21日召开第一届董事会第四十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置
募集资金暂时性补充流动资金的议案》，一致同意使用闲置募集资金 8000 万元临时补充流动资金，
使用期限为自董事会批准之日起不超过 12 个月，并经 2013年 12 月 9日召开的 2013年第一次临时股
东大会审议通过。临时补充流动资金 3000万和 1000万已经分别在 2013年 12月 23日和 24日从募集
资金专户转出，临时补充流动资金 400万元已于 2014年 2 月 25日从募集资金专户转出；临时补充流
动资金 2400万元已于 2014年 2月 28日从募集资金专户转出；临时补充流动资金 1200万元已于 2014
年 8 月 30 日从募集资金专户转出；至 2014 年 11 月 19 日前公司已陆续将上述 8000 万元全部归还至
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
募集资金专户，同时将上述募集资金归还情况通知了保荐机构及保荐代表。   
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
适用 
“沈阳迪安医学检验所建设项目”于 2011 年 12 月 31 日前资金已投入 1,379.85 万元，项目投
资已完成，结余资金 620.15 万元。公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于收购武汉迪安
兰青医学检验所有限公司 100%股权的议案》并经公司 2011 年度股东大会决议通过，同意公司使用
募投项目“沈阳迪安医学检验所建设项目”结余募集资金 622.41 万元（含利息收入 2.26 万元），变
更投资项目为武汉迪安兰青医学检验所有限公司股权收购项目。 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。  
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
不存在违规使用募集资金的情形。 
注：“迪安诊断产业基地建设项目”“云南昊邦迪安医学检验所建设项目”使用比例超 100%，原因是使用专户内利息所致。  
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
武汉兰青迪
安医学检验
所建设项目 
沈阳迪安医
学检验所建
设项目 
622.41  622.41 100.00% 
2012 年 07
月 17 日 
81.69 否 否 
迪安诊断产
业基地建设
项目 
南京迪安医
学诊断实验
室迁址扩建
项目 
5,000 
4,663.62 8,090.02 100.00% 
2015 年 12
月 31 日 
不适用 不适用 否 
总部中心实
验室迁建项
目 
2,566.7 
云南昊邦迪
安医学检验
所建设项目 
新建迪安医
学检验所建
设项目 
1,020 32.37 1,020.06 100.00% 
2014 年 12
月 09 日 
-480.49 不适用 否 
天津迪安医
学检验所建
天津迪安医
学检验所建
1,275 69.15 1,275 100.00% 2014 年 12 -192.43 不适用 否 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
设项目 设项目 月 31 日 
合计 -- 10,484.11 4,765.14 11,007.49 -- -- -591.23 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
1、公司的募投项目“沈阳迪安医学检验所建设项目”在 2011 年 12 月 31 日前资
金已投入 1,379.85 万元，项目投资已完成，节余资金 620.15 万元。公司第一届董事
会第十六次会议审议通过了《关于收购武汉迪安兰青医学检验所有限公司 100%股权
的议案》并经公司 2011 年度股东大会决议通过，同意公司使用募投项目”沈阳迪安医
学检验所建设项目”节余募集资金622.41 万元(含2.26 万元利息)变更投资项目为武汉
迪安兰青医学检验所有限公司股权收购项目。  
2、公司于 2013 年 12 月 9 日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更
南京迪安医学诊断实验室迁址扩建项目募集资金投向的议案》，同意将原“南京迁建项
目”的全部募集资金共计 5,000 万元变更投向，用于公司“迪安诊断产业基地建设项
目”。  
3、公司于 2013 年 12 月 9 日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更
部分募投项目资金投向的议案》，同意将“新建迪安医学检验所建设项目”募集资金
1,760 万元中的 1,020 万元投入“云南昊邦迪安医学检验所建设项目”,剩余募集资金
740 万元转入超募资金进行管理。 
4、2014 年 3 月 24 日公司召开了第二届董事会第四次会议，会议审议通过了《关
于部分募投项目变更实施主体、实施方式并调整实施进度、投资总额的议案》，同意
变更“天津迪安医学检验所建设项目”的实施主体、实施方式并调整项目实施进度及投
资总额，调整项目计划完成时间至 2014 年 12 月 31 日，原天津建设项目募集资金共
计人民币 1700 万元，公司拟使用其中 1275 万元投入“天津迪安执信医学检验所建设
项目”；剩余的募集资金 425 万元转入超募资金进行管理。议案已经 2014 年 4 月 8 日
的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。  
5、2015 年 1 月 19 日召开了第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于变更
部分募投项目资金投向的议案》，同意将总部迁建项目中部分募集资金共计 2,566.70
万元变更投向，用以替换产业基地建设项目中相应数额的自筹资金。议案已经 2015
年 1 月 30 日的 2015 年第一次临时股东大会审议通过。变更的募集资金已于 2015 年 2
月 12 日从“总部中心实验室迁建项目”募集资金专户转入“迪安诊断产业基地建设项
目”募集资金专户。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
“武汉兰青迪安医学检验所建设项目”未达到预期收益的原因：并购整合周期较长，
在标准导入至有效运营期间，因加大人员投入与网络建设支出、更换高品质的试剂耗
材，使实验室及配送管理成本适当增加；本报告期营业收入超过 4000 万元，基本符
合预期，盈利状况将随业务规模增加而改善。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
未发生重大变化。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
杭州迪安检
验中心有限
公司 
子公司 
诊断外包服
务 
192,200,000.
00 
624,411,585.
38 
422,643,081.
57 
342,406,842.
49 
85,540,472.8
7 
83,275,213.0
8 
杭州迪安基
因工程有限
公司 
子公司 
诊断产品销
售 
20,000,000.0
0 
415,625,193.
87 
141,911,507.
72 
515,607,397.
30 
54,551,759.0
2 
40,539,557.1
4 
南京迪安医
学检验所有
限公司 
子公司 
诊断外包服
务 
20,000,000.0
0 
105,125,449.
41 
79,918,430.5
1 
102,926,315.
73 
19,698,369.2
7 
17,418,680.7
4 
上海迪安医
学检验所有
限公司 
子公司 
诊断外包服
务 
20,000,000.0
0 
59,501,376.9
2 
49,518,017.3
5 
127,571,896.
51 
23,267,775.8
9 
21,168,883.9
1 
北京迪安临 子公司 诊断外包服 20,000,000.0 45,715,286.9 36,477,004.5 102,487,027. 18,823,850.4 16,492,761.5
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
床检验所有
限公司 
务 0 8 7 52 0 1 
主要控股参股公司情况说明 
（1）杭州迪安医学检验中心有限公司 
成立日期：2004年7月14日  
注册资本：19220万元  
住 所：西湖区城北商贸园33幢  
法定代表人：陈海斌  
经营范围：服务：医学检验科，临床体液、血液专业，临床微生物学专业；临床生化检验专业;临床免疫、血清学专业； 
临床细胞分子遗传学专业（不含产前筛查项目），病理科（在许可证有效期内方可经营）。服务：成年人的非证书劳动职业
技能培训（涉及前置审批项目除外），医疗检验的技术开发、技术服务、技术咨询，计算机软硬件的技术开发；含下属分支
机构的经营范围；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
截至2015年12月31日，杭州迪安总资产624,411,585.38元，净资产422,643,081.57元。报告期内，杭州迪安实现营业收
入342,406,842.49元，较上年同期增长12.47%。本报告期净利润增速放缓的主要原因：杭州迪安作为总部中心实验室承担公
司扩张所需的人才培训与储备职能；同时下设诊断术技创新研发平台，报告期投入大量研发经费用于测序技术、质谱技术等
新项目的开发，现期投入增加必将带来技术临床应用转化后的业务快速增量。 
（2）杭州迪安基因工程有限公司 
成立日期：2004年11月25日  
注册资本：2,000万元  
住 所：西湖区申花路753号龙申综合发展中心F座1601室  
法定代表人：陈海斌  
经营范围：许可经营项目：批发、零售：医疗器械（具体详见《中华人民共和国医疗器械经营许可企业许可证》内容， 
在许可证有效期内方可经营）。服务：医疗技术开发、技术服务、技术咨询，医疗器械租赁；批发、零售：电子元器件，通
信设备（除专控）；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  
截至2015年12月31日，迪安基因总资产415,625,193.87元，净资产141,911,507.72元。报告期内，迪安基因实现营业收
入515,607,397.30元，营业利润54,551,759.02元，净利润40,539,557.14元。本报告期迪安基因营业收入较上年同期增长
2.08%，净利润较上年增长4.63%。报告期内因公司梅里埃产品业务调整区域范围，取消原纯物流类业务，且因涉及应收账
款周转期过长而终止与潍坊人民医院集采合作，导致业务量和净利润增速放缓。  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（3）南京迪安医学检验所有限公司 
成立日期：2007年4月26日  
注册资本：2,000万元  
住 所：南京市白下区光华东街6号创意产业园7号楼  
法定代表人：陈海斌  
经营范围：许可经营项目：医学检验（临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫、血清学
专业）/分子生物学/细胞病理学/组织病理学。  
截至2015年12月31日，南京迪安总资产105,125,449.41元，净资产79,918,430.51元。本报告期，南京迪安实现营业收
入102,926,315.73元，营业利润19,698,369.27元，净利润17,418,680.74元。因单设昆山、安徽区域中心，原该区域业务从南
京公司拨离，导致南京迪安账面净利润增速放缓。 
（4）上海迪安医学检验所有限公司 
成立日期：2008年3月5日  
注册资本：2,000万元  
住 所：上海市杨浦区翔殷路128号1号楼A座304－418室  
法定代表人：陈海斌  
经营范围：医学检验科/临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫血清学专业/病理。  
截至2015年12月31日，上海迪安总资产59,501,376.92元，净资产49,518,017.35元。报告期内，上海迪安实现营业收入
127,571,896.51元，营业利润23,267,775.89元，净利润21,168,883.91元。本报告期，上海迪安营业收入较上年同期增长27.88%，
净利润较去年增长38.00%，主要原因：上海迪安定位于高端特检领域，继续推广个体化治疗、肿瘤等特检项目，加大临床
实验室业务的市场拓展，促进市场占有率及净利润仍保持较大提升. 
（5）北京迪安临床检验所有限公司 
成立日期：2008年4月1日  
注册资本：2,000万元  
住所：北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地（天富大街9号）  
法定代表人：王绍辉  
经营范围：可经营项目：医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清
学专业；病理科；技术开发、服务、咨询。  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
截至 2015 年 12 月 31 日，北京迪安总资产 45,715,286.98 元，净资产 36,477,004.57 元。报告期内，北京迪安实现营
业收入 102,487,027.52 元，营业利润 18,823,850.40 元，净利润 16,492,761.51 元。本报告期，北京迪安营业收入较上年同
期增长 34.31%，因单设天津区域中心，天津业务从北京迪安剥离，若同口径比较增速更大；因业务剥离，导致北京迪安净
利润增速放缓。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
淮安淮卫迪安医学检验所有限公司 清算 无重大影响 
甘肃迪安同享医学检验中心有限公司 股权交易 无重大影响 
西安迪安医学检验所有限公司 新设 无重大影响 
合肥迪安医学检验所有限公司 新设 无重大影响 
郑州迪安图医学检验所有限公司 新设 无重大影响 
北京迪安转化医学产业研究院 新设 无重大影响 
北京联合执信医疗科技有限公司 股权交易 重大影响 
浙江迪安美生健康管理有限公司 股权交易 无重大影响 
温州美生健康医院有限公司 股权交易 无重大影响 
上海迪安检测技术有限公司 新设 无重大影响 
泰利科信医用电子（上海）有限公司 股权交易 无重大影响 
浙江深海冷链物流有限公司 新设 无重大影响 
金华市福瑞达科技有限公司 股权交易 无重大影响 
浙江迪安诊断生命科学研究院 新设 无重大影响 
上海耀尚飞生物制品冷链物流有限公司 股权交易 无影响 
泰州医药城圆方医药技术进出口有限公
司 
新设 无影响 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、公司未来发展的展望 
（一）公司未来发展的机遇与挑战 
1、机遇方面 
（1）国内医疗服务行业的持续高速发展 
随着人口老龄化进程的加快、人类疾病谱的不断变化等带来的各种疾病的发病率不断上升，“防未病”等健康管理理念
不断深入人心，这些将继续成为我国医疗健康需求的内生动力之一，加上国家不断加强对大众百姓的健康干预等利国利民政
策的实施，将在较长一段时期内推动我国医疗服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长。 
（2）分级诊疗加速推动，社区业务井喷式发展可期 
开展分级诊疗工作已成为下一阶段深化医改的重点工作。2015年，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指
导意见》，提出到2020年基本建立符合国情的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模
式。国家卫计委随后下发《关于做好高血压、糖尿病分级诊疗试点工作的通知》，明确了高血压、糖尿病分级诊疗重点任务，
并为高血压、糖尿病分级诊疗工作描绘出服务流程图。作为支撑分级诊疗真正落地的第三方检验外包服务，可大大提高基层
医疗机构检测服务的数量和质量，快速弥补诊断能力差距，必将随着基层检验整体市场的进喷而获得长足的发展。 
（3）独立医学实验室布局中高端诊断项目 
独立实验室将引领行业技术创新的步伐。随着分子诊断、质谱检测、远程病理等技术的发展，独立实验室作为提供医学
诊断服务的专业化医疗机构，更加专注于创新诊断技术的开发，综合诊断平台的搭建，稀缺检验人才的培养。经过多年积累，
独立实验室正逐步超越大中型医院成为高精尖诊断技术应用与临床推广的引领者。特别是在精准医疗相关技术快速发展、实
验室自制试剂(LDT)制度逐步放开的背景下，独立实验室正通过自身的数据挖掘与产业转化，打造自身在产品和服务端独特
的竞争优势。因此，独立实验室从传统普检业务向中高端诊断项目的升级，成为行业新的增长点。 
（4）区域检验中心建设提升外包渗透率 
 随着国家医改政策将分级诊疗作为下一阶段工作重点，并鼓励探索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医
学影像检查机构，以实现资源共享，以政府主导的区域检验中心建设正成为行业的新趋势。公司作为诊断行业创新模式的先
行者，已经通过 “公办民营”、“民办公助”等商业方式在温州瓯海、江苏昆山率先设立区域检验中心，并实现了卓越的
经济效益和社会效益，树立了国内的模式标杆。结合本轮各地的区域中心建设需求，公司领先的模式运营经验和人才储备，
将成为公司抢滩区域中心建设，实现网络服务下沉的重要抓手，从而快速提升诊断服务渗透率。  
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（5）通过提供整体化解决方案，推进检验科合作共建 
随着检验医学的快速发展，医疗机构对于检验科的技术平台建设、质量管理、临床科研、信息化建设、库存管理等方面
均提出了更高要求。独立实验室作为具有丰富检验科运营经验的专业机构，通过合作共建的方式输出自身运营体系，为客户
提供整体化解决方案，帮助医疗机构检验科实现更加高效的运营，更加领先的发展，已经成为行业全新的发展方向。 
2、挑战方面 
市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的不断深入，新医改政策的不断颁布与落实，第三方医学诊断市场规模逐渐
扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资
本进入第三方医学诊断行业。从全国范围来看，我国第三方医学诊断行业的竞争格局呈现出明显的“全国分散、地区集中”
的特点。 
医疗服务半径受限，高效物流成为扩张瓶颈。对于医疗机构来说，减少标本检验周转时间可以提高治疗效率，增加治疗
效果，节省患者的就诊时间，否则会造成患者对治疗服务的满意度下降，而对于独立医学实验室来说，减少诊断标本的运输
距离可以节省物流成本，提高诊断的效率和准确度，因此，上述因素共同导致独立医学实验室具有一定的服务半径。 
医疗机构外包理念需要不断提高。除了我国医疗机构成本管控效率低下限制了行业的发展外，医疗机构对于独立医学实
验室的认知程度和观念的转变也还需要一个过程。部分医疗机构对独立医学实验室的诊断质量不信任，还有些认为将检验项
目外包会有损医院的形象。我国沿海发达地区的医疗机构观念较开放，中西部地区市场对独立医学实验室服务理念的接受还
需要进一步引导。 
（二）公司未来发展战略、2016 年经营计划及可能面对的风险因素 
  1、发展战略 
借助国家大力发展健康服务业新政的东风，伴随新医改各项政策的不断推动，以及在国家力推生物产业发展并将其作为
未来国民经济的支持产业的大形势下，未来五年公司将以打造检验科整体化解决方案提供商为战略目标，牢牢把握服务升级、
产品升级、管理升级以及需求升级所带来的行业发展机会，坚持以客户和市场需求为导向，以技术创新与商业模式创新为发
展驱动力，力争成为中国诊断行业受人尊敬的领导者。 
公司将专注于提供检验科整体解决方案，通过有效的资源整合，推进独立实验室的连锁化、分级化布局；加大力度推广
区域中心与检验科合作共建创新模式，通过为医疗机构提供整体解决方案进一步提升诊断服务渗透率；加大新产品、新项目、
新技术的引进和产业化，通过多样化的组合营销模式与精益服务，实现与客户的长期紧密型合作；持续进行研发投入和科研
合作平台建设，积极推动以疾病为中心的综合诊断平台建设，参与医学科技水平持续提升的学术研究，并促进临床的应用与
推广。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司将致力于打造“诊断+”生态圈，通过投资参股、业务合作的方式嫁接了在生物样本库、CRO中心实验室、生物冷链
物流、遗传咨询、移动医疗等细分领域的领先企业，从而为客户提供更加丰富的整体化解决方案。 
为确保战略规划能有效实施，公司注重职能战略的建设，包括质量管理、信息技术、大物流管理、人力资源以及财务管
理等，通过建立全面、高效、协同的管理体系，以形成符合卓越绩效的管理模式；通过持续推动人才队伍建设与强化内功建
设，提升集团化运营管理能力与快速扩张能力。 
2、2016 年经营计划 
2016年，公司的管题主题是“涅磐”，以 “拥抱变革亦包容并蓄，秉承匠心亦锐意进取”为理念，通过“平台化、产
业化、互联网化、国际化”的战略路径实施，深化变革求协同突破，转型升级谋生态发展，以“匠心”精神持续打造多元化、
开放化的大健康“诊断+”生态圈。2016年主要经营计划包括： 
（1）平台化，持续打造检验科一体化解决方案提供平台 
完善服务体系，加速生态圈的形成和融合。公司将延续“4+4”的连锁化布局步伐，整合优质的政策、伙伴及团队资源，
每年以新建或并购方式完成4家实验室的运营，同时启动4家拟建实验室的选址与筹备；公司将加大专家引进、组织架构优化
和业务模式创新，推进司法鉴定发展规划的升级和实施；公司将正式扩展金融保险业务，实质性探索和设计检验服务的保险
支付路径；公司将以自建、投资参股、业务合作等多种方式，强化在生物样本库、CRO中心实验室、生物冷链物流、生物信
息分析、远程病理会诊、遗传咨询、移动医疗等细分领域的竞争优势。 
加强特色技术平台的开发与新技术引进，丰富特检项目。公司将围绕重点技术平台，打造肿瘤、大遗传、大病理诊断等
重点疾病诊断平台的国内领先水平，加强核心技术能力，积极推动研发成果的产业化，推动“服务+产品”战略的进一步升
级；同时，将充分利用资本杠杆通过引进、吸收、投资或合作等方式持续加大可开展项目覆盖面，并重点着眼于大技术平台
的推广应用，树立高端技术品牌。公司将围绕打造重点学科，建立技术梯队，完善核心技术能力，积极拓展技术合作与新项
目引进的多元化渠道，以支撑新项目的不断引入与丰富特检项目，可有效帮助临床医生提高诊断能力、提升检验科的价值，
最终有效提升客户满意度。 
固化渠道和区域价值，推动“服务+产品”模式的升级。公司将继续强化覆盖三级医疗机构的全渠道布局，一方面通过
渠道整合自上而下推动高端特检平台共建和高端特检项目临床上量，一方面发挥渠道的协同效应加速新产品的引进，加快诊
断服务业务的落地；公司将采取 “区域中心与特检推广”双轮驱动的市场策略，市场组、代理组、特检组和运营组全渠道
切入服务端，带动区域渗透率提升；顺应分级诊疗政策的推进，公司将继续下沉资源到基层医疗机构，驱动基础检验外包量
的释放。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
（2）产业化，实现先进技术转移与自有技术成果转化 
公司将积极推动技术成果产业转化，通过向具有排他优势产品的国内外企业购买技术、合作报证等手段，逐步增加自有
产品组合，同时，加速诊断生产平台自主研发产品的报证，提升产销一体的协同效应，进而形成完善的“研发-生产-服务”
全产业链战略支撑体系。 
（3）互联网化，智慧医疗扩容市场空间 
公司将积极利用云计算、物联网、大数据和移动互联等信息技术，推动远程病理诊断与线下诊断模式的深度融合，推广
基于自身“云检验”平台上与各线上医疗门户的合作和数据对接，开发基于慢性病管理的医生伴随培训APP，建设患者一站
式采购下单的电商入口。 
（4）国际化，投资合作引领行业技术新趋势 
公司将加大海外投资平台的建设与运营，投资合作支持培育具有独特性或竞争性产品的生物技术企业，加强技术引进及
国内市场推广能力；公司将加大与国外顶尖院校的学术交流和合作办医，引进和储备专家库资源，持续提升实验室管理水平
和技术能力。 
3、公司可能面对的风险因素 
（1）质量控制风险  
独立医学实验室作为第三方诊断服务机构，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴与公司获取持续业务增长的重要因
素。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对
公司的正常经营造成不利影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。  
影响诊断质量的主要环节包括分析前、分析中与分析后。其中，分析前阶段样本的质量控制是检验全过程中最容易出现
问题及最难控制的环节，主要包括：（1）患者的准备，包括患者状态、饮食要求、用药情况、采样体位、时间及样本类型
等，是保证送检样本质量的内在条件及前提要求；（2）客户端的质量控制能力，包括客户医护人员的专业素质、质量控制
意识与采样程序的过程控制等；（3）样本传递过程的质量控制，包括样本信息的准确性、样本保存温度控制、保存时间要
求、样本传输安全性，以及其他运输过程中的不可抗力因素（如自然灾害、交通事故等）等，样本质量出问题，都将直接影
响诊断结果出现偏离。  
为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地完善并制订规范的诊断服务质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执
行，以实现质量目标的持续提升。一方面，公司投入大量资源进行体系建设、流程优化与实施质量考核机制，并积极参与国
家及国际的质量认证认可工作；另一方面，公司加强对员工的业务技能、质量管理培训，并营造追求零缺陷目标的质量文化；
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第三方面，公司加强对客户端医护人员的培训，通过专题培训与学术交流等形式，努力提升客户端医护人员的质量意识。 
（2）管理风险  
随着公司连锁化运营的快速复制与业务规模的快速增长，员工人数与合作客户也快速增加，因此对公司在资源整合、市
场开拓、质量控制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续地提高管理水平，
及时调整和完善公司的管理制度，将削弱公司的竞争优势，存在因规模迅速扩张所导致的管理风险。 
为有效控制集团化管理风险，保证公司连锁运营体系的决策效率、内控安全与资源的最有效配置，公司将进一步完善组
织架构与管控模式，并通过有效的授权机制与严格的审计监督机制来确保经营管理规范、科学与高效。公司通过推行“卓越
绩效管理模式”，系统地评价与展开管理体系优化工作，以实现公司全面、协调和可持续发展的卓越绩效目标。同时，公司
将加大信息系统的升级换代，通过全数字化管理真正实现流程的标准化与决策的智能化，并借助信息化手段实现与客户的无
缝对接与增值服务。 
（3）人力资源风险  
第三方医学诊断行业属于高技术服务业，随着公司业务规模的扩大、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，对高
素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求，人才已成为公司保持创新力、发展力并持续获得技术优势与管理优势
的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。因此，如果公司未来不能吸引或留住优秀人才，公司可能面临人
才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。 且随近年来消费水平提高与人民生活成本提高，对人力成本的持
续增长提出较高的需求。 
公司上市之后的首期股票期权激励计划第一期、第二期行权完毕，员工持股计划方案创新推出，充分调动公司中高层管
理人员、核心业务（技术）人员积极性与创造性，以有效促进公司健康、持续、快速发展。 
（4）应收账款管理风险 
公司业务处在快速增长阶段，随竞争加剧公司的新业务模式推陈出新，均有可能导致客户结算周期延长，应收账款数量
增加有可能存在坏账的风险。 
公司将不断强化应收账款管理，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催收力度，并加大应收账款
责任制实施力度，优化业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，从而保障合理的应收账款结构，减少资金占用，有效
控制坏账的发生。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 16 日 实地调研 机构 战略布局发展、非公开发行股票情况等。 
2015 年 01 月 30 日 实地调研 机构 对外扩张、技术研发、协同业务发展情况等。 
2015 年 08 月 28 日 实地调研 机构 行业状况、战略合作、基因测序业务情况等。 
2015 年 12 月 14 日 实地调研 个人 互联网医疗、体检业务、产业链延伸情况等。 
2015 年 12 月 31 日 实地调研 机构 CRO 业务、司法鉴定业务情况等。 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                          浙江迪安诊断技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的制定及调整情况 
报告期，公司继续沿用《公司章程》第一百五十七条规定关于“公司利润分配政策”相关规定，该条款未有修订。 
2、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格依照《公司章程》相关利润分配政策及审议程序实施利润分配方案。 
2015 年 4 月 17 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了 2014 年年度权益分派方案：以公司现有总股本 205,589,228
股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。分红前公司总股
本为 205,589,228 股，分红后总股本增至 267,265,996 股。    
2015 年 4 月 29 日，本次权益分派方案实施完毕。 
2015 年 4 月，公司取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，股本增加至 267,265,996 股。 
 现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
