                              浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。  
                              浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
6、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。  
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 23 日 
                              浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 20 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 01 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 29 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 24 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 08 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 12 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 04 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 11 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 13 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 03 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 19 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 10 日 
                              浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 23 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强
年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及
《浙江迪安诊断技术股份有限公司章程》等有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                              浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 3 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2015】第 610145 号 
注册会计师姓名 沈建林、魏琴 
审计报告 
 
信会师报字[2015]第 610145 号 
 
浙江迪安诊断技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2014 年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
