浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的制定及调整情况 
报告期，公司继续沿用《公司章程》第一百五十七条规定关于“公司利润分配政策”相关规定，该条款未有修订。 
2、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格依照《公司章程》相关利润分配政策及审议程序实施利润分配方案。 
2016年4月22日，公司2015年年度股东大会审议通过了2015年年度权益分派方案：以公司现有总股本303,670,140股为基
数，向全体股东每10股派发人民币1元（含税），以资本公积每10股转增8股，公司总股本由303,670,140股增至546,606,252
股。 
    2016年5月9日，本次权益分派方案实施完毕。  
2016年5月27日，公司取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，股本增加至546,606,252股。 
公司的利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议
现金分红具体方案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立
董事对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，提交股东大会审议，股东大会对现金分红具体方案
进行审议时，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。分红预案由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是 是 
