                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 02 月 17 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 浙商证券 公司市场开拓及实验室建设情况等。 
2012 年 02 月 27 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 
中金公司、西部证券、普尔投资、万联证
券、银河基金、泓湖投资、财通证券等 
公司供应商、客户及竞争对手情况等。 
2012 年 05 月 22 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 
方正富邦基金、中银基金、东吴证券、博
颐投资、长江证券、平安证券、广发基金
等 
公司 2011 年年度报告、扩张策略及新医改影响等。 
2012 年 06 月 05 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 国泰君安证券、中海基金 公司技术研发、投资并购情况及所处行业态势等。 
2012 年 08 月 23 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 浙商证券、平安大华基金 公司质量风险控制及子公司收购整合情况等。 
2012 年 08 月 30 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 华安基金、国金证券、中投证券 梅里埃合作项目、检验业务成本分析及公司人才瓶颈问题等。 
2012 年 09 月 20 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 博时基金、齐鲁证券、宏源证券 实验室设置标准、行业现状及应收账款情况等。 
2012 年 12 月 17 日 公司一楼会议室 实地调研 机构 中信证券、国金证券、东方证券 
股东复星平耀减持、区域集中检测平台建设以及检验收费下
降对公司的影响等。 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
报告期内，公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
武汉迪
安兰青
医学检
验所有
限公司 
被收购 
2012年7
月 17 日 
2,940 -13.93  否 
以评估
价值为
基础协
商作价。 
是 是 -0.23%  
2012 年
07 月 18
日 
重庆迪 被收购 2012 年 1,500 -13.94  否 以评估 是 是 -0.23%  2012 年
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
安圣莱
宝医学
检验中
心有限
公司 
12 月 14
日 
价值为
基础协
商作价。 
12 月 14
日 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状
况的影响 
不适用。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司未实施股权激励。 
五、重大 关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
安徽济民肿瘤医院 98.65 0.14%   
上海星耀医学科技发展有
限公司 
6.07 0.01% 292.53 0.64% 
上海复星长征医学科学有
限公司 
  530.38 1.16% 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
亚能生物技术(深圳)有限公
司 
  67.31 0.15% 
北京科美生物技术有限公
司 
  460.99 1.01% 
合计 104.72 0.15% 1,351.21 2.96% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
400 
2012 年 01 月
09 日 
400 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
270 
2012 年 01 月
16 日 
270 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
310 
2012 年 01 月
20 日 
310 一般保证 一年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
930 
2012 年 02 月
01 日 
930 一般保证 一年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2011 年 08
月 23 日 
3,000 
2011 年 03 月
09 日 
2,400 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 04
月 09 日 
32 
2011 年 07 月
25 日 
22.4 一般保证 半年 是 是 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 04
月 09 日 
50 
2011 年 10 月
11 日 
35 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 04
月 09 日 
1,096.93 
2011 年 12 月
22 日 
767.85 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
307.49 
2012 年 06 月
07 日 
215.25 一般保证 4 个月 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
300 
2012 年 06 月
07 日 
210 一般保证 4 个月 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
600 
2012 年 08 月
06 日 
600 一般保证 一年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
600 
2012 年 08 月
08 日 
600 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安基因工程
有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
500 
2012 年 08 月
10 日 
500 一般保证 半年 是 是 
杭州迪安医学检验
中心有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
1,000 
2012 年 01 月
06 日 
1,000 一般保证 一年 是 是 
杭州迪安医学检验
中心有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
1,000 
2012 年 03 月
28 日 
1,000 一般保证 一年 是 是 
杭州迪安医学检验
中心有限公司 
2012 年 05
月 05 日 
1,000 
2012 年 08 月
14 日 
1,000 一般保证 一年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
13,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
7,035.25 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
13,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
13,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,035.25 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
13,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 13.34% 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
（1）经销合同 
① 2010年4月8日，迪安基因与上海罗氏签订《经销协议》，同意迪安基因基于上海罗氏书面建议的报价（市场指导价）
自行决定产品价格。协议自2010年1月1日起生效，有效期一年，到期可延续一年。其中，生化产品经销区域为浙江省；免疫
产品经销区域为浙江省部分医院。 
2011年3月21日，迪安基因与上海罗氏签订《经销协议补充协议》，同意将原有《经销协议》的有效期延续到2012年12
月31日，并且该协议可再延续两年，即到2014年12月31日终止。 
报告期内，该合同尚在履行中。 
② 2011年12月7日，公司与生物梅里埃中国有限公司（以下简称“梅里埃中国”）签署了《战略合作框架协议》，约定
由公司代理经销华东区域部分梅里埃产品，并承担华北区域部分梅里埃产品物流商业务。详见公司已披露的《关于与梅里埃
签署战略合作框架协议的公告》(临2012－010号)。 
报告期内，该合同尚在履行中。 
（2）股权收购合同 
① 2009年12月25日，迪安诊断与武汉聚成投资有限公司签订《合作意向书》，双方计划在武汉共同设立独立医学实验
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
室，其中迪安诊断占51%的股权。 
2012年2月23日双方签署了《终止协议》，解除所有权利和义务。同天，杭州迪安与武汉和众投资有限公司（以下简称
“武汉和众”）、自然人王宾、武汉迪安兰青医学检验所有限公司（以下简称“武汉迪安”）以及武汉兰青肿瘤医院有限公
司（以上简称“兰青医院”）共同签署了《框架协议》，拟使用自有资金3000万元（暂定）一次性收购武汉和众持有的武汉
迪安100%的股权。详见公司已披露的《关于收购武汉迪安兰青医学检验所有限公司股权的进展公告》(临2012－012号)。 
2012年4月18日，经公司第一届董事会第十六次会议审议通过，杭州迪安与武汉和众、自然人王宾、武汉迪安以及兰青
医院共同签署了《就杭州迪安整体收购武汉和众持有的武汉迪安兰青医学检验所有限公司的股权之协议》，本次收购定价以
北京中企华资产评估有限责任公司出具的中企华评报字(2011)第3100号评估报告给出的评估结果为基础，确定本次转让的基
准价格为3000万元，其中募集资金1750万元、自有资金1250万元。详见公司已披露的《关于收购武汉迪安兰青医学检验所有
限公司100%股权的公告》（临2012-031号）。 
报告期内，合同尚在履行中。 
② 2012年10月15日，杭州迪安与自然人尹东、周晖以及重庆圣莱宝医学检验中心有限公司（以下简称“重庆圣莱宝”）
共同签署了《投资框架协议》，计划以杭州迪安为投资主体，使用人民币1500万元收购重庆圣莱宝51%的股权。详见公司已
披露的《关于全资子公司签署投资框架协议的公告》（临2012-065号）。 
2012年10月30日，经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过，全资子公司杭州迪安与自然人尹东、周晖共同签署了
《关于杭州迪安医学检验中心有限公司与尹东、周晖之股权收购协议》，杭州迪安计划使用超募资金1500万元收购重庆圣莱
宝51%的股权。详见公司已披露的《关于使用部分超募资金收购重庆圣莱宝医学检验中心有限公司51%股权的公告》（临
2012-072号）。 
报告期内，合同尚在履行中。 
（3）不动产购买合同 
2012年6月26日,公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用自有资金购买土地使用权的议案》，公司拟以自
有资金参与竞买杭州市国土资源局《挂牌出让国有建设用地使用权公告》杭政工出【2012】12号地块的国有建设用地使用权。 
2012年7月2日，公司取得了《挂牌竞买成交确认书》，该地块成交总价为人民币1,004万元，公司将根据挂牌文件竞买
资质的要求到有关部门办理后续相关手续，并在土地出让合同签订之日一次性付清全部土地出让金。 
2012年7月13日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有资金建设迪安诊断产业基地的议案》。详
见公司已披露的《关于使用自有资金建设迪安诊断产业基地的公告》(临2012－052号)。 
2012年12月24日，公司与杭州市国土资源局签署了上述土地的《杭州市国有建设用地使用权出让合同》，合同金额为1004
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
万元。   
报告期内，合同尚在履行中。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事
项 
承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承
诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
     
资产置
换时所
作承诺 
     
发行时
所作承
诺 
陈海斌、胡涌、徐敏、 
承诺以后不从事与本公司业务相同或相近的业务，具体如下：
本人将尽职、勤勉地履行《公司法》、《公司章程》所规定的股
东、董事或高级管理人员的职责，不利用股份公司的股东、董
事或高级管理人员的地位或身份损害股份公司及股份公司其他
股东、债权人的合法权益。在本承诺书签署之日，本人或本人
控制的其他企业均未生产、开发任何与股份公司生产、开发的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与股份公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未
参与投资任何与股份公司生产、开发的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他公司、企业或其他组织、机构。自
本承诺书签署之日起，本人或本人控制的其他企业将不生产、
开发任何与股份公司生产、开发的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
自本承诺书签署之日起，如本人或本人控制的其他企业进一步
拓展产品和业务范围，或股份公司进一步拓展产品和业务范围，
本人或本人控制的其他企业将不与股份公司现有或拓展后的产
品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后的产品
或业务产生竞争，则本人或本人控制的其他企业将以停止生产
或经营相竞争的业务或产品，或者将相竞争的业务或产品纳入
2010
年 12
月 22
日 
长期
有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
到股份公司经营，或者将相竞争的业务或产品转让给无关联关
系的第三方的方式避免同业竞争。如以上承诺事项被证明不真
实或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，
并承担相应的法律责任。 
 
陈海斌、胡涌、杭州诚
慧投资管理有限公司 
发行人股票上市之日起三十六个月内，本人/公司不转让或者委
托他人管理本人/公司直接或间接持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人/公司直接或间接
持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股份。 
2010
年 12
月 22
日 
2014
年 7月
19 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
上海复星平耀投资管
理有限公司、天津软银
欣创股权投资基金合
伙企业（有限合伙）、
徐敏、赖翠英 
自发行人股票上市之日起十二个月内，本公司/合伙企业/人不转
让或者委托他人管理本公司/合伙企业/人直接或间接持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本
公司/合伙企业/人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票
前已发行的股份。 
2010
年 12
月 22
日 
2014
年 7月
19 日 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
陈海斌、胡涌、徐敏 
本人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让直接或间接持有的发行人股
份；本人在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让直接
或间接持有的发行人股份。在担任公司董事、监事和高级管理
人员期间，本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的
发行人股份总数的 25%。 
2010
年 12
月 22
日 
长期
有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
陈海斌、胡涌、徐敏、
上海复星平耀投资管
理有限公司、天津软银
欣创股权投资基金合
伙企业、杭州诚慧投资
管理有限公司 
本人/公司/企业将尽可能的避免和减少本人/公司/企业或本人/
公司/企业控制的其他企业与股份公司之间的关联交易。对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人/公司/企业或本
人/公司/企业控制的其他企业将根据有关法律、法规和规范性文
件以及股份公司章程的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的
一般商业原则，与股份公司签订关联交易协议，并确保关联交
易的价格公允，原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费的
标准，以维护股份公司及其他股东的利益。本人/公司/企业保证
不利用在股份公司中的地位和影响，通过关联交易损害股份公
司及其他股东的合法权益。本人/公司/企业或本人/公司/企业控
制的其他企业保证不利用本人/公司/企业在股份公司中的地位
和影响，违规占用或转移公司的资金、资产及其他资源，或要
求股份公司违规提供担保。 
2010
年 12
月 22
日 
长期
有效 
严格履行了
所做承诺事
项，不存在
违反承诺事
项的情形。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是
否及时
履行 
是 
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
未完成
履行的
具体原
因及下
一步计
划 
不适用 
是否就
导致的
同业竞
争和关
联交易
问题作
出承诺 
是 
承诺的
解决期
限 
不适用 
解决方
式 
不适用 
承诺的
履行情
况 
截至报告期末，公司股东、董事、监事和高管人员均严格履行了所做承诺事项，不存在违反承诺事项的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
报告期内，公司不存在资产或项目盈利预测情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚，魏琴 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十二、违规对外担保情况 
不适用。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面暂停上市和终止上市情况。 
十四、其他重大事项的说明 
（1）2012年4月5日，公司收到独立董事林金松先生的辞职申请，林金松先生由于个人原因辞去公司独立董事职务，详
见公司已披露的《关于独立董事辞职的公告》(临2012-026）。2012年4月6日，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了
《关于补选独立董事的议案》，董事会提名王平心先生为公司独立董事候选人。详见公司已披露的《第一届董事会第十五次
会议决议公告》（临2012-020）。2012年5月4日，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于补选独立董事的议案》，同意
                                 浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
补选王平心先生作为公司第一届董事会新任独立董事。详见公司已披露的《2011年年度股东大会决议公告》（临2012-036）。 
（2）2012年5月8日，公司收到非职工代表监事李燕明先生的辞呈，李燕明先生因个人原因辞去公司监事职务。2012年5
月9日公司召开职工代表大会，会议补选程秀丽女士为公司第一届监事会职工代表监事。详见公司已披露的《关于监事辞职
和补选职工代表监事的公告》（临2012-037）。 
 
