迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要面向各类综合医院与专科医院、社区卫生服务中心（站）、乡（镇）卫生院、体检中心、疾病预防控制中心等
各级医疗卫生机构，以提供医学诊断服务外包为核心业务的医学诊断服务整体解决方案，凭借具有迪安特色的“服务+产品”
一体化商业模式成为体外诊断行业的领先者。 
公司依托全国连锁化医学实验室平台和诊断产品销售渠道资源，致力于先进的医学诊断技术的临床应用及技术创新和商
业模式创新，业务涉及诊断服务、诊断产品销售、技术研发生产、冷链物流、司法鉴定、健康管理、CRO中心实验室、融资
租赁等领域，以不断完善的整体化解决方案服务体系，通过纵向与横向的有效资源整合，形成整合营销竞争优势，实现医学
诊断平台的多服务领域拓展与上下游产业链的整合式发展战略。 
公司的主要业务除了传统的1.0版的诊断产品代理模式和2.0版的诊断外包服务模式外，近年来也在逐步推出3.0版的合
作共建模式。所谓合作共建模式，是指在医院实验室人、财、物所有权不变的前提下，公司和医院达成合作协议，为医院实
验室提供技术与管理方面的咨询建议和管理输出，对医院实验室的人员、场地、设备、试剂、项目、质量、服务、形象等提
供全方位管理建议并协助实施，包括提供检验外包服务、管理咨询服务、试剂及设备销售或集中采购等各类服务，有效提升
医院实验室诊断技术水平、质量管理水平，降低运营成本，提高实验室运营效率。报告期内，公司三种商业模式互为补充有
效满足各级医疗机构客户的服务需求。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
1、新医改进一步深化促行业发展，机遇与挑战并存 
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划的重要一年，深化医改一系列政
策出台，分级诊疗、两票制、医联体、家庭医生签约等政策的逐步落地，第三方医疗诊断行业的市场规模和容量不断扩大，
为行业未来可持续发展提供了优渥的政策环境，同时也对整个行业市场参与者提出了更高的竞争要求。 
2017年1月，国家卫计委发布《印发关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，该
《通知》明确，公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”。综合医改试
迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面
推开。 
2017年4月23日，国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，要求三级公立医院、二级公立医
院和政府办基层医疗卫生机构全部参与医联体，使区域内医疗资源有效共享，基层服务能力进一步提升，有力推动形成基层
首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。 
2017年5月4日，为贯彻落实国务院医改办等7部门《关于推进家庭医生签约服务的指导意见》，国家卫计委印发《关于
做实做好2017年家庭医生签约服务工作的通知》，通知要求今年以省（区、市）为单位要在85%以上的地市开展家庭医生签
约服务工作，签约服务人群覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上，并加强家庭医生团队服务能力，完
善家庭医生签约的激励机制，强化签约服务信息化支撑，强化督导与监测评价。 
2017年5月5日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2017年重点工作任务》，按照“保基本、强基层、建机制”
的改革要求，深化医疗、医保、医药联动改革，着力推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管5
项制度建设，《工作任务》强调，今年进一步扩大试点范围，分级诊疗试点扩大到85%以上的地市，并要求在200个公立医院
综合改革试点城市所有公立医疗机构全面推行“两票制”。 
2017年5月23日，国务院办公厅印发《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，意见鼓励发展全科医疗
服务并打造医联体，加快发展专业化服务，有序发展前沿医疗服务，积极发展个性化就医服务，推动发展多业态融合服务，
探索发展特色健康服务产业集聚区，与此同时发展医疗服务领域专业投资机构、并购基金等，加强各类资源整合，支持社会
办医疗机构强强联合、优势互补，培育上水平、规模化的医疗集团。 
2017年8月8日，卫计委出台了《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》，推出了卫生计生领域多项重
点改革措施，在独立医疗机构设置方面在已经批准、制定五类独立设置机构基本标准及管理规范的基础上又设立了五类单独
设置的机构。 
2、医疗服务需求高速成长扩容行业市场空间 
人口老龄化一直是推动医疗卫生需求增长的最主要动力。根据全国老龄工作委员会统计，截至2017年底，我国60岁及以
上老年人口有2.41亿人，占总人口17.3％，老年人口占比逐年增大，老年人口的快速增加龄化带来医疗就诊需求增加。 
2017年，随着人口老龄化、消费升级以及新医改带来的支付能力持续提升，医疗服务行业持续稳步成长。根据中华人民
共和国国家卫生和计划生育委员会发布的《2017年1-11月全国医疗服务情况》统计： 
2017年1-11月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达73.0亿人次，同比提高3.0%。医院30.7亿人次，同比提高5.7%，其中：
公立医院26.5亿人次，同比提高4.2%；民营医院4.2亿人次，同比提高17.0%。基层医疗卫生机构39.7亿人次，比上年同期提
高0.8%，其中：社区卫生服务中心（站）6.5亿人次，同比提高6.3%；乡镇卫生院9.3亿人次，同比提高1.1%；村卫生室诊疗
人次17.0亿人次。 
2017年1-11月，全国医疗卫生机构出院人数达21364.8万人，同比提高7.3%。医院16668.0万人，同比提高8.3%，其中：
迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公立医院13894.9万人，同比提高6.2%；民营医院2773.1万人，同比提高19.9%。基层医疗卫生机构3750.1万人，同比提高3.6%。
其他机构946.7万人。 
我国人口老龄化增速加快，医疗服务市场仍然处于长期稳定增长的趋势当中，需求端的持续放量趋势未发生改变。 
3、新医学诊断技术的涌现是行业快速发展的源动力 
现代医学已经进入了“预测性、预防性、个体化、参与性”的4P医学模式，其中体外诊断的快速发展已经成为4P医学发
展的核心推动力。特别是分子诊断、质谱分析、图像识别等新科技在临床诊断领域得到了越来越广泛的应用，为疾病的早期
筛查、确诊、治疗方案制定以及疗效评价提供了灵敏度更高，特异性更好，诊断效率更高，成本更低的解决方案。体外诊断
行业将有望成为临床医学本轮快速发展的引领者，从而实现更加快速的发展。 
 体外诊断行业新的发展趋势为第三方诊断服务行业提供了更强劲的发展动力。1.高通量化的技术趋势。通过体外诊断
设备的高通量化，体外诊断技术得以实现单位检测成本的大幅下降，检测效率的显著提升，而这为以规模效应构筑行业壁垒
的第三方诊断服务机构提供了更加坚实的竞争优势。2.大数据价值的凸显。无论是基因测序、质谱检测还是数字病理，大数
据的分析能力与积累已经成为衡量临床检验机构技术能力和产业价值的核心指标。这为具有标本量优势的大型第三方诊断服
务机构带来了极大的先发优势。3.诊疗一体化的趋势。随着精准医疗的发展，伴随诊断已成为诊断服务的下一个发展热点，
第三方诊断服务机构通过专业化的技术平台打造和临床推广，将成为推动体外诊断行业紧跟精准医疗快速商业化步伐的有利
抓手。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入5,004,124,178.11元，较上年同期增长30.86%，实现净利润464,091,987.53元，较上年同
期增长37.33%，实现归属于母公司净利润349,592,987.53元，较上年同期增长33.05%。公司整体业绩继续保持稳健增长的态
势，主要驱动因素为：在医疗产业加速变革催生行业生态重构的背景下，公司领先完成全国省级实验室的网点布局，并凭借
模式创新、技术创新以及整合式营销竞争优势，打造IVD行业的生态圈，公司战略举措如期推进，诊断服务与产品代理业务
呈现良好增长态势，健康体检、司法鉴定、融资租赁等细分板块培育业务逐步成长，由于新建实验室陆续投入运营，固定支
出、财务费用等费用的上升，扣除非经常性损益后利润的实现受到一定影响，报告期内，公司有效落实“医学诊断整体化服
务提供商”的平台型企业战略目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系：报告期内公司新增对浙江大健康产业基金、海鲁股权投资基金和北京定向
点金的投资、追加对卓奇投资基金、全程国际的投资等所致。 
迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
固定资产 
主要系：报告期内杭州检验中心搬迁、新设实验室（如青海、遵义、广西、石家庄
等）及拓展检验新项目等增添的检验设备所致。 
长期应收款 
主要系报告期内上海迪智设备租赁有限公司新开展融资租资业务增加的应收融资
租赁款所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
（一）引领行业的商业模式创新能力 
公司创立以来不断以小步快跑的方式探索创新性的商业模式，为医疗机构检验科提供更加完善、更加全面的解决方案。
公司长期坚持“服务+产品”双轮驱动的商业模式，并努力向医学诊断整体化服务提供商升级。近年来，公司在完成省级医
学实验室中心的全国性布局的同时，进一步加速推进向区域检验中心和二级中心的下沉工作，通过合作共建的方式，配合医
联体的政策，建立多层次网络布局，获得良好的社会效益和经济效益，成为行业内创新商业模式的标杆。 
报告期内，公司加大在生物质谱技术、NGS平台和精准诊断中心等高端平台的建设，不断向特检领域和产业链上下游延
伸，运用自身的技术优势，为客户提供包括诊断产品、诊断服务、管理咨询、集中采购、生物样本库、冷链物流、遗传咨询
师培训、远程病理等在内的一站式解决方案服务体系。 
（二）优质的诊断渠道资源，服务+产品的独特协同能力 
公司的诊断服务业务已经基本完成了全国省级布局，拥有全面精准的检测技术、领先的规模成本优势和运营管理优势。
近年来，公司率先在行业内进行了IVD产品代理商的整合和价值重构，一方面，公司通过战略投资整合了北京、陕西、云南、
内蒙、深圳等地的优质的IVD产品代理商，打通了当地三甲医院的检验科渠道，实现了省内各级医院的全渠道布局，公司的
渠道优势得到进一步的巩固。另一方面，公司通过整合自身所在区域内服务及产品渠道的双重优势，凭借公司第三方医学实
验室运营、冷链物流配送系统、IT信息化系统、供应链管理系统等方式为基层医疗机构客户提供更具成本和效率的解决方案，
实现所覆盖区域IVD产品代理商从原有的单纯代理商角色向整体化解决方案提供者升级，通过渠道优势带动当地检验服务业
务协同加速发展，对基层医疗IVD市场更加精耕细作，进一步巩固公司服务+产品的独特优势。 
（三）高效领先的技术转化及质量管理能力 
公司坚持“技术驱动”的企业升级战略，通过引进海内外技术领军人才，建立质谱技术、NGS、精准诊断中心等高端技
术平台，并合资、合作、多层次平台投资等方式，加强海外先进技术引进和国内产业化注册报证能力，公司加大对研发人才
迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
的培育，设立生命科学研究院与转化医学研究院，并建成试剂生产基地，拥有完善的研发、转化与生产流程，为国内外引进
的先进诊断技术与自主研发成果提供落地转化提供产业平台。 
同时，公司围绕“公正、精准、及时、责任、创新”的质量方针，从样本与分析前质量控制、分析中质量控制、分析后
质量控制和持续改进四个工作角度入手，在全公司推行和贯彻ISO15189、ISO13485、ISO17025、CLIA、CAP等国际质量认证
体系与标准，在技术创新的同时保障服务品质。 
（四）强大的第三方诊断平台运营与管理能力 
随着公司第三方服务+产品的业务版图不断扩张，公司积累了深厚的关于第三方医学实验室的运营经验，利用自身信息
化平台开发了云检验平台，实现了检验数据的在线交互、分析解读与实时传递，并在此基础上已累计的检验大数据，是进行
临床医学研究、流行病学研究的宝贵财富。公司实现了以24小时为响应周期的高效冷链物流网络，获得业内第一张第三方冷
链物流资质，具备了对外拓展冷链物流服务业务能力。公司运用信息化技术的升级换代，集中力量打造智能化、数字化、集
约化和高效率的供应链管理服务平台，不仅能够凸显规模经济的优势，降低运营成本，提高运营效率，还有利于加速公司和
IVD代理商之间的协同融合。 
迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在“健康中国”建设的大政方针指引下，国家医疗改革的覆盖面和力度持续加大，医疗产业变革进入快车道，
驱动行业内外加快生态重构。面对新时期的格局和挑战，公司定位“医学诊断整体化服务提供商”的平台型企业战略，坚持
“服务+产品”一体化发展模式，集产品渠道和临床诊断的优势和生态，凭借模式创新、技术创新以及整合式营销竞争策略，
提升全要素服务能力，为各级医疗机构提供医学诊断整体化解决方案，进一步打造公司核心竞争力。报告期内，公司实现营
业收入5,004,124,178.11元，较上年同期增长30.86%，实现净利润464,091,987.53元，较上年同期增长37.33%，实现归属于
母公司净利润349,592,987.53元，较上年同期增长33.05%。 
（一）诊断服务完成全国布局，创新模式缔造发展新引擎 
报告期内，公司加快对各地新建实验室的布局和投入，随着青海迪安、石家庄迪安、广西迪安、海南迪安等最后一批省
级实验室顺利开业，公司提前完成诊断服务全国连锁化布局。同时，公司有效推进区域中心与二级中心适时下沉，积极配合
当地分级诊疗、医联体等政策落地，推动实现优质医疗资源有序下沉。截至期末，公司已建成连锁化独立医学实验室共38
家，进一步提升规模化、标准化及成本领先竞争优势。 
报告期内，实验室部分原有盘面进行升级改造，强化现有平台综合服务能力。2017年3月下旬，公司总部中心实验室杭
州迪安医学检验中心正式入驻自建的迪安产业园区，中心实验室持续打造生化免疫、分子诊断、生物质谱和病理诊断等七大
平台，并配备亚洲规模最大的、技术最前沿的罗氏全自动生化免疫流水线，运用高效灵活的样本自动传输系统，可保障超大
样本量的检测需求，公司总部中心实验室的整体业务规模、技术配备、检测项目在国内乃至亚洲都保持了领先水平。报告期
内，南京迪安、武汉迪安、重庆迪安、沈阳迪安也相继完成搬迁计划，通过场地扩充、设备升级等，全面提升现有平台综合
服务能力。随着实验室业务规模化和精细化水平进一步提高，成熟盘面的实验室逐步增多且业务发展进入新阶段，业绩贡献
显著加强。 
报告期内，公司强势推进“合作共建”创新业务模式，开拓单科室、区域中心、区域整体、精准诊断平台合作共建以及
集采服务多种子模式，立足于全面赋能医院检验科/病理科等诊断平台，除诊断服务和诊断产品外，还提供包括质量评估与
质量体系建设、绩效持续改善、信息化平台建设、共享专业知识平台与成本控制及流程优化、精益管理理念导入、迪安质控
联盟等服务内容，全方位解决并提升医院检验科运营的整体质量和效能，同时通过共享专家资源、学科建设、协助建立特色
专科门诊，实现对医院检验科/病理科技术能力提升的建设。迪安合作共建服务能力不断提升，与原有传统业务模式互为补
充有效满足各级医疗机构客户的服务需求，充分发挥整合式营销竞争策略，进一步增强医学诊断整体服务能力。报告期内，
合作共建业务增长显著，新增市场收获江西、河南等10多个省份，全国合作共建客户数量已超过300家，业务覆盖达30个省
