浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，通过快速搭建公司
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。  
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
5、内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn
/ 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn
/ 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn
/ 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn
/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平心 32 10 22 0 0 否 
孙东东 32 6 26 0 0 否 
蔡江南 32 5 27 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤
勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，
也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维
护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。报告期内，各专业委员会在公司章程及工作条
例范围内，切实履行职责，为董事会决策提供专业支持。 
战略委员会根据企业发展需要，对公司发展规划和战略进行科学决策，研究、制订、规划公司长期发展战略，有效指导
经营层开展相关经营活动，进一步增强了公司的可持续发展能力。 
薪酬与考核委员通过建立、完善高级管理人员的业绩考核与评价体系，制订科学、有效的薪酬管理制度，实施公司的人
才开发与利用战略，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况提出建议性意见等，切实履行了勤勉尽责义务。 
审计委员会积极履行职责，提高公司内部控制能力，健全内部控制制度，完善内部控制程序，切实有效地监督了公司的
外部审计，高质高效的完成审计工作。 
提名委员会行使提名权、建议权，不断完善公司法人治理结构，增强董事、高级管理人员选举程序的科学性、民主性，
优化董事会、高管层的组成人员结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，公司已建立并不断完善高绩管理人员的考评机制。建立了《董监薪酬及津贴制度》、《薪酬与考核委员会工作
条例》等相关制度；制定了公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标、薪酬制度与薪酬标准；并根据高级管理人员
的履职情况进行绩效考核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重
大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报
被外部监管机构或审计机构发现，公司对
应的控制活动未能识别相关错报；公司财
务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能
导致公司报表出现重大错报。 2、重要缺
陷：公司财务报告编报控制程序存在控制
漏洞，虽然不会导致公司报表出现重大错
报，但仍应引起公司董事会及管理层重视
并改进的缺陷。 3、一般缺陷：除重大缺
陷和重要缺陷之外的财务报告内部控制缺
陷。 
 1、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。 2、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。3、一般缺陷：
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 3%；
或潜在影响≤资产总额的 1%；或潜在影响
≤营业收入的 2%。 2、重要缺陷：利润总
额的 3%<潜在影响≤利润总额的 5%；或资
1、一般缺陷：损失≤营业收入总额的
2%。2、重要缺陷：营业收入总额的 2%
＜损失≤营业收入总额的 5%。3、重大
缺陷：损失＞营业收入总额的 5%。  
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
产总额的 1%<潜在影响≤资产总额的 2%；
或营业收入的 2%<潜在影响≤营业收入的
5%。3、重大缺陷：潜在影响>利润总额的
5%；或潜在影响>资产总额的 2%；或潜在
影响>营业收入的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见类型 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
浙江迪安诊断技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
√是 □ 否  
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江迪安诊断
技术股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
16 迪安 01 112453 
2016 年 09 月
27 日 
2021 年 09 月
27 日 
80,000 3.25% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》，本期债券仅面向合格投资者发行，公众投资者不得
参与发行认购。本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公
众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司本期债券为 5 年期品种，附第 3 年末公司调整票面利率选择权及投资者回售选择权。报
告期内尚不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市浦东南
路 528 号上海
证券大厦北塔
2206 室 
联系人 周伟 联系人电话 021-68801581 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
