2014 年年度报告 
18 / 185 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
19 / 185 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 9月 29 日，蓝星新材第五届董事会第二十一次
会议审议通过了《关于公司重大资产出售暨关联交易方
案的议案》、《重大资产置换及发行股份并支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易》等相关议案。 
详见公司 2014 年 9 月 30日在上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
《*ST 新材重大资产出售暨关联交易报
告书（草案）》及《*ST新材重大资产
置换及发行股份并支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易》。 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关
于公司与中国化工集团公司日常关联交易》的议
案，并提交公司 2013 年度股东大会审议通过。 
《关于公司与中国化工集团公司日常关联交易
的公告》（临 2014-013号）已于 2014 年 4 月
16 日披露于《中国证券报》、《上海证券报及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 9 月 29 日，蓝星新材第五届董事会第二
十一次会议审议通过了《关于公司重大资产出售
暨关联交易方案的议案》、《重大资产置换及发
行股份并支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易》等相关议案。 
详见公司 2014年 9月 30日在上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 披露的《*ST 新材重大资产
出售暨关联交易报告书（草案）》及《*ST 新材
重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易》。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
20 / 185 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.35 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 51.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
5.35 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5.35 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 担保方均为本公司全资子公司。 
 
3 其他重大合同 
    
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
普华永道中天会计师事务所
(特殊普通合伙) 
2014 年年度报告 
21 / 185 
 
境内会计师事务所报酬   310 
境内会计师事务所审计年限       7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所有
限公司(特殊普通合伙) 
120 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，上市公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人没有受
到处罚的情况。 
 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
    2014 年 9 月 29 日，蓝星新材第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司重大资产
出售暨关联交易方案的议案》、《重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易》等相关议案。详见公司 2014 年 9月 30 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露的《*ST新材重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》及《*ST 新材重大资产置换及发行股
份并支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易》。2014 年 12月 26日，蓝星新材发布《*ST
新材重大资产出售暨关联交易实施情况报告书》，本次重大资产出售涉及的标的资产已完成交割，
本次重组实施后，相关后续事项主要为蓝星新材办理尚未过户完毕的拟出售资产过户手续及过渡
期间损益专项审计。详见公司 2014年 12 月 27日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的
《蓝星化工新材料股份有限公司重大资产出售暨关联交易实施情况报告书》。 
截止本报告报出日，公司重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易所涉资产评估报告结果已取得国务院国资委备案。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年上半年，财政部颁布和修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准
则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财
务报表》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企
业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起施行。2014年6月20日，
财政部对《企业会计准则第37号-金融工具列报》进行了修订，要求执行企业会计准则的企业应当
在2014年度及以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。 
公司按照财政部2014年修订和新颁布的企业会计准则，对公司会计政策进行相应变更。本次
会计政策变更对“可供出售金融资产”、“长期股权投资”、“预计负债”、“长期应付职工薪
酬”、“递延收益”和“其他非流动负债”六个科目产生影响，对2013年度合并财务报表的净利
润和净资产无重大影响。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
22 / 185 
 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
卡波特蓝星
化工(江西)
有限公司 
    -10,008,668.55 10,008,668.55   
中国化工财
务有限公司 
    -70,000,000.00 70,000,000.00   
蓝星环境工
程有限公司 
    -6,000,000.00 6,000,000.00   
山西阳高晋
能热电有限
公司 
    -2,000,000.00 2,000,000.00   
合计 /   -88,008,668.55 88,008,668.55   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
    
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
            
2014 年年度报告 
23 / 185 
 
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
根据本公司确立的《蓝星新材料重大资产出售方案》(以下简称“重大资产出售方案”)，本公司
向中蓝石化总公司(以下简称“中蓝石化”)出售本公司所持有的工程承包和设计相关业务的资产
和负债，中蓝石化以现金作为支付对价；本公司向蓝星集团出售本公司所持有的下属子公司蓝星
(北京)化工机械有限公司(以下简称“北化机”)100%股权和中国蓝星哈尔滨石化有限公司(以下
简称“哈石化”)100%股权，蓝星集团以其对本公司的其他应收款的等值部分作为支付对价。以上
资产统称为出售资产。 
 
本次交易价格以经北京中企华资产评估有限责任公司(以下简称“中企华”)以 2014 年 6 月 30 
日为评估基准日评估并经中国化工集团公司(以下简称“中国化工”)备案确认的评估值为依据确
定。根据中企华出具的《资产评估报告》，截至评估基准日，北化机 100%股权的评估值为 81,060.45 
万元，哈石化 100%股权的评估值为 86,039.59 万元，该评估结果已经中国化工备案，参照经备案
评估值，上述资产转让对价确定为 167,100.04 万元；截至评估基准日，工程承包和设计相关业务
的资产及负债(长沙院)评估值为 24,105.78 万元，工程承包和设计相关业务的资产及负债(连海
院)评估值为 85,828.06 万元，该评估结果已经中国化工备案，参照经备案评估值，上述资产转
让对价确定为 109,933.84 万元。 
 
2014 年 9月 29 日，本公司与蓝星集团、中蓝石化签订《重大资产转让协议》，同时，本公司第
五届董事会第二十一次会议审议通过了本次重大资产出售相关议案。 
 
2014 年 10月 15 日，本公司 2014 年第二次临时股东大会，审批通过了本次重大资产出售相关议
案。 
 
2014 年 12月 26 日，本公司与蓝星集团、中蓝石化签订《重大资产转让交割确认书》，确认当日
为本次重大资产转让交割日。蓝星集团以其对本公司的 167,100.04 万元的其他应收款作为对价支
付，中蓝石化支付现金 109,933.84 万元作为对价，上述款项于交割日已经支付完毕。 
 
根据上述《重大资产转让协议》及《重大资产转让交割确认书》，交易各方确认以 2014 年 12 月
31 日为本次重大资产转让交割审计的基准日，出售资产及业务在本次重大资产转让的评估基准日
次日(2014年 7月 1日)至交割审计基准日(2014年 12月 31日)过渡期间的盈利或亏损由蓝星新材
享有或承担。 
 
本次交易完成后，本公司不再持有北化机、哈石化的股权，亦不再持有工程承包和设计相关业务
的资产和负债。 
 
根据上述《重大资产转让协议》及《重大资产转让交割确认书》，交易各方确认以 2014 年 12 月
31 日为本次重大资产转让交割审计的基准日，出售资产及业务在本次重大资产转让的评估基准日
次日(2014年 7月 1日)至交割审计基准日(2014年 12月 31日)过渡期间的盈利或亏损由蓝星新材
享有或承担。 
 
本次交易完成后，本公司不再持有北化机、哈石化的股权，亦不再持有工程承包和设计相关业务
的资产和负债。 
 
本公司之分公司无锡树脂厂于 2014年 12 月 31日清算注销，于注销日不再纳入合并范围。 
 
本公司于 2014 年 9 月 30日批准设立全资子公司广西蓝星大华化工有限责任公司，本公司将其纳
入合并范围。 
 
2014 年年度报告 
24 / 185 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
    
 
7 其他 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 □不适用  
    
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份变动情况。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 28,911 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
17,898 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东 报告期内增 期末持股数量 比例(%) 持有 质押或冻结情况 股东 
