2014 年年度报告 
34 / 185 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，重点完成《内控手册》修订工作，修订了《关联交易管
理制度》等内控制度；强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股
东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。报告期内，公司治理状况与《上市公司治理准则》
的要求不存在差异，具体情况如下： 
    1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审
议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律
法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，
每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设
审计委员会、战略发展委员会、提名薪酬及考核委员会三个专业委员会，均由独立董事任主任，
2014 年年度报告 
35 / 185 
 
制定了委员会工作条例，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
    3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司
财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务
相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
5、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公
司通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》等披露有关信息，并做好信息披
露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小
股东的合法权益。同时公司还及时修改了《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司不
存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
年度股
东大会 
 
2014 年
5月 9日 
1、审议《关于 2013 年度董事会工作报告》的
议案；2、审议《关于 2013 年度报告及年度报
告摘要》的议案；3、审议《关于 2013 年度财
务决算》的议案；4、审议《关于 2013 年度利
润分配及资本公积金转增股本》的预案；5、审
议《关于 2013 年度监事会工作报告》的议案；
6、审议《关于公司与中国化工集团公司日常关
联交易》的议案；7、审议 2013 年度独立董事
的述职报告。 
 
通
过 
www.sse.com.cn 2014年 5月
10 日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
 
2014 年
2 月 19
日 
 １、关于修订蓝星化工新材料股份有限公司
公司章程部分条款的议案；２、关于为全资子
公司南通星辰合成材料有限公司向中国农业银
行股份有限公司南通经济技术开发区支行申请
3亿元人民币综合授信额度提供担保的议案。 
 
 
通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 2
月 20日 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
 
2014 年
10 月 15
日 
1、关于公司进行重大资产出售暨关联交易符
合相关法律、法规规定的议案； 
2、关于公司重大资产出售暨关联交易方案的
议案； 
3、关于公司本次重大资产出售构成关联交易
的议案； 
4、关于<蓝星化工新材料股份有限公司重大
资产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘
要的议案； 
5、关于公司与蓝星集团及中蓝石化签订附生
效条件的<重大资产转让协议>的议案； 
6、关于本次重大资产出售符合<关于规范上
市公司重大资产重组若干问题的规定>第四
条的议案； 
7、关于公司本次重大资产出售相关审计报告
及评估报告的议案； 
 
通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 16 日 
2014 年年度报告 
36 / 185 
 
8、关于本次重大资产出售评估机构的独立
性、评估假设前提的合法性、评估方法与评
估目的的相关性以及评估定价的公允性的议
案； 
9、关于授权董事会全权办理本次重大资产出
售相关事宜的议案； 
10、关于聘请普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014年度财务审计机构
和内控审计机构的议案； 
11、关于修订<蓝星化工新材料股份有限公司
募集资金管理办法的议案； 
12、关于将公司江西星火有机硅厂、天津分
公司、广西分公司变更设立为全资子公司的
议案。 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陆晓宝 否 7 7 5 0 0 否 1 
李守荣 否 7 7 5 0 0 否 3 
王建军 否 7 7 5 0 0 否 2 
赵月珑 否 7 7 5 0 0 否 3 
刘  韬 否 7 7 5 0 0 否 2 
黄  继 否 7 7 5 0 0 否 2 
管维立 是 7 7 5 0 0 否 0 
孙燕红 是 7 6 5 1 0 否 0 
孟全生 是 7 7 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的
顺利开展。 
    董事会审计委员会对公司 2013 年度财务报告进行审议、对年报编制进行监督、对年审会计
2014 年年度报告 
37 / 185 
 
师工作进行监督与评价，并提出 2014 年度审计机构聘任建议。在年审会计师进场审计前，审计
委员会对公司财务报表进行了审议；在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会以书面形式
督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作；年审会计师出具初步审计意见后，审计委员
会对公司财务报告再次进行了审阅，并同意将年审会计师正式审计的公司 2014 年度财务会计报
表提交董事会审议。审计委员会还对从事 2014 年度审计工作的普华永道中天会计师事务所(特殊
普通合伙)的工作进行了总结，给予肯定意见。 
    董事会薪酬与考核委员会对公司 2013 年度高级管理人员的年度报酬进行了审议。 
    董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略
进行了系统的讨论研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期利润完成情况等指标，对公司高级管理
人员进行考核并制定了薪酬方案。方案综合考虑公司的实际情况，将高级管理人员薪酬与公司的
资产状况、盈利能力及年度经营目标完成情况挂钩，以充分调动管理人员的积极性，进一步健全
公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
38 / 185 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
依据企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合法合规；保障公司的资产安全；保证公司财
务报告及相关信息真实完整；提高公司经营效率和效果。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
报告期内，公司按照内部控制规范建设和内部控制自我评价的工作计划，切实推进内部控制
制度建设。公司董事会对 2014 年度公司内部控制制度进行了自我评价，自 2014 年 1 月 1 日起
至报告期末，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，自 2014 
年 1 月 1 日起至报告期末止，公司内部控制制度执行是有效的。公司在内部控制自我评价过程中
未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。 
公司内部控制评价报告全文刊登在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司董事会委托，普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙）对我公司 2014年 12 月 31 
日的财务报告内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
公司内部控制审计报告全文刊登在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错，
给公司造成重大经济损失或造成重大不良影响的责任追究与处理做出了详细规定，对加强年报信
息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性起到了良好的促进作用。报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
