2017 年年度报告 
39 / 170 
 
21. 诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险 
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行政处
罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一步按照上
市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，完整理解经营所在地
税收制度，降低重大诉讼风险 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成
本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务
信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.分红政策 
 
本公司已建立完整的利润分配政策。本公司章程明确规定了利润分配方案的基本原则，具体
政策以及相关的审议程序。除公司章程规定的特殊情况外，本公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，优先采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于本集团合并报表
可供分配利润的百分之三十。 
本公司将继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，并结合公司实际情况、政策导向和
市场意愿，不断提高公司运营绩效，增加分配政策执行的透明度，维护公司全体股东利益。 
公司利润分配方案的制定和修改将严格按照公司章程的相关规定和程序执行。公司对分红标
准和分红比例做出了清楚和明确的规定，并且对分红政策的修订程序也建立了良好的机制。 
 
2.报告期利润分配政策执行情况 
公司董事会于 2017 年 3 月 19 日提出了 2016 年度利润分配方案，共计分配现金股利
611,473,490.24 元，占可供分配利润的百分之三十五。该方案已于 2017年 5 月 19 日由股东大
会通过。2017年 6月 8日，公司发布 2016年度利润分配实施公告，规定 6月 13日作为股权登记
日及 6月 14日作为现金红利发放日、除权除息日。利润分配工作已于 2017年 6月 14日完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.73 0 463,968,920.23 1,323,315,773 35% 
2016年 0 3.93 0 1,053,987,200.29 1,865,346,347 56.5% 
2017 年年度报告 
40 / 170 
 
2015年 0 0 0 0 1,528,651,062 0 
 
2017 年度分红预案：经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，安迪苏 2017 年度
合并层面实现归属于上市公司股东的净利润人民币 1,323,315,773 元，安迪苏母公司层面截至
2017年 12月 31日累计可供分配利润为人民币 871,027,986 元。为了与全体股东分享公司业绩成
果，同时促进公司进一步发展，董事会在充分考虑公司实际运营情况的基础上，建议以 2017 年
12 月 31 日公司总股本 2,681,901,273 股为基础，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.73 元人民
币（含税），共计人民币 463,968,920.23 元人民币（含税）。本利润分配预案仍需经 2017年度
股东大会批准通过。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
盈利预
测及补
偿 
蓝星集
团 
承诺置入
资产所产
生的净利
润（扣除非
经常性损
益）并补偿
差额 
2015年、
2016年
及 2017
年 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
股份限
售 
蓝星集
团 非
公开发
行投资
人 
新发行股
份 
蓝星集
团限售
期为 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017 年安迪苏营养集团实现净利润 16.1447 亿元人民币，实现扣除非经常性损益后净利润
15.7549 亿元人民币，较 2017 年承诺净利润 8.1214 亿元人民币（使用本年度年均欧元兑人民币
汇率 7.6253计算），超出 7.6335亿元人民币，相当于当年承诺实现净利润数的 194%。因此蓝星
集团无需对公司进行额外补偿。 
 
2017 年年度报告 
41 / 170 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称 毕马威当地事务所(中国境外) 
境外会计师事务所报酬 414 
境外会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
88 
内部控制审计会计师事务所 毕马威当地事务所(中国境
外) 
121 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 170 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人未受到处罚。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司、公司控股股东及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额
较大债务到期未清偿等不良诚信状况 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
为公司的全球化发展，吸引和留住具有专业知识和丰富经验高素质管理人员；公司制定了有
利于激励高级管理人员以兼顾股东长期价值的创造和中、短期里程碑实现的长期激励计划。 
 
详情参见第十一节财务报告会计政策第 20号。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 170 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
2017年安迪苏营养集团实现扣除非经常性损益后净利润 15.7549亿元人民币，较 2017年承
诺净利润 8.1214亿元人民币（使用本年度年均欧元兑人民币汇率 7.6253计算），超出 7.6335
亿元人民币。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 170 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 170 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
安迪苏于北京时间 2017年 12月 8日与 Herge Holding B.V. （以下简称“Herge”）签署股
权认购协议（“购股协议”），以自有资金预计约 1.93亿美元收购其持有的 Nutriad Holding B.V. 
（以下简称“Nutriad”）100%股权。 
Nutriad 是一家总部位于比利时登德尔蒙德的跨国公司，目前拥有 4 个研究所和 5 个工厂，
分别位于比利时、西班牙、英国、中国和美国。Nutriad每年约有 1亿美元的销售额。 
本次收购符合公司战略规划，将助力使其成为国际动物营养特种产品行业的领军企业。该交
易已于 2018年 2月 9日完成交割。至交割完成日起，Drakkar持有 Nutriad公司 100%股权。一个
由安迪苏和 Nutriad 管理团队联合组成的项目小组已经建立并开始着力落实协同效益，致力于实
现效益最大化。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司董事、监事及高级管理人员变化信息披露于第八节“董事、监事、高级管理人员和员工
情况”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2017年蓝星公司积极履行央企社会责任，认真贯彻定点扶贫相关指示，一如既往支持贫困地区教
育扶贫、实施智力扶贫项目，集团公司领导亲自带队到定点扶贫县：甘肃省古浪县考察调研，了
解贫困县脱贫解困情况，落实央企扶贫工作进展，推进实施符合当地特色经济的扶贫项目。安迪
苏公司将积极参与由蓝星集团牵头的精准扶贫项目，帮助落实教育扶贫，并积极在论证万只母羊
繁育和牛羊屠宰项目上提供专业技术上的支持。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
在本报告期间，本公司将继续积极履行企业社会责任，密切关注相关法律法规，并在其业务
经营过程中努力遵从诚实信用原则。本公司旨在实现社会、股东、债权人、员工及供应商之间的
互利共赢，从而做到公司业务与履行企业社会责任的平衡发展。 
 
在安迪苏，每一位员工自始至终坚持可持续发展原则。本公司依据全球报告倡议组织（GRI）
标准每年编制并发布可持续发展报告（详见 www.globalreporting.org），确保本公司监测并持
续改善可持续发展目标的落实情况。请参阅 www.sustainability.adisseo.com/en/，获取电子报
告详情。 
 
为保障可持续发展，促进人权保障、经济发展及环境保护之间的和谐发展，本公司： 
• 将“安全第一”作为一切活动的出发点。“零事故”是本公司不断追求的一个目标。本
公司采用了“六大黄金原则”、“年度安全日”和“安全观察”制度，以改善安全目标的落实情
况。本公司的一切行为活动均为了加强公司员工、客户、生产单位、产品和产品运输的安全性，
以及为了提升环境保护的水平。 
• 投资未来。本公司为其国际产业发展和创新制定了积极的投资政策。过去数年中，安迪
苏进行了大量投资，以维持其全球产业的可持续发展以及加快产品、服务、流程等方面的创新，
从而实现较高的客户、员工及股东满意度以及满足更大范围的来自社会公众的期许。 
2017 年年度报告 
46 / 170 
 
• 履行企业社会责任。在企业社会责任的履行过程中，本公司采取了众多创新性举措，领
域涉及企业治理、员工发展、意识模块、培训、可持续发展周、多元文化团队组建及企业文化的
建设。本公司聆听员工的意见，并将员工满意度视为评价公司是否取得成功的关键指标。本公司
对员工满意度进行测量，并在认真了解员工期许之后执行行动计划。目前，本公司重点关注领域
为培训、人员流动、员工健康状况与工作环境。同时，本公司还为其周边社区提供服务、支援教
育、资助残障弱势群体以及生物多样性保护。 
 
依据《责任关怀全球宪章》承诺，我们将通过以下 5个驱动来执行并落实企业社会责任： 
• 鼓励并授权所有员工参与到可持续发展活动和公司战略中来 
• 降低我们的活动给环境带来的二氧化碳排放量 
• 确保我们员工和相关人员的健康福利水平 
• 促进人类获得安全和可持续的食物供应 
• 了解并满足利益相关者的期望 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
安迪苏集团位于中国南京的工厂：蓝星安迪苏（南京）有限公司 成立以来一直严格贯彻落实环保
政策，把降低对周围环境影响作为重中之重。自该工厂正式投产开始，工厂的排放均符合环保要
求，并持续增加在环保方面的投入，坚定践行着走可持续发展之路。为了避免工厂附近的影响，
我们启动了“零气味”项目，我们对每个单元或是车间的气味发生源绘制出气味图，并找出其中
最有问题的区域，以便我们进一步确定具体的行动计划，并及时与内外部分享最优实践经验，让
该项目不断完善和进步。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 170 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
中国蓝星
（集团）股
份有限公
司 
2,107,341,862   2,107,341,862 非公开发
行 
2018 年 10
月 29日 
合计 2,107,341,862   2,107,341,862 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易
终止
日期 
普通股股票类 
首次公开
发行 
 
2000年 4
月 1日 
6.41 80,000,000 2000年 4
月 20日 
80,000,000  
向非公开
投资人发
行 
 
2007年 8
月 30日 
39.06 42,082,738 2007年 8
月 30日 
42,082,738  
向蓝星集
团发行 
2015年 10
月 10日 
4.08 2,107,341,862 2015年 10
月 30日 
2,107,341,862  
