2016 年年度报告 
13 / 160 
 
安迪苏研发团队与市场推广、生产及工艺部门密切合作，以保证产品开发目标与安迪苏整体
业务目标一致。安迪苏目前拥有化工创新中心(CINACHEM)，生物流程改进与创新中心(CINABio), 
化学、制剂及工艺研究中心(CFP)， 营养研究和专业中心(CERN), 营养学实验农场，创新实验室
(IDCAPS), 分析、研究和技术支持中心(CARAT-Analyse)及其他研发部门，全球拥有超百人的研发
团队。安迪苏一直与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，不断加强与科学界联系，积极
鼓励创新精神并通过赞助专门研究蛋氨酸及相关技术的研发项目来吸引优秀的科技人才。  
自 1945年推出固体蛋氨酸 NP99以来，安迪苏通过自身突出的研发能力一直保持着行业先行
者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸、率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产
品和包被维生素 A等创新产品的公司之一。同时安迪苏也是首个推出高浓度维生素 A产品（每克
一百万单位）的公司，且该产品还成为了新的市场标准。 
目前，安迪苏拥有若干正在进行中的主要研究项目，涵盖安迪苏所有重要产品，包括：蛋氨
酸、维生素、酶及反刍动物产品。 
自 2014年以来，安迪苏每年推出一款新产品，已经推出的产品包括：2014年推出有机硒添
加剂 Selisseo®，2015 年推出新的具有耐热性的非淀粉多糖酶罗酶宝 Advance®，以及 2016年推
出益生菌产品 Alterion®。 
6. 科学合理的成本控制措施 
安迪苏整合上下游生产流程，其蛋氨酸生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。高危险性中间体主要包括甲醇、甲
硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。
通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节质量，并能够合理降低生产成
本，从而获得更大竞争优势。 
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队 
安迪苏高管团队平均拥有超过 10年饲料添加剂行业的专业知识和管理经验，并致力于对全球
业务和资源持续有效的整合和配置。此外，安迪苏构建了优秀企业文化、员工职业发展和激励机
制，为自身持续发展提供内在动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。 
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽
呈现缓慢复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，
亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。依托其在整个食品价
值链中的重要地位，安迪苏在面对各种不确定因素影响时有着很高的抗风险能力，在过去的十年
间安迪苏一直保持着稳定的高盈利水平。 
安迪苏面临的竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦面临
着来自较小企业的竞争。事实上，住友、诺伟司，宁夏紫光、新和成和赢创均已宣布了各自到2020
年将要投产的新增产能项目。同时，由于希杰的生产工艺部分程度上不依赖石油化工原材料，因
此他们确立了相关目标，将努力降低成本并开拓多样化、更有竞争力的原材料来源。 
安迪苏业已采取措施提高自身竞争力，包括更严格的成本控制、生产工艺改进、高附加值服
务以及产能提升： 
2016 年年度报告 
14 / 160 
 
 目标为将其产能提高到14万吨的南京工厂第二期建设已于2016年完工。南京工厂凭借垂直
整合的生产工艺、世界级的生产制造水平，已成为全球规模最大、成本最低的液体蛋氨酸
生产基地之一。 
 安迪苏将产能扩张与现有产能脱瓶颈化建设相结合，同时进行新厂址的研究，积极为未来
发展储备动力。 
 安迪苏将在蛋氨酸相关领域的研究中持续进行大规模投入，以确保公司保持技术领先地位，
并能推动整个产业的突破性创新发展。 
 安迪苏积极开发特种产品业务，使其成为公司第二业务支柱，以提升动物成长和健康表现。
安迪苏积极探索创新性产品，并每年推出一款新产品。安迪苏对于在这些特种产品在不久
的将来存在巨大发展潜力充满信心。 
2016年经营情况 
2016年安迪苏净利润（23.16亿元人民币）仅包含安迪苏业务，而2015年净利润包含6个月的
蓝星新材业务（净亏损约8亿元人民币）以及12个月的安迪苏业务（净利润约28.02亿元人民币）。 
单位：亿元 2016 2015  
仅安迪苏业务 
变化 
(%) 
营业收入 106.9  122.0 - 12% 
经营活动产生的现金流量净额 30.5 37.8 - 19% 
归属于上市公司股东的净利润 18.7 24.2 - 23% 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润 
18.7 24.1 - 23% 
基本每股收益（元／股） 0.70 0.92 - 24% 
2016年的业务表现在以下因素的共同作用下，其发展趋势符合公司预期： 
 新增产能保障了公司各产品销量如预期稳步增长，只有反刍动物产品业务受到了全球奶业
危机的影响，但奶业危机如今已经结束。安迪苏对外公布了将于 2018 年底正式投产的极
地（Polar）项目，该项目将对法国理诺士工厂及西班牙布尔戈斯工厂进行产能扩张。该
项目将进一步扩大液体蛋氨酸的生产以更好地满足不断增长的客户需求。 
 2015年蛋氨酸价格达到历史高位之后，2016年市场环境如预期回归； 
 强劲的成本控制措施及严格的工厂管理，保证了安迪苏在蛋氨酸价格不断下降的大环境下
依然能够保持较高的盈利水平。 
 维生素产品价格及毛利率提高； 
 自2014年始，公司每年推出一种新产品。特种产品营业收入仍然保持稳定，充分反映了安
迪苏过去几年在产品开发与创新方面进行了不懈努力。2016年安迪苏携手诺维信推出了益
生菌新产品Alterion®。该产品基于提高饲料转化率的有益菌，为家禽农场提供了一种天
然的抗生素促生长剂替代品。 
 外部环境有利：强势美元，能源及原材料价格处于低位。 
由于以上因素，2016年归属于上市公司股东的净利润高于预算水平。 
2017年展望 
2016 年年度报告 
15 / 160 
 
 安全是安迪苏的重中之重。2017年，集团将仍以零事故为目标，并继续提升安全表现。 
 全球蛋氨酸需求年增长率保持在5%-6%，但依然不足以吸收近年新增的产能。安迪苏的目
标是通过更好地抓住蛋氨酸市场（液体与固体）增长机遇以及灵活满足客户需求，巩固自
身的全球领导者地位及市场份额。 
 对功能性产品进行主动价格管理是安迪苏实现经营目标的关键。 
 自2014年发布Selisseo® (一种含有硒元素的特种产品)，2015年发布罗酶宝Advance®（一
种新型酶制剂产品）以及2016年发布Alterion®（一种益生菌产品）后，安迪苏将继续加
大产业投资以扩大产能；将继续加大研发创新投资，旨在每年能够向市场推出一项新产品。 
 安迪苏将在全集团严格实施经营管理费用额外节约计划，最大限度帮助公司实现经营目标。 
 全球奶业危机结束：2017年斯特敏销量预计将大幅增加。 
 美元兑欧元强势走势以及原油价格尽管有所上涨，但仍然处于低位的外部环境，对安迪苏
十分有利。 
 安迪苏也将着重关注环境保护。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
请参见以下主营业务分析等内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,688,263,140 15,173,331,658 -30% 
营业成本 5,618,473,986 8,906,372,900 -37% 
销售费用 900,475,273 952,871,565 -5% 
管理费用 849,592,390 980,573,478 -13% 
财务费用 (32,392,590) 502,569,156 -106% 
经营活动产生的现金流量净额 3,053,923,615 3,555,802,311 -14% 
投资活动产生的现金流量净额 (609,768,378) (997,053,575) -39% 
筹资活动产生的现金流量净额 (751,646,313) 798,518,058 -194% 
研发支出 245,649,340 165,471,057 48% 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
请参见以下针对收入及成本具体分析。 
2016 年年度报告 
16 / 160 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
营养及健康
行业 
10,688,263,140 5,618,473,986 47% -12% -5% -4% 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
功能性产品 8,734,157,910 4,568,963,128 48% -15% -8% -4% 
特种产品 1,357,009,686 684,284,187 50% -2% 11% -5% 
其他产品 597,095,544 365,226,671 39% 17% 6% 7% 
合计 10,688,263,140 5,618,473,986 47% -12% -5% -4% 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本* 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
欧洲、中东及
非洲 
3,399,606,010     -13%     
中北美洲 2,094,702,587   -3%   
亚太地区（不
含中国） 
1,755,642,101   -15%   
南美洲 1,725,907,555      -17%     
中国 1,410,838,352   -16%   
其他 301,566,535   -5%   
合计 10,688,263,140   -12%   
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
*因公司未按照区域监控成本及利润率，因此仅披露分区域收入情况。 
功能性产品收入主要由蛋氨酸带动。在经过达到历史高位的 2015年之后，本年度公司如期面
临着不利的市场环境，因此蛋氨酸价格下降，由此导致了营业收入下降了 15%。但同时由于公司
实施了强劲的成本控制和严格的工厂管理，再加上积极的外部因素（美元/欧元汇率影响及原油价
格走低、原材料成本下降），营业成本总额下降了 8%。综合上述原因以及硫酸铵、硫酸钠等副产
品业务取得了较高的盈利性，毛利率下降了 4%。 
尽管 2016年全球奶业危机使反刍动物产品销售额受到影响，特种产品营业收入依然十分稳定
。酶制剂的销售增长抵消了反刍动物产品销量下降带来的影响。 
安迪苏业务发展较快的区域是亚太区,中国区和南美地区。 
2016 年年度报告 
17 / 160 
 
各类产品销售收入影响因素分析 
与 2015 年相比 销量因素 价格因素 外币折算因素 
功能性产品 470,776,137 (2,501,885,118) 454,275,511 
特种产品 (57,935,035) (47,369,876) 81,420,257 
安迪苏 2016年度营养与健康业务营业收入为人民币 10,688,263,140元，较 2015年比降低了
17%（以相同的欧元/人民币汇率计算的增长率，若以当期欧元/人民币汇率计算，则降低了 12%）。 
功能性产品营业收入降低了 15%，主要原因为蛋氨酸价格下降。但价格下降带来的影响部分
程度上已由蛋氨酸产品销量的增长和维生素价格的上涨而抵消。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披
露。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
营 养 及
健 康 行
业 
  5,618,473,986 100% 5,941,636,279 67% -5% 原材料成本降低
带来的积极影响 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
功 能 性
产品 
原材料、设
备 及 消 耗
品 67%，折
旧 及 摊 销
12%，其他
21% 
4,568,963,128 81% 4,980,878,515 56% -8% 原材料成本降低
带来的积极影响 
特 种 产
品 
原材料、设
备 及 消 耗
品 72%，折
旧 及 摊 销
8% ， 其 他
684,284,187 12% 615,935,606 7% 11% 欧元/人民币汇
率带来的不利影
响，以及反刍动
物产品固定成本
的小幅度上升 
2016 年年度报告 
18 / 160 
 
20% 
其 他 产
品 
原材料、设
备 及 消 耗
品 48%，折
旧 及 摊 销
21%，其他
31% 
365,226,671 7% 344,822,158 4% 6% 欧元/人民币汇
率带来的不利影
响 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
 
前五名客户销售额 3.14亿元，占年度销售总额 3%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万
元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 10.24 亿元，占年度采购总额 18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
第一名至第五名客户销售额依次分别为：0.68亿元，0.67亿元，0.62亿元，0.61亿元和 0.56
亿元 
 
第一名至第五名供应商采购额依次分别为：3.48亿元，3亿元，1.53亿元，1.45亿元和 0.78亿
元。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动（%） 
销售费用 900,475,273 952,871,565 -5% 
管理费用 849,592,390 980,573,478 -13% 
财务费用 (32,392,590) 502,569,156 -106% 
 
财务费用下降主要得益于上市公司利息收入以及 2016 年汇兑收益的增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 243,211,995 
本期资本化研发投入 2,437,345 
研发投入合计 245,649,340 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.30% 
公司研发人员的数量 145 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 7% 
研发投入资本化的比重（%） 0.99% 
  
 
2016 年年度报告 
19 / 160 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
安迪苏合并层面上，2016年经营活动产生的现金流为 3,053,923,616元人民币，而 2015年
为 3,779,933,760元人民币。若包含蓝星新材业务，2015年度经营活动产生的现金流则为
3,555,802,311元人民币。 
经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降主要原因为： 
（1）因安迪苏销售收入下降减少约人民币 8.98亿元； 
（2）由于完成重大资产重组带来的约人民币 2.24亿元的影响（蓝星新材业务于 2015年 1-6月产
生净经营现金流的为-2.24 亿元）； 
（3）由于欧元/人民币汇率影响，折算为人民币的经营现金流净额增加约人民币 1.72亿元。 
卓越的安迪苏经营业绩造就了公司的现金流创造能力。安迪苏 2016年创造的经营性现金使得
安迪苏有能力进行人民币 616,666,994元的资本开支，偿还人民币 11,700,913 元的贷款并支付人
民币 771,642,413元的分红。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 6,681,296,187 34% 4,941,121,304 28% 35% 安 迪 苏 卓
越 的 经 营
业 绩 创 造
现金流 
预付账款 71,815,235 0% 42,894,418 0%  67% 中 国 地 区
新 供 应 商
导 致 的 增
加 
应收利息 1,040,703 0% 493,308 0% 111% 上市公司资
金利息 
其他流动资
产 
468,296,784 2%  295,953,999 2% 58% 法国增值税
退税延迟到
2017年 1月 
可供出售金
融资产 
14,334,527 0% 3,275,648 0% 338% 对法国初创
公司的少数
2016 年年度报告 
20 / 160 
 
股权投资 
长期待摊费
用 
2,367,403 0% 7,804,167 0% -70% 资本化的利
息费用摊销 
递延所得税
资产 
164,911,390 1% 92,237,712 1% 79% 2020 年法
国 所 得 税
率 的 降 低
带 来 的 影
响 
其他非流动
资产 
2,747,272 0% 11,171,808 0% -75% 收 到 资 产
及 设 备 后
转 销 预 付
款 
衍生金融负
债 
68,508,557 0% 19,717,561 0% 247% 欧元/美元
套 期 保 值
操 作 带 来
的变化 
预收账款 20,811,000 0% 11,402,470 0% 83% 中 国 地 区
收 到 的 预
付款增加 
应付利息 5,543,874 0% 3,132,185 0% 77% 2015 年利
润 增 加 导
致 职 工 分
红 计 划 产
生 的 利 息
增加 
应付股利 104,121,900 1% 0 0% 100% 安 迪 苏 营
养 集 团 对
少 数 股 东
宣 告 的 股
利 尚 未 支
付 
一年内到期
的非流动负
债 
117,170,579 1% 84,893,599 0% 38% 预 计 负 债
增加 
其他流动负
债 
18,639,860 0% 13,329,420 0% 40% 递延收益 
长期应付员
工薪酬 
647,814,349 3% 280,982,475 2% 131% 2015 年利
润 增 加 导
致 职 工 分
红 计 划 总
额增加 
预计负债 29,196,374 0% 158,006,336  1% -82% 
其他综合收
益 
(860,732,283) -4% (1,329,496,651) -7% 35% 欧元 /人民
币汇率影响 
盈余公积 
  
256,211,737 1% 137,670,120 1% 86% 按照上市公
司当年可供
分配利润的
2016 年年度报告 
21 / 160 
 
10%提取盈
余公积 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
 
1 行业基本情况 
 
(1). 行业政策及其变动 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持显著增长。该行业
增长将主要受到肉类工业化生产、全球人口增长和财富创造的驱动。新兴市场正在经历该转变趋
势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质的膳食。 
我们相信，为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产
品及服务有别于竞争对手。由于本公司可提供多种饲料营养添加剂，我们可以为客户提供配方建
议等增值服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。 
本行业还具有准入壁垒高的特点，主要准入壁垒包括：高科技专有技术、愈发严格的监管许
可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋氨酸和
维生素生产能力所需的巨额资本投入。 
生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺技术
的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识及对产品开发和
工艺流程创新的持续投资是保持竞争力的关键因素。 
根据行业经验，从头新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且
至少需要 4年时间进行许可、规划和建设工作。最后，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体
和原材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产装置需
要考虑的关键因素。 
从需求方看，全球蛋氨酸市场需求每年以 5%-6%的速度增长。 
从供应方来看，2015年，蛋氨酸供应短缺推动市场价格走高。而竞争对手宣告的新增产能在
遭遇一些延误后最终向市场释放。这使得公司的蛋氨酸业务在经历过 2015年这个特殊的年头之后
在 2016年如公司管理层预期进入了较为严峻的市场竞争环境中。 
蛋氨酸价格下降带来的消极影响部分程度上已由公司的业务发展以及原油价格走低原材料成
本下降而抵消。 
2016 年年度报告 
22 / 160 
 
 
 安迪苏各业务板块竞争格局 
全球蛋氨酸市场产能高度集中，由赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头控制。受人口增
长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包括中国在内的亚太地
区蛋氨酸需求高速增长。中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前列，相关养殖业持续保持高
速发展，带动蛋氨酸的需求快速增长。上述国际行业巨头为巩固现有市场地位，逐步增加对亚洲
地区投资。同时，以重庆紫光化工股份有限公司以及浙江新和成股份有限公司等为代表的国内企
业也加快了发展步伐，其中重庆紫光一直在产能扩展方面持续投资，而新和成 5万吨蛋氨酸生产
线的产品预计将在 2017年上半年进入市场。 
维生素是安迪苏另一个重要功能性产品。维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领
域中具有广泛应用。近年来，随着维生素产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和
出口国，维生素 C、维生素 E、维生素 B2、维生素 D3等产品生产技术及市场占有率处于世界领先
地位。安迪苏在维生素市场主要竞争对手为 BASF S.E.（巴斯夫）、DSM N.V. （帝斯曼）、浙江
新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素 A和维生素 E生产主要集中于浙江新
和成股份有限公司与浙江医药股份有限公司。 
酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。Novozyme（诺维信）、Dupont（
杜邦）、Associated British Foods（英联食品）、BASF S.E.（巴斯夫）、DSM N.V. （帝斯曼
）及安迪苏是主要的市场参与者。 
如上文所示，2016年安迪苏为世界第二大蛋氨酸生产商，市场份额为 27%（请参见第三部分
“公司业务概要”）。 
根据 2016年 10月份 Feedinfo的报告，全球主要蛋氨酸生产商产能（单位：万吨/年）情况
如下： 
  
2016 年年度报告 
23 / 160 
 
 
 2016 2017 
安迪苏 41 41 
希杰 8 8 
紫光 7.5 10 
赢创 53 53 
住友 15.5 16 
新和成 0 4 
诺伟司 23 23 
沃尔斯基
（Volzhsky） 
2.5 2.5 
合计 150.5 157.5 
 
基于公开信息，安迪苏面对的主要竞争对手情况如下： 
 赢创（Evonik）：Evonik 工业集团前身为 Degussa 工业集团，其成立于 1873 年，专注于
特种化工，其蛋氨酸产品主要为固体蛋氨酸。根据 Evonik 公布的 2016 年年报，2016 年
营业收入 127.32 亿欧元，净利润 8.44亿欧元，其中健康营养板块实现营业收入 43.16亿
欧元。 
 诺伟司（Novus）是一家美国的动物添加剂公司，提供针对家禽、猪、反刍动物和水产养
殖的饲料解决方案，产品涵盖蛋氨酸、螯合微量元素、饲用酶制剂等，主要生产液体蛋氨
酸。 
 韩国希杰（CheilJedang）株式会社是希杰集团的一个核心子公司，负责食品与生物工程
业务板块。它在过去的 60 年间领导了整个韩国食品行业的发展，并为韩国生物工程产业
的发展做出了巨大贡献。希杰正在践行不断降低生产成本并开拓多样化且更有竞争力的原
材料来源的战略目标。希杰的生产工艺部分程度上不依赖石油化工原材料。 
 重庆紫光化工股份有限公司是中国规模最大、技术最先进且最具成本优势的天然气精细化
工生产商之一。近期它也已成功地在其宁夏紫光固体蛋氨酸工厂完成了二期产能扩张项目，
因此将会成为主要的蛋氨酸生产商之一。截止到 2016年 12月底，重庆紫光的年产能已达
到约 9-10万吨。 
 住友化学株式会社是住友集团的主要公司之一，其业务划分为基础化学、石油化学、信息
电子化学、医药品以及健康和农化相关等 5 个部分，其中蛋氨酸产业为其健康和农化的核
心产业之一。作为全球主要蛋氨酸生产企业之一，住友化学株式会社是除安迪苏集团外唯
一可以同时生产固体和液体蛋氨酸的公司。 
 浙江新和成股份有限公司是中国一家专注于生产大宗医药化学品、药品、健康产品、食品
添加剂、饲料添加剂、香料及香精的企业。新和成已在建设全新的固体蛋氨酸工厂的项目
上取得显著进展。该工厂预计将在 2017 年一季度逐渐扩大产量并在上半年逐渐接近其 5
2016 年年度报告 
24 / 160 
 
万吨的设计产能。 
 四川和邦股份有限公司：主营业务为农药及农药中间体、医药中间体、联碱产品、智能玻
璃、盐矿、磷矿开发、新材料、环保产品制造与销售。 
 杜邦公司（DuPont）成立于 1802年，业务遍及全球 90多个国家和地区，主要产品和服务
涉及农业与食品、楼宇与建筑、通讯和交通、能源与生物科技等领域。2011 年 5 月，杜
邦公司收购世界领先的生物酶制剂供应商 Danisco集团，弥补了杜邦公司在生物科技领域
的空白。 
 帝斯曼集团（DSM N.V.）是一家国际性的营养保健品、化工原料和医药集团，公司成立于
1902 年，总部设在荷兰，目前在欧洲、亚洲、南北美洲等设有 200 多个机构，在全球拥
有 2.2万名员工。动物营养与健康是 DSM的核心业务之一，DSM为家禽，水产，猪，反刍
动物及宠物，提供高品质的原料和动物饲料添加剂，用于生产更健康、更优质的肉蛋奶。
其主要产品包括氨基酸、酶、维生素、胡萝卜素、预混料等。 
 英联食品（Associated British Foods）设立于 1935 年，是一家总部位于伦敦的跨国食
品加工和零售企业，也是世界主要食品生产商之一。根据英联食品 2016 财年报告，其营
业额为 134亿英镑，净利润为 8.21亿英镑。 
 巴斯夫集团（BASF S.E.）是世界领先的化工企业，提供的产品与服务涵盖化工产品、塑
料产品、农用产品、原油炼化产品、原油及天然气。根据巴斯夫集团公布的 2016年年报，
营业收入为 576亿欧元，净利润为 41亿欧元。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用  
安迪苏不断根据其产品供应和需求路径调整分销网络。 
2016年，安迪苏在全世界范围内共计转移运送了 95万吨货物（2015年为 60万吨），运用到
了铁路、海运、公路等各种运输方式。下图为 2016年各区域货物运送量对比： 
 
 
2016年各区域货物运送量
中国 北美洲及中美洲 南美洲 亚太地区 欧洲、中东及非洲
39% 
7% 21% 
8% 
25% 
2016 年年度报告 
25 / 160 
 
95%产成品的运输依靠海运，固体产品选用集装箱，液体产品选用国际标准罐式集装箱及散装
化学品船。主要原材料则由各供应商负责运输，中间体产品则由安迪苏用专用铁路车厢来运送。 
安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由
安迪苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商，但安迪苏已为所有厂内及厂外的仓
库建立了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
蛋氨酸、蛋氨
酸羟基类似
物、维生素、
硫酸铵、硫酸
钠 
功能性产品 丙烯、天然气、氨、
硫磺、甲醇 
维生素 E油 
动物饲料 能源及原材料成
本、原油价格及美
元走势 
酶制剂、反刍
动物蛋氨酸、
有机硒添加剂 
特种产品 酶制剂：粘蛋白，
纤维素，硬脂酸，
小麦粉 
反刍动物蛋氨酸：
丙烯、气、氨、硫、
甲醇、乳胶、丙酸
异丁酯、二氧化硅
与有机硒 
动物饲料 能源及原材料成
本、原油价格及美
元走势 
二硫化碳、硫
酸及制剂服务 
其他产品 天然气、硫 工业应用 能源及原材料成
本、原油价格及美
元走势 
 
安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有超过 62个产品系列，可以向全
球客户提供各类产品组合。 
得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规
范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的
商业机遇。 
由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所
在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检
验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。 
尽管处在严格复杂的环境中，安迪苏的产品依然成功获得了 130多个国家的市场准入，并在
全世界范围内获得了超过 950 项注册批准。 
安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安
迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每件产品安全、适合动物使用且符合行
业规范。 
2016 年年度报告 
26 / 160 
 
为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管
理系统，总体上与 ISO 9001 及 ISO 22000:2005以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系
（FAMI-QS）等标准保持一致。 
安迪苏被认为是一个优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧
洲及中国的各主要饲料行业联合会和委员会中都占有一席之地。 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
安迪苏的研发活动主要分为以下三类： 
 探索——与学术、研究机构或新型公司携手进行基础研究与开发； 
 创新——通过全球研发中心进行测试并实现商业化； 
 提升——对已有产品不断进行提升与改进。 
安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。 
安迪苏公司奉行对产品，生产流程以至于生产经营模式，工作组织形式等方面进行持续研究
和创新的政策。安迪苏全球共有 7 个研发中心，分别进行分析，营养学，配方，生物技术，化学
流程，化学和配方及流程等方面的研究开发。报告期间安迪苏公司研究开发支出为 245,649,340
元人民币，分别占净资产和营业收入的 1.5%和 2.3%。 
具体数据请参见第四节第二部分 1-（3）“研发投入”。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
安迪苏完全垂直整合的生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在竞
争中获得整个生产链的最大价值。 
外部采购的重要原材料为丙烯、甲醇、天燃气和硫产品等。在生产过程中产生的一些多余的
中间体，如硫酸、二硫化碳等将被销售到市场上。产成品则是固体及液体蛋氨酸，以及副产品：
硫酸钠和硫酸铵。 
安迪苏的生产网络由六个工厂构成——四个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国。这
些工厂通过直销或分销网络向全世界约 2600名客户供应产品。根据签订的销售合同，公司将产品
从工厂直接供货给客户或先运到区域仓库再由仓库向客户供应。 
公司已在上海自贸区设立了一个专门仓库，储存从中国市场购入的各类产品，并从这里直接
供货给全球客户或各区域仓库。安迪苏不断根据需求调整分销网络以保证随时向客户提供最好的
服务。 
 
(5). 产能与开工情况 
□适用 √不适用  
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 160 
 
安迪苏南京工厂于 2016年完成了其第二阶段建设，并达到了 14万吨的最大设计产能。该工
厂采用从硫及石化原材料一直到蛋氨酸成品的全流程垂直整合生产工艺，从而将完全掌控整个生
产流程并最大程度地获得竞争优势。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用 
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
丙烯 95% 长期合约 682,370,262 +28.1% 
增加公司运营成本但原
料价格仍处于合理水平 
甲醇 长期合约 158,544,717 +14% 小幅增加公司运营成本 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用 
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用 □不适用  
安迪苏产品销售模式由客户需求和产品种类决定。 
以蛋氨酸产品为例：安迪苏可以提供现货交易，单项固定价格合同交易（期限可以为 1个月
至 12个月不等），以及多年长期固定供应量合同（价格每月/每季度调整）。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第四节第二部分“报告期内主要经营情况”
之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用 □不适用  
历史上蛋氨酸的价格波动一般是在外因如自然灾害或动物疾病爆发等以及行业竞争等因素影
响下产生的。 
行业内部竞争行为、扩张产能消息的公布以及新竞争者的加入等因素也会影响供需平衡。 
2016 年年度报告 
28 / 160 
 
维生素的定价环境主要受供求关系变化的影响。维生素 A与维生素 E产品主要应用领域是动
物饲料。然而，维生素 E也会受到人类食品、药品及化妆品市场波动的影响。 
安迪苏产品的定价基本与市场价格情况一致，且各地区可能会有所不同。在某些情况下，安
迪苏的定价中也会包含一定的溢价，以反映安迪苏向客户提供增值服务的价值。 
安迪苏的定价策略在全球、区域及国家三个层面上实施。全球定价策略由全球业务总监制定，
而各区域业务经理的职责就是根据该区域具体市场情况及区域内各国的竞争环境调整并应用全球
定价策略。 
通过对于价格策略的适时评估和调整可以有效保障安迪苏与关键客户以最合适的价格签订合
同，从而抓住实现利益最大化的机遇。安迪苏各项业务中很大一部分的合同是按季度定价的。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
 
安迪苏销售额的 7%通过经销商销售(2015年为 9%)，93%为直销，即通过安迪苏自己的销售网
络来完成的销售。 
 
会计政策说明 
√适用 □不适用  
对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第 11节财务报告部分中的相关会计政策部分。 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
√适用 □不适用  
其他产出产品 报告期内产量 定价方式 主要销售对象 
主要销售对象的销
售占比（%） 
硫酸钠   市场价格 饲料及化工产品
生产商 
  
硫酸铵   根据原材料及能
源等相关指数定
价或市场价格 
化肥生产商   
二硫化碳   根据原材料及能
源等相关指数定
价或市场价格 
纤维胶、硫化橡
胶及农用化学品
生产商 
  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
 
安迪苏在环保方面的投入主要用于减少生产用水和能源的消耗量，以及减少对环境的不良影
响： 
2016 年年度报告 
29 / 160 
 
  
 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
健康、安全、环保（HSE）投资中环保部分所占比重（单位：百万元人民币） 
环保部分 
2016 年年度报告 
30 / 160 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据 
 
 
占公司合并净利润 10%以上子公司 
单位：元 
公司名称 Adisseo France SAS 蓝星安迪苏(南京)有限公司 
业务类型 研发生产和销售 研发生产和销售 
收入 9,027,046,741    1,622,257,715    
 
Adisseo France SAS是公司的重要子公司，其主要业务包括研发，生产以及销售，产品包括
Commentry 工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素 A、Commentry 工厂和 Roussillon 工厂生产的固
体蛋氨酸、Les Roches工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙 Burgos工厂生产的液体蛋氨酸。 
蓝星安迪苏(南京)有限公司是集团内第二家生产液体蛋氨酸的工厂。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
全球经济 
全球金融危机以来，全球主要经济体采取积极经济政策以刺激经济增长。目前全球经济结构
已发生变化，就业水平、价格总水平等处在合理区间，欧美发达经济体出现缓慢复苏，中国、印
度等新兴市场国家有望继续保持平稳运行态势。 
新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会 
公司名称 注册/认缴资本 业务类型 总资产 净资产 净利润 变化 
Adisseo France 
SAS 
8,341.7万欧元 
研发生产和
销售 
9,652,743,128    5,619,248,566    1,669,351,461    无 
蓝星安迪苏(南京)
有限公司 
人民币18.33亿元  
研发生产和
其他产品的
销售 
4,072,013,000    2,646,976,715    331,006,715    无 
安迪苏生命科学制
品（上海）有限公
司 
70万美元 销售及采购 767,216,893    487,038,758    66,988,758    无 
Adisseo USA Inc. 313.9万美元 销售 385,065,872    272,814,879    67,090,587    无 
Adisseo Brasil 
Nutriçao 
Animal Ltd. 
198.7万巴西里尔 销售 276,523,200    (19,428,916) (29,530,561) 无 
2016 年年度报告 
31 / 160 
 
全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水平不断提高，
从而促进高蛋白质食品（禽肉、牛肉、猪肉及鱼肉等）人均消费量提升。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。 
公司业务发展基于四大驱动力： 
- 新兴市场布局：两大蛋氨酸生产平台，一个位于欧洲，一个位于中国；全球销售网络重
点关注高增长的新兴市场布局（5 个全球销售及服务区域：欧洲、亚太、中国、北美洲及
南美洲）。 
- 创新：安迪苏全球共有 7 个研发中心，分别进行分析，营养学，配方，生物技术，化学
流程，化学和配方及流程等方面的研究开发，形成了三维研发创新体系： 
o 服务提升：一个持续改进的良性生态系统，直接取得客户反馈及大学、外部营养
学家等第三方专家的意见，与客户进行密切合作，以便挖掘客户需求，探索新的
机遇。 
o 产品开发：安迪苏可持续发展的运营理念以及不断向市场推出新品的能力吸引了
顶尖学术和研究机构与公司开展合作。未来三大主要研究方向为抗生素替代方案、
减少有害物质产出、提高产出及成本效率。 
o 工艺提升：安迪苏进行持续性项目投资来改善生产工艺和技术以保持自身竞争力 
 由研发团队与生产团队共同参与，在实施脱瓶颈改造项目之外还实施工
艺突破性研究以及蛋氨酸生产能力的持续改进 
 维生素 A生产效率（收率）提升 
 罗酶宝生产成本优化 
o 为了巩固地位，安迪苏还计划每年向市场推出一项新产品，比如 2014 年推出有
机硒添加剂 Selisseo®，2015 年推出新的耐热型非淀粉多糖酶罗酶宝
Advance®，以及 2016年推出益生菌产品 Alterion®。 
- 产业投资：安迪苏的投资战略在过去三年极大地帮助公司提高蛋氨酸市场份额并创造了
巨大价值。安迪苏积极筹划新产能扩张及现有产能脱瓶颈改造，以便更好地满足不断增
长的客户需求。 
o 蛋氨酸 
 南京和欧洲工厂产能的进一步扩张 
 研究新的厂址 
o 特种产品 
 依托安迪苏独特、领先的市场地位增加反刍动物蛋氨酸的产能 
 加强特种产品开发的产业合作 
 每年推出一个新产品 
o 资本支出 
 
2016 年年度报告 
32 / 160 
 
 
 
- 并购及外部合作：巩固核心业务，并不断扩大具有高成长性的特种产品及动物健康领域
的产品组合 
o 通过合作伙伴关系更好地利用合作伙伴的竞争优势 
o 以坚实的资产负债表和资金实力为基础，采取各种融资手段进行并购，从而加速
公司成长并创造价值 
在以上四大杠杆的支撑下，安迪苏有信心实现最佳的业务管理，不断扩大产品组合，巩固核
心竞争力并实现可持续的盈利性增长。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
安迪苏的目标是在保持可持续盈利水平前提下保持显著增长。以下数据为安迪苏营养集
团及其子公司合并财务数据。 
依据为重大资产重组签订的《盈利预测及补偿协议》，安迪苏承诺 2016 年实现净利润（扣
除非经常性损益）106,978,590 欧元，2017 年实现净利润（扣除非经常性损益）106,506,110
欧元（按本年度年均欧元兑人民币汇率 7.3414 折算，分别为人民币 785,372,621 元和
781,903,956元）。 
2016 年度安迪苏实现扣除非经常性损益的净利润 22.9695 亿元，较盈利预测及补偿协议
中承诺的 7.8537亿元高出 15.1158 亿元。 
单
位
：
亿
元
人
民
币 
2016 年年度报告 
33 / 160 
 
依靠全球需求的增长以及现有装置通过脱瓶颈措施实现蛋氨酸产能的提升，各产品线销
售量有望得以全面增长。 
持续研究开发支出及相关资本投入将促进公司特种产品业务发展以及新产品推出。 
在未来几年里，公司资本开支计划主要包括： 
 进一步提升健康安全环保政策 
 安迪苏南京和欧洲工厂蛋氨酸产能的进一步扩张 
 研究新的厂址 
 依托安迪苏独特、领先的市场地位增加反刍动物蛋氨酸的产能 
公司的经营规划并不意味着其向投资人承诺了公司的业绩。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
 
1. 全球宏观经济周期波动风险 
作为国际化企业，安迪苏向全球 140多个国家或地区约 2600名客户提供产品和服务。经营业
绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽呈现缓慢复苏态
势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，亦给经济复苏
增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。 
2. 产品供应需求不平衡的风险 
蛋氨酸市场将受到全球产能变化、供需不平衡因素影响，原材料供应及价格波动及其他各项
外部因素例如：全球宏观经济的影响。 
3. 市场竞争风险 
安迪苏面临竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦面临着
来自较小企业的竞争。安迪苏通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务、扩大南京
及欧洲工厂产能等措施增强竞争力。 
4. 跨国经营风险 
安迪苏作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，资产及经营业务分部在世界各地。跨国经
营面临各国市场情况变化、经济或政治状况变化、人口及社会舆论变化、汇率波动、贸易壁垒、
外汇管制、监管变化、税制变化、外国投资限制、战争等复杂多变的多方面因素的影响。尽管安
迪苏拥有丰富的全球经营运作经验，但是资产和业务所在地的政策、法律制度变更等均有可能会
对安迪苏当地业务经营造成影响，提请投资者关注跨国经营的风险。 
5. 环境保护政策风险 
作为动物营养添加剂生产厂商，安迪苏在废水、废气、固体废物排放方面受到严格监管。随
着全社会环保意识不断增强，若安迪苏生产经营所在国家将来对现有环保法律法规进行修订或者
提高现行污染物排放标准，公司将因增建环保设施相应增加成本及费用支出。 
6. 危险化学品相关的风险 
安迪苏产品生产涉及极为复杂的生产工艺和危险化学品，需要专业生产、运输及储存设备。
同时，在产品研发及生产过程中会产生废气、废液及固体废物。尽管安迪苏致力于践行严格的健
2016 年年度报告 
34 / 160 
 
康环保安全政策，已按照相关法律、法规及管理办法的要求采取相应的安全预防措施，但仍然有
可能在生产、运输及储存过程中出现危险化学品泄露、废气、废液及固体废物排放超标的风险，
导致安迪苏承受严重民事、刑事责任及经济赔偿，从而对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成
重大不利影响。 
7. 原材料及能源供应的风险 
安迪苏使用的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气。受运输半径限制，安迪苏仅能
从有限几个供应商获取各类原材料。若供应商未能及时提供相关原材料、原材料价格大幅波动或
安迪苏未能以合理价格取得足够的必要原材料，安迪苏业务、财务状况及经营业绩将受到重大不
利影响。 
8. 业绩出现大幅下滑风险 
近年来，动物营养添加剂行业市场竞争愈演愈烈，安迪苏经营成果有可能在未来几年受到不
利影响。 
9. 产品研发、技术升级换代及蛋氨酸替代生产技术的风险 
安迪苏及竞争对手持续投资创新，不断推出满足客户需要的创新产品，不断投资开发更有效
率和竞争力的生产工艺，以维持竞争力。产品研发和生产工艺改进项目可能会因市场情况变化、
技术、监管政策变化等因素而导致终止。若安迪苏未能持续推出新产品或改进生产工艺，或竞争
对手率先推出竞争产品或改进生产工艺，安迪苏竞争地位将被削弱，这将对安迪苏业务、财务状
况及经营业绩造成重大不利影响。其他蛋氨酸生产技术（如发酵法）的应用亦可能对安迪苏生产
经营造成负面影响。 
10. 人才风险 
专业人才是安迪苏核心资源之一，是保持和提升安迪苏竞争力的重要因素。未来安迪苏若不
能保留或引进其发展所需优秀专业人才，将面临人才流失以及未来业务拓展出现人才瓶颈的风险。
有鉴于此，安迪苏通过建立并完善员工激励机制、人才培训机制和人才引进机制，以期达到对该
风险的有效控制。 
11. 家禽或牲畜爆发疾病的风险 
近年来，全球禽流感、口蹄疫、疯牛病及猪流感等疾病时常爆发。家禽或牲畜爆发疾病将会
对家禽及牲畜养殖数量、消费者对相关肉类认可度、营养添加剂产品需求造成不利影响。若家禽
或牲畜疾病在全球范围内频繁爆发，将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
12. 生产计划安排不当的风险 
安迪苏业绩可能受自身产能限制。虽然安迪苏已安排陆续增加产能并积极管理存货，但生产
计划安排不当、生产设备故障或检修、新增产能无法顺利投产等均有可能导致安迪苏无法及时满
足客户需求，从而损害安迪苏声誉及客户关系，进而导致客户选择竞争对手的产品，最终对安迪
苏未来销售造成不利影响。 
此外，如果安迪苏过高估计未来市场需求并据此扩充产能，而所估计的市场需求并未实现，
安迪苏的业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。 
13. 汇率风险 
本公司编制合并报表采用货币为人民币。安迪苏主要生产、销售及经营活动发生于中国境外，
日常运营主要涉及欧元和美元等货币。汇率风险主要包括日常外汇兑换交易风险以及编制人民币
报表时财务报表外汇折算风险。汇率波动可能导致安迪苏在日常经营活动中面临汇兑风险，并对
安迪苏财务状况及经营业绩造成不利影响。 
安迪苏营养集团（本公司持股 85%的控股子公司，功能性货币为欧元）于 2014 年 3 月 27 日
以面值 1 美元/股发行 400,000,000 股优先股，其账面价值根据发行日当天欧元/美元汇率 1.37
2016 年年度报告 
35 / 160 
 
折算为 292,248,118 欧元，并被确认为安迪苏营养集团的权益。根据协议安迪苏营养集团可按照
面值回购优先股股权（即 4亿美元），这引起了安迪苏营养集团的外币报表折算风险。截至 2016
年 12月 31日，因欧元/美元汇率跌至 1.05，导致公司股东权益潜在损失为 90,417,146欧元（即
人民币 660,659,999元，欧元/人民币汇率为 7.3068）。在上市公司用人民币编制的财务报表中，
这些优先股以历史汇率折算应为人民币 2,416,862,000 元。截至 2016年 12月 31 日，欧元/人民
币汇率为 7.31，由于人民币升值带来的 281,463,451 元的潜在股东权益增加将会在一定程度抵消
上述由于欧元/美元导致的带来的 660,659,999元的潜在股东权益损失。截至 2016年 12月 31日，
外汇波动导致股东权益潜在损失为人民币 379,196,548 元。 
14. 客户信用风险 
安迪苏面临着客户信用风险。尽管安迪苏采取建立客户账户、设定信用限额、收取押金及保
证金、跟踪客户信用记录等诸多措施管理客户信用风险敞口，但依然无法完全消除该风险。 
15. 税收及关税变动风险 
作为全球性集团，安迪苏面临着被各地政府税务部门调查税务问题的风险。税务审计及调查
有可能导致安迪苏失去先前已获得的税收优惠、减免、激励及其他有利的条款，从而导致安迪苏
实际税率上升。尽管安迪苏至今并未遇到任何与税务相关的重大未决事项，但仍不能保证未来不
会出现因经营所在国家税收法律法规变动而导致安迪苏面临相关预计负债计提不足或被课以更高
税率的情况。 
16. 信息系统失灵风险 
安迪苏研发、生产、财务、存货、物流及产品跟踪等经营活动高度依赖信息技术系统。任何
针对信息技术系统的恶意攻击、病毒以及信息技术系统故障均可能对安迪苏的物流、销售、客服
等系统造成严重的损害。考虑到公司所采用的是高度集中的物流信息系统为，即整合订单、库存、
运营管理、发票、发货以及收付货款等功能，该集中系统的失灵将导致安迪苏上述功能同时出现
问题。自 2008年起，安迪苏已经针对潜在未授权侵入以及数据泄露风险采取相应程序和技术方面
保护措施，并制定灾难恢复计划。然而，信息技术系统失灵仍可能将对安迪苏业务、财务状况及
经营业绩造成不利影响。 
17. 产品质量和其它诉讼风险 
日常生产经营活动中，安迪苏可能会因产品质量、专利或其他知识产权等方面的纠纷涉及诉
讼、仲裁或行政处罚，这将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。若相关判决、仲裁、处
罚或处理结果不利于安迪苏，则可能导致安迪苏的产品召回，甚至产品配方的修改。 
18. 保险政策覆盖风险 
安迪苏按照行业惯例购买保险，覆盖经营风险、产品质量、存货、运输、环境、财务、董事
及高管、员工、工伤事故、信息技术系统等方面。但安迪苏依旧可能由于未足额投保或未投保甚
至无法投保而承担相关风险，进而导致安迪苏因此承受的损失无法得到全额赔偿。 
19. 知识产权风险 
安迪苏得益于经营所在国法律对知识产权的保护措施，但安迪苏无法保证目前所采取的措施
可以完全保护其拥有的知识产权，包括被第三方机构质疑、侵犯、滥用有关权利。此外，由于安
迪苏的生产经营涉及全球多个国家，其中部分国家或地区对于知识产权的保护力度弱于其他国家
或地区，有可能导致安迪苏在该地区市场竞争中处于劣势。此外，安迪苏亦有可能面临因侵犯被
第三方起诉的风险。 
20. 劳资纠纷风险 
安迪苏业务涉及全球多个国家，运营总部与生产基地主要位于法国、西班牙和中国，这三个
国家所适用的劳动法律较为严格。安迪苏在进行生产经营决策、重大资本运作等事宜时，必须通
知工会代表或相关委员会，与其协商或征得其同意。严格的劳动法律以及繁琐的协商流程将会限
2016 年年度报告 
36 / 160 
 
制安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能会在相关事项上与安迪苏的意
见相左，进而导致劳资关系的诉讼、员工罢工、停工及怠工等，这将对安迪苏的业务、财务状况
及经营业绩造成重大不利影响。 
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生
产经营。 
21. 跨国管控的风险 
安迪苏 24家子公司中有 21家位于中国境外，且有愈 80%的销售和一些非常重要的生产活动
在中国境外进行。若安迪苏未能持续采用适当的管控措施及内部控制措施以确保公司的正常经营，
将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
22. 诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险 
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行
政处罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一步按
照上市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，完整理解经营所
在地税收制度，降低重大诉讼风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成
本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务
信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.分红政策 
本公司已建立完整的利润分配政策。本公司章程明确规定了利润分配方案的基本原则，具体
政策以及相关的审议程序。除公司章程规定的特殊情况外，本公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，优先采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于本集团合并报表
可供分配利润的百分之三十。 
本公司将继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，并结合公司实际情况、政策导向和
市场意愿，不断提高公司运营绩效，增加分配政策执行的透明度，维护公司全体股东利益。 
公司利润分配方案的制定和修改将严格按照公司章程的相关规定和程序执行。公司对分红标
准和分红比例做出了清楚和明确的规定，并且对分红政策的修订程序也建立了良好的机制。 
2.报告期利润分配政策执行情况 
公司董事会于 2016年 4月 15日提出了 2016年度中期利润分配方案，共计分配现金股利
442,513,710.05元。该方案已于 2016年 5月 20日由股东大会通过。6月 2日，公司发布了 2016
