2017 年年度报告 
17 / 170 
 
安迪苏整合上下游生产流程，其蛋氨酸生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。高危险性中间体主要包括甲醇、甲
硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。
通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节质量，并能够合理降低生产成
本，从而获得更大竞争优势。 
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队 
安迪苏管理团队拥有平均超过 10年以上饲料添加剂行业的专业知识和管理经验，并致力于实
现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩
指标之外的另一个关键绩效指标。据此，安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励机制，以保证
为自身持续发展提供内在动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。 
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽
呈现缓慢复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，
亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。依托其在整个食品价
值链中的重要地位，安迪苏在面对各种不确定因素影响时有着很高的抗风险能力，在过去的十年
间安迪苏一直保持着不错的盈利水平。 
安迪苏面临的竞争对手主要来自于具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦
面临着来自较小企业的竞争。 
中国的新进入者（宁夏紫光、新和成）在2016至2017年期间均开始了新增产能项目。其他所
有的原有市场参与者（住友、赢创、诺伟司和安迪苏）也相继宣布在2018-2021将有新增产能上线。 
而希杰则借助于部分生产工艺不依赖石油化工原材料，通过开拓多样化、更有竞争力的原材
料来源来努力降低其生产成本。 
安迪苏业已采取各项措施来提高自身竞争力，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改进、
产能提升以及提供高附加值服务和不断丰富其产品组合： 
 欧洲生产平台扩建项目：通过对Burgos工厂增加第三条生产线，同时对Les Roches工厂的
上游装置追加配套投资，欧洲工厂年产能将增加5万吨。该项目正如期按计划顺利开展，
预计将于2018年底完工。 
 推出罗迪美®A-Dry+：安迪苏于2017年开发完成了革命性创新产品罗迪美®A-Dry+。这是一
款基于液体蛋氨酸技术开发出来的新型粉末状蛋氨酸产品，使因受限于产品或生产工艺而
不能使用液体蛋氨酸的客户也能享受到液体蛋氨酸的益处。该产品预计将于2018年实现商
业化。罗迪美A-Dry +年产能约为9千吨的生产单元正在Burgos工厂积极建设中，该项目进
一步巩固了西班牙工厂的战略地位。 
 批准建设的新南京工厂：为满足客户不断增长的需求，巩固行业领导地位，蓝星安迪苏股
份有限公司董事会于2018年1月16日批准建设年产18万吨液体蛋氨酸新工厂。 设施将位于
南京六合化工园区内，紧邻现有的南京工厂。本项目预计投产时间为2021年中。 
 做为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好的提升动物生产和健康
水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。安迪苏
与2017年12月收购了Nutriad公司，Nutriad公司的产品组合、覆盖的动物品类以及其目标
2017 年年度报告 
18 / 170 
 
市场与安迪苏公司极具互补性，该并购有助于双方通力合作，打造一体化解决方案，为客
户创造更多价值。 
 
2017年经营情况 
 
单位：亿元 2017 2016 
 
变化 
(%) 
营业收入 104.0 106.9 -3% 
经营活动产生的现金流量净额 25.1 30.5 -18% 
归属于上市公司股东的净利润 13.2 18.7 -29% 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润 
12.9 18.7 -31% 
基本每股收益（元／股） 0.49 0.70 -30% 
安迪苏 2017 年 TRIR 或可记录工伤事故率（每 20 万工时发生的工伤事故数纪录）为 0.37，
优于预算目标 0.48，达到行业内优水平。这得益于为了达到零事故目标而持续不断改进并
实施的各项安全生产行动计划。 
在以下因素的共同作用下，2017年全年业绩表现超预期： 
 公司各产品线销量均实现稳步增长。 
 不利的宏观环境：美元疲软，以及能源和原材料成本上升； 
 对于蛋氨酸业务，正如预期，安迪苏面临更为不利的市场环境，产品价格出现大幅下降。
但全年营业收入基本保持平稳。公司 2017 年蛋氨酸的销量实现显著增长 11%，其中液体
蛋氨酸销量增幅更高，高于全球蛋氨酸市场需求年增长 6%的行业平均水平； 
 强劲的成本控制措施及严格的工厂管理，保证了安迪苏在蛋氨酸价格不断下降的情况下依
然能够保持较高的盈利水平； 
 受惠于严格的成本管理、灵活的定价策略、积极的投资和采购管理（包括妥善处理由于公
司最大中间体料供应商因为其装置停产导致原料供应短缺引起的全球维生素A危机），公
司的维生素业务实现了良好的利润水平； 
 特种产品继 2016 年之后继续实现强劲增长，于 2017 年再次取得了 27%的增幅；反映
出公司的创新和持续不断的市场推广进入收成期。自 2014年以来公司每年向市场推出
一项新产品。近年来，持续增加的特种产品的营业收入证明了公司的创新能力和成功
推广新产品的开拓能力。随着各类新产品：2014 年推出的 Selisseo®,2015年推出的罗
酶宝 Advance®以及 2016年推出的 Alterion®在各个市场的准入注册得以顺利完成，安
迪苏在特种产品的发展也得以迅猛发展。 
 
基于上述综合因素，2017 年全年业绩超出预算水平。 
 
2018年展望 
 安全仍将是安迪苏发展的重中之重。集团将仍以零事故为目标，并继续提升安全绩效。 
2017 年年度报告 
19 / 170 
 
 安迪苏也将注重关注环境保护。安迪苏集团每个子公司制定并实施的行动计划将进一步减
少对环境的影响（尤其是有害排放、用水量和空气质量）。 
 全球蛋氨酸需求年增长率保持在约6%的水平。安迪苏的目标是通过更好地抓住蛋氨酸市场
（液体与固体）增长机遇以及灵活满足客户需求，巩固自身的全球领导者地位及市场份额。
通过罗迪美A-Dry+的商业化和将于2018年底完成的欧洲生产平台扩建项目，安迪苏在蛋氨
酸行业的领导者地位将得到进一步巩固。而新近期宣布的年产18万吨的南京新工厂的建设
将不仅能帮助安迪苏满足不断增加的客户需求，同时也可以帮助安迪苏进一步提升成本优
势，这是确保安迪苏保持蛋氨酸行业领导者地位的关键战略。 
 对功能性产品进行主动价格管理也是安迪苏实现经营目标的关键。 
 对于特种产品的发展，自2014年发布Selisseo® (一种含有硒元素的特种产品)，2015年发
布罗酶宝Advance®（一种新型酶制剂产品）以及2016年发布Alterion®（一种益生菌产品）
后，安迪苏将借力于2017年设立的创新实验室孵化器带来的杠杆效应，确保每年至少向市
场推出一种新产品或服务。近期宣布收购的跨国饲料添加剂制造商Nutriad公司，正是安
迪苏成为全球动物营养特种产品行业领军企业战略的一部分。Nutriad公司的产品组合、
覆盖的动物品类以及其目标市场与安迪苏公司极具互补性，该并购有助于双方通力合作，
打造一体化解决方案，为客户创造更多价值。 
 安迪苏将在全集团继续实施销售费用和管理费用控制，以更好地帮助公司实现超预期经营
目标。 
 美元走势以及原材料价格，仍然将是重要影响因素。 
延续2017年第四季度的动态趋势及其公司的重要战略举措，2018年第一季度的销售增长势头
预计将继续保持强劲。 
 
二、报告期内主要经营情况 
请参见以下主营业务分析等内容。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,397,823,108 10,688,263,140 -3% 
营业成本 6,350,759,160 5,618,473,986 13% 
销售费用 1,005,421,123 900,475,273 12% 
管理费用 721,033,442 849,592,390 -15% 
财务费用 (57,062,707) (32,392,590) -76% 
经营活动产生的现金流量净额 2,513,085,624 3,053,923,615 -18% 
投资活动产生的现金流量净额 (900,548,429) (609,768,378) -48% 
筹资活动产生的现金流量净额 (880,068,583) (751,646,313) -17% 
研发支出 300,228,195 245,649,340 22% 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
请参见以下针对收入及成本具体分析。 
  
2017 年年度报告 
20 / 170 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
营养及健
康行业 
10,397,823,108 6,350,759,160 39% -3% 13% 减少 8个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
功能性产
品 
8,101,555,708 5,290,143,748 35% -7% 16% 减少 13个
百分点 
特种产品 1,729,578,118 757,693,985 56% 27% 11% 增加 6个
百分点 
其他产品 566,689,282 302,921,427 47% -5% -17% 增加 8个
百分点 
合计 10,397,823,108 6,350,759,160 39% -3% 13% 减少 8个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
欧洲、中
东及非洲 
3,305,841,954   -3%   
中北美洲
 
2,312,659,756   10%   
亚太地区
（不含中
国）
 
1,709,651,123   -3%   
南美洲 1,642,983,410   -5%   
中国 1,154,068,435   -18%   
其他 272,618,430   -10%   
合计 10,397,823,108   -3%   
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
*因公司未按照区域监控成本及利润率，因此仅披露分区域收入情况。 
功能性产品收入主要由蛋氨酸业务带动。收入同比下降 7%，主要是由于 2017年蛋氨酸价格
较 2016年有显著下降。但由于蛋氨酸销量实现 11%显著增长，特别是液体蛋氨酸销量增幅更大，
部分抵消了蛋氨酸价格下降的负面影响。美元/欧元汇率及原材料采购成本上升等不利因素的影响，
导致了毛利率的下降，但盈利水平仍然保持在一个较好的水平。 
特种产品营业收入实现了 27%的大幅增长。在 2016年奶业危机结束后，2017年反刍动物产品
的销量得以大幅增长，特别是斯特敏®产品实现了 50%的销量增长，从而进一步巩固了安迪苏在反
刍动物领域的领先地位。得益于新产品的成功推出，酶制剂产品的销量在激烈的竞争环境中仍然
实现了两位数的增长。近 2年推出的有机硒产品 Selisseo®和益生菌产品 Alterion®较 2016年营
业收入实现翻一番，更加证明了安迪苏能够成功依托并实现其在研发方面的投入。该业务营业收
入的增长使得其盈利水平亦实现进一步提升。 
强劲的成本控制一定程度上抵消了原料价格上涨给营业成本造成的影响。 
2017 年年度报告 
21 / 170 
 
 
各类产品销售收入影响因素分析 
与 2016年相比 销量因素 价格因素 外币折算因素 
功能性产品 819,262,312 (1,854,230,666) 402,366,152 
特种产品 367,581,202 (16,787,551) 21,774,781 
安迪苏 2017年度营养与健康业务营业收入为人民币 10,397,823,108元，较 2016年比降低了
6%（以相同的欧元/人民币汇率计算，若以当期欧元/人民币汇率计算，则降低了 3%）。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
 
产销量情况说明 
由于各类产品的计量单位并不具可比性，因此，关于按照该类别列示的产销量信息将不予披露。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
营 养 及
健 康 行
业 
 6,350,759,160 100% 5,618,473,986 100% 13% 销量上升，
以及原材料
成本上升带
来的不利影
响 
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
  
2017 年年度报告 
22 / 170 
 
功 能 性
产品 
原材料、设
备及消耗品
71%，折旧及
摊销 11%，其
他 18% 
5,290,143,748 83% 4,568,963,128 81% 16% 销量上升，以
及原材料成
本上升带来
的不利影响 
特 种 产
品 
原材料、设
备及消耗品
81%，折旧及
摊销 4%，其
他 15% 
757,693,985 12% 684,284,187 12% 11% 销量上升带
来的不利影
响 
其 他 产
品 
原材料、设备
及 消 耗 品
43%，折旧及
摊销 17%，其
他 40% 
302,921,427 5% 365,226,671 7% -17% 销量下降带
来的积极影
响 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9.14亿元，占年度销售总额 9%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万
元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 12.5亿元，占年度采购总额 21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
第一名至第五名客户销售额依次分别为：2.97亿元，1.77亿元，1.66亿元，1.55亿元和 1.19
亿元 
第一名至第五名供应商采购额依次分别为：3.73亿元，3.62亿元，2.5亿元，1.43 亿元和 1.22
亿元。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期数 上年同期数 变动（%） 
销售费用 1,005,421,123 900,475,273 12% 
管理费用 721,033,442 849,592,390 -15% 
财务费用 (57,062,707) (32,392,590) -76% 
销售费用的增加源于销量的增长以及需要进一步扩充的全球特种产品业务团队，以支持公司双支
柱的发展战略。 
财务费用下降主要得益于银行利息收入以及 2017年汇兑收益的增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 298,604,006 
2017 年年度报告 
23 / 170 
 
本期资本化研发投入 1,624,189 
研发投入合计 300,228,195 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.90% 
公司研发人员的数量 181 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9% 
研发投入资本化的比重（%） 0.54% 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
为了及时地为南京工厂提供工艺创新方面的研究和支持，也为了更好地为中国市场提供符合当地
需求的动物营养解决方案，安迪苏在中国南京设立了研发中心，并于近期与四川农业大学签订了
研发合作协议。公司于 2017 年创立的创新实验室带来的杠杆效应，可以促使安迪苏继续增加在研
发方面的投入，以保证公司双支柱战略的成功实施。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
安迪苏合并层面上，2017年经营活动产生的现金流为 2,513,085,624 元人民币，而 2016年为
3,053,923,615元人民币。 
经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降主要原因为： 
（1）因安迪苏销售收入下降减少约人民币 6.59亿元，同比下降 22%； 
（2）由于欧元/人民币汇率影响，折算为人民币的经营现金流净额增加约人民币 1.18亿元，同比
增加 4%。 
安迪苏优秀经营业绩造就了卓越的现金流创造能力。安迪苏 2017年创造的经营性现金使得安公司
有能力进行人民币 974,692,179元的资本开支，并偿还人民币 13,073,351元的贷款及支付人民币
866,995,232元的分红。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
衍生金融资产 19,287,286 0% 11,471,676 0% 
 
 
68% 欧元/美元套期
保值操作带来的
变化 
应收利息 9,693,743 0% 1,040,703 0% 831% 存款利息收益增
加 
其他应收款 43,080,271 0% 25,869,193 0% 67% 南京工厂2015年
损失的保险理赔 
在建工程 887,324,323 4% 453,360,413 2% 96% 欧洲扩建项目和
A-Dry+产品项目
投资 
长期待摊费用 0 0% 2,367,403 0% -100% 资本化费用摊销
2017 年年度报告 
24 / 170 
 
完成 
其他非流动资产 8,468,000 0% 2,747,272 0% 208% 固定资产预付款
增加 
短期借款  0 0% 469,236 0% -100% 偿还短期借款 
衍生金融负债 9,495,399 0% 68,508,557 0% -86% 因欧元/美元套
期保值产生变动 
预收账款 4,551,000 0% 20,811,000 0% -78% 由于寄售额减少
带来的自中国客
户预付款的下降 
应付职工薪酬 690,155,511 3% 443,664,431 2% 56% 截止2017年底一
年内应付职工薪
酬数增加 
应交税费 221,281,764 1% 362,784,968 2% -39% 法国增值税抵消
影响 
应付利息 8,559,892 0% 5,543,874 0% 54% 预提利息增加 
应付股利 154,485,540 1% 104,121,900 1% 48% 2017年宣告的应
付股利增加 
长期应付职工薪
酬 
407,467,115 2% 647,814,349 3% -37% 截止2017年底一
年内应付职工薪
酬到期增加 
预计负债 0 0% 29,196,374 0% -100% 预计负债重分类 
其他综合收益 (484,132,39
6) 
-2% (860,732,28
3) 
-4% 44% 欧元/人民币汇
率影响 
盈余公积  351,560,696 2% 256,211,737 1% 37% 10%提取盈余公
积 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用   □不适用  
 
化工行业经营性信息分析 
1. 行业基本情况 
 
行业政策及其变动 
□适用  √不适用  
 
(1). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
受益于全球发展“大趋势”，预计动物饲料添加剂行业将在未来几年保持显著增长。该行业
增长将主要受到肉类工业化生产、全球人口增长和财富创造的驱动。新兴市场正在经历该转变趋
势，因为新兴市场消费者的膳食偏好将转向富含蛋白质的膳食。 
2017 年年度报告 
25 / 170 
 
我们相信，为客户提供的多种产品组合可以强化公司对于客户的重要地位，并使得我们的产
品及服务有别于竞争对手。由于本公司可提供多种饲料营养添加剂，我们可以为客户提供配方建
议等增值服务，并就其饲料营养添加剂使用比例等决策提供建议。 
 
本行业还具有准入壁垒高的特点，主要准入壁垒包括：高科技专有技术、愈发严格的监管许
可和授权、国家和地区环境及卫生安全法规要求、获得关键中间体原料能力，以及提升蛋氨酸和
维生素生产能力所需的巨额资本投入。 
 
生产蛋氨酸的化学工艺流程需要关键专业知识和工艺技术。获取或开发此种专业知识和工艺
技术的难度构成了进入市场的重要壁垒。此外，我们认为，技术和商业相关专业知识及对产品开
发和工艺流程创新的持续投资，是保持竞争力的关键因素。 
 
根据行业经验，新建世界级规模化学合成蛋氨酸生产装置需要巨额初始资本投入，并且至少
需要 4年时间进行许可、规划和建设工作。最后，是否能够获取制造蛋氨酸所需关键中间体和原
材料（例如，仅有少数供应商对外销售的甲硫基丙醛（“MMP”）），也是设立新生产装置需要考
虑的关键因素。 
 
从需求方看，根据 Feedinfo发布的下表数据来看全球蛋氨酸市场需求每年以 6%的速度增长： 
 2016年 2017年 2018年 2019年 
需求（万吨） 119 126.5 133.8 141.4 
增长率% 5.1 6.3 5.8 5.7 
增长量（万吨） 5.7 7.5 7.3 7.6 
 
从供应方来看，2015年，蛋氨酸供应短缺推动市场价格走高。而竞争对手宣告的新增产能在
遭遇一些延误后最终向市场释放。这使得公司的蛋氨酸业务在经历过 2015年这个特殊的年头之后，
在 2016年和 2017年如公司管理层预期进入了较为严峻的市场竞争环境中。 
 
蛋氨酸价格下降带来的消极影响部分程度上因为销量的增加而抵消，而原油价格走高、原材
料成本的上升带来的负面影响，则通过严格的成本控制得到部分程度降低。 
 
在 2017年底，蛋氨酸市场价格出现了短时期反弹。 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 170 
 
 
 
 安迪苏各业务板块竞争格局 
 
蛋氨酸 
全球蛋氨酸市场产能高度集中，由赢创、安迪苏、诺伟司及住友等行业巨头控制。
受人口增长、发展中国家经济水平提高、现代化禽畜养殖业不断发展等因素影响，包括
中国在内的亚太地区蛋氨酸需求高速增长。中国的猪肉、禽类及家畜生产规模居世界前
列，相关养殖业持续保持高速发展，带动蛋氨酸的需求快速增长。上述国际行业巨头为
巩固现有市场地位，逐步增加对亚洲地区投资。同时，以宁夏紫光及浙江新和成等公司
为代表的国内企业也加快了发展步伐，在产能扩展方面持续投资。浙江新和成 5万吨蛋
氨酸生产线的产品已于 2017年上半年进入市场。然而，在全球总需求约 126.5 万吨情况
下，该部分设计产能为 5万吨的新增产能并未给市场带来特别冲击。希杰 2017 年销量同
比有所增长。然而整个市场供应量同比增幅相对有限，其中部分新增产能已被增加的市
场需求所吸收。 
根据 2017年 12月份 Feedinfo的报告，在过去 12个月，市场上新增产能数量仅有
少量增长。全球主要蛋氨酸生产商产能（单位：千吨/年）情况如下： 
 
 
如上所述，安迪苏是全球第二大蛋氨酸生产商，截至 2017年，占据 27%的市场份额
（更多信息，请参阅第三节“公司业务概要”）。 
 
2017 年年度报告 
27 / 170 
 
维生素 
维生素在医药、食品添加剂和动物营养添加剂等领域中具有广泛应用。近年来，随
着维生素产业不断发展壮大，中国已成为维生素产品主要生产和出口国，维生素 C、维生
素 E、维生素 B2、维生素 D3等产品生产技术及市场占有率处于世界领先地位。安迪苏在
维生素市场主要竞争对手为 BASF S.E.（巴斯夫）、DSM N.V. （帝斯曼）、浙江新和成
股份有限公司及浙江医药股份有限公司。国内维生素 A和维生素 E生产主要集中于浙江
新和成股份有限公司与浙江医药股份有限公司。 
 
酶制剂 
酶制剂生产需要大量的研发投入、专利技术以及资金投入。Novozyme（诺维信）、
Dupont（杜邦）、Associated British Foods（英联食品）、BASF S.E.（巴斯夫）、DSM 
N.V. （帝斯曼）及安迪苏是主要的市场参与者。 
 
2. 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用   □不适用  
安迪苏不断根据其产品供应和需求路径调整分销网络。 
主要原材料由各供应商负责运输，中间体产品则基于安全性要求由安迪苏专用铁路罐车来运输。 
相比于 2016年的 80万吨，2017 年安迪苏在全球范围内产成品的运输量达到 83.7万吨左右。产
成品的运输方式则多种多样，主要为公路运输。 运输工具包括：卡车、干货和冷藏集装箱，油罐
车，铁路罐车，国际标准罐式集装箱及散装化学品船。 
下图为 2017年各区域各运输方式货物运送量对比： 
 
安迪苏的原材料和成品中，液体储存在储罐中，固体储存在传统的仓库中。工厂内的仓库由安迪
苏员工来管理，工厂外的仓库则外包给专业物流服务商。安迪苏已为所有厂内及厂外的仓库建立
了统一的管理规范，并对这些管理规范进行定期审查及改进。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用   √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用   □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
蛋氨酸、蛋氨
酸羟基类似
物、维生素、
硫酸铵、硫酸
钠 
功能性产品 丙烯、天然气、氨、
硫磺、甲醇、维生
素 E油 
动物饲料 能源及原材料成
本、原油价格及美
元走势 
酶制剂、反刍 特种产品 酶制剂：粘蛋白， 动物饲料 能源及原材料成
2017 年年度报告 
28 / 170 
 
动物蛋氨酸、
有机硒添加剂
和益生菌产品 
纤维素，硬脂酸，
小麦粉 
反刍动物蛋氨酸：
丙烯、气、氨、硫、
甲醇、乳胶、丙酸
异丁酯、二氧化硅
与有机硒 
本、原油价格及美
元走势 
二硫化碳、硫
酸及制剂服务 
其他产品 天然气、硫 工业应用 能源及原材料成
本、原油价格及美
元走势 
安迪苏是动物饲料添加剂市场的主要参与者之一。安迪苏拥有超过 70个产品系列，可以向全
球客户提供各类产品组合。 
得益于有效的“全球市场准入”规划及流程，安迪苏能精准地针对各市场确立所需的技术规
范，并根据相关规范进行产品调整，也正因如此，安迪苏才能通过其全球布局抓住国际市场上的
商业机遇。 
由于相关标准及要求在各国的规定有所不同，饲料相关行业中的企业需要了解所涉及市场所
在国家的不同规定。某些国家和地区还会有一些特殊的要求，涉及产品测试、证书颁发、出货检
验等，除此之外，一些国家本就较为复杂的管理体系还会不断地升级或扩展。 
尽管处在严格复杂的科技和卫生贸易环境中，安迪苏的产品依然成功获得了 130 多个国家的
市场准入，并在全世界范围内获得了超过 950项注册批准。 
安迪苏一直以为食品及饲料安全做出贡献为己任，竭力控制相关风险。在生产的过程中，安
迪苏也一直将安全与健康作为我们工作的重中之重，确保每种产品安全、适合动物使用且符合行
业规范。 
为了实现这一目标，公司管理层决定在全球经营活动（生产及销售）中坚持实施一种综合管
理系统，总体上与 ISO 9001 以及欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量体系（FAMI-QS）等标准保持
一致。 
安迪苏被认为是一个优势突出且值得信赖的全球领导者，因此公司在北美洲、拉丁美洲、欧
洲及中国的各主要饲料行业联合会和委员会中都占有一席之地。 
 
(3). 研发创新 
√适用   □不适用  
安迪苏的研发活动主要分为以下三类： 
 探索——与学术、研究机构或初创公司携手进行基础研究与开发； 
 创新——通过全球研发中心进行测试并实现商业化； 
 提升——对已有产品不断进行提升与改进。 
安迪苏将持续进行大规模投入以加强其研发能力。 
 
安迪苏公司奉行对产品，生产流程以至于生产经营模式，工作组织形式等各方面进行持续研究和
创新的政策。安迪苏全球共有 7 个研发中心，分别进行分析、营养学、配方、生物技术，化学流
程、化学和配方及流程等方面的研究开发。2017年创新实验室孵化器的建立起到了很好的杠杆效
应，我们期待在 2018年向市场推出三款新产品。报告期间安迪苏公司研究开发支出为 300,228,195
元人民币（包含资本化的研发费用），分别占净资产和营业收入的 2.3%和 2.9%。 
 
具体数据请参见第四节第二部分 1-（3）“研发投入”。 
 
(4). 生产工艺与流程 
2017 年年度报告 
29 / 170 
 
√适用   □不适用  
安迪苏完全垂直整合的生产流程，保证了生产蛋氨酸所需关键中间体的稳定供应，从而在竞争中
获得整个生产链的最大价值。 
外部采购的重要原材料为丙烯、甲醇、天燃气和硫产品等。在生产过程中产生的一些多余的中间
体，如硫酸、二硫化碳等将被销售到市场上。产成品则是固体蛋氨酸、液体蛋氨酸以及硫酸钠和
硫酸铵副产品。 
安迪苏的生产网络由七个工厂构成——五个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国。这些工
厂通过直销或分销网络向全世界约 2600名客户供应产品。根据签订的销售合同，公司将产品从工
厂直接供货给客户或先运到区域仓库再由仓库向客户供应。 
公司已在上海自贸区设立了一个专门仓库，储存从中国市场购入的各类产品，并从这里直接供货
给全球客户或各区域仓库。安迪苏不断根据需求调整分销网络以保证随时向客户提供优质的服务。 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用   □不适用  
主要厂区或项目 在建产能及投资情况 在建产能预计完工时间 
现有南京工厂脱瓶颈项目 新增 2万吨/年 2018 
新建南京工厂项目 18万吨/年 2021年中期 
欧洲生产平台扩建项目 新增 5万吨/年 2018 
A-dry+产品项目 新增 9千吨/年 2018 
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
安迪苏于2016年宣布了欧洲生产平台扩建项目，该项目完成后液体蛋氨酸产能可增加5万吨/年。 
 
随着罗迪美®A-Dry+项目2018年的商业化，安迪苏可向市场推出9000吨创新型粉末状蛋氨酸产品，
使因受限于产品或生产工艺而不能使用液体蛋氨酸的客户也能享受到液体蛋氨酸的益处。 
 
为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于 2018年 1月
16 日批准建设年产 18万吨液体蛋氨酸新工厂。该工厂将位于南京六合化工园区内，紧邻现有安
迪苏南京工厂。本项目预计投产时间为 2021年中，投资预算约为 4.9亿美元。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用   □不适用  
在 2016年度完成项目建设之后，现有南京工厂已实现满负荷 15 万吨液体蛋氨酸的生产水平。对
现有南京工厂完成脱瓶颈工程之后，南京工厂的产能将扩大至年产 17万吨。 
 
非正常停产情况 
□适用   √不适用  
 
 
3. 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
丙烯 95% 长期合约 879,365,557 16% 小幅增加公司运营成本 
甲醇 长期合约 220,859,850 31% 小幅增加公司运营成本 
硫磺 长期合约 157,946,914 14% 小幅增加公司运营成本 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
2017 年年度报告 
30 / 170 
 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
4. 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
安迪苏产品销售模式由客户需求和产品种类决定。 
 
以蛋氨酸产品为例：安迪苏可以提供现货交易，单项固定价格合同交易（期限可以为 1 个月
至 12个月不等），以及多年长期固定供应量合同（价格每月/每季度调整）。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
安迪苏产品不同主营业务的基本情况请参见上文第四节第二部分“报告期内主要经营情况”
之“收入和成本分析”。安迪苏产品属于“营养及健康行业”。 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
历史上蛋氨酸的价格波动一般是在外因如自然灾害或动物疾病爆发等以及行业竞争等因素影
响下产生的。 
行业内部竞争行为、扩张产能消息的公布以及新竞争者的加入等因素也会影响供需平衡。 
维生素的定价环境主要受供求关系变化的影响。维生素 A 与维生素 E 产品主要应用领域是动
物饲料。然而，维生素 E也会受到人类食品、药品及化妆品市场波动的影响。 
安迪苏产品的定价基本与市场价格情况一致，且各地区可能会有所不同。在某些情况下，安
迪苏的定价中也会包含一定的溢价，以反映安迪苏向客户提供增值服务的价值。 
安迪苏的定价策略在全球、区域及国家三个层面上实施。全球定价策略由全球业务总监制定，
而各区域业务经理的职责就是根据该区域具体市场情况及区域内各国的竞争环境调整并应用全球
定价策略。 
通过对于价格策略的适时评估和调整可以有效保障安迪苏与关键客户以最合适的价格签订合
同，从而抓住实现利益最大化的机遇。安迪苏各项业务中很大一部分的合同是按季度定价的。 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
安迪苏销售额中仅有不到 10%的部分是通过经销商销售(2016年为 7%)完成，大部分的销售是
通过安迪苏自己的销售网络来完成的。 
 
会计政策说明 
√适用  □不适用  
对于具体的销售收入确认的会计政策，请参阅第 11节财务报告部分中的相关会计政策部分。 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
2017 年年度报告 
31 / 170 
 
√适用  □不适用  
其他产出产品 报告期内产量 定价方式 主要销售对象 
主要销售对象的销
售占比（%） 
硫酸钠  市场价格 饲料及化工产品
生产商 
 
硫酸铵  根据原材料及能
源等相关指数定
价或市场价格 
化肥生产商  
二硫化碳  根据原材料及能
源等相关指数定
价或市场价格 
纤维胶、硫化橡
胶及农用化学品
生产商 
 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5. 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
安迪苏每年都会开展各种调查并启动各种新项目来尽可能减少生产对环境的影响。从供应链
到生产厂的用水和能源消耗，再到办公楼和销售活动，安迪苏的每个部门都积极实践者公司可持
续发展的环境保护政策。安迪苏将对每个投诉给予最大关注并努力采用创新方式来解决这些问题。
例如，为了最大可能降低对周围邻近社区的影响，一个名为“零异味”项目在 2016 年启动。在
2017 年，公司已经在每个厂区完成气味识别图，识别出最有可能发生泄露的重点区域，并建立了
具体的行动方案。同时，将各个工厂的最佳实践方案进行集团内外分享。 
安迪苏在环保方面的投入主要用于减少生产用水和能源的消耗量，以及降低有害气体和污物
的排放（详细数据请参见 www.sustainability.adisseo.com/cn中发布的可持续发展数字报告）： 
 
  
2017 年年度报告 
32 / 170 
 
健康、安全、环保（HSE）中环境保护方面的投资（单位：百万元人民币） 
 
█HSE █环保部分 
 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
本公司通过持有的衍生金融工具来管理由于货币汇率变动对公司经营带来的影响，公司持有衍生
金融工具并无取得投机收益的目的。对于大部分交易套期开始时，集团使用现金流套期记账，并
记录套期关系、套期工具和套期项目的性质。 
 
更加详细的信息，请参阅第 11部分 49 节“套期”部分。 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 170 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
注：以下财务数据是基于本公司子公司未经抵消前财务数据 
 
 
占公司合并净利润 10%以上子公司 
单位：元 
公司名称 Adisseo France SAS 蓝星安迪苏(南京)有限公司 
业务类型 研发生产和销售 研发生产和销售 
收入 8,778,589,330 1,670,124,333 
Adisseo France SAS是公司的重要子公司，其主要业务包括研发、生产以及销售，产品包括
Commentry 工厂生产的反刍动物蛋氨酸和维生素 A、Commentry 工厂和 Roussillon 工厂生产的固
体蛋氨酸、Les Roches工厂生产蛋氨酸上游产品以及西班牙 Burgos工厂生产的液体蛋氨酸。 
蓝星安迪苏(南京)有限公司是集团内第二家生产液体蛋氨酸的工厂。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
全球经济 
全球金融危机以来，全球主要经济体采取积极经济政策以刺激经济增长。目前全球经济结构
已发生变化，就业水平、价格总水平等处在合理区间，欧美发达经济体出现缓慢复苏，中国、印
度等新兴市场国家有望继续保持平稳运行态势。 
 
新兴经济体呈现蛋白质食品需求增长机会 
全球尤其是中国、印度等新兴经济体的持续发展，推动了城镇化和人民生活水平不断提高，
从而促进高蛋白质食品（禽肉、牛肉、猪肉及鱼肉等）人均消费量提升。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
本公司主营业务为动物营养添加剂的研发、生产与销售。 
公司名称 注册/认缴资本 业务类型 总资产 净资产 净利润 变化 
Adisseo France 
SAS 
8,341.7万欧元 
研发生产和
销售 
10,123,530,385 5,441,657,334 1,229,899,979 无 
蓝星安迪苏 (南
京)有限公司 
人民币19.69亿元 
研发生产和
其他产品的
销售 
3,797,311,000 2,835,496,730 188,520,015 无 
安迪苏生命科学
制品（上海）有限
公司 
70万美元 销售及采购 983,610,954 521,985,228 34,946,470 无 
Adisseo USA Inc. 313.9万美元 销售 342,113,320 270,988,596 16,339,716 无 
Adisseo Brasil 
Nutriçao Animal 
Ltd. 
198.7万巴西里尔 销售 315,459,006 5,209,320 24,141,358 无 
2017 年年度报告 
34 / 170 
 
近年来，公司积极践行“双支柱“战略，即不断巩固公司在蛋氨酸行业的全球领导地位并同
时加快公司在特种业务的发展。 
公司业务发展基于四大驱动力： 
- 新兴市场布局：世界一流的蛋氨酸生产平台；全球销售网络重点关注高增长的新兴市场
布局以及特种产品开发。 
- 创新：安迪苏全球共有 7 个研发中心，分别进行分析，营养学，配方，生物技术，化学
流程，化学和配方及流程等方面的研究开发，形成了三维研发创新体系： 
o 服务提升：一个持续改进的良性生态系统，通过直接取得客户反馈及大学、外部
营养学家等第三方专家的意见，与客户进行密切合作，以便挖掘客户需求，探索
新的机遇。 
o 产品开发：安迪苏可持续发展的运营理念以及不断向市场推出新品的能力吸引了
顶尖学术和研究机构与公司开展合作。未来三大主要研究方向为抗生素替代方案、
减少有害物质产出、提高产出及成本效率。 
o 工艺提升：安迪苏进行持续性项目投资来改善生产工艺和技术以保持自身竞争力 
 由研发团队与生产团队共同参与，在实施脱瓶颈改造项目之外还实施工
艺突破性研究以及蛋氨酸生产能力的持续改进 
 维生素 A生产效率（收率）提升 
 罗酶宝生产成本优化 
o 安迪苏通过每年向市场推出一项新产品巩固其领先地位，比如 2014 年推出有机
硒 Selisseo®，2015 年推出新型耐热型非淀粉多糖酶罗酶宝 Advance®，以及
2016 年推出益生菌产品 Alterion®。2017 年创新实验室孵化器的建立起到了
良好的杠杆效应，我们预计将在 2018 年推出包含罗迪美 A-dry+的三款新产品。 
- 产业投资：安迪苏的投资战略在过去三年极大地帮助公司提高蛋氨酸市场份额并创造了
巨大价值。安迪苏积极筹划新产能扩张及现有产能脱瓶颈改造，以便更好地满足不断增
长的客户需求。 
o 蛋氨酸 
 南京和欧洲工厂产能的进一步扩张：在 2018 年，得益于欧洲生产平台扩
建项目，安迪苏将新增 5 万吨液体蛋氨酸生产产能，同时，安迪苏将新
增 9000 吨新产品罗迪美 A-Dry +。 
 刚批准建设的液体蛋氨酸新工厂年产 18 万吨，位于南京六合化工园区内，
紧邻安迪苏现有的南京工厂。 
o 特种产品 
 更好的利用安迪苏的市场领导地位来巩固反刍动物蛋氨酸业务 
 加强特种产品开发的产业合作 
 至少每年推出一个新产品 
o 资本支出 
2017 年年度报告 
35 / 170 
 
 
- 并购及外部合作：巩固核心业务，并不断扩大具有高成长性的特种产品及动物健康领域
的产品组合 
o 通过合作伙伴关系更好地利用合作伙伴的竞争优势 
o 以坚实的资产负债表和资金实力为基础，采取各种融资手段进行并购，从而加速
公司成长并创造价值 
o 2017 年 12 月宣布收购饲料添加剂制造商 Nutriad 公司，该公司从事饲料添加剂
生产已有逾 50 年的历史。它是一家总部位于比利时登德尔蒙德的跨国公司，目
前拥有 4 个研究所和 5 个工厂，分别位于比利时、西班牙、英国、中国和美国。
Nutriad 在先进饲料添加剂领域拥有 50 多年经验，主要业务包括提供适口性解决
方案、霉菌毒素管理、改善消化性能等领域。除了覆盖猪、禽类饲料之外，其产
品亦可应用于水生动物，奶牛和肉牛等多个领域。本次收购将进一步帮助安迪苏
成为全球动物营养特种产品的领军企业。Nutriad 每年约有 1 亿美元的销售收入。
Nutriad 公司的产品组合、覆盖的动物品类以及其目标市场与安迪苏公司极具互补
性，该并购有助于双方通力合作，打造一体化解决方案，为客户创造更多价值。 
在以上四大驱动的支撑下，安迪苏有信心实现最佳的业务管理，不断扩大产品组合，巩固核
心竞争力并实现可持续的盈利性增长。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
安迪苏的目标是在保持可持续盈利水平的前提下继续显著增长。以下数据为安迪苏营养
集团及其子公司合并财务数据。 
依据为重大资产重组签订的《盈利预测及补偿协议》，安迪苏承诺 2017年实现净利润（扣除非经
常性损益）106,506,110欧元（按本年度年均欧元兑人民币汇率7.6253折算，为人民币812,141,041
元）。 
 
2017年度安迪苏营养集团实际实现扣除非经常性损益的净利润 15.7549亿元，较盈利预测及补偿
协议中承诺的 8.1214亿元高出 7.6335亿元。 
 
依靠全球需求的增长以及现有装置通过脱瓶颈措施实现蛋氨酸产能的提升以及推出的新产品，各
产品线销售量均得以全面增长。 
 
2017 年年度报告 
36 / 170 
 
持续研究开发支出及相关资本投入将促进公司特种产品业务发展以及新产品推出。 
 
在未来几年里，公司资本开支计划主要包括： 
• 蛋氨酸产能的进一步扩张来支持不断增长的客户需求。 
• 用于新产品的开发和生产工艺的持续改善。 
• 依托安迪苏先进的技术扩大过瘤胃保护性蛋氨酸的产能。 
• 进一步提升健康安全环保水平。 
 
公司的经营规划并不意味着公司向投资人承诺了公司业绩。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
 
1. 全球宏观经济周期波动风险 
作为国际化企业，安迪苏向全球愈 130多个国家或地区约 2600名客户提供产品和服务。经营
业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽呈现缓慢复苏
态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，亦给经济复
苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。 
2. 产品供应需求不平衡的风险 
蛋氨酸市场将受到全球产能变化、供需不平衡因素影响，原材料供应及价格波动及其他各项
外部因素例如：全球宏观经济的影响。 
3. 市场竞争风险 
安迪苏面临竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦面临着
来自较小企业的竞争。安迪苏通过加强成本控制、改进生产工艺、提供产品增值服务、扩大南京
及欧洲工厂产能等措施增强竞争力。 
4. 跨国经营风险 
安迪苏作为一家全球化动物营养添加剂生产企业，资产及经营业务分部在世界各地。跨国经
营面临各国市场情况变化、经济或政治状况变化、人口及社会舆论变化、汇率波动、贸易壁垒、
外汇管制、监管变化、税制变化、外国投资限制、战争等复杂多变的多方面因素的影响。尽管安
迪苏拥有丰富的全球经营运作经验，但是资产和业务所在地的政策、法律制度变更等均有可能会
对安迪苏当地业务经营造成影响，提请投资者关注跨国经营的风险。 
5. 环境保护政策风险 
作为动物营养添加剂生产厂商，安迪苏在废水、废气、固体废物排放方面受到严格监管。随
着全社会环保意识不断增强，若安迪苏生产经营所在国家将来对现有环保法律法规进行修订或者
提高现行污染物排放标准，公司将因增建环保设施相应增加成本及费用支出。 
6. 危险化学品相关的风险 
安迪苏产品生产涉及极为复杂的生产工艺和危险化学品，需要专业生产、运输及储存设备。
同时，在产品研发及生产过程中会产生废气、废液及固体废物。尽管安迪苏致力于践行严格的健
康环保安全政策，已按照相关法律、法规及管理办法的要求采取相应的安全预防措施，但仍然有
可能在生产、运输及储存过程中出现危险化学品泄露、废气、废液及固体废物排放超标的风险，
导致安迪苏承受严重民事、刑事责任及经济赔偿，从而对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成
重大不利影响。 
7. 原材料及能源供应的风险 
2017 年年度报告 
37 / 170 
 
安迪苏使用的主要原材料包括丙烯、硫、甲醇、氨及天然气。受运输半径限制，安迪苏仅能
从有限几个供应商获取各类原材料。若供应商未能及时提供相关原材料、原材料价格大幅波动或
安迪苏未能以合理价格取得足够的必要原材料，安迪苏业务、财务状况及经营业绩将受到重大不
利影响。 
8. 产品研发、技术升级换代及蛋氨酸替代生产技术的风险 
安迪苏及竞争对手持续投资创新，不断推出满足客户需要的创新产品，不断投资开发更有效
率和竞争力的生产工艺，以维持竞争力。产品研发和生产工艺改进项目可能会因市场情况变化、
技术、监管政策变化等因素而导致终止。若安迪苏未能持续推出新产品或改进生产工艺，或竞争
对手率先推出竞争产品或改进生产工艺，安迪苏竞争地位将被削弱，这将对安迪苏业务、财务状
况及经营业绩造成重大不利影响。例如，其他蛋氨酸生产技术（如发酵法）的应用亦可能对安迪
苏生产经营造成负面影响。 
9. 人才风险 
专业人才是安迪苏核心资源之一，是保持和提升安迪苏竞争力的重要因素。未来安迪苏若不
能保留或引进其发展所需优秀专业人才，将面临人才流失以及未来业务拓展出现人才瓶颈的风险。
有鉴于此，安迪苏通过建立并完善员工激励机制、人才培训机制和人才引进机制，以期达到对该
风险的有效控制。 
10. 家禽或牲畜爆发疾病的风险 
近年来，全球禽流感、口蹄疫、疯牛病及猪流感等疾病时常爆发。家禽或牲畜爆发疾病将会
对家禽及牲畜养殖数量、消费者对相关肉类认可度、营养添加剂产品需求造成不利影响。若家禽
或牲畜疾病在全球范围内频繁爆发，将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
11. 生产计划安排不当的风险 
安迪苏业绩可能受自身产能限制。虽然安迪苏已安排陆续增加产能并积极管理存货，但生产
计划安排不当、生产设备故障或检修、新增产能无法顺利投产等均有可能导致安迪苏无法及时满
足客户需求，从而损害安迪苏声誉及客户关系，进而导致客户选择竞争对手的产品，最终对安迪
苏未来销售造成不利影响。 
此外，如果安迪苏过高估计未来市场需求并据此扩充产能，而所估计的市场需求并未实现，
安迪苏的业务、财务状况及经营业绩将受到重大不利影响。 
12. 汇率风险 
本公司编制合并报表采用货币为人民币。安迪苏主要生产、销售及经营活动发生于中国境外，
日常运营主要涉及欧元和美元等货币。汇率风险主要包括日常外汇兑换交易风险以及编制人民币
报表时财务报表外汇折算风险。汇率波动可能导致安迪苏在日常经营活动中面临汇兑风险，并对
安迪苏财务状况及经营业绩造成不利影响。 
安迪苏营养集团（本公司持股 85%的控股子公司，功能性货币为欧元）于 2014 年 3 月 27 日
以面值 1 美元/股发行 400,000,000 股优先股，其账面价值根据发行日当天欧元/美元汇率 1.37
折算为 292,248,118 欧元，并被确认为安迪苏营养集团的权益。根据协议安迪苏营养集团可按照
面值回购优先股股权（即 4亿美元），这引起了安迪苏营养集团的外币报表折算风险。截至 2017
年 12月 31日，因欧元/美元汇率跌至 1.19，导致公司股东权益潜在损失为 42,928,687欧元（即
人民币 334,942,495元，欧元/人民币汇率为 7.8023）。在上市公司用人民币编制的财务报表中，
这些优先股以历史汇率折算应为人民币 2,416,862,000元。截至 2017年 12月 31 日，欧元/人民
币汇率为 7.80，由于人民币升值带来的 136,654,504元的潜在股东权益增加将会在一定程度抵消
上述由于欧元/美元导致的带来的 334,942,495元的潜在股东权益损失。截至 2017年 12月 31日，
外汇波动导致股东权益潜在损失为人民币 198,287,991元。 
13. 客户信用风险 
2017 年年度报告 
38 / 170 
 
安迪苏面临着客户信用风险。尽管安迪苏采取建立客户账户、设定信用限额、收取押金及保
证金、跟踪客户信用记录等诸多措施管理客户信用风险敞口，但依然无法完全消除该风险。 
14. 税收及关税变动风险 
作为全球性集团，安迪苏面临着被各地政府税务部门调查税务问题的风险。税务审计及调查
有可能导致安迪苏失去先前已获得的税收优惠、减免、激励及其他有利的条款，从而导致安迪苏
实际税率上升。尽管安迪苏至今并未遇到任何与税务相关的重大未决事项，但仍不能保证未来不
会出现因经营所在国家税收法律法规变动而导致安迪苏面临相关预计负债计提不足或被课以更高
税率的情况。 
15. 信息系统失灵风险 
安迪苏研发、生产、财务、存货、物流及产品跟踪等经营活动高度依赖信息技术系统。任何
针对信息技术系统的恶意攻击、病毒以及信息技术系统故障均可能对安迪苏的物流、销售、客服
等系统造成严重的损害。考虑到公司所采用的是高度集中的物流信息系统为，即整合订单、库存、
运营管理、发票、发货以及收付货款等功能，该集中系统的失灵将导致安迪苏上述功能同时出现
问题。自 2008年起，安迪苏已经针对潜在未授权侵入以及数据泄露风险采取相应程序和技术方面
保护措施，并制定灾难恢复计划。然而，信息技术系统失灵仍可能将对安迪苏业务、财务状况及
经营业绩造成不利影响。 
16. 产品质量和其它诉讼风险 
日常生产经营活动中，安迪苏可能会因产品质量、专利或其他知识产权等方面的纠纷涉及诉
讼、仲裁或行政处罚，这将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。若相关判决、仲裁、处
罚或处理结果不利于安迪苏，则可能导致安迪苏的产品召回，甚至产品配方的修改。 
17. 保险政策覆盖风险 
安迪苏按照行业惯例购买保险，覆盖经营风险、产品质量、存货、运输、环境、财务、董事
及高管、员工、工伤事故、信息技术系统等方面。但安迪苏依旧可能由于未足额投保或未投保甚
至无法投保而承担相关风险，进而导致安迪苏因此承受的损失无法得到全额赔偿。 
18. 知识产权风险 
安迪苏得益于经营所在国法律对知识产权的保护措施，但安迪苏无法保证目前所采取的措施
可以完全保护其拥有的知识产权，包括被第三方机构质疑、侵犯、滥用有关权利。此外，由于安
迪苏的生产经营涉及全球多个国家，其中部分国家或地区对于知识产权的保护力度弱于其他国家
或地区，有可能导致安迪苏在该地区市场竞争中处于劣势。此外，安迪苏亦有可能面临因侵犯被
第三方起诉的风险。 
19. 劳资纠纷风险 
安迪苏业务涉及全球多个国家，运营总部与生产基地主要位于法国、西班牙和中国，这三个
国家所适用的劳动法律较为严格。安迪苏在进行生产经营决策、重大资本运作等事宜时，必须通
知工会代表或相关委员会，与其协商或征得其同意。严格的劳动法律以及繁琐的协商流程将会限
制安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能会在相关事项上与安迪苏的意
见相左，进而导致劳资关系的诉讼、员工罢工、停工及怠工等，这将对安迪苏的业务、财务状况
及经营业绩造成重大不利影响。 
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生
产经营。 
20. 跨国管控的风险 
安迪苏 30家子公司中有 26家位于中国境外，且有愈 80%的销售和一些非常重要的生产活动
在中国境外进行。若安迪苏未能持续采用适当的管控措施及内部控制措施以确保公司的正常经营，
将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
2017 年年度报告 
39 / 170 
 
21. 诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险 
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行政处
罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一步按照上
市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，完整理解经营所在地
税收制度，降低重大诉讼风险 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成
本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务
信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.分红政策 
 
本公司已建立完整的利润分配政策。本公司章程明确规定了利润分配方案的基本原则，具体
政策以及相关的审议程序。除公司章程规定的特殊情况外，本公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，优先采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于本集团合并报表
可供分配利润的百分之三十。 
本公司将继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，并结合公司实际情况、政策导向和
市场意愿，不断提高公司运营绩效，增加分配政策执行的透明度，维护公司全体股东利益。 
公司利润分配方案的制定和修改将严格按照公司章程的相关规定和程序执行。公司对分红标
准和分红比例做出了清楚和明确的规定，并且对分红政策的修订程序也建立了良好的机制。 
 
2.报告期利润分配政策执行情况 
公司董事会于 2017 年 3 月 19 日提出了 2016 年度利润分配方案，共计分配现金股利
611,473,490.24 元，占可供分配利润的百分之三十五。该方案已于 2017年 5 月 19 日由股东大
会通过。2017年 6月 8日，公司发布 2016年度利润分配实施公告，规定 6月 13日作为股权登记
日及 6月 14日作为现金红利发放日、除权除息日。利润分配工作已于 2017年 6月 14日完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.73 0 463,968,920.23 1,323,315,773 35% 
2016年 0 3.93 0 1,053,987,200.29 1,865,346,347 56.5% 
