2016 年年度报告 
36 / 160 
 
制安迪苏决策的灵活性以及应对市场变化的能力。安迪苏员工可能会在相关事项上与安迪苏的意
见相左，进而导致劳资关系的诉讼、员工罢工、停工及怠工等，这将对安迪苏的业务、财务状况
及经营业绩造成重大不利影响。 
此外，安迪苏的供应商亦可能受到类似劳资关系诉讼风险的影响，进而影响安迪苏的正常生
产经营。 
21. 跨国管控的风险 
安迪苏 24家子公司中有 21家位于中国境外，且有愈 80%的销售和一些非常重要的生产活动
在中国境外进行。若安迪苏未能持续采用适当的管控措施及内部控制措施以确保公司的正常经营，
将对安迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
22. 诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险 
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行
政处罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。安迪苏将进一步按
照上市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，完整理解经营所
在地税收制度，降低重大诉讼风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
出于商业秘密的原因，安迪苏并未分别披露各产品在报告期内产量数据，也未披露原材料成
本数据。产品产量数据与该产品产能相关，原材料成本则由市场价格决定。按照产品列示的财务
信息按照功能性产品，特种产品和其他产品列示。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1.分红政策 
本公司已建立完整的利润分配政策。本公司章程明确规定了利润分配方案的基本原则，具体
政策以及相关的审议程序。除公司章程规定的特殊情况外，本公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，优先采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于本集团合并报表
可供分配利润的百分之三十。 
本公司将继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，并结合公司实际情况、政策导向和
市场意愿，不断提高公司运营绩效，增加分配政策执行的透明度，维护公司全体股东利益。 
公司利润分配方案的制定和修改将严格按照公司章程的相关规定和程序执行。公司对分红标
准和分红比例做出了清楚和明确的规定，并且对分红政策的修订程序也建立了良好的机制。 
2.报告期利润分配政策执行情况 
公司董事会于 2016年 4月 15日提出了 2016年度中期利润分配方案，共计分配现金股利
442,513,710.05元。该方案已于 2016年 5月 20日由股东大会通过。6月 2日，公司发布了 2016
2016 年年度报告 
37 / 160 
 
年度中期利润分配实施公告，规定 6月 7日作为股权登记日及 6月 8日作为现金红利发放日、除
权除息日。利润分配工作已于 2016年 6月 8日完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016
年 
0 3.93 0 1,053,987,200.29 1,865,346,347 56.5% 
2015
年 
0 0 0 0 1,528,651,062 0 
2014
年 
0 0 0 0 1,475,377,366 0 
注：2014年度净利润为基于同一控制下企业合并重述后净利润，详情请参见第二节“公司简介和
主要财务指标”第七部分——近三年主要会计数据和财务指标。 
 
2016年度分红预案：经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，安迪苏2016年度合
并层面实现归属于上市公司股东的净利润人民币1,865,346,347元，安迪苏母公司层面截至2016
年12月31日累计可供分配分配利润为人民币624,360,836元。为了与全体股东分享公司业绩成果，
同时促进公司进一步发展，董事会在充分考虑公司实际运营情况的基础上，建议以2016年12月31
日公司总股本2,681,901,273股为基础，向全体股东每每10股派发现金股利2.28元人民币（含税）
，共计人民币611,473,490.24元人民币（含税）。本利润分配预案仍需经2016年度股东大会批准
通过。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
2016 年年度报告 
38 / 160 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
盈利预
测及补
偿 
蓝星集
团 
承诺置
入资产
所产生
的净利
润（扣
除非经
常性损
益）并
补偿差
额 
2015
年、
2016年
及 2017
年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
股份限
售 
蓝星集
团 非
公开发
行投资
人 
新发行
股份 
蓝星集
团限售
期为 36
个月，
非公开
发行投
资人限
售期为
12个月 
是 是 不适用 不适用 
                    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016年安迪苏实现净利润 22.9534亿元人民币，实现扣除非经常性损益后净利润 22.9695亿
元人民币，较 2016年承诺净利润 7.8537亿元人民币（使用本年度年均欧元兑人民币汇率 7.3414
计算），超出 15.1158亿元人民币，相当于当年承诺实现净利润数的 292%。因此蓝星集团不再对
公司进行额外补偿。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 160 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 207 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称 毕马威当地事务所(中国境外) 
境外会计师事务所报酬 389 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙） 
122 
内部控制审计会计师事务所 毕马威当地事务所(中国境外) 144 
财务顾问     
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 160 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
报告期内，上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人未受到处罚。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、公司控股股东及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额
较大债务到期未清偿等不良诚信状况 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
为公司的全球化发展，吸引和留住具有专业知识和丰富经验高素质管理人员；公司制定了有
利于激励高级管理人员以兼顾股东长期价值的创造和中、短期里程碑实现的长期激励计划。 
 
详情参见第十一节财务报告会计政策第 20号。 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 160 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2016年安迪苏实现扣除非经常性损益后净利润 22.9695亿元人民币，较 2016年承诺净利润
7.8537亿元人民币（使用本年度年均欧元兑人民币汇率 7.3414计算），超出 15.1158亿元人民
币。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 160 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司董事、监事及高级管理人员变化信息披露于第八节“董事、监事、高级管理人员和员工
情况”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
43 / 160 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
在本报告期间，本公司积极履行企业社会责任，遵守相关法律法规，并在其业务经营过程中
努力遵从诚实信用原则。本公司旨在实现社会、股东、债权人、员工及供应商之间的互利共赢，
从而做到公司业务与履行企业社会责任的平衡发展。 
 
在安迪苏，每一位员工自始至终坚持可持续发展原则。现在，本公司依据全球报告倡议组织
（GRI）发布的受国际认可的报告指南（《可持续发展报告指南》，G4版；详见
www.globalreporting.org）编制可持续发展报告，确保本公司监测及持续改善可持续发展目标的
落实情况。本公司每年发布可持续发展报告。请参阅本公司网站，获取报告详情。 
 
为找到可持续发展方法，促进人权保障、经济发展及环境保护之间的和谐发展，本公司： 
• 将“安全第一”作为一切活动的出发点。“零事故”是本公司不断追求的一个目标。本公司采
用了“六大黄金原则”和“年度安全日”制度，以改善安全目标的落实情况。本公司的一切行
为活动均为了加强公司员工、客户、生产单位、产品和产品运输的安全性，以及为了提升
环境保护的水平。 
• 投资未来。本公司为其国际产业发展和创新制定了积极的投资政策。过去数年中，安迪苏
进行了大量投资，以维持其全球产业的可持续发展以及加快产品、服务、流程等方面的创
新，从而实现较高的客户、员工及股东满意度以及满足更大范围的来自社会公众的期许。 
• 履行企业社会责任。在企业社会责任的履行过程中，本公司采取了众多创新性举措，领域
涉及企业治理、员工发展、意识模块、培训、多元文化团队组建及企业文化的建设。本公
司聆听员工的意见，并将员工满意度视为评价公司是否取得成功的关键指标。本公司对员
工满意度进行测量，并在认真了解员工期许之后执行行动计划。目前，本公司重点关注领
域为培训、人员流动、员工健康状况与工作环境。同时，本公司还为其周边社区提供服务、
支援教育、资助残障弱势群体以及生物多样性保护。本公司制定了可持续发展专项计划，
以便监控水耗与能耗、提高能源效率、将安迪苏供应链进行碳排放管理。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 160 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 10月 31日，9个非公开发行投资者共计 51,851,851限售股限售期届满后转为可交易
普通股上市流通。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售
日期 
中国蓝星
（集团）股
份有限公
司 
2,107,341,862     2,107,341,862 非公开发
行 
2018 年 10
月 29日 
泰达宏利
基金－民
生银行－
泰达宏利
价值成长
定向增发
300 号 资
产管理计
划 
9,629,629 9,629,629   0             
广西铁路
发展投资
基金（有限
5,185,185 5,185,185   0             
