2015 年年度报告 
59/206 
 
似风险因素影响的参照公司形成的对比组进行对比评估。 
 
 业绩评估和目标设定—长期业绩评估标准基于可持续的股东价值的创造，因此可能包括
股东总回报，现有资产的回报、盈利性增长以及公司盈利质量。长期业绩目标将与股东
对公司业绩的预期保持一致。年度业绩评估着重行动与目标的一致性，并与能够提升公
司价值、且高级管理人员自身能够对其施加重大影响的因素建立紧密联系。年度业绩目
标基于已批准的公司经营计划。在所有的激励计划中，当目标超额完成，实际支付的激
励应当高于目标报酬，而当目标未完成时，实际激励收益应当低于目标报酬。 
 
 薪酬组合各部分在结构上的联系—高级管理人员长期激励报酬首要决定因素是公司层面
的业绩表现，而高级管理人员年度激励报酬强调业绩和目标的一致性，由详细的业绩衡
量标准和个人业绩目标来衡量。整体个人业绩则体现在基本工资的增加和年度激励收入
的支付水平。 
 
(三) 培训计划 
公司每年均根据公司发展规划以及更好完成工作目标的需要识别培训需求并制定培训计划。通过
员工培训，公司加强了员工专业能力和技巧，改善了管理层和员工的能力及质量，推动管理系统
效能提升。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 不适用 
 
七、其他 
不适用 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理
水平和运行质量不断提高。 
 
报告期内，公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
 
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
开年度股东大会和临时股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关
规定要求执行。 
 
公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所官方网站发布股东大会公告，包括
会议通知，提案及决议。公司按时发布了相关公告。 
 
股东大会决议符合相关法律、法规和规定，符合全体股东合法权益，尤其是中小股东合法权
益。股东大会由公司律师见证，并由公司律师针对会议有效性发表法律意见。  
 
  
2015 年年度报告 
60/206 
 
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议
，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事
会下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专业委员会，其
中战略发展委员会由董事长任主席，其余三个委员会均由独立董事任主席。委员会主席制定
了委员会工作条例，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
 
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对
公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会由 3 名监事组成
，其中一名为职工代表。 
 
4、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，
公司通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》等披露有关信息，并做好
信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。 
 
同时公司还及时修改了《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司不存在因信息披
露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 27 日 2015-临 029 2015 年 4 月 28 日 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015 年 4 月 15 日 2015-临 028 2015 年 4 月 16 日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015 年 10 月 22 日 2015-临 056 2015 年 10 月 23 日 
2015 年第三次临时股东
大会 
2015 年 11 月 23 日 2015-临 065 2015 年 11 月 24 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
陆晓宝 否 7 7 4 0 0 否 2 
李守荣 否 7 7 4 0 0 否 3 
王建军 否 7 7 4 0 0 否 2 
赵月珑 否 7 7 4 0 0 否 3 
刘韬 否 7 7 4 0 0 否 2 
黄继 否 7 7 4 0 0 否 1 
管维立 是 7 7 4 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
61/206 
 
孙燕红 是 7 7 4 0 0 否 1 
孟全生 是 7 7 4 0 0 否 1 
GérardDeman 否 3 3 1 0 0 否 0 
王大壮 否 3 3 1 0 0 否 1 
JeanMarcDublanc 否 3 3 1 0 0 否 1 
杨芳 否 3 3 1 0 0 否 1 
JeanFalgoux 是 3 3 1 0 0 否 0 
宋立新 是 3 3 1 0 0 否 1 
周国民 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无异议事项 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
请参见本报告第八部分“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”第六段第 2小节“薪
酬政策”。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
62/206 
 
 
由于公司重大资产重组于 2015 年 10 月完成，公司并未对截至 2015 年 12 月 31 日的内部控制执行
足够的自我评价工作。但是公司已经根据报告期内制定的内部控制建设计划启动内部控制体系建
设。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司决定不披露 2015年度内部控制自我评价报告，同时也没有聘请外部审计师对公司的内部控制
进行审计和出具审计意见。 
 
根据证监会和财政部 2012 年 8 月联合下发的财办会(2012)30 号文件相关规定，本公司符合在报告
期内完成重大资产重组，无法在报告期内设立完整内部控制体系的“特殊情形”，因此可以在报告
期之后下一年度披露该年度内部控制自我评价报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
