2017 年年度报告 
10 / 170 
 
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
0 0 0 0 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债 
0 0 0 0 
衍生金融资产 11,471,676 19,287,286 7,815,610 2,356,218 
衍生金融负债 (68,508,557) (9,495,399) 59,013,158 49,633,077 
衍生金融工具(净
资产或负债) 
(57,036,881) 9,791,887 66,828,768 51,989,295 
可供出售金融资
产 
0 0 0 0 
合计 (57,036,881) 9,791,887 66,828,768 51,989,295 
关于上述衍生金融工具的详细信息，请参见本报告第十一节中第七部分合并财务报表项目注释第
49 条-套期中的说明 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
安迪苏集团主要业务为研发、生产和销售动物营养添加剂。 
安迪苏是动物营养与健康行业的全球领军企业，拥有超过 75年研发、生产和销售的经验。安
迪苏产品分为三类：功能性产品（蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠）、特种产品（酶制剂、过
瘤胃保护性蛋氨酸、有机硒和益生菌添加剂）和其他产品（二硫化碳、硫酸和制剂服务等）。安
迪苏凭借丰富的产品组合、完善的销售平台和强大的技术支持团队，向全球愈 130多个国家约 2600
名客户提供创新动物营养添加剂解决方案。 
安迪苏集团的成功与其创新驱动的战略密不可分。截至目前，安迪苏有大约 200 人的团队专
注于研发，致力于不断地向市场上推出更新，更有价值的产品。安迪苏近些年来一直积极践行着
双支柱战略，一方面不断巩固公司在蛋氨酸行业的领导者地位，另一方面不断加快公司特种产品
业务的发展。 
安迪苏的使命就是在坚持可持续性发展原则的前提下，为世界提供健康、安全、高性价比和
高质量的食品。 
到 2050年，全球人口预计将超过 90 亿。为了适应未来可持续性的要求，保证食品和营养的
安全性变得更具挑战性。自然资源稀缺，气候变化和人口增长等多重因素进一步加剧了这个挑战
的复杂性。 
如今，饲料-食物链面临着双重挑战：1)为满足日益增长的全球需求，必须提供足够多高质量、
性价比高的肉、蛋、奶等食品，2)而该生产运行系统必须符合环境友好、社会有益和经济可行等
各项要求。基于此，大家普遍认同动物营养行业在提高终端食品的品质和安全，提高家禽养殖效
率，降低对环境的不利影响，保证动物健康和优质饲养等方面发挥着重要作用。 
正因为如此，安迪苏通过不断地为饲料和食品行业提供创新产品和服务，为全球的可持续发
展做出了积极有效的贡献。需要特别指出的是，安迪苏目前推出的动物营养添加剂，可以帮助满
足动物对必需营养的需求，同时帮忙动物提升消化能力，稳定肠道有益菌群。通过加强动物的肠
2017 年年度报告 
11 / 170 
 
道功能来增强对有害微生物的抵抗力，进而帮助提升动物的健康水平。通过此类产品的推广，安
迪苏在审慎使用抗生素从而降低抗菌素耐药性（AMR）的风险方面起到了积极的作用。 
与此同时，安迪苏提供的各类饲料添加剂，可以在动物生产过程中减少废物排放（如甲烷，
氮和磷），提高资源利用率并进一步完善动物饲养效率和优质养殖之间的平衡，从而对可持续生
产和环境保护做出自己的贡献。 
安迪苏在主要产品领域均居全球领先地位： 
 安迪苏是全球领先的蛋氨酸生产商，2017年安迪苏的市场份额居全球第二位，安迪苏是目
前全球为数不多可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一；安迪苏也是全球一家提供
全品类蛋氨酸系列产品的供应商。 
 安迪苏是全球领先的过瘤胃保护性蛋氨酸生产商之一。 
 安迪苏是全球领先的并深受客户认可的非淀粉多糖酶的供应商之一。 
 安迪苏在饲料级维生素行业中拥有非常独特的竞争优势，安迪苏致力于向客户提供高质量
且具有完全可追溯性的全系列维生素解决方案。 
得益于领先的蛋氨酸市场地位以及深厚的饲料营养学专业技术，安迪苏与广大客户已建立起
长期稳定的客户关系。安迪苏充分利用全球销售网络平台，为客户提供包含蛋氨酸、维生素及特
种产品在内的全面多样化产品组合，满足客户对多种产品需求，并在各系列产品上持续提供高质
量的产品及售后服务。 
此外，安迪苏拥有卓越的技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂应用技术及饲料
配方专业意见，有助于安迪苏成为客户优选的长期供应商。 
安迪苏在全球各地设有分支机构，分别在欧洲和中国拥有 2个生产平台及 7个研发中心，并
在欧洲/非洲/中东、北美和中美、南美、亚太和中国五个区域拥有自己的销售组织。 
大部分产品的生产均通过上述 2 个生产平台在安迪苏内部完成，有部分维生素产品是通过贸
易方式获得，也有一些特种产品的生产是通过与行业内战略合作伙伴合作完成。 
安迪苏在法国与中国的 7 个研发中心则是公司发展的动力和源泉。特种产品发展作为公司第
二个重要业务支柱，是实现可持续增长的不可或缺的一环。因此，安迪苏在研发方面将持续不断
的投入充足的资金，以支持新产品的研究和开发。 
安迪苏主要业绩驱动因素有： 
 全球肉食消费量：动物饲料营养添加剂市场主要受全球肉食消费量驱动，其中主要是家禽
业。该市场规模每年由于全球人口增长，全球肉食消费量增加以及饲料行业的持续工业化
而保持增长。 
 汇率影响：安迪苏销售覆盖众多国家和地区，主要以美元计价，部分以欧元或人民币计价。
而在成本方面，安迪苏主要工厂位于欧洲和中国，大部分原材料的采购以欧元、美元及人
民币计价。 
 原油价格：安迪苏使用的部分原材料是石油衍生产品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司拥有的核心竞争力没有重大变化。 
1. 全球行业领军企业 
2017 年年度报告 
12 / 170 
 
安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升。正是源于我们优秀的团队和先进的研发中心，安
迪苏被广泛认同为动物营养领域专家。 
 功能性产品 
功能性产品主要包括蛋氨酸和维生素。不断巩固其在蛋氨酸市场的领导地位是安迪苏的第一
个业务支柱。 
蛋氨酸 
蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知
识与前期资本投入，整个生产流程受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内
仅有少数几个厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。安迪苏也是目前全球为数不多可
以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一。 
安迪苏目前已有两个生产平台（欧洲和南京），并于 2018年 1月决定在南京（毗邻现有南京
工厂）建立第三个生产平台。 
 欧洲生产平台 
这个早期的生产平台，主要由四家工厂组成：Les Roches 工厂，上游原料工厂，主要生
产合成蛋氨酸的第一中间体 MMP，分别提供给位于法国的 Commentry 工厂和 Roussillon
工厂进而生产出固体蛋氨及位于西班牙的 Burgos工厂用于生产出液体蛋氨酸。 
安迪苏于 2016年宣布了欧洲生产平台扩建项目，该项目完成后液体蛋氨酸的欧洲工厂产
能可增加 5万吨/年。该项目投资总金额：1.1亿欧元，包括：在 Burgos工厂增加第三条
生产线，也将对 Les Roches 工厂的上游装置追加配套投资。预计在 2018年底完工。 
与此同时，安迪苏正积极开展于 2017 年年中批准的可持续发展项目“MMPS1 液体炉项
目”，通过在 Les Roches工厂启动建设一座新的 MMP废气炉，以便： 
o 回收有毒蒸汽使其转化成能源；同时 
o 将该 MMP 生产单元的大气污染物排放（氮氧化物、硫氧化物、粉尘）减少 25%
至 50% 
新炉预计将于 2019年二季度开始试运行。 
更需指出的是，安迪苏今年开发完成了具有革命性的创新产品罗迪美®A-Dry+。该产品预
计将于 2018年投向市场。罗迪美®A-Dry+是一款基于液体蛋氨酸技术开发出来的新型的
粉末状蛋氨酸产品，使因受限于产品或生产工艺而不能使用液体蛋氨酸的客户也能享受
到液体蛋氨酸的益处。有了这个新产品，安迪苏可以为饲料生产商提供全系列高品质的
蛋氨酸产品，并满足他们的不同需求，由此进一步巩固公司在蛋氨酸行业的领导地位。 
目前，安迪苏正在西班牙 Burgos工厂建设应用这项专利技术的新生产单元，进一步巩固
了该工厂的未来战略地位。该生产单元的设计以可持续发展的价值观为准绳，优化能源
消耗（通过回收废蒸汽），减少二氧化碳排放量，从而将对环境的影响降到最低。 
 南京生产平台 
为了更好的服务于第一大蛋氨酸消费市场（中国市场）：安迪苏于 2013年建立了南京工
厂。安迪苏则是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全球性企业之一。南京工厂凭借全流
程一体化的生产工艺、世界级的生产制造水平，已成为生产规模及成本控制方面全球领
先的液体蛋氨酸生产基地。同时，南京工厂通过不断扩大投资，脱瓶颈提升产能有效地
抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机遇，快速应对市场变化，由此进一步增强安迪苏
的竞争实力和领先的市场地位。 
 位于南京的（第三）生产平台 
2017 年年度报告 
13 / 170 
 
为满足客户不断增长的需求，巩固其领导地位，蓝星安迪苏股份有限公司董事会于 2018
年 1 月 16 日批准建设年产 18 万吨液体蛋氨酸新工厂。该工厂将位于南京六合化工园区
内，紧邻现有安迪苏南京工厂。本项目预计投产时间为 2021年中，投资预算约为 4.9亿
美元。凭借着与现有工厂形成的强大协同效应带来的卓越规模经济优势，安迪苏预计该
生产平台运行后将带来明显的成本优势。 
得益于现有南京工厂，虽然有新进入者以及原有厂商的新产能投放，安迪苏仍成功地将
市场占有率在 2012年至 2017年期间，从 24%提升至 27%。安迪苏希望通过欧洲生产平台
扩建项目和南京生产新平台等项目使其在未来继续保持领先地位。 
安迪苏以罗迪美®品牌销售蛋氨酸。在“全球布局及全球供应（GLOBAL PICTURE AND GLOBAL 
SUPPLY）”评比中被重点客户评为液体蛋氨酸的最佳品牌。 
安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。其中：诺伟司在北美市场市场占有率最高，
赢创和安迪苏为主要参与者；在中国及亚太市场，赢创、安迪苏和住友为主要参与者，
诺伟司的市场份额相对较低；在其他区域市场，市场的主要参与者均是赢创、安迪苏及
诺伟司。 
 
维生素 
安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括 A、B、D3、E、H
等一系列产品。麦可维®作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，主要得益于麦
可维认证系统所提供的高标准筛选及保障服务。 
安迪苏在维生素 A 市场上占有 21%的市场份额。安迪苏拥有一家维生素 A 生产厂，安迪苏通
过多种采购渠道，其中包括一些大型化工企业，购买原材料，生产维生素 A。 
11 月初公司最大中间体料供应商生产装置停产导致原料供应短缺，安迪苏妥善处理了由此引
起的全球维生素 A 危机。目前预计维生素 A生产将于 2018 年第二季度开始恢复。 
在销售方面，安迪苏销售团队充分掌握客户情况并正采取一切可行的手段，尽可能减少对客
户的影响。虽然已有销售订单将不受影响，但是目前阶段的剩余供货量将会非常有限。 
市场方面，安迪苏预计全球维生素 A 产能将减少 50％以上。 因此未来数月维生素 A 市场将
出现紧缺。维生素 A的市场价格已经迅速上涨，自 11 月至年底期间，维生素 A 价格增长至 6倍。
维生素 E价格也受到影响，同期增长至 4倍，但对业绩的影响将会大部分体现在 2018年。 
而其他各类维生素品种也实现了销量的增长，同时，销售毛利率也实现了同期增长（从 2015
年的 11%上升到 2017年的 18%），使得安迪苏进一步巩固在这一产品线上的市场地位。 
 
 特种产品 
特种产品包括酶制剂、过瘤胃保护性蛋氨酸、有机硒和益生菌等各类添加剂。加速特种产品
业务的发展是公司发展的第二大业务支柱。源于现有产品线的不断扩充发展，新产品的不断推出
和外部并购，安迪苏有望成为全球动物营养特种产品的领导者之一。 
酶制剂 
安迪苏在饲料级酶制剂市场拥有领先地位。酶制剂的作用在于提高饲料的消化率和利用效率，
从而降低饲料成本、有害排放和用水量。饲料级酶制剂分为两类： 
 非淀粉多糖酶：家禽和猪饲料中使用的消化酶。罗酶宝®问世超过 20 年来一直是非淀
粉多糖酶领域的领导品牌。除此之外，安迪苏还提供精准营养评价（PNE）服务，帮
助客户评估饲料质量并根据动物实际需求配比饲料。 
 植酸酶：用于酶解家禽、猪和水生动物中的植酸盐，帮助释放结合态磷。 
2017 年年度报告 
14 / 170 
 
罗酶宝Advance®是安迪苏于2015年推出的一种新型非淀粉多糖酶，2017年借助于在土耳其、
孟加拉国和菲律宾完成的产品注册继续实现了该产品的持续增长。截至 2017年底，该新产品销售
额已如期占罗酶宝总销售额的 40%之多。 
2018年，安迪苏将计划推出一种同时含有上述两类酶制剂产品的的创新复合型产品。公司预
计上述产品将在所有地区均有显著的增长潜力，尤其是在猪和水生动物养殖领域。安迪苏希望通
过该产品继续加强其市场领导地位。 
 
过瘤胃保护性蛋氨酸 
基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出两种
过瘤胃保护性蛋氨酸：斯特敏®和美斯特®，均被认为是反刍动物类中性能十分优异的过瘤胃保护
性蛋氨酸，可有效提高牛奶质量，提高牛奶产量并同时改善奶牛整体健康状况。 
安迪苏通过以下几个方面来确立其独特的市场定位和领导地位： 
 持续扩大产能； 
 加强销售网络； 
 持续研发投入开发新的过瘤胃保护性蛋氨酸产品。 
 
有机硒 
自 2014年推出 Selisseo®（有机硒），得益于强大的研发和技术支持，凭借产品创新和产品
专利，安迪苏正在成为这一细分领域的主要参与者。 
有机硒有助于提高家禽和猪的繁殖能力，提高对虾的养殖存活率，改善家禽和猪肉的肉质，
提升家禽、猪、水生动物在不良生长环境下的生产性能和健康状况。有机硒在全球各地区和各类
动物品种中的使用量均在稳步增加。 
安迪苏已经在繁殖生产领域占有显著的市场份额， 在巴西，Selisseo®在家禽育种领域已取
得了约 50%市场份额。在不久的将来，随着那些未开发的市场（例如：中国）完成产品注册以及
更多新细分市场的不断渗透，Selisseo®的销售额将会进一步增长。 预计 2018年 Selisseo®的销
售额将增长约 40%，继续保持高位增长的态势。 
 
益生菌类产品 
自 2016年以来，安迪苏已经成功在若干国家和地区（包括南美，中东和越南）成功推出了益
生菌产品 Alterion®。 
该产品与诺维信共同开发，是家禽抗生素生长促进剂的有效替代品。在目前各国要求逐渐减
少抗生素使用的宏观背景下，未来几年将是“肠道健康”领域实现大幅增长的良好契机，这也将
非常有助于安迪苏成功打入该细分领域。 
随着该产品在越来越多的国家完成产品注册，公司预计 2018年该产品销售额将翻至三倍水平。
公司研发团队也正在持续为其他动物品种开发相应的益生菌产品。 
新近的并购将增强安迪苏特种产品领导地位 
安迪苏于 2017年 12 月宣布收购饲料添加剂制造商 Nutriad 公司，该公司在生产饲料添加剂
方面拥有 50年的丰富经验，其产品覆盖改善饲料适口性、霉菌毒素管理、改善消化性能等领域。 
安迪苏认为本次并购对双方都是一次重要机遇，双方通过利用优势互补，将实现更强大有力
的全球布局。 
2017 年年度报告 
15 / 170 
 
Nutriad 公司的产品组合和目标市场与安迪苏高度互补，本次并购有助于双方通力合作，打
造一体化解决方案，为客户创造更多价值。 
有关本次收购的具体细节请参见第五节第十五部分重大合同及履行情况。 
2. 覆盖全球的生产及销售网络 
根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生
产网络由五个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国的七家工厂组成。这些工厂通过直销或
分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。 
比如在中国市场，为确保产品按时安全地送达全国各地的客户，安迪苏在中国（上海）自由
贸易试验区建立了亚太区供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了 10 个区域分销
仓储中心。 
另外，安迪苏在上海设立了仓库专门用于储存从中国采购的各类产品，并从这里转运至全球
客户或其它各区域仓库。 
安迪苏的销售团队适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需
要，逐步建立和完善当地的销售组织。例如，安迪苏于 2016年在印度建立了销售子公司并在迪拜
设立了办事处，于 2017年在马来西亚开设了新的附属公司，公司将于 2018年在迪拜原有办事处
的基础上设立新的销售子公司。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一批世界各地的销售
代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。 
在 2017年底，安迪苏已经通过中国化工电商平台，开始发力电子商务。线上销售的试水将帮
助安迪苏中国覆盖到中、小型客户。 
3. 专业全面的饲料解决方案 
得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均自安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越
的技术创新和产品研发能力，正因如此，安迪苏得以开展以解决客户痛点为目标的各项科学研究。
近期，安迪苏已成功开发出一种新型解决方案，通过将益生菌，抗球虫病结合起来控制家禽养殖
中坏死性肠炎的问题，并同时辅以更经济有效的蛋氨酸和酶制剂结合的饲料配方。技术服务是为
客户提供解决方案的重要组成部分，通过服务来识别病原体从而确保产品的正确应用。安迪苏产
品及服务质量均被客户高度认可，并将继续以为客户提供解决方案为方向更好地为客户服务。 
4. 卓越领先的市场开拓能力 
安迪苏成功抓住了新兴经济体动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等动物营养添加剂需求
快速增加的机会，持续拓展业务。随着新兴经济体国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，
动物蛋白质需求量将持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养效率。
人口增长、人均收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心产品创造了美好
未来。 
安迪苏将通过践行双支柱战略：即继续保持其在蛋氨酸市场的领先地位（安迪苏的第一业务
支柱），并持续不断的推出创新解决方案来加速特种产品业务的发展（安迪苏的第二业务支柱）
来实现为全球提供健康、可持续、高性价比且高质量食品的使命。 
蛋氨酸 
安迪苏将产能扩张与现有产能脱瓶颈化建设相结合，积极为未来发展储备动力。与此同时，
安迪苏也将持续不断的提高其生产的可靠性，运营的高效性和环境保护的合规水平。 
 安迪苏进一步完善其战略性原材料采购的稳定性。2016 年，安迪苏将 Sobegi 的硫磺
重熔生产整合进入欧洲生产平台。 
 通过中国的脱瓶颈化项目，欧洲生产平台扩建项目和 A-Dry+项目，安迪苏扩大其在
欧洲和中国工厂的生产产能。 
2017 年年度报告 
16 / 170 
 
 安迪苏每年都会通过新的环境排查和新项目的启动来减少生产对环境的影响：例如在
2016 年，法国的 Commentry 工厂实现悬浮物排放量减少 40%，污水排放量减少 14%。
而南京工厂则是在产量增加了 30%以上的情况下，实现污水排放量减少 25%。 
新近宣布的南京新建液体蛋氨酸工厂项目是实施“双支柱”战略的关键一步，也是巩固公司
在蛋氨酸行业的领导地位的重要举措。 
特种产品 
安迪苏将确保所有特种产品采购和供应的稳定可靠以及成本可控。 
安迪苏通过建立战略联盟来进一步巩固自身核心业务并丰富其高增长板块的产品组合的多样
性，主要涵盖以下二个领域： 
 对于安迪苏来说极具吸引力并希望大力拓展的特种动物营养产品领域。 
 动物健康领域，特别是其中活跃的具有快速发展机会的新兴产业领域，将进一步丰富
安迪苏的产品组合。 
安迪苏于 2017年 12月宣布收购拥有 50多年历史的饲料添加剂制造商 Nutriad 公司，将进一
步增强其在特种产品领域的领导地位。 
5. 强大的研发能力 
安迪苏在法国与中国的 7 个研发中心则是公司发展的动力和源泉。特种产品发展作为公司第
二个重要业务支柱，是实现可持续增长的不可或缺的一环。因此，安迪苏在研发方面将持续不断
的投入充足的资金以支持新产品的研究和开发。 
安迪苏研发团队与战略市场部、蛋氨酸事业部、特种产品事业部、维生素事业部、创新实验
室、孵化器、生产及工艺部门密切合作，以保证产品与服务的开发目标与安迪苏整体业务目标一
致。 
安迪苏目前拥有化工创新中心，生物流程改进与创新中心, 化学、制剂及工艺研究中心， 营
养研究和专业中心, 营养学实验农场，创新实验室, 分析、研究和技术支持中心及其他研发部门
，全球拥有约二百人的研发团队。 
根据公司战略路线图，创建于 2017年的创新实验室负责根据外部市场和客户以及内部合作伙
伴的需求，发展和挑战来寻找、选择和开发创新解决方案。基于内、外部的资源，由创新实验室
团队预先筛选出适用于饲料行业的各类创新种子（“POC”），并提交给由技术和科学专家组成的
咨询委员会，来评估 POCs在市场需求方面的相关性。 
与此同时，安迪苏一直与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，不断加强与科学界联
系，积极鼓励创新精神并通过赞助专门研究蛋氨酸及相关技术的研发项目来吸引优秀的科技人才
。安迪苏于 2017年 12月与四川农业大学签署启动了一项新的动物营养研发合作项目。 
自 1945年推出固体蛋氨酸以来，安迪苏通过自身突出的研发能力一直保持着行业先行者的地
位。安迪苏是率先合成蛋氨酸、率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产品和包
被维生素 A 等创新产品的公司之一。同时安迪苏也是首个推出高浓度维生素 A 产品（每克一百万
国际单位）的公司，且该产品还成为了新的市场标准。 
目前，安迪苏拥有若干正在进行中的重点项目，涵盖安迪苏所有重要产品，包括：蛋氨酸、
维生素、酶制剂、反刍动物产品及其他特种产品。 
自 2014 年以来，安迪苏每年推出一款新产品，已经推出的产品包括：2014 年推出有机硒添
加剂 Selisseo®，2015年推出非淀粉多糖酶罗酶宝Advance®，2016年推出益生菌产品 Alterion®。
在 2017 年安迪苏推出了罗迪美®A-Dry+，这是一种新型的粉末状蛋氨酸，该产品预计将于 2018
年第二季度实现商业化。 
6. 科学合理的成本控制措施 
2017 年年度报告 
17 / 170 
 
安迪苏整合上下游生产流程，其蛋氨酸生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。高危险性中间体主要包括甲醇、甲
硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。
通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节质量，并能够合理降低生产成
本，从而获得更大竞争优势。 
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队 
安迪苏管理团队拥有平均超过 10年以上饲料添加剂行业的专业知识和管理经验，并致力于实
现对全球业务和资源持续有效的整合和配置。此外，员工敬业度是安迪苏除安全生产和财务业绩
指标之外的另一个关键绩效指标。据此，安迪苏构建了完善的员工职业发展和激励机制，以保证
为自身持续发展提供内在动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。 
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽
呈现缓慢复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，
亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。依托其在整个食品价
值链中的重要地位，安迪苏在面对各种不确定因素影响时有着很高的抗风险能力，在过去的十年
间安迪苏一直保持着不错的盈利水平。 
安迪苏面临的竞争对手主要来自于具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦
面临着来自较小企业的竞争。 
中国的新进入者（宁夏紫光、新和成）在2016至2017年期间均开始了新增产能项目。其他所
有的原有市场参与者（住友、赢创、诺伟司和安迪苏）也相继宣布在2018-2021将有新增产能上线。 
而希杰则借助于部分生产工艺不依赖石油化工原材料，通过开拓多样化、更有竞争力的原材
料来源来努力降低其生产成本。 
安迪苏业已采取各项措施来提高自身竞争力，包括严格的成本控制、生产工艺的不断改进、
产能提升以及提供高附加值服务和不断丰富其产品组合： 
 欧洲生产平台扩建项目：通过对Burgos工厂增加第三条生产线，同时对Les Roches工厂的
上游装置追加配套投资，欧洲工厂年产能将增加5万吨。该项目正如期按计划顺利开展，
预计将于2018年底完工。 
 推出罗迪美®A-Dry+：安迪苏于2017年开发完成了革命性创新产品罗迪美®A-Dry+。这是一
款基于液体蛋氨酸技术开发出来的新型粉末状蛋氨酸产品，使因受限于产品或生产工艺而
不能使用液体蛋氨酸的客户也能享受到液体蛋氨酸的益处。该产品预计将于2018年实现商
业化。罗迪美A-Dry +年产能约为9千吨的生产单元正在Burgos工厂积极建设中，该项目进
一步巩固了西班牙工厂的战略地位。 
 批准建设的新南京工厂：为满足客户不断增长的需求，巩固行业领导地位，蓝星安迪苏股
份有限公司董事会于2018年1月16日批准建设年产18万吨液体蛋氨酸新工厂。 设施将位于
南京六合化工园区内，紧邻现有的南京工厂。本项目预计投产时间为2021年中。 
 做为公司第二业务支柱，安迪苏正积极开发特种产品业务，以更好的提升动物生产和健康
水平。安迪苏积极探索创新性产品，对特种产品在未来的巨大发展潜力充满信心。安迪苏
与2017年12月收购了Nutriad公司，Nutriad公司的产品组合、覆盖的动物品类以及其目标
