2015 年年度报告 
10/207 
 
少数股东权益影响额 (287,172,798)   (327,780,125) (149,347,241) 
所得税影响额 (3,800,649)   (3,221,834) (12,894,599) 
合计 1,269,012,384   2,483,616,688 945,209,002 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
        
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
        
衍生金融工具  (92,986,243) (10,238,374) 82,747,869 67,616,304 
可供出售金融资产         
合计 (92,986,243) (10,238,374) 82,747,869 67,616,304 
关于上述衍生金融工具的详细信息，请参见本报告第 11部分中第七部分合并财务报表项目注释第
79条-套期中的说明。 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）主要业务 
2015年 7月 27日，公司取得蓝星安迪苏营养集团有限公司 85%普通股股权，并将原蓝星新材
持有的置出资产相关权利义务全部转移给中国蓝星及其指定第三方。该资产置换构成重大资产重
组，证监会于 2015年 7月 24日最终核准本次重大资产重组。 
 
 完成本次重大资产重组后，公司主营业务发生重大变更，安迪苏营养集团及其子公司成为主
要经营实体，其主要业务为研发、生产和销售动物营养添加剂。 
 
安迪苏是专注于研发、生产和销售动物营养添加剂的全球行业领军企业，拥有超过75年生产
和研发经验，主要产品包括蛋氨酸、维生素、酶制剂等动物营养添加剂。安迪苏凭借丰富的产品
组合、完善的销售平台和强大的技术支持团队，向全球140多个国家超过2,500名客户提供创新动
物营养添加剂解决方案。 
 
安迪苏产品分为三类：功能性产品（包括蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠）、特种产品（酶
制剂、过瘤胃保护性蛋氨酸和有机硒添加剂）和其他产品（二硫化碳、硫酸和粉末加工服务等）。 
 
2015 年年度报告 
11/207 
 
安迪苏在主要产品领域均居全球领先地位： 
 安迪苏是全球领先的蛋氨酸生产商，2015年安迪苏的市场份额居全球第二位，安迪苏也是
全球仅有的两家可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一； 
 安迪苏是全球在中国建立蛋氨酸生产基地的两家跨国企业之一； 
 安迪苏是全球领先的非淀粉多糖酶生产商； 
 安迪苏是全球领先的过瘤胃保护性蛋氨酸生产商； 
 
蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知
识与前期资本投入，整个生产流程受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内
仅有少数几个厂商有能力安全、稳定地规模化生产蛋氨酸。 
 
得益于领先的蛋氨酸市场地位以及深厚的饲料营养学专业技术，安迪苏与广大客户已建立起
长期稳定的客户关系。安迪苏充分利用全球销售网络平台，为客户提供包含维生素、酶制剂在内
的全面多样化产品组合，满足客户对多种产品需求，并在各系列产品上持续提供高质量的产品及
售后服务。安迪苏集团是最受客户认可的非淀粉多糖酶以及饲料级维生素供应商之一。此外，安
迪苏拥有庞大的技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂应用技术及饲料配方专业意见，
有助于安迪苏成为客户优选的长期供应商。 
 
主要业绩驱动因素 
 安迪苏产品主要在动物饲料营养添加剂市场销售，该市场主要受全球肉食消费量驱动。在
该市场中，本公司主要服务家禽饲料市场，特别是蛋氨酸市场。该市场规模每年由于禽肉
消费增加以及禽类养殖行业的持续工业化而保持增长。 
 汇率影响：安迪苏销售覆盖众多国家和地区，大部分以美元计价，部分以欧元或人民币计
价。而在成本方面，安迪苏主要工厂位于欧洲和中国，而大部分原材料的采购以欧元及美
元计价。 
 原油价格：安迪苏使用的部分原材料是石油衍生产品。 
 
根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效快捷的本地供应链系统。 
 
安迪苏通过渠道商或自有分销公司向全球客户销售产品。安迪苏的销售团队和销售渠道遍布
全球 140 多个国家和地区，并于全球适时增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展
的需要逐步建立和完善当地的销售组织。 
 
安迪苏在全球各地区蛋氨酸市场均占有重要地位。 
 
中国是全球蛋氨酸需求最大的市场之一，而安迪苏则是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全
球性企业之一。南京安迪苏凭借全流程的生产工艺、具有竞争力的劳动力成本，预计将成为全球
规模最大、成本最低的液体蛋氨酸生产基地之一，有助于安迪苏抓住中国蛋氨酸市场需求的高速
增长机遇，快速应对市场变化，进一步增强安迪苏的竞争实力，稳固领先的市场地位。 
 
基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出专门
针对奶牛等反刍动物过瘤胃保护性蛋氨酸，以提高牛奶蛋白质水平。目前，安迪苏集团是全球最
大过瘤胃保护性蛋氨酸生产商之一，具有明显领先的技术水平和市场地位。 
 
2015 年年度报告 
12/207 
 
 行业相关信息，请参见第四节管理层讨论与分析第三部分“公司关于公司未来发展的讨论与
分析”之（一）“行业竞争格局和发展趋势” 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经过重大资产重组，蓝星新材全部先前业务相关资产已被剥离（除江西卡博特化工有限公司、
中国化工财务有限公司及蓝星天津有机硅有限公司处置手续仍在积极进行中）。 
 
安迪苏生产分布在全球6个生产基地，分别位于法国的科芒特里（Commentry）、理诺士
（LesRoches）、鲁西荣（Roussillon）和拉罗谢尔（LaRochelle），西班牙的布尔戈斯（Burgos），
以及中国南京。 
 
其中：境外资产 15,019,057,254（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 84%。 
 
有关固定资产、无形资产和正在进行项目的进一步信息，请参见第 11部分相关附注。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
报告期内，本公司与中国蓝星完成重大资产重组。原蓝星新材全部资产业务与安迪苏营养集
团完成置换后，公司核心竞争力发生变化。本次资产置换完成后，原蓝星新材持有的七十六项专
利转出，安迪苏营养集团及其主要子公司拥有的 462项专利及 172项专利申请转入。 
 
1、 全球行业领军企业 
根据 Feedinfo 估计，2015 年安迪苏是全球第二大蛋氨酸产品生产商，市场占有率约为 27%
。2015年，Evonik、安迪苏及 Novus 三家生产厂商合计占有全球蛋氨酸产品市场约 84%的市场份
额，剩余厂商占有约 16%的市场份额。 
 
安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。其中：诺伟斯（Novus）在北美市场市场占有率最
高， Evonik 和安迪苏为主要参与者；在中国及亚太市场，Evonik、安迪苏和住友（Sumitomo）
为主要参与者，Novus 的市场份额相对较低；在其他区域市场，市场的主要参与者均是 Evonik、
安迪苏及 Novus。 
 
2、 覆盖全球的生产及销售网络  
安迪苏根据各地区客户实际分布特点建立了当地的供应链体系。以中国市场为例，为确保安
迪苏产品能够及时、安全地送达分布于全国各地的客户，安迪苏在中国（上海）自由贸易试验区
建立了亚太区供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在各地建立了 10个分销仓储中心。 
  
安迪苏的销售团队和销售渠道遍布全球 140 多个国家和地区，并于全球适时增设销售子公司
或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需要逐步建立和完善当地的销售组织，例如，安迪苏于
2014年在菲律宾建立了销售子公司。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一批世界各地的
销售代理机构和分销商建立了长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。 
 
3、 专业全面的饲料解决方案 
2015 年年度报告 
13/207 
 
得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均自安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越
的技术创新和产品研发能力，从而培养了稳定并不断扩大的客户基础。安迪苏产品及服务质量均
为客户所认可。安迪苏拥有强有力的技术专家团队，能够在添加剂应用技术、饲料配方以及成品
检测分析方面向客户提供专业意见，强化了“一站式”服务供应商定位并夯实了与客户之间长期
并富有成效的合作关系。 
  
4、 卓越领先的市场开拓能力 
安迪苏成功抓住了发展中国家动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等动物营养添加剂需求
快速增加的机会持续拓展业务。随着发展中国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物
蛋白质需求量将持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养效率。人
口增长、个人收入水平提高以及土地和水资源高效利用的需求为安迪苏核心产品创造了美好未来
。安迪苏是在中国建立蛋氨酸生产基地的两家跨国企业之一，2013年建立的南京安迪苏凭借全流
程的生产工艺、具有竞争力的劳动力成本，预计将成为全球规模最大、成本最低的液体蛋氨酸生
产基地之一，并将成为安迪苏蛋氨酸业务增长最快的分部。随着 2013年来安迪苏南京工厂的逐步
投产，安迪苏在近 2年显著提高了蛋氨酸全球市场份额。根据 Feedinfo估计，安迪苏市场份额从
2012年的约 23%上升至 2015年的约 27%。 
 
5、 强大的产品开发及技术研发能力  
安迪苏研发团队与市场推广、生产及工艺部门密切合作，以保证产品开发目标与安迪苏整体
业务目标一致。安迪苏目前拥有 6个研发和技术中心，分别为生物流程改进与创新中心(CINABio), 
化工创新中心(CINACHEM), 营养研究和专业中心(CERN), 创新实验室(IDCAPS), 分析、研究和技
术支持中心(CARAT-Analyse), 化学、制剂及工艺研究中心(CFP)，全球拥有超百人的研发团队。
安迪苏一直与多个国际实验室、大学及公司紧密合作，不断加强与科学界联系，积极鼓励创新精
神并通过赞助专门研究蛋氨酸及相关技术的研发项目来吸引优秀的科技人才。  
 
自 1945年推出罗迪美 NP99 以来，安迪苏通过自身突出的研发能力一直保持着行业先行者的
地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸、率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产品和
包被维生素 A等创新产品的公司。目前，安迪苏拥有 18个正在开发中的研究项目，涉及蛋氨酸、
维生素、酶及反刍动物产品。安迪苏计划自 2014年始每年推出一款新产品，比如 2014 年推出新
产品有机硒添加剂 Selisseo，2015 年推出 Advance®，一种新的非淀粉多糖酶以及 2016 年推出
Alterion，一种益生菌产品。 
 
6、 科学合理的成本控制措施  
安迪苏整合上下游生产流程，其蛋氨酸生产流程可以延伸到丙烯，硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。高危险性中间体主要包括甲硫醇、
甲硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产
。通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节质量，并能够降低适当生产
成本从而获得更大竞争优势。 
 
7、 深谙行业、经验丰富的高管团队 
安迪苏高管团队平均拥有超过 10年饲料添加剂行业的专业知识和管理经验，并致力于对全球
业务和资源持续有效的整合和配置。此外，安迪苏构建了优秀企业文化、员工职业发展和激励机
制，为自身持续发展提供内在动力。 
2015 年年度报告 
14/207 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司成功完成重大资产重组工作。主营业务由原蓝星新材的化工新材
料业务成功转型为安迪苏动物营养添加剂业务。 
 
 重大资产重组进程 
公司于报告期中第三季度完成重大资产重组。 
于 2015 年 4 月 8 日，本次重组交易经国务院国资委批准通过。详情可见本公司
2015 年 4 月 9 日公告：《*ST 新材关于重大资产重组有关问题获国务院国资委批复的
公告》。 
于 2015 年 6 月 3 日，本次重组交易经中国工商总局批准通过。 
于 2015 年 6 月 25 日，本次重组交易经国家发展与改革委员会批准通过。详情可
见本公司 2015 年 6 月 26 日公告：《蓝星新材关于公司重大资产重组事项获得国家发
展和改革委员会出具《项目备案通知书》的公告》。 
于 2015 年 7 月 24 日，蓝星新材料重大资产置换及发行股份并支付现金重组交易
申请，经中国证券监督管理委员会批准通过。详情可见上海证券交易所网站（
www.sse.com.cn）所列公司 2015 年 7 月 25 日公告《蓝星新材关于公司重大资产重组
事项获得中国证券监督管理委员会核准的公告》。 
 
公司于 2015 年 10 月 10 日公告：《蓝星新材关于重大资产置换及发行股份并支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产交割过户完成情况的公告》。于
2015 年 10 月 28 日，公司完成了重大资产置换、配套资金募集及新发行股份注册登记
。2015 年 10 月 30 日公告《蓝星新材重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易之发行结果暨股份变动的公告》以及 2015 年 10 月 31 日公
告：《蓝星新材重大资产置换及发行股份并支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之募集配套资金非公开发行股票发行情况报告书》。 
 
重组后，公司主营业务变更为安迪苏主营业务（即研发、生产和销售动物营养添
加剂），主要产品变更为安迪苏主要产品，包括功能性产品，特种产品以及其他动物
营养添加剂。 
 
本公司的经营表现，财务状况及未来走向将与全球经济形势密不可分。目前，尽
管全球经济展现缓慢复苏态势，但各大经济体的复苏进度显著不同。债务危机，贸易
失衡，汇率波动及其他情况均增加经济复苏不确定性。 
 
安迪苏竞争对手中有资本雄厚的知名国际公司，亦有区域性或本土企业。安迪苏已采取加强
成本控制，提升制造工艺，为客户提供增值服务以及提高 2013年完成建设的南京安迪苏工厂的产
能等多种方式不断增强自身竞争力。近年来，由于部分竞争对手提升产能，安迪苏所面临的竞争
变得更加激烈。 
 
