2016 年年度报告 
9 / 160 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
        
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
        
衍生金融资产 9,479,187 11,471,676 1,992,489 7,055,085 
衍生金融负债 (19,717,561) (68,508,557) (48,790,996) (39,862,216) 
衍生金融工具(净资
产) 
(10,238,374) (57,036,881) (46,798,507) (32,807,131) 
可供出售金融资产     
合计 (10,238,374) (57,036,881) (46,798,507) (32,807,131) 
 
关于上述衍生金融工具的详细信息，请参见本报告第十一节中第七部分合并财务报表项目注释第
49条-套期中的说明。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
安迪苏集团主要业务为研发、生产和销售动物营养添加剂。 
安迪苏是动物营养与健康行业的全球领军企业，拥有超过 75年生产，研发和销售的经验，主
要产品包括蛋氨酸、维生素、酶制剂等动物营养添加剂。安迪苏凭借丰富的产品组合、完善的销
售平台和强大的技术支持团队，向全球 140多个国家约 2600名客户提供创新动物营养添加剂解决
方案。 
安迪苏产品分为三类：功能性产品（蛋氨酸、维生素、硫酸铵和硫酸钠）、特种产品（酶制
剂、过瘤胃保护性蛋氨酸、有机硒和益生菌添加剂）和其他产品（二硫化碳、硫酸和制剂服务等）。 
安迪苏在主要产品领域均居全球领先地位： 
 安迪苏是全球领先的蛋氨酸生产商，2016年安迪苏的市场份额居全球第二位，安迪苏也是
全球仅有的两家可以同时生产固体和液体蛋氨酸的生产商之一； 
 安迪苏是在中国建立蛋氨酸生产基地的两家跨国企业之一； 
 安迪苏是全球领先的非淀粉多糖酶供应商； 
 安迪苏是全球领先的过瘤胃保护性蛋氨酸生产商； 
根据Feedinfo估计，2016年全球几大蛋氨酸生产商所占市场份额大致如下： 
2016 年年度报告 
10 / 160 
 
 
 
蛋氨酸是安迪苏集团的主要产品之一。由于化学合成蛋氨酸生产工艺复杂，需要大量专业知
识与前期资本投入，整个生产流程受到环境保护及安全生产方面的严格监管，因此在全球范围内
仅有少数几个厂商有能力安全、持续稳定地规模化生产蛋氨酸。 
得益于领先的蛋氨酸市场地位以及深厚的饲料营养学专业技术，安迪苏与广大客户已建立起
长期稳定的客户关系。安迪苏充分利用全球销售网络平台，为客户提供包含维生素、酶制剂在内
的全面多样化产品组合，满足客户对多种产品需求，并在各系列产品上持续提供高质量的产品及
售后服务。安迪苏集团是最受客户认可的非淀粉多糖酶以及饲料级维生素供应商之一。此外，安
迪苏拥有卓越的技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂应用技术及饲料配方专业意见，
有助于安迪苏成为客户优选的长期供应商。 
安迪苏主要业绩驱动因素有： 
 全球肉食消费量:安迪苏产品主要在动物饲料营养添加剂市场销售，该市场主要受全球肉
食消费量驱动。本集团主要服务家禽饲料市场，特别是蛋氨酸市场。该市场规模每年由于
禽肉消费增加以及禽类养殖行业、饲料行业的持续工业化而保持增长。 
 汇率影响：安迪苏销售覆盖众多国家和地区，主要以美元计价，部分以欧元或人民币计价。
而在成本方面，安迪苏主要工厂位于欧洲和中国，大部分原材料的采购以欧元、美元及人
民币计价。 
 原油价格：安迪苏使用的部分原材料是石油衍生产品。 
根据各地区客户的分布情况，安迪苏已相应建立了高效便捷的本地供应链系统。安迪苏的生
产网络由四个位于法国、一个位于西班牙、一个位于中国的共计六家工厂组成。这些工厂通过直
销或分销网络向全世界的客户供应产品。安迪苏的产品从工厂直接供货给客户或运往各区域仓库。
公司已在上海自贸区设立了一个区域仓库，专门储存从中国采购的各类产品，并从这里直接供货
给全球客户或其它各区域仓库。 
安迪苏在全球各地区蛋氨酸市场均占有重要地位。 
中国是全球蛋氨酸需求最大的市场之一，而安迪苏则是最早在中国设立蛋氨酸生产基地的全
球性企业之一。南京安迪苏凭借全流程的生产工艺、世界级的生产制造水平，已成为全球规模最
赢创 
35.1% 
安迪苏 
27.0% 
诺伟司 
17.0% 
住友 
10.0% 
希杰 
5.5% 
其他 
5.4% 
2016 年年度报告 
11 / 160 
 
大、成本最低的液体蛋氨酸生产基地之一，有助于安迪苏抓住中国蛋氨酸市场需求的高速增长机
遇，快速应对市场变化，进一步增强安迪苏的竞争实力，稳固领先的市场地位。 
基于全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏集团积极探索相关领域的创新延伸产品，研制推出专门
针对奶牛等反刍动物的过瘤胃保护性蛋氨酸，以提高牛奶蛋白质水平。目前，安迪苏集团是全球
最大过瘤胃保护性蛋氨酸生产商之一，具有明显领先的技术水平和市场地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1. 全球行业领军企业 
根据 Feedinfo估计，2016年安迪苏是全球第二大蛋氨酸产品生产商，市场占有率约为 27%。
2016年，赢创（Evonik）、安迪苏及诺伟司（Novus）三家生产厂商合计占有全球蛋氨酸产品市
场约 79%的市场份额，剩余厂商占有约 21%的市场份额。 
安迪苏在全球各区域市场均占有重要地位。其中：诺伟司在北美市场市场占有率最高， 赢创
和安迪苏为主要参与者；在中国及亚太市场，赢创、安迪苏和住友（Sumitomo）为主要参与者，
诺伟司的市场份额相对较低；在其他区域市场，市场的主要参与者均是赢创、安迪苏及诺伟司。 
安迪苏也是维生素市场的重要参与者，向客户提供全系列维生素产品，包括 A、B、D3、E、H
等一系列产品，其中在维生素 A市场上占有 21%的市场份额。 
安迪苏拥有一家维生素 A生产厂，2016年维生素 A价格上升的因素主要有： 
 一些柠檬醛生产商停产，导致这种生产维生素 A 的核心原材料供应严重短缺。 
 主要竞争者 DSM（帝斯曼）停产，浙江新和成股份有限公司及浙江医药股份有限公司也因
为杭州 G20峰会一度中断生产。 
维生素价格的上涨以及生产成本的不断优化使得安迪苏维生素A的营业利润在2016年获得增
长。 
此外，安迪苏还在饲料用酶制剂市场拥有领先地位。酶制剂的作用在于提高饲料的消化率和
利用效率，从而降低饲料成本及损耗以及用水量。饲料用酶制剂分为两类： 
 非淀粉多糖酶：家禽谷物饲料中使用的消化酶； 
 植酸酶：用于酶解玉米和大豆日粮中植酸盐，帮助释放结合态磷。 
在北美和南美以及中国等地区，酶制剂的发展潜力相当巨大。 
基于自身全球领先的蛋氨酸技术，安迪苏已经成功一种特种产品：过瘤胃保护性蛋氨酸，并
通过以下举措进一步巩固市场地位： 
 扩大该产品生产产能，以及 
 依托完善的全球化网络和坚实可靠的品牌形象，通过产业合作进一步提升该特种产品的发
展。 
安迪苏在法国与中国的 7个实验室是公司发展的动力源泉。为了实现可持续增长，安迪苏把
特种产品发展做为第二大业务支柱，因此安迪苏在研发方面投入充足的资金以支持新产品的研究
开发。安迪苏还积极促进其它特种产品的商业化推广，例如有机硒产品 Selisseo®及益生菌产品
Alterion®,并非常有信心获得巨大成功。 
2016 年年度报告 
12 / 160 
 
安迪苏之所以能够成为饲料行业市场的重要参与者，主要得益于其广受赞誉的丰富的产品组
合： 
 在 2014 年由 Ingit 组织的全球重点客户（GKA）调查中，罗迪美®被评价为全球最知名的
蛋氨酸产品品牌之一。安迪苏则在液体蛋氨酸品类中，在“全球布局及全球供应（GLOBAL 
PICTURE AND GLOBAL SUPPLY）”评比中被重点客户评为最佳品牌。 
 麦可维®作为全系列高可靠性、高质量的维生素品牌广获客户认可，主要得益于麦可维认
证系统所提供的高标准筛选及保障服务。 
 罗酶宝®问世超过 20年来一直是非淀粉多糖酶领域的领导品牌。除了产品之外，安迪苏还
提供精准营养分析（PNE）服务，帮助客户评估饲料质量并根据动物实际需求配比饲料。 
 斯特敏及美斯特被认为是最佳的过瘤胃保护性蛋氨酸，可有效提高牛奶质量。 
安迪苏的知名度在全世界范围内持续提升。正是源于我们优秀的团队和先进的研发中心，安
迪苏被广泛认同为动物营养领域专家。 
2. 覆盖全球的生产及销售网络 
安迪苏根据各地区客户实际分布特点建立了当地的供应链体系。以中国市场为例，为确保安
迪苏产品能够及时、安全地送达分布于全国各地的客户，安迪苏在中国（上海）自由贸易试验区
建立了亚太区供应链中转中心，亦根据客户聚集情况在全国各地建立了 10个区域分销仓储中心。 
安迪苏的销售团队适时地在全球增设销售子公司或办事处。安迪苏将根据新兴市场发展的需
要逐步建立和完善当地的销售组织，例如，安迪苏已在印度建立了销售子公司并在迪拜设立了办
事处。除了安迪苏自身的销售力量外，安迪苏还与一批世界各地的销售代理机构和分销商建立了
长期紧密合作关系，以便更好地服务于当地市场和客户。 
3. 专业全面的饲料解决方案 
得益于安迪苏的品牌知名度、稳定的产品质量、有竞争力的产品价格和丰富的产品组合，大
多数主要客户均自安迪苏采购一揽子产品。安迪苏拥有悠久的行业历史，领先的行业地位和卓越
的技术创新和产品研发能力，从而拥有了稳定并不断扩大的客户基础。而且，安迪苏拥有卓越的
技术专家队伍，为客户提供饲料成品分析、添加剂应用技术及饲料配方专业意见，有助于安迪苏
成为客户优选的长期供应商。安迪苏产品及服务质量均被客户高度认可。 
4. 卓越领先的市场开拓能力 
安迪苏成功抓住了发展中国家动物蛋白质需求上升、家禽养殖工业化等动物营养添加剂需求
快速增加的机会持续拓展业务。随着发展中国家人口增长、人均收入提高、饮食结构变化，动物
蛋白质需求量将持续增长。安迪苏产品可以促进动物新陈代谢改善健康状况，提高饲养效率。人
口增长、个人收入水平提高以及土地和水资源更高效利用的需求为安迪苏核心产品创造了美好未
来。 
随着 2013年南京工厂的建立，随着逐年不断进行投资（包括脱瓶颈改造），安迪苏在近 2
年显著提高了蛋氨酸全球市场份额。根据 Feedinfo估计，安迪苏市场份额从 2012年的约 23%上
升至了 2015年的约 27%，并在市场竞争加剧的 2016年也依然保持了这一市场份额。 
安迪苏通过建立战略联盟来进一步巩固自身核心业务并提高其高增长板块的产品组合的多样
性： 
 特种产品领域——极具吸引力的未来业务发展领域； 
 动物健康领域，特别是其中活跃的具有快速发展机会的新兴产业领域，将进一步丰富安迪
苏的产品组合。 
5. 强大的研发能力 
2016 年年度报告 
13 / 160 
 
安迪苏研发团队与市场推广、生产及工艺部门密切合作，以保证产品开发目标与安迪苏整体
业务目标一致。安迪苏目前拥有化工创新中心(CINACHEM)，生物流程改进与创新中心(CINABio), 
化学、制剂及工艺研究中心(CFP)， 营养研究和专业中心(CERN), 营养学实验农场，创新实验室
(IDCAPS), 分析、研究和技术支持中心(CARAT-Analyse)及其他研发部门，全球拥有超百人的研发
团队。安迪苏一直与多个国际实验室、大学及研发机构紧密合作，不断加强与科学界联系，积极
鼓励创新精神并通过赞助专门研究蛋氨酸及相关技术的研发项目来吸引优秀的科技人才。  
自 1945年推出固体蛋氨酸 NP99以来，安迪苏通过自身突出的研发能力一直保持着行业先行
者的地位。安迪苏是率先合成蛋氨酸、率先整合蛋氨酸上、下游生产，率先研发推出反刍动物产
品和包被维生素 A等创新产品的公司之一。同时安迪苏也是首个推出高浓度维生素 A产品（每克
一百万单位）的公司，且该产品还成为了新的市场标准。 
目前，安迪苏拥有若干正在进行中的主要研究项目，涵盖安迪苏所有重要产品，包括：蛋氨
酸、维生素、酶及反刍动物产品。 
自 2014年以来，安迪苏每年推出一款新产品，已经推出的产品包括：2014年推出有机硒添
加剂 Selisseo®，2015 年推出新的具有耐热性的非淀粉多糖酶罗酶宝 Advance®，以及 2016年推
出益生菌产品 Alterion®。 
6. 科学合理的成本控制措施 
安迪苏整合上下游生产流程，其蛋氨酸生产流程可以延伸到丙烯、硫磺及其他基础原材料，
保证生产蛋氨酸所需高危险性中间体供应的稳定性及可靠性。高危险性中间体主要包括甲醇、甲
硫基丙酫、硫化氢、氢化氰等化学材料。这些材料的供应商数量有限且均不能实现一体化生产。
通过自主生产这些高危险性中间体，安迪苏能够监控每个生产环节质量，并能够合理降低生产成
本，从而获得更大竞争优势。 
7. 深谙行业、经验丰富的高管团队 
安迪苏高管团队平均拥有超过 10年饲料添加剂行业的专业知识和管理经验，并致力于对全球
业务和资源持续有效的整合和配置。此外，安迪苏构建了优秀企业文化、员工职业发展和激励机
制，为自身持续发展提供内在动力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
安迪苏专注于研发、生产和销售动物营养添加剂。安迪苏产品分为三类：功能性产品、特种
产品和其他动物饲料添加剂产品。 
公司经营业绩、财务状况和发展前景在很大程度上将受全球宏观经济影响。全球经济近期虽
呈现缓慢复苏态势，但各经济体复苏进程出现明显分化，债务危机、贸易失衡、汇率波动等问题，
亦给经济复苏增加不确定性。全球经济波动将会导致安迪苏业务产生波动。依托其在整个食品价
值链中的重要地位，安迪苏在面对各种不确定因素影响时有着很高的抗风险能力，在过去的十年
间安迪苏一直保持着稳定的高盈利水平。 
安迪苏面临的竞争对手主要是具有雄厚财力的大型知名公司，在区域市场或本地市场亦面临
着来自较小企业的竞争。事实上，住友、诺伟司，宁夏紫光、新和成和赢创均已宣布了各自到2020
年将要投产的新增产能项目。同时，由于希杰的生产工艺部分程度上不依赖石油化工原材料，因
此他们确立了相关目标，将努力降低成本并开拓多样化、更有竞争力的原材料来源。 
安迪苏业已采取措施提高自身竞争力，包括更严格的成本控制、生产工艺改进、高附加值服
务以及产能提升： 
