2015 年年度报告 
31/206 
 
21、 跨国管控风险 
 
安迪苏 28家子公司中有 26家位于中国境外，且有 77%的生产与销售在中国境外进行。本次
重组后，若安迪苏未能持续采用适当的管控措施及内部控制措施以确保公司的正常经营，将对安
迪苏业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。 
 
22、 诉讼、仲裁及行政处罚事项的风险 
 
在日常生产经营活动中，安迪苏可能因产品、劳资、税务等方面的原因涉及诉讼、仲裁、行
政处罚或潜在纠纷，该等事项将对安迪苏生产经营、公司声誉产生不利影响。本次交易完成后，
安迪苏将进一步按照上市公司治理相关要求建立相应的制度保障，并且在律师等专业机构支持下，
完整理解经营所在地税收制度，降低重大诉讼风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
1.本期交易前上市公司的分红政策 
 
(1)分红政策 
 
利润分配的形式 
 
本公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，本公司
可以进行中期利润分配。 
 
本公司现金分红的具体条件和比例 
 
除特殊情况外，本公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利
，每年以现金方式分配的利润不少于本集团合并报表可供分配利润的百分之三十。 
 
特殊情况是指：本公司在本年度将发生重大投资（重大投资是指投资额超过五亿元人民币）
、本公司资产负债率超过百分之八十，以及经本公司董事会和股东大会以特别决议批准不予分配
的其它情况。 
 
本公司发放股票股利的具体条件 
 
2015 年年度报告 
32/206 
 
本公司在经营情况良好，并且董事会认为本公司股票价格与本公司股本规模不匹配、发放股
票股利有利于本公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分
配预案。 
 
(2)本公司利润分配方案的审议程序 
 
本公司的利润分配方案由本公司管理层拟定后提交本公司董事会、监事会审议。董事会就利
润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 
 
本公司因本条前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原
因、本公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提
交股东大会审议，并在本公司指定媒体上予以披露。本公司还应将上述内容在年度报告中详细说
明。 
 
(3)公司利润分配方案的实施 
 
本公司股东大会对利润分配方案作出决议后，本公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
  
如股东存在违规占用本公司资金情形的，本公司在利润分配时，应当先从该股东应分配的现
金红利中扣减其占用的资金。 
 
(4)公司利润分配政策的变更 
 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者本公司外部经营环境变化并对本公司生产经营造成
重大影响，或本公司自身经营状况发生较大变化时，本公司可对利润分配政策进行调整。 
 
本公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告
并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，本公司应为股
东提供网络投票方式。 
 
2.本次交易完成后的上市公司分红政策 
 
本次交易完成后，本公司将继续实行可持续、稳定、积极的利润分配政策，并结合公司实际
情况、政策导向和市场意愿，不断提高公司运营绩效，完善公司股利分配政策，增加分配政策执
行的透明度，维护公司全体股东利益。 
 
  
2015 年年度报告 
33/206 
 
3.报告期利润分配政策 
 
 现金分红政策将严格按照公司章程的相关规定以及股东大会的决议要求执行。 
  
经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本集团 2015年度合并财务报表实现净利
润 2,002,795,622 元，其中归属于上市公司股东的净利润为 1,528,651,062 元。截至 2015 年 12
月 31 日，本集团合并财务报表累计可供分配利润为 6,466,803,025 元。然而，截至 2015 年 12
月 31日，本公司账面累计亏损 585,630,735元。 
 
基于以上情况，公司拟定 2015年度公司利润分配方案为不进行利润分配，也不进行资本公积
转增股本。待公司收到境外控股子公司蓝星安迪苏营养集团有限公司的利润分配、累计未分配利
润转正，即公司在满足分红条件后即适时提出利润分配预案。 
 
 该议案尚须提交股东大会审议。 
 
截至 2016年 3月 31日，公司已自香港子公司安迪苏营养集团收到分红 1.57亿欧元，未分配
利润已经转正。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
（注 1） 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0         0 1,528,651,062 0 
2014 年 0 0 0 0 1,475,377,366 0 
2013 年 0 0 0 0 -294,201,696 0 
                  
              
 
注：2013 年度及 2014 年度净利润为基于同一控制下企业合并重述后净利润，详情请
参见第二节“公司简介和主要财务指标”第七部分——近三年主要会计数据和财务指
标。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015 年  不适用 不适用 
 
2015 年年度报告 
34/206 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
蓝星集
团 
承诺置
入资产
所产生
的净利
润（扣除
非经常
性损益）
并补偿
差额 
2015
年、2016
年及
2017 年 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
股份限
售 
蓝星集
团 非
公开发
行投资
人 
新发行
股份 
蓝星集
团限售
期为 36
个月，非
公开发
行投资
人限售
期为 12
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
35/206 
 
个月 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是达到
原盈利预测及其原因作出说明 
2015年安迪苏实现净利润 4.27亿欧元，实现扣除非经常性损益后净利润 4.25亿欧元，较 2015
年承诺净利润 1.54亿欧元超出 2.71亿欧元或 275.57%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙） 
毕马威华振会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,100,000 2,070,000 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
境外会计师事务所名称   KPMG 
境外会计师事务所报酬   3,514,000 
境外会计师事务所审计年限   1 
注：毕马威海外办公室向本公司海外子公司挺法定审计及集团汇报审计服务。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 2015 年不适用   
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 12,800,000 
财务顾问 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 12,800,000 
保荐人 1 国泰君安证券股份有限公司 3,500,000 
保荐人 2 摩根士丹利华鑫证券有限责任公司 3,500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
36/206 
 
由于重大资产重组工作基本完成，为满足公司财务报表审计及其他相关工作需要，公司决定
聘任毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）代替普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
作为新任审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司、公司控股股东及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第二十五次会议审议并通过
了公司和中国化工的日常关联交易，并提交 2014
年度股东大会审议通过。 
关于公司和中国化工的日常交易(临 2015-020)于
2015 年 4 月 3 日在中国证券日报，上海证券新闻，
以及上交所网站披露(www.sse.com.cn)。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
2015 年年度报告 
37/206 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 7 月 24 日，本次交易获得中国证监会的核准。 
于 2015 年 10 月 28 日，公司完成了重大资产置换及发
行股份并支付现金重组。. 
 
详情可见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）所列
公司 2015年 7月 25 日公告：《蓝星新材关于公司重大
资产重组事项获得中国证券监督管理委员会核准的公
告》，2015 年 10月 10 日公告：《蓝星新材关于重大资
产置换及发行股份并支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易之标的资产交割过户完成情况的公告》，
2015 年 10 月 30 日公告《蓝星新材重大资产置换及发行
股份并支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
之发行结果暨股份变动的公告》以及 2015 年 10 月 31
日公告：《蓝星新材重大资产置换及发行股份并支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易之募集配套资
金非公开发行股票发行情况报告书》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
2015年安迪苏（置入资产）实现净利润人民币 29.59亿元，实现扣除非经常性损益后净利润
29.42亿元，较 2015年承诺净利润人民币 10.96亿元（使用 2015年 12月 31日欧元兑人民币汇
率 7.0952计算）超出 18.46亿元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38/206 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
  
2015 年年度报告 
39/206 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司业务重大变化信息披露于第二节“公司简介和主要财务指标”。 
 
公司重大资产重组信息披露于第十一节“财务报告”第八章“合并范围变更”。 
 
公司董事、监事及高级管理人员变化信息披露于第八节“董事、监事、高级管理人员和员工
情况”。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
请参见公司网站披露的企业社会责任报告。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
40/206 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、
有限
售条
件股
份 
0 0 2,159,193,713               2,159,193,713 2,159,193,713 80.51 
1、国
家持
股 
                  
2、国
有法
人持
股 
0 0 2,107,341,862    2,107,341,862 2,107,341,862 78.60 
3、其
他内
资持
股 
  51,851,851    51,851,851 51,851,851 1.91 
其
中：
境内
非国
有法
人持
股 
0 0 10,370,370    10,370,370 10,370,370 0.38 
境
内自
然人
持股 
0 0 41,481,481    41,481,481 41,481,481 1.53 
4、外
资持
股 
                  
