2017 年年度报告 
62 / 170 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，强化信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益。 
报告期内，公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
开年度股东大会和临时股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定
要求执行。 
公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所官方网站发布股东大会公告，包括会
议通知，提案及决议。公司按时发布了相关公告。 
股东大会决议符合相关法律、法规和规定，符合全体股东合法权益，尤其是中小股东合法权益。
股东大会由公司律师见证，并由公司律师针对会议有效性发表法律意见。 
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每
位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审
计委员会、战略发展委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专业委员会，其中战略发展委
员会由董事长任主席，其余三个委员会均由独立董事任主席。委员会主席制定了委员会工作条例，
在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。2017 年 10月 27日董事会批准通过薪酬和考核委
员会的人数由原来的 3 名变更为 3至 5名。 
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符
合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务
以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会由 3 名监事组成，其中一名为
职工代表。 
4、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司通
过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》等披露有关信息，并做好信息披露前
的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东
的合法权益。 
同时公司还及时修改了《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司不存在因信息披露违
规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 临 2017-010号 2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 15日 临 2017-021号 2017年 12月 16日 
 
2017 年年度报告 
63 / 170 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
Gerard 
Deman 
否 6 3 3 0 0 否 2 
王大壮 否 3 2 1 0 0 否 0 
郝志刚 否 1 1 0 0 0 否 0 
Jean-Marc   
Dublanc 
否 6 3 3 0 0 否 2 
Michael   
Koenig 
否 4 3 1 0 0 否 1 
Jean   
Falgoux  
是 6 0 6 0 0 否 2 
宋立新 是 6 2 4 0 0 否 2 
周国民  是 6 3 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
64 / 170 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
请参见报告第 13节第部分其他激励措施及第 8节关于公司薪酬政策的具体描述 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
基于重要性原则，公司为纳入范围内的业务（事项）或所属单位制定了健全的内部控制度并
确保这些制度可以被有效执行。公司对内部控制体系的设计与运行的有效性做了充分的自我评估，
确认内部控制实施均有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
 
本报告期，公司将根据《企业内部控制基本规范》发布公司内部控制自我评估报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
毕马威华振会计师事务所 (特殊普通合伙)认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
