蓝星化工新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。公司现已形成权责分明、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理的
实际状况符合相关法律、法规的要求。 
    报告期内，公司继续加强内部控制建设，完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求，
对《内幕信息知情人登记管理规定》、《蓝星化工新材料股份有限公司章程》中的分红条款进行
了修订。上述情况详见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站的公告。
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管 
理规定》的要求，对业绩预告、年度报告等重要事项的内幕信息知情人员进行了登记备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况与《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012
年5月
8 日 
1、审议《关于 2011 年度董事会工作报告》
的议案；2、审议《关于 2011 年度报告及
年度报告摘要》的议案；3、审议《关于
2011 年度财务决算》的议案；4、审议《关
于 2011 年度利润分配及资本公积金转增
股本》的预案；5、审议《关于 2011 年度
监事会工作报告》的议案；6、审议《关
于公司与中国化工集团公司日常关联交
易》的议案；7、审议《关于公司与中国
化工财务有限公司续签金融服务协议》
的议案；8、审议聘请普华永道中天会计
师事务所有限公司为本公司 2012 年度
财务审计会计师；聘请普华永道中天会
计师事务所有限公司为本公司 2012 年
度内控审计师；9、审议 2011 年度独立
董事的述职报告。 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 9 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012
年9月
14 日 
1、审议《关于修订蓝星化工新材料股份
有限公司公司章程部分条款》的议案； 
2、审议《为全资子公司南通星辰合成材
料有限公司向中国农业银行股份有限公
司南通经济技术开发区支行申请 3 亿元、
向中国交通银行股份有限公司南通分行
申请 0.5 亿元人民币综合授信额度提供
担保》的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 15 日 
三、董事履行职责情况 
蓝星化工新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陆晓宝 否 6 1 5 0 0 否 0 
李守荣 否 6 1 5 0 0 否 2 
王建军 否 6 1 5 0 0 否 2 
赵月珑 否 6 1 5 0 0 否 2 
刘  韬 否 6 1 5 0 0 否 2 
黄  继 否 6 1 5 0 0 否 2 
管维立 是 6 1 5 0 0 否 0 
孙燕红 是 6 1 5 0 0 否 0 
孟全生 是 6 1 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的
顺利开展。 
   董事会审计委员会对公司 2011 年度财务报告进行审议、对年报编制进行监督、对年审会计
师工作进行监督与评价，并提出 2012 年度审计机构聘任建议。在年审会计师进场审计前，审
计委员会对公司财务报表进行了审议；在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会以书面
形式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作；年审会计师出具初步审计意见后，审
计委员会对公司财务报告再次进行了审阅，并同意将年审会计师正式审计的公司 2011 年度财
务会计报表提交董事会审议。审计委员会还对从事 2011 年度审计工作的普华永道中天会计师
事务所有限公司的工作进行了总结，给予坑定意见并建议续聘其为公司 2012 年度财务报告审
计机构。 
   董事会薪酬与考核委员会对公司 2011 年度高级管理人员的年度报酬进行了审议。 
   董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略
进行了系统的讨论研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
蓝星化工新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司目前并不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期利润完成情况等指标，对公司高级管
理人员进行考核并制定了薪酬方案。方案综合考虑公司的实际情况，将高级管理人员薪酬与公
司的资产状况、盈利能力及年度经营目标完成情况挂钩，以充分调动管理人员的积极性，进一
步健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
蓝星化工新材料股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制制度进行了自我评价，自 2012 年 1 月 1 日起至报
告期末，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，自 2012 年
1 月 1 日起至报告期末止，公司内部控制制度执行是有效的。公司在内部控制自我评价过程中
未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷。公司聘请的普华永道中天会计师事务所有限公司已
对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了核实评价，出具了无保留意见的《内部控制审计
报告》。 
    为贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会[2008]7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号文）等文件的要
求，加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护投资
者的合法权益，促进公司可持续发展，根据中国证监会、上海证券交易所和中国证监会北京监
管局等监管部门的要求，2012 年公司在董事会领导下，成立了建立健全内部控制体系的工作小
组，协调公司各职能部门及下属子公司共同开展内部控制规范建设工作。公司制订了《实施内
控规范工作方案》，在有关机构的协助下，工作组梳理和完善公司内部控制总体架构,识别内部
控制存在的薄弱环节和主要风险。公司《董事会内控实施工作方案》已于 2012 年 4 月编制完成。 
公司内部控制规范建设范围涵盖了组织架构、销售业务、采购活动、财务报告、工程项目、信
息系统、资产管理、合同管理、人力资源等领域。公司内部控制评价部门对上述领域在报告期
内的运行情况进行了评价，公司各业务部门、子公司均对评价发现的缺陷进行了整改，并完善
了相关制度，整改已达到预期效果。 
    报告期内，公司按照内部控制规范建设和内部控制自我评价的工作计划，切实推进内部控
制制度建设，并按要求披露内部控制自我评价报告。公司将继续加强对企业生产经营、资产安
全、财务报告的真实完整等方面的系统和专业评价，建立更为全面的内控体系，保证企业健康
稳定发展。 
   内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，普华永道中天会计师事务所有限公司
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详见上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生重大差错，
给公司造成重大经济损失或造成重大不良影响的责任追究与处理做出了详细规定，对加强年报
信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准
确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差
错。 
