2017 年年度报告 
66 / 171 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 272,804.50小时 
劳务外包支付的报酬总额 4,630,637元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规以及《公司章程》等规定要求，建立并不断完善法人治理结构。公司股东大会、董事会、
监事会规范运作，董事、监事、高级管理人员勤勉履责。公司法人治理结构符合证监会发布的《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司建立健全了《股东大会议事规则》。股东大会的召集、召开、表决、决议等程序符合相
关法律法规和规定要求。股东大会的表决和决议充分体现了公司维护全体股东特别是中小股东的
合法权益。 
（二）董事与董事会 
公司建立健全了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作规则》等。
董事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规和规定要求。董事勤勉履责，认真出
席董事会和股东大会。独立董事本着客观、公正、独立的原则对相关事项发表独立意见，积极发
挥独立董事的作用，有效维护了公司整体利益和全体股东,尤其是中小股东的合法权益。  
（三）监事与监事会 
公司建立健全了《监事会议事规则》。监事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法
律法规和规定要求。监事认真履行职责，监督、督促与董事会公司规范运作，切实维护公司和全
体股东特别是中小股东过的合法权益。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司制定了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）信息披露与透明 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有关
规定要求建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等。报告期内，
公司及时、公平地披露信息，并保证所披露的信息真实、准确、完整、有效。报告期内，公司未
受到有关监管部门的监管措施和记录处分，良好地履行了信息披露义务，维护了公司全体股东特
别是中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不
存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股 2017年 4月 18日 www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2017 年年度报告 
67 / 171 
 
东大会 
2016年年度股东大会 2017年 6月 20日 www.sse.com.cn 2017年 6月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次临时股东大会及 2016年年度股东大会审议议案均获通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺
席 
次
数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
顾益明 否 10 10 6 0 0 否 2 
顾龙棣 否 10 10 7 0 0 否 2 
顾佳 否 10 10 6 0 0 否 2 
鲁崇明 否 10 10 6 0 0 否 2 
王菁 否 10 10 6 0 0 否 2 
王秋林 否 10 10 9 0 0 否 1 
刘晓一 是 10 10 10 0 0 否 0 
顾建平 是 10 10 8 0 0 否 1 
李圣学 是 8 8 7 0 0 否 2 
黄鹏（离
任） 
是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会即审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发
展委员会认真履行职责，完善公司治理。 
2017 年年度报告 
68 / 171 
 
（一）报告期内，董事会审计委员会共召开七次会议，对公司 2017年度第一季度报告、半年
度报告、第三季度报告进行了审议，就报告反映的公司经营状况以及公司存在的问题与领导层进
行了沟通。在年度报告预审期间，积极与会计师事务所沟通，并会同公司领导一起听取会计师事
务所的年报预审意见，提出合理意见和建议。具体内容如下： 
1、董事会审计委员会 2017年 3月 3日召开了第二届董事会审计委员会 2017年第一次会议，
会议审议通过了三项议案：《关于使用部分闲置募集资金投资银行理财产品的议案》、《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点
的议案》。 
2、董事会审计委员会 2017年 3月 24日召开了第二届董事会审计委员会 2017年第二次会议，
会议审议通过了一项议案：《关于与世嘉科技签订项目合同暨关联交易的议案》。 
3、董事会审计委员会 2017年 4月 14日召开了第二届董事会审计委员会 2017年第三次会议，
会议审议通过了六项议案：《2016年度董事会审计委员会履职报告》、《2016年度财务决算报告》、
《2016年度利润分配及资本公积转增股本预案》、《关于聘请公司 2017年度会计师事务所的议
案》、《2016年度内部控制评价报告》、《2016年年度报告全文及其摘要》。 
4、董事会审计委员会 2017年 4月 17日召开了第二届董事会审计委员会 2017年第四次会议，
会议审议通过了一项议案：《公司 2017年第一季度报告全文及正文》。 
5、董事会审计委员会 2017年 8月 17日召开了第三届董事会审计委员会 2017年第一次会议，
会议审议通过了两项议案：《关于公司 2017年半年度报告及其摘要的议案》、《2017年半年度
募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
6、董事会审计委员会 2017年 9月 30日召开了第三届董事会审计委员会 2017年第二次会议，
会议审议通过了一项议案：《关于与苏州冠辰签订项目合同暨关联交易的议案》。 
7、董事会审计委员会2017年10月17日召开了第三届董事会审计委员会2017年第三次会议，
会议审议通过了一项议案：《公司 2017年第三季度报告全文及正文》。 
（二）报告期内，董事会提名委员会共召开二次会议，主要针对董事会换届选举做出决策。
具体内容如下： 
1、董事会提名委员会 2017年 3月 3日召开了第二届董事会提名委员会 2017年第一次会议，
会议审议通过了五项议案：《董事会提名委员会 2016 年度工作报告》、《关于公司董事会换届选
举的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、
《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
2、董事会提名委员会 2017年 4月 18日召开了第三届董事会提名委员会 2017年第二次会议，
会议审议通过了三项议案：《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第三
届董事会副董事长的议案》、《关于选举公司第三届董事会专门委员会委员的议案》。 
（三）报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，具体内容如下： 
董事会薪酬与考核委员会 2017年 3月 25日召开了第二届董事会薪酬与考核委员会 2017年第
一次会议，会议审议通过了二项议案：《董事会薪酬与考核委员会 2016年度工作报告》、《关于
2016年度董事及高级管理人员薪酬方案的议案》。 
（四）报告期内，董事会战略发展委员会共召开三次会议，具体内容如下： 
1、董事会战略发展委员会 2017年 4月 14日召开了第二届董事会战略发展委员会 2017年第
一次会议，会议审议通过了一项议案：《2016年度战略发展委员会履职报告》。 
2、董事会战略发展委员会 2017年 8月 17日召开了第三届董事会战略发展委员会 2017年第
一次会议，会议审议通过了一项议案：《关于设立苏州柯利达装饰股份有限公司江西分公司的议
案》。 
3、董事会战略发展委员会 2017年 11月 24日召开了第三届董事会战略发展委员会 2017年第
二次会议，会议审议通过了一项议案：《关于对全资子公司增资的议案》。 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 171 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员会主要负责
制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员
的薪酬政策与方案并监督实施。依据公司年度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综
合考评，考核结果作为对高级管理人员发放薪酬的主要依据。 
公司向核心技术人员实施股权激励计划、员工持股计划，履行监管层要求的其他法定程序，
报公司股东大会审批，并在股东大会授权范围内办理本计划的相关事宜。实现公司、股东和员工
利益的一致性，促进各方共同关注公司的长远发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018年 4月 26日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具《公司 2017年内部控制审计报告》，具体内容详见
公司于 2018年 4月 26 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
