2017 年年度报告 
8 / 171 
 
应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益          
委托他人投资或管理资产的损益 4,391,999.66 银行理财
产品收益 
4,103,867.13 5,223,810.44 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
         
债务重组损益          
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
         
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,317,268.47   -533,240.32 -2,763,142.17 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -57,292.38   -1,307.30  
所得税影响额 -639,322.32       -662,811.49 -901,713.31 
合计 3,482,570.82   3,742,215.79 2,288,106.68 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
2017 年年度报告 
9 / 171 
 
公司作为国内知名的建筑装饰企业，长期以来一直以建筑幕墙（外装）和建筑装饰（内装）
工程的设计与施工为主要业务，以“建筑幕墙+公共建筑装饰”共同发展为业务发展模式，坚持内
外兼修的经营理念，以设计带动施工，具备内外装设计、生产、施工协同发展的产业链。公司以
“商业空间+公共空间”为主要细分市场，承接的内、外装饰工程主要集中于商务写字楼、城市商
业综合体、星级酒店等城市商业空间，以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、
学校、医院等城市公共空间。 
截止目前，按业务内容划分，公司共有建筑装饰、建筑幕墙、建筑设计与 EPC、智能化与智
慧社区、投融资与资产管理等五大业务板块，在公司大后台的支持下板块协同发展，产融相合，
为公司加速发展奠定了坚实的基础。 
（二）经营模式 
建筑装饰、建筑幕墙、建筑设计与 EPC、智能化与智慧社区等业务的承接一般通过公开招标、
邀标和竞争性谈判等方式取得。 
公司设有业务与投标管理中心、EPC运营管理中心、材料采购中心、合约管理中心、财务管
理中心、幕墙配套中心、木制品配套中心等大后台机构，协调资源，为各业务板块提供强有力的
支持；公司以业务内容为划分基础、以地域作参考，成立事业部，设有本部内装、本部幕墙、外
围事业部、北京、成都、南昌、承志公司、域高公司、南通柯利达、柯利达资管等 10个事业部业
务单元。各事业部集中精力，在各自领域与区域做熟做深，公司以大数据平台为纽带，有效连接
和支持各事业部，通过统一管理、整体协作，实现资源共享，发挥协同效应。 
 
1、公司工程承接和承做主要环节如下图所示： 
市场经营、市
场信息收集
重点项目跟
踪、参与投标
组织施工团队 项目施工
竣工验收、
决算、收款
售后服务
 
 
2、建筑设计业务流程 
 
（三）行业情况说明 
建筑装饰行业作为建筑行业的子行业之一，是我国国民经济发展的重要组成部分，其发展状
况与宏观经济的发展水平联系紧密。2017年，我国经济增速平稳，GDP同比增长 6.9%，经济运行
呈现了增长平稳、就业向好、物价稳定、国际收支改善的良好格局，经济增长的稳定性明显增强。
根据国家统计局数据，2017年全国建筑业总产值达 21.40万亿元，同比增长 10.5%；全国固定资
产投资（不含农户）63.17 万亿元，同比增长 7.2%。虽然经济增速整体有所放缓，但是随着“一
带一路”政策以及十九大报告所提出“东北老工业区振兴、中部地区崛起、东部地区优化发展”
和“数字城市、智能新区、绿色新区”的建设任务的落实，预计建筑行业整体仍会呈现一定程度
的平稳发展。 
根据《建筑装饰行业“十三五”发展规划纲要》（以下简称《纲要》），“十三五”期间，
预计我国建筑装饰行业平均年增长速度将保持在 7%左右，其中公共建筑装修市场规模将由 2015
年的 1.74万亿元增长到 2020年的 2.30万亿元，年均增长速度在 6.5%左右；建筑幕墙市场规模
将增长到 0.55万亿元，年均增长速度在 11%左右。综上，建筑装饰行业发展态势良好，未来成长
空间依然巨大。 
“十三五”期间，我国经济将仍保持“稳中求进”的大格局，在经济结构优化和产业结构升
级中，各类新建项目投资将持续增长，建筑功能转化、节能改造、装修更新升级等，也将为建筑
装饰行业发展带来新的发展空间。但随着建设规模扩张速度减缓，建筑装饰行业的发展速度由高
速发展转化为快速发展不可避免，PPP模式、特色小镇、一带一路走出去等将成为整个行业新的发
2017 年年度报告 
10 / 171 
 
展战略。 
根据《纲要》，行业未来的业务发展模式将向工程总承包转化，行业未来将加大信息化推广
力度，增加应用BIM技术的新开工项目数量。从建筑装饰行业领域的特点来看，改革需要立足创新，
发展利用新技术，提高产品服务质量，重点进行绿色装配、BIM技术深入、装配式施工、智能化装
饰等领域的创新。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、设计与施工资质齐全优势 
公司具备《建筑装修装饰工程专业承包壹级》、《建筑幕墙工程专业承包壹级》、《钢结构
工程专业承包壹级》等 3项施工壹级资质证书，以及《建筑装饰工程设计专项甲级》、《建筑幕
墙工程设计专项甲级》、《建筑行业（建筑工程）甲级》、《风景园林工程设计专项甲级》等 4
项设计甲级资质证书。公司是行业内同时具备上述资质的少数企业之一。 
序号 资质证书 有效期限 
1 《建筑装修装饰工程专业承包壹级》 2021/1/8 
2 《建筑幕墙工程专业承包壹级》 2021/1/8 
3 《钢结构工程专业承包壹级》 2021/1/5 
4 《建筑装饰工程设计专项甲级》 2018/8/19 
5 《建筑幕墙工程设计专项甲级》 2018/8/19 
6 《建筑行业（建筑工程）甲级》 2020/8/19 
7 《风景园林工程设计专项甲级》 2020/8/19 
2、“内外兼修”的综合业务优势 
内、外装综合发展是近年行业发展的主要趋势之一，传统以内装为主的公司加速向外装领域
扩展，以外装为主的公司也以收购等方式加速布局内装领域。行业的横向整合趋势促使行业内公
司同时布局内、外装业务，以增加获得订单的机会，提高市场竞争力。 
公司是建筑装饰行业率先采取“内外兼修”业务模式的企业之一。通过公共建筑装饰（内装
业务）和建筑幕墙（外装业务）共同发展的模式，公司更好的把握了现代建筑装饰业发展方向，
能为客户提供覆盖公共建筑装饰设计、装饰部件生产、施工与建筑幕墙设计、生产、施工的全业
务流程，在内、外装领域积累了良好的工程业绩。内、外装同时开展的业务模式也增强了公司业
绩的稳定性。 
通过收购四川域高，增强了公司的设计实力，切入建筑设计和 EPC领域，发挥工程与设计业
务的协作优势，提升公司建筑幕墙、公共建筑装饰，以及住宅精装、园林古建、景观等业务之间
的联动效应。 
3、工程质量及品牌优势 
在城镇化进一步建设和社会消费升级过程中，人们对建筑的要求不再局限于传统，富于设计
感的建筑逐渐被人们接受和青睐。公司在承接建筑内、外装饰工程中，十分重视设计环节，形成
“为城市经典留影、专筑精品工程”的理念，不断通过承接特色工程和良好的工程质量来打造品
牌。 
公司以“为城市经典留影，专筑精品工程”为建筑装饰理念，成立至今，公司承接项目获得
包括鲁班奖、全国建筑装饰奖以及全国建筑装饰科技示范工程奖、全国建筑装饰科技创新成果奖
在内的国家级奖项、省级奖项、市级奖项百余项，树立了良好的工程业绩口碑。2018年 2月中标
“亚洲基础设施投资银行总部永久办公场所幕墙工程（一标段）”，展现了公司的国际竞争力。 
公司近年所获荣誉包括“中国建筑幕墙 50强企业”、“中国建筑装饰业百强企业”、“中国
建筑业协会优秀会员单位”、“建筑装饰企业 AAA级信用单位”、“江苏省优秀建筑装饰企业”、
“江苏省建筑装饰 10强企业”、“江苏省建筑幕墙 10强企业”、“江苏省装饰装修行业信息化
2017 年年度报告 
11 / 171 
 
建设先进单位”、“江苏省建筑装饰优质工程奖明星企业”、“江苏省著名商标”、“江苏名牌”
等。 
4、地利优势  
    江苏省综合经济实力在国内居前，近十年来经济保持了快速发展的势头。发达的区域经济是
建筑装饰市场繁荣的基础。 
江苏省建筑装饰市场空间广阔但集中度较低的特点为省内建筑装饰企业快速崛起提供了机遇。
公司牢牢把握区域经济发达及建筑装饰市场广阔带来的契机，以“深耕江苏、加速拓展全国”为
市场开拓策略，经过多年的努力，公司建筑幕墙和公共建筑装饰业务形成了较强的区域竞争优势。
江苏省广阔的建筑装饰市场空间为公司的发展创造了有利的环境，公司在由江苏省住建厅、统计
局、商务厅组织评比的 2010年至 2015年江苏省建筑装饰企业综合实力排名中，位列第二。 
5、专业人才储备优势和设计研发创新优势  
设计是建筑装饰企业的核心竞争力之一，充足的专业人才储备是公司业务进一步扩张的重要
保障。公司设有公共建筑装饰设计部，下辖四个室内设计研究院以及建筑渲染院、酒店设计研究
所、水电设计研究一所和二所，另设有建筑幕墙设计研究院、建筑幕墙设计一部、二部等设计部
门，并有多名中国建筑装饰协会高级、中级幕墙设计师。 
公司公共建筑装饰设计部各院所各有侧重，相辅相成，同时依托公司建筑幕墙设计研究院的
联动，形成覆盖建筑内、外装的整体装饰设计能力。公司首次公开发行股票的募集资金拟投资项
目之一——设计研发中心项目完成后，公司的设计与研发能力将达到一个新的高度，进一步加强
公司整体的建筑装饰设计与施工水平。 
四川域高的加入，进一步增强了公司设计实力，使公司深度切入建筑设计和 EPC领域,发挥工
程与设计业务的协作优势，有利于提高公司建筑幕墙、公共建筑装饰，以及住宅精装、园林古建、
观景等业务之间的联动效应。 
6、稳固的管理团队优势 
随着建筑装饰行业不断走向成熟，企业内部管理和施工队伍整体素质的重要性日益突出，拥
有优秀的项目经理、注册建造师、造价师、装饰装修工程设计人员和内部管理人才成为企业增强
自身实力必不可少的因素。公司高层管理人员的稳固，核心技术人员的稳定，业务团队、设计团
队、项目团队的默契合作为公司高速发展保驾护航。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内宏观经济稳中有进，行业竞争也愈显激烈。十九大报告的主旨表明，城镇化趋
势会提高，关乎民生的问题中心、医院、学校等公共配套设施建设会加大，同时机场、高铁、地
铁等基础设施建设也在加大投入，全装修、长租房等政策的推出都将为建筑装饰市场带来活力和
增量。公司管理层在董事会的领导下，研究政策，把握时机，主动作为，夯实既有业务点，开拓
新市场，积极参与 PPP、EPC项目，开拓新的业务增长点。 
报告期内，公司获得鲁班奖 4项，国家优质工程奖 5项。实现营业收入 20.35 亿元，同比增
长 24.32%，新中标施工业务 24.50亿元，同比增长 25.09%，新中标设计业务 1.69亿元，同比增
长 49.37%。公司在保持稳健经营的基础上，业绩获得了稳步提高。 
（一）完成董事会、监事会和管理层的换届 
报告期，公司第二届董事会、监事会任期届满，公司召开 2017 年第一次临时股东大会和第二
届第二十八次会议，选举第三届董事会董事、第三届监事会监事，聘任高管层。 
（二）深化区域事业部建设，进一步完善业务发展框架 
报告期内，公司加大对北京、成都两个区域总部的支持，同时设立南昌区域事业部，进一步
完善事业部管理体制建设，对各事业部进行人员调配，增强各事业部综合实力，为新区域和新领
域业务的开拓奠定基础。对华北、中西部市场起到强有力的支撑辐射作用。 
（三）完善业务模式，推动 PPP、EPC 业务发展 
根据宏观经济的发展要求和国家在基础设施等公共建设领域的改革方向，公司积极推动 PPP、
EPC 模式在建筑装饰行业的应用和发展，先后发起设立了四川立达住业工程管理有限公司和苏州
柯利达苏作园林工程管理有限公司，并收购四川域高建筑设计有限公司，开拓建筑、园林古建和
