2015 年年度报告 
9 / 146 
 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,763,142.17 报告期内
母公司柯
利达集团
承担的仲
裁款，参
见第十节
附注七、
52（B）。 
-190,599.02 -655,863.75 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -901,713.31   -355,941.78 -658,343.51 
合计 2,288,106.68   1,716,183.76 1,449,166.79 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
报告期内公司主营业务为建筑幕墙（外装）与建筑装饰（内装）工程的设计与施工，以“建
筑幕墙+公共建筑装饰”共同发展为业务发展模式，坚持内外兼修的经营理念，以设计带动施工，
具备内外装设计、生产、施工协同发展的产业链。公司以“商业空间+公共空间”为主要细分市
场，承接的内、外装饰工程主要集中于商务写字楼、城市商业综合体、星级酒店等城市商业空间，
以及机场、车站、轨道交通、博物馆、图书馆、体育场馆、学校、医院等城市公共空间。 
报告期内公司组建和参与联合体等方式，开拓 PPP（Public-Private-Partnership，即公私
合作模式）工程业务，寻求公司业务发展的突破点，产融结合，打开公司业务新的增长空间。 
（二）经营模式 
建筑幕墙和建筑装饰工程设计、施工的承接一般通过公开招标、邀标和竞争性谈判等方式取
得。PPP项目的承接一般通过公开招投标和竞争性谈判的方式取得。 
截止目前公司共设有 8个事业部和 2个配套加工中心，其中事业一部、事业二部、外围事业
部、承志事业部、光电事业部、北京事业部和成都事业部等 7个事业部门负责建筑幕墙和装饰业
务的承接和承做，负责 PPP工程中建筑幕墙和装饰工程的承做；金融事业部承担 PPP工程的承接
与管理、投资管理和投融资方案的筹划与实施等任务；幕墙和木制品 2个配套加工中心为建筑幕
墙和装饰工程提供部品部件的生产服务。 
公司工程承接和承做主要环节如下所示： 
2015 年年度报告 
10 / 146 
 
市场经营、市
场信息收集
重点项目跟
踪、参与投标
组织施工团队 项目施工
竣工验收、
决算、收款
售后服务
 
1、业务承接模式 
公司的业务一般通过招投标、邀标和竞争性谈判等方式取得。首先由公司事业部通过业务部
门以及各分公司、营销网点负责收集市场动态和项目详细信息并联系业务，再组织内部评审，通
过评审后由投标部门编制标书，参与工程竞标。工程中标后由事业部组织工程部门负责组建项目
团队，落实项目实施。 
2、采购模式 
公司设有专门的采购部门，对外采购铝材、石材、钢材、玻璃等各种建筑材料。项目开工前，
由工程部门根据与工程委托方签订的合同、工期等确定材料采购计划，由物资采购部门按集中采
购、分散采购、甲指乙供采购几种模式进行采购。 
3、项目管理模式 
项目承接完成后，公司事业部根据公司的人员流、物资流合理调配人、机、物、料。组建由
项目经理、材料员、安全员、质量员、施工员、仓库管理员等组成的项目团队，进行项目实施。
公司采用项目经理负责制，项目经理在项目过程中，对安全施工、材料分配和管理、工程进度等
实行全方面管控。公司工程管理部门对每一个项目进行跟踪管理，对项目的成本、进度、质量采
用计划管理，跟踪工程日、周、月进度，加强成本计划和控制以确保每个项目工程施工质量。 
在项目竣工结算过程中，公司按照质量控制体系对项目施工情况进行检查，确保施工的质量
水平符合业主的要求。 
4、质量控制模式 
公司施工现场严格按公司施工工艺标准进行施工，并严格贯彻 ISO9001质量体系标准，明确
项目部各岗位人员职责，建立健全质量保证体系及组织结构。公司质量管理部门按照工程质量要
求，定期对各项目部进行循环检查，对项目部出现的不同问题进行及时、有效、妥善的处理，确
保质量标准落实在各项目施工中，提高公司施工质量。就施工现场出现的技术难题，由公司研发
技术人员和现场施工人员联合，及时解决出现的技术问题，确保工程施工的有效进度和工程质量，
推动公司技术水平的提高。 
5、售后服务模式 
工程竣工完成后，需要通过相关验收检验。公司为每个项目建立档案，实行项目流程责任制，
保证每个工程通过相关部门的检验和验收。 
（三）行业情况说明 
2015 年年度报告 
11 / 146 
 
    公司在全国范围内行业排名持续攀升，“中国建筑装饰行业百强企业”综合排名由 2010 年的
第 39 名上升至 2014 年的第 24 名；“中国建筑幕墙行业 50 强企业”综合排名由 2010 年的第 15
名上升至 2014 年的第 6 名。 
2015 年，我国建筑装饰行业完成工程总产值 3.4 万亿元，比 2014 年增加了 2,300 亿元，增速
为 7%，增长速度比 2014 年回落 2.3 个百分点，下降幅度为 24.7%。虽然建筑装饰行业工程总量
保持了增长，但其中以城市住宅和存量建筑的改造性工程增长较快，而新建大型建筑装饰工程有
所减少，对于以大型建筑装饰工程为主的装饰公司影响较大。 
 
（数据来源于：中装新网 2015年度中国建筑装饰行业发展报告） 
2015 年，全行业企业总数约为 13.5 万家左右，比 2014 年减少了约 0.5 万家，下降幅度约为
3.67%。由于住房和城乡建设部于 2014 年底颁布实施了新的建筑业企业资质标准及管理办法，暂
停了建筑业企业资质晋级，建筑业企业 2015 年的主要工作是新资质证书换证，全行业企业资质等
级状况未有变化。 
总体上看，我国建筑装饰行业虽然面临发展瓶颈，但在深化经济体制与结构改革中，依然存
在大量的机会，现有存量建筑的节能改造、“一带一路”的国际建筑市场的开拓、PPP 模式推出
与不断完善、建筑业发展模式改革和产业整合，为具备品牌、资金、人才和技术等优势（以上市
2015 年年度报告 
12 / 146 
 
公司为代表）的大型企业带来良好的发展机遇。行业将呈现以设计和技术为先导，以品牌和资金
优势为依托，以人才和管理能力为抓手的综合实力竞争的格局，行业竞争透明化，产业发展集中
化趋势将不断加速。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司在建工程变化较大，期初数为 218.11万元，期末数为 1,232.16万元，增长
464.93%，主要原因是报告期内研发大楼开始施工投入增加。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 设计与施工资质齐全优势 
公司具备国家住建部颁发的《建筑装修装饰工程专业承包壹级》、《建筑幕墙工程专业承包
壹级》、《钢结构工程专业承包壹级》等 3项施工壹级资质证书，以及《建筑装饰设计专项甲级》、
《建筑幕墙工程设计专项甲级》等 2项设计甲级资质证书。公司是行业内同时具备上述资质的少
数企业之一。 
序号 资质证书 有效期限 
1 《建筑装修装饰工程专业承包壹级》 2021/1/8 
2 《建筑幕墙工程专业承包壹级》 2021/1/8 
3 《钢结构工程专业承包壹级》 
 
4 《建筑装饰工程设计专项甲级》 2018/8/19 
5 《建筑幕墙工程设计专项甲级》 2018/8/19 
备注：《钢结构工程专业承包壹级》资质证书目前处于换证阶段。 
2、  “内外兼修”的综合业务优势 
内、外装综合发展是近年行业发展的主要趋势之一，传统以内装为主的公司加速向外装领域
扩展，以外装为主的公司也以收购等方式加速布局内装领域。行业的横向整合趋势促使行业内公
司同时布局内、外装业务，以增加获得订单的机会，提高市场竞争力。 
公司是建筑装饰行业率先采取“内外兼修”业务模式的企业之一。通过公共建筑装饰（内装
业务）和建筑幕墙（外装业务）共同发展的模式，公司更好的把握了现代建筑装饰业发展方向，
能为客户提供覆盖公共建筑装饰设计、装饰部件生产、施工与建筑幕墙设计、生产、施工的全业
务流程，在内、外装领域积累了良好的工程业绩。内、外装同时开展的业务模式也增强了公司业
绩的稳定性。 
3、 工程质量及品牌优势 
在城镇化进一步建设和社会消费升级过程中，人们对建筑的要求不再局限于传统，富于设计
感的建筑逐渐被人们接受和青睐。公司在承接建筑内、外装饰工程中，十分重视设计环节，形成
“为城市经典留影、专筑精品工程”的理念，不断通过承接特色工程和良好的工程质量来打造品
牌。 
2015 年年度报告 
13 / 146 
 
公司以“为城市经典留影，专筑精品工程”为建筑装饰理念，成立至今，公司承接项目获得
包括鲁班奖、全国建筑装饰奖以及全国建筑装饰科技示范工程奖、全国建筑装饰科技创新成果奖
在内的国家级奖项、省级奖项、市级奖项百余项，树立了良好的工程业绩口碑。 
公司近年所获荣誉包括“中国建筑幕墙 50强企业”、“中国建筑装饰业百强企业”、“中国
建筑业协会优秀会员单位”、“建筑装饰企业 AAA级信用单位”、“江苏省优秀建筑装饰企业”、
“江苏省建筑装饰 10强企业”、“江苏省建筑幕墙 10强企业”、“江苏省装饰装修行业信息化
建设先进单位”、“江苏省建筑装饰优质工程奖明星企业”、“江苏省著名商标”、“江苏名牌”
等。 
4、 地利优势 
江苏省综合经济实力在国内居前，近十年来经济保持了快速发展的势头。发达的区域经济是
建筑装饰市场繁荣的基础。 
江苏省建筑装饰市场空间广阔但集中度较低的特点为省内建筑装饰企业快速崛起提供了机遇。
公司牢牢把握区域经济发达及建筑装饰市场广阔带来的契机，以“深耕江苏、加速拓展全国”为
市场开拓策略，经过多年的努力，公司建筑幕墙和公共建筑装饰业务形成了较强的区域竞争优势。
江苏省广阔的建筑装饰市场空间为公司的发展创造了有利的环境，公司在由江苏省住建厅、统计
局、商务厅组织评比的 2010年至 2014年江苏省建筑装饰企业综合实力排名中，位列第二。 
5、 专业人才储备优势和设计研发创新优势 
设计是建筑装饰企业的核心竞争力之一，充足的专业人才储备是公司业务进一步扩张的重要
保障。公司设有公共建筑装饰设计一部和二部，下辖四个室内设计研究院以及建筑渲染院、酒店
设计研究所、水电设计研究一所和二所，另设有建筑幕墙设计研究院、建筑幕墙设计一部、二部
等设计部门，并有多名中国建筑装饰协会高级、中级幕墙设计师。 
公司两个公共建筑装饰设计部各有侧重，相辅相成，同时依托公司建筑幕墙设计研究院的联
动，形成覆盖建筑内、外装的整体装饰设计能力。公司首次公开发行股票的募集资金拟投资项目
之一——设计研发中心项目完成后，公司的设计与研发能力将达到一个新的高度，进一步加强公
司整体的建筑装饰设计与施工水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年世界经济增速为 6 年来新低，国内深层次矛盾凸显，经济下行压力加大，面对“三期
叠加”的局面，经济工作遇到不少两难甚至多难问题。与宏观经济息息相关的建筑业，进入了自
改革开放以来发展最困难、外部环境最为复杂的一年，建筑装饰行业进入困难重重、挑战严厉的
时期。公司管理层在董事会的领导下，迎难而上，统筹施策，主动作为，积极谋变，2015 年新中
标业务量 14.77 亿元，实现营业收入 16.27 亿元，同比下降 11.74%。虽然未达到预期增长目标，
