万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家主要从事影院投资建设以及运营管理的电影院线公司，所属行业为电影行业。报告期内，公司实现票房 63
亿元，同比增长 49.6%，观影人次 1.51 亿人次，同比增长 48.9%。其中，国内票房 60.1 亿元，观影人次 1.47 亿人次，境外
票房 2.88 亿元，观影人次 453 万人次（为交割后 Hoyts 公司数据），国内市场占有率 13.6%，澳洲市场占有率 19%。截止 2015
年底，公司共拥有影院 292 家、2557 块银幕，其中国内影院 240 家，2133 块银幕，境外影院 52 家，424 块银幕。2015 年国
内新开业影院 43 家、391 块银幕，国内通过并购增加影院 15 家、126 块银幕。公司票房、观影人次、市场份额已连续七年
位居国内首位。 
报告期内，公司主营业务为影院投资建设、院线电影发行、影院电影放映及相关衍生业务，主要业务收入来自于电影票
房收入、卖品收入以及广告收入。公司采取资产连结、连锁经营的经营模式开展上述业务，旗下影院均为自有，影院所在物
业全部采用租赁方式取得。 
公司的主要产品或服务为： 
1、院线电影发行及电影放映。公司通过各电影发行公司引进影片，根据市场情况向下属影院下达排映指导。公司对影
院影片放映实行科学、规范、标准的管理，全面采用世界水准的放映工艺标准，为观众提供一流的观影体验。 
2、销售卖品。卖品品相主要分为两大类，分别为电影衍生产品和餐饮类产品。电影衍生产品指与影片角色、剧情、道
具相关的主题类纪念商品，餐饮类产品指观影时观众选择食用的商品，主要包括食品类和饮料类。 
3、发布广告。公司所经营的广告业务主要包括贴片广告和阵地广告，贴片广告指在电影正片前搭载的商业广告，在电
影放映前播出；阵地广告指在实体影院相关媒介上播放、陈列的产品广告，主要包括异形立牌、灯箱广告（含 LED、LCD
电子屏）、喷绘广告等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资增长的主要是公司报告期收购的 HG Holdco Pty Ltd.对外投资所致 
固定资产 
固定资产较上年增长了 32.62%，主要原因为报告期新建影城及收购国内影城与 HG 
Holdco Pty Ltd.所致 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
无形资产 无形资产较上年增长了 1570.52%，主要原因为报告期收购 HG Holdco Pty Ltd.所致 
在建工程 
在建工程较上年增长了 79.36%，主要原因为：1、2016 年新开业门店增加，导致开
业前期工程款金额增加；2、2015 年公司购建放映软件系统所致 
货币资金  
货币资金较上年增长了 146.99%，主要原因为报告期营业收入增长，以及公司募集
资金到账所致 
应收账款  
应收账款较上年增长了 345.76%，主要原因为报告期收购国内影城、HG Holdco Pty 
Ltd.及慕威时尚等公司纳入合并范围所致 
预付款项  
预付款项较上年增长了 124.76%，主要原因为报告期新开业影城，及收购国内影城、
HG Holdco Pty Ltd.及慕威时尚等公司纳入合并范围所致 
其他应收款  
其他应收款较上年增长了 41.09%，主要原因为报告期新开业影城，收购国内影城、
HG Holdco Pty Ltd 及慕威时尚等公司纳入合并范围所致 
存货  
存货较上年增长了 107.77%，主要原因为报告期新开业影城，收购国内影城、HG 
Holdco Pty Ltd 纳入合并范围所致 
其他流动资产  
其他流动资产较上年增长了 113.55%，主要原因为报告期收购国内影城、HG Holdco 
Pty Ltd 及慕威时尚等公司纳入合并范围所致 
商誉 
商誉较上年增长了 22385.12%，主要原因为报告期收购国内影城、HG Holdco Pty Ltd
及慕威时尚等公司所致 
长期待摊费用 
长期待摊费用较上年增长了 66.79%，主要原因为当年新开影城增加以及报告期新建
影城及收购国内影城所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产较上年增长了 830.05%，主要原以为报告期收购国内影城、HG 
Holdco Pty Ltd 及慕威时尚等公司纳入合并范围所致 
 其他非流动资产 
其他非流动资产较上年增长了 4329.55%，主要原因为报告期预付工程款、慕威时尚
影片投资款，预付股权收购款增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
HG Holdco 
Pty Ltd 
收购 
总资产
506,776.85
万元 
澳大利亚 
自主运营影
院 
 
4,828.88 万
元 
20.68% 否 
三、核心竞争力分析 
公司借助国内电影市场蓬勃发展的契机，在较短的时间内迅速打造了“万达院线”、“万达电影城”品牌，成为行业龙头并
拥有较高的市场声誉。公司秉承可持续发展的科学经营理念，依托于快速的跨区域扩张能力、超强的连锁经营能力、持续的
创新经营能力、领先的放映工艺技术、高品质的观影服务，构筑起公司的核心竞争力。 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
1、快速的跨区域扩张能力 
公司与国内知名商业地产开发商、运营商建立了良好的合作关系，积极推动公司的全国布局。优质商业广场项目，可
以保证影院获得足够良好的位置、规划、人群、消费氛围以及物业服务，公司与优秀商业地产开发商的良性互动合作为公司
的跨区域拓展提供了强有力的支持，并为该等商业地产带来文化娱乐价值，为双方长期合作奠定了良好的基础。 
标准化、可复制的投资建设模式是公司跨区域扩张能力的另一重要方面。公司拥有专门的影院建设团队，在影院项目
投资建设的各个环节建立了一系列标准，包括对新建影院进行统一规划设计，工程物资和设备采购进行统一招投标，工程施
工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质的一致性。 
2、超强的连锁经营能力 
公司与旗下影院为纯资产联结关系，采取直营连锁方式经营。经过多年的发展，公司已经具备了现代一流连锁服务企
业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管理。在对旗下影院管理方面，公司形成了
强大的管控能力，高效的执行能力，规模化的运营能力和创新的营销能力，能保证影院在各方面的统一。基于公司的连锁经
营能力，公司得以在业务规模不断扩张的同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从而实现公司的可持续发展。 
3、持续的创新经营能力 
公司秉承持续创新理念，保持公司领先优势，增强市场竞争力。在产品营销方面，公司充分利用大数据优势，实施精
准营销、个性化营销等多种营销方式，不断创新营销模式；在放映技术方面，公司集合科视、RealD、杜比三家公司世界先
进技术，从银幕、音响、分辨率、3D效果等方面为观众提供高端观影体验；在影城设计方面，公司不断创新设计理念和设
计风格，在统一风格的同时，融入文化、时尚、娱乐等独具电影气质与个性的多重元素，用心为观众创造良好的观影氛围。 
4、领先的放映工艺技术 
公司全面采用世界一流的放映工艺标准，拥有世界先进的进口数字放映设备、音响系统和银幕，从工艺上确保了观影
品质。公司已与加拿大IMAX公司达成战略合作，截至2015年12月31日，公司已投入运营的IMAX银幕合计146块，是全国拥
有IMAX银幕数量最多的院线，具有较强的市场竞争优势。此外，公司已推出自主研发且集成领先电影放映工艺技术的X-land
巨幕48块。报告期内，公司还引进IMAX激光数字放映系统、科视6P激光放映系统、4D放映系统、SCREEN X放映系统及REALD 
Ultimate Screen终极银幕等先进的放映系统，确保公司放映技术处于世界领先地位。 
5、高品质的观影服务 
公司秉承“一切以观众的观影体验、观影价值为核心追求”的服务经营理念，努力将服务文化贯彻到管理机制和团队建
设中。公司始终将为顾客服务放在经营工作的第一位，推行院线服务于影院，影院管理团队服务于一线员工，一线员工服务
于观众的服务理念。公司建立了培训和督导体系、现场追踪和监督体系、反馈调研和评价体系，实现营运服务品质闭环管理。
为确保为观众提供高品质的观影服务，公司推行以“顾客满意度”为评价中心的管理绩效评价体系，通过增加神秘访客机制，
结合第三方满意度调研，不断提高服务标准和质量。通过提供高品质观影服务，公司观影人次逐年增加，2015年，公司观影
人次1.5亿人次，会员数量突破5000万，显示出观众对公司服务品质的认可。
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，中国电影市场同比增长接近 50%，表现出强劲的增长势头。2015 年全球电影票房达到 380 亿美元，其中北美
电影市场票房 111.26 亿美元，占比 29%，中国电影市场票房约合 67.8 亿美元，占比 17.8%，为全球第二大市场，中国电影
市场已连续多年保持快速增长，票房有望在两年内超过北美地区，位列全球第一。 
1、2015 年中国电影市场回顾 
（1）电影票房高速增长，国产影片表现优异 
根据国家新闻出版广电总局统计数据显示，2015 年中国内地电影总票房 440.69 亿元，同比增长 48.7%，票房增幅仅次
于 2010 年，保持了强劲的增长势头；全年城市影院观影人次 12.6 亿，同比增长 51.1%。2015 年 7 月，中国电影市场票房达
到 55 亿元，创单月票房纪录，传统档期依旧是票房产出的高峰期，但电影档期效应逐步减弱，影片内容质量逐渐成为票房
高低的重要因素。 
2015 年，全国票房过亿影片 81 部，过亿影片票房占比高达 89%，其中国产影片 47 部，进口影片 34 部。全年国产影片
票房 271.4 亿元，占总票房的 61.6%，进口影片票房 169.3 亿元，占总票房的 38.4%，国产影片票房连续三年超过进口影片。
2015 年，国产影片类型逐渐丰富，影片内容越来越适应本土市场需求，整体质量不断提升，《捉妖记》、《寻龙诀》、《大圣归
来》、《夏洛特烦恼》等“现象级”影片不断涌现，有力拉动了中国电影产业的快速发展。 
（2）影院投资热情不减，行业整合拉开帷幕 
2015 年全国影院投资依旧保持快速增长，全年新增影院 1200 余家，新增银幕 8035 块，较上年增长 33%，平均每天新
增银幕 22 块，银幕增长数量首次突破 8000 块，影院投资重心从一二线城市向三四线城市转移。2015 年末，全国可统计银
幕总数达到 3.16 万块，进一步接近北美银幕数量。 
截止 2015 年末，全国共有 48 条院线，其中票房过 10 亿的院线 15 条，排名前 3 的院线合计市场占有率约为 30%，行
业集中度较低。相比之下，全球成熟电影市场院线行业集中度较高，国内院线行业存在较大整合空间。2015 年，以万达院
线收购世茂影院为代表，国内院线行业整合拉开帷幕，未来院线行业并购将成为常态。 
（3）观影习惯逐步形成，社交属性日益凸显 
2015 年，中国城镇人口年均观影约 1.6 次，观影频次进一步提高，80 后、90 后已成为观影主力，中国电影观影人群平
均年龄进一步降低，“看电影”已成为城镇居民的生活常态，但中国年均观影频次仍大幅低于北美、韩国等电影发达市场，
未来仍有较大成长空间。 
随着国内经济的快速发展以及电影市场的繁荣，电影和社交的关系越来越密不可分。据公司不完全统计，约 93%的观
