万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平，具体内容
如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公
司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章
制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司
召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股
东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
督。 
5、关于管理层 
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行
职责，全面负责公司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、
制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
7、内部审计部 
公司建立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部
审计制度》的规定对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规
范运作。 
8、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规的要求，修订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并严格按照相关法律法规
以及规范性文件的规定，真实、准确、及时的披露公司相关信息。公司为保证中小投资者更及时的了解公
司在电影市场的经营信息，每月在指定信息披露媒体公告公司上月经营数据，确保公司所有股东公平得获
得公司相关信息。 
9、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在
公司创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。公司所有的
日常经营或重大事项均根据《公司章程》以及其他相关制度的规定，由管理层、董事会、股东大会讨论或审议确定，不存在
受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的采购及销售系统，制定独立的
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
营运制度、财务核算制度、劳动人力制度，公司独立开展公司业务、独立核算、独立决策，并独自承担责任与风险，公司业
务不依赖控股股东及其他关联方进行。 
2、人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的程序进行。
公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
任何职务及领取薪酬。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司建立独立的
人事管理系统，与员工独立签订劳动合同，建立独立的工资、福利与社会保障体制。 
3、资产独立 
公司合法拥有或使用经营所需的主要资产，尽管公司及其部分全资子公司的办公和经营场所系租赁关联方的房产，但公
司及下属子公司已经与出租方依法签订了《租赁合同》，租期为开业起20年，公司及下属子公司在该等租赁期限内对租赁房
产享有独家的占有和使用的权利。公司对拥有的资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东及实际控制人之间权责明晰，
不存在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
4、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合实际情况的独立、完整的
经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理体制独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与
控股股东、实际控制人及其关联方混合经营的情形。公司各中心、各部门在公司管理层的领导下分工明确，有序协作。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，并配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策充分独立。
公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情形，不存在货币资金或其他资
产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为控股股东及其他关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.07% 2016 年 01 月 05 日 2016 年 01 月 06 日 2016-001 号 
2015 年度股东大会 年度股东大会 2.68% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 2016-038 号 
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何德明 10 10 0 0 0 否 
赵晓 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规、规范性文件的要
求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，
积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维
护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关意见，并予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议通过了《关于公司2016年度投资计划的议案》，就公司在
2016年计划新发展的影城项目，以及总投资金额等进行了讨论，并确定了2016年度的投资计划。 
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，审计委员会在年审会计师进场前召开工作会议，听取会计师对
审计计划的回报，并对审计计划的执行工作提出要求，审计委员会还对公司的财务报告、内部控制、审计
机构审计情况等进行了讨论，就相关事项形成书面记录提交给公司董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司对高级管理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公
司未来还将尝试新的激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨
干。公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的定性标准：1）缺乏民主决策程
序； 2）决策程序不科学导致重大失误；3）
违反国家法律法规并受到处罚；4）中高级
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：1、公司缺乏民主决
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
管理人员和高级技术人员严重流失； 5）
媒体频现负面新闻，波及面广； 6）重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效； 7）
审核委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； 8）董事、监事和高级管理人
员舞弊； 9）内部控制重大或重要缺陷未
得到及时整改。重要缺陷的定性标准：1）
民主决策程序存在但不够完善； 2）决策
程序导致出现一般失误； 3）违反企业内
部规章，形成损失； 4）关键岗位业务人
员流失严重； 5）媒体出现负面新闻，波
及局部区域； 6）重要业务制度或系统存
在缺陷； 7）审核委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在缺陷； 8）内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。一般缺陷
的定性标准：1） 决策程序效率不高； 2）
违反内部规章，但未形成损失； 3）一般
岗位业务人员流失严重； 4）媒体出现负
面新闻，但影响不大； 5）一般业务制度
或系统存在缺陷；6）一般缺陷未得到整改；
7）存在的其他缺陷。 
策程序，如缺乏集体决策程序；2、公
司决策程序不科学； 3、违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故；4、管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失； 5、内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
6、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
定量标准 
重大缺陷的定量标准：财务报表的错报金
额落在如下区间： 1）错报金额≥资产总额
的 0.5%； 2）错报金额≥营业收入总额的
0.5%； 3）错报金额≥股东权益总额的
0.5%； 4）错报金额≥利润总额的 5%。重
要缺陷的定量标准：财务报表的错报金额
落在如下区间： 1）资产总额的 0.2%≤错
报金额<资产总额的 0.5%； 2）营业收入
总额的 0.2%≤错报金额<营业收入总额的
0.5%； 3）股东权益总额的 0.2%≤错报金
额<股东权益总额的 0.5%； 4）利润总额
的 2%≤错报金额<利润总额的 5%。一般缺
陷的定量标准：财务报表的错报金额落在
如下区间： 1）错报金额<资产总额的
0.2%； 2）错报金额<营业收入总额的
0.2%； 3）错报金额<股东权益总额的
0.2%；4）错报金额<利润总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由万达电影院线股份有限公司编写并后附的《万达电影院线股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。
基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该自我评价报告中所述的与
万达电影院线股份有限公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现万达电影院线股份有限公司编写
的《万达电影院线股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况
与我们对万达电影院线股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万达电影院线股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
