万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平，具体内容如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公司法》、《上市
公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤
其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《中小企业板上市
公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担
保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提
供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的
态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于管理层 
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，全面负责公
司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，
切实贯彻、执行董事会的决议。 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
7、内部审计部 
公司建立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定
对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。 
8、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，
修订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并严格按照相关法律法规以及规范性文件的规定，真实、准确、
及时的披露公司相关信息。公司为保证中小投资者更及时的了解公司在电影市场的经营信息，每月在指定信息披露媒体公告
公司上月经营数据，确保公司所有股东公平得获得公司相关信息。 
9、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在公司创造利润的同
时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。公司所有的
日常经营或重大事项均根据《公司章程》以及其他相关制度的规定，由管理层、董事会、股东大会讨论或审议确定，不存在
受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的采购及销售系统，制定独立的
营运制度、财务核算制度、劳动人力制度，公司独立开展公司业务、独立核算、独立决策，并独自承担责任与风险，公司业
务不依赖控股股东及其他关联方进行。 
2、人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的程序进行。
公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
任何职务及领取薪酬。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司建立独立的
人事管理系统，与员工独立签订劳动合同，建立独立的工资、福利与社会保障体制。 
3、资产独立 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司合法拥有或使用经营所需的主要资产，尽管公司及其部分全资子公司的办公和经营场所系租赁关联方的房产，但公
司及下属子公司已经与出租方依法签订了《租赁合同》，租期为开业起20年，公司及下属子公司在该等租赁期限内对租赁房
产享有独家的占有和使用的权利。公司对拥有的资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东及实际控制人之间权责明晰，
不存在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
4、机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合实际情况的独立、完整的
经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理体制独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与
控股股东、实际控制人及其关联方混合经营的情形。公司各中心、各部门在公司管理层的领导下分工明确，有序协作。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，并配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策充分独立。
公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情形，不存在货币资金或其他资
产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为控股股东及其他关联方提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.59% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
公告编号：2015-016
号 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 10.05% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
公告编号：2015-034
号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 7.83% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
公告编号：2015-067
号 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 3.57% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
公告编号：2015-084
号 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.62% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
公告编号：2015-103
号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵晓 14 14 0 0 0 否 
吴联生 13 10 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规、规范性文件的要求，认真、勤勉、
尽职地履行法律法规、规范性文件及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公
司的重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在
重大事项的相关意见，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开1次会议，审议通过了《关于公司2015年度投资计划的议案》，就公司在2015年计划新发
展的影城项目，以及总投资金额等进行了讨论，并确定了2015年度的投资计划。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，审计委员会在年审会计师进场前召开工作会议，听取会计师对审计计划的回报，
并对审计计划的执行工作提出要求，审计委员会还对公司的财务报告、内部控制、审计机构审计情况等进行了讨论，就相关
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
事项形成书面记录提交给公司董事会审议。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，提名委员会就公司董事会换届选举事项进行了审议，对公司董事候选人的简历
及任职资格进行了审查，并同意提请公司董事会、股东大会审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，确定了公司董事、高级管理人员的薪酬标准，以及公司独立董事的职务
津贴。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
考评。报告期内，公司对高级管理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝试新的激励手段，以有
效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符
合相关法律法规的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
65.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.00% 
缺陷认定标准 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性标准为：1）缺乏民主决策程
序； 2）决策程序不科学导致重大失误；3）
违反国家法律法规并受到处罚；4）中高级
管理人员和高级技术人员严重流失； 5）
媒体频现负面新闻，波及面广； 6）重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效； 7）
审核委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效； 8）董事、监事和高级管理人
员舞弊； 9）内部控制重大或重要缺陷未
得到及时整改。 重要缺陷定性标准为：1）
民主决策程序存在但不够完善； 2）决策
程序导致出现一般失误； 3）违反企业内
部规章，形成损失； 4）关键岗位业务人
员流失严重； 5）媒体出现负面新闻，波
及局部区域； 6）重要业务制度或系统存
在缺陷； 7）审核委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在缺陷； 8）内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。 一般缺陷
定性标准为：1） 决策程序效率不高； 2）
违反内部规章，但未形成损失； 3）一般
岗位业务人员流失严重； 4）媒体出现负
面新闻，但影响不大； 5）一般业务制度
或系统存在缺陷；6）一般缺陷未得到整改；
7）存在的其他缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：  ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学；  ③违犯国家法
律、法规，如出现重大安全生产或环境
污染事故；  ④管理人员或关键岗位技
术人员纷纷流失；  ⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；  ⑥重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。  
定量标准 
重大缺陷定量标准为：财务报表的错报金
额落在如下区间： 1）错报金额≥资产总额
的 0.5%； 2）错报金额≥营业收入总额的
0.5%； 3）错报金额≥股东权益总额的
0.5%； 4）错报金额≥利润总额的 5%。 重
要缺陷定量标准为：财务报表的错报金额
落在如下区间： 1）资产总额的 0.2%≤错
报金额<资产总额的 0.5%； 2）营业收入
总额的 0.2%≤错报金额<营业收入总额的
0.5%； 3）股东权益总额的 0.2%≤错报金
额<股东权益总额的 0.5%； 4）利润总额
的 2%≤错报金额<利润总额的 5%。 一般
缺陷定量标准为：财务报表的错报金额落
在如下区间： 1）错报金额<资产总额的
0.2%； 2）错报金额<营业收入总额的
0.2%； 3）错报金额<股东权益总额的
0.2%；4）错报金额<利润总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由万达电影院线股份有限公司编写并后附的《万达电影院线股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。
基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与万达电影
院线股份有限公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现万达电影院线股份有限公司编写的《万达
电影院线股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对
万达电影院线股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万达电影院线股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 62060001 号 
注册会计师姓名 韩旺 、 潘存君 
审计报告正文 
万达电影院线股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的万达电影院线股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度
合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万达电影院线股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万达电影院线股份有限公司2015
