万达电影股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家主要从事影院投资建设以及运营管理的电影院线公司，所属行业为电影行业。报告期内，
公司直营影院实现票房85.86亿元，同比增长13.14%，观影人次2.09亿人次，同比增长12.98%。其中，国内
票房70.6亿元，观影人次1.87亿人次；境外票房15.24亿元，观影人次2,112.14万人次。国内票房市场占有率
13.5%，澳洲票房市场占有率22%。截止2017年底，公司共拥有直营影院516家、4,571块银幕，其中国内影
院463家，4,134块银幕，境外影院53家，437块银幕。公司票房、观影人次、市场份额已连续九年位居国内
首位。 
报告期内，公司主营业务为影院投资建设、院线电影发行、影院电影放映及相关衍生业务，主要业务
收入来自于电影票房收入、卖品收入以及广告收入。公司采取资产连结、连锁经营的经营模式开展上述业
务，影院所在物业全部采用租赁方式取得。 
公司的主要产品或服务为： 
1、院线电影发行及电影放映。公司通过各电影发行公司引进影片，根据市场情况向下属影院下达排映
指导。公司对影院影片放映实行科学、规范、标准的管理，全面采用世界水准的放映工艺标准，为观众提
供一流的观影体验。 
2、销售卖品。卖品品相主要分为两大类，分别为电影衍生产品和餐饮类产品。电影衍生产品指与影片
角色、剧情、道具相关的主题类纪念商品，餐饮类产品指观影时观众选择食用的商品，主要包括食品类和
饮料类。 
3、发布广告。公司所经营的广告业务主要包括贴片广告和阵地广告，贴片广告指在电影正片前搭载的
商业广告，在电影放映前播出；阵地广告指在实体影院相关媒介上播放、陈列的产品广告，主要包括异形
立牌、灯箱广告（含LED、LCD电子屏）、喷绘广告等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
万达电影股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金较上年增加 44%，主要原因为经营收入及贷款增加所致 
应收账款 应收帐款较上年增长了 68 %，主要原因为收入规模增大，且年底未到结算期所致 
预付款项 
预付款项较上年增长了 32%，主要原因 2017 年自建和收购影城数量不断增加，导致预付的房租物管
费增长所致； 
其他流动资产 其他流动资产较上年增加 281%，主要原因为营业税改增值税后，公司其他的待抵扣进项税增加所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产较上年减少 42%，主要原因为（1）报告期预付工程款结算导致余额减少；（2）收购
项目交割完成，导致预付股权收购款减少；（3）影片投资款结算所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
HG Holdco 
Pty Ltd. 
收购 
589,919.29
万元 
澳大利亚 
自主运营影
院 
 
33,575.07 万
元 
21.22% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司借助国内电影市场蓬勃发展的契机，打造“万达院线”、“万达电影”品牌，成为行业龙头并拥有
较高的市场声誉。公司秉承可持续发展的科学经营理念，依托于快速的跨区域扩张能力、超强的连锁经
营能力、持续的创新经营能力、领先的放映工艺技术、高品质的观影服务，构筑起公司的核心竞争力。 
1、快速的跨区域扩张能力 
公司与国内知名商业地产开发商、运营商建立了良好的合作关系，积极推动公司的全国布局，2017
年国内新增影城115家。优质商业广场项目，可以保证影院获得足够良好的位置、规划、人群、消费氛围
以及物业服务，公司与优秀商业地产开发商的良性互动合作为公司的跨区域拓展提供了强有力的支持，
并为该等商业地产带来文化娱乐价值，为双方长期合作奠定了良好的基础。 
标准化、可复制的投资建设模式是公司跨区域扩张能力的另一重要方面。公司拥有专门的影院建设
团队，在影院项目投资建设的各个环节建立了一系列标准，包括对新建影院进行统一规划设计，工程物
资和设备采购进行统一招投标，工程施工按照相关标准统一建设等，能严格保证公司旗下影院建设品质
的一致性。 
万达电影股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、超强的连锁经营能力 
公司与旗下影院为纯资产联结关系，采取直营连锁方式经营。经过多年的发展，公司已经具备了现
代一流连锁服务企业的特质，拥有完善的运营标准体系，统一的经营策略，实现了强大的院线总部管
理。在对旗下影院管理方面，公司形成了强大的管控能力，高效的执行能力，规模化的运营能力和创新
的营销能力，能保证影院在各方面的统一。基于公司的连锁经营能力，公司得以在业务规模不断扩张的
同时，品牌形象和盈利能力也得到同步提升，从而实现公司的可持续发展。 
3、持续的创新经营能力 
公司秉承持续创新理念，在创新经营方面，不断进行会员创新、产品创新、整合创新、营销创新以
及新业务创新，保持公司领先优势，增强市场竞争力；在管理创新方面，公司采取大数据应用，增强经
营决策精细化，提升经营效率；在影城设计创新方面，公司不断创新设计理念和设计风格，在统一风格
的同时，融入文化、时尚、娱乐等独具电影气质与个性的多重元素，用心为观众创造良好的观影氛围。 
4、领先的放映工艺技术 
公司全面采用世界一流的放映工艺标准，拥有世界先进的进口数字放映设备、音响系统和银幕，从
工艺上确保了观影品质。公司与世界放映技术领先的加拿大IMAX公司以及杜比公司达成战略合作，截至
2017年12月31日，公司已投入运营的IMAX银幕257块，杜比影院25个，是全国拥有IMAX银幕数量和杜比
影院最多的院线；同时，公司继续推进万达4D影厅建设，大力发展自有高端品牌“万达9号厅”、X-land，
保持公司放映技术、品质处于国内外领先地位。 
5、高品质的观影服务 
公司秉承“一切以观众的观影体验、观影价值为核心追求”的服务经营理念，努力将服务文化贯彻到
管理机制和团队建设中。公司始终将为顾客服务放在经营工作的第一位，推行院线服务于影院，影院管
理团队服务于一线员工，一线员工服务于观众的服务理念。公司建立了培训和督导体系、现场追踪和监
督体系、反馈调研和评价体系，实现营运服务品质闭环管理。为确保为观众提供高品质的观影服务，公
司推行以“顾客满意度”为评价中心的管理绩效评价体系，通过增加神秘访客机制，结合第三方满意度调
研，不断提高服务标准和质量。通过提供高品质观影服务，公司观影人次逐年增加，2017年，公司观影
人次2.1亿人次，会员数量破亿，显示出观众对公司服务品质的认可。 
万达电影股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，全国电影实现总票房 559.11 亿元（剔除服务费为 524 亿元，以下内容如无特别注明，票房
均为剔除服务费口径），城市院线观影人次达到 16.2 亿人次，全国新增银幕 9,597 块，银幕总数已达到
50,776块。2017年全国票房增速回暖，中国电影市场进入了稳定增长的新周期。 
1、2017年度中国电影市场回顾 
（1）电影产业促进法正式实施，保障电影市场健康发展 
2017 年 3 月 1 日，《电影产业促进法》正式实施，首次将电影产业纳入到国民经济和社会发展规划之
中，电影产业将作为国家文化软实力的标志性产业，成为拉动内需、促进就业、推动 GDP增长的重要支柱
产业。《电影产业促进法》的实施，将进一步规范中国电影市场，促进国产电影生产力，激发市场活力，保
障国内电影市场健康发展。 
（2）全年电影票房突破 500亿元，票房增速重回快车道 
2017年全国电影票房 524亿元，首次突破 500亿元，同比增长 15.1%，城市院线观影人次达到 16.2亿
人次，同比增长 18.1%，票房增速重回快车道。2017年全国人均观影次数为 1.17，较 2016年增长 17%，长
期来看，较北美等电影成熟市场还有一定的差距。随着中国居民消费水平的进一步提升，城市化进程的深
入以及对文化产品的需求，中国电影市场还将保持稳定增长。 
（3）影片质量成为拉动票房重要因素，头部效应明显 
2017 年全国共生产电影 970 部，院线上映影片 486 部，90 部影片票房过亿，其中国产电影 51 部。
2017年 10亿级影片数量由 2016 年的 9部增加至 13部，15亿级以上电影票房贡献度显著提升，过亿影片
票房占贡献超九成。 
随着电影市场的日趋成熟，观众消费越来越理性，好内容好口碑的电影开始切实拉动票房增长，以《战
狼 2》为代表的一些质量、口碑俱佳的影片在获得较高票房的同时，也带热了观影氛围，内容成为最重要
的观影动力，盲目追求明星的非理性消费正在减退。中国电影市场正逐步由银幕拉动票房时代，向内容驱
动票房时代转变。 
（4）影片类型逐渐多样化，观众偏好日益多元 
2017年，国内院线上映的影片题材越来越多样化，往常非热门类型的体育片、悬疑片、青春片以及文
