万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
 
2、按受教育程度划分 
学历 人数（人） 占总员工比例 
本科及以上 1834 28.99% 
专科 2718 42.96% 
专科以下 1775 28.05% 
合计 6327 100.00% 
 
公司无需要承担费用的离退休职工。 
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，不断规范公司运作，提高公司治理水平，具体内容如下： 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序符合《公司法》、《上市
公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤
其是中小股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《中小企业板上市
公司控股股东、实际控制人行为指引》规范自身行为，履行义务，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事
会而直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东、实际控制人提供担
保的行为。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提
供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的
态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监
督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于管理层 
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，全面负责公
司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，
切实贯彻、执行董事会的决议。 
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
7、内部审计部 
公司建立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门在董事会审计委员会的领导下，根据《内部审计制度》的规定
对公司内控制度执行情况、公司项目进展情况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。 
8、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司已开始按上市公司的要求及公司《董事会秘书工作细则》、《信息披露制度》的规定，设立投资者专线、
传真和邮箱，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
9、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相关利益者合作，在公司创造利润的同
时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强本公司的信息管理，确保对外信息披露工作的真实性、准确性与及时性，保护公司及股东的合法权益，公司根据
相关法律法规的要求，制定了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》和《重大事项内部报告制度》等相关制度和工作细
则。公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确规定信息管理职责划定、知情人员范围、信息保密规定、信息流
转审批、知情人登记备案及责任追究等方面内容。
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 07 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、公司 2013 年度监事会工作
报告；3、关于批准公司 2013 年度财务报告的议案；4、关于公司
2013 年度利润分配方案的议案；5、关于公司 2014 年度投资计划方
案的议案；6、关于续聘会计师事务所的议案；7、关于审议日常关
联交易事项的议案；8、关于调整发行上市方案的议案；9、关于首
次公开发行 A 股股票并上市所涉重大承诺事项的议案；10、关于 A
股股价稳定计划预案的议案；11、关于首次公开发行 A 股股票所涉
承诺约束措施的议案；12、关于修订《公司上市后股东分红回报规
划》的议案；13、关于修订《公司章程（上市后适用）》的议案 
审议通过   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 23 日 关于修订《公司章程》的议案 审议通过   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 18 日 关于改选公司第三届董事会董事的议案 审议通过   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 27 日 
1、关于修改《公司章程（上市后适用）》的议案；2、
关于修改《公司股东大会议事规则（上市后适用）》
的议案；3、关于与华夏时报续签映前广告发布合同
的议案；4、关于再次延长“首次公开发行人民币普
通股(A 股)股票并在深圳证券交易所中小企业板上
市的方案”有效期的议案 
审议通过   
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
赵晓 7 7 0 0 0 否 
吴联生 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事赵晓与吴联生严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负
责的态度，勤勉尽责，独立、公正地履行职责。报告期内，两位独立董事均按时亲自以现场方式参加了全部董事会会议，列
席了全部股东大会，认真审议各项议案，根据制度规定客观的发表了独立意见，对董事会的科学决策发挥了积极的作用。同
时，通过多种途径深入了解公司经营情况，通过与高级管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势及
经验为公司的经营管理工作提出合理化建议，促进了公司持续健康发展，维护了公司和股东利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
审计委员会共召开了2次会议，审议了公司财务报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所等事项。  
2、战略委员会履职情况  
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会战略委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
战略委员会共召开了1次会议，对公司2014年度投资计划预案进行讨论并提出建议。  
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、提名委员会履职情况  
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
提名委员会召开了2次会议，审议了关于提名总经理及更换董事的事项。  
4、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，积极履行职
责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的自主经营能力。  
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不存在同业竞争情况。公司实际控制人王健林先生、控股股东万达投资分别于2011年3月20日出具了《避
免同业竞争的承诺函》，内容如下： 
“1、本人/本公司及本人/本公司直接或间接控制的任何公司（不包括万达院线及其附属公司，下同）目前均没有直接或
间接地从事任何与万达院线（包括其直接或间接控制的公司，下同）所从事的影院投资建设、院线电影发行、影院电影放映
业务（以下统称„万达院线所从事的业务‟）构成同业竞争或实质性同业竞争的业务活动。 
2、本人/本公司在今后的任何时间将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作、联营、提供技术、
渠道、客户资料等信息）参与或进行任何与万达院线所从事的业务有或可能有实质性竞争的业务活动。 
3、除万达院线外，现有的或将来成立的由本人/本公司直接或间接控制的任何公司将不会直接或间接地以任何方式（包
括但不限于独资、合资、合作、联营、提供技术、渠道、客户资料等信息）参与或进行与万达院线所从事的业务有或可能有
实质性竞争的业务活动。 
4、本人/本公司直接或间接控制的任何公司从任何第三者获得的任何商业机会与万达院线所从事的业务构成或可能构成
实质性竞争的，则其将立即通知万达院线，并尽力将该商业机会让与万达院线。 
万达电影院线股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
5、本人/本公司特别确认及承诺：本人/本公司直接和间接控制的任何公司与万达院线不存在同业竞争，其不从事亦将
不会从事与万达院线所从事的业务存在竞争关系的任何业务。 
6、本人/本公司特别确认及承诺：本人/本公司直接和间接控制的任何公司将不会使用万达院线许可使用的商标从事与
万达院线所从事的业务存在竞争关系的任何业务。 
7、本人/本公司特别确认及承诺：本人/本公司直接和间接控制的公司（不含公司及其子公司）将不会申请商标或取得
商标使用许可用以从事与万达院线所从事的业务存在竞争关系的任何业务。 
8、本人/本公司直接或间接控制的任何公司如违反上述声明、确认及承诺，愿向万达院线承担相应的经济赔偿责任。 
9、为避免疑义，本承诺函中，万达院线所从事的影院投资建设业务指万达院线及其附属公司采取设立子公司或分公司
形式投资建设影院业务；万达院线所从事的院线电影发行业务指万达院线向下属各影院提供电影拷贝（数字或胶片）用于放
映的电影发行业务；万达院线所从事的影院电影放映业务指万达院线下属各影院所从事的电影放映业务。 
10、本承诺自本人/本公司签署之日起生效，在本人/本公司作为公司的实际控制人/控股股东之前提下，持续有效；若本
人/本公司不再作为公司的实际控制人/控股股东，本声明之有效期持续至自本人/本公司不再作为公司的实际控制人/控股股
东之日。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理并通过公开、公正、透明的程序进行考核，保证管理人员的
稳定和公司的持续健康发展。构建了合理的管理人员培养体系，以确保公司管理层的人才储备。经过考评， 报告期内公司
高级管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。  
