浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务商，以技术创新为核心，以“音、视、智、控”为发展方
向，以客户需求为导向，以客户成功为目标，为城市运营、企业管理、消费者生活创造价值。基于我们在技术创新、行业经
验、客户布局等方面的领先优势，致力于打造以智慧物联信息服务为核心的视频生态系统，让社会更安全，让生活更智能。 
我们拥有广泛的用户基础和用户结构。我们的产品和解决方案目前已应用于政府机构、公共交通、企业、金融等行业，
同时也广泛应用于小微企业和个人消费者。 
（二）行业发展 
1、拥抱行业与技术变革，务实推进AI、大数据等新技术的落地，支撑客户业务的转型 
A、随着行业业务云化、网络虚拟化，物联网、互联网与传统产业的深度协同、融合，安防行业的商业模式和客户需求
在发生深刻的改变； 
视频监控的业务从“看视频”转变为“用视频”。公司在行业内首先推出了视频云战略和产品，可解决大规模摄像头
的接入、汇聚、存储、内容识别和分析研判。视频云技术将用户看视频变为搜视频、搜视频变为事件预测，极大提升视频价
值和用户的使用效率。 
公司在2016中国杭州G20峰会上，通过一站式的产品到云、大数据和AI的应用，保障峰会顺利进行，取得了客户的良好
评价； 
B、技术在深刻的变革，视频从“看得清”到“看得懂”演进，同时跨行业新老技术的迭代和融合 
近年来，安防行业解决了“如何看得清”这个问题之后 ，“怎么看得懂”将是安防行业客户的迫切需求和解决方案的
关键。同时，智能化技术开始从浅层学习往深度学习转变。大华从2015年开始了以深度学习算法为基础的人工智能研究，并
结合对行业需求的深刻理解，研发了基于深度学习技术的人脸识别、视频结构化、异常行为分析、高密度人群分析等前后端
产品和解决方案。2016年一系列智能化产品逐步落地，在众多项目中得到广泛应用并获得全面认可。 
公司荣获浙江省科技进步一等奖--高清视频物联的感知层和应用层关键技术及产业化项目，是对公司创新技术的肯定。 
2、核心产品与方案 
A、核心产品 
1）前端产品 
2016年前端全面实现产品智能化升级、完善多维感知融合体系。公司前端产品体系中品种丰富，主要有适用于各种场
景的全系列、全形态的摄像机，高分辨率方面实现4K分辨率的摄像机以及1600万像素拼接一体化枪球联动摄像机，实现F1.2
光圈等超星光产品、48X超大倍率2K、4K球机，可以通过无线协议接入RFID、温湿度、PM2.5、地理坐标等多维感知信息。 
基于在图像处理和光学领域的技术积累，2016年推出了超星光系列产品，极大提升了低照环境的效果，更好的适应各
种场景下全天候的清晰监控需求。通过自主创新的网传方案，首推300米以上长距离POE传输的系列化产品。随着编码技术标
准的演进，推出了自主研发的264和265智能编码技术，压缩率提升90%以上，极大地降低了传输和存储成本；并推出了三目、
四目和守望者全景系列产品，实现各种场景的清晰智能监控。 
智能交通领域适应行业细分趋势，推出了智慧感知、4G和大容量存储、流量事件检测等系列相机，推出了车人脸卡口、
硬路肩监控、特殊车辆监控、室外停车等行业解决方案，支持海外多区域的车牌识别。 
2016年，公司深耕HDCVI技术的创新演进，推出了V3.0的同轴高清系列产品，支持400万和4K，满足更清晰的成像需求
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
以及多标准支持的市场需要，在行业处于领先水平。 
2）存储产品 
主要包括HCVR（同轴高清硬盘录像机）、NVR（网络硬盘录像机）、EVS（网络视频存储服务器）、车载硬盘录像机、
移动设等系列产品，针对视频监控的数据特点不断演进大华文件系统，进一步提升了数据存储的安全性、存储空间利用率、
数据检索效率等。在海量视频信息的背景下，存储产品结合智能前端实现了视频数据的结构化存储，将视频数据从“看得清”
推到了“看得懂”。针对行业需求，创新性的将信息发布和视频监控进行融合，推出了分布式运营主机实现了一机多用。 
3）中心产品 
致力于深度挖掘信息共享业务的价值，开发视频超算、物联产品，服务数据中心和业务中心。大华在2008年开始涉足
大屏显示领域，2016年发布广告机产品、交通诱导屏产品，发布NVDXX05产品重新定义解码拼接类产品，拥有自研的液晶拼
接、DLP、小间距LED、显控、键盘、广告机、交通诱导产品线，致力于打造完整的业务中心。基于完备的产品线，在商业模
式上提供大屏显示Turnkey方案，满足客户各类需求。2014年开始发布全光口交换机。2016年发布POE安防工业交换机，开拓
交换机领域市场，发布RDS机柜，提供一柜子数据中心解决方案，致力于打造完整的数据中心。 
4）楼宇产品 
2013年推出业内领先的全数字对讲系统，将可视对讲领域从模拟升级到数字IP系统。2015年，大华推出两线制全数字
对讲产品，能够利用原有的家用两线进行IP系统的改造升级，是对讲门禁技术的重大进步。2016年，进一步升级的两线制系
统已经能够应用于上千户的小区改造，给客户带来显著的经济效益。目前，人脸识别、指纹识别、声纹识别及远距离RFID
技术等新兴识别技术已应用于楼宇门禁、通道控制产品，形成以生物识别、物联网技术、以及平台软件应用为核心的楼宇整
体解决方案！ 
5）云存储与云计算产品 
云计算产品，主要包括云存储、云识别和云数据库产品。相关技术和产品，分别荣获浙江省科技进步一等奖，承担了
多项国家的重点基金项目。云计算产品，让百万级摄像机能轻松上云，形成视频数据的汇聚，然后结合人工智能算法进行视
频图像数据的高效精准分析形成结构化数据，最后在运用大数据技术进行数据挖掘。 
 云存储产品，自2014年推出后，围绕客户的业务需求不断进行技术升级。产品融合了大规模摄像头的接入、视频流媒
体、图像处理、分布式文件系统、数据缓存、高容错算法、负载均衡、故障自动处理、虚拟化等技术，对外提供海量摄像头
的视频图片数据的直存储服务和文件等数据存储业务。 
云识别产品，开发了面向视频图像的大规模并行计算框架，通过加载深度学习的图像识别算法，可以高性能的对视频
图像进行并发分析。分析性能相比传统模式可提升40倍以上，并且整体性能可随着系统规模线性扩展。 
 云数据库产品，采用数据压缩、列式存储、负载均衡、高可靠、多级缓存、内存计算、数据索引等核心技术，可对千
亿级的数据进行秒级搜索和分析。解决视频监控领域内，海量智能数据的存储、查询和分析。 
6）AI产品 
依托于公司在CPU、DSP、GPU和FGPA等芯片平台上深厚的软硬件研发能力，公司形成了一系列基于深度学习的智能化产
品，包括前后端的人脸识别、卡口电警、视频结构化、双目立体视觉和多目全景拼接产品。 
 
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
 
AI应用： 
“睿智”视频结构化系列，基于深度学习算法，结合人、车、物的检测，分层提取运动目标的各类属性，降低视频场
景要求，提高行业产品规格。 
 
7）人脸识别产品：“睿智”人脸识别系列基于深度学习算法，打造从人脸检测、特征提取到人脸识别的多模型网络识
别方案，大大提升人脸识别产品的效果 
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
B、解决方案 
随着安防行业的不断发展，客户已经不能满足于“看得见、看得清”等最基础的业务应用，更希望借助安防系统提升
业务价值。大华始终本着“以客户为中心”的服务理念，精耕行业、深入挖掘客户需求，在安防行业首次推出“软件定义安
防”（Software Defined Security，SDS）理念。并基于此理念首次推出面向全行业服务的“览天”视频应用体系，把智能
硬件、先进技术与业务增值紧密相连，打通数据到应用，应用到业务管理的数据循环系统；实现数据端驱动业务创新，业务
创新带动数据端变革的相生相长局面。 
在公安行业，“览天”视图大数据体系，解决了新形势下设备新旧交错，品牌多样并存，数据形态多元，治安环境日
趋复杂，警力有限等问题。“览天”视图大数据体系以公安部标准为基石，整合一体化授权系统、视频图像解析中心、车辆
/人像大数据系统、立体化智能防控系统、一机一档精细化管理系统、实战应用评价体系等13个核心板块，坚持“数据驱动”
原则，形成“全方位”、“自动化”、“实时性”的数据汇聚沉淀，通过数据治理，消除壁垒，使各警种共享全警数据，真
正发挥好数据的聚合效应；通过大数据综合服务平台同步多业务系统，实现热点信息推送、自主定制一体化应用等技术系统
的集成应用，最终实现数据共享、系统互联、业务协同。 
1）视频解析中心 
通过对海量视图数据进行结构化分析，提取人员、车辆、行为、人脸等结构化标签信息，将机器无法识别的低价值信
息转化为可直接检索的高价值数据。从看视频变为搜线索，改变原有的应用模式，从而大大提高视频实战应用效率。 
 
2）车辆大数据研判系统 
对于涉车案件的侦办，传统的侦查手段还停留在事后查询阶段，无法做到对高危车辆的预测预警预防。车辆大数据研
判系统通过建立积分模型，实时从海量过车数据中识别出高危车辆，一改被动应对为主动预防，使得公安战力能更好地有的
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
放矢、未雨绸缪。 
 
3）人像大数据研判系统 
通过大华人脸识别技术快速确定嫌疑人员身份，同时融合网吧上网记录、旅馆住宿记录、人脸抓拍记录、mac记录等多
种数据，从而从多个维度综合刻画嫌疑人员活动轨迹，让民警快速还原嫌疑人员行踪，锁定嫌疑目标。 
4）实战应用评价体系 
为检验整体系统是否符合建设预期，检验各应用体系是否满足业务实际需要，搭建一套针对用户、部门单位、设备、
资源、案件、平台、运营商、厂商等8个维度，30多个详细指标的科学评价体系，建立科学的考核机制，以评促建，以评促
改，深化视频应用，提升实战能力 
 
 
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 415.54%，主要系对外投资增加所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 同比增加 102.95%，主要系本期公司在建项目投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、通过持续的技术投入和领先的技术实力，引领行业发展方向，满足不同客户群的需求 
A、聚焦核心能力建设，研发持续保持高投入,2016年达到销售收入的10.69%。 
B、通过对AI、大数据、芯片和先进应用的高强度投入和持续的新技术积累，顺应行业的发展和用户多元化的需求。 
公司依托先进技术研究院、大数据研究院、芯片研究院，承载新技术的创新和产品化。其中： 
先进技术研究院，一直以来深耕于安防领域，从光学镜头、ISP、智能化到编解码等领域都有深入的研究和成功的案例。
特别是近来随着深度学习技术的引入和应用，在智能化方面取得了骄人的成绩，在国际权威的人脸测试库LFW上, 大华人脸
识别算法测试的准确率为99.78%，在去年公开的测试结果中，达到世界第一水平；基于深度学习的视频结构化算法已经完成
对视频中人、车和物的检测和各类属性的提取，性能指标国际一流；双目立体视觉、多目全景视觉摆脱了传统单目视觉在信
息感知中的限制，已经得到广泛的应用和客户的认可；基于深度学习的人脸识别、卡口电警、视频结构化和高密度人群分析
已经成功应用于前端相机、后端NVR和云计算。 
2016年，大华内部整合上百台高性能计算机，建设深度学习计算集群，基本完成大华深度学习计算中心的建设。同时，
结合大华人工智能的深厚积累，利用在存储和云计算技术上的多年经验，进一步优化深度学习相关的存储、传输、计算等技
术，创建了一套有安防特色的深度学习新生态。 
大数据研究院,基于云存储和数据库的产品，构建了数据的存储基础，从而形成了面向大数据处理的数据基础。由于多
维物联网感知设备类型的不断增加，行业客户也不断需要非视频图像类的业务数据和物联网数据进行碰撞分析，研究院基于
机器学习、深度学习、数据挖掘技术不断进行数据创新。并且融合线上线下的结合，提供了私有云、公有云和混合云多种技
术方案，帮助客户实现数据的大融合和智能处理。 
芯片研究研究院，获得国家核高基支持，在芯片国产化方面取得长足进步。2016年持续推出了CVI标准系列套片，出货
量超千万级，取得良好效果。 
C、围绕以视频监控为基础的延展技术领域，通过机器视觉、无人机的技术突破和产品化，为把握未来的行业趋势和机
会奠定基础； 
D、通过在视频监控产品持续的技术投入，继续保持公司在行业内的市场地位； 
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
2、做厚客户界面，以客户需求为导向，以客户成功为目标，建立面向客户的综合解决方案能力和运营服务能力。 
 A、公司坚持“以客户需求为导向，以客户成功为目标”为宗旨，基于不同客户的属性和业务价值，建立面向渠道客户、
工程商客户、甲方客户三位一体的客户体系。通过渠道持续下沉、加强新管道建设、完善精细化客户管理机制，更加贴近客
户，深挖细分客户的需求，以客户的商业成功为目标，提供具有竞争力的产品和解决方案。 
 B、抓住技术的变革和升级，顺应网络虚拟化和业务“云化”的趋势，建立从传统解决方案到城市级业务的综合解决方
案能力。公司已经在广西百色、新疆石河子等多地建立了城市级解决方案的试验田，并通过推行IPD流程，结合公安、司法、
交通、金融、文教卫、智能楼宇、能源、运营商、专业等9大行业线的业务特点，提供日益完善的行业级解决方案。 
 C、根据客户需求的不断发展，从提供单一的视频监控能力到形成人防、物防、技防“三防合一”的综合运营服务能力。
2016年中国杭州G20峰会，大华提供核心区域2万余台/套安防设备、600人的专项技术保障/值守人员以及2000多名特保人员
现场执勤保障。在城市级项目上，大华提供了整套运营服务方案，并承载了整个城市的运营服务。 
3、全球化的营销网络和服务体系 
 公司已建立全球化的营销服务体系，不断拓展自主品牌的影响力，内伸与外延双管齐下，积极推进自主品牌实施全球
化战略。目前，公司已在国内建立了32个一级办事处、122个二级办事处，并通过不断的市场洞察和行业分析，建立完善的
区域市场布局，以及不同客户个性化的商业模式。在海外设立了35个分支机构，覆盖了亚太、北美、南美、欧洲、非洲，向
全球180多个国家和地区提供快速、优质的端到端产品和解决方案服务。 
4、支撑战略、激励奋斗，围绕组织、人才和文化建立长效机制 
公司始终将人才发展与业务发展紧密耦合，持续优化面向客户的流程型组织建设与岗位任职资格体系。伴随行业的深
度发展，公司更聚焦于复合型人才与前沿技术专家人才的培养，通过人才流动、多层次的培训与选拔机制，为公司的可持续
发展奠定了人才基础。 
公司积极营造奋斗者文化，形成清晰的激励导向，持续优化价值分配体系，并推动多样化激励措施，使高绩效组织与
人才获得可持续性激励，提升核心人才的凝聚力。 
公司积极推进全球化人力资源共享服务体系的建设，支撑公司在全球业务布局与推进，为海外本地员工提供良好的人
力资源服务。 
浙江大华技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司深入洞察全球政治、经济、行业和技术领域的重大变化，分析了安防行业不断外延的发展逻辑，对未来
的全球安防行业与物联网产业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元化和不确定性做了
预判。公司管理层围绕未来的客户需求与市场内涵外延的变化，进一步明晰与锁定战略主航道，以视频核心技术为基础，进
一步强化“音、视、智、控”，开展业务布局和技术布局，持续巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式，
储备应对未来更广阔市场的产品、技术、管理和人才资源。在报告期内，公司研发投入占销售收入10.69%，达到14.25亿元，
持续保持高强度投入；经过全体员工的努力，公司实现营收133.29亿元，同比增长32.26%；实现净利润18.25亿元，同比增
长33.00%。 
（一）以视频核心技术为基础，进一步聚焦“音、视、智、控”领域的技术积累，建立面向多元化客户需求的产品线，
持续投入人工智能、视频云、芯片设计等平台领域。 
公司以“芯片、大数据、先进技术”三大研究院为核心，依托国家级博士后科研工作站等校企交流合作平台，吸引业内
专家型人才，持续进行 AI、云/大数据、芯片等技术创新与产品产业化。 
（二）建立面向城市、行业/企业和消费类客户的综合解决方案能力。 
公司将继续推动向行业解决方案转型的战略。通过对各行各业需求的深入洞察和落地实践，进一步细化了不同客户在
视频能力应用的差异化需求，并整体上梳理了面向城市级市场、行业级市场和民用消费者市场的典型解决方案，如：智慧城
市、平安城市、大数据魔墙、车辆大数据、人脸云、智能停车场、智慧家庭、智慧商业、智慧停车等解决方案。解决方案的
落地，并不仅是产品功能叠加、应用系统扩大，更多地是整合业务应用平台、视频能力平台和智能视频产品、AI和大数据能
力以及配套的服务，完整地给客户提供能够提升客户价值，帮助客户成功的解决方案。公司在解决方案领域的实践和探索，
将视频核心技术转化为客户业务价值，在帮助客户提高效率、降低管理成本的方面，做了充分的积累。 
（三）做厚客户界面，延伸技术服务体系；发挥优势，逐步树立在城市、行业领域的运营服务优势。 
公司坚持“让社会更安全，让生活更智能”的使命，从渠道、工程商、甲方、政府等多层次贴近客户，深挖客户的业
务需求和目标价值，从城市级市场、行业市场、民用市场全方位的产品和解决方案，涵盖了前端、存储、中心、平台软件、
楼宇、报警运营、民用等全系列的产品线。 
公司抓住客户对于视频需求的不断升级，持续集成更多的产品，为客户提供更好的业务价值。把单产品需求提升到产
品组合需求，把传统解决方案需求提升到城市级解决方案需求，把视频安保业务需求提升到安保运营服务。 
（四）持续大力推动全球化战略，逐步落地全球化经营。 
公司继续加大对海外市场的投入，规范海外市场经营，同时强调在海外当地开展自有品牌建设。2016年，公司大力开
展了海外分支机构的拓展，完善本地化建设，从合规运营、交易模式等方面做了大量的研究和实践，为成为一家全球化经营
的公司做了积累。 
（五）积极主动地开展系统性管理优化，从客户满意度倒推管理变革。 
2016年，公司在对三大业务流程的持续优化获得局部收益之后，继续推动管理变革，实施了多个管理变革优化项目。
公司特别关注与客户满意度相关的流程优化，因此，在“客户问题到解决的ITR端到端流程领域”，通过公司级流程变革项
目的方式，获得初步的管理改善，使客户层面的问题得到及时的解决。同时，在IPD和LTC领域，也以客户界面的满意度为牵
引，落地全面质量管理，开展相应的管理优化。 
（六）拥抱开放的企业文化，利用灵活的机制优势，制定、落实覆盖宽、重点明确的激励模型，吸引具备核心竞争力
的优质人才。 
