浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。 
2012 年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及企业自身发展的需要，查漏补缺，修
订并审议通过了《关联交易准则》、《募集资金管理办法》、《内幕信息保密制度》、《对外投资管理制度》等
制度，与此同时，为深入贯彻证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，公司在
综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，积
极修订了利润分配政策并制定了未来三年股东回报规划，充分落实了中国证监会、浙江证监局、深圳证券
交易所及其他部门的规定和要求，进一步完善了公司内部控制体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理是一项长期系统的工作，为进一步严格落实法律法规及证监会、深交所的要求，不断完善各
项治理工作，提高公司的规范治理水平，公司分别于 2008 年及 2011 年开展了“上市公司治理专项活动”
及“中小企业板上市公司内控规则落实专项活动”，认真核查了在公司治理、内控规则落实方面的情况，
并完成了相应整改工作。报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，根据公司自身发展需要及外部环境
变化，对相关制度进行了修订，并制定了《未来三年股东回报规划》，进一步完善了公司内部控制体系，
促进了公司健康长远发展。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的要求，公司于 2012 年 4 月 20 日修订了《内幕信息保密制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。报告
期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并按要求
及时报备深交所及浙江证监局。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象过程中，公司严格
按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，合
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 04
月 10 日 
《公司 2011 年年度报告》及其摘要、《公司 2011
年度董事会工作报告》、《公司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公
司 2011 年度利润分配预案》、《前次募集资金使
用情况报告》、《关于续聘 2012 年财务审计机构
的议案》、《关于确认公司 2011 年度董事、监事
薪酬的议案》、《关于向银行申请信贷额度的议
案》、《关于修订关联交易准则的议案》、《关于修
订募集资金管理办法的议案》 
审议通过 
2012 年 04
月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
）上的《2011 年年度股东
大会决议公告》，公告编号：
2012-011  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 01
月 11 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行股票募集资金投资项目可行性
的议案》、《浙江大华技术股份有限公司前次募集
资金使用情况报告》、《浙江大华技术股份有限公
司非公开发行股票预案》、《关于授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》 
审议通过 
2012 年 01
月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
）上的《2012 年第一次临
时股东大会决议公告》，公
告编号：2012-002  
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 06
月 29 日 
《关于修订公司利润分配政策及制定未来三年
股东回报规划的议案》、《关于修订公司章程的议
案》 
审议通过 
2012 年 06
月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
）上的《2012 年第二次临
时股东大会决议公告》，公
告编号：2012-020 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 08
月 15 日 
《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于变更
公司注册资本的议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
）上的《2012 年第三次临
时股东大会决议公告》，公
告编号：2012-029 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 12
月 06 日 
《关于增补许志成先生为公司第四届监事会监
事的议案》 
审议通过 
2012 年 12
月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/
）上的《2012 年第四次临
时股东大会决议公告》，公
告编号：2012-041 
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柳晓川 9 0 9 0 0 否 
刘翰林 9 1 8 0 0 否 
孙笑侠 9 0 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、内部控制建设、利润分配政策、限制性股票解锁、高管人员聘
任等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2012 年，战略委员会共召开了一次会议，主要针对公司所处行业的未来发展趋势进行深度分析和讨论，
并为公司制定 2012 年发展战略提出建设性意见。 
2、提名委员会 
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2012 年，提名委员会共召开了一次会议，审议《关于提名公司高级管理人员的议案》，向董事会提交
公司高级管理人员任命提名。 
3、审计委员会 
2012 年，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、财务决
算报告、内部控制自我评价报告、续聘 2012 年财务审计机构的建议、年报审计履职情况报告等事项。审
计委员会在年审注册师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状
况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排，并在年审注册会计师进场后不断与其加强沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。并
出具了本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细的审核了公司 2012 年的年度报告，
检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构立信会计师事务所的审计人
员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务
报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤
勉尽职，立信会计师事务所为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
公司 2012 年度聘请的立信会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、
公正的执业准则，较好的完成了公司委托的各项工作，因此，建议公司继续聘任其作为公司 2013 年度的
审计机构。 
4、薪酬与考核委员会 
2012 年，薪酬与考核委员会共召开了两次会议，审议通过了《关于确认公司 2011 年度董事、监事、
高级管理人员薪酬的议案》、《关于核查公司的限制性股票激励计划解锁条件满足情况以及激励对象名单的
议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规及规章制度
的规定，遵守诚信原则，恪尽职守，认真履行各项职权和义务，切实维护公司利益和全体股东的合法权益。
监事会成员通过列席所有股东大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司董事、
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
总裁和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，切实维护了公司利益和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开五次会议，分别就定期报告、利润分配预案、募集资金管理、内部控制、
回购注销已离职股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票、限制性股票二期可解锁激励对象名单、监
事候选人提名等事项进行了核查确认，相关会议决议刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上。 
就 2012 年公司经营管理情况，监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作情况 
2012 年，监事会依法列席了公司所有的股东大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情
况，对公司董事、总裁和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督。监事会认为：报告期内，依据国
家有关法律、法规和公司章程的规定，公司建立了较为完善的内部控制制度，决策程序符合相关规定。信
息披露及时、准确。公司董事、总裁和其他高级管理人员在履行职责时，不存在违反法律、法规和《公司
章程》等规定或有损于公司及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
2012 年度，监事会对公司的财务管理、财务状况等进行了认真细致的检查，认为：公司目前财务制度
健全，会计无重大遗漏和虚假记载，财务状况良好。 
3、公司收购、出售资产及吸收合并情况 
报告期内，公司未发生收购、出售资产及吸收合并情况。 
4、公司关联交易情况 
报告期内发生的关联交易价格公平、合理，属于与日常经营相关的持续性往来，符合公司实际生产经
营需要，不存在任何内幕交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
5、公司对外担保情况 
报告期内公司未发生对外担保情况。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会认为公司已建立起较为健全的内部控制制度体系并得到有效执行，保证了公司的规范运作。公
司出具的关于 2012 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
7、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
为进一步规范公司内部信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》及相
关法律法规的规定，公司制定了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严格按照规定要求登记报送内幕
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
信息知情人档案信息。 
在 2013 年，本监事会将会继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实
履行自己的职责，切实维护公司及股东利益，勤勉尽责，扎实做好各项工作，进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、
销售体系；生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订
所有合同，具有独立做出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办
公用场所。 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，
负责劳动、人事及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过
合法程序独立进行；总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的
完整的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购
和产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占
本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事
会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总裁、副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司
已设置国内销售中心、海外销售中心、研发中心、产品交付履行服务部、总裁办、证券投资部、财务部、
法务部、人力资源部、IT 部等职能部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总裁的领导下依照
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同及代
行对方职责的情形；公司不存在被其控股股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了
专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、控股股东及其控制
的其他企业共用银行账户的情形；公司在浙江省国家税务局和浙江省地方税务局办理了税务登记并依法独
立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级 KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
根据《浙江大华技术股份有限公司 2009 年限制性股票激励计划（草案）修订稿》及《2009 年限制性
股票激励计划实施考核办法》的相关规定，报告期内，公司对解锁条件进行了核查，并实施了限制性股票
第二次解锁。上述股权激励计划的实施，进一步完善了公司的法人治理结构，建立和完善了对公司高级管
理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的
市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
浙江大华技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，按照《公司
法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科
学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了《董事会关于
公司内部控制的自我评价报告》，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健
全，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学的决策机制、执行机制和监督机制；
公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。公司的各项内部控制制度在公司营运的各
环节中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护
投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。随着
国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内控控制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制
度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面
建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照
《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财
务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会
计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 18 日 
