浙江大华技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司属于视频监控行业，是领先的视频监控产品供应商和解决方案服务商，面向全球提供领先的视频存储、前端、显示控制
和智能交通等系列化产品、解决方案和运营等服务，目前主要应用于安防领域。 
（二）行业发展格局 
1、行业现状 
1）技术融合加速，行业门槛提高 
随着视频监控高清化、智能化的深入发展，视频监控领域的技术要求不断提高。视频监控技术已在传统领域的基础上，与物
联网、云计算、大数据、智能算法、4K、H.265、人工智能、光学、芯片、网络通信与安全等多种学科、多种技术相融合，
并促使视频监控产品从传统的单一产品属性向视频监控系统子模块转变，进而以机器视觉和人工智能为基础，催生出更为广
阔的应用前景和市场需求。由此，视频监控行业门槛提升，市场对视频监控企业的创新能力和技术产业化水平提出了更高要
求。 
2）传统行业边界日渐模糊，竞争聚焦解决方案 
随着技术创新和产品融合的加深，视频监控系统突破了传统的安防领域，开始作为新型社会化管理和社交系统的重要组成部
分，并逐渐介入各行业应用和业务管理，变革生产关系，为各行各业提供数据分析、智能管理、远程运维和社交娱乐等功能
和服务，在行业深化应用、城市及项目管理、民用市场、运营服务等领域不断催生新的海量需求。视频监控企业的运营模式
开始向“提供以视频监控硬件产品为基础，以全面、便捷、高效的解决方案服务为核心”转变，行业的竞争从产品竞争转向解
决方案。 
3）企业国际化进程加快，市场份额进一步集中 
受益于中国经济持续、稳定发展和对外开放水平的提高，依托国内IT工程师红利、价格成本优势和企业技术实力的积累，国
内部分行业龙头企业已在全球市场拥有一定的竞争力和影响力。无论是通过收购兼并快速壮大企业自身业务版图，还是通过
设立分支机构进一步抢占海外市场份额，都已成为国内视频监控企业的现实需求。随着越来越多的中国视频监控企业将目标
瞄向海外，加速了全球视频监控领域的行业洗牌，市场份额进一步向龙头企业集中。 
2、行业未来发展趋势 
1）以视频为核心的运营服务兴起，重新塑造商业模式 
随着未来生产、生活的信息化和大数据、云计算等技术的发展，视频逐渐成为信息传输的载体，视频监控系统提供的内容成
为了一种数据资源，并孕育出巨大的商机。通过对海量视频数据的存储、归集和分析，视频监控企业迎来了深度介入各行业
客户业务管理、重塑其生产/运营环节的机会，对其商业模式的孵化创新、超大规模集群业务形成支撑。由此，以智能硬件
产品为基础，视频内容为核心，数据分析和运营服务等为具体内容的新商业模式，如
VaaS(Video-as-a-Service)&VSaaS(Video-Surveillance-as-a-Service)等，将逐步兴起。未来，视频感知市场需求将更细化、多样
化，视频监控企业提供的服务也必将更多样化和定制化。 
2）视频监控技术将与VR/AR等新应用领域深度融合，重新定义产品属性 
视觉是人体重要的感官，视频是物联网时代重要的传感器。随着VR/AR（虚拟现实/增强现实）等新应用领域技术的突破与
应用市场的快速推进，软硬件一体化的智能摄像头作为体感识别的关键元器件在新技术、新应用领域中发挥重要作用，视频
系统的应用领域将大幅扩展。通过VR/AR等技术与视频图像算法、视频压缩及传输、云计算、大数据等科学技术的深度融
合，视频监控系统作为关键性内容的输入端和图像、数据的处理端，立足VR/AR用户体验，可以有效针对虚拟现实场景，
强化其内容拼接、色差消除、景深调整、数据处理、结构化数据提取和分析等技术处理效果，为用户提供浸入式的视频感知
浙江大华技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
体验，助力VR/AR产品实现良好的体感交互，为视频监控行业创造出崭新的行业应用和市场需求，推动视频监控系统在民
用、商用等领域得到更为广泛的应用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 增加 279.40%，主要系购置物联网产业基地的土地所致。 
在建工程 增加 195.40%，主要系本期公司在建项目投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）庞大的技术储备和强大的研发实力 
基于对未来行业发展趋势的判断，公司加强了对算法、芯片、云、大数据等基础科学领域的精研，组织骨干力量成立了大数
据研究院和先进技术研究院，在VR/AR、智能机器人、人脸识别、机器视觉、智能汽车电子等前沿应用科学领域进行全面
的技术研究。公司还与ADI、TI、ALTERA等建立了联合实验室，并与各大高校组织开展形式多样的联合研究。公司被认定
为国家级高新技术企业，并拥有国家级博士后科研工作站、国家认定企业技术中心等，在嵌入式开发技术、视频及图像处理
技术、存储技术、智能化技术、HDCVI技术、光学技术、芯片技术、云存储和云计算技术等技术领域拥有八大核心技术贯
穿全产业链，并从IT、VT技术向以“云”为基础的DT1.0变革。2016年初，公司获得了国际软件领域最严格认证机构——CMMI
研究院颁发的 CMMI ML5证书，意味着公司的软件开发能力已具有国际领先水平。庞大的技术储备和强大的研发实力，保
证了公司有足够的技术能力应对未来的挑战，并引领行业发展方向。 
（二）与时偕行的新业务拓展能力 
公司自成立以来，在稳步发展主业的同时探索新业务，不断充实、壮大主业。公司于2009年成立了控股子公司浙江大华安防
联网运营服务有限公司，开始介入安防运营服务市场。经过多年努力，运营公司已摸索出一套较为完整的运营服务模式。2015
年，公司设立了控股子公司浙江大华投资管理有限公司，以深化落实在安全运营服务领域的战略布局，孵化和培育国内安全
运营服务市场，并积极开拓海外市场。此外，2015年度，公司还出资设立了两家控股子公司和一家参股公司，分别涉足机器
视觉、民用市场、智能汽车电子领域，开始围绕视频监控主业，对未来新业务、新服务、新商业模式进行探索。 
（三）全球化的营销和服务体系 
依靠强大的研发团队、先进的生产制造能力和严格的质量保障体系，公司已建成全球化的营销服务体系，依靠良好的商业体
系模型运作，在国内建立了31个一级办事处、82个二级办事处，在海外设立了22个分支机构，覆盖了亚太、北美、南美、欧
洲、非洲，向全球100多个国家和地区提供快速、优质的端到端产品和解决方案服务。 
（四）领先的解决方案和运营服务提供能力 
依托强大的研发技术团队和完善的营销服务体系，公司已建立了涵盖前端、后端、传输与控制、平台软件、智能交通、门禁
与报警运营和民用等全系列的产品线，推出了融合视频采集、传输存储、平台控制、分析应用为一体的九大行业114个子行
业解决方案，运营公司和保安公司不断探索和积累运营服务经验，不断提升行业解决方案和运营服务提供能力。 
浙江大华技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是公司苦练内功，坚持深化变革，艰难地寻求自我重生的一年。这一年，公司达成了变革共识，重构了企业流程，
扭转了销售颓势，渡过了创新变革以来最艰难的时刻。这一年，通过全体员工的努力，公司实现营收100.78亿元，同比增长
37.45%，顺利实现百亿目标；实现净利润13.72亿元，同比增长20.10%。在《安全与自动化》公布的“全球安防50强”排名中，
公司从2014年的第六位上升至2015年的第五位。 
（一）重构企业流程 
报告期内，公司重构企业流程，通过提升“销售流”、“交付流”和“服务流”，强化对一线业务部门的支撑：通过深化实施CPD
开发流程，提高了研发效率；通过重构IT系统，提升了自动化水平；通过优化供应链体系，加强精益生产管理，提高了产品
质量管控和交付能力；通过持续投入，进一步推动了国内销售渠道下沉和海外本土化团队建设。 
（二）向解决方案营销转变 
报告期内，公司坚定的落实行业化战略，推出了九大行业114个子行业解决方案，并对行业销售组织进行了布局。公司试点
了产品经理团队负责制，加强了研发、销售、支付、服务各业务链条的协作，有效的提高了资源使用效率，强化了服务和竞
争意识，激发了团队活力，成功实现了从产品营销向解决方案营销的转变。 
（三）海外市场硕果累累 
报告期内，公司坚定的执行国际化战略，加大了对海外市场的投入。公司全年新设15个海外分支机构，遍及亚太、欧洲、北
美、南美、非洲。通过引进海外优秀人才，培育国际化的营销管理团队，建设本地化的营销和服务中心，着力推广自主品牌，
公司全球化进程硕果累累，海外业务占比显著提升。 
（四）基础性、前瞻性研究并重，不断探索布局新业务 
报告期内，公司围绕视频监控领域，对新业务、新服务进行了探索和布局，成立了大数据研究院和先进技术研究院，在VR/AR、
智能机器人、人脸识别、机器视觉、智能汽车电子等前沿应用科学领域进行全面的技术研究，搭建以音视频数据业务为核心
的立体化产业布局，涵盖PPP整体交付、安保运营、民用市场、机器视觉、云服务等新业务板块，努力向客户提供
VaaS(Video-as-a-Service)&VSaaS(Video-Surveillance-as-a-Service)的音视频产品、解决方案及运营服务。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 10,077,833,438.49 100% 7,331,881,449.46 100% 37.45% 
