浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披
露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 总经理工作细则（2013年6月） 2013年6月14日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
2 募集资金管理办法（2013年6月） 2013年6月14日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
3 2013年限制性股票激励计划实施考核办法 2013年8月23日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
4 公司章程（2013年11月） 2013年11月9日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/ 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况 
报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳
证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不
断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司董事会于 2009 年 12 月修订了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息保
密制度》规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，
并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时
将有关调研记录上传深交所互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
08 日 
《2012 年年度报告》及其摘要、《2012 年度董
事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度利润
分配预案》、《关于确认公司 2012 年度董事、
监事薪酬的议案》、《关于续聘 2013 年财务审
计机构的议案》、《关于开展远期外汇交易的议
案》、《关于向银行申请信贷及票据池质押融资
业务额度的议案》、《关于修订公司章程的议
案》 
审议通过 
2013 年 04 月
09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01 月
07 日 
《关于延长公司非公开发行股票股东大会决
议有效期的议案》、《关于延长授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜期限的议
案》 
审议通过 
2013 年 01 月
08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
02 日 
《关于变更部分募投项目实施方式的议案》、
《关于修订公司章程的议案》 
审议通过 
2013 年 07 月
03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
28 日 
《2013 年限制性股票激励计划（草案）修订
稿》及其摘、《2013 年限制性股票激励计划实
施考核办法》、《关于授权董事会办理公司股权
激励计划相关事宜的议案》、《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 
2013 年 11 月
29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
柳晓川 9 3 6 0 0 否 
刘翰林 9 3 6 0 0 否 
孙笑侠 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、监
事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际国内经济形势以及外部市场变化对公司经
营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发
布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
2013 年，战略委员会召开了一次会议，对公司发展规划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作
出相应调整，向公司董事会提出企业发展、战略投资、环境保护、资本运作、长远发展等事项的建议。 
2、提名委员会 
2013 年，提名委员会召开了一次会议，对新任独立董事任职资格做了审查并提名。 
3、审计委员会   
2013 年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
了四次会议，对公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，
并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会   
2013 年，薪酬与考核委员会召开了四次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职
级及考核标准进行了梳理规划，建议董事会提高了员工薪酬待遇，审议通过了《关于确认公司 2012 年度
董事、监事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于限制性股票激励计划第三个解锁期可解锁的议案》、《2013
年限制性股票激励计划（草案）》、激励对象资格、《2013 年限制性股票激励计划实施考核办法》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规及规章制度
的规定，遵守诚信原则，恪尽职守，认真履行各项职权和义务，通过列席所有股东大会和董事会会议，了
解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司董事、总裁和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，
切实维护了公司利益和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开七次会议，分别就定期报告、利润分配预案、募集资金管理、内部控制、
2009 年限制性股票三期可解锁激励对象名单、2013 年限制性股票激励计划及激励对象名单等事项进行了
核查确认，相关会议决议刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
就 2013 年公司经营管理情况，监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作情况 
2013 年，监事会依法列席了公司所有的股东大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情
况，对公司董事、总裁和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督。监事会认为：报告期内，依据国
家有关法律、法规和公司章程的规定，公司建立了较为完善的内部控制制度，决策程序符合相关规定。信
息披露及时、准确。公司董事、总裁和其他高级管理人员在履行职责时，不存在违反法律、法规和《公司
章程》等规定或有损于公司及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
2013 年度，监事会对公司的财务管理、财务状况等进行了认真细致的检查，认为：公司目前财务制度
健全，会计无重大遗漏和虚假记载，财务状况良好。 
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
3、公司收购、出售资产及吸收合并情况 
报告期内，公司全资子公司浙江大华系统工程有限公司收购了浙江宏睿通信技术有限公司，本次收购
是出于系统工程公司业务发展需要，符合公司实际生产经营需要，不存在任何内幕交易，不存在损害公司
和所有股东利益的行为。 
4、公司关联交易情况 
报告期内发生的关联交易价格公平、合理，符合公司实际生产经营需要，不存在任何内幕交易，不存
在损害公司和所有股东利益的行为。 
5、公司对外担保情况 
报告期内公司对全资子公司浙江大华科技有限公司提供了金额为 10,000 万元的一般责任担保，上述提
供担保的财务风险处于公司可控的范围之内，对公司的正常经营不构成重大影响，不存在与中国证监会相
关规定及《公司章程》相违背的情况，此次担保符合公司和广大股东的利益，不会对公司产生不利的影响。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会认为公司已建立起较为健全的内部控制制度体系并得到有效执行，保证了公司的规范运作。公
司出具的关于 2013 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
7、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
为进一步规范公司内部信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》及相
关法律法规的规定，公司制定了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严格按照规定要求登记报送内幕
信息知情人档案信息。 
在 2014 年，本监事会将会继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实
履行自己的职责，切实维护公司及股东利益，勤勉尽责，扎实做好各项工作，进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、
销售体系；生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订
所有合同，具有独立做出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办
公用场所。 
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，
负责劳动、人事及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过
合法程序独立进行；总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的
完整的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购
和产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占
本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事
会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总裁、副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司
已设置国内销售中心、海外销售中心、研发中心、产品交付履行服务部、总裁办、证券投资部、财务部、
法务部、人力资源部、IT 部等职能部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总裁的领导下依照
规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同及代
行对方职责的情形；公司不存在被控股股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了
专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、控股股东及其控制
的其他企业共用银行账户的情形；公司在浙江省国家税务局和浙江省地方税务局办理了税务登记并依法独
立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级 KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了《2013 年限制性股票激励计划（草案）修订
稿》、《2013 年限制性股票激励计划实施考核办法》，进一步完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的
激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发
展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现。 
浙江大华技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，按照《公司
法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科
学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制
度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面
建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照
《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财
务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会
计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 17 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
