浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披
露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、治理专项活动开展情况 
报告期内，公司坚决贯彻中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和深圳
证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》中关于公司治理的各项活动要求，不
断巩固公司治理成果，促进企业规范运作水平不断提升。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司董事会于 2009 年 12 月修订了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息保
密制度》规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告建立内幕信息知情人档案，
并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，
公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时
将有关调研记录上传深交所互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月
30 日 
《2013 年年度报告》及其摘要、《2013 年度董事
会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分
审议通过 
2014 年 05 月
05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/ 
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
配预案》、《关于确认公司 2013 年度董事、监事
薪酬的议案》、《关于续聘 2014 年财务审计机构
的议案》、《关于吸收合并全资子公司浙江大华智
网科技有限公司暨变更部分募投项目实施主体
的议案》、《关于开展远期外汇交易的议案》、《关
于向银行申请信贷及票据池质押融资业务额度
的议案》、《关于为全资子公司提供担保的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月
07 日 
《关于全资子公司收购浙江宏睿通信技术有限
公司暨关联交易的议案》、《关于选举公司第四届
董事会独立董事的议案》 
审议通过 
2014 年 01 月
08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
12 日 
《关于选举公司第五届董事会董事的议案》、《关
于选举公司第五届董事会独立董事的议案》、《关
于选举公司第五届监事会非职工代表监事的议
案》、了《关于调整独立董事薪酬的议案》、《关
于变更募投项目实施主体暨向全资子公司增资
的议案》 
审议通过 
2014 年 09 月
13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninf
o.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何超 9 6 3   否 
王泽霞 9 6 3   否 
何沛中 9 6 3   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事积极与公司其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时
获悉公司各重大事项的进展情况，在行业发展趋势、公司战略、产业布局、内部控制建设、利润分配等方
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作做出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
2014 年，战略委员会召开了一次会议，为确保公司战略目标的有效性和可达成性，对公司发展规划、
创新变革和全球化布局进行了讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，向公司董事会提出企业发展、创
新变革、战略投资、环境保护、长远发展等事项的建议。 
2、提名委员会 
2014 年，提名委员会召开了两次会议，对新一届董事会独立董事任职资格做了审查，对董事、高级管
理人员进行了提名。 
3、审计委员会   
2014 年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开
了四次会议，对公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，
并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会   
2014 年，薪酬与考核委员会召开了三次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职
级及考核标准进行了梳理规划，确认了公司 2013 年度董事、监事、高级管理人员薪酬、激励对象资格授
予资格和调整独立董事薪酬等事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年，公司监事会全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等
有关法律、法规的要求，认真履行监督职责。监事会成员列席了公司历次股东大会和董事会，从切实维护
公司利益和广大中小股东权益的角度出发，了解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司重大决策和决
议的形成、表决程序进行了监督和审查，对公司依法运作进行了检查，为公司规范运作提供了有力保障。 
报告期内，公司监事会共召开五次会议，分别就定期报告、利润分配预案、募集资金管理、募投项目
实施主体变更、内部控制、2013 年限制性股票首期授予激励对象名单、监事会换届选举、已离职激励对象
限制性股票回购注销等事项进行了核查确认，相关会议决议刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
（www.cninfo.com.cn）上。 
就 2014 年公司经营管理情况，监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作情况 
监事会严格按照《监事会议事规则》等规定组织召开监事会工作会议，并依法列席了公司所有的股东
大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司董事、总裁和其他高级管理人员的尽
职尽责情况进行了监督，对董事会、股东大会的召集召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议的执行
情况，董事、总裁和其他高级管理人员履行职责等情况进行了全程的监督和检查，认为：公司建立了较为
完善的法人治理结构和内部控制制度；董事会运作规范、决策合理、程序合法，能够认真执行股东大会的
各项决议，忠实履行了义务；公司董事、总裁和其他高级管理人员在履行职责和行使职权时恪尽职守、勤
勉尽责，不存在违反法律、法规和《公司章程》等规定或有损于公司及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会对 2014 年度公司及控股子公司的财务相关情况等进行了认真细致的监督检查，未发现违规情
况，认为：公司财务内控制度较为完善、执行有效，财务结构合理、财务状况良好。公司财务报告真实、
客观和公正地反映了公司 2014 年度的财务状况和经营成果，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、公司关联交易情况 
报告期内发生的关联交易价格公平、合理，符合公司实际生产经营需要，不存在任何内幕交易，不存
在损害公司和所有股东利益的行为。 
4、公司对外担保情况 
报告期内，公司根据战略发展规划和全资子公司正常生产经营需要，实际发生担保余额为 49,000 万元，
担保对象均为公司全资子公司，担保额度在股东大会授权范围内，风险可控，对公司的正常经营不构成重
大影响，不存在与中国证监会相关规定及《公司章程》相违背的情况，此次担保符合公司和广大股东的利
益，不会对公司产生不利的影响。 
5、内部控制自我评价报告 
监事会认为公司已建立起较为健全的内部控制制度体系并得到有效执行，保证了公司的规范运作。公
司出具的关于 2014 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
为进一步规范公司内部信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，根据《公司法》、《证券法》及相
关法律法规的规定，公司制定了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严格按照规定要求登记报送内幕
信息知情人档案信息。 
2015 年，监事会将继续遵守相关规章制度，勤勉尽责，扎实做好各项工作，积极安排监事参加业务
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
学习和培训，及时掌握行业监管动态和公司各项业务经营运作情况，切实提高监事的专业水平和履职能力，
使监事会更有效地开展监督工作，切实维护公司及股东利益，在公司治理结构中发挥更大作用。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、
销售体系；生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订
所有合同，具有独立做出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办
公用场所。 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，
负责劳动、人事及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过
合法程序独立进行；总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的
完整的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购
和产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占
本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事
会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总裁、副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司
已设置国内销售中心、海外销售中心、研发中心、产品交付履行服务部、总裁办、证券投资部、财务部、
法务部、人力资源部、IT 部等职能部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总裁的领导下依照
规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同及代
行对方职责的情形；公司不存在被控股股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了
专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、控股股东及其控制
的其他企业共用银行账户的情形；公司在浙江省国家税务局和浙江省地方税务局办理了税务登记并依法独
立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和
约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用
高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公
司级 KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各
自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。公司未来将通地多层次的综
合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司根据第四届董事会第二十四次会议关于授予限制性股票的决议及《浙江大华技术股份
有限公司 2013 年限制性股票激励计划（草案）修订稿》相关要求，实施并完成了限制性股票的首次授予
工作，进一步完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管
理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实
现。 
浙江大华技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，按照《公司
法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科
学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制
度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面
建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照
《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财
务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会
计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
