 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全
内部控制制度，并努力提高公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，股东大会审议关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，
不存在损害股东利益的情形。平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开的股东大会均由公司董
事会召集召开，并有见证律师现场见证。 
（二）关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他
内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，不存在非经营性占用上市公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会：公司目前有八名董事，其中独立董事三名，均为企业管理、财务会计等领域的专家；董事会
的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集
召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和股东的合法权益。 
（四）关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》
等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发展独立意见，维护公司
及股东的合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制：为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心骨干员工共同持续
发展的理念，公司实施了限制性股票激励计划和员工持股计划，强化股东与核心业务人员之间的利益共享与约束机制，维持
管理团队和业务骨干的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳健发展。公司高管人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待
和保护各方利益相关者的合法权益，不断提升产品质量、切实保护环境、做好节能减排工作等，积极参与社会公益及慈善事
业，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，不断提高信息披露水
平，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务；公司严格做
好未公开信息的保密工作，根据公司《内幕信息保密制度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并已建立
内幕信息知情人档案制度，并按规定及时报送监管部门备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待
特定对象的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及
时将有关调研记录上传深交所“互动易”进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。同时，公司
开设投资者电话及投资者关系管理专栏，指定专人负责与投资者进行及时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门保
持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。公司
信息披露工作已连续多年获深交所考评“A”评级。2017年，公司发布定期报告4份，临时公告96份，确保所有股东有平等的
机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 
69 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系；生产
经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营
决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所。 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及
工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总裁、副总裁、董事会秘书和财务
负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的完整的土地、厂房、
机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。上述资产产权清晰，
完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事会等议事决策、执
行及监督机构，并已聘请总裁、副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司已设置独立负责国内/海外销售、研
发、供应链、质量与服务、财务、法务、证券、人力资源、行政、IT等职能的专业部门并配备了必要的人员，内部组织机构
在董事会与总裁的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机
构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被控股股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人
员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司
已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司在浙江省国家税
务局和浙江省地方税务局办理了税务登记并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 8.39% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016年年度股东大会 年度股东大会 53.38% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 42.67% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
 
70 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 44.64% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何超 14 6 8 0 0 否 
王泽霞 14 7 7 0 0 否 
何沛中 7 4 3 0 0 否 
黄斯颖 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及
其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的
经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，及时提示风险。独立董事从各自专业角度为公司的经营发
展提出合理的意见和建议，并对报告期内公司的关联交易、利润分配、回购注销、员工持股计划、对外投资等方面提出意见。
对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会   
2017年，战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划、创新变革深化和全球化布局进行
了讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司的经营战略和年度工作的开展提出了建设性的意见，保证了公司发展规
 
71 
划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、提名委员会 
2017年，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。提名委员
会对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
3、审计委员会 
2017年，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期间，审计委员会听取了管理
层对本年度经营情况、财务状况及其他重大事项的汇报。报告期内，审计委员会按要求召开会议，对公司定期报告、内审部
提交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会   
2017年，薪酬与考核委员会根据公司业绩情况，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划，审核、确
认了公司2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级
管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的
年终述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公司级KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，
考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖
励。公司未来将通地多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司完成了第三期员工持股计划股份购买工作，进一步完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的激励和
约束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展
战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
 
72 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：                                       
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；           
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；                                                            
（3）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。                                                 
财务报告重要缺陷的迹象包括：                                       
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；               
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                               
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；                    
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。       
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。                     
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判定。                                 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；                                                              
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷；               
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：               
1)公司决策程序不科学，如决策失误，导致企业并购
后未能达到预期目标；                                            
2)违反国家法律、法规，导致相关部门和监管机构的
调查；                                                                    
3)管理人员或关键技术人员纷纷流失；                     
4)媒体负面新闻频现；                                             
5)内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；                                                                    
6)重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。                            
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。         
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。       
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。如果超过税前利润
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
