2014 年年度报告 
39 / 124 
 
 
 
第八节 公司治理 
 
 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
公司董事会、监事会和股东大会先后审议通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《对外担保管理制度》和《关联交易决策制度》等一系列规章制度。公司法人治理结构相关制度
制定以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，履行职责，未出
现违法违规现象，公司法人治理结构不断得到完善。 
1、 股东与股东大会 
    公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股
东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议
案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定选聘董事，公司
董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各位董事勤勉履职，
为公司科学决策提供了有力支持。报告期内公司共召开 3次董事会会议，各次会议的召集、召开
均符合有关规定的要求。 
    3、监事与监事会  
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，公司监
事会有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名，人员构成符合法律、法规的要求，能够按照公司《监
事会议事规则》认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
4、控股股东与公司  
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力。控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东依法行使股
东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，未发生过大股东占
用公司资金和资产的情况。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《公司
内幕信息知情人登记管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
40 / 124 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014.03.18 
1、《公司 2013 年度董事会工作报
告》 
2、《公司 2013 年度监事会工作报
告》 
3、《公司 2013 年度审计报告及财
务报表的议案》 
4、《公司 2013 年度利润分配的议
案》 
5、《公司 2013 年度财务决算报告
的议案》 
6、《公司 2014 年度财务预算报告
的议案》 
7、《公司 2014 年度银行融资及相
关担保授权的议案》 
8、《公司续聘财务审计机构的议案》 
9、《公司对 2013 年关联交易予以
确认的议案》 
10、《关于董事辞职及补选董事的
议案》 
11、《关于独立董事辞职及补选的
议案》 
12、《关于提请股东大会授权董事
会办理工商备案登记手续等有关事
宜的议案》 
 
审议通过 
全部议案 
    
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014.04.28 
1、《关于修改公司首次公开发行人
民币普通股（A 股）股票并上市方
案及有关事宜的议案》 
2、《关于公司首次公开发行股票并
上市后三年股东分红回报规划的议
案》 
3、《关于首次公开发行股票并上市
后公司股价低于每股净资产时稳定
股价方案的议案》 
4、《关于修改〈爱普香料集团股份
有限公司章程（草案）〉的议案》 
5、《关于公司就首次公开发行股票
并上市事项出具有关承诺的议案》 
6、《关于公司与光大证券股份有限
公司重新签署保荐协议和承销协议
的议案》 
 
审议通过 
全部议案 
    
 
2014 年年度报告 
41 / 124 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏中浩 否 3 3 0 0 0 否 2 
费文耀 否 3 3 0 0 0 否 2 
胡勇成 否 3 3 0 0 0 否 2 
梅国游 否 3 3 0 0 0 否 2 
朱忠兰 否 3 3 0 0 0 否 2 
黄健 否 3 3 0 0 0 否 2 
朱念琳 是 3 3 0 0 0 否 2 
顾红 是 3 3 0 0 0 否 2 
王众 是 2 2 0 0 0 否 2 
王锡昌 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
公司无董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不存在上述情况 
2014 年年度报告 
42 / 124 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员依据当年的业绩完成情况对公司高级管理人员进行考
核并制定薪酬方案。另结合相同行业的薪酬水平以及公司的现状，将公司经营者的薪酬与公司盈
利水平挂钩。根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，公司高级管理人员在履行职责时，做到了
勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升。 
 
  
2014 年年度报告 
43 / 124 
 
 
 
第九节 内部控制 
 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息的
真实完整，提高经营活动的效率和效果，促进公司实现发展战略。内部控制存在固有局限性，故
仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营
情况的变化而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，将立即采取整改措
施。 
1、内部控制责任声明  
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是本公
司董事会及管理层的责任。  
2、内部控制制度建设情况  
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职权范围、
议事规则和决策机制，完善了法人治理结构。  
报告期内，公司内部控制处于正常运行状态，不存在重大缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财会办【2012】30号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系
的通知》的有关规定，2014 年度公司不需要进行内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
