603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
9 / 136 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司主营业务为香料香精的研发、生产和销售以及食品配料经营。 
主要产品包括：香料（含合成香料和天然香料）、香精（含食用香精和日化香精），同时经
销国际知名品牌的黄油、奶酪、淡奶油、巧克力、可可等食品配料，向下游客户提供“食用香精+
食品配料”的一站式解决方案。 
其中，香料香精的研发、制造及应用技术是公司的核心和竞争优势的集中体现。目前，公司
主营业务毛利主要来源于香料香精业务，未来，随着公司食用香精应用技术的进步，将不断驱动
食品配料业务向前发展。 
报告期内，公司的主营业务未发生变更。 
（二）公司经营模式 
1、香料香精业务经营模式 
公司香料香精业务的经营模式为：“以销定产”。即以各销售部门的订单为核心，通过计划
部衔接销售、生产和采购，组织生产和原料采购计划，按时、保质、保量完成销售订单。 
（1）销售模式 
公司采取“经销+直销”相结合的模式：即在全国重要省市设立销售子公司，一方面对重要的
客户采取专人直销服务（直销），另一方面对当地或周边地区的小规模客户通过经销商进行销售，
即公司采取买断的方式将产品销售给经销商、再由其对外销售（经销）。因香精产品为个性化定
制产品，故以直销为主。 
通常情况下，公司与主要客户、经销商签订年度《供货合同》或《购销合同》等，约定产品
的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定
具体包装规格、数量、交货日期等。 
（2）生产模式 
公司制造部门严格按照订单实施生产。 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
10 / 136 
 
计划部根据销售发货日期的要求和各生产车间实际生产能力，准确、及时向生产车间下达生
产计划，生产指令下达前与销售订单进行核对。 
计划部及时将已下达的生产计划明细复核后输入生产计划系统，生产车间和品管部根据指令
要求按时完成生产计划，若有疑问及时反馈计划部。生产车间在指令要求完成日期前无法完成生
产计划的，要及时反馈计划部，计划部及时与销售部门进行沟通，根据销售的信息调整生产计划。 
在生产完成后，品管部在规定时间内按公司质量检验标准进行检验，出具检验报告，对于不
合格产品，及时与生产、技术等部门取得联系，分析原因，妥善处理。产品经验收合格后，车间
按产品类别分类办理入库手续，仓库依据入库单和合格的检验报告进行验收，并办理入库。 
（3）采购模式 
在香料香精的原料采购过程中，采购部门是决策机构并向总经理负责，财务部门进行充分监
督，品管部门对购入原料的质量予以全过程监控；在采购中按“多途径、少环节、货比三家，适
时、适质、适量、适价”原则保证原物料供给；同时，公司建立了严格的供应商管理体系，对原
物料的采购遵循“验证合格方可入库”的原则，严格控制原物料质量。 
2、食品配料业务经营模式 
公司食品配料业务的经营模式为：“以销定购”。 
（1）销售模式 
公司对食品配料业务的销售采取与香料香精业务相同的“经销+直销”相结合的销售模式。致
力于向下游客户提供“食用香精+食品配料”的一站式解决方案。为客户提供食品配料应用方案及
产品设计是公司食品配料业务的核心竞争力。 
“经销”可以增加公司产品的辐射度和所服务的客户数量，能够不断扩大市场占有率；“直
销”可以针对重要客户进行产品开发和业务渗透，在现有产品的基础上通过导入产品组合、食用
香精和食品配料的一体化服务，提升客户对公司产品和服务的全方位认知，建立战略伙伴关系。
拓展并稳定提升相关产品在香料香精和食品配料市场的占有率。 
（2）采购模式 
公司经销的食品配料以进口产品为主。公司与全球知名企业建立战略伙伴关系，向其采购食
品配料，根据对上下游厂商的调查及对市场的判断，依据销售计划提前 3-6个月制定采购计划，
向供应商下达采购订单并锁定采购价格；国产的食品配料是根据客户需求向供应商即时采购，供
应商基本都是行业龙头企业，制定采购计划，并根据国家食品安全标准严格审核商品质量。 
（三）行业发展现状 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
11 / 136 
 
1、全球市场 
多年来，全球香料香精市场一直保持稳定增长。2014年，全球香料香精市场达到 248.9亿美
元。预计 2019年，全球香料香精市场将可达到 327亿美元，2014-2019年的复合年均增长率将达
到 5.63%：其中北美市场可达到 99亿美元，2014-2019 年的复合年均增长率达 5.7%；西欧市场可
达到 97亿美元，2014-2019 年的复合年均增长率为 5.8%；亚洲市场则可达到 96亿美元，2014-2019
年的复合年均增长率估计为 6.2%。 
2015年以及未来，全球香料香精市场将继续稳定发展。 
2、国内市场 
由于法规和环保的压力，以及消费者对天然产品和产品透明度的需求不断提高，国内以及全
球发展中国家的香料香精市场虽然继续保持稳定发展，但自 2011年以来，增速明显放缓。 
随着人们生活水平的提升，下游食品饮料和日化行业需求增长相对稳定，过去 5年的增速保
持在 10%-15%左右。过去 5年里我国香料香精市场保持年均 10%-15%左右的增速。近年来，随着城
镇居民食品消费趋于饱和，食品饮料制造业增速放缓，预计未来 5年内香料香精行业将继续稳定
发展，但难以保持原有的增速，增速将下降到 5%-10%的水平。 
 
资料来源：WIND 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
12 / 136 
 
 
资料来源：WIND                                                       资料来源：WIND 
 
资料来源：WIND                                                       资料来源：WIND 
 
资料来源：WIND                                                       资料来源：WIND 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
13 / 136 
 
 
资料来源：WIND                                                       资料来源：WIND 
（四）行业周期性特点 
香料香精行业的周期性主要体现在随着宏观经济周期及下游行业的波动而波动。比如 2008
年全球金融危机后，受食品饮料行业增长速度放缓的影响，我国香料香精行业增速在 2009年有所
下降，全球香料香精市场规模在 2009年也出现一定缩减。 
（五）公司市场地位 
自成立以来，公司始终坚持“企业发展、社会责任、员工幸福、客户满意”的企业宗旨，“管
理科学、技术先进、产品优质、诚信高效”的质量方针及“安全和环保、创意和创新”的产品开
发主题，不断加大人才、研发和设备投入。经过二十年的发展，公司已逐步成长为国内香料香精
行业知名企业之一，树立了“爱普”品牌在国内香料香精行业、尤其是食用香精领域中的领先地
位。2011年以来，在中国轻工业联合会发布的年度“中国轻工业行业十强企业”排名中，均位列
香料香精行业第 1名。 
（六）报告期业绩驱动因素 
2015年度，公司实现营业收入 18.31亿元，同比增长 10.37%；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.78亿元，同比增长 15.35%。 
公司自成立以来，一直专注于香料香精领域的发展，依托自身在技术研发、产品质量、种类
和结构、营销网络和服务水平等方面的优势，取得客户的充分信任。以“创新驱动、转型发展”
为手段，全面提升核心竞争力，以技术创新、管理创新和制度创新全面推进企业发展。公司在市
场增速下滑的过程中，通过“结硬寨，打呆仗”的策略，继续保持并努力提升细分产品的市场占
有率，从而实现业绩水平的稳步提升。 
 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
14 / 136 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
请参阅本报告第四节中的相关内容。 
其中：境外资产 43,495,361.19（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.12%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、香料香精全产业链优势 
（1）能够自给生产核心香料 
作为香精生产企业的核心原料，香料不能完全依赖市场采购。作为核心竞争能力的体现，公
司拥有自己的香料生产基地，能够生产多种合成香料、天然香料，在满足自身下游需求的同时部
分对外销售，不但有效保证了香精业务的优势，同时有利于降低成本、提高效益。 
（2）香精产品涉及面广、品种齐全 
公司目前能够生产食用香精和日化香精。 
（3）产品质量稳定，安全可靠 
公司制定了严格的生产操作程序和监控制度，对原材料和产成品的出入库进行标签管理，严
格的质量保障体系取得了客户对公司产品的质量认可，也使公司能够长期稳定发展。 
2、专业的食品配料经销优势 
公司在国内食品配料经销领域具有较强的竞争优势，具体如下： 
（1）较为完善的销售网络。 
（2）专业的销售团队。 
（3）拥有较为先进的食品冷链物流系统，以保证乳脂制品等的口感和产品安全。  
（4）拥有丰富的食品配料运作经验，可以协助上游供应商完成国内优质客户甄别、专业化产
品选择、细分区域规划等各类市场营销策略服务。  
（5）具备较强的资金实力和市场信誉，便于国际结算和批量化产品吞吐。  
3、从食用香精到食品配料的一体化服务优势 
公司拥有冷饮、饮料、乳制品、糖果、烘焙食品、休闲食品等专业的应用工程师队伍。对食
品制造业有深刻的理解，对食用香精及食品配料具有丰富的应用经验。对于下游客户，公司不仅
能推荐合适的食用香精及食品配料，还能与下游客户共同开发产品或直接为下游客户设计产品。 
4、技术优势 
（1）强大的研发实力 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
15 / 136 
 
公司拥有原国家人事部批准设立的“博士后科研工作站”，是国家高新技术企业、国家火炬
计划重点高新技术企业、上海市（2010年首批）创新型企业、上海市科技小巨人企业，技术中心
被认定为上海市企业技术中心。 
（2）技术专利 
2015年公司申请国家发明专利 4项，新获国家发明专利 6项，截止 2015 年 12月 31日，公
司共获得国际发明专利 2项，国家发明专利 32项，实用新型专利 1项。上述发明专利的取得，有
效地保障了公司在行业内的领先地位，为公司的发展增添了动力。 
（3）合作开发机制 
除持续增加投入、加强自主研发之外，公司长期与上海交通大学、上海海洋大学、华东理工
大学、中国农业大学、天津科技大学等高校就一些尖端技术及项目进行合作开发，为研发核心技
术作好储备。 
5、营销优势 
公司在全国主要省市设立子公司，并对重要客户采取专人直销服务，以适应和深化一体化的
服务优势。公司始终坚持“服务为先、客户满意”的营销理念，采取销售搭台、技术唱戏、团队
服务的营销模式。 
6、品牌和客户优势 
随着业务不断发展，“爱普”商标连续多年被认定为上海市著名商标，2009年被国家工商行
政管理总局商标局认定为驰名商标。经过多年积累，公司已与众多国内外知名公司建立了稳定的
业务关系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
16 / 136 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
 
一、管理层讨论与分析 
2015年国际形势错综复杂，我国经济增速放缓，市场需求疲软，面对困境公司迎难而上及时
调整营销策略，强化营销网络建设，充分发挥品牌、质量、规模优势，以产品、技术和服务为载
体，为客户提供全方位的产品解决方案，全面提升核心竞争力，从而保证了公司盈利能力的稳定
性和可持续性。 
2015年 3月 25日，公司在上海证券交易所成功挂牌上市，公司的核心竞争力得到了进一步
巩固和提升，同时，在资本力量的推动下，公司将迎来更多的发展机遇和更广阔的发展空间。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司实现营业收入 18.31亿元，同比增长 10.37%；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.78亿元，同比增长 15.35%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,830,992,731.23 1,658,899,066.99 10.37% 
营业成本 1,394,160,672.09 1,270,916,674.85 9.70% 
销售费用 101,167,725.67 82,611,332.51 22.46% 
管理费用 123,886,673.88 117,863,962.99 5.11% 
财务费用 -11,893,386.43 107,569.88 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 188,079,404.36 117,367,127.65 60.25% 
投资活动产生的现金流量净额 -868,539,648.97 -12,994,067.83 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 711,016,416.18 -44,057,517.90 不适用 
研发支出 20,632,507.96 22,141,807.06 -6.82% 
 
1. 收入和成本分析 
报告期内前五名客户的营业收入总额为 23,074.05 万元，占本期全部营业收入的 12.60%。  
 
  
