603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
10 / 162 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为香料、香精和食品配料的研发、制造和销售。 
主要产品包括：香料（含合成香料和天然香料）、香精（含食用香精和日用香精）和工业巧
克力（主要包括冷冻饮品用巧克力和烘焙用巧克力），广泛应用于食品、饮料、卷烟、日化等多
个领域；同时经销国际知名品牌的黄油、奶酪、淡奶油、巧克力、可可、水果制品等食品配料，
向下游客户提供“食用香精+食品配料”的一站式解决方案。 
其中，香料香精的研发、制造及应用技术是公司的核心和竞争优势的集中体现。公司拥有先
进的香气剖析和再生系统、完备的香料谱库、领先的创新科技、稳定的高品质产品和全方位的技
术解决方案，使得公司与客户建立了长期稳定的战略合作关系。目前，公司主营业务毛利主要来
源于香料香精业务。未来，公司食用香精应用技术的进步，将不断驱动食品配料业务向前发展。 
报告期内，公司的主营业务未发生变更。 
 
（二）经营模式 
1、香料、香精业务经营模式 
公司香料、香精业务的经营模式为：“以销定产”。即以各销售部门的订单为核心，通过制
造管理系统衔接销售、制造和采购，组织制造和原料采购计划，按时、保质、保量完成销售订单。 
（1）销售模式 
公司采取“经销+直销”相结合的模式：即在全国重要城市设立销售子公司，一方面对重要的
客户采取专人直销服务（直销），另一方面对当地或周边地区的小规模客户通过经销商进行销售，
即公司采取买断的方式将产品销售给经销商、再由其对外销售（经销）。因香精产品为个性化定
制产品，故以直销为主。 
通常情况下，公司与主要客户、经销商签订年度《供货合同》或《购销合同》等，约定产品
的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定
具体包装规格、数量、交货日期等。 
（2）制造模式 
根据香料、香精产品“多品种，小批量”的特点，公司制造部门采用了“柔性制造模式”。 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
11 / 162 
 
制造管理系统根据订单的要求安排制造任务，再根据制造任务或生产环境的变化快速而灵活
地调整人员、设备和原物料进行制造。 
（3）采购模式 
在香料、香精的原料采购过程中，采购部门是决策机构并向事业部总经理负责，财务部门进
行充分监督，品管部门对购入原料的质量予以全过程监控；在采购中按“多途径、少环节、货比
三家，适时、适量、适价”原则保证原物料供给；同时，公司建立了严格的供应商管理体系，对
原物料的采购遵循“验证合格方可入库”的原则，严格控制原物料质量。 
2、食品配料业务经营模式 
公司食品配料业务的经营模式为：“以销定购”，“以销定产”。 
（1）销售模式 
食品配料业务同样采取“经销+直销”相结合的销售模式。致力于向下游客户提供“食用香精
+食品配料”的一站式解决方案。为客户提供食品配料应用方案及产品设计是公司食品配料业务的
核心竞争力。 
“经销”可以增加公司产品的辐射度，扩大市场占有率；“直销”可以针对重要客户进行产
品开发和业务渗透，在现有产品的基础上通过导入产品组合和“食用香精+食品配料”一体化服务，
提升客户对公司产品和服务的全方位认知，建立战略伙伴关系。拓展并稳定提升相关产品在香料、
香精和食品配料市场的占有率。 
（2）制造模式 
公司食品配料业务的制造目前只有工业巧克力。 
根据工业巧克力“品种少，批量大”的特点，采用大规模智能化的流水线生产定制化的产品，
以实现高效率低成本的规模化生产。 
（3）采购模式 
公司经销的食品配料以进口产品为主。公司与全球知名企业建立战略伙伴关系，向其采购食
品配料，根据对上下游厂商的调查及对市场的判断，依据销售计划提前 3个月制定采购计划，向
供应商下达采购订单，并锁定从海外采购的食品配料的价格，以减少汇兑风险；国产的以及直接
在国内设立中央仓库的进口食品配料是根据客户需求向供应商即时采购，供应商基本都是行业龙
头企业。公司制定采购计划，并根据国家食品安全标准严格审核商品质量。 
报告期内，公司的经营模式未发生变更。 
 
（三）主要的业绩驱动因素 
公司自成立以来，一直专注于香料、香精和食品配料领域的发展，依托自身在技术研发、产
品质量、种类和结构、营销网络和服务水平等方面的优势，取得客户的充分信任。以技术创新、
管理创新和制度创新全面推进企业发展，提升核心竞争力。公司继续保持并努力提升细分产品的
市场占有率，从而实现销售收入的稳步提升。 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
12 / 162 
 
 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段 
全球香料、香精及食品配料市场已处于成熟期，而国内市场则处于成长期。 
 
（五）周期性特点 
香料、香精及食品配料行业的周期性不明显。主要是随着宏观经济周期、居民可支配收入水
平以及下游行业的波动而波动。而下游食品行业、日化行业及烟草行业都是抗周期性行业。 
 
（六）公司所处的行业地位 
自成立以来，公司始终坚持“企业发展、社会责任、员工幸福、客户满意”的企业宗旨，“管
理科学、技术先进、产品优质、诚信高效”的质量方针及“安全和环保、创意和创新”的产品开
发主题，不断加大人才、研发和设备投入。 
经过二十余年的发展，公司已逐步成长为国内香料香精行业知名企业之一，树立了“爱普”
品牌在国内香料香精行业、尤其是食用香精领域中的领先地位。2011年以来，在中国轻工业联合
会发布的年度“中国轻工业行业十强企业”排名中，均名列前茅。近年来，公司的食品配料业务
也得到了长足的发展，力求为客户提供更富立体性和综合性的一站式解决方案。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 192,976,745.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.75%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、香料香精全产业链优势 
（1）能够自给生产核心香料 
作为香精生产企业的核心原料，香料不能完全依赖市场采购。作为核心竞争能力的体现，公
司拥有自己的香料生产基地，能够生产多种合成香料、天然香料，在满足自身下游需求的同时部
分对外销售，不但有效保证了香精业务的优势，同时有利于降低成本、提高效益。 
（2）香精产品涉及面广、品种齐全 
公司目前能够生产食用香精（含食品用香精和烟草用香精）和日用香精。作为国内最大的食
品用香精生产企业，公司的食品用香精被广泛应用于乳品、饮料、糖果、烘焙食品、冷饮等领域，
及肉制品、休闲食品、宠物食品等领域；烟草用香精涵盖烤烟香精、混合型香精、膨胀烟丝加料
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
13 / 162 
 
香精和复烤烟叶醇化剂等产品；公司生产的日用香精包括香水类、牙膏类、香皂类、洗衣粉类、
膏霜类、彩妆类、香波沐浴露类、蜡烛类、空气清香剂类等多类产品。 
（3）产品质量稳定，安全可靠 
公司制定了严格的生产操作程序和监控制度，对原材料和产成品的出入库进行标签管理，严
格的质量保障体系取得了客户对公司产品的质量认可，也使公司能够长期稳定发展。 
 
2、专业的食品配料经销优势 
公司在国内食品配料经销领域具有较强的竞争优势，具体如下： 
（1）较为完善的销售网络。公司经销网络布局于国内沿海重要港口和部分重点二线城市，可
辐射国内大部分地区，便于迅速扩大市场辐射的广度和深度，为上下游客户提供国内市场全覆盖
的服务。 
（2）专业的销售团队。公司食品配料业务拥有销售人员、应用技术人员超过 100名，与食用
香精销售人员、调香师等共同组成一支专业的销售团队，可以为下游客户提供除销售之外的产品
认知、应用等全方位的服务。 
（3）拥有较为先进的食品冷链物流系统，以保证乳脂制品等的口感和产品安全。 
（4）拥有丰富的食品配料运作经验，可以协助上游供应商完成国内优质客户甄别、专业化产
品选择、细分区域规划等各类市场营销策略服务。 
（5）具备较强的资金实力和市场信誉，便于国际结算和批量化产品吞吐。 
 
3、从食用香精到食品配料的一体化服务优势 
公司拥有冷饮、饮料、乳制品、糖果、烘焙食品、休闲食品等专业的应用工程师队伍。对食
品制造业有深刻的理解，对食用香精及食品配料具有丰富的应用经验。对于下游客户，公司不仅
能推荐合适的食用香精及食品配料，还能与下游客户共同开发产品或直接为下游客户设计产品。 
 
4、技术优势 
（1）强大的研发实力 
公司拥有原国家人事部批准设立的“博士后科研工作站”，是国家高新技术企业、国家火炬
计划重点高新技术企业、上海市（2010年首批）创新型企业、上海市科技小巨人企业，技术中心
被认定为上海市企业技术中心。 
（2）技术专利 
截止 2017年 12月 31日，公司共拥有 37项专利，其中国内发明专利 35项，国外专利 2 项。
上述发明专利的取得，有效地保障了公司在行业内的领先地位，为公司的发展增添了动力。 
（3）合作开发机制 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
14 / 162 
 
除持续增加投入、加强自主研发之外，公司长期与上海交通大学、上海海洋大学、华东理工
大学、中国农业大学、天津科技大学等高校就一些尖端技术及项目进行合作开发，为研发核心技
术作好储备。同时，为加快科技成果的转化和人才培养，公司在合作高校内专门设立了奖学金和
实验室，为技术项目开发提供资金和设备支持。 
 
5、营销优势 
公司在全国主要省市设立子公司，并对重要客户采取专人直销服务，以适应和深化一体化的
服务优势。公司始终坚持“服务为先、客户满意”的营销理念，采取销售搭台、技术唱戏、团队
服务的营销模式。 
 
6、品牌和客户优势 
随着业务不断发展，“爱普”商标连续多年被认定为上海市著名商标，2009年被国家工商行
政管理总局商标局认定为驰名商标。经过多年积累，公司已与众多国内外知名公司建立了稳定的
业务关系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2017年年度报告 
15 / 162 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
 
 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司香精业务面临上游原材料供应短缺、价格大幅上涨的压力；同时，食品配料业
务也经历了上游主要供应商改变营销模式，导致自制产品成本上升，经销产品毛利下降。 
公司董事会紧紧围绕以产品转型升级为目标，技术进步和技术创新为前提，可持续、可发展
为定位的工作思路和工作目标，提质增效、加快构建上下游产业布局，充分发挥爱普在品牌及客
户群的优势，以产品、技术和服务为载体，为客户提供全方位的产品解决方案，全面提升核心竞
争力。天然、健康、功能是食品消费升级的趋势，2017年及未来，公司将紧随这个趋势开发新产
品，并投资天然食品配料行业。报告期内，公司投资建设了年工业巧克力产能 5,000吨及 2万吨
的印尼工厂和上海工厂。两工厂产能预计在 2018年度利用充足。 
报告期内，公司积极探索新的管理体制和激励机制，推进和深化企业信息化管理升级，为公
司未来的发展打好基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业收入 23.25亿元，同比增长 1.91 %；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.44亿元，同比下降 24.45%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,324,920,563.04 2,281,364,278.60 1.91 
营业成本 1,880,984,797.66 1,798,754,133.39 4.57 
销售费用 132,062,852.10 124,290,740.16 6.25 
管理费用 144,767,717.87 136,628,333.47 5.96 
财务费用 -28,881,616.81 -16,399,563.66 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 47,103,292.81 157,512,556.23 -70.10 
投资活动产生的现金流量净额 -90,101,638.33 161,515,752.51 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -89,077,562.60 -122,710,443.50 不适用 
研发支出 20,313,061.97 20,499,859.59 -0.91 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，前五名客户营业收入额 32,774.58万元，占年度营业收入总额 14.10%。 
