603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 149 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
 
 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
（一）公司治理情况 
公司董事会、监事会和股东大会先后审议通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《对外担保管理制度》和《关联交易决策制度》等一系列规章制度。公司法人治理结构相关制度
制定以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，履行职责，未出
现违法违规现象，公司法人治理结构不断得到完善。 
1、 股东与股东大会 
    公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股
东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议
案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定选聘董事，公司
董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各位董事勤勉履职，
为公司科学决策提供了有力支持。报告期内公司共召开 5次董事会会议，各次会议的召集、召开
均符合有关规定的要求。 
    3、监事与监事会  
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，公司监
事会有 3名监事，其中职工代表监事 1名，人员构成符合法律、法规的要求，能够按照公司《监
事会议事规则》认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
4、控股股东与公司  
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力。控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东依法行使股
东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，未发生过大股东占
用公司资金和资产的情况。 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 149 
 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
公司加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，保护了广大投资
者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 20日 
详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告编号：2016-012 
2016年 4月 21日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 13日 
详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告编号：2016-029 
2016年 9月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的二次股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
魏中浩 否 5 5 0 0 0 否 2 
费文耀 否 3 3 0 0 0 否 1 
胡勇成 否 3 3 0 0 0 否 2 
梅国游 否 3 3 0 0 0 否 2 
黄健 否 5 5 0 0 0 否 2 
朱忠兰 否 5 3 0 2 0 是 1 
顾红 是 3 3 0 0 0 否 0 
朱念琳 是 3 3 0 0 0 否 0 
王众 是 5 4 1 0 0 否 1 
葛文斌 否 2 2 0 0 0 否 0 
徐耀忠 否 2 2 0 0 0 否 0 
王慧辰 否 2 2 0 0 0 否 0 
齐庆中 是 2 1 1 0 0 否 0 
王鸿祥 是 2 2 0 0 0 否 0 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 149 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
朱忠兰董事因工作原因未能亲自出席公司第三届董事会第一次会议和第三届董事会第二次会议，
均委托魏中浩董事代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时，做到了勤勉尽职。公司治理水平稳步提升。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《爱普香料集团股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》全文详见上海证券交易所网站。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 149 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度内部控制有效性进行了审计，并出具了
《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 149 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
 
 
□适用 √不适用  
 
 
