603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
51 / 136 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
 
 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
公司董事会、监事会和股东大会先后审议通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《对外担保管理制度》和《关联交易决策制度》等一系列规章制度。公司法人治理结构相关制度
制定以来，股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书依法规范运作，履行职责，未出
现违法违规现象，公司法人治理结构不断得到完善。 
1、 股东与股东大会 
    公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股
东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议
案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定选聘董事，公司
董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。各位董事勤勉履职，
为公司科学决策提供了有力支持。报告期内公司共召开 9次董事会会议，各次会议的召集、召开
均符合有关规定的要求。 
    3、监事与监事会  
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，公司监
事会有 3名监事，其中职工代表监事 1名，人员构成符合法律、法规的要求，能够按照公司《监
事会议事规则》认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
4、控股股东与公司  
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力。控股股东与公司在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东依法行使股
东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，未发生过大股东占
用公司资金和资产的情况。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
公司加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，保护了广大投资
者的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 
公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
52 / 136 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 5日 
    
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 6日 
    
2014年度股东大会 2015年 5月 21日 
详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn
公告编号：临2015-014 
2015年 5月 21日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的三次股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
魏中浩 否 9 9 0 0 0 否 3 
费文耀 否 9 9 0 0 0 否 3 
胡勇成 否 9 9 0 0 0 否 3 
梅国游 否 9 9 0 0 0 否 3 
黄健 否 9 9 0 0 0 否 3 
朱忠兰 否 9 9 0 0 0 否 3 
顾红 是 9 9 0 0 0 否 2 
朱念琳 是 9 9 0 0 0 否 2 
王众 是 9 9 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对续聘财务审计机构、修改公司首次公开发行人
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
53 / 136 
 
民币普通股（A股）股票并上市方案、修改公司章程、募集资金存放与实际使用情况、聘任高级
管理人员、公司财务报告、调整独立董事津贴等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重
要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员依据当年的业绩完成情况对公司高级管理人员进行考
核并制定薪酬方案。另结合相同行业的薪酬水平以及公司的现状，将公司经营者的薪酬与公司盈
利水平挂钩。根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。 
报告期内，结合对公司高级管理人员的述职考核，公司高级管理人员在履行职责时，做到了
勤勉尽职，取得了较好的成绩，公司治理水平稳步提升。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
603020 爱普香料集团股份有限公司                                                    2015 年年度报告 
54 / 136 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
□适用 √不适用  
 
 
