603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 149 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司主要业务及产品 
公司主营业务为香料、香精和食品配料的研发、制造和销售。 
主要产品包括：香料（含合成香料和天然香料）、香精（含食用香精和日用香精）和工业巧
克力（主要包括冷冻饮品用巧克力和烘焙用巧克力），同时经销国际知名品牌的黄油、奶酪、淡
奶油、巧克力、可可、水果制品等食品配料，向下游客户提供“食用香精+食品配料”的一站式解
决方案。 
其中，香料香精的研发、制造及应用技术是公司的核心和竞争优势的集中体现。目前，公司
主营业务毛利主要来源于香料香精业务。未来，公司食用香精应用技术的进步，将不断驱动食品
配料业务向前发展。 
报告期内，公司并入了工业巧克力的研发和制造业务。此举是公司食品配料业务在产业链上
的延伸，给客户提供更富立体性和综合性的一站式服务。标志着公司食品配料业务开启新的篇章。 
报告期内，公司的主营业务未发生变更。 
 
（二）公司经营模式 
1、香料、香精业务经营模式 
公司香料、香精业务的经营模式为：“以销定产”。即以各销售部门的订单为核心，通过制
造管理系统衔接销售、制造和采购，组织制造和原料采购计划，按时、保质、保量完成销售订单。 
（1）销售模式 
公司采取“经销+直销”相结合的模式：即在全国重要省市设立销售子公司，一方面对重要的
客户采取专人直销服务（直销），另一方面对当地或周边地区的小规模客户通过经销商进行销售，
即公司采取买断的方式将产品销售给经销商、再由其对外销售（经销）。因香精产品为个性化定
制产品，故以直销为主。 
通常情况下，公司与主要客户、经销商签订年度《供货合同》或《购销合同》等，约定产品
的质量标准、交货方式、结算方式等，在合同有效期内由客户按需向公司发出具体订单，并约定
具体包装规格、数量、交货日期等。 
（2）制造模式 
根据香料、香精产品“多品种，小批量”的特点，公司制造部门采用了“柔性制造模式”。 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 149 
 
制造管理系统根据订单的要求安排制造任务，再根据制造任务或生产环境的变化快速而灵活
地调整人员、设备和原物料进行制造。 
（3）采购模式 
在香料、香精的原料采购过程中，采购部门是决策机构并向事业部总经理负责，财务部门进
行充分监督，品管部门对购入原料的质量予以全过程监控；在采购中按“多途径、少环节、货比
三家，适时、适量、适价”原则保证原物料供给；同时，公司建立了严格的供应商管理体系，对
原物料的采购遵循“验证合格方可入库”的原则，严格控制原物料质量。 
 
2、食品配料业务经营模式 
公司食品配料业务的经营模式为：“以销定购”，“以销定产”。 
（1）销售模式 
食品配料业务同样采取“经销+直销”相结合的销售模式。致力于向下游客户提供“食用香精
+食品配料”的一站式解决方案。为客户提供食品配料应用方案及产品设计是公司食品配料业务的
核心竞争力。 
“经销”可以增加公司产品的辐射度，扩大市场占有率；“直销”可以针对重要客户进行产
品开发和业务渗透，在现有产品的基础上通过导入产品组合和“食用香精+食品配料”一体化服务，
提升客户对公司产品和服务的全方位认知，建立战略伙伴关系。拓展并稳定提升相关产品在香料、
香精和食品配料市场的占有率。 
（2）制造模式 
公司食品配料业务的制造目前只有工业巧克力。 
根据工业巧克力“少品种，大批量”的特点，公司对工业巧克力的制造采用了“刚性制造模
式”。采用大规模智能化的流水线生产定制化的产品，以实现高效率低成本的规模化生产。 
（3）采购模式 
公司经销的食品配料以进口产品为主。公司与全球知名企业建立战略伙伴关系，向其采购食
品配料，根据对上下游厂商的调查及对市场的判断，依据销售计划提前 3个月制定采购计划，向
供应商下达采购订单，并锁定从海外采购的食品配料的价格，以减少汇兑风险；国产的食品配料
是根据客户需求向供应商即时采购，供应商基本都是行业龙头企业。公司制定采购计划，并根据
国家食品安全标准严格审核商品质量。 
 
（三）行业发展现状 
1、香料、香精 
（1）全球市场 
多年来，全球香料、香精市场一直保持稳定增长。2014年，全球香料香精市场达到 248.9亿
美元。预计 2019年，全球香料香精市场将可达到 327亿美元，2014-2019年的复合年均增长率将
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 149 
 
达到 5.63%：其中北美市场可达到 99亿美元，2014-2019年的复合年均增长率达 5.7%；西欧市场
可达到 97亿美元，2014-2019年的复合年均增长率为 5.8%；亚洲市场则可达到 96亿美元，
2014-2019年的复合年均增长率估计为 6.2%。 
2016年以及未来，全球香料香精市场将继续稳定发展。 
（2）国内市场 
近年来，随着城镇居民食品消费趋于饱和，食品饮料制造业增速放缓，预计未来 5年内香料
香精行业将继续稳定发展，但难以保持原有的增速，2015年之后增速下降并维持在 5%-10%的水平。 
 
2、食品配料市场 
（1）巧克力 
受可可资源的有限性、人均收入的上升、人们对优质、健康巧克力的旺盛需求等因素的影响，
巧克力行业仍将持续发展，巧克力生产企业仍将维持较为稳定的利润水平。从国内市场来看，目
前中国人均消费巧克力不足 0.1kg/年，不及西方发达国家年人均消费量的 1%，市场潜力很大。近
年来，随着国民经济的快速发展和人民生活水平的提高，国内市场对巧克力的消费需求日益增长，
国内巧克力市场正以年均 10%-15%的增长率迅猛发展，巧克力制品的消费潜力高达 300亿元。公
司生产、研发并销售工业巧克力，自有产能 1万吨，并同时经销国际知名品牌巧克力，产品主要
供应给冷冻饮品企业和烘焙企业。 
（2）奶酪 
根据牛奶消费三阶段理论，各国牛奶消费过程基本上分为三个阶段。第一阶段是奶粉阶段。
在这个阶段，奶牛养殖及乳品加工企业在远离城市的牧区，而且保鲜技术不发达，企业只能把牛
奶制成奶粉或炼乳后再运往城市供人们消费。第二阶段是液态奶阶段。科学技术的发展使得人们
发现牛奶变质是由微生物引起的，由此开发出灭菌技术及保鲜材料，乳品企业可以把经过灭菌处
理的牛奶直接运往城市。第三阶段是奶酪、奶油阶段。随着科学技术的进一步发展和工业化深入，
以及人们的生活水平提高，人们开始研究如何享受生活，不再满足于直接饮用含水量大的牛奶，
开始消费奶酪、奶油等高端乳制品。 
世界上约三分之二的人不能消化吸收乳糖，其中又以亚洲人和非洲人居多。奶酪经过发酵，
其中的乳糖几乎全部被分解，乳糖不耐受人群可以放心食用奶酪。因此，奶酪是非常适合亚洲人
食用的乳制品。随着中国人民收入增加，购买力水平不断提高，年轻一代尤其是 90后消费的崛起，
越来越多的年轻人开始了解并接受奶酪这种高端乳制品。中国将快速进入牛奶消费的第三阶段。 
目前，中国奶酪市场总体容量已经达到 12万吨，销售额突破 40亿元人民币。中国奶酪市场
按照 20%的增长速度计算，到 2019年中国奶酪市场容量将超过 20万吨。 
 
3、下游食品饮料市场 
（1）全球市场 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 149 
 
近年来，全球食品饮料市场趋势逐渐发生变化。具体表现为：1、渠道变革，中型零售商的份
额遭到挤压，呈现出折扣店和高端超市的两极化发展趋势。2、跨国企业采用多品牌和差异化战略
拉开与竞争者的份额差距。3、单身人群占比不断增加，他们钟爱“小而美”的食物，导致小包装
食物和小包装调味料的份额不断上升。4、区域变革，过去 10年，领先企业在新兴市场和发达市
场的份额发生大比例调整（如雀巢的新兴市场:发达市场的销售份额从 2006年的 34:66调整到
2015年的 57:43，联合利华则将此份额从 2006年的 20:80调整到了 2015年的 39:61）。5、产品
变革，过去 10年，领先企业的健康品类食品、休闲食品和乳制品的比重不断增加。 
（2）国内市场 
2016年中国包装食品及饮料规模超过 21000亿，自 2015年之后，行业增速下降到 4%-5%的水
平。其中婴儿食品、烘焙食品、乳制品和调味品引领增长。 
 
 
 
2016年中国烘焙市场超过 1600亿元，增幅达 9%。但中国人均消费量仍然偏低，未来潜力巨
大。烘焙食品市场分散，区域差异显著，龙头企业市场占有率低。三四线城市的消费者尚处于被
教育阶段，饮食习惯有很大的改变空间，长保质期食品在超市、便利店以及普通网络渠道的表现
更为出色。随着一二线城市消费者健康意识的提升，以及生鲜配送网络逐渐发达，高品质的短保
质期产品未来市场潜力将优于长保质期产品。公司食品配料业务的烘焙渠道也主要是针对这一市
场，客户以知名烘焙连锁企业为主。预计未来五年烘焙市场的复合增长率可达到 7%。 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 149 
 
 
 
 
国内乳制品行业中，国产品牌将保持主导地位。随着生活水平的提高和消费观念的转变，未
来 5年，常温酸奶是新的发力点，乳企纷纷介入并成功解决运输半径问题，产品渠道下沉成功。
低糖 0脂酸奶未来将受欢迎。公司的香精业务也将受益于此。 
 
 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 149 
 
 
（四）行业周期性特点 
公司产品品类众多，下游客户分散，因此不存在明显的行业周期。业绩的波动主要是随着宏
观经济周期、居民可支配收入水平以及下游行业的波动而波动。 
 
（五）公司市场地位 
自成立以来，公司始终坚持“企业发展、社会责任、员工幸福、客户满意”的企业宗旨，“管
理科学、技术先进、产品优质、诚信高效”的质量方针及“安全和环保、创意和创新”的产品开
发主题，不断加大人才、研发和设备投入。 
经过二十余年的发展，公司已逐步成长为国内香料香精行业知名企业之一，树立了“爱普”
品牌在国内香料香精行业、尤其是食用香精领域中的领先地位。2011年以来，在中国轻工业联合
会发布的年度“中国轻工业行业十强企业”排名中，均位列香料香精行业第 1 名。近年来，公司
的食品配料业务也得到了长足的发展，力求为客户提供更富立体性和综合性的一站式解决方案。 
 
（六）报告期业绩驱动因素 
2016年度，公司实现营业收入 22.81亿元，同比增长 24.60%；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.91亿元，同比增长 6.95%。 
公司自成立以来，一直专注于香料、香精和食品配料领域的发展，依托自身在技术研发、产
品质量、种类和结构、营销网络和服务水平等方面的优势，取得客户的充分信任。以“创新驱动、
转型发展”为手段，全面提升核心竞争力，以技术创新、管理创新和制度创新全面推进企业发展。
公司继续保持并努力提升细分产品的市场占有率，从而实现业绩水平的稳步提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 91,303,761.54（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.26%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、香料香精全产业链优势 
（1）能够自给生产核心香料 
作为香精生产企业的核心原料，香料不能完全依赖市场采购。作为核心竞争能力的体现，公
司拥有自己的香料生产基地，能够生产多种合成香料、天然香料，在满足自身下游需求的同时部
分对外销售，不但有效保证了香精业务的优势，同时有利于降低成本、提高效益。 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 149 
 
（2）香精产品涉及面广、品种齐全 
公司目前能够生产食用香精和日用香精。 
（3）产品质量稳定，安全可靠 
公司制定了严格的生产操作程序和监控制度，对原材料和产成品的出入库进行标签管理，严
格的质量保障体系取得了客户对公司产品的质量认可，也使公司能够长期稳定发展。 
 
2、专业的食品配料经销优势 
公司在国内食品配料经销领域具有较强的竞争优势，具体如下： 
（1）较为完善的销售网络。 
（2）专业的销售团队。 
（3）拥有较为先进的食品冷链物流系统，以保证乳脂制品等的口感和产品安全。 
（4）拥有丰富的食品配料运作经验，可以协助上游供应商完成国内优质客户甄别、专业化产
品选择、细分区域规划等各类市场营销策略服务。 
（5）具备较强的资金实力和市场信誉，便于国际结算和批量化产品吞吐。 
 
3、从食用香精到食品配料的一体化服务优势 
公司拥有冷饮、饮料、乳制品、糖果、烘焙食品、休闲食品等专业的应用工程师队伍。对食
品制造业有深刻的理解，对食用香精及食品配料具有丰富的应用经验。对于下游客户，公司不仅
能推荐合适的食用香精及食品配料，还能与下游客户共同开发产品或直接为下游客户设计产品。 
 
4、技术优势 
（1）强大的研发实力 
公司拥有原国家人事部批准设立的“博士后科研工作站”，是国家高新技术企业、国家火炬
计划重点高新技术企业、上海市（2010年首批）创新型企业、上海市科技小巨人企业，技术中心
被认定为上海市企业技术中心。 
（2）技术专利 
报告期内，公司申报国家发明专利 3项，获得国家发明专利授权 3项。截至 2016年 12月 31
日止，公司拥有国际发明专利 2项，国家发明专利 35项，实用新型专利 1项，专利总数达到 38
项。上述发明专利的取得，有效地保障了公司在行业内的领先地位，为公司的发展增添了动力。 
（3）合作开发机制 
除持续增加投入、加强自主研发之外，公司长期与上海交通大学、上海海洋大学、华东理工
大学、中国农业大学、天津科技大学等高校就一些尖端技术及项目进行合作开发，为研发核心技
术作好储备。 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 149 
 
5、营销优势 
公司在全国主要省市设立子公司，并对重要客户采取专人直销服务，以适应和深化一体化的
服务优势。公司始终坚持“服务为先、客户满意”的营销理念，采取销售搭台、技术唱戏、团队
服务的营销模式。 
 
6、品牌和客户优势 
随着业务不断发展，“爱普”商标连续多年被认定为上海市著名商标，2009年被国家工商行
政管理总局商标局认定为驰名商标。经过多年积累，公司已与众多国内外知名公司建立了稳定的
业务关系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
603020 爱普股份                                            爱普香料集团股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 149 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
 
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司紧紧围绕以转型升级与外延式增长为目标，技术进步和技术创新为前提，可持续、
可发展为定位的工作思路和工作目标，提质增效、加快构建上下游产业布局，充分发挥爱普在品
牌、质量、规模上的优势，以产品、技术和服务为载体，为客户提供全方位的产品解决方案，全
面提升核心竞争力，从而有利地保证公司持续的盈利能力和发展动力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司实现营业收入 22.81亿元，同比增长 24.60%；实现归属于上市公司股东的净
利润 1.91亿元，同比增长 6.95%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,281,364,278.60 1,830,992,731.23 24.60 
营业成本 1,798,754,133.39 1,394,160,672.09 29.02 
销售费用 124,290,740.16 101,167,725.67 22.86 
管理费用 136,628,333.47 123,886,673.88 10.28 
财务费用 -16,399,563.66 -11,893,386.43 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 157,512,556.23 188,079,404.36 -16.25 
投资活动产生的现金流量净额 161,515,752.51 -868,539,648.97 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -122,710,443.50 711,016,416.18 不适用 
研发支出 20,499,859.59 20,632,507.96 -0.64 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内前五名客户的营业收入总额为 25,191.72万元，占本期全部营业收入的 11.04%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
