杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规章制度的要求，不断规范公司运作，
提高公司治理水平。报告期内，不断完善各项治理制度，建立健全公司的内部控制制度，并有效的贯彻执行，进一步提高公
司规范运作水平和风险防范能力。 
    1、关于公司股东与股东大会 
    公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持有的股份享有平等地位，并承担相应义务与责
任。公司控股股东、实际控制人能够严格规范自己的行为，公司不存在为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资
金的行为。公司的治理结构能够保证所有股东、特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决
方式，推行股东大会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
    报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及规章制度的规定形成决议，不存在越权审批或先实施后
审议的情形。 
    2、关于董事和董事会 
    目前，公司董事会董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、规章制度的要求，各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规章制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提升履职能力。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人
以及其它与公司存在利害关系的单位或个人影响，独立履行职责，对公司的重大事项发表独立意见。 
    3、关于监事和监事会 
    公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律法规、规
章制度的要求。公司监事会严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》以及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
    截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、管理层、董事会秘书均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法违规的现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律法规、规章制度的规定。 
    4、关于绩效评估与激励机制  
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，建立和实施绩效考评制定，科学设置考核指标体系。为满足公司发展需要，目前公
司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员及各部门的绩效考核标准和激励机制。高级管理人员的聘任公开、透明， 符
合法律、法规的规定。 
    5、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《媒体采访接待管理制度》、《重
大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、 完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》等和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，
此外公司还通过电话专线、邮箱、互动易平台等多种形式，加强公司与投资者的沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得公司信息。 
    6、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人楼荣伟严格按照相关法律、法规、公司章程等规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在组织机构、人员、业务、财务、资产上独立于
控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会与内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，
亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.01% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王秩龙 5 4 1 0 0 否 1 
周红锵 5 5 0 0 0 否 1 
蔡海静 5 4 1 0 0 否 1 
沈建新 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否
决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。2017年，公司董事会下设的四
个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定履行各项职责。现将2017
年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
报告期内，本公司审计委员会共召开了4次会议，对公司2016年度报告，2017年度第一季度、2017年半年度报告以及2017年
度第三季度财务数据对外报出等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动态，对公
司聘请的2017年度审计机构的独立性进行了资格核查。 
2、提名委员会 
报告期内，本公司提名委员会共召开了1次会议，就公司新聘高级管理人员的任职事项格进行了审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了1次会议，就公司2017年度董事、高级管理人员薪酬方案进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员考评及薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的发展战略出发，紧密围绕年初既定的
发展目标，负责完成公司年度董事会下达的经营目标，董事会薪酬与考核委员会根据公司规模、公司业绩、行业薪酬水平等
情况，拟定公司高级管理人员的薪酬标准及方案。绩效年薪以年度绩效考核指标为基础，根据考核结果最终确定。高级管理
人员的基本年薪按月发放，绩效年薪在年度绩效考核结束后统一发放。根据公司的经营规模、经营业绩、发展战略以及高级
管理人员对公司发展做出的贡献，对高级管理人员的薪酬适时进行调整。 
杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性评价标准;定性标准指涉及业务性质
的严重程度，根据其直接或潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。公司在进行内
部控制自我评价时，对可能存在的内部控
制缺陷定性标准如下：财务报告重大缺陷
的迹象包括：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报、
审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效；财务报
告重要缺陷的迹象包括：未建立反舞弊程
序和控制措施、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制、对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准;重大缺陷迹象：公司
决策程序不科学导致重大决策失败；违
犯国家法律、法规；重大偏离预算；制
度缺失导致系统性失效；前期重大缺陷
或重要缺陷未得到整改；管理人员和技
术人员流失严重；媒体负面新闻频现；
其他对公司负面影响重大的情形。重要
缺陷迹象：公司决策程序不科学对公司
经营产生中度影响；违犯行业规范，受
到政府部门或监管机构处罚；部分偏离
预算；重要制度不完善，导致系统性运
行障碍；前期重要缺陷不能得到整改；
公司关键岗位业务人员流失严重；媒体
负面新闻对公司产生中度负面影响；其
他对公司负面影响重要的情形。一般缺
陷迹象：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，集智股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州集智机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
