珠海格力电器股份有限公司                                    2014 年年度报告 
43 
同时，公司筹建了独具特色的“新员工实操训练基地、质量意识教育基地、
售后技术实操训练基地、海外客户实操训练基地”四大实训场地，真正将技能人
才的动手能力培养落到实处。 
格力发掘和培养了一支“勤于实践、善于总结、乐于分享”的内部兼职讲
师队伍，成为内部经验及文化传承的重要推动力量。截至 2014 年底，公司已拥
有公司级内部讲师 150 余名（不含各单位二三级讲师），这支队伍汇聚了研发、
生产、营销、管理等各个领域、各个层次的专家和骨干，开发出了“精益生产、
质量管理、技术研发、企业管理、物流采购、环境安全、职业素养”七大类别超
过 200 门精品课程，为公司内部人才培育提供了强大的师资支持。 
与此同时，格力与德国达姆斯塔特工业大学、清华大学、华中科技大学等
国内外知名高校、科研院所，及数十家国内知名培训咨询机构保持着长期的人才
培养互动，为公司员工提供顶尖师资资源。 
格力扎扎实实落实公司、部门、科室三级机构的人才培养责任，深度挖掘公
司各业务单位及群体的学习发展需求，以此为基础形成了覆盖全员、互为补充的
递进式年度培训计划体系；并针对各关键岗位序列开发专项培养项目，如“逐梦
格力”大学生训练营、中基层干部训练营、高级技能人才训练营等。 
2014年，格力电器仅总部就累计开展培训 12,600多场，培训近 40万人次，
累计培训学时约 140万小时。 
格力在培训教育模式上开展创新实践，先后创建一线员工 “2+2”入职标
准化训练模式、大学生“6-1-3”培训支持体系，并积极引入心智训练、团队拓
展和标杆学习、行动学习等新形式、新技术，在班组长训练营、主管训练营、大
学生培养等工作中产生了显著的培训效果。而“掌上课堂”的移动学习渠道的引
入，也为各类培训更高效的实现全员覆盖、适时学习和针对性发展提供了可能。 
为培育面向一线市场人员的专业能力，格力建立了覆盖全国销售公司及海外
市场的产品及售后技术培训体系；建立了由总部、销售公司、一线网点骨干人员
构成的三级讲师队伍，开发了涵盖“家用、商用、生活电器、售后服务”四大板
块的售前售后课程资源，并通过专场培训、线上培训、APP 移动学习等多种手段
将即时的学习资源投放至一线，通过多种形式的培养措施持续提升一线人员对消
费者的服务水平。 
珠海格力电器股份有限公司                                    2014 年年度报告 
44 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交
易所《主板上市公司规范运作指引》，建立规范的公司法人治理结构和三会议事
规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机
制，并不断推动公司规范运作水平，维护了投资者和公司利益。 
公司的治理符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求。 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规、《公司章程》和《对外信息披露
管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时严格依据公
司《信息管理办法》、《公司保密管理办法》、《重大信息内部报告制度》以及《内
幕信息知情人报备制度》做好信息管理，尤其是内幕信息的规范管理，切实避免
了内幕信息泄露和内幕交易行为的发生。 
报告期内，公司修订了《投资者投诉工作处理制度》。 
二、报告期内召开股东大会的情况 
（一）年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013
年年度
股东大
会 
2014年5
月 20 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年度财务报告》、《2013 年度报告》
及其《摘要》、《2013 年度利润分配预案》、《关于续
聘会计师事务所的议案》、《公司 2014 年开展外汇资
金交易业务专项报告》、《关于 2014 年日常关联交易
预计的议案》、《公司章程修正案》、《关于更换部分独
立董事的议案》、《关于补选公司董事的议案》 
全部
通过 
2014
年 5
月 21
日 
巨潮资讯网
（2014-22）
《2012 年年
度股东大会
决议公告》等 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会的情况 
姓名 应参加董
事会次数 
亲自出席 
（次） 
现场出席 
（次） 
通讯方式 
（次） 
委托出席 
（次） 
朱恒鹏 3 3 0 3 0 
钱爱民 3 3 1 2 0 
贺小勇 6 6 1 5 0 
珠海格力电器股份有限公司                                    2014 年年度报告 
45 
唐国平 3 3 1 2 0 
王如竹 3 3 0 3 0 
独立董事列席股东大会次数 
贺小勇、唐国平列席了公司
2013 年度股东大会。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项没有提出
异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事能够以公司和股东的最大利益为行为准则，按照有
关规定，忠实履行自己的职责，出席董事会会议，认真审议各项议题，在公司经
营管理方面提出了建议和意见，对公司董事会正确决策、提高管理水平、规范运
作等起到了积极的作用，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会在下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会审计委员会履职情况 
根据公司《审计委员会议事规则》，审计委员会主要负责对公司内、外部审计
进行了沟通、监督和核查等工作： 
1.与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事
项进行了充分的沟通。 
2.在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，
认为该报表在所有重大方面反映了公司目前的财务状况。 
3.在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，并
对重要事项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和
重要的会计政策与会计师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整的反映了公司的整体情况，同意在此报表的基础上编制 2014年年度报告。 
4.审计委员会审阅了经审计师审计后的 2014年度财务报表，认为该报表在所
有重大方面公允反映了公司 2014年 12月 31日的财务状况以及 2014年度的经营
成果和现金流量，同意提交董事会审议。 
5.审计委员会总结并评价了中审亚太会计师事务所从事本年度公司审计工
作，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
珠海格力电器股份有限公司                                    2014 年年度报告 
46 
审计工作，建议公司继续聘任中审亚太会计师事务所为公司 2015年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，根
据《经营者年薪制试行办法》，对公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度
报酬情况进行了审核，经审核公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬
与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，按公司
工资管理规定支付。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会依据《提名委员会议事规则》开展工作，报告期内，审议
了董事聘任事项，审查了相关人员的任职资格情况。 
五、监事会工作情况 
   报告期内，公司监事会认真履行了《公司章程》所赋予的职责，充分发挥监
督职能，对公司运作、内部规章制度执行情况进行检查，以及对公司董事、高级
管理人员履职情况进行监督；公司监事会在监督活动中没有发现公司存在风险，
对监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开六次会议，有关工作情况详见公司发布于巨潮资讯
网上的《2014年度监事会工作报告》。 
六、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开情况 
公司法人治理结构健全，与控股股东格力集团在业务、人员、资产、机构、
财务等方面做到完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、公司与控股股东格力集团不存在同业竞争情况 
八、公司对高级管理人员的考评及激励机制、奖励制度的建立与实施 
报告期内，公司董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，
实行以德、能、勤、绩等方面的工作成果为内容的分配考核制度。公司坚持合理、
公平、公正的原则，注重物质激励与精神激励相结合。在物质激励方面，公司注
意合理控制奖励档次，适当拉开奖励差距，同时注重奖励的时机和频率。在精神
激励方面，公司注意把公司目标与高管的奉献精神、社会责任感、事业成就感相
结合。 
