珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交易所《主板
上市公司规范运作指引》，建立规范的公司法人治理结构和三会议事规则，明确决策、执行、
监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，并不断推动公司规范运作水平，
维护了投资者和公司利益。 
公司的治理符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司法人治理结构健全，与控股股东格力集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面
做到完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.21% 2016 年 5 月 19 日 2016 年 5 月 20 日 
巨潮资讯网《2015 年
度股东大会决议公告》
等 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.55% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网《关于召开
二Ｏ一六年第一次临时
股东大会决议公告》等 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王如竹 6 2 4 0 0 否 
郭杨 6 2 4 0 0 否 
卢馨 6 1 5 0 0 否 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够以公司和股东的最大利益为行为准则，按照有关规定，忠
实履行自己的职责，出席董事会会议，认真审议各项议题，在公司经营管理方面提出了建议
和意见，对公司董事会正确决策、提高管理水平、规范运作等起到了积极的作用，切实维护
了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
根据公司《审计委员会议事规则》，审计委员会主要负责对公司内、外部审计进行了沟
通、监督和核查等工作： 
1.与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充
分的沟通。 
2.在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，认为该报表
在所有重大方面反映了公司目前的财务状况。 
3.在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，并对重要事项
及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计
师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，
同意在此报表的基础上编制2016年年度报告。 
4.审计委员会审阅了经审计师审计后的2016年度财务报表，认为该报表在所有重大方面
公允反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，同意提交
董事会审议。 
5.审计委员会总结并评价了中审众环会计师事务所从事本年度公司审计工作，认为年审
注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，建议公司继续
聘任中审众环会计师事务所为公司2017年度审计机构。 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，根据《经营者
年薪制试行办法》，对公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬情况进行了审核，
经审核公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬与实际在公司领取的薪酬一致。公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬，按公司工资管理规定支付。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会依据《提名委员会议事规则》开展工作，报告期内，审议了董事聘任
事项，审查了相关人员的任职资格情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，实行以德、
能、勤、绩等方面的工作成果为内容的分配考核制度。公司坚持合理、公平、公正的原则，
注重物质激励与精神激励相结合。在物质激励方面，公司注意合理控制奖励档次，适当拉开
奖励差距，同时注重奖励的时机和频率。在精神激励方面，公司注意把公司目标与高管的奉
献精神、社会责任感、事业成就感相结合。 
九、内部控制情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司 4 月 27 日于巨潮资讯网披露的
《珠海格力电器股份有限公司 2016 年度
内部控制自我评价报告》 
详见公司 4 月 27 日于巨潮资讯网披露
的《珠海格力电器股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
定量标准 
详见公司 4 月 27 日于巨潮资讯网披露的
《珠海格力电器股份有限公司 2016 年度
内部控制自我评价报告》 
详见公司 4 月 27 日于巨潮资讯网披露
的《珠海格力电器股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 55 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，格力电器公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 56 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 4 月 26 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2017）050018 号 
注册会计师姓名 王兵，何丽 
审计报告 
众环审字（2017）050018号 
 
珠海格力电器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的珠海格力电器股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括
2016年12月31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册
会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册
会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保
证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审
计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的
评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，
以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了贵公司2016年12月31日的合并及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营成果
