珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》，建立规
范的公司法人治理结构和三会议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，并不
断推动公司规范运作水平，维护了投资者和公司利益。 
公司的治理符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司法人治理结构健全，与控股股东格力集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到完全分开，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
三、无同业竞争情况 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.89% 
2017 年 03 月 08
日 
2017 年 03 月 09
日 
巨潮资讯网《关于
召开二Ｏ一七年
第一次临时股东
大会决议公告》等 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.26% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网《关于
召开二Ｏ一六年
年度股东大会决
议公告》等 
2、无表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
出席股东大
会次数 
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 58 
次数 次数 议 
王如竹 5 0 5 0 0 否 0 
郭杨 5 0 5 0 0 否 1 
卢馨 5 1 4 0 0 否 0 
无连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够以公司和股东的最大利益为行为准则，按照有关规定，忠实履行自己的职责，出席董事会
会议，认真审议各项议题，在公司经营管理方面提出了建议和意见，对公司董事会正确决策、提高管理水平、规范运作等起
到了积极的作用，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据公司《审计委员会议事规则》，审计委员会主要负责对公司内、外部审计进行了沟通、监督和核查等工作： 
1.与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通。 
2.在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，认为该报表在所有重大方面反映了公司目前
的财务状况。 
3.在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，并对重要事项及可能对财务报表有潜在影响的
主要会计估计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、完整
的反映了公司的整体情况，同意在此报表的基础上编制2017年年度报告。 
4.审计委员会审阅了经审计师审计后的2017年度财务报表，认为该报表在所有重大方面公允反映了公司2017年12月31日
的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审议。 
5.审计委员会总结并评价了中审众环会计师事务所从事本年度公司审计工作，认为年审注册会计师已严格按照中国注册
会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，建议公司继续聘任中审众环会计师事务所为公司2018年度审计机构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，实行以德、能、勤、绩等方面的工作成果为
内容的分配考核制度。公司坚持合理、公平、公正的原则，注重物质激励与精神激励相结合。在物质激励方面，公司注意合
理控制奖励档次，适当拉开奖励差距，同时注重奖励的时机和频率。在精神激励方面，公司注意把公司目标与高管的奉献精
神、社会责任感、事业成就感相结合。 
 
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 59 
九、内部控制情况 
1、无报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见公司 4 月 26 日于巨潮资讯网披露的
《珠海格力电器股份有限公司2017年度
内部控制自我评价报告》 
详见公司 4 月 26 日于巨潮资讯网披
露的《珠海格力电器股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
定量标准 
详见公司 4 月 26 日于巨潮资讯网披露的
《珠海格力电器股份有限公司2017年度
内部控制自我评价报告》 
详见公司 4 月 26 日于巨潮资讯网披
露的《珠海格力电器股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，格力电器公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所未出具非标准意见的内部控制审计报告 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致 
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 60 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
