                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
79 / 185 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的绩效薪酬体系，员工的薪酬政策均按照公司薪酬管理制度执行。公司薪酬
结构主要由固定工资、绩效工资、特殊津贴、员工福利和奖金构成。公司视业绩的成长情况及员
工的绩效成绩及能力进展情况，由分管领导提名，经公司总经理办公会讨论通过予以调整。 
同时，公司按照国家法律法规的有关规定，为员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工
伤保险和生育保险以及住房公积金。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了完整的培训体系，每年制订培训计划，培训形式多样，采取内部培训和外部培训
相结合、部门培训和公司级培训相结合、理论和实践操作相结合的多元化培训。内部培训内容涉
及 GMP知识、岗位技能、制药专业知识、安全生产知识、特种岗位知识、内部规章制度等；外部
培训包括上级主管部门安排的特种岗位培训、各类上岗培训、专题讲座以及行业协会等部门组织
的各类培训、研讨会等。 
公司培训注重理论和实践相结合，并对培训效果进行考核，针对存在的问题，及时完善和改
进培训体系，以不断提高员工的专业素质和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》等法律、法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事
会和高级管理层组成的公司治理结构，以及股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、
董事会专门委员会制度、规定赋予的职权独立规范运作，履行各自的权利和义务；公司的管理层
能够遵守《公司法》、《公司章程》及《总经理工作细则》等相关制度的要求行使职权，不存在
违反规定行使职权的行为。 
公司及其董事、监事、高级管理人员严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定开展经营，
不存在重大违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
80 / 185 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 26日 无  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司仅召开了一次股东大会是 2016 年年度股东大会，该次会议于 2017年 3月 26
日召开，且召开时公司未上市，故未登报和上网披露会议情况。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王延岭 否 9 9 1 0 0 否 1 
胡江 否 9 9 1 0 0 否 1 
张俊民 否 9 9 1 0 0 否 1 
侯建平 否 9 9 1 0 0 否 1 
赵敬谊 否 9 9 1 0 0 否 1 
田立新 否 9 9 6 0 0 否 1 
舒琳 是 9 9 1 0 0 否 1 
张喜德 是 9 9 1 0 0 否 1 
陈世忠 是 9 9 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
81 / 185 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
