                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
1、公司主要业务及产品 
公司主营业务为中成药品的研究、开发、生产与销售。目前公司下设 3个药品生产基地，拥
有 107个药品生产批准文号，共有片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、口服液、酒剂、合剂、茶剂、膏药、
软膏剂、搽剂、洗剂、酊剂等 18条 GMP认证制剂生产线。公司的产品适应症广泛覆盖呼吸感冒类
疾病、妇科类疾病、骨科类疾病、皮肤科类疾病与糖尿病类疾病等。 
公司主要产品为：坤复康胶囊（片）、复方双花片、消银颗粒、附桂骨痛胶囊、芪药消渴胶
囊、复方清带灌注液，其中坤复康胶囊（片）、复方双花片、消银颗粒及附桂骨痛胶囊列入国家
医保目录。消银颗粒与枣仁安神颗粒列入国家基本药物目录。消银颗粒为国家中药二级保护品种。 
2、公司经营模式 
我公司是一家从事中成药研究、开发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销
售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经营活动。 
(1)采购模式 
公司生产所需物料由采购部门统一负责采购。采购部根据生产计划和库存情况制订采购计划，
由质量部门、采购部和财务部根据所需物料的质量标准对供应商的资质、质量体系、及生产能力
进行审核、评估后，出具审核意见及合格供应商目录；采购部在评审合格的供应商中通过比价、
招标等方式进行采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计。采购部通过日常市场信息的收集
分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成本。 
(2)生产模式 
本公司以净饮片进行处方配料，再经过各种加工工序，制成硬胶囊剂、片剂、颗粒剂等剂型。
本公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部门根据销售部门提供的季度销售计划要
求，制定各分厂、各车间的月生产计划，并协调和督促生产计划的完成，同时对产品的加工过程、
工艺参数、劳动纪律、卫生规范等执行情况进行监督管理，由各分厂生产部部长、生产车间主任
负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，质量部门对相关原辅料、包装材料进行检验，
对各工序关键生产环节、参数进行过程监督检查，对各工序中间产品按照企业内控质量标准进行
检验，以防止不合格产品流入下一道工序；对产成品按照国家药品标准及企业内部标准进行质量
检验，以确保出厂产品在有效期内的质量。 
(3)销售模式 
公司销售模式可以分为专业学术推广模式和渠道分销两种模式。 
专业学术推广模式下，公司通过销售事业部在全国范围内管理派驻专业学术推广团队，通过
设立办事处，形成了覆盖全国绝大部分省市地区的营销网络。公司市场部负责统一指导、组织、
                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 185 
 
规划，并通过各地终端推广团队组织包括产品基础理论知识、产品临床特点疗效等各类专业学术
推广会议和学术研讨会，加强产品知识体系在终端的推广和应用。在该模式下，各医疗机构或终
端药店直接或通过医药商业公司间接向公司采购药品，也是公司的主要经营模式。 
对公司的非主营产品，公司采用渠道分销的模式，公司将产品销售给医药商业公司，并主要
由医药商业公司承担产品的终端推广和维护工作，通过医药商业公司完成对终端医疗机构或终端
药店的销售。 
（二）行业情况说明 
公司主要从事中成药品的研究、开发、生产与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指
引》（2012年修订）的规定，公司为医药制造业（分类代码为 C27）。 
近两年，多项政策红利促进中医药发展。2016 年 8 月 11 日，《中医药发展“十三五”规
划》首次将中医药行业提升至“国民经济重要支柱性行业”的地位。2016 年 10 月 25 日，《中
医药发展规划纲要（2016-2030）》提出，要充分发挥中医药独特优势，要提高中医药服务能力，
推进中医药继承创新。2017 年 6 月 12 日，《“十三五”中医药科技创新专项规划》提出从 9 个
方面布局，推进中医药大数据开发及中医药“互联网”服务技术研究，构建中医技术体系创新。
2017年 7 月 1 日，《中医药法》正式实施，在法律层面上明确了中医药事业的重要地位，规范
并加强了对中医药的监管。在中医药人才、中医诊所、中药试剂、中医设备器械各个层面，也陆
续出台了一系列相关政策文件，规范推进中医药行业的创新与发展。2017年 10 月 8日，中共中
央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，该
《意见》从促进我国医药产业的创新发展，参与国际竞争，保障公众健康的高度，对审评审批制
度改革做了系统的制度设计，具有满足公众用药需求、调整提升我国医药产业结构，推动药品供
给侧结构性改革的重大意义，对医药行业影响也是不言而喻。 
2017 年医药行业政策深度改革创新，仿制药一致性评价、药品流通“两票制”、医保改革等
各项政策举措，覆盖了从药品供给侧到需求侧的各个重要环节。医改政策的落地实施，使医药行
业面临新的机遇与挑战，推动医药行业洗牌整合过程，对管理规范性强、终端覆盖面广、学术推
广能力强的企业将带来快速发展的契机。 
（三）公司业绩驱动因素 
报告期内，公司结合产品结构优势及医保产品优势，继续加强复方双花片、消银颗粒、坤复
康胶囊（片）等主要产品的学术推广力度，同时针对医院分级诊疗政策，加强县级医院战略布局，
积极推进渠道整合，逐步加强与实力较强的医药商业配送公司的合作力度，2017 年年度，公司主
营产品销售收入保持平稳态势。 
 
  
                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 185 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司产品结构优势 
目前，公司共拥有 107个药品生产批准文号，业已形成以独家剂型产品为龙头的四大系列产
品群：（1）以坤复康胶囊（片）、复方清带灌注液、妇炎清洗剂、保胎无忧胶囊、母乳多颗粒等
为代表的妇科类系列产品群。另外，作为今后妇科产品群的补充和储备，治疗子宫肌瘤新药“竭
蛭胶囊”的研发工作也在积极进行中；（2）以消银颗粒为代表的皮肤科类系列产品，可广泛用于
治疗银屑病、湿疹、荨麻疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、扁平疣等常见皮肤病；（3）以附桂骨痛
胶囊、骨刺胶囊、骨质宁搽剂等为主的十余个风湿、骨科类产品群将在风湿、类风湿性关节炎、
骨关节炎、骨质增生等风湿、类风湿和骨痛等疾病治疗方面发挥优势。公司研发中的新药痹痛舒
胶囊，未来在骨科领域也应有一定市场优势；（4）以复方双花片、喘泰颗粒为代表的呼吸类产品
群在治疗感冒、扁桃体炎和哮喘等常见呼吸系统疾病治疗领域可发挥中药抗病毒、消炎平喘优势。 
除了继续加强上述四大产品群的市场销售推广，公司将持续不断的加大对其他品种的销售调
研和推广，发挥多品种优势，保持业绩持续稳定增长。 
2、公司核心产品市场竞争优势 
公司主要核心产品坤复康胶囊（片）、复方双花片、消银颗粒、附桂骨痛胶囊、芪药消渴胶
囊、复方清带灌注液，其中坤复康胶囊(片)、复方双花片、消银颗粒及附桂骨痛胶囊列入《国家
医保目录》。消银颗粒列入《国家基本药物目录》。坤复康胶囊、复方双花片、附桂骨痛胶囊列
入部分省份的省基本药物增补品种目录。我国 95%以上的医院都是公立医院，进入医保或基药目
录产品将更容易得到医疗机构和患者的认可和使用。 
同时消银颗粒为国家中药保护品种，坤复康胶囊、复方双花片、消银颗粒、芪药消渴胶囊、
复方清带灌注液均为独家剂型、发明专利产品，万花山牌复方双花片连续两次被评为陕西省名牌
产品。 
3、公司市场优势 
公司注重专业学术团队的建设，经过多年培训筛选后，组建了一支高素质、专业化的学术推
广团队。通过公司市场部的统一规划、组织，定期举办全国性、地区性及各级学术推广活动，不
断深化做细产品的学术调研和推广，不断强化市场终端企业品牌的建立。除了西藏、海南等个别
省份外在全国其他省、市或自治区都组建了公司的营销办事机构，产品在全国近 3000家医疗机构
或终端药店都有销售。覆盖面广的营销网络、专业性强的学术营销团队都给公司产品的持续快速
推广提供了保障。 
4、公司品牌优势 
公司的“万花山及图”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标； 
公司“万花山”商标多次被陕西省工商行政管理局评为陕西省著名商标； 
公司被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”。 
 
                                  陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 185 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
近年，随着医药卫生体制的深化改革，国家医药产业政策不断规范调整，医保控费、药品审
批、质量监管、药品招标、公立医院改革、两票制深入实施、分级诊疗、仿制药质量和疗效一致
性评价及审评审批制度改革等多项行业政策和法规的相继出台，对整个医药行业的未来发展带来
重大影响。 
2017年 2月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》印发，我
公司主营产品复方双花片、消银颗粒、坤复康胶囊（片）、附桂骨痛胶囊等均被列入医保目录。 
在复杂的行业环境下，公司坚持“以市场为导向”，整合资源，准确把握市场机会，细化管
理。  
    1、营销管理方面 
报告期内，公司坚持“以市场为导向”，继续推进营销目标战略。（1）强化学术推广力度，
继续推动临床科研成果深度拓展。加速产品营销模式转型，针对医院分级诊疗政策，加强县级医
院战略布局，充分整合资源，对应重点医院，逐步推进多产品线、多品种快速开发。（2）根据公
司长期战略发展目标，积极适应国家“两票制”政策导向，进一步提升商业集中度，优化整合销
售渠道，积极拓展终端销售业务。(3)密切关注政策变化,积极应对各省份招投标及产品定价等相
关工作。 
 2、生产、质量方面 
报告期内，公司生产调度中心，围绕年度生产计划，细分生产计划到季、到月、到周，统一
部署，精心组织，周密安排，科学合理调配生产资源，紧盯生产进度，协调解决生产过程中遇到
的难题，顺利地完成 2017年生产任务。 
报告期内，公司质量控制中心，为了确保公司 GMP执行规范化、标准化，根据公司 GMP自检
管理规定制定了《2017年自检计划》，每月有针对性的进行一次专项检查，对生产、质量和物料
部门 GMP执行情况进行全面监控，严格质量检验和控制程序，提升全员质量意识，保障产品质量。 
3、人力资源管理方面 
公司坚持“以人为本”的用人策略，大力实施人才战略，对员工实施全方位的培训，提升人
员素质和工作能力。坚持科学的人才激励机制，将员工的个人成长与企业的发展相结合，为各类
人才提供发展和施展才华的空间。公司注重营造蓬勃向上的企业文化氛围，注重人的创造力和能
动性；多渠道组织招聘工作，满足各部门人员配备；并且在用人方面坚持“能者上，平者让，庸
者下”的管理机制，注重员工的个人素质和能力。通过岗位竞聘、考评晋升、岗位交流、外出培
训等方式给员工提供岗位晋升和技能提升的机会。 
