北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 194,680,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,867,000.00 
可分配利润（元） 72,896,880.14 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 194,680,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），共计派发现
金股利人民币 4,867,000 元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配预案为：以截至2015年12月31日的总股本194,680,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.25元（含税），共计派发现金股利人民币4,867,000元（含税）。剩余未分配利润结转以后年
度分配。 
2014年利润分配方案为：以公司总股本 9734万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.30元人
民币（含税），共计派发现金股利 2,920,200 元（含税）；以资本公积转增股本，每10股转增10股。 
2013年未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2015 年 4,867,000.00 43,482,891.13 11.19% 0.00 0.00% 
2014 年 2,920,200.00 62,324,116.01 4.69% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 61,362,331.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
张劲松;江靖 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2015
年 03
月 19
日 
2016-0
3-19 
已履
行完
毕 
金石投资有限
公司 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起十八个月内，不转让或者委托他人管理
本公司截至上市之日已直接或间接持有的公司全部或部分股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2015
年 03
月 19
日 
2016-0
9-19 
正常
履行
中 
孙志强 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让或者委托他人
管理本人直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2015
年 03
月 19
日 
2018-0
3-19 
正常
履行
中 
北京晨光景泰
投资管理有限
公司;北京市中
科燕山创业投
资有限公司 
股份
限售
承诺 
"自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。晨光景泰股东王秋艳、王玉
莲、申海军、倪绍良、李德、谭黎明，作为公司董事及高级管
理人员承诺：自公司股票上市之日起十二个月之内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。晨光景泰股东、原
公司副总经理许忠承诺：自公司股票上市之日起十二个月之内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行
2015
年 03
月 19
日 
2016-0
3-19 
已履
行完
毕 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。" 
北京晨光景泰
投资管理有限
公司 
股份
减持
承诺 
"在恒通科技上市后，本公司将严格遵守上市前做出的股份锁定
及减持限制措施承诺，在锁定期满后的 12 个月内，减持股份数
量不超过本公司持有的恒通科技股份总数的 15%；在锁定期满
后的第 13 至 24 个月内，减持股份数量不超过在锁定期届满后
第13个月初本公司持有恒通科技股份总数的15%。减持价格（复
权后）不低于发行价，减持方式包括但不限于二级市场集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。自恒通科技股
票上市至本公司减持期间，若恒通科技有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权、除息事项，本公司减持价格和股
份数量将相应进行调整。本公司减持恒通科技的股票时，将提
前三个交易日通过恒通科技予以公告。晨光景泰股东王秋艳、
王玉莲、申海军、倪绍良、李德、谭黎明，作为公司董事及高
级管理人员承诺：任职期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离职后六个月内不
转让本人直接或间接持有的公司股份；自公司股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接或间接持有的公司股份；自公司股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让本人直接或间接持有的公司股份。本人所持恒通科技
的股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
恒通科技上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末注收盘价低于发行价，
本人所持恒通科技的股票的锁定期限自动延长 6 个月。（在公司
上市后至上述期间，公司发生派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将作相应
调整。）本人减持恒通科技的股票时，将提前三个交易日通过恒
通科技予以公告。上述承诺不因本人在恒通科技的职务调整或
离职而发生变化。晨光景泰股东、原公司副总经理许忠承诺：
任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的公司股
份总数的百分之二十五；离职后六个月内不转让本人直接或间
接持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有
的公司股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接
或间接持有的公司股份。" 
2016
年 03
月 19
日 
2018-0
3-19 
正常
履行
中 
北京市中科燕
山创业投资有
限公司 
股份
减持
承诺 
"在恒通科技上市后，本公司将严格遵守上市前做出的股份锁定
及减持限制措施承诺，在本公司所持恒通科技的股份锁定期满
后，本公司可根据自身的经营或投资需求，以集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或其他合法方式适当转让部分恒通科技股
票。本公司将在锁定期满后二十四个月内，减持不超过 100%恒
通科技的股票，转让价格不低于公司最近一期经审计后的每股
净资产。自恒通科技股票上市至本公司减持期间，若恒通科技
有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息事项，
2016
年 03
月 19
日 
2018-0
3-19 
正常
履行
中 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
本公司减持价格和股份数量将相应进行调整。本公司减持恒通
科技的股票时，将提前三个交易日通过恒通科技予以公告。如
本公司未履行承诺，本公司愿依法承担相应责任。" 
孙志强 
股份
减持
承诺 
"任职期间每年转让的股份不超过本人直接或者间接持有的公
司股份总数的百分之二十五；离职后六个月内不转让本人直接
或者间接持有的公司股份。本人所持恒通科技的股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；恒通科技上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持恒通科技的
股票的锁定期限自动延长 6 个月。（在公司上市后至上述期间，
公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为，上述发行价格亦将作相应调整。）在恒通科技上
市后，本人将严格遵守上市前做出的股份锁定及减持限制措施
承诺，在锁定期满后的 12 个月内，减持股份数量不超过本人持
有的恒通科技股份总数的 15%；在锁定期满后的第 13 至 24 个
月内，减持股份数量不超过在锁定期届满后第 13 个月初本人持
有恒通科技股份总数的 15%。减持价格（复权后）不低于发行
价，减持方式包括但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等。自恒通科技股票上市至本人减持
期间，若恒通科技有派息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权、除息事项，本人减持价格和股份数量将相应进行调整。
本人减持恒通科技的股票时，将提前三个交易日通过恒通科技
予以公告。上述承诺不因本人在恒通科技的职务调整或离职而
发生变化。" 
2018
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
金石投资有限
公司 
股份
减持
承诺 
"在恒通科技上市后，本公司将严格遵守上市前做出的股份锁定
及减持限制措施承诺，在本公司所持恒通科技的股份锁定期满
后，本公司可根据自身的经营或投资需求，以集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或其他合法方式适当转让部分恒通科技股
票。本公司将在锁定期满后二十四个月内，减持完毕所持恒通
科技的全部股票，且转让价格不低于恒通科技最近一期经审计
的每股净资产。自恒通科技股票上市至本公司减持期间，若恒
通科技有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除
息事项，本公司减持价格和股份数量将相应进行调整。本公司
减持恒通科技的股票时，将提前三个交易日通过恒通科技予以
公告。如本公司未履行承诺，本公司愿依法承担相应责任。" 
2016
年 09
月 19
日 
2018-0
9-19 
正常
履行
中 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司 
股份
回购
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格以公司首次公
开发行股票的发行价或二级市场市价孰高值确定，并于有权部
门处罚和认定事实之日起 30 日内启动回购措施。 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
孙志强 
股份
回购
承诺 
"若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人将依法购回已转让的原限售股份，回购价格以公司首次公
2015
年 03
月 19
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
开发行股票的发行价或二级市场市价孰高值确定，并于有权部
门处罚和认定事实之日起 30 日内启动回购措施。若本人未能履
行回购股份承诺的，本人承诺将暂停行使表决权，并将当期及
以后各期获得的全部分红赠予公司，直至承诺履行完毕。" 
日 
孙志强;北京晨
光景泰投资管
理有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"公司的控股股东及实际控制人孙志强、公司第二大股东晨光景
泰已出具避免同业竞争的承诺函：1、除恒通科技及其控制的其
他企业外，孙志强和晨光景泰目前在中国境内、外任何地区没
有以任何形式直接或间接从事和经营与恒通科技及其控制的其
他企业构成或可能构成竞争的业务；2、孙志强和晨光景泰承诺
作为恒通科技股东期间，不在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接参与任何与恒通科技及其控制
的其他企业构成竞争的任何业务或活动。3、孙志强和晨光景泰
承诺如果违反本承诺，愿意向恒通科技承担赔偿及相关法律责
任。" 
2011
年 08
月 26
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"为了进一步避免关联交易，发行人承诺不再向卓越环节和浩然
混凝土进行任何关联采购，具体承诺如下：“本公司在申请上市
报告期内与北京浩然混凝土有限公司、北京卓越环节科技有限
公司发生过关联采购，关联采购对公司启动全资子公司北京恒
通创新整体房屋组装有限公司业务中前期采购经验的积累、采
购保温材料和混凝土材料的效率提升有一定帮助，但该两种材
料作为传统通用建材在市场上有较多的可选供应商，该等关联
采购对公司而言并非必要。随着公司保温材料和混凝土材料采
购经验的积累，对新合作供应商的筛选基本完成，公司承诺自
本承诺作出之日起不再向卓越环节和浩然混凝土进行任何关联
采购。” 
2012
年 03
月 15
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司;孙志
强;孙志强;李
德;倪绍良;申海
军;谭黎明;王墨
石;王秋艳;王玉
莲;刘文财 
IPO 稳
定股
价承
诺 
"（一）启动稳定股价措施的条件公司上市后三年内，若公司股
票连续20个交易日收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产
时（以下简称“启动条件”），则公司应启动增持或回购等稳定股
价的措施。（在公司经审计的财务报告公开披露之日起至启动条
件触发之日期间，若公司发生派发股利、送红股、转增股本、
增发新股或配股等除息、除权行为，上述每股净资产亦将作相
应调整。）（二）相关责任主体本预案所称相关责任主体包括公
司、控股股东、董事及高级管理人员。本预案所称控股股东是
指孙志强先生，本预案中应采取稳定股价措施的董事（本预案
中的董事特指非独立董事）、高级管理人员既包括在公司上市时
任职的董事、高级管理人员，也包括公司上市后三年内新聘任
的董事、高级管理人员。（三）稳定股价的具体措施 1、控股股
东、董事、高级管理人员增持股份的具体措施：控股股东、董
事、高级管理人员应通过增持公司股份的方式稳定股价，股份
增持应当符合相关法律法规的规定，具体措施如下：（1）控股
股东每次至少应以上一会计年度从公司获得的现金分红的 30%
与 300 万元之中的高者增持公司股份，单次或多次用于增持公
2015
年 03
月 19
日 
2018-0
3-19 
正常
履行
中 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
司股份的资金总额累计不超过 1,500 万元。（2）董事、高级管理
人员每人每次至少应以其上一会计年度从公司领取的税后薪酬
及税后现金分红总额的 30%增持公司股份，单次或多次用于增
持公司股份的资金总额累计不超过董事、高级管理人员上一会
计年度从公司领取的税后薪酬及税后现金分红的总额。若在控
股股东、董事、高级管理人员实施（或准备实施）股份增持的
过程中，公司股票连续 5 个交易日除权后的加权平均价格超过
公司最近一期经审计的除权后的每股净资产的，控股股东、董
事、高级管理人员有权终止增持公司股份。2、公司回购股份的
具体措施公司可视情形需要，通过回购公司股票的方式稳定股
价，公司每次回购股份数量应不低于公司总股本的 0.5%，且公
司单次用于回购股份的资金金额应不低于人民币 500 万元。公
司回购股份应当符合上市公司股份回购的相关法律法规的有关
规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。公司单次或
多次用于回购股份的资金总额累计不超过 3,000 万元；公司一次
或多次实施回购后，剩余回购资金不足 500 万元的，下次回购
可以 3,000 万元与已使用回购资金的差额进行回购。若在公司实
施（或准备实施）股份回购的过程中，公司股票连续 5 个交易
日除权后的加权平均价格超过公司最近一期经审计的除权后的
每股净资产的，公司董事会有权做出决议终止回购公司股份事
宜。3、公司控股股东、董事及高级管理人员、关于稳定股价、
增持股票的承诺公司控股股东、董事及高级管理人员承诺：“本
人将严格遵守并执行公司股东大会审议通过的《稳定公司股票
价格的预案》，包括按照该预案的规定履行稳定公司股价、增持
公司股票的义务。”4、公司上市后三年内新聘任的董事、高级
管理人员的承诺公司上市后三年内聘任新的董事、高级管理人
员的，应要求其在任职前签署承诺书，保证严格遵守执行本预
案，并按照本预案的规定履行相关稳定公司股价的义务；新聘
任的董事还应同时保证将在董事会上对公司回购股份的预案投
赞成票。（四）稳定股价措施的启动程序 1、控股股东及董事、
高级管理人员应当于启动条件触发之日起20个工作日内启动增
持公司股份的措施，并于 3 个月内实施完毕；若增持实施完毕
后，公司股票连续 20 个交易日收盘价再次均低于最近一期经审
计的每股净资产时，控股股东及董事、高级管理人员应再次启
动稳定股价措施。2、如公司董事会作出公司回购股份的决议，
董事会应当在回购股份决议作出后的 2 个工作日内公告董事会
决议、回购股份预案，并公告关于召开股东大会的通知。3、公
司回购股份事宜应在公司股东大会审议通过之日起的 2 个工作
日内开始实施，并应在履行相关法定手续（如需）后的 6 个月
内实施完毕。" 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司;孙志
强;李德;倪绍
其他
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人（本公司）将依法赔
偿投资者损失。 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
良;商宇飞;申海
军;申士兵;宋爱
军;谭黎明;王炳
明;王墨石;王秋
艳;王玉莲;于小
云;虞建华 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司 
其他
承诺 
"本次公开发行股票并在创业板上市后，公司将采取多种措施，
保证公司募集资金有效使用、有效防范即期回报被摊薄，承诺
公司将：1、积极稳妥地推动募投项目的建设，提升经营效率和
盈利能力；2、强化募集资金管理，保证募集资金合理规范使用；
3、加强技术研发和创新，增加公司持续竞争能力；4、根据公
司发展目标积极推进发展战略，不断改善公司经营业绩；5、加
强管理，合理控制成本费用支出；6、严格依据《北京恒通创新
赛木科技股份有限公司章程（草案）》和《股东分红回报规划》
等规定进行利润分配，在符合《公司章程（草案）》和《股东分
红回报规划》规定的情形下，制定和执行持续稳定的现金分红
方案，并在必要时进一步完善利润分配制度特别是现金分红政
策，强化投资者回报机制。" 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新
赛木科技股份
有限公司 
其他
承诺 
"若公司所作承诺未能履行或确已无法履行或无法按期履行的，
公司将采取以下措施：（1）及时、充分披露公司承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。" 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
孙志强 
其他
承诺 
"本人将严格履行恒通科技上市前本人所作出的各项承诺，若本
人所作承诺未能履行或确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法
控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：（1）通过
恒通科技及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向恒通科技及其投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护恒通科技及其投资者的权益；（3）
将上述补充承诺或替代承诺提交恒通科技股东大会审议；（4）
本人违反本人承诺所得的收益将全部归属于恒通科技，因此给
恒通科技或投资者造成损失的，将依法对恒通科技或投资者进
行赔偿。如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可
抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）通过
恒通科技及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向恒通科技及其投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护恒通科技及其投资者的权益。" 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
中信证券股份
有限公司;北京
市中伦律师事
务所;瑞华会计
师事务所（特殊
其他
承诺 
因本机构（本所）为发行人首次公开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
本机构（本所）将依法赔偿投资者损失。 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
普通合伙）;北
京大正海地人
资产评估有限
公司 
孙志强;李德;倪
绍良;商宇飞;申
海军;申士兵;宋
爱军;谭黎明;王
炳明;王墨石;王
秋艳;王玉莲;于
小云;虞建华 
其他
承诺 
"本人将严格履行恒通科技上市前本人所作出的各项承诺，若本
人所作承诺未能履行或确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法
控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：（1）通过
恒通科技及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向恒通科技及其投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护恒通科技及其投资者的权益；（3）
将上述补充承诺或替代承诺提交恒通科技股东大会审议；（4）
本人违反本人承诺所得的全部收益将归属于恒通科技，因此给
恒通科技或投资者造成损失的，将依法对恒通科技或投资者进
行赔偿。如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可
抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）通过
恒通科技及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向恒通科技及其投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护恒通科技及其投资者的权益。上
述承诺不因本人在恒通科技的职务调整或离职而发生变化。" 
2015
年 03
月 19
日 
9999-1
2-31 
正常
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
孙志强;王秋艳;
王玉莲;刘文财;
谭黎明;申海军;
宋爱军 
股份
增持
承诺 
公司控股股东、部分董事、监事、高级管理人员将在未来六个
月内自筹不低于 800 万元资金适时增持公司股份，并承诺在增
持完成后六个月内不减持公司股份。 
2015
年 07
月 09
日 
2016-0
1-09 
已履
行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年 4 月 23 日第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。随着公司
业务规模的发展，承接的集成房屋项目中个别项目无论从合同金额还是组装时间跨度与以往集成房屋项目
存在较大差异，主要体现为单个合同金额较大且不能分拆，同时组装时间跨度超过了12个月，因此，为了
更加真实、准确、完整的反映公司经营情况，基于《企业会计准则——基本准则》的各项要求，公司决定
针对该类业务调整修改收入确认的会计政策：公司对合同金额超过一亿元且组装周期超过12个月的集成房
屋项目，在提供的交易结果能够可靠估计的情况下，于资产负债表日按照完工百分比法确认实现的收入；
其他集成房屋项目均在房屋组装完成并经建设方验收合格后，确认合同收入实现。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰、于德强 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京金恒
通达投资
集团有限
公司 
公司控
股股东
及实际
控制人
控制的
企业 
关联销
售 
北京市
房山区
中加王
子岛英
语幼儿
园改扩
建工程 
以市场
公允价
格为基
础，参
考无关
联关系
的第三
方同类
工程价
格并经
双方协
2,249.4
4 万元 
2,249.4
4 
100.00
% 
2,249.4
4 
否 
银行汇
款 
无 
2015 年
10 月 26
日 
巨潮资
讯网 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
商确
定。组
装公司
以不低
于无关
联关系
的第三
方承包
同类工
程的每
平米单
价，承
包金恒
通达的
中加王
子岛英
语幼儿
园改扩
建工
程。 
北京金恒
通达投资
集团有限
公司 
公司控
股股东
及实际
控制人
控制的
企业 
关联租
赁 
青龙湖
的两个
厂房作
为轻钢
结构件
堆放和
加工车
间使用 
以市场
公允价
格为基
础，双
方协商 
每平方
米 3.28
元/月 
17 48.57% 17 否 
银行汇
款 
无 
2015 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
北京金恒
通达投资
集团有限
公司 
公司控
股股东
及实际
控制人
控制的
企业 
关联租
赁 
篱笆房
二村房
屋作为
废料原
料堆放
及粉碎
处理使
用 
以市场
公允价
格为基
础，双
方协商 
每平方
米 2.80
元/月 
18 51.42% 18 否 
银行汇
款 
无 
2015 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
2,284.4
4 
-- 
2,284.4
4 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年度预计的关联租赁费用与实际相符，2015 年实际发生的关联担保金额未超出
2015 年预计担保金额 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
截至2015年12月31日，延续至本报告期或本报告期发生的公司的关联担保情况如下： 
（1）2014年4月29日，恒通科技与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《综合授信合同》（编
号：公授信字第1400000066280号），最高授信额度3,000万元，额度有效期为一年，自2014年4月29日至2015
年4月29日。可对人民币业务中的贷款、汇票承兑、保函、开立国内信用证以及贸易融资业务中的开立信
用证、进口押汇进行授信。 
2014年4月29日，孙志强与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《最高额担保合同》（编号：
个高保字第1400000066280号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权进行担保，债权发生期间为2014
年4月29日至2015年4月29日。截至本报告期末，该担保已解除。 
（2）2014年9月25日，组装公司（北京）与中国邮政储蓄银行股份有限公司北京房山区支行签署《小
企业流动资金借款合同》（编号：11010742100214090005），借款金额为人民币2,000万元，借款期限为12
个月，即从2014年9月26日至2015年9月25日，借款利率（年）为7.2%。 
2014年9月25日，孙志强、王淑杏与中国邮政储蓄银行股份有限公司北京房山区支行签署《小企业保
证合同》（编号：11010742100914090007），为组装公司（北京）上述借款提供连带责任保证担保。截至
本报告期末，该担保已解除。 
（3）2014年10月11日，公司与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《综合授信合同》（编号：
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公授信字第1400000169270号），最高授信额度6,000万元，额度有效期为一年，自2014年10月11日至2015
年10月11日。可对人民币业务中的贷款、汇票承兑、保函、开立国内信用证以及贸易融资业务中的开立信
用证、出口押汇、进口押汇进行授信。 
就前述《综合授信合同》约定债权的担保事项，孙志强与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署
《最高额担保合同》（编号：个高保字第1400000169270号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权
进行担保，债权发生期间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
2014年10月11日，北京市翔远装饰有限公司与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《最高额抵
押合同》（编号：公高抵字第1400000169270号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权提供最高额
抵押担保，债权发生期间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
（4）2014年12月1日，组装公司（北京）与中信银行股份有限公司总行营业部签署《人民币额度贷款
合同》（2014业务试点版），合同编号为（1467）信银营贷字第000062号，贷款金额为人民币3,800万元，
额度期限为1年，即自2014年12月1日至2015年11月30日，贷款利率以就单笔提款出具的《借款凭证（借据）》
上的记载为准。 
2014年12月1日，孙志强与中信银行股份有限公司总行营业部签署《最高额保证合同》合同编号为
（2014）信银营最保字第000909号，为组装公司（北京）上述借款提供本保证合同约定的最高债权额限度
内连带责任保证担保。截至本报告期末，该担保已解除。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于确认公司 2014 年度日常关联交易及
2015 年度日常关联交易计划的公告 
2015 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 
关联交易公告 2015 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、青龙湖房屋租赁情况 
2013年12月15日，金恒通达与公司签署《租赁协议书》，租赁其位于青龙湖的两个厂房作为轻钢结构
件堆放和加工车间使用，租赁期限自2014年1月1日至2014年12月31日止，租赁价格为每平方米3.28元/月，
年租赁费合计为17万元。2014年12月15日，公司与金恒通达续租上述厂房，租赁期限顺延7个月，其他租
赁条件不变。2015年8月1日，公司与金恒通达续租上述厂房，租赁期限顺延2015年12月31日，其他租赁条
件不变。 
2、篱笆房二村房屋租赁情况 
2014年12月15日，金恒通达与公司签署《租赁协议书》，租赁其位于房山区长阳镇篱笆房二村房屋作
为废料原料堆放及粉碎处理使用，租赁期限自2014年1月1日至2014年12月31日止，租赁价格为每平方米2.80
元/月，年租赁费合计为18万元。2014年12月15日，公司与金恒通达续租上述厂房，租赁期限顺延7个月，
其他租赁条件不变。2015年8月1日，公司与金恒通达续租上述厂房，租赁期限顺延2015年12月31日，其他
租赁条件不变。 
3、向北京大华天坛服装有限公司租赁土地的情况 
2012年5月25日，公司与北京大华天坛服装有限公司签署《土地租赁合同》，租赁位于北京市房山区
长阳镇葫芦垡村的10亩土地，用于集成房屋成套部品部件发出前的预组装使用，租赁期限为3年，从2012
年6月1日起至2015年5月31日止，租金为20万元/年。2015年5月31日，公司与北京大华天坛服装有限公司续
租上述土地，租赁期限为一年，从2015年6月1日起至2016年5月31日止，其他租赁条件不变。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京恒通创新整体房
屋组装有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
10,000 
2014 年 07 月 04
日 
9,000 
连带责任保
证;抵押 
保证担保至
债务的履行
期届满之日
起 2 年；抵
押担保至债
务清偿完毕 
否 是 
北京恒通创新整体房
屋组装有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
3,800 
2014 年 12 月 01
日 
3,800 
连带责任保
证 
2014年 12月
1 日-2015 年
4 月 28 日 
是 是 
北京恒通创新整体房
屋组装有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
6,000 
2014 年 10 月 11
日 
3,800 
连带责任保
证 
保证担保至
债务的履行
期届满之日
起 2 年； 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.79% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
12,800 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,800 
采用复合方式担保的具体情况说明 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
一、北京银行股份有限公司房山支行 
2014年7月4日，组装公司（北京）与北京银行股份有限公司房山支行签署《综合授信合同》（编号：
0224346），最高授信额度10,000万元，其中人民币贷款额度9,000万元，额度有效期为合同订立日起12个
月，每笔贷款的贷款期限最多不超过12个月；人民币汇票承兑额度1,000万元，额度有效期为合同订立日起
12个月，每笔业务期限最多不超过6个月。 
2014年7月4日，公司与北京银行股份有限公司房山支行签署《最高额抵押合同》（编号：0224346-002），
为上述《综合授信合同》项下的北京银行全部债权进行担保，债权确定期间为2014年7月4日至2015年7月3
日，抵押物为北京市房山区良工开发区京房国用（2011出）第00110号土地使用权和房产（房屋所有权证
号：X京房权证房字第051017号），抵押财产评估价值为23,072万元。 
2014年7月4日，公司与北京银行股份有限公司房山支行签署《最高额保证合同》（编号：0224346-001），
为上述《综合授信合同》项下的北京银行全部债权进行担保，债权确定期间为2014年7月4日至2015年7月3
日。 
二、中信银行股份有限公司总行营业部 
2014年12月1日，组装公司（北京）与中信银行股份有限公司总行营业部签署《人民币额度贷款合同》
【编号：（1467）信银营贷字第000062号】，贷款金额为人民币3,800万元，额度期限为1年，即自2014年
12月1日至2015年11月30日，贷款利率以就单笔提款出具的《借款凭证（借据）》上的记载为准。 
2014年12月1日，孙志强与中信银行股份有限公司总行营业部签署《最高额保证合同》【编号：（2014）
信银营最保字第000909号】，为组装公司（北京）上述借款提供连带责任保证担保。2014年12月1日，公
司与中信银行股份有限公司总行营业部签署《最高额保证合同》【编号：（2014）信银营最保字第000910
号】，为组装公司（北京）上述借款连带责任保证担保。 
2014年12月1日，北京燕鸿融资担保有限责任公司与中信银行股份有限公司总行营业部签署《最高额
保证合同》【编号：（2014）信银营最保字第000911号】，为组装公司（北京）上述借款提供连带责任保
证担保。2014年12月1日，组装公司（北京）与中信银行股份有限公司总行营业部签署《最高额权利质押
合同》【编号：（2014）信银营最权质字第000644号】，组装公司（北京）为上述借款提供质押担保。 
截至本报告期末，该担保已解除。 
三、中国民生银行股份有限公司总行营业部 
2014年10月11日，公司与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《综合授信合同》（编号：公授
信字第1400000169270号），最高授信额度6,000万元，额度有效期为一年，自2014年10月11日至2015年10
月11日。可对人民币业务中的贷款、汇票承兑、保函、开立国内信用证以及贸易融资业务中的开立信用证、
出口押汇、进口押汇进行授信。 
2014年10月11日，公司与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《最高额保证合同》（编号：公
高保字第1400000169270号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权承担连带保证责任，债权发生期
间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2014年10月11日，组装公司（北京）与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《最高额保证合同》
（编号：公高保字第1400000169270-1号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权承担连带保证责任，
债权发生期间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
就前述《综合授信合同》约定债权的担保事项，孙志强与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署
《最高额担保合同》（编号：个高保字第1400000169270号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权
进行担保，债权发生期间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
2014年10月11日，翔远装饰与中国民生银行股份有限公司总行营业部签署《最高额抵押合同》（编号：
公高抵字第1400000169270号），为上述《综合授信合同》项下的全部债权提供最高额抵押担保，债权发
生期间为2014年10月11日至2015年10月11日。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
73,000,00
0 
100.00%   
73,000,00
0 
345,300 
73,345,30
0 
146,345,3
00 
75.17% 
3、其他内资持股 
73,000,00
0 
100.00%   
73,000,00
0 
345,300 
73,345,30
0 
146,345,3
00 
75.17% 
其中：境内法人持股 
29,346,00
0 
40.20%   
29,346,00
0 
 
29,346,00
0 
58,692,00
0 
30.15% 
   境内自然人持股 
43,654,00
0 
59.80%   
43,654,00
0 
345,300 
43,999,30
0 
87,653,30
0 
45.02% 
二、无限售条件股份   
24,340,00
0 
 
24,340,00
0 
-345,300 
48,334,70
0 
48,334,70
0 
24.83% 
1、人民币普通股   
24,340,00
0 
 
24,340,00
0 
-345,300 
48,334,70
0 
48,334,70
0 
24.83% 
三、股份总数 
73,000,00
0 
100.00% 
24,340,00
0 
 
97,340,00
0 
 
121,680,0
00 
194,680,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月19日，经中国证券监督管理委员会《关于核准北京恒通创新赛木科技股份有限公司首次
公开发行股票的批复》（证监许可[2015]324号）核准，公司在深圳证券交易所向社会公众首次公开发行人
民币普通股24,340,000股（无老股转让），发行价格为13.21元/股。 
2、2015年6月9日，公司完成了2014年度的权益分派，以截至2015年6月8日公司股份总数97,340,000股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.30元人民币（含税），共计派发现金股利 2,920,200 元（含
税）；同时以资本公积金转增股本，每10股转增10股，共计转增97,340,000股，转增后目前公司股本总数
为194,680,000股。 
3、2015年7月9日，公司在巨潮资讯网发布了《关于公司控股股东、部分董事、监事、高级管理人员
拟增持公司股份的公告》（公告编号：2015-031），控股股东、部分董事、监事、高级管理人员根据中国
证监会【2015】51号文件的相关规定，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，将在未来六
