北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证券监督管理
委员会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2016年，根据监管部门发布的规范性文件，结合公司的实际情况，对《公司章程》及时进行了修订，
加强了中小投资者权益保护。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董
事会召集、召开。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及
董事全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公
司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责，并积极参加有关培训，熟悉相关法
律法规。报告期内，公司共召开17次董事会，均由董事长召集，召开，会议程序合法，会议决议有效。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，
对公司会计政策变更等重大事项进行监督。报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自身行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会，监事会和内部机构独立运作。 
 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 01 日 2016 年 08 月 01 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.60% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
虞建华 17 17 0 0 0 否 
申士兵 17 17 0 0 0 否 
王炳明 17 17 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司建立了董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为公
司法人治理的规范化运行提供了进一步制度保证。 
战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，负责对公司长期
发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2016年度公司共召开了2次战略委员会，对公司对外投资
等进行审议。 
审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关制度的规定，负责公司内、外
部审计的沟通、监督和核查工作，2016年度公司共召开了5次审计委员会会议，对公司聘任审计机构及审
计报告、季度财务报告、募集资金存放与使用等事宜进行了审议。 
提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等相关制度的规定，负责向董事会提
交公司董事、高级管理人员的人选，对选择标准和程序进行选择并提出建议，2016年度，公司共召开了2
次提名委员会会议，对证券事务代表、年度审计机构提名人选的任职资格进行审核并提名至董事会。 
薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等相关制度的规定，主
要负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，负责制定公司董事及高级管理人员的考核
标准并进行考核，2016年度公司共召开2次薪酬与考核委员会会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，积极完成年度的各
项任务。 
 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以前年度
的追溯调整除外）； 注册会计师发现的、
未被识别的当期财务报告的重大错报；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊；审计
委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效；其他可能影响报表使用者
正确作判断的缺陷。（2）重要缺陷：缺陷
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业严重偏离控制目标。（3）
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
（1）重大缺陷：中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；公司经营活动严
重违反国家法律、法规；媒体负面新闻
频频曝光，对公司声誉造成重大损害；
企业决策程序不科学，如决策失误，导
致重大损失；公司重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，重要的经济业务
虽有内控制度，但没有有效的运行；公
司内部控制重大缺陷在合理期间内未
得到整改；其他可能对公司产生重大负
面影响的缺陷。（2）重要缺陷：关键岗
位业务人员流失严重；公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；媒体出现负面新
闻，波及局部区域；企业决策程序不科
学，导致一般失误；公司重要业务制度
或系统存在缺陷；公司内部控制重要缺
陷在合理期间内未得到整改；其他可能
对公司产生较大负面影响的缺陷。（3）
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：可能导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现大于或等于公司资
产总额 2%的错报。（2）重要缺陷：可能导
致无法及时地预防或发现财务报告中出现
小于公司资产总额 2%，但大于或等于公司
资产总额 1%的错报。（3）一般缺陷：对不
（1）重大缺陷：可能导致直接财产损
失大于或等于公司净资产的 5%。（2）
重要缺陷：可能导致直接财产损失小于
公司净资产的 5%，但大于或等于公司
净资产的 2.5%。（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷。 
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，恒通科技于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
