北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》等法律、法规和中国证券监督管理委员
会会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开
展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2014年，根据监管部门发布的规范性文件，结合公司的实际情况，对《公司章程》及时进行了修订，
加强了中小投资者权益保护。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董
事会召集、召开。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及
董事全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司
独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责，并积极参加有关培训，熟悉相关法律
法规。报告期内，公司共召开7次董事会，均由董事长召集，召开，会议程序合法，会议决议有效。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行职责，
对公司会计政策变更等重大事项进行监督。报告期内，公司共召开2次监事会，会议均由监事会主席召集、
召开。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 06 日 上市前会议，无需刊登  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 11 日 上市前会议，无需刊登  
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 21 日 上市前会议，无需刊登  
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 26 日 上市前会议，无需刊登  
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 09 月 23 日 上市前会议，无需刊登  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2014 年 02 月 25 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第四次会议 2014 年 04 月 03 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第五次会议 2014 年 05 月 15 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第六次会议 2014 年 08 月 06 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第七次会议 2014 年 09 月 08 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第八次会议 2014 年 09 月 15 日 上市前会议，无需刊登  
第二届董事会第九次会议 2014 年 12 月 23 日 上市前会议，无需刊登  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司拟于2015年4月23日第二届董事会第十三次会议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]01680033 号 
注册会计师姓名 刘兴武、于德强 
审计报告正文 
北京恒通创新赛木科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京恒通创新赛木科技股份有限公司（以下简称“恒通科技”）的财务报表，包括2014
年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒通科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
