 
 32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月23日公司第三届董事会第二十八次会议和2017年3月20日公司2016年年度股东大会决议：以公司现有总股本
378,503,654股为基数，向全体股东每10股派0.298927元人民币现金（含税）。2017年4月公司已分配现金红利11,314,496.18
元。 
    报告期内公司利润分配政策没有发生变化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策没有进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 378,710,854 
现金分红总额（元）（含税） 11,361,325.62 
可分配利润（元） 299,549,683.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年公司合并报表实现归属母公司所有者的净利润 51,769,738.76 元，
2017 年母公司实现净利润 20,549,849.61 元。根据《公司法》、《公司章程》等规定, 公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本
 
 33 
378,710,854 股为基数，用 2017 年公司母公司实现净利润 20,549,849.61 元，向全体股东每 10 股派 0.30 元现金红利(含税)，
共计分配利润支出为 11,361,325.62 元，剩余可分配利润结转以后年度分配。  
如若公司 2017 年度权益分派股权登记日公司总股本因股份回购等原因发生变化，则以本次利润分配总额 11,361,325.62
元为基数保持不变，倒算每 10 股派发现金红利金额(含税)。本次利润分配不送红股也不进行公积金转增股份。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以总股本310,826,400股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利(含税)，共计分配利润
支出为15,541,320.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
2、2016年度利润分配方案：以总股本378,503,654股为基数，向全体股东每10股派0.298927 元人民币现金（含税）。共
计分配利润支出为11,314,496.18元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
3、2017年度利润分配预案：以总股本378,710,854股为基数，向全体股东每10股0.30元人民币现金（含税）。共计分配
利润支出为11,361,325.62元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,361,325.62 51,769,738.76 21.95% 0.00 0.00% 
2016 年 11,314,496.18 46,427,722.64 24.37% 0.00 0.00% 
2015 年 15,541,320.00 52,100,327.73 29.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
聂景华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
为了避免未来可能发生的同业竞争，公司控股股东、
实际控制人聂景华先生出具了《避免同业竞争与利益
冲突的承诺函》，并作出如下不可撤销的承诺：“本人
及本人控制的其他企业目前不存在从事与华伍股份
及其所控制的企业相同或相似并构成竞争的业务。在
2009 年 08
月 26 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
 
 34 
诺 对华伍股份拥有直接或间接控制权期间，本人将严格
遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，
不在中国境内或境外，直接或间接从事与华伍股份及
其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不
会直接或间接拥有与华伍股份及其所控制的企业从
事相同、相似并构成竞争的业务的其他企业、组织、
经济实体的绝对或相对的控制权。本人将通过对所控
制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标
准遵守上述承诺。若违反上述承诺，本人将承担相应
的法律责任，包括但不限于由此给华伍股份及其他中
小股东造成的全部损失。控股股东和实际控制人聂景
华先生就减少、规范与公司及其控制的企业之间的关
联交易，于 2009 年 8 月 26 日特此作出如下不可撤销
的承诺：（1）不利用控股股东和实际控制人地位及与
公司之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合
法权益。（2）本人在最近三年内从未以任何理由和方
式占用过公司的资金或其他资产，且自本承诺函出具
日起本人及本人控制的其他企业亦将不会以任何理
由和方式占用公司的资金或其他资产。（3）尽量减少
与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照
公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或
接受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者
更优惠的条件。（4）将严格和善意地履行与公司签订
的各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述
规定以外的利益或收益。（5）本人将通过对所控制的
其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵
守上述承诺。（6）若违反上述承诺，本人将承担相应
的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他股东造
成的全部损失。”2009 年 8 月 26 日，控股股东（实
际控制人）聂景华作出如下不可撤销的承诺：“本人
在最近三年内从未以任何理由和方式占用过公司的
资金或其他资产，且自本承诺函出具日起本人及本人
控制的其他企业亦将不会以任何理由和方式占用公
司的资金或其他资产。” 
聂景华 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人聂景华先生承诺：“如应
有权部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社
保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公积金而承担
罚款或损失，聂景华愿无条件代公司承担上述所有补
缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证公司不
因此受到损失。 
2010 年 01
月 29 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
公司 其他承诺 
2010 年 1 月 16 日，公司做出了如下承诺：“为规范
公司运作，保障公司全体股东权益，促使公司资金运
营符合相关法律法规的要求，本公司现承诺自身及控
制的公司从即日起不再与公司关联方发生非经营性
2010 年 01
月 16 日 
长期有效 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
 
 35 
资金往来。 诺的情况。 
聂璐璐 
股份限售
承诺 
本人作为合规投资者参与江西华伍制动器股份有限
公司（股票代码：300095，以下简称“华伍股份”）非
公开发行股票，认购 49,977,814 股华伍股份股票。根
据《证券发行与承销管理办法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等有关法规规定，本人郑重承诺：自华伍股份非
公开发行股票上市之日起，本人在本次非公开发行过
程中认购的 49,977,814股华伍股份股票 36个月内不
予转让。 
2016 年 05
月 20 日 
2016 年 5
月 20 日至
2019 年 5
月 20 日 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
公司第1
期员工
持股计
划 
股份限售
承诺 
本认购对象作为合规投资者参与江西华伍制动器股
份有限公司（股票代码：300095，以下简称“华伍股
份”）非公开发行股票（以下简称“非公开发行股票”），
认购 15,275,040 股华伍股份股票。根据《证券发行与
承销管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法规
规定，本认购对象郑重承诺：自华伍股份非公开发行
股票上市之日起，本认购对象在本次非公开发行过程
中认购的 15,275,040 股华伍股份股票 36 个月内不予
转让。 
2016 年 05
月 20 日 
2016 年 5
月 20 日至
2019 年 5
月 20 日 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
（1）本次股权激励对象中除夏启慧女士（公司财务
部长）为公司实际控制人聂景华先生之配偶的妹妹
外，不存在其他持股 5%以上的主要股东或实际控制
人及其配偶、直系近亲属参与本激励计划的情形。（2）
不为激励对象依本激励计划获取有关股票期权或限
制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 08
月 29 日 
2013 年 8
月 29 日至
本次股权
激励计划
有效期结
束 
承诺人严
格信守承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。
本承诺事
项已经履
行完毕。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
 
 36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月25日公司第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更会计政策的议案》。 
根据财政部于2017年5月10日公开发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，该规定自2017年6月12日执行。根据《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》及《公司章程》等有关规定，公司对会计政策有关内容进行变更。变更内容如下： 
1、将在利润表中的“营业利润” 项目之上单独列报“其他收益” 项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
2、将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，将从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该
变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、将对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据
本准则进行调整。比较数据不予调整。 
本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不会对公司
的财务报表产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
 
 37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁莉、熊绍保 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划： 
2013年8月29日，公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
 
 38 
案）》及其摘要，股权激励计划主要内容如下：标的种类：激励计划拟授予激励对象的激励工具为股票期权和限制性股票。
标的股票来源：激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行股票。激励对象：激励计划涉及的激励对象共计45人，包括公
司中层管理人员和核心技术（业务）人员。激励对象名单已经公司监事会核实，确认其作为公司激励计划激励对象的主体资
格合法、有效。行权/授予价格：公司授予的股票期权的行权价格为9.98元，限制性股票的授予价格为4.87元。公司股权激励
进展情况及相关信息，公司已经相继在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至2017年12月31日，公司本次股权
激励已实施完毕。具体情况请查阅公司相关公告。 
2、员工持股计划： 
2015年5月22日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公
开发行股票方式）的议案》，员工持股计划的主要内容如下：员工持股计划通过华林证券－华伍股份第1期员工持股定向资
产管理计划拟认购本公司非公开发行股票金额不超过9,551.60万元，拟认购股份不超过1,024.85万股（因公司于2015年5月20
日实施完毕2014年度权益分派，华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划调整后的认购数量不超过15,455,648
股）。员工持股计划认购公司本次非公开发行股票的价格为9.32元/股（因公司于2015年5月20日实施完毕2014年度权益分派，
本次非公开发行股票调整后的发行价格为6.18元/股），该发行价格不低于公司第三届董事会第十二次会议决议公告日前20
个交易日平均价格的90%。2016年5月，华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划完成认购本次非公开发行并办
理了股份锁定。公司员工持股计划进展情况及相关信息，公司已经在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至2017
年12月31日，公司员工持股计划后续实施情况没有发生变化，公司员工持股计划具体情况，请查阅公司相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海振华
重工(集
团)股份
有限公司 
参股
股东 
销售商
品 
货物 
根据公司
关联交易
决策程序
决定 
市场价 4,850.84 13.78% 15,000 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2017 年
02 月 25
日 
公告编
号：
2017-0
14 
上海华伍
行力流体
控制有限
公司 
联营
企业 
货物及
加工费 
货物 
根据公司
关联交易
决策程序
决定 
市场价 24.9 3.34% 1,000 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2017 年
02 月 25
日 
公告编
号：
2017-0
13 
深圳勒迈
科技有限
公司 
联营
企业 
原材料
货物、租
赁费及
水电费 
原材
料货
物、租
赁费
及水
电费 
根据公司
关联交易
决策程序
决定 
市场价 246.5 33.03% 310 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2017 年
05 月 20
日 
公告编
号：
2017－
035 
合计 -- -- 5,122.24 -- 16,310 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
 
 39 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
深圳勒迈科技有限公司为本公司持股 25%参股子公司。经公司第三届董事会第三十次
会议审议同意参股设立深圳勒迈科技有限公司并签署《股东协议》。董事会同意公司向合
资公司（勒迈科技）出租相关设备和出售相关原材料，预计合计金额 310 万元，实际发生
金额 165.55 万元，根据公司与勒迈科技的签署的《厂房租赁合同》，租赁期间水电气费自
理，由公司代缴（即勒迈根据厂内分表缴至公司，公司代缴至供水电气单位），代缴金额
80.95 万元，该部分关联交易不够成影响。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
 
 40 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金贸流体 
2016 年 06
月 21 日 
1,500 2016 年 06 月 25 日 800 一般保证 1 年 否 否 
金贸流体（注：实际
担保余额 200 万欧
元，折合人民币约
1560.46 万元。） 
2016 年 12
月 08 日 
3,000 2016 年 12 月 15 日 1,560.46 一般保证 1 年 否 否 
金贸流体 
2017 年 08
月 25 日 
2,000 2017 年 10 月 16 日 650 一般保证 1 年 否 否 
金贸流体 
2017 年 12
月 12 日 
3,000  0 一般保证 1 年 否 否 
安德科技 
2017 年 12
月 12 日 
6,000  0 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
11,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
3,010.46 
报告期末已审批的对子公司担保 15,500 报告期末对子公司实 3,010.46 
 
 41 
额度合计（B3） 际担保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,010.46 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,010.46 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
 42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司履行社会责任情况请见与本年度报告同日披露在巨潮资讯网的《2017 年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司根据自身情况，积极响应国家精准扶贫行动计划，通过多种方式投入精准扶贫事业。目前公司暂无详细精准扶贫规
划。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年9月27日召开的公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于参与设立投资基金的议案》，同意公司使用自有
资金人民币1亿元参与发起设立北京中证焦桐投资基金（有限合伙），合伙企业通过投资贫困地区践行金融、产业扶贫理念。
公司参与投资合伙企业亦是响应国家实施精准扶贫号召的积极行动，同时也体现了公司勇于承担社会责任的企业担当，创新
公司参与精准扶贫的模式。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
 
 43 
（4）后续精准扶贫计划 
公司积极响应国家关于精准扶贫的号召，将结合自身情况通过多种方式投身精准扶贫事业，切实履行社会责任。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司重视环境保护工作，严格落实环保部门要求，公司不属于重点排污单位。报告期内污染物排放达标，未发生环境污
染事故，未受到环保部门任何处罚。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
一、安德科技 
2016年12月27日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。董事会同意公
司将募集资金投资项目“工业制动器产业服务化建设项目”变更为“航空发动机零部件小批量生产项目”。 2017年1月13日，公
司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案。该笔募集资金实施方式变更为由全资子公司四川安德科技有限公司用于投资
“航空发动机零部件小批量生产项目”。该笔募集资金投资地点由公司住址江西丰城市高新技术产业园变更为全资子公司四川
安德科技有限公司住址四川省成都市双流区西航港开发区。公司于2017年3月20日签署了《募集资金专户存储四方监管协议》，
具体详见公司发布的相关公告（公告编号：2016-088、2016-090、2017-001、2017-017）。根据协议约定：晏平仲、向云峰、
徐小金承诺安德科技2016年、2017年、2018年（即业绩承诺期间）的净利润分别不低于2,500万元、3,250万元、4,225万元。
协议所指净利润均为扣除非经常性损益的税后净利润。根据大华会计师事务所审计，2017年度安德科技实现的扣除非经常性
损益的税后净利润为 3275.66万元（扣除募集资金产生的利息收入），达到了承诺的净利润指标。 
二、环宇园林 
2016年12月27日公司召开第三届董事会第二十七次会议、 2017年1月13日公司召开的2017年第一次临时股东大会分别审
议通过《关于收购江苏环宇园林建设有限公司25%股权的议案》。2017年5月19日公司召开第三届董事会第三十次会议、 2017
年6月6日公司召开的2017年第二次临时股东大会分别审议通过《关于签署收购江苏环宇园林建设有限公司25%股权的股权转
让协议之补充协议的议案》，具体详见公司发布的相关公告（公告编号：2016-088、2017-001、2017-033、2017-040） 
根据公司与环宇园林股东花再华、潘北河在丰城市签署的《江西华伍制动器股份有限公司（作为受让方）与花再华、潘
北河（作为转让方）关于江苏环宇园林建设有限公司25%股权的股权转让协议》中关于承诺条款的约定：花再华、潘北河承
诺目标公司2017年、2018年、2019年（即业绩承诺期间）的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的税后净利润分别不低
于15,000万元、20,000万元、25,000万元。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《江苏环宇园林建设有限公司审
计报告》（大信审字[2018]第4-00112号），环宇园林于2017年度经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润
为6,433.56万元，未达到业绩承诺。 
公司将根据股权转让协议约定的相关内容，与环宇园林股东花再华、潘北河进行沟通和协商承诺未完成的解决方式，通
过采取多种方式包括但不限于股份回购、现金补偿、增加保证等措施，切实维护公司及广大股东的切身利益。 
 
 44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 142,294,654 37.73%    8,512,200 8,512,200 150,806,854 39.82% 
3、其他内资持股 142,294,654 37.73%    8,512,200 8,512,200 150,806,854 39.82% 
其中：境内法人持股 15,275,040 4.05%      15,275,040 4.03% 
   境内自然人持股 127,019,614 33.68%    8,512,200 8,512,200 135,531,814 35.79% 
二、无限售条件股份 234,856,200 62.27%    -6,952,200 -6,952,200 227,904,000 60.18% 
1、人民币普通股 234,856,200 62.27%    -6,952,200 -6,952,200 227,904,000 60.18% 
三、股份总数 377,150,854 100.00%    1,560,000 1,560,000 378,710,854 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，因股票期权与限制性股票激励计划第三期股票期权员工自主行权，致使公司总股本增加1,560,000股。 
  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司股权激励限制性股票解锁及股票期权自主行权事项已经第三届董事会第二十四次会议审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股本由377,150,854股增加了1,560,000股至378,710,854股。以报告期加权平均股本378,458,371股计算，报
告期基本每股收益0.1368元，稀释每股收益0.1368元，归属于公司普通股东的每股净资产3.41元。如按未变动前股本
377,150,854股计算，报告期基本每股收益0.1373元，稀释每股收益0.1373元，归属于公司普通股东的每股净资产3.42元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
