江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策没有做调整。 
报告期利润分配特别是现金分红的执行情况： 
经2015年4月10日公司召开的2014年年度股东大会审议通过了《2014年利润分配预案》，公司2014年度利润分配方案为：
公司以2014年期末的总股本205,463,200股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利(含税)，共计分配利润支出为
10,273,160元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本205,463,200股为基数向全
体股东每10股转增5股，共计转增102,731,600股，转增后公司总股本增加至 308,194,800股。2015年5月20日,2014年利润分配
方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 310,826,400 
现金分红总额（元）（含税） 15,541,320.00 
可分配利润（元） 232,933,404.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
    2015 年度利润分配方案(预案)：公司以总股本 310,826,400 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元现金红利(含税)，
共计分配利润支出为 15,541,320.00 元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度利润分配方案：公司以2013年期末的总股本102,293,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元现金红利(含
税)，共计分配利润支出为10,229,300.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总
股本102,293,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增102,293,000股，转增后公司总股本将增加至204,586,000股。 
    2、2014年度利润分配方案：公司以2014年期末的总股本205,463,200股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利(含
税)，共计分配利润支出为10,273,160元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本
205,463,200股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增102,731,600股，转增后公司总股本增加至 308,194,800股。 
    3、2015年度利润分配方案(预案)：公司以总股本310,826,400股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利(含税)，共
计分配利润支出为15,541,320.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,541,320.00 52,100,327.73 29.83% 0.00 0.00% 
2014 年 10,228,160.00 41,084,708.62 24.90% 0.00 0.00% 
2013 年 10,229,300.00 66,110,551.90 15.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 
承诺
方 
承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
聂景
华 
关于同业竞
争、关联交
为了避免未来可能发生的同业竞争，公司控股股东、实际控制
人聂景华先生出具了《避免同业竞争与利益冲突的承诺函》，并
2009
年 08
长期
有效 
承诺人严
格信守承
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
时所作承诺 易、资金占
用方面的承
诺 
作出如下不可撤销的承诺：“本人及本人控制的其他企业目前不
存在从事与华伍股份及其所控制的企业相同或相似并构成竞争
的业务。在对华伍股份拥有直接或间接控制权期间，本人将严
格遵守国家有关法律、法规、规范性法律文件的规定，不在中
国境内或境外，直接或间接从事与华伍股份及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与华伍
股份及其所控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业务的其
他企业、组织、经济实体的绝对或相对的控制权。本人将通过
对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准
遵守上述承诺。若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，
包括但不限于由此给华伍股份及其他中小股东造成的全部损
失。”控股股东和实际控制人聂景华先生就减少、规范与公司及
其控制的企业之间的关联交易，于 2009 年 8 月 26 日特此作出
如下不可撤销的承诺：（1）不利用控股股东和实际控制人地位
及与公司之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合法权
益。（2）本人在最近三年内从未以任何理由和方式占用过公司
的资金或其他资产，且自本承诺函出具日起本人及本人控制的
其他企业亦将不会以任何理由和方式占用公司的资金或其他资
产。（3）尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，
将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接
受公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条
件。（4）将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，
不会向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益。（5）本
人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同
样的标准遵守上述承诺。（6）若违反上述承诺，本人将承担相
应的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他股东造成的全
部损失。2009 年 8 月 26 日，控股股东（实际控制人）聂景华作
出如下不可撤销的承诺：“本人在最近三年内从未以任何理由和
方式占用过公司的资金或其他资产，且自本承诺函出具日起本
人及本人控制的其他企业亦将不会以任何理由和方式占用公司
的资金或其他资产。” 
月 26
日 
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
聂景
华 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人聂景华先生承诺：“如应有权部门要
求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房公积金或因未
缴纳社保、住房公积金而承担罚款或损失，聂景华愿无条件代
公司承担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿责任，
保证公司不因此受到损失。 
2010
年 01
月 29
日 
长期
有效 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
公司 其他承诺 
2010 年 1 月 16 日，公司做出了如下承诺：“为规范公司运作，
保障公司全体股东权益，促使公司资金运营符合相关法律法规
的要求，本公司现承诺自身及控制的公司从即日起不再与公司
关联方发生非经营性资金往来。 
2010
年 01
月 16
日 
长期
有效 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
股权激励承
诺 
公司 其他承诺 
（1）本次股权激励对象中除夏启慧女士（公司财务部长）为公
司实际控制人聂景华先生之配偶的妹妹外，不存在其他持股 5%
以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直系近亲属参与本激
励计划的情形。（2）不为激励对象依本激励计划获取有关股票
期权或限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013
年 08
月 29
日 
2017-0
9-09 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
曹明
生;宣
剑敏;
谢徐
洲;陈
凤菊;
赖琛;
曾志
勇;张
璟;蔡
奎 
不减持承诺 
本次拟参与认购华伍股份第 1 期员工持股计划并通过员工持股
计划参与认购华伍股份 2015 年非公开发行股票的公司全体董
事、监事及高级管理人员根据《中华人民共和国证券法》等有
关法律、法规及中国证券监督管理委员会的相关规定，就本次
认购相关事项承诺如下：本次非公开发行定价基准日前六个月
至本承诺函出具之日，不存在减持华伍股份股票情况；自本承
诺函出具之日至本次非公开发行完成后六个月内，不会减持华
伍股份股票，若违反上述承诺，减持华伍股份股票所得归华伍
股份所有。 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成
六个
月后 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
聂璐
璐 
不减持承诺 
聂璐璐女士系公司高级管理人员，其拟参与认购华伍股份 2015
年非公开发行股票。根据《中华人民共和国证券法》等有关法
律、法规及中国证券监督管理委员会的相关规定，聂璐璐女士
就本次认购相关事项承诺如下：本次非公开发行定价基准日前
六个月至本承诺函出具之日，不存在减持华伍股份股票情况；
自本承诺函出具之日至本次非公开发行完成后六个月内，不会
减持华伍股份股票，若违反上述承诺，减持华伍股份股票所得
归华伍股份所有。 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成
六个
月后 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
聂景
华 
其他承诺 
聂景华先生系华伍股份的控股股东、实际控制人。根据《中华
人民共和国证券法》等有关法律、法规及中国证券监督管理委
员会的相关规定，聂景华先生就华伍股份 2015 年非公开发行 A
股股票相关事宜承诺如下：聂景华先生及其关联方不会违反《证
券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规，直接或间接对
华林证券-华伍股份第 1 期员工持股定向资产管理计划及其委托
人、华伍股份第 1 期员工持股计划及持有人，提供财务资助或
者补偿。 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
江西
华伍
制动
器股
份有
限公
司 
其他承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及中国证券
监督管理委员会的相关规定，就本公司 2015 年度非公开发行 A
股股票事宜，本公司承诺如下：本公司及关联方不会违反《证
券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规，直接或间接对
华林证券-华伍股份第 1 期员工持股定向资产管理计划及其委托
人、华伍股份第 1 期员工持股计划及持有人，提供财务资助或
者补偿。 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
华林
证券
有限
责任
公司 
其他承诺 
华林证券有限责任公司系华林证券-华伍股份第 1 期员工持股定
向资产管理计划的管理人，根据《中华人民共和国证券法》等
有关法律、法规及中国证券监督管理委员会的相关规定，就华
林证券-华伍股份第 1 期员工持股定向资产管理计划参与认购华
伍股份 2015 年度非公开发行 A 股股票事宜，华林证券有限责任
公司承诺如下：华林证券-华伍股份第 1 期员工持股定向资产管
理计划的委托人为华伍股份第 1 期员工持股计划，华伍股份第 1
期员工持股计划不存在分级收益等结构化安排；华伍股份第 1
期员工持股计划的资金来源为持有人的合法薪酬、自筹资金， 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
公司 其他承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及中国证券
监督管理委员会的相关规定，就本公司 2015 年度非公开发行 A
股股票（以下简称“本次非公开发行”）事宜，本公司承诺如下：
华林证券-华伍股份第 1 期员工持股定向资产管理计划的委托人
为华伍股份第 1 期员工持股计划，华伍股份第 1 期员工持股计
划不存在分级收益等结构化安排；华伍股份第 1 期员工持股计
划的资金来源为持有人的合法薪酬、自筹资金，持有人之间亦
不存在分级收益等结构化安排。 
2015
年 12
月 09
日 
至公
司
2015
年本
次非
公开
发行
完成 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
聂景
华 
其他承诺 
因公司股价出现大幅波动，严重损害了投资者的利益。基于对
公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为增强投资
者信心，维护公司全体股东的利益，本人承诺自 2015 年 7 月 11
日起未来六个月内不减持持有的公司股票，以实际行动维护市
场稳定，切实保护投资者利益。 
2015
年 07
月 11
日 
2016-0
1-10 
承诺人严
格信守承
诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周益平、管丁才 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、股权激励计划： 
    2013年8月29日，公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
案）》及其摘要，股权激励计划主要内容如下：标的种类：激励计划拟授予激励对象的激励工具为股票期权和限制性股票。
标的股票来源：激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行股票。激励对象：激励计划涉及的激励对象共计45人，包括公
司中层管理人员和核心技术（业务）人员。激励对象名单已经公司监事会核实，确认其作为公司激励计划激励对象的主体资
格合法、有效。行权/授予价格：公司授予的股票期权的行权价格为9.98元，限制性股票的授予价格为4.87元。公司股权激励
进展情况及相关信息，公司已经相继在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至2015年12月31日，公司股权激励
后续实施情况没有发生变化，公司股权激励计划具体情况，请查阅公司相关公告。 
    2、员工持股计划： 
    2015年5月22日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公
开发行股票方式）的议案》，员工持股计划的主要内容如下：员工持股计划通过华林证券－华伍股份第1期员工持股定向资
产管理计划拟认购本公司非公开发行股票金额不超过9,551.60万元，拟认购股份不超过1,024.85万股（因公司于2015年5月20
日实施完毕2014年度权益分派，华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划调整后的认购数量不超过15,455,648
股）。员工持股计划认购公司本次非公开发行股票的价格为9.32元/股（因公司于2015年5月20日实施完毕2014年度权益分派，
本次非公开发行股票调整后的发行价格为6.18元/股），该发行价格不低于公司第三届董事会第十二次会议决议公告日前20
个交易日平均价格的90%。公司员工持股计划进展情况及相关信息，公司已经在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披
露。截至2015年12月31日，公司员工持股计划后续实施情况没有发生变化，公司员工持股计划具体情况，请查阅公司相关公
告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
关联交
易结算
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
原则 元） 例 元） 额度 方式 价 
上海振华
重工（集
团）股份
有限公司 
参股股
东 
销售商
品 
货物 
根据公
司关联
交易决
策程序
确定 
市场价 
7,113.4
7 
29.54% 20,000 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2015 年
03 月 21
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
2015-0
17 
合计 -- -- 
7,113.4
7 
-- 20,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
正常销售行为 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
江西华伍科
技投资有限
责任公司 
控股股东控
制的企业 
武汉华伍航
空科技有限
责任公司 
从事航空航天
科学技术的研
发及航空航天
设备的研发、
销售、技术服
务及相关技术
咨询 
11000 万元 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年11月18日经公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》，同意
公司使用自有资金人民币2750万元与武汉华中科技大产业集团有限公司、自然人李仁府(代表技术团队)及江西华伍科技投资
有限责任公司共同发起设立武汉华伍航空科技有限公司，从事航空航天科学技术的研发及航空航天设备的研发、销售、技术
服务及相关技术咨询业务。2015年12月28日，武汉华伍航空科技有限公司办理完成工商注册登记手续，取得了武汉市工商行
政管理局颁发的《营业执照》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资设立合资公司暨关联交易的
公告 
2015 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海庞丰交通设备科
技有限公司 
2014 年 12
月 26 日 
1,000 
2015 年 02 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
2 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
       否 否 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.62% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：2014 年 12 月 26 日，公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向控股子公司上海庞丰交通设备科技有限公
司提供担保的议案》。同意公司为上海庞丰提供额度为不超过人民币 2,000 万元（含本数）贷款的担保，担保期限为二年。
截至报告期末，2015 年度，公司与银行实际签署的担保额度为 1000 万元，实际发生对上海庞丰交通设备科技有限公司进行
担保金额为 500 万元，该笔担保在报告期内尚在履行。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、报告期内，公司原5%以上股东振华重工对公司股票进行了减持，公司已经根据股东减持相关规定于2015年5月21日在
中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网进行了临时披露（公告编号：2015－049）。 
    2、报告期内，公司股权激励计划限制性股票第二期进行了解锁，具体详见公司2015年9月8日公司在中国证监会指定信
息披露网站巨潮资讯网进行了的临时披露（公告编号：2015－080）。 
    3、报告期内，公司实施了非公开发行A股股票预案并于2015年5月5日经公司第三届董事会第十二次会议、于2015年5月
22日经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。根据股东大会授权，非公开发行A股股票预案（修订稿）已于2015年12月
9日经公司第三届董事会第十八次会议审议通过。本次非公开发行股票数量不超过4,291.85万股，其中华林证券-华伍股份第1
期员工持股定向资产管理计划认购不超过1,024.85万股，其余股份由聂璐璐认购，认购数量区间为3,266.99万股至4,291.85万
股。根据公司2014年度权益分派方案，公司以总股本205,463,200股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税），
同时以资本公积向全体股东每10股转增5股。分派前公司总股本为205,463,200股，分派后总股本增至308,194,800股。2015年5
月20日公司实施完毕2014年度权益分派。据此，对本次非公开发行的股票价格、数量进行相应调整，调整后的发行价格为6.18
元/股，调整后的发行数量为不超过64,724,920股，其中华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划认购不超过
15,455,648股，其余股份由聂璐璐认购，认购数量区间为49,269,272股至64,724,920股。具体情况公司已经于2015年5月6日、
2015年12月10日刊登在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       公司控股子公司金贸流体在报告期内收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司2015年12月8日出具的《关于同意
芜湖市金贸流体科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2015]8424 号），同意金贸
流体股票在全国中小企业股份转让系统（即“新三板”）挂牌，转让方式为协议转让，公司已于2015 年 12 月 14 日在证监会
指定信息披露网站披露了相关情况。（公告编号：2015－109）。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
