江西华伍制动器股份有限公司 2013年度报告全文
65
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求
（一）关于股东与股东大会
华伍股份《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东
大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同时，通过聘请律师
出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。
（二）关于公司与控股股东
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。
报告期内，公司控股股东、实际控制人聂景华先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间
接干预公司经营与决策的行为，也不存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存
在为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会
议事规则》、《公司独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董
事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员
全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。
（四）关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法
规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范
性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合
规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会薪
酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规的要求。公司还制定了《股权激励计划考核管理办法》，对激励对象应满足的各项激励条件进行有效
考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁
等环节提供考核依据。
（六）关于利益相关者
公司在不断发展的同时重视维护利益相关者的合法权益并积极履行公共责任、恪守职业道德规范，热
心支持公益事业。在公共责任方面，公司在注重生产的同时把坏境保护、减少能耗放在头等重要的地位。
不断积极创新，改进生产工艺，取得了显著成果。在品德行为方面公司展开了“讲文明、树新风”活动，兼
顾各方利益，共建华伍美好家园。在公益支持方面，公司领导率先垂范、员工积极参与，获得了社会的好
评。
（七）关于信息披露与透明度
江西华伍制动器股份有限公司 2013年度报告全文
66
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件
的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年度股东大会 2013年 05月 07日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 05月 08日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年第一次临时股东大会 2013年 01月 09日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 01月 10日
2013年第二次临时股东大会 2013年 07月 22日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 07月 22日
2013年第三次临时股东大会 2013年 08月 29日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 08月 30日
2013年第四次临时股东大会 2013年 12月 09日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 12月 09日
2013年第五次临时股东大会 2013年 12月 20日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 12月 20日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第十六次会议 2013年 02月 04日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 02月 05日
第二届董事会第十七次会议 2013年 04月 11日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 04月 13日
第二届董事会第十八次会议 2013年 04月 22日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 04月 23日
江西华伍制动器股份有限公司 2013年度报告全文
67
第二届董事会第十九次会议 2013年 07月 04日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 07月 05日
第二届董事会第二十次会议 2013年 08月 11日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 08月 13日
第二届董事会第二十一次会
议
2013年 09月 09日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 09月 10日
第二届董事会第二十二次会
议
2013年 10月 08日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 10月 08日
第二届董事会第二十三次会
议
2013年 10月 25日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 10月 28日
第二届董事会第二十四次会
议
2013年 11月 20日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 11月 21日
第二届董事会第二十五次会
议
2013年 12月 04日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2013年 12月 04日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，2010年 8月 23日，经公司第一届董事会第十七次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
在 2013 年度报告编制期间，公司经营管理层、公司董事会审计委员会、独立董事保持与年审会计师进行充分沟通，并建立
了严格的内幕信息知情人登记管理制度，年报编制部门通力合作，提高了年报信息披露的质量和透明度。报告期内公司未发
生生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
江西华伍制动器股份有限公司 2013年度报告全文
68
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014年 03月 10日
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大华审字[2014]002600号
注册会计师姓名 周益平、管丁才
审计报告正文
审计报告
大华审字[2014]002600号
江西华伍制动器股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的江西华伍制动器股份有限公司(以下简称“华伍股份”)财务报表，包括2013年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是华伍股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，华伍股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华伍股
份2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
