江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求 
    （一）关于股东与股东大会 
    华伍股份《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公
司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和
表决程序的合法有效。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。报告期内，公司控
股股东、实际控制人聂景华先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间接干预公司经营与决策的行为，也不
存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选
聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制
度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、
提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会薪酬与考核委员会对
董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司还制定了《股权激
励计划考核管理办法》，对激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激
励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
    （六）关于利益相关者 
    公司在不断发展的同时重视维护利益相关者的合法权益并积极履行公共责任、恪守职业道德规范，热心支持公益事业。
在公共责任方面，公司在注重生产的同时把坏境保护、减少能耗放在头等重要的地位。不断积极创新，改进生产工艺，取得
了显著成果。在品德行为方面公司展开了“讲文明、树新风”活动，兼顾各方利益，共建华伍美好家园。在公益支持方面，公
司领导率先垂范、员工积极参与，获得了社会的好评。 
    （七）关于信息披露与透明度  
    公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、公
平的披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 13 日 
公告编号：2015－
003 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 公告编号：2015-022 
2015 年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
公告编号：2015－
049 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘莹 10 2 8 0 0 否 
李亚 10 2 8 0 0 否 
付国章 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事建议公司进一步完善公司治理结构，提高投资者特别是中小投资者的保护力度，提高公司信
息披露水平和公司透明度，充分与中小投资者进行沟通，加强投资者教育工作，提高投资者风险意识；同时独立董事也建议
公司管理层加强企业经营管理，不断提高公司盈利能力,防范内幕交易，加强对关联交易的管理，切实保护公司及广大投资
者的利益。 
       公司对独立董事的相关建议均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设
各委员会均较好地履行了职责。 
    审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司
的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金使用
进行审核等； 
    战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议，具体工作有对收购
上海庞丰股权、对公司非公开发行项目及募投项目的建设提出建议等； 
    提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人和经
理人选进行审查并提出建议，具体工作有对补选董事周崎的任职资格进行审查和提出建议等； 
    薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年
度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，制定审查公司的股权激励计划。具体工作有公司股权激励计划行权和
解除限售条件进行审核，对公司员工持股计划进行审核等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司不断建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和逐步完善经营者的激励约束机制，
有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企
业健康、持续发展。公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工作
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
目标挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发
展。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高级管理人员分管工作的
工作目标完成情况，进行综合考核。另外公司已经于2013年实施了股权激励计划，截至报告期末，该激励计划尚在实施中，
公司高级管理人员参与了该激励计划，股权激励计划有效完善了公司的激励机制，提高了高级管理人员的工作积极性、创造
性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 2 月 27 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       出现下列情形的，认定为存在财务
报告内部控制重大缺陷：（1）公司控制环
境无效； （2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为； （3）注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制在运行过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。出现下列情形的，认
定为存在财务报告内部控制重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 
      非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
       合并报表营业总收入指标：影响金
额≥5%为重大缺陷，2%﹤影响金额﹤5%为
       非财务报告内部控制缺陷定量
评价标准参照财务报告内部控制缺陷
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
重要缺陷，影响金额≤2%为一般缺陷；合
并报表总资产指标：影响金额≥2%为重大
缺陷，1%﹤影响金额﹤2%为重要缺陷，
影响金额≤1%为一般缺陷。 
的定量评价标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001445 号 
注册会计师姓名 周益平、管丁才 
审计报告正文 
江西华伍制动器股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江西华伍制动器股份有限公司(以下简称“华伍股份”)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华伍股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华伍股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华伍股
份2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
 
 
 
