江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司本部主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售。公司多年来一直为国内生产规模最大、产品品
种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制
动器现有八项行业标准中七项行业标准的第一起草单位，其中一项为国家标准。 
公司主要子公司安德科技主要从事发动机机匣及反推装置生产和服务；航空技术装备设计、开发、生产和服务；航空零
部件加工和服务。安德科技主要为大型军工企业提供配套及服务。 
公司主要子公司华伍轨交上海公司主要从事轨道交通制动系统的研发、制造和销售，作为公司本部打造轨道交通产业基
地的重要组成部分。 
公司主要子公司金贸流体主要从事水暖管件的研发、生产和销售。 
2、主要产品及其用途 
    公司本部主要产品工业制动器和制动系统具体包括：各种通用类工业制动器，如块式制动器、盘式制动器、带式制动器
等；专用类制动器，如风电制动器、矿用制动器、工程机械制动器等；轨道交通制动系统，如有轨电车制动系统、地铁制动
系统等；适合不同制动器工况的各类摩擦材料，半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、陶瓷基、炭陶和炭炭复合摩擦材
料等；各种防风装置，如轮边制动器、夹轨器、顶轨器、防风铁楔等；各种电液驱动装置，电力液压推动器、电液推杆、液
压系统、油缸等；开发系统集成及智能化产品，如传动系统集成、制动系统智能化等。 
公司本部产品主要应用行业领域包括：矿山、冶金、港口码头、风电、轨道交通等领域。受宏观经济下行压力加剧、产
业结构调整不断深化影响，传统产业产能过剩问题比较突出，市场对公司产品需求持续疲软，导致公司制动器产品销售收入
下降明显。 
公司主要子公司安德科技主要为大型军工企业提供配套及服务，受益于国家军民融合发展的不断推进、军工产业的持续
发展，安德科技军工产品取得不菲成绩，销售收入和净利润指标双双大幅增长。金贸流体响应国家一带一路发展的号召，管
件产品远销欧洲，产品销售同比亦有较大比例提高。 
3、经营模式 
    公司的经营模式：自主品牌、自主研发产品、生产并通过自己组建的渠道销售产品。 
    公司产品生产基本分为两大部份：第一部分，主要部件及核心环节采用全自主生产，从原材料到成品组装，采用流水线
式生产；第二部分，为减少成本，提高生产效率，部分组件采用外协方式对外采购。公司经过十多年的积淀，培养了大量技
术熟练的生产、技术人员，每个工艺环节都有工程作业流程；使公司的工艺水平和技术能力始终保持在行业领先水平。同时
公司通过改进传统设备，引进先进设备，保证生产能力行业领先。此外，公司严格按ISO9000标准改进公司的质量控制体系，
使公司的质量控制水平保持同行业优秀水平。 
    公司采购部门根据客户订单和生产指令的需要制定采购计划，采购标的在质量方面经采购人员前期核查确认，采购价格
经采购部负责人及公司审查人员审核后下采购订单，到货时由质检部人员进行检验，检验合格后仓库办理入库。 
    公司主要客户为冶金、港口、风电设备主机厂商以及轨道交通车辆厂，公司通过深入了解行业发展趋势及用户需求，与
客户建立了稳定合作关系，在项目全过程中为客户提供产品及技术支持，从而形成持续的销售能力；针对已有用户，建立跟
踪服务模式，对已有客户提供全面的技术服务和运维服务。 
4、业绩驱动因素 
    报告期内，受宏观经济形势下行压力影响，国家产业转型、去过剩传统产能力度不断加大，公司冶金、港口等领域的客
户需求快速下降，给公司造成较大影响，产品销售收入同比有所下降，同时由于人工及原材料价格上涨导致毛利率下降，盈
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
利能力下降。报告期内，公司外延发展步伐加快，全资并购安德科技，军工业务给公司业绩带来了新的增长点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期公司出资 2750 万元占武汉华伍航空科技有限公司的 25%股权，对上海华伍行
力流体控制有限公司增资 910.83 万元。 
固定资产 
比期初增加 4568.82 万元，增幅为 16.14%，主要系新购置固定资产和在建工程完工
转结所致。 
无形资产 
比期初增加 2880.73 万元，增幅为 40.78%，主要系公司本期并购企业合并报表转入
所致。 
在建工程 
比期初增加 59.40 万元，增幅为 35.03%，主要系罗山风场项目投入加大及新建车间
及员工活动中心所致。 
货币资金 
比期初增加 3.59 亿元，增幅为 222.98%，主要系公司完成非公开发行，取得募集资
金所致。 
商誉 
比期初增加 2.68 亿元，增幅为 661.73%，主要系公司完成收购安德科技后增加了商
誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力不断增强，公司整体优势突出： 
1、龙头企业优势 
公司多年来一直为国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产
商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有八项行业标准中七项行业标准的第一起草单位，其中一项为国家
标准。 
2、技术研发优势 
公司研发实力稳步提升，研发队伍不断壮大，研发机构合理设置。截至报告期末，公司本部共获得各项技术专利52项，
其中发明专利5项，已申报待批专利14项，其中申报发明专利10项。专利申报和取得数量、质量明显提升。公司整体研发体
系构建不断完善，研发机构已经建成以丰城本部为中心，华伍轨交上海公司、上海分公司为辅助的研发架构，同时借助高校、
科研院所的外部实力，稳步提升公司整体研发实力。未来公司将继续加大研发力度，加快新产品开发进度，努力实现新技术、
新产品产业化，巩固并提高公司的核心竞争力。 
3、品牌优势 
公司自成立以来一直专注于国内中高端工业制动系统领域，凭借在技术、产品、市场等方面的竞争优势，与各主要领域
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
客户建立了良好且持久的合作关系。公司多年来，积极进取，不断扩展产品应用领域，提升产品品牌覆盖范围，公司产品已
经涵盖了冶金、港口、风电、轨交、军工等众多市场，品牌推广力持续加强，品牌影响力不断提高。 
 报告期内，公司核心管理团队和关键技术人员没有发生重大变化。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司经营层围绕年初制定的年度工作计划，以“认清形势、加强学习、转变观念、提升理念、端正作风、深
化改革”二十四字方针为指导思想，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司实际情况积极开展各项工作： 
    （一）经营情况 
     1、市场环境变化 
公司目前工业制动器产品主要应用领域为冶金、矿山、港口、风电行业领域，2016年，根据中央经济工作会议提出的
“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”工作要求，要突出钢铁、煤炭行业去产能，推动过剩产能退出，严格控制新增
产能，受此宏观经济政策影响，2016年国家在煤炭、冶金等方面的投入直线降低，淘汰落后产能、推进供给侧改革成为全年
工作重点，公司产品市场所属重点行业领域对工业制动器的需求明显萎缩，致使全年销售收入同比下降，业绩有所下滑。 
风电新能源作为国家鼓励发展的清洁能源，近年来发展迅速，公司前两年也借助于快速增长东风，风电制动器产品快
速提升销售。然而经过几年的快速发展，风电产业逐渐发展成熟，电价政府补贴不断下降，电价市场化放开已经成为一种趋
势，风电标杆电价处在下行通道，整个产业的优胜劣汰竞争开始逐步加剧，风电产业发展增速放缓态势明显。根据中国可再
生能源学会风能专业委员会(Chinese Wind Energy Association）统计，2016年全年，全国(除台湾地区外)新增装机容量2337
万千瓦，同比下降24%，累计装机容量达到1.69亿千瓦。其中1.5MW的风电机组仍占主导地位，占总装机容量的50.4%，同
比下降约5个百分点；2MW的风电机组市场份额上升至32.2%，同比上升约5个百分点。受新增装机容量下降影响，2016年公
司风电制动器产品全年销量有所下降。 
轨道交通制动系统为公司战略发展产品，2016年尽管轨交行业发展迅速，根据全年规划新增城轨建设长度达到约1200
公里，相比2015年大幅增长。但由于公司进入轨交行业较晚，起步较低，目前轨道制动系统市场仍以国外品牌为主，克诺尔、
法维莱等主要行业巨头形成的行业垄断格局仍难打破，轨道交通制动系统的国产化率仍然偏低。 
2、全年经营业绩 
在公司全体员工的共同努力下，2016年度公司实现营业收入5.94亿元，与去年同期相比下降5.01%，实现归属母公司净
利润为4642.77万元，与去年同期相比下降10.89%。 
在传统制动器产品市场需求下降的情况下，公司根据市场情况，积极研发风电2.5MW及以上机型配套产品，报告期内，
公司提高了2.5MW及以上机型配套产品的市场比例，开发了新的风电客户，保持公司在风电市场地位的稳定 。轨道交通制
动系统仍然以前期研发投入为主，公司全资子公司华伍轨交上海公司以实现轨交制动系统国产化为己任，不断加大研发投入，
提高产品质量，满足市场需求。2016年主要承接项目有长春轨道交通北湖线26列车、长沙低速磁悬浮项目7列车；大连机车
厂6列低地板有轨电车项目以及其它各类试验车制动系统多列。由于受业主工程进度等因素影响，全年销售收入与去年相比
变化不大，部分业绩要在下一年度体现。 
2016年7月，公司完成全资收购四川安德科技有限公司，安德科技主要为大型军工企业提供配套及服务，主要产品为发
动机机匣及反推装置生产和服务、以及工装产品。报告期内安德科技抓住军工行业蓬勃发展的良好机遇，加大市场开拓力度，
取得了预期效益。 
（二）资产变化情况 
截至报告期末，公司总资产21.20亿元，与期初11.94亿元相比增加了9.26亿元，增幅为77.55%。期末净资产为13.08亿元，
与期初8.62亿元相比增加了4.46亿元，增幅为51.74%。报告期内，公司资产规模发生较大比例变化的原因主要有以下两个因
素：一是在2016年5月公司完成非公开发行工作，扣除发行费用募集资金净额为3.90亿元，募集资金的到位，有力地支持了
公司大力发展轨道交通发展战略的实施；二是公司于2016年7月完成全资收购安德科技，交易对价为3亿元，收购完成后，公
司增加了整体资产规模，优化了产业结构，落实了进入军工产业的发展规划。公司整体资产规模的不断壮大，为下一步发展
