江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
一、关于股东与股东大会 
华伍股份《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公
司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。公司公平对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利。报告期内，公司召开的三次股东大会均由公司董事会召集召开，同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、
召开和表决程序的合法有效。 
二、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。报告期内，公司控
股股东、实际控制人聂景华先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求规范自身行为，未发生超越股东大会及董事会直接或
间接干预公司经营与决策的行为，也不存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司不存在为控股股东提供
担保的情形。 
三、关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选
聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制
度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委
委员工作细则开展工作，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
四、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治
理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行
使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
五、关于绩效评价与激励约束机制 
公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会薪酬与考核委员会对
董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司还制定了《股权激
励计划考核管理办法》，对激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到激
励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。报告期内公司股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订案）（期权代码：036103；期权简称：华伍JLC1）实施完毕。 
六、关于利益相关者 
公司在不断发展的同时尊重维护员工、供应商、客户等利益相关者的合法权益，加强与利益相关者合作，保持各方良好
的沟通交流。积极履行公共责任、恪守职业道德规范，热心支持公益事业，促进公司本身与社会协调发展。在公共责任方面，
公司在注重生产的同时把坏境保护、减少能耗放在头等重要的地位。不断积极创新，改进生产工艺。在公益支持方面，公司
领导率先垂范、员工积极参与。在品德行为方面公司积极开展活动，共建华伍美好家园。 
七、关于信息披露与透明度  
江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 60 
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、公
平的披露有关信息，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网
站，《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》为公司信息披露的指定报刊。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律
法规及《公司章程》的相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 29.64% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 20 日 
中国证监会指定信
息披露网站，公告编
号：2017－016 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.67% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 13 日 
中国证监会指定信
息披露网站，公告编
号：2017－001 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 24.74% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
中国证监会指定信
息披露网站，公告编
号：2017－040 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 61 
事会会议 
刘莹 9 2 7 0 0 否 3 
付国章 9 2 7 0 0 否 2 
冯华 6 1 5 0 0 否 1 
李亚 3 0 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的生产经营状况、内部控制的情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况积极地进行
了解，对公司的对外投资、募集资金管理与使用、内控建设、利润分配方案、对外投资、对外担保、关联交易等事项发表了
自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。公司独立董事建议公司进一步完善治理结构，提高中小
投资者的保护力度，提高信息披露水平，增加公司透明度，充分与中小投资者沟通。在加强投资者教育工作的同时提高投资
者风险意识。 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设
各委员会均较好地履行了职责。 
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策并提出建议等。        
审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核公司
的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金使用
进行审核等。2017年度共召开了4次会议，审议了定期报告、募集资金存放与使用情况报告、变更会计政策等议案。 
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人和经
理人选进行审查并提出建议等。2017年度共召开了2次会议，审议了关于公司董事会换届、聘任高级管理人员的相关议案。 
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年
度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，制定审查公司的股权激励计划等。 
  
江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司不断建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和逐步完善经营者的激励约束机制，
有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企
业健康、持续发展。公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工作
目标挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发
展。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高级管理人员分管工作的
工作目标完成情况，进行综合考核。 
另外公司已经于2013年实施了股权激励计划，截至报告期末，该激励计划已实施完毕。股权激励计划有效完善了公司的
激励机制，提高了高级管理人员的工作积极性、创造性和责任意识。2016年，公司部分董事、监事、高级管理人员及员工认
购成立的江西华伍制动器股份有限公司－第1期员工持股计划认购公司非公开发行股份，将完善员工与全体股东的利益共享
和风险共担机制，提高公司的凝聚力和竞争力，实现股东、公司和员工利益的一致，充分调动高级管理人员及员工的积极性
和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2018 年 4 月 20 日刊登在巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内部控
制重大缺陷：（1）公司控制环境无效； （2）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； （3）注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中未能
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 63 
发现该错报； （4）公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。出现下列情形
的，认定为存在财务报告内部控制重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； （4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
合并报表营业总收入指标：影响金额≥5%为重
大缺陷，2%﹤影响金额﹤5%为重要缺陷，影
响金额≤2%为一般缺陷；合并报表总资产指标：
影响金额≥2%为重大缺陷，1%﹤影响金额﹤2%
为重要缺陷，影响金额≤1%为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量评价标
准参照财务报告内部控制缺陷的定量
评价标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)认为，华伍股份按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2017 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网披露的《募集资金存放与使用情况鉴证报告》
（大华核字[2018]000829 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西华伍制动器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
