江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司具体情况不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
     （一）关于股东与股东大会 
     华伍股份《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公
司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同时，通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和
表决程序的合法有效。 
     （二）关于公司与控股股东 
     公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。报告期内，公司控
股股东、实际控制人聂景华先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间接干预公司经营与决策的行为，也不
存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
     （三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事的选
聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制
度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、
提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。 
     （四）关于监事和监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监
事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
      （五）关于绩效评价与激励约束机制 
      公司在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会薪酬与考核委员会
对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。公司还制定了《股权
激励计划考核管理办法》，对激励对象应满足的各项激励条件进行有效考核，从而确定被激励对象是否完成激励指标，达到
激励条件，为该激励计划执行中的授予、分配、解锁等环节提供考核依据。 
      （六）关于利益相关者 
      公司在不断发展的同时重视维护利益相关者的合法权益并积极履行公共责任、恪守职业道德规范，热心支持公益事业。
在公共责任方面，公司在注重生产的同时把坏境保护、减少能耗放在头等重要的地位。不断积极创新，改进生产工艺，取得
了显著成果。在品德行为方面公司展开了“讲文明、树新风”活动，兼顾各方利益，共建华伍美好家园。在公益支持方面，公
司领导率先垂范、员工积极参与，获得了社会的好评。 
      （七）关于信息披露与透明度  
      公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、
公平的披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与
控股股东及实际控制人相互独立。 
 1、业务独立 
 公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，独立地对外签署合同，独立生产、采购并销售公司产
品，具有面向市场的自主经营能力。 
 2、人员独立 
 公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任除
董事、监事以外的其他职务和领取报酬；公司已经建立了独立的劳动人事体系、社会保障体系及工资管理体系。 
 3、资产独立 
 公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、软件著作、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关联方
之间资产相互独立。 
 4、机构独立。 
 公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管
理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
 5、财务独立。 
 公司有独立的财务部门，建立了独立的财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公
司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 22 日 
中国证监会指定信息披露网
站，公告编号：2016－028 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 07 月 06 日 2016 年 07 月 06 日 
中国证监会指定信息披露网
站，公告编号：2016－053 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘莹 9 1 8 0 0 否 
李亚 9 0 9 0 0 否 
付国章 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李亚 
关于收购江苏环宇园林建设有限公
司 25%股权的事项 
鉴于本次收购资产评估值过高，审计报告显示标的公司往
年各项资产要素价值不高，并与公司主业相关性不大，无
法判断本次收购对公司主业的影响，故对本次股权收购事
项投弃权票。 
独立董事对公司有关事项提
出异议的说明 
本次异议出于谨慎行考虑而作出的。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事建议公司进一步完善公司治理结构，提高投资者特别是中小投资者的保护力度，提高公司信息
披露水平和公司透明度，充分与中小投资者进行沟通，加强投资者教育工作，提高投资者风险意识；同时独立董事也建议公
司管理层加强企业经营管理，不断提高公司盈利能力，防范内幕交易，加强对关联交易的管理，切实保护公司及广大投资者
的利益。 
    公司对独立董事的合理建议均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会下设
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
各委员会均较好地履行了职责。 
        审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审核
公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公司定期报告、募集资金
使用进行审核等； 
      战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议，具体工作有对收
购安德科技股权等； 
      提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，对董事候选人和
经理人选进行审查并提出建议； 
      薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督，制定审查公司的股权激励计划。具体工作有公司股权激励计划行权
和解除限售条件进行审核等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司不断建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和逐步完善经营者的激励约束机制，
有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企
业健康、持续发展。公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工作
目标挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发
展。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高级管理人员分管工作的
工作目标完成情况，进行综合考核。另外公司已经于2013年实施了股权激励计划，截至报告期末，该激励计划尚在实施中，
公司高级管理人员参与了该激励计划，股权激励计划有效完善了公司的激励机制，提高了高级管理人员的工作积极性、创造
性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2017 年 2 月 25 日刊登在巨潮资讯网的《2016 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：（1）公司控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； （3）注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报； （4）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。出现下列情形的，认定为存在财
务报告内部控制重要缺陷：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
合并报表营业总收入指标：影响金额≥5%
为重大缺陷，2%﹤影响金额﹤5%为重要
缺陷，影响金额≤2%为一般缺陷；合并报
表总资产指标：影响金额≥2%为重大缺陷，
1%﹤影响金额﹤2%为重要缺陷，影响金
额≤1%为一般缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量评价标
准参照财务报告内部控制缺陷的定量
评价标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
