江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月25日公司第三届董事会第二十次会议和2016年3月22日公司2015年年度股东大会决议：以2015年12月31日公司
总股本加上2016年1月26日股票期权行权股数为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税）。2016年4月公司已分
配现金红利15,541,320.00元。报告期内公司利润分配政策没有发生变化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策没有进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 377,150,854 
现金分红总额（元）（含税） 11,314,525.62 
可分配利润（元） 261,149,425.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配方案(预案)：公司以总股本 377,150,854 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.30 元现金红利(含税)，共计
分配利润支出为 11,314,525.62 元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
如若公司 2016 年度权益分派股权登记日公司总股本因员工自主行权等原因发生变化，则以本次利润分配总额 11,314,525.62
元为基数保持不变，倒算公司每 10 股派发现金红利金额(含税)。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      1、2014年度利润分配方案：公司以2014年期末的总股本205,463,200股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利
(含税)，共计分配利润支出为10,273,160.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配，同时进行资本公积金转增股本，以公
司总股本205,463,200股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增102,731,600股，转增后公司总股本增加至 308,194,800
股。 
      2、2015年度利润分配方案：公司以总股本310,826,400股为基数，向全体股东每10股派0.50元现金红利(含税)，共计
分配利润支出为15,541,320.00元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
      3、2016年度利润分配方案(预案)：公司以总股本377,150,854股为基数，向全体股东每10股派0.30元现金红利(含税)，
共计分配利润支出为11,314,525.62元，剩余可分配利润结转以后年度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,314,525.62 46,427,722.64 24.37% 0.00 0.00% 
2015 年 15,541,320.00 52,100,327.73 29.83% 0.00 0.00% 
2014 年 10,228,160.00 41,084,708.62 24.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
聂景
华 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
为了避免未来可能发生的同业竞争，公司控股股东、实
际控制人聂景华先生出具了《避免同业竞争与利益冲突
的承诺函》，并作出如下不可撤销的承诺：“本人及本人
控制的其他企业目前不存在从事与华伍股份及其所控制
的企业相同或相似并构成竞争的业务。在对华伍股份拥
有直接或间接控制权期间，本人将严格遵守国家有关法
律、法规、规范性法律文件的规定，不在中国境内或境
外，直接或间接从事与华伍股份及其所控制的企业相同、
相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接拥有与华伍
2009 年
08 月 26
日 
长期
有效 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
诺 股份及其所控制的企业从事相同、相似并构成竞争的业
务的其他企业、组织、经济实体的绝对或相对的控制权。
本人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企
业按照同样的标准遵守上述承诺。若违反上述承诺，本
人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给华伍股
份及其他中小股东造成的全部损失。控股股东和实际控
制人聂景华先生就减少、规范与公司及其控制的企业之
间的关联交易，于 2009 年 8 月 26 日特此作出如下不可
撤销的承诺：（1）不利用控股股东和实际控制人地位及
与公司之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合法
权益。（2）本人在最近三年内从未以任何理由和方式占
用过公司的资金或其他资产，且自本承诺函出具日起本
人及本人控制的其他企业亦将不会以任何理由和方式占
用公司的资金或其他资产。（3）尽量减少与公司发生关
联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常
的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司给予比在
任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。（4）将
严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，不
会向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益。（5）
本人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企
业按照同样的标准遵守上述承诺。（6）若违反上述承诺，
本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公司
及其他股东造成的全部损失。”2009 年 8 月 26 日，控股
股东（实际控制人）聂景华作出如下不可撤销的承诺：“本
人在最近三年内从未以任何理由和方式占用过公司的资
金或其他资产，且自本承诺函出具日起本人及本人控制
的其他企业亦将不会以任何理由和方式占用公司的资金
或其他资产。” 
聂景
华 
其他
承诺 
公司控股股东、实际控制人聂景华先生承诺：“如应有权
部门要求或决定，公司需要为公司员工补缴社保、住房
公积金或因未缴纳社保、住房公积金而承担罚款或损失，
聂景华愿无条件代公司承担上述所有补缴金额、承担任
何罚款或损失赔偿责任，保证公司不因此受到损失。 
2010 年
01 月 29
日 
长期
有效 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
聂景
华 
其他
承诺 
聂景华先生系华伍股份的控股股东、实际控制人。根据
《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及中国证
券监督管理委员会的相关规定，聂景华先生就华伍股份
2015 年非公开发行 A 股股票相关事宜承诺如下：聂景华
先生及其关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条等有关法规，直接或间接对华林证券-华伍股份
第 1 期员工持股定向资产管理计划及其委托人、华伍股
份第 1 期员工持股计划及持有人，提供财务资助或者补
偿。 
2015 年
12 月 09
日 
2016
年 5
月 20
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
公司 其他 2010 年 1 月 16 日，公司做出了如下承诺：“为规范公司 2010 年 长期 承诺人严格
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺 运作，保障公司全体股东权益，促使公司资金运营符合
相关法律法规的要求，本公司现承诺自身及控制的公司
从即日起不再与公司关联方发生非经营性资金往来。 
01 月 16
日 
有效 信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
公司 
其他
承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及中
国证券监督管理委员会的相关规定，就本公司 2015 年度
非公开发行 A 股股票事宜，本公司承诺如下：本公司及
关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规，直接或间接对华林证券-华伍股份第 1 期员
工持股定向资产管理计划及其委托人、华伍股份第 1 期
员工持股计划及持有人，提供财务资助或者补偿。 
2015 年
12 月 09
日 
2016
年 5
月 20
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
公司 
其他
承诺 
根据《中华人民共和国证券法》等有关法律、法规及中
国证券监督管理委员会的相关规定，就本公司 2015 年度
非公开发行 A 股股票（以下简称“本次非公开发行”）事
宜，本公司承诺如下：华林证券-华伍股份第 1 期员工持
股定向资产管理计划的委托人为华伍股份第 1 期员工持
股计划，华伍股份第 1 期员工持股计划不存在分级收益
等结构化安排；华伍股份第 1 期员工持股计划的资金来
源为持有人的合法薪酬、自筹资金，持有人之间亦不存
在分级收益等结构化安排。 
2015 年
12 月 09
日 
2016
年 5
月 20
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
聂璐
璐 
其他
承诺 
聂璐璐女士系公司高级管理人员，其拟参与认购华伍股
份 2015 年非公开发行股票。根据《中华人民共和国证券
法》等有关法律、法规及中国证券监督管理委员会的相
关规定，聂璐璐女士就本次认购相关事项承诺如下：本
次非公开发行定价基准日前六个月至本承诺函出具之
日，不存在减持华伍股份股票情况；自本承诺函出具之
日至本次非公开发行完成后六个月内，不会减持华伍股
份股票，若违反上述承诺，减持华伍股份股票所得归华
伍股份所有。 
2015 年
12 月 09
日 
2015
年 12
月 9
日至
2016
年 11
月 20
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
聂璐
璐 
股份
限售
承诺 
本人作为合规投资者参与江西华伍制动器股份有限公司
（股票代码：300095，以下简称“华伍股份”）非公开发
行股票，认购 49,977,814 股华伍股份股票。根据《证券
发行与承销管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法
规规定，本人郑重承诺：自华伍股份非公开发行股票上
市之日起，本人在本次非公开发行过程中认购的 
49,977,814 股华伍股份股票 36 个月内不予转让。 
2016 年
05 月 20
日 
2016
年 5
月 20
日至
2019
年 5
月 20
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
股权激励承诺 公司 
其他
承诺 
（1）本次股权激励对象中除夏启慧女士（公司财务部长）
为公司实际控制人聂景华先生之配偶的妹妹外，不存在
其他持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶、直
系近亲属参与本激励计划的情形。（2）不为激励对象依
本激励计划获取有关股票期权或限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年
08 月 29
日 
2013
年 8
月 29
日至
本次
股权
激励
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
计划
有效
期结
束 
其他对公司中小股东
所作承诺 
聂景
华 
其他
承诺 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认
可，为增强投资者信心，维护公司全体股东的利益，本
人聂景华作为公司控股股东、实际控制人，本人承诺自
2015 年 7 月 11 日起未来六个月内不减持持有的公司股
票，以实际行动维护市场稳定，切实保护投资者利益。 
2015 年
07 月 11
日 
2015
年 7
月 11
日至
2016
年 1
月 10
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
聂景
华 
其他
承诺 
基于对公司可持续发展的信心和对公司长期投资价值的
认可，并为维护资本市场稳定，切实保护广大投资者利
益，本人作为公司控股股东，本人承诺自 2016 年 1 月
15 日起 6 个月内，不以任何方式减持公司股份。 
2016 年
01 月 15
日 
2016
年 1
月 15
日至
2016
年 7
月 14
日 
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
本承诺事项
已经履行完
毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    与上年度财务插相比，公司合并报表范围增加了3户，即本报告期新投资设立及收购的华伍智能技术（深圳）有限公司、
四川安德科技有限公司、上海金驹实业有限公司。     
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁莉、熊绍保 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      1、股权激励计划： 
     2013年8月29日，公司召开2013年第三次临时股东大会，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
案）》及其摘要，股权激励计划主要内容如下：标的种类：激励计划拟授予激励对象的激励工具为股票期权和限制性股票。
标的股票来源：激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行股票。激励对象：激励计划涉及的激励对象共计45人，包括公
司中层管理人员和核心技术（业务）人员。激励对象名单已经公司监事会核实，确认其作为公司激励计划激励对象的主体资
格合法、有效。行权/授予价格：公司授予的股票期权的行权价格为9.98元，限制性股票的授予价格为4.87元。公司股权激励
进展情况及相关信息，公司已经相继在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至2016年12月31日，公司股权激励
后续实施情况没有发生变化，公司股权激励计划具体情况，请查阅公司相关公告。 
      2、员工持股计划： 
     2015年5月22日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司第1期员工持股计划（草案）（认购非公
开发行股票方式）的议案》，员工持股计划的主要内容如下：员工持股计划通过华林证券－华伍股份第1期员工持股定向资
产管理计划拟认购本公司非公开发行股票金额不超过9,551.60万元，拟认购股份不超过1,024.85万股（因公司于2015年5月20
日实施完毕2014年度权益分派，华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划调整后的认购数量不超过15,455,648
股）。员工持股计划认购公司本次非公开发行股票的价格为9.32元/股（因公司于2015年5月20日实施完毕2014年度权益分派，
本次非公开发行股票调整后的发行价格为6.18元/股），该发行价格不低于公司第三届董事会第十二次会议决议公告日前20
个交易日平均价格的90%。2016年5月，华林证券-华伍股份第1期员工持股定向资产管理计划完成认购本次非公开发行并办
理了股份锁定。公司员工持股计划进展情况及相关信息，公司已经在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至2016
年12月31日，公司员工持股计划后续实施情况没有发生变化，公司员工持股计划具体情况，请查阅公司相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海振华
重工(集
团)股份
参股股
东 
销售商
品 
货物 
根据公
司关联
交易决
市场价 
6,190.3
2 
17.65% 20,000 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2016 年
02 月 27
日 
巨潮资
讯网，
公告编
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
有限公司 策程序
确定 
号
2016-0
14 
上海华伍
行力流体
控制有限
公司 
联营企
业 
货物及
加工费 
货物 
根据公
司关联
交易决
策程序
确定 
市场价 29.34 6.70% 1,000 否 
电汇及
承兑汇
票 
无 
2016 年
02 月 27
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号
2016-0
15 
合计 -- -- 
6,219.6
6 
-- 21,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
正常销售行为 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
江西华伍科
技投资有限
责任公司 
参股股东 
武汉华伍航
空科技有限
公司 
航空产品生产 
110,000,000.
00 
10,719.27 10,679.15 -320.85 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华伍轨道交通装备
（上海）有限责任公
司 
2014 年 12
月 26 日 
1,000 
2015 年 02 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
Prandinsa RC Water 
有限公司 
2016 年 04
月 26 日 
1,500  0 一般保证 3 年 否 否 
芜湖市金贸流体科技 2016 年 06 1,500 2016 年 6 月 25 700 一般保证 1 年 否 否 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
股份有限公司 月 21 日 日 
金贸流体（注：实际
担保 100 万欧元，折
合人名币约 728 万
元。） 
2016 年 12
月 08 日 
3,000 
2016 年 12 月 15
日 
728 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,928 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,428 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,928 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,428 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范公司运作，提高公司治理能力，积极履行企业应尽的义务，承担社
会责任。报告期内，公司在股东与债权人权益保护、公司规范治理、职工权益保护、安全生产、环境保护、节能减排等方面
不断努力，加强了公司和社会各主体之间的了解、沟通和互动。 
公司切实履行信息披露义务，由董亊会秘书负责信息披露管理亊务。董亊会秘书负责投资者来访接待工作，积极做好投
资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，
并切实做好相关未披露信息的保密工作。 
    公司设置有投资者热线，投资者信箱，接受投资者来电、邮件咨询。同时，为方便与投资者沟通联系，除在法律法规禁
止的时间窗口外，积极接待投资来访。同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”平台积极与投资者进行互动，聆听广大中小
股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，加深了资本市场对公司的了解和认同。公
司在努力实现企业规模和经济效益稳步增长的同时，公司根据盈利状况和生产经营发展的需要，结合对投资者的合理回报等
情况，制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股东。公司近三年的现金分红情况符合《公
司章程》的规定，履行了对投资者的现金分红承诺。 
    报告期内，公司切实加强对职工的人文关怀，建造文娱设施，举办文娱活动，关注员工工余生活，调动员工积极性，增
强企业凝聚力，为员工创造“华伍家园“的工作、生活环境和氛围。公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的
要求，与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利和义务，依法为员工办理各项社会保险，依法维护员工的
合法权益。 
    公司高度重视产品质量工作，严把质量关，建立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。公司设有品质保障部，
严格按照检验标准及程序，对产品进行检测。公司已通过多项质量管理体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细致的质
量控制措施，从生产原料采购质量、生产过程控制、销售环节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品
质和服务质量，为客户提供了安全可靠的产品。 
    华伍股份践行“个人价值源于企业，企业价值源于社会”的企业核心价值观，积极参加社会公益、慈善活动，捐资助学，
帮助困难群众，扶助困难职工，积极回报社会，履行责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年11月20日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于对芜湖市金贸流体科技股份有限公司增资的
议案》，2013年11月20日，公司与金贸流体原股东孙述全、孙述习签订了《增资扩股协议》。根据《增资扩股协议》约定，
金贸流体原控股股东孙述全就增资后的业绩做出承诺：金贸流体2014年、2015年、2016年的税后净利润分别不会低于1000
万元、1200万元、1440万元。2016年2月25日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于调整控股子公司业绩承诺的议案》，
该议案并获得公司2016年第一次临时股东大会决议审议通过。业绩承诺调整后为：金贸流体2014年、2015年、2016年的税后
净利润分别不会低于1000万元、1200万元、1440万元。三年合计承诺税后净利润为3640万元，该税后净利润以具有证券从业
资格的会计师事务所对金贸流体上述年度财务状况审计结果扣除非经常性损益的税后净利润为准，但因获得政府补助而形成
的非经常性损益不进行扣除。 
根据大华会计师事务所审计，2016年度金贸流体实现税后净利润为1865.29万元、2015年度金贸流体实现税后净利润为
1174.42万元、2014年度金贸流体实现税后净利润为1205.75万元，前述三年合计实现税后净利润为4245.46万元，达到并超过
了承诺税后净利润为3640万元。（该净利润指扣除非经常性损益的税后净利润为准，但因获得政府补助而形成的非经常性损
益不进行扣除） 
2、2016年6月20日，公司第三届董事会第二十二次审议通过了《关于收购四川安德科技有限公司100%股权的议案》，
该议案并获得公司2016年第一次临时股东大会决议审议通过。2016年6月20日，公司与安德科技股东晏平仲、向云峰、徐小
金在丰城市签署了《江西华伍制动器股份有限公司（作为受让方）与晏平仲、向云峰、徐小金（作为转让方）关于四川安德
科技有限公司100%股权的股权转让协议》，根据协议约定：晏平仲、向云峰、徐小金承诺安德科技2016年、2017年、2018
年（即业绩承诺期间）的净利润分别不低于2,500万元、3,250万元、4,225万元。协议所指净利润均为扣除非经常性损益的税
后净利润。 
根据大华会计师事务所审计，2016年度安德科技实现的扣除非经常性损益的税后净利润为2651.59万元，达到了承诺的
净利润指标。 
江西华伍制动器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,778,600 25.24% 65,252,854   -619,800 64,633,054 142,411,654 37.76% 
3、其他内资持股 77,778,600 25.24% 65,252,854   -619,800 64,633,054 142,411,654 37.76% 
其中：境内法人持股   15,275,040    15,275,040 15,275,040 4.05% 
   境内自然人持
股 
77,778,600 25.24% 49,977,814   -619,800 49,358,014 127,136,614 33.71% 
二、无限售条件股份 230,416,200 74.76%    4,323,000 4,323,000 234,739,200 62.24% 
1、人民币普通股 230,416,200 74.76%    4,323,000 4,323,000 234,739,200 62.24% 
三、股份总数 308,194,800 100.00% 65,252,854   3,703,200 68,956,054 377,150,854 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年5月，公司完成非公开发行股份事项，本次非公开发行增发新股65,252,854股，其中向华伍股份第1期员工持股
计划发行新股15,275,040股，向聂璐璐发行新股49,977,814股。 
    2、2016年9月，公司股权激励计划限制性股票263.16 万股完成解锁，同时263.16 万份股票期权开始自主行权，行权期限
为一年。公司董监高持有的限制性股票和股票期权，完成解锁和行权后25%自动转为高管锁定股进行限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司非公开发行新股事项已经第三届董事会第十二次会议及2015 年第二次临时股东大会审议通过，并于2016年1月13
日获得中国证监会创业板发行审核委员会审核并通过了本次非公开发行。2016年2月26日，本次发行获得证监会《关于核准
江西华伍制动器股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】336号）核准。 
    2、公司股权激励限制性股票解锁及股票期权自主行权事项已经第三届董事会第二十四次会议审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    上述股份变动均已经在报告期内完成过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期内，公司股本由308,194,800股（已减库存股2,631,600股）增加至377,150,854股。以最新期末股本377,150,854
股计算，报告期基本每股份收益0.1310元，稀释每股收益 0.1306元，归属于公司普通股股东的每股净资产3.30元。如按未变
动前股本308,194,800股计算，报告期基本每股收益0.1529元，稀释每股收益0.1501元，归属于公司普通股股东的每股净资产
4.03元。 
