江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司主要从事工业制动器及其控制系统和水暖管件的研发、设计、制造和销售。公司多年来一直为国内生产规模最大、
产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国
工业制动器现有八项行业标准中七项行业标准的第一起草单位，其中一项为国家标准。 
    公司主要产品工业制动器和制动系统具体包括：各种通用类工业制动器，如块式制动器、盘式制动器、带式制动器等；
专用类制动器，如风电制动器、矿用制动器、工程机械制动器等；轨道交通制动系统，如有轨电车制动系统、地铁制动系统
等；适合不同制动器工况的各类摩擦材料，半金属(有机复合摩擦材料）摩擦材料、粉末冶金摩擦材料、陶瓷基摩擦材料、
炭陶复合摩擦材料等；各种防风装置，如轮边制动器、夹轨器、顶轨器、防风铁楔等；各种电液驱动装置，电力液压推动器、
电液推杆、液压系统、油缸等；开发系统集成及智能化产品，如传动系统集成、制动系统智能化等。 
产品主要应用行业领域包括：矿山、冶金、港口码头、风电、轨道交通等领域。近年来，随着国家加快产业结构调整，
传统产业产能过剩问题比较突出，煤炭、钢铁等行业去过剩产能工作正在进行，受其影响，报告期内，公司在矿山、冶金等
传统产业领域的产品销量开始下滑，公司预计随着行业周期性波动影响，矿山、冶金等传统产业领域需求疲软仍将持续；报
告期内，公司港机业务与去年相比有所提升，主要得益于公司抓住各地港口改造、智能化码头建设机遇，加大了营销力度和
强化了产品智能升级，在国内经济增速放缓的大背景下，公司通过不断升级产品，力争未来港机业务稳中有进；风电新能源
作为国家鼓励发展的清洁能源，近年来在国家的大力倡导和扶持下快速发展，公司风电制动器产品也借助这股东风，销售收
入和订单数量近年明显增加，报告期内，公司风电产品销量大幅增长，有力支撑了公司整体业绩的提升；报告期内，公司完
成了全资控股上海庞丰，加强了对上海庞丰的控制力。公司针对轨道交通产业项目而实施的非公开发行股票事项于2016年1
月顺利过会，公司完成了在轨道交通领域的战略布局。国家提出的“一带一路”建设和装备制造业走出去战略，为轨道交通产
业发展带来了历史机遇，而制动系统作为轨交车辆的关键零部件，目前国产化率还非常低，大部分依赖于进口，该行业在增
量和进口替代等方面发展空间巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期公司出资 688 万元占上海华伍行力流体控制有限公司的 43%股权。 
固定资产 
比上年同期增加 1144.93 万元,增幅为 4.21%,主要系新增固定资产 4267.25 万元和计
提折旧 3053.33 所致。 
无形资产 
比上年同期增加 837.49 万元,增幅为 13.45%,主要系公司新购土地 805.59 万元、专利
权 354.76 万元和摊销无形资产费用 346.42 万元所致。 
在建工程 
比上年同期减少 1151.26 万元,减幅为 87.16%,主要系 2MW 太阳能电站、静置试验台
等项目本期转入固定资产所致。 
应收票据 
比上年同期增加 2144.16 万元，增幅为 44.46%，系 2015 年货款回笼方式中银行承
兑汇票比例增加所致。 
预付款项 比上年同期减少 1681.03 万元，减幅为 44.18%，系生产经营正常变动所致。 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
其他应收款 
比上年同期减少 1683.83 万元，减幅为 81.81%，系公司子公司芜湖金贸流体股份有
限公司本期已收回前期芜湖市金贸环保材料科技有限公司欠资金往来款和杨修霞
欠股权转让款所致。 
其他流动资产 
比上年同期减少 252.21 万元，减幅为 48.97%，系公司期末增值税留抵扣额比上年
同期减少 230.69 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力不断增强，公司整体优势突出： 
 公司多年来一直为国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生
产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有八项行业标准中七项行业标准的第一起草单位，其中一项为国
家标准。 
公司研发实力稳步提升，研发队伍不断壮大，研发机构合理设置。截至报告期末,公司本部共获得各项技术专利35项，
其中发明专利3项。目前公司已申报待批专利13项，其中申报发明专利8项。 
报告期内，公司本部新获得专利11项，专利申报和取得数量明显高于往年。下属子公司金贸流体及上海庞丰亦获有多
项专利技术,其中上海庞丰在报告期内获3项发明专利及3项实用新型专利授权、3项软件著作权。公司结合实际情况，设立了
多个研发机构，布局多个领域，各研发部门相辅相成，各有侧重点，主要有公司本部研发部门、上海研发中心、庞丰轨道交
通研发部门。 
报告期内,公司核心管理团队和关键技术人员没有发生重大变化 
江西华伍制动器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年是国家“十二五”规划的收官之年，国内经济在深化改革、经济结构调整中依然错综复杂，经济下行压力持续加大，
经济进入新常态。面对复杂多变的经营环境以及严峻的挑战，公司紧紧围绕转型升级发展战略，积极采取各种应对措施，以
“认清形势、加强学习、转变观念、提升理念、端正作风、深化改革”为工作指导方针，以结果为导向、发展为目标。对外积
极调整产业布局，对产业链进行衍生和拓展，整合产业链资源，夯实产业链的应用市场，发挥产业协同效应；对内加大产品
结构调整，加大重点领域的研发力度，继续深入开展港口、风电、轨道交通等领域技术和产品的研制，强化技术创新，一方
面巩固公司在港口、风电等领域的综合竞争力，另一方面为进入轨道行业增强实力，全面提升公司经营效率和经营质量，攻
坚克难，团结一心，实现了新增长，新突破。公司合并报表实现营业收入5.66亿元，实现归属母公司净利润5210.03万元，净
利润同比增长26.81%，其中母公司实现营业收入4.11亿元，实现净利润4750.44万元，净利润同比增长32.91%。 
    报告期内公司主要经营情况如下： 
    (一)稳定传统市场龙头地位 
    报告期内，公司继续深入拓展营销渠道，扩大项目销售和管理团队，稳步推进公司的营销策略；在传统产业遭受宏观经
济的影响，冶金钢铁行业产能过剩，基础建设投资减缓，煤炭采掘行业全面亏损的情况下，坚持以用户为导向的营销理念，
主动参与项目技术的设计与售后联络交流会，积极落实客户的各项反馈，在为客户提供高性能、高品质的设计和产品的同时，
为客户提供优质服务以及系统优化等增值服务，巩固公司的市场竞争力，保证企业盈利能力。港口机械代表客户振华重工配
套总量较去年有所增长，公司仍然是其国产制动器的主要供应商。 
    （二）、扩大风电市场，拓展营销渠道，创新销售模式 
    公司上市募集资金投向的“年产3.5万台（套）风电设备制动装置产业化建设项目”已取得成效。经过几年的努力，公司产
品质量优、性价比高，公司产品口碑和质量受主机厂家认可，随着市场业绩带来的认可度增加，国内前20名风机主机厂从公
司的采购量迅速上升，公司风电制动器产品市场份额在风机行业已稳居国内第一。大部分主机厂已实现批量供货，公司是其
中部分客户的唯一制动器供应商，全球领先的风机制造商金风科技已经成为公司第一大客户，全年对金风科技共销售产品总
额为8942.40万元，占年度销售总额比例为15.80%。公司在湘电风能、上海电气等主机厂的配套份额同比较大增长。 
    （三）、转型轨道交通市场，整合上下游产业链，发挥产业协同效应 
利用资本市场的融资平台，立足于公司现有产业链，通过整合产业链资源，加快外延式扩展的进程是公司战略发展目
标之一。报告期内，公司通过收购上海庞丰其他股东剩余股权将其变更为全资子公司，本次收购有助于公司发挥协同效应，
加快产业链整合的步伐，实现公司向高端装备制造业的进一步跨越，加快非公开发行项目的产业进程。上海庞丰在过去一年
顺利交付了中车长客公司、新筑股份的批量有轨电车制动系统订单以及中车株洲车辆厂长沙磁悬浮车辆制动系统订单，完成
了上海地铁1号线5列车制动系统架修任务，2015年首次扭亏为盈。十三五期间，轨道交通将有望成为公司新的利润增长点。 
    （四）、加强技术创新，巩固领先优势 
报告期内，公司加大技术投入，积极创新，全年共完成9项新产品研发项目，新增授权专利11项（其中1项发明专利），
总数达35项（不含控股子公司），另有6项发明专利、4项实用新型专利、1项外观专利被受理。“智能型高可靠工业制动器”
获得宜春市科技进步一等奖，江西省科技进步二等奖。上述通过技术鉴定的科技成果有利于丰富公司产品种类，优化产品结
构，为公司未来的发展提供新的利润增长点，有利于发挥公司技术创新优势，进一步提高公司的自主创新能力，提升公司的
行业地位，提高公司核心竞争力。2015年11月，公司通过了高新技术企业的重新认定。 
    （五）、发挥人才资本，助力转型发展 
在报告期内公司始终坚持“人才是企业发展的第一要素”的理念，将人才当作公司发展的源动力，为此，公司积极推进
人才战略，在大力引进中高端人才的同时，公司的人力资源部门开展了一系列的管理能力培训、专业技能培训、技术等级培
训、在岗操作培训等培训活动，有效提高了员工的综合素质，为员工成长成才奠定了基础、创造了条件，同时为员工的晋升
提供有利的保证，积极推动公司人才培养平台的搭建，为公司持续稳定的发展提供了人才保障。在公司内部建立完善的“自
