江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
31
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
交易价
格（万
元）
进展情
况（注2）
对公司
经营的
影响（注
3）
对公司
损益的
影响（注
4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露日
期（注5）
披露索
引
内蒙古
天诚商
贸有限
责任公
司
增资形
成的
0.82%股
权
962.5
所涉股
权已完
成工商
变更注
册
业务连
续性、管
理层稳
定性不
受影响
自购买
日至报
告期末
为上市
公司贡
献利润
-65.82万
元。
-1.42% 否
2014年
04月 26
日
公告编
号：
2014-03
0
上海庞
丰交通
设备科
技有限
公司、吴
股权收
购及增
资形成
的
54.53%
5,565.66
所涉股
权已完
成工商
变更注
册
业务连
续性、管
理层稳
定性不
受影响
自购买
日至报
告期末
为上市
公司贡
0.02% 否
2014年
09月 27
日
公告编
号：2014
－062
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
32
萌岭、钱
学标、陈
菊芬、刘
秋萍、上
海玖煊
投资管
理中心
（有限
合伙）、
郭旺
股权 献利润 1
万元。
江西力
华新能
源科技
有限公
司
收购其
他股东
剩余 4%
股权
240
所涉股
权已完
成工商
变更注
册
业务连
续性、管
理层稳
定性不
受影响
自购买
日至报
告期末
为上市
公司贡
献利润
76.66万
元。
1.65% 否
2014年
10月 16
日
公告编
号：2014
－067
收购资产情况说明
1、2014年4月24日，江西华伍制动器股份有限公司（以下简称“公司”）第二届董事会第二十七次会议审
议通过了《关于对内蒙古天诚商贸有限责任公司第二次增资的议案》，同意公司对内蒙古天诚商贸有限责
任公司进行第二次增资。具体参见公司于2014年4月26日在中国证监会指定信息披露媒体披露的《关于对
内蒙古天诚商贸有限责任公司第二次增资的公告》，公告编号：2014-030。
2、2014年9月26日，公司第三届董事会第五次会议及公司第三届监事会第五次会议审议通过了公司《关于
收购上海庞丰交通设备科技有限公司部分股权及对其增资的议案》，同意公司以4,565.658万元对收购上海
庞丰原股东部分股权同时以1000万元对其进行增资。本次交易完成后，上海庞丰的注册资本由3300万元增
加至3666.67万元，公司持有上海庞丰54.53%的股权，为上海庞丰的控股股东、实际控制人。具体参见公
司于2014年9月27日在中国证监会指定信息披露媒体披露的《关于收购上海庞丰交通设备科技有限公司部
分股权及对其增资的公告》，公告编号：2014－062。
3、2014年10月16日，以自有资金280万元受让力德风力发电（江西）有限责任公司（以下简称“力德公司”）
持有的力华新能源的4%股权。股权转让完成后，公司持有力华公司100%的股权，力德公司将不再持有力华
公司的股权。具体参见公司于2014年10月16日在中国证监会指定信息披露媒体披露的《关于签订《股权转
让协议》的公告》，公告编号：2014－067。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
33
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
√ 适用 □ 不适用
2014年9月26日，公司第三届董事会第五次会议及公司第三届监事会第五次会议审议通过了公司《关于收
购上海庞丰交通设备科技有限公司部分股权及对其增资的议案》，同意公司以4,565.658万元对收购上海庞
丰原股东部分股权同时以1000万元对其进行增资。公司分别于2014年9月29日支付了1000万元和2014年10
月8日支付了3565.658万元收购上海庞丰原股东部分股权款，于2014年11月4日支付了1000万元增资款。
2014年11月13日上海庞丰修改了公司章程，2014年11月21日上海庞丰办理了相关工商登记变更手续。公司
以2014年11月30日确定为对上海庞丰取得控制权的时点。公司以投资成本大于与取得控制权时点2014年11
月30日的上海庞丰可辨认净资产公允价值份额，合并公司会计报表时确认商誉3658.35万元。自购买日起
至报告期末，上海庞丰为公司贡献净利润9995.04元。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
《江西华伍制动器股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订案）》及其摘要已经公司2013年第三次临时股
东大会审议通过，主要内容如下：1、标的种类：激励计划拟授予激励对象的激励工具为股票期权和限制性股票。2、标的股
票来源：激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行股票。3、激励对象：激励计划涉及的激励对象共计45人，包括公司
中层管理人员和核心技术（业务）人员。激励对象名单已经公司监事会核实，确认其作为公司激励计划激励对象的主体资格
合法、有效。4、行权/授予价格：公司授予的股票期权的行权价格为9.98元，限制性股票的授予价格为4.87元。
公司股权激励进展情况及相关信息，公司已经相继在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露，至2013 年 9 月 25 日公司股权激励登记完成公告（公告编号：2013－042）。
2014年5月30日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于调整限制性股票与股票期权激励计划期权行权价格及
数量的议案》,根据《2013年度利润分配预案》，本次限制性股票与股票期权激励计划期权行权价格调整为 4.94 元，期权数
量调整为 438.6 万份。具体详见公司于2014年6月3日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于调整限制性股票与股票
期权激励计划期权行权价格及数量的公告》（公告编号：2014－040）。
2014年8月5日，公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期可行
权/解锁的议案》，董事会认为公司股票期权与限制性股票激励计划（以下简称“激励计划”）第一个行权/解锁期行权/解锁
的条件已满足，同意公司 45 名激励对象在第一个行权/解锁期可行权股票期权数量为 87.72 万份，可解锁限制性股票为
87.72 万股。具体详见公司于2014年8月6日 在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于股票期权与限制性股票激励计划
第一个行权/解锁期可行权/解锁的公告 》（公告编号：2014－050）。
2014年9月10日，股权激励计划限制性股票第一期解锁数量为 87.72 万股，完成解锁。具体详见公司于2014年9月4日 在
中国证监会指定信息披露网站披露的《关于股票期权与限制性股票激励计划第一期解锁限制性股票上市流通的提示性公告》
（公告编号：2014－057）。
2014年11月17日，股权激励计划股票期权第一期行权数量为 87.72 万份，完成行权。具体详见公司于2014年11月14日 在
中国证监会指定信息披露网站披露的《股权激励计划股票期权第一个行权期行权情况公告》（公告编号：2014－072）。
截至2014年12月31日，公司股权激励后续实施情况没有发生变化，公司股权激励计划具体情况，请查阅公司公告。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
34
关联交
易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露
索引
上海振
华重工
(集团)
股份有
限公司
参股股
东
销售商
品
货物
根据公
司关联
交易决
策程序
确定
市场价
6,578.3
3
24.80%
电汇及
承兑汇
票
无
2014年
03月12
日
公告
编号：
2014-
008
合计 -- --
6,578.3
3
-- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有）
正常销售行为
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用）
不适用
关联交易事项对公司利润的影响 报告期内公司与上海振华重工发生的关联交易给公司带来了稳定的利润来源。
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况
关联方
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务
交易金额（万元）
占同类交易金额的比
例
交易金额（万元）
占同类交易金额的
比例
上海振华重工(集团)股份
有限公司
6,578.33 24.80%
合计 6,578.33 24.80% 0 0.00%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0万元。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
共同投资
方
关联关系
被投资企
业的名称
被投资企
业的主营
业务
被投资企
业的注册
资本
被投资企
业的总资
产（万元）
被投资企
业的净资
产（万元）
被投资企
业的净利
润（万元）
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
35
北京华璐
国际投资
管理有限
公司
华璐国际
为公司控
股股东、实
际控制人、
董事长聂
景华先生
之女聂璐
璐女士的
独资企业，
聂璐璐女
士同时也
是公司副
总经理。根
据相关法
律法规的
规定，构成
关联关系。
北京华尚
九州国际
投资管理
中心（有限
合伙）（暂
定名）
投资管理
及咨询，企
业管理及
咨询。（以
上经营范
围以工商
行政管理
机关核准
登记为准）
5000 万元 0 0 0
目前该合
伙企业尚
未完成工
商注册。投
资款尚未
支付。
共同对外投资的重大关联交易情况说明
2014 年 12 月 26 日召开的第三届董事会第八次会议决议及2015 年 1 月 13 日召开的2015年第一次临时股东大会审
议通过了《关于共同发起设立并购基金暨关联交易的议案》 ，同意公司使用自有资金人民币4900万元与上海尚阳投资管理
有限公司（以下简称“尚阳投资”）及北京华璐国际投资管理有限公司（以下简称“华璐国际“）联合发起设立华尚国际投
资管理中心（有限合伙）（暂定名）（以下简称“合伙企业”），公司作为有限合伙人承担有限责任。合伙企业合伙人的认缴出
资总额人民币5000万元，均以货币方式出资。其中：公司作为有限合伙人认缴出资人民币4900万元，占本合伙企业认缴出资
比例为98％；尚阳投资作为普通合伙人认缴出资人民币50万元，占本合伙企业认缴出资比例为1％；华璐国际作为普通合伙
人认缴出资人民币50万元，占本合伙企业认缴出资比例为1％。具体参见公司于2014年12月26日在中国证监会指定信息披露
网站披露的《关于共同发起设立并购基金暨关联交易的公告》公告编号：2014-083 。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
36
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
37
承诺来源
承诺
方
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 公司
（1）本次股权激励对象中除夏启慧女士（公
司财务部长）为公司实际控制人聂景华先生
之配偶的妹妹外，不存在其他持股 5%以上的
主要股东或实际控制人及其配偶、直系近亲
属参与本激励计划的情形。（2）不为激励对
象依本激励计划获取有关股票期权或限制性
股票提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。
2013年 08月
29日
2017-09-09
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
聂景
华
为了避免未来可能发生的同业竞争，公司控
股股东、实际控制人聂景华先生出具了《避
免同业竞争与利益冲突的承诺函》，并作出如
下不可撤销的承诺：“本人及本人控制的其他
企业目前不存在从事与华伍股份及其所控制
的企业相同或相似并构成竞争的业务。在对
华伍股份拥有直接或间接控制权期间，本人
将严格遵守国家有关法律、法规、规范性法
律文件的规定，不在中国境内或境外，直接
或间接从事与华伍股份及其所控制的企业相
同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或
间接拥有与华伍股份及其所控制的企业从事
相同、相似并构成竞争的业务的其他企业、
组织、经济实体的绝对或相对的控制权。本
人将通过对所控制的其他企业的控制权，促
使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。
若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责
任，包括但不限于由此给华伍股份及其他中
小股东造成的全部损失。”
2009年 08月
26日
长期有效
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
聂景
华
控股股东和实际控制人聂景华先生就减少、
规范与公司及其控制的企业之间的关联交
易，于 2009年 8月 26日特此作出如下不可
撤销的承诺：（1）不利用控股股东和实际控
制人地位及与公司之间的关联关系损害公司
利益和其他股东的合法权益。（2）本人在最
近三年内从未以任何理由和方式占用过公司
的资金或其他资产，且自本承诺函出具日起
本人及本人控制的其他企业亦将不会以任何
2009年 08月
26日
长期有效
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
38
理由和方式占用公司的资金或其他资产。（3）
尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易
无法避免，将按照公平合理和正常的商业交
易条件进行，将不会要求或接受公司给予比
在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的
条件。（4）将严格和善意地履行与公司签订
的各种关联交易协议，不会向公司谋求任何
超出上述规定以外的利益或收益。（5）本人
将通过对所控制的其他企业的控制权，促使
该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。（6）
若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责
任，包括但不限于由此给公司及其他股东造
成的全部损失。
聂景
华
2009年 8月 26日，控股股东（实际控制人）
聂景华作出如下不可撤销的承诺：“本人在最
近三年内从未以任何理由和方式占用过公司
的资金或其他资产，且自本承诺函出具日起
本人及本人控制的其他企业亦将不会以任何
理由和方式占用公司的资金或其他资产。”
2009年 08月
26日
长期有效
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
公司
2010年 1月 16日，公司做出了如下承诺：“为
规范公司运作，保障公司全体股东权益，促
使公司资金运营符合相关法律法规的要求，
本公司现承诺自身及控制的公司从即日起不
再与公司关联方发生非经营性资金往来。”
2010年 01月
16日
长期有效
承诺人严格
信守承诺，未
有违反上述
承诺的情况。
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
39
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 周益平、管丁才
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
√ 适用 □ 不适用
股东名称/一致
行动人姓名
计划增持股份
数量
计划增持股份
比例
实际增持股份
数量
实际增持股份
比例
股份增持计划
初次披露日期
股份增持计划
实施结束披露
日期
聂景华 5,192,100 2.54% 0 0.00%
2014年 09月
27日
2015年 01月
14日
其他情况说明
2014年9月26日召开的公司第三届董事会第五次会议，审议通过了公司2014年度非公开发行预案，公司拟向控股股东、实际
控制人聂景华先生非公开发行股票数量不超过519.21万股（含519.21万股）发行价格为9.63元/股。本次非公开发行股票募
集资金总额不超过人民币5,000 万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充公司流动资金。本次非公开发行适用
小额快速融资。2014年10月14日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了该方案。
2015年1月13日召开的第三届董事会第九次审议通过了《关于撤回非公开发行股票申请文件的议案》，公司董事会同意向中国
证监会申请撤回非公开发行股票申请文件。2015 年 1 月 22 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监
会”）发出的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2015】6 号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二
十条的规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。具体详见公司在中国证监会指定信息披露完整披露的相关公告。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
40
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司原5%以上股东聂春华对公司股票进行了减持，公司已经根据股东减持相关规定于2014年1月4日在中国证
监会指定信息披露网站巨潮资讯网进行了临时披露。
2、报告期内，公司原5%以上股东振华重工对公司股票进行了减持，公司已经根据股东减持相关规定于2014年4月11日、2014
年7月1日、2014年7月9日、2014年8月6日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网进行了临时披露。
3、报告期内，公司股权激励计划限制性股票第一期进行了解锁和股票期权第一期进行了行权，具体详见公司2014年9月4日、
2014年11月13日公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网进行了的临时披露。
4、报告期内，公司拟向公司控股股东、实际控制人聂景华先生非公开发行股票数量不超过519.21万股（含519.21万股）发
行价格为9.63元/股。本次非公开发行股票募集资金总额不超过人民币5,000 万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部
用于补充公司流动资金。本次非公开发行适用小额快速融资。2014年9月26日召开的公司第三届董事会第五次会议及2014年
10月14日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了该方案。2015年1月13日召开的第三届董事会第九次审议通过了《关
于撤回非公开发行股票申请文件的议案》，公司董事会同意向中国证监会申请撤回非公开发行股票申请文件。2015 年 1 月
22 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发出的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》
（【2015】6 号），根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中国证监会决定终止对该行政许可申请的审
查。具体详见公司在中国证监会指定信息披露完整披露的相关公告。 具体详见公司在中国证监会指定信息披露网站披露的
相关公告。
十五、控股子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
2014 年 9 月 26 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了公司《关于收购上海庞丰交通设备科技有限公司部分股权及
对其增资的议案》，同意公司以 4,565.658 万元对收购上海庞丰原股东部分股权同时以 1000 万元对其进行增资。本次投资
合计资金为 5,565.658 万元。本次交易完成后，上海庞丰的注册资本由 3300 万元增加至 3666.67 万元，公司持有上海庞
丰 54.53%的股权，为上海庞丰的控股股东、实际控制人。具体详见公司于2014 年 9 月 27 日 在中国证监会指定信息披露
网站披露的《关于收购上海庞丰交通设备科技有限公司部分股权及对其增资的公告》（公告编号：2014－062）。
2014年3月10日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于北京华伍创新科技有限责任公司设立子公司的议案》，
同意公司全资子公司北京华伍创新科技有限责任公司在大连设立下属子公司（注册资本： 200 万人民币）。具体详见公司于
2014 年 3 月 12 日在中国证监会指定信息披露网站披露的《关于北京华伍创新科技有限责任公司设立子公司的公告》（公
告编号：2014-012）。2014 年 3 月 27 日，大连华伍创新石油化工有限公司办理完成工商注册登记手续，取得了大连市工
商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。
江西华伍制动器股份有限公司 2014年年度报告全文
41
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
26,763,
000
26.16% 0 0
26,763,
000
-685,60
0
26,077,
400
52,840,
400
25.72%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
26,763,
000
26.16% 0 0
26,763,
000
-685,60
0
26,077,
400
52,840,
400
25.72%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0
境内自然人持股
26,763,
000
26.16% 0 0
26,763,
000
-685,60
0
26,077,
400
52,840,
400
25.72%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
75,530,
000
73.84% 0 0
75,530,
000
1,562,8
00
77,092,
800
152,622
,800
74.28%
1、人民币普通股
75,530,
000
73.84% 0 0
75,530,
000
1,562,8
00
77,092,
800
152,622
,800
74.28%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
102,293
,000
100.00
%
0 0
102,293
,000
877,200
103,170
,200
205,463
,200
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2013年度利润分配方案（每十股转增十股、派一元）在报告期内实施。具体参见公司于2014年5月6日在中国证监会指定
信息披露媒体披露的《2013年度权益分派实施公告》公告编号：2014-033 。
公司限制性股票和股票期权激励计划限制性股票第一期解锁和股票期权第一期行权在报告期实施完毕。具体参见公司于
