 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、主要业务 
公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售。公司多年来一直为行业领先并具备较强自主创新能
力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有多项行业标准的第一起草单位，其中部
分为国家标准。公司是国内首家实现自主研发摩擦材料配方及生产的工业制动器生产企业，公司能根据客户主机应用环境及
工况需要，调整摩擦材料的原料配方，并通过特殊成型工艺，生产具备相应摩擦系数、强度以及耐高温的摩擦衬垫。 
公司全资子公司安德科技主要从事航空发动机机匣及反推装置生产和服务；航空技术装备设计、开发、生产和服务；航
空零部件加工和服务。安德科技主要为大型军工企业提供配套及服务。 
公司全资子公司华伍轨交上海公司主要从事轨道交通制动系统的研发、制造和销售，作为公司本部打造轨道交通产业基
地的重要组成部分。在轨道交通领域，公司是新进入者，国外企业市场份额优势大，但是公司过往二十多年的业绩成长都是
来自于中高端产品的进口替代，因此公司相信通过不断努力，公司有足够经验能打破现有的市场格局，实现新的市场拓展。
其中在有轨电车制动这一细分市场领域，公司已经拥有多条线路交付业绩，地铁市场也会逐渐实现市场突破，最终实现轨道
交通市场的良性增长。 
公司主要子公司金贸流体主要从事水暖管件的研发、生产和销售。产品主要运用领域为民用水利管网建设。 
二、主要产品及其用途 
公司主要产品具体包括：航空发动机机匣及反推装置；轨道交通制动系统；各种通用类工业制动器，如块式制动器、盘
式制动器、带式制动器等；专用类制动器，如风电制动器、矿用制动器、工程机械制动器等；适合不同制动器工况的各类摩
擦材料，半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、陶瓷基、碳陶和碳碳复合摩擦材料等；各种防风装置，如轮边制动器、
夹轨器、顶轨器、防风铁楔等；各种电液驱动装置，电力液压推动器、电液推杆、液压系统、油缸等；开发系统集成及智能
化产品，如传动系统集成、制动系统智能化等。产品主要应用行业领域包括：航空、轨道交通、矿山、冶金、港口码头、风
电等领域。 
三、经营模式 
     公司的经营模式：自主品牌、自主研发产品、生产并通过自己组建的渠道销售产品。 
公司产品生产分为两大部份：第一部分，主要部件及核心环节采用全自主生产，从原材料到成品组装，采用流水线式生
产；第二部分，为减少成本，提高生产效率，部分组件采用外协方式对外采购。公司经过十多年的积淀，培养了大量技术熟
练的生产、技术人员，每个工艺环节都有工程作业流程；使公司的工艺水平和技术能力始终保持在行业领先水平。同时公司
通过改进传统设备，引进先进设备，保证生产能力行业领先。此外，公司严格按ISO9000标准改进公司的质量控制体系，使
公司的质量控制水平保持同行业优秀水平。 
公司采购部门根据客户订单和生产指令的需要制定采购计划，采购标的在质量方面经采购人员前期核查确认，采购价格
经采购部负责人及公司审查人员审核后下采购订单，到货时由质检部人员进行检验，检验合格后仓库办理入库。 
公司主要客户为航空、冶金、港口、风电设备主机厂商以及轨道交通车辆厂，公司通过深入了解行业发展趋势及用户需
求，与客户建立了稳定合作关系，在项目全过程中为客户提供产品及技术支持，从而形成持续的销售能力；针对已有用户，
建立跟踪服务模式，对已有客户提供全面的技术服务和运维服务。 
四、行业变化及业绩驱动因素 
报告期内，受冶金、港口、矿山等传统行业回暖因素影响，传统行业市场需求不断旺盛，公司传统产品订单逐步增加，
提高了公司主营业务收入。 
报告期内，受国家大力发展军民融合利好因素影响，公司全资子公司安德科技军工业务快速发展，盈利能力稳步提升，
 
 11 
增强了公司整体盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期公司以 2900 万元对外转让持有的武汉华伍航空科技有限公司 25%股权。对上
海华伍行力流体控制有限公司增资 121.17 万元，对江苏环宇园林有限公司投资 3.75
亿元，对深圳勒迈科技有限公司投资 750 万元，对北京中证焦桐投资基金（有限合
伙）实缴 3000 万元。 
固定资产 比期初增加 883.94 万元，增幅 2.69%。 
无形资产 比期初增加 229.61 万元，增幅 2.31%。 
在建工程 
比期初增加 1138.20 万元，增幅 497.08%。主要系安德科技新增新基地建设及热成
形机床等项目尚未完工。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力不断增强，公司整体优势突出： 
1、较强的创新研发能力和行业领先的技术优势 
公司是国家级高新技术企业，拥有处于行业领先水平的核心技术和较强的创新研发能力。公司组建的“江西省工业制动
器工程技术研究中心”为省级技术研究中心，拥有包括教授级高级工程师、高级工程师、兼职教授等众多工程技术人员。公
司首席专家聂春华先生是我国工业制动器行业的知名专家、学术带头人、教授级高级工程师和享受国务院政府特殊津贴的专
家。 
母公司目前拥有各项专利53项，其中发明专利6项，实用新型专利46项、外观专利1项。另外，公司已经申报在审发明专
利8项，实用新型专利5项，科技创新能力持续增强，科技成果显著。近年来，公司完成了系列新产品研发，多个产品获国家
级或省级新产品称号，公司主要产品的技术指标均为国内领先，部分产品已达到国际先进水平。公司是我国工业制动器现有
多项行业标准的第一起草单位，其中包括部分国家标准。公司起草的并正在实施的国家/行业标准有JB/T7020-2006《电力液
压盘式制动器》、《GB/T30221－2013工业制动器能效测试方法》、《JB/T7019－2013工业制动器制动轮和制动盘》等。 
公司技术研发成果丰硕，截至目前共完成20多个系统新产品的开发研制，并承担江西省重点新产品开发项目38项，获得
国家重点新产品3项，江西省优秀产品6项，江西省科技进步一等奖1项、二等奖2项、三等奖5项、国家创新基金支持1项，新
产品开发成果在国内处于领先地位。 
公司已取得多项认证，包括ISO9001＼ISO14001质量管理体系认证、欧盟CE认证、北美UL认证、中国船级社CCS入级
检验证书、德国劳氏船级社的GL型式认证和美国船级社ABS入级检验证书。 
2、优质的客户资源和较高的市场占有率形成的市场优势 
公司是国内重型装备制造业领域工业制动器的重要供应商，市场占有率居行业首位。公司的主要客户包括振华重工、宝
 
 12 
钢集团有限公司、武汉钢铁（集团）公司、太原重型机械（集团）制造有限公司、大连重工起重集团有限公司等业内知名企
业，并配套振华重工的港口机械产品出口到全球70多个国家和地区的大型港口。 
公司上市后，通过募集资金投资项目快速进入风电市场，经过近年的快速发展，公司产品得到市场的高度认可，市场份
额稳居前列，风电产品主要客户基本涵盖了国内主要风电设备主机厂商，其中包括金风科技、湘电股份、广东明阳、上海电
气、华锐风电、远景新能源、华创风能等等。 
2016年，公司完成全资并购军工企业安德科技，安德科技主营航空发动机的零部件生产，安德科技深耕航空零部件领域
多年，密切跟踪主机厂重点型号产品配套研发，经过多年发展，和大型主机厂建立长期牢固的合作关系，形成了军工主机厂
的优质客户资源。 
3、良好的市场口碑和优质的产品品质形成的品牌优势 
公司自成立以来一直专注于国内中高端工业制动系统领域，并始终坚持贯彻以质量为生命的经营管理原则，以全面质量
管理为理念，以质量零缺陷为目标，以管理精细化为准则，以生产精益化为手段，推行“6S”现场管理，建立了完备的质量管
理和质量控制体系。 
凭借在技术、产品、市场等方面的竞争优势，与各主要领域客户建立了良好且持久的合作关系。公司多年来积极进取不
断扩展产品应用领域，提升产品品牌覆盖范围，公司产品已经涵盖了冶金、港口、风电、轨交、军工等众多市场，品牌推广
力持续加强，品牌影响力不断提高。公司“华伍”注册商标已被国家工商局认定为全国驰名商标。 
4、完善的产业链布局及快速响的服务能力形成的运营模式优势 
公司构建了完善的产业链布局，一方面通过多年来的努力，公司已经能够生产适用不同制动器工况的各类摩擦材料，包
括半金属（有机复合摩擦材料）、粉末冶金、陶瓷基、碳陶和碳碳复合等各类不同的摩擦材料，从而具备了制动系统核心的
材料配套能力。另一方面，公司坚持中高端的产品定位及进口替代的市场策略，以港口起重机市场为基础，逐渐将市场领域
延伸至冶金、矿山、海工、风电、轨道交通领域，已经成为国内外制动产品覆盖领域最多企业。除轨道交通正在努力外，公
司在这些市场领域都建立了较大的竞争优势，从而构建了覆盖广泛的下游应用领域，未来公司还将继续向更多的市场领域拓
展。 
在拓展多层次市场领域的同时，公司高度重视做好制造业服务。公司革新生产工艺流程，在新建的车间已大量采用自动
化设备以及机器人，借助TOP GP管理系统，使得华伍的财务、生产、库存等关键运营节点得以有机结合，公司的信息化水
平得到显著提高，使得公司具备了快速的订单响应。这些在制动工艺环节的不断投入与升级，不断拉大了公司与国内传统工
业制动企业之间的制造水平差异，也进一步提高了公司竞争实力。建立了完备的售后服务能力，坚持“不分渠道出现场、不
分责任排故障、不分年限供备件”的服务理念，同时还能够单独定制产品，提供一站式的制动解决方案。 
 
 13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕发展战略规划，严格落实董事会年初制定的年度经营计划，适应经济新常态，抓住行业发展机
遇，通过提升技术研发、市场开拓、产品创新等各方面能力，增强公司综合竞争实力。 
报告期末，公司总资产为26.38亿元，与上年度末相比增长24.41%，公司归属于上市公司股东的净资产13.85亿元，与上
年度末相比增长5.85%。 报告期内，公司实现营业收入6.80亿元，与去年同期相比增长14.40%，实现归属上市公司股东净利
润为 5176.97 万元，与去年同期相比增长11.51%。 
报告期内，公司主要经营管理工作如下： 
（一）加强市场开拓，巩固行业地位 
公司产品主要应用于航空、起重运输、冶金、港口、风电、轨道交通等行业领域。 
积极拓展城市轨道交通制动系统市场，通过自主开发与高校合作增强技术实力，积极参加轨交行业展会，提高品牌知名
度和客户认可度。努力深化技术管理、生产管理改革，提高产品交付能力，缩短产品供应周期。2017年7月份完成了青岛四
方股份悬挂式有轨列车制动系统、长沙120公司中低速磁悬浮列车增扩编车辆制动系统、重庆长客小单轨列车、美国西屋低
地板轨道交通列车及集装箱挂运车、香港电车公司电车改造等项目制动系统交付。报告期内公司还完成了长春北湖11列车、
上海地铁1号线架修、沈阳浑南线、长春一号等项目制动系统维保架修任务。为了积极配套南昌地铁项目，公司积极开发地
铁架控电空制动系统，目前已经完成所有产品研发工作，并进行寿命试验及第三方检测。 
随着国家产业结构的调整到位，钢铁冶金等传统行业加速回暖，行业发展日趋好转传导至对上游零部件配套服务市场的
需求增加。公司抓住行业发展的良好机遇，充分发挥华伍品牌影响力，加大营销力度，实现了传统产品的快速增长。2017
年公司常规块盘式制动器、液压产品销售数量比上年同期增长23%，实现生产产值比上年同期增长19%； 
紧跟港机市场形式变化，转变观念认清未来港机建设将朝着智能化、自动化发展的主流趋势，不断提升产品智能化水平，
紧跟振华重工自动化码头建设，努力做好一流配套服务。2017年12月10日，全球最大的自动化码头洋山港四期顺利开港，所
有制动器及防风装置均使用华伍股份产品。加强海工市场开拓力度，做好海工重点项目跟踪服务，2017年10月世界起重能力
最大的“龙源振华三号”2000吨海上施工平台成功下水，该项目起重吊装设备制动器全部由华伍股份设计制造，单个项目实现
销售各类制动器96台套。除此之外，公司还完成了配套服务1200吨“港航平9”海工施工平台等项目； 
经历了前期的快速发展，根据行业相关数据，国内风电新增装机容量由2015年30GW下降到19.6GW，并将保持每年20GW
左右的新增装机容量，行业发展趋势由陆上风机转向海上风、主流机型由中小机型向2.5MW以上大功率机型发展。报告期
内，公司风电产品销售紧跟市场变化，调整产品结构，研发满足海上风电及大机组配套偏航制动器，以适应市场需求，2017
年公司配套了金凤科技、远景新能源、西门子、明阳新能源等重点客户的3MW、4MW及6MW机型相关偏航制动器产品，巩
固了公司风电领域的行业地位。 
（二）加大科研投入，提升技术水平 
报告期内，公司积极响应“中国制造2025”创新驱动发展战略，加大科研投入力度，公司提出来以技术创新和智能化升级
为技术部门工作重点，向智能化产品方向不断发展转变。完成了新一代智能制动控制系统BMS-III系统，该平台应用全新的
Huawu Electronic Control System，HECS平台开发。产品具有高靠、高安全、便捷等优点。完成优化升级后的BMSⅢ产品在
振华港机阿布扎比、 和洋山港四期码头得到应用。并完成洋山自动化码头二期项目技术确认和工程设计。该平台可搭载未
来自动化码头设备各类盘式制动器、安全制动器、夹轮器夹轨器等产品。 
同时，完成了新一代智能盘式制动器、液压大推力推动器研发。新型电动夹轮器推向市场，产品受到广大客户青睐，并
且呈产销两旺的好势头。 
轨道交通方面，报告期内重点加强架控电空制动系统的研制，完成了架控系统机械结构及电子控制硬件的开发、试制、
试验及优化改进工作，完成架控阀、辅助制动控制单元、升弓控制单元的首件研制，并均已通过了按国家城铁标准的第三方
试验、验证，均满足国家标准要求。为做好配套南昌地铁项目的准备，重点加强制动系统试验台的研制工作，完成了阀类综
