青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理状况良好，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按其规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案
程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，平等对待所有股
东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高中小股东参与股东大会的便利性，切实维护中小投资者权益。报告期内的股
东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
   2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担
义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司具有独立的业务经营能力及完
备的运营体系，在资产、人员、财务、机构、业务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或
公司制度独立运作，不存在控股股东占用公司资金的现象。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选举董事。公司现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人
员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事以认真、严谨的态度出席董
事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公
司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
  4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选举监事。公司现有监事3名，其中职工监事1名，监事会人数和人员
构成符合相关法律、法规的要求。报告期内，公司监事严格按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认
真履行职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况对高层管理人员进行考
核；同时进一步完善公司治理结构，完善公司薪酬考核体系，有效地将股东、公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公
司持续、稳健、快速的发展。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护各利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，主动承担社会责任，努力实现社会、股东、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及规范性文件中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务。公司还进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披
露更加规范。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
为公司信息披露媒体，确保所有股东以平等的机会获得信息。同时，公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会、投资者专
线电话、接待投资者调研等方式，与投资者进行充分的沟通交流，形成良好互动。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力： 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
公司建立了独立的人事部门管理制度，独立履行人事管理职责，并与员工签订《劳动合同》。公司董事、监事、高级管
理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股股东及实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
4、机构独立情况 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。 
5、业务独立情况 
公司主要从事健身器材的开发、制造与销售，拥有独立的生产经营场所和经营性资产，具备独立的经营权。公司从事的
经营业务独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 27 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.42% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
详见公司发布于《中
国证券报》、《上海证
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的《2017 
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2017-018） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李淳 8 6 2 0 0 否 2 
梁仕念 8 5 2 1 0 否 1 
武志伟 8 6 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要求，忠
实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意
见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理化建议并均被采纳，切实维护了公司和
股东尤其是中小股东的利益。 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会全体委员按照各自工作细则规定，
恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，对公司各项重大事项进行讨论，为董事会的科学决策提供积极的
帮助。 
1、审计委员会会议召开情况 
2017 年度审计委员会共召开了4次会议，具体情况如下： 
（1）2017年3月4日，第一届董事会审计委员会2017年第一次会议召开，会议审议通过了以下事项：《关于审议报出青
岛英派斯健康科技股份有限公司三年财务报告的议案》、《关于审议<青岛英派斯健康科技股份有限公司内部控制评价报告>
的议案》、《关于确认青岛英派斯健康科技股份有限公司2016年度关联交易事项的议案》、《关于青岛英派斯健康科技股份
有限公司2017年度日常关联交易预计的议案》。 
（2）2017年4月26日，第一届董事会审计委员会2017年第二次会议召开，会议审议通过了以下事项：《公司2016年年度
报告全文及摘要》、《公司2016年度财务决算报告及2017年度财务预算报告》、《公司2016年度利润分配预案》、《关于续
聘公司2017年度审计机构的议案》。 
（3）2017年7月7日，第一届董事会审计委员会2017年第三次会议召开，会议审议通过了以下事项：《关于审议报出青
岛英派斯健康科技股份有限公司三年一期财务报告的议案》、《关于审议<青岛英派斯健康科技股份有限公司内部控制评价
报告>的议案》、《关于确认青岛英派斯健康科技股份有限公司2017年1-3月关联交易事项的议案》。 
（4）2017年10月16日，第一届董事会审计委员会2017年第四次会议召开，会议审议通过了以下事项：《2017年度第三
季度报告全文及正文》。 
2、薪酬与考核委员会会议召开情况 
2017 年度薪酬与考核委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
（1）2017年4月26日，第一届董事会薪酬委员会2017年第一次会议召开，会议审议通过了以下事项：《关于公司2017
年度董事薪酬的议案》、《关于公司2017年度高级管理人员薪酬的议案》。 
3、战略委员会会议召开情况 
2017 年度战略委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
    （1）2017年5月3日，第一届董事会战略委员会2017年第一次会议召开，全体委员均出席会议。会议审议通过以下事项：
《关于变更公司经营范围暨修订<公司章程>的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。公司已经建立起符合现
代企业管理制度的绩效考评机制，对在公司领取薪酬的高级管理人员，按照其行政职务，依据行业薪酬水平及公司现行的薪
酬与考核体系，结合公司整体经营业绩和个人业绩情况确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，较好地完成了本年度的各
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和内审部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。另外，以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：（1）公司决策程序不科学，如决策
失误，导致企业并购后未能达到预期目
标；（2）违反国家法律、法规，如出现
人为的重大安全事故、产品质量批量不
合格；（3）中高级管理人员或关键业务、
技术人员较大规模流失；（4）内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改；（5）重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
定量标准如下：（1）内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额大于
或等于营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷；如果大于或等于营业收入的 2.5%但小
于 5%，则为重要缺陷；如果小于营业收入
的 2.5%，则认定为一般缺陷。（2）内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于资产总额 5%，则认
定为重大缺陷；如果大于或等于资产总额
的 2.5%但小于 5%认定为重要缺陷；如果
小于资产总额的 2.5%，则认定为一般缺
陷。 
评价的定量标准如下：（1）内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额大于或等于营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷；如果大于
或等于营业收入的 2.5%但小于 5%，则
为重要缺陷；如果小于营业收入的
2.5%，则认定为一般缺陷。（2）内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额大于或等于资
产总额 5%，则认定为重大缺陷；如果
大于或等于资产总额的 2.5%但小于
5%认定为重要缺陷；如果小于资产总
额的 2.5%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，英派斯按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 25 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）登载的由山东和信会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的《青岛英派斯健康科技股份有限公司内部控制鉴证报
告》（和信专字（2018）000146 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
