青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司是一家专注于全品类、多系列健身器材开发制造及销售、品牌化运营的健身器材品牌厂商，致力于为满足消费者多
样化的健身需求，提供兼具功能性、科技感与安全性的各式健身器材。 
以自主品牌产品为基础，公司已在国内初步建立布局全国、注重服务、及时响应的以经销和直营相结合的零售网络。同
时，公司已成功将IMPULSE自主品牌打入欧洲、亚太、加拿大等多个国际市场。公司亦通过OEM/ODM模式为PRECOR、
BH等国际知名健身器材品牌代工生产健身器材。 
本报告期内公司的主要业务未发生重大变化。 
（二）公司主要产品 
公司针对不同的目标客户群设计并推出丰富的产品组合，现已拥有多条功能、价格差异化区隔的产品线。依据产品及客户定
位、功能以及使用场景的区隔，公司产品主要分为商用产品、家用产品、户外产品，可以为各类用户提供多品类、成系列、
一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。具体产品如下表所示： 
产品系列 产品定位 产品图示 
商用 
产品 
R系列 高端有氧 
 
P系列 优质有氧 
 
G系列 小轻商 
 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
EXO-FORM系列 高端力量 
 
IT系列、SL系列 优良力量 
 
IF系列 入门级力量 
 
ENCORE 
系列 
轻奢器械 
 
UN系列 HIIT训练 
 
Zone系列 团体功能性训练站 
 
 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
有氧跑步机系列 家用有氧 
 
家用 
产品 
家用健身车系列 家用有氧 
 
风帆系列 高端户外 
 
户外产品 
 
灵动系列 高端户外自重式组合 
 
非凡系列 高端户外 
 
常规系列 
 
中端户外 
 
 
智慧路径 高端户外  
 
场地设施 中高端场地 
 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
 
 
 
 
冰 雪 运
动产品 
滑雪模
拟机 
中高端室内冰雪 
 
仿真冰
场地设
施 
中高端室内冰雪 
 
（三）主要经营模式 
1、采购模式 
公司的采购主要包括钢材及钢铁制品、橡塑制品、电器五金在内的生产物料以及哑铃、瑜伽垫等成品采购。公司设有采
购管理中心，负责生产物料及产品采购、供应商队伍的开发、管理及考核。公司建立了严格、标准的供应商评价指标体系，
秉承打造最优供应链的理念，与供应商建立了长期稳定的合作关系。 
2、生产模式 
针对OEM/ODM业务，公司采取订单式生产模式。国际业务管理中心在取得国外客户订单后，向生产制造中心下达产品
需求。生产管理系统自动生成生产主计划并细分到日计划，同时生成生产物料需求计划。生产制造中心据此安排生产。 
针对国内外的自主品牌业务，公司采取库存式生产方式。由国内外业务部门根据销售预测，下达生产指令，进行生产。 
为了构建全品类、多系列的产品线，满足客户需求，公司已形成了“多品类、小批量、高频次”生产模式。依托自主开发
与外部购买，适应公司生产实际的信息管理系统，公司产品线各环节可以在不同产品品类间实现切换。 
 此外，基于生产条件、产能限制及生产成本等因素的考虑，公司采取外协生产方式将生产加工过程中的部分工序交由
第三方完成。 
3、销售模式 
在国外市场，公司采取OEM/ODM模式为国际知名健身器材品牌代加工健身器材，并致力于开拓自主品牌的国际业务，
目前已将自主品牌IMPULSE打入欧洲、亚太、加拿大等多个国际市场。在国内市场，公司主要通过经销和直营相结合的方
式向健身房、星级酒店、企事业单位、大专院校等商用客户、家庭用户销售IMPULSE品牌室内有氧及力量健身器材，此外，
公司亦通过参与全民健身采购等方式向体育局、教育局等单位销售公司自主品牌——“大健康”品牌户外产品。 
（四）公司所属行业的发展状况 
伴随我国经济发展进入新常态以及产业结构转型，体育产业作为新的经济增长动力之一，对于国民经济的拉动作用得以
凸显。同时，我国居民生活水平以及健身意识不断提高，也进一步为体育产业的发展提供了强劲的发展动力。近年来，国家
密集出台一系列的产业支持政策，以期推动体育产业的快速健康发展。根据《体育发展“十三五”规划》、《体育产业发展“十
三五”规划》以及国务院发布的《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，预计到2020年，我国体育产业
总规模将超过3万亿元，产业增加值占GDP的比重将达到1.0%。2025年，体育产业总规模将超过5万亿元，成为推动经济社
会持续发展的重要力量。 
在国家产业政策的引导和支持下，作为我国体育产业重要组成部分之一的健身器材行业，迎来了市场化发展的历史机遇。
根据《中国体育用品产业发展白皮书》，我国健身器材制造行业规模以上企业数量逐年增加，2016年行业规模以上企业数量
达到284家。健身器材行业年销售额由2006年的175亿元增长至2014年的324亿元，年复合增长率8%。2014年较2013年增长
15%，行业销售规模首次突破300亿元大关。2016年行业销售收入为368.01亿元，较2015年增长9.73%。 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
    相比于成熟的欧美市场，国内健身器材消费市场在市场规模、消费群体成熟度及健身消费意识、销售渠道等各个方面，
尚处于不断培育、发展的过程中。随着我国城镇化进程的推进、居民收入水平的持续增长以及居民健身意识的不断提升，将
为我国健身器材消费市场的未来增长提供充足的消费动能。同时国内行业企业研发创新能力、生产能力及销售渠道布局能力
的不断提升，也将进一步为广大消费者提供更具功能多样性、智能科技性、互动娱乐性的产品。根据《中国体育用品产业发
展白皮书》预测，2020年我国健身器材行业销售收入将达到470亿元，2020年有望超过500亿元。未来我国健身器材行业仍有
较大的发展空间和市场潜力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 较去年同期增长 47.87%，主要系公司本年度取得土地使用权所致。 
在建工程 较去年同期增长 90.28%，主要系公司本年度购买的尚未安装完成的生产设备所致。 
货币资金 较去年同期增加 93.95%，主要系公司收到首次公开发行股票募投资金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为国内健身器材行业的领先企业，公司具备如下竞争优势： 
    1、高效的产品供应体系优势 
公司于设立之初即开始为国际知名健身器材品牌提供OEM/ODM服务。依托多年生产积累的经验以及合理的产线布局，
公司现已构建完善的“多品类、小批量、高频次”的生产模式，着力打造“高品质、快速反应”柔性生产。 
公司采取自主研发和外部购买相结合的方式，构建优化信息管理系统，实现生产流程各环节以及产品研发、生产计划、
原材料采购和仓储物流之间信息流与物流的快速准确流转和无缝对接，为缩短生产周期提供决策基础。 
公司强调整合外部第三方资源，提升产品供应链的反应速度。针对不同的产品品类，公司在自主生产、成品采购以及外
协生产之间合理分配订单，并通过严格的供应商管理制度、采购作业流程以及质量检验制度，有效管控采购成本与产品质量。 
2、全品类、成系列、高品质的产品组合优势 
经过持续不断的研发创新，目前，公司自主品牌已拥有功能、价格差异化区隔的多条产品线，涵盖室内有氧器械、室内
力量器械以及室外健身路径、笼式足球等各式产品，能够为健身俱乐部、星级酒店、企事业单位等商用客户提供多品类成系
列一站式的健身器材整体解决方案，亦能覆盖广泛家庭用户差异化的需求。公司丰富的产品组合有效支撑了销售市场的扩张，
提高了市场竞争力。 
公司高度重视产品品质，严格按照国家产品质量标准把控产品质量。公司通过了ISO9001品质管理认证，公司产品质量
管理系统符合欧盟认证标准；公司系国家标准GB19272-2011《室外健身器材的安全通用要求》的起草单位之一，也是首批
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
取得室外健身路径产品NSCC认证的企业之一。截至2017年12月31日，公司共取得122项室外产品NSCC认证、33项室内产品
NSCC认证及6项场地设施产品认证；公司优异的质量管理水平获得了国家相关主管部门的认可，已获得“中国出口质量安全
示范企业”（国家质检总局）、“全国质量检验工作先进企业”（中国质量检验协会）、“全国体育用品行业质量领先企业”（中
国质量检验协会）等荣誉称号。 
3、研发技术优势 
依托遍布全国和世界多地的销售网络和客户资源，公司产品开发团队能够准确地获取有关市场流行趋势、销售数据等第
一手市场信息，并在详尽数据分析的基础后将其作为产品开发起点，提高产品设计的前瞻性与针对性。同时，公司积极打造
开放式的产品设计开发体系，通过向设计团队提供内部培训与参加展会、与外部科研机构合作等外部交流机会，提升团队整
体的研发能力。 
目前，公司产品研发核心团队由59名设计师、生产工艺人员等组成，且部分人员在健身器材领域拥有10年以上的工作经
验。截至2017年12月31日，公司拥有各项专利146项，其中发明专利18项。公司荣获了“中国工业设计十佳创新型企业”、“中
国轻工业优秀设计奖金奖”、“山东省省长杯工业设计大奖赛铜奖”等荣誉，公司产品研发管理中心为“国家认定企业技术中
心”、“山东省省级工业设计中心”。 
4、品牌优势 
公司是国内健身器材企业中较早推行品牌化经营战略的企业之一。目前，公司已在国内初步建立布局全国、注重服务、
及时响应的经销和直营相结合的自有品牌零售网络，并已成功将自主品牌产品打入欧洲、亚太、加拿大等多个国际市场，依
托高品质的产品与良好的客户服务，公司品牌已取得良好的知名度与美誉度。 
公司重视品牌宣传与推广，积累了丰富的品牌运营经验。针对健身产品使用特殊性，公司通过普通媒介，如综合型网站、
纸媒、自媒体以及终端网点，在普通人群中宣传、植入企业形象，培养潜在的健身器材消费群体；公司通过专业型媒介，如
赛事传播、事件营销、行业内展会，在消费群体中宣传、植入品牌及产品专业形象，直接拉动消费。截至目前，公司赞助了
“2015年世界柔道大奖赛（中国站）”、“中国大学生马拉松联赛”、“全国街头笼式足球巡回赛”、“2015-2016年度中国门球冠
军赛总决赛”、“WBPF国际健美大赛暨第二届辛健国际健美传统赛等”重要的竞技体育赛事与全民健身运动，并为第17届仁
川亚运会、南京青年奥林匹克运动会、2017年中国网球公开赛等提供健身器材，取得了良好的品牌塑造效果。同时，公司参
加了众多行业大型展会，包括中国国际健身康体休闲展览会（IWF），中国国际体育用品博览会，FIBO China上海国际健身
与康体博览会，国际冬季运动博览会，以及台湾TaiSPO展和德国FIBO展，在行业内塑造了良好的品牌口碑。 
5、人才优势 
依托多年专业制造与自主品牌业务运营经验，公司积累了丰富的人才储备，包括核心高级管理团队、专业化销售团队以
及产业技术工人等。公司核心管理成员从事本行业经营管理工作多年，对于国内外健身器材行业发展趋势具有深入的认识和
把握，对于公司发展历史、企业文化亦有高度的认同感，也积累了丰富的客户及产业链资源。 
在核心管理团队保持稳定的同时，公司亦致力于管理团队的持续优化，不断引进先进人才，为公司持续发展注入活力；
同时，公司致力于学习型团队的建设，通过开展形式多样的培训活动，不断提高管理人员的综合素质，支撑公司业务的持续
发展。 
青岛英派斯健康科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在国内经济产业结构升级的大背景下，公司努力克服种种困难，围绕年初制定的经营目标，制定科学、合理的
经营计划，持续深化精细化管理，加快产品研发升级，加大国内外市场开拓力度，提高价值链整体运行效率，力促公司转型
升级，巩固和提升公司的综合竞争力，确保了公司业绩平稳。报告期内公司实现营业收入85723.18万元，比去年同期增长
10.09%，实现归属于公司股东的净利润8317.00万元，较去年同期下降2.37%。总体来看，公司营业收入保持着稳步增长，但
由于原材料价格大幅上涨、汇率波动等原因的影响，公司净利润未能实现同比正增长。 
2017年，公司围绕发展战略，重点做了以下工作： 
1、精耕细作，进一步开拓国内外市场 
当前公司在国际市场上有两大业务板块，OEM/ODM产品业务和自主品牌产品业务。 
OEM/ODM产品业务方面，伴随着公司生产研发水平的不断提升，公司争取OEM/ODM主要客户（如Precor、Hoist等知
名品牌）高端产品生产订单的竞争力不断提高，高端项目订单持续攀升，公司与OEM/ODM主要客户的合作开始向更高层次
发展；同时，报告期内公司OEM/ODM业务的产品领域也得到进一步拓展，如无动力跑步机的推出，填补了公司在CrossFit
健身训练这一细分市场产品的空白，一经面世便得到了国际客户的广泛认可，销量持续攀升，为公司2017年OEM/ODM产品
业务目标的实现做出了重要贡献。 
自主产品业务方面，公司根据在各区域市场做出的战略部署，积极进行市场开拓。2017年公司通过参加各大国际展会、
积极进行市场考察、加大宣传投入力度，加之公司价格策略的适时配合调整，一方面对原有老客户进行了积极的维护，维持
双方良好的合作关系；另一方面与许多新客户建立了新的合作关系，进一步开拓了国际市场。 
目前国内市场主要分为三大板块，包括商用产品市场、家用产品市场以及户外产品市场。 
在商用产品市场，报告期内公司积极研发推出IT95系列、EXO FORM系列、SL7系列、G系列等多个系列的多款商用有
氧及力量新品，凭借更加时尚的外观和优化的功能，新产品一经面世就获得了市场的良好反响。 
在家用市场领域，公司针对当前市场需求的前瞻性分析，通过更加精准的产品功能定位、需求定位、价格定位及目标消
费群定位，依托公司现有的零售终端及电商销售渠道，迅速拓展国内家用市场。 
在户外产品市场，公司一方面积极响应国家体育总局及各省市体育局关于创新型（智能化）路径产品的采购需求，深入
调研、规划智慧健身路径设计方案并着力投入各项资源进行研发，进一步实现产品运动轨迹的优化、外观的升级以及附加功
能的拓展（如照明、语音播报、视屏显示、蓝牙音箱、手机充电，并通过打造智慧健身平台实现健身知识、健身数据的智能
互联、物联），继续稳步保持公司在该市场的传统优势。同时，为积极响应国家《冰雪运动发展规划(2016 —2025年)》，迎
接2022年冬奥会，公司大力研发推出全新的冰雪系列产品——滑雪模拟机和仿真冰场，打破季节、场地、时间的束缚，进一
步缓解国内冰场、雪场稀缺，无法满足冰雪运动推广及普及的现状。该系列产品上市后受到全国各地教育部门及专业俱乐部
的广泛关注和好评，销量持续攀升。另一方面，报告期内公司积极开发不同地域、不同行业的客户，拓展产品销售渠道：公
司研发的驱动双立柱户外路径产品成功挺进上海地区政府采购市场，实现业务区域市场的突破；同时2017年公司先后与国内
各大知名地产公司的合作，成功将公司的户外产品推广到由该等地产公司建设的居民社区，进一步拓展了公司户外产品的客
户类型和销售渠道。报告期内，公司还成功中标山东省第24届省运会器材购置项目，开启了公司由器材供应商向综合服务商
转型之路。 
2、生产自动化、信息化升级改造 
长期以来，公司始终以“打造先进的健身器材制造基地”为目标，通过引进先进设备、改进工艺流程、实现信息化管理等
途径对公司现有生产基地进行升级改造。 
报告期内，公司组建专门项目团队负责生产改造项目从考察论证、设计方案、设备功能选择到设备采购等所有环节的整
体实施。公司引进了一批智能化、自动化、精密程度较高的环保型生产设备，如三维激光切割机、全自动二维激光切管机、
