2017 年年度报告 
11 / 190 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益         
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回         
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,988,768.94 
收到的违约金
罚款净收入等 
3,883,995.05 8,390,509.65 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额 -127,474.45   14,480.37 -316,229.33 
所得税影响额 -7,935,762.92   -13,266,790.41 -12,420,096.78 
合计 25,732,045.78   44,203,861.20 37,441,024.58 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及其经营模式 
1、主要业务： 
长久物流是一家为汽车行业提供综合物流服务的现代服务企业。长久物流以整车运输业务为
核心，为客户提供整车运输、整车仓储、零部件物流等多方面的综合物流服务。 
整车运输是指将商品车从汽车生产厂商运至经销商的过程，其中包括乘用车运输和商用车运
输。乘用车运输是公司目前最核心的业务，是收入的最主要来源。报告期内，公司乘用车运输收
入金额为 401,163.07万元，在总收入中占比 80.87%；商用车运输收入金额为 41,247.00万元，
在总收入中占比 8.31%。 
整车仓储是承接整车运输客户的委托，根据汽车生产厂商的计划需求组织车辆的在库及出入
库管理。报告期内，公司整车仓储收入金额为 11,455.13万元，在总收入中占比 2.31%。 
公司的零部件物流业务主要包括零部件采购物流、零部件进出口物流及售后备品物流。报告
期内，零部件物流收入金额为 25,946.33万元，在总收入中占比 5.23%。 
2017 年年度报告 
12 / 190 
 
2、经营模式： 
（1）独立于汽车生产厂商的第三方汽车物流 
行业内与公司规模和实力相当的汽车物流企业主要是大型汽车生产厂商控股或参股的物流企
业。上述企业承担着保障所属汽车生产厂商物流任务的责任，物流订单稳定。但由于这些物流企
业依附于汽车生产厂商，对其拓展其他汽车生产厂商业务构成一定的局限性。长久物流作为独立
于汽车生产厂商的第三方汽车物流企业，搭建了更加开放的客户及运力整合平台。 
从汽车生产厂商的物流管理方面来看，将物流外包给第三方物流企业已成为汽车物流行业发
展的必然趋势。长久物流从事汽车物流较早，依靠其第三方角色的优势，成为国内规模最大的独
立于汽车制造企业的第三方汽车物流企业。 
（2）采用社会运力运输模式的管理型公司 
长久物流已经渡过了传统的运输企业主要依靠自有车辆运输的发展模式阶段，运力主要采用
外部承运商解决，公司将主要精力集中于物流网络建设、物流方案优化及提升车辆调度管理能力
上，形成了“大网络、小车队”的运营特点。公司通过对客户资源、运力网络、信息平台的整合，
实现了物流资源平衡，帮助各汽车生产厂商实现物流资源互通，使得汽车生产厂商相对集中、规
模较大的物流需求能与相对分散、单个规模较小但调度灵活的社会运力有效对接。 
长久物流是业内率先探索承运商运力模式的领先者之一，此经营模式有效地促进了长久物流
迅速发展，并促进和巩固了长久物流成为行业整合者的角色。 
2017年，公司为应对《超限运输车辆行驶公路管理规定》和《车辆运输车治理工作方案》（以
下统称“9.21”政策）的实施，采购中置轴轿运车 900 台，但是从根本上不会改变公司以承运商为
主的运营模式。 
（二）公司所处的行业情况及行业地位： 
    1、公司所处行业及行业情况： 
公司为专业服务型物流企业，服务对象主要为汽车制造企业，归属于汽车物流行业。根据国
家质检总局和国家标准委员会联合发布的《物流企业分类与评估指标》（GB/T18354），按照业务
类型的不同，物流企业又分为三类：运输型、仓储型和综合服务型。公司属于综合服务型的汽车
物流企业。依据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于商业服务业（L72）。 
汽车物流行业是依托于汽车行业，伴随着汽车行业的发展而发展；2006-2017 年间，我国汽
车产量从 718.90万辆上升至 2901.5万辆，年均复合增长率为 13.5%。同时，截至 2017年，我国
汽车产量占世界产量的比例已从 2000年的 3.54%上升至 32.27%，成为汽车生产大国。 
2、公司的行业地位： 
根据中国物流与采购联合会统计并公布的 2016 年中国物流企业 50强名单中参加评选单位的
主营业务收入排序 ，长久物流位于安吉汽车物流有限公司、一汽物流有限公司、重庆长安民生物
流股份有限公司之后，位居汽车物流行业第 4位。 
 
2017 年年度报告 
13 / 190 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司采购中置轴轿运车 900台，截至 2017 年 12月 31日完成转入固定资产 586台。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多式联运优势： 
    公司多年来深耕于汽车物流行业，公路运输经验丰富，同时拥有十余年水运和铁路运输业务
的操作管理经验，具备公路、铁路、水路多式联运的运输执行能力，并可以通过对不同运输方式
的有效结合，使运输成本得到更好的控制及运力得到更好的保障。2017年，公司借助国家“一带
一路”政策，通过中欧铁路班列向欧洲地区发运沃尔沃品牌商品车，积极拓展国际联运业务。 
2、客户资源优势： 
公司具有全国广泛的优质客户资源，全国主要的汽车企业集团或其下属企业均为公司的客户。
公司与包括北京现代、上汽通用五菱、奇瑞汽车、一汽马自达、一汽大众、重庆长安、华晨宝马
等在内的多个乘用车汽车生产销售企业及中国重汽、陕西重汽、一汽解放、北汽福田、东风柳汽
等在内的多个商用车汽车生产销售企业建立了稳固的合作关系；其中一汽马自达、奇瑞品牌为公
司独家承运。 
3、国际物流优势 
公司 2015 年正式开通东北到欧洲的国际铁路运输线路，为国内外汽车生产厂商、电子配件
OEM 商等提供国际物流服务。报告期内，公司新增大庆-比利时的沃尔沃汽车整车专列，这不仅
是中国和比利时之间第一个中欧班列项目，同时也是中国和欧洲之间第一个汽车物流整车专列项
目，此班列的开通标志着公司在国际物流方面取得了突破性的进步。 
4、专业化品牌优势 
长久物流专注于汽车物流服务，能够提供专业优质高效的服务，是国内 A 股首家上市的汽车
企业，在客户当中享有良好的口碑，为公司在开拓市场资源时提供了强有力的支撑。 
长久物流作为第三方物流商，承运不同汽车生产厂商品牌、不同型号的商品车，相比汽车生
产厂商自有物流企业以及客户相对单一或规模较小的汽车物流企业，长久物流掌握汽车物流市场
信息更及时全面，市场应变能力更强，能对汽车物流的行业发展趋势做出有效的前瞻性判断，从
而及时做出战略规划和调整，并积极创新，推动行业向更加健康有序的方向发展。 
经过多年的积累，专业优质的服务水平及良好的品牌声誉使得公司与各大客户之间合作不断
加深。特别是在进入新市场过程中，公司声誉有利于公司更容易获得新客户的认可，更快速地开
发市场，获得先发优势。 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 190 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017 年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济
稳中向好，中国经济正在迈向高质量发展阶段。汽车行业全球竞争趋于白热化，我国汽车工业发
展重心逐渐由注重“规模和速度”向“质量和品牌”转变。汽车物流行业作为基础战略支撑，承
接了上下游产业链需求延伸、物流外包趋势加强、产业增速持续放缓、货运车辆规范新政实施、
市场竞争格局加剧等一系列挑战和机遇。面对复杂多变的行业发展环境，公司积极应对市场变化，
基本完成了股东大会确定的各项任务指标。 
    1、公司经营情况 
2017 年，随着公路治超政策的持续推进，对传统的以公路运输为主的汽车物流行业产生了深
刻的影响，2017 年是汽车物流行业运输模式转化的一年，在这一年，单纯的公路运输的比例持续
下降，多式联运的比例开始上升。 
2017 年，公司的多式联运模式取得了跨越式的发展，以公水联运为核心的新的业务模式取得
了主机厂的认可。报告期内，公司获得了包括一汽大众、华晨宝马等在内的多式联运业务，其中，
水运发运量达到了历史新高 52.76 万台，占全年发运量的 16.76%。而运输模式的变化将带来汽车
物流行业投资周期的到来，包含公路、水运的运输工具的更新和多式联运基地的建设。公路方面，
根据“9.21”政策要求，所有不合规的运输车辆将会在 2018 年的 7 月 1 日后被更替，新的固定资
产投资在 2017 年已经有所表现，公司分别在 2017 年和 2018 年第一季度购买了 900 台和 1000 台
中置轴轿运车，同时通过公司政策引导体系内的承运商购买了近 7000 台六位挂车和 2000 台中置
轴轿运车，这些运力将构成公司在 2018 年稳定客户、开拓市场的核心。水运方面，公司于 2017
年 12 月 8 日公告了发行可转换债券事宜，该项目融资到位后的投向之一为通过控股子公司中江海
购买 4 艘江船，用于开拓水运业务。截至目前，公司参股子公司中世国际已拥有海船 4 艘。这些
水运运力的持续投入，将重新构建公司在新业态下的核心竞争力。在物流基地建设方面，公司报
告期内中标沈阳和滁州等土地使用权，未来将建设成为新的物流中转基地。 
同时，公司加大市场开拓力度，聚焦主业、精耕细作，紧跟主机厂业务扩张需求，凭借行业
领先的综合服务能力成功获得了多项新业务。报告期内，新增服务汽车品牌有进口奥迪、宝沃汽
车、君马汽车、众泰新能源等，业务范围持续扩展，综合服务能力进一步提升。 
2017 年公司全年实现营业收入 49.61 亿元，同比增长 15.47%；归属于上市公司股东的净利润
3.94 亿元，同比增长 8.67%；主营业务整车运输 314.74 万台，同比增长 5.64%，其中乘用车运输
300.66 万台，同比增长 0.92%；商用车运输 14.09 万台，同比增长 35.45%。收入和业务规模保持
平稳增长，利润增长比例较收入增长比例缓慢主要由于受到哈欧国际公司政府补贴滞后造成的亏
损的影响。 
