2017 年年度报告 
71 / 190 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，
规范运作。报告期内，公司进一步完善了法人治理结构和内控制度，公司股东大会、董事会、监
事会和管理层权责分明，有效制衡、科学决策，充分维护了公司的整体利益和全体股东权益，特
别是中小股东的权益，公司治理水平不断提升，有效保证公司稳健经营和发展。 
1、制度建设   
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，修订了公司章程等
制度，进一步完善公司内部控制制度体系。  
2、公司治理  
（1）股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有
关要求，规范股东大会的召集、召开、议事程序和表决程序，并由律师出席见证，确保了所有股
东，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。公司在报告期
内召开了 4次股东大会，会议程序合法合规，圆满完成了各项议案。 
（2）控股股东与上市公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务等方面分开，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东
行为规范，依法行使其权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。  
（3）董事与董事会公司董事会由 7名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合
法律法规的要求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司
最佳利益为前提履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了投资
战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。公司董事会的召集、召开严
格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。  
（4）监事与监事会公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。报告期内，公司按
照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作，新一届监事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查。 
（5）信息披露与透明度公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披
露管理办法》、《公司章程》等法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务；
公司能够做好信息披露前的保密工作，没有发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得
2017 年年度报告 
72 / 190 
 
信息。公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，同时公司充分利用
上交所的投资者互动平台与中小投资者进行沟通，及时回复投资者提出的问题。 
3、内控实施  
报告期内，公司内部控制规范实施工作主要是继续落实内控基本制度的执行。公司内部审计
部门在实施内部例行审计同时对各下属公司内控实施情况进行审计，同时，公司聘用的年报审计
会计师事务所按照内控规范相关应用指引的规定，对公司母公司及重要子公司 2017年 12月 31
日财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。 
4、公司治理专项活动情况   
根据中国证监会北京监管局《关于开展“投资者保护·明规则、识风险”专项宣传活动的通
知》（京证监发〔2017〕106号）文件通知，公司积极开展了投资者保护主题宣传活动，达到了
良好的效果，并及时将活动内容及开展情况进行反馈监管部门。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 20日 www.sse.com.cn 2017年 7月 21日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 6日 www.sse.com.cn 2017年 11月 7日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 25日 www.sse.com.cn 2017年 12月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
薄世久 否 9 9 4 0 0 否 3 
李桂屏 否 9 9 5 0 0 否 2 
王昕 否 9 9 4 0 0 否 2 
洪洋 否 5 5 2 0 0 否 1 
王国柱 否 4 4 2 0 0 否 2 
沈进军 是 9 8 6 1 0 否 3 
李冰 是 9 8 3 1 0 否 4 
敬云川 是 9 9 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
73 / 190 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员根据公司薪酬考核体系实施年薪制，根据各人担任的职务，岗位职责确定基本
薪酬，再根据年度公司经营情况及个人业绩达成情况确定年度绩效奖金。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第八次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文于 2018
年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
74 / 190 
 
公司聘请了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了报告号为 XYZH/2018BJA40447 的《内部控制审计报告》，全文于 2018
年 4月 18日刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
