2017 年年度报告 
29 / 190 
 
2、行业政策风险 
2016 年“9.21”政策实施后，汽车物流行业结束了近十年“双排车”运输的违规现象，汽车
整车物流行业由原先低价竞争模式逐步向高质量的物流服务转变；根据“9.21”政策分阶段实施
安排，全行业近 4 万台不合规车辆将分批逐步淘汰，到 2018 年 7 月 1 日，将全面禁止不合规运输
车通行，同时符合 GB1589-2016 标准要求的合规运输车比重将达到 100%。2018 年是汽车运输车
治理关键年，行业政策的执行情况、调整和变化将直接影响公司经营。 
3、控股子公司哈欧国际无法及时收到政府补助的风险 
2017 年，哈欧国际实现的营业利润为-3,642.42 万元，净利润为-2,741.07 万元；哈欧国际确认
的政府补助金额为 17,489.89 万元，实际收到的政府补助金额为 6,733.19 万元(含属于 16 年补助
291.37 万元)。哈欧国际自成立以来，通过依靠哈尔滨市商务局、哈尔滨市香坊区财政局、大庆高
新技术产业开发区管理委员会等补助款维持运营，并以低于成本的价格向客户提供有市场竞争力
的报价。哈欧国际政府补助款系在业务完成后，按季度向主管部门提交结算单据，主管部门依据
该等单据向哈欧国际核发补助款。 
未来随着哈欧国际业务量的逐年提升，若其无法及时取得政府补助，将可能导致哈欧国际面
临较大的经营风险，从而对上市公司实现利润情况构成不利影响。 
4、新业务开拓风险 
2018 年是公司实现业务拓展和转型升级的关键阶段，经营规模将不断扩大。公司目前正在积
极寻求向新业务领域转型，目前面临的最大经营风险就是新业务领域市场开拓经验不足、专业团
队搭建的风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
一、公司现金分红政策的制定及调整情况 
根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《中国证监会关于
进一步推进新股发行体制改革的意见》和《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等
有关文件的要求，公司在 2013年年度股东大会审议通过了《关于修订<北京长久物流股份有限公
2017 年年度报告 
30 / 190 
 
司现金分红制度>的议案》和《关于修订<北京长久物流股份有限公司章程（草案）>的议案》，上
述制度中均对公司现金分红政策做了明确规定。 
二、公司的股利分配政策和现金分红比例规定 
公司应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配
政策。在符合相关法律法规和公司章程的前提下，公司利润分配政策应当遵循以下规定： 
（一）公司视具体情况采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其
他方式分配股利；在符合现金分红的条件下，公司应当优先采用现金分红的方式进行利润分配。 
（二）公司原则上每年进行一次年度利润分配，公司可以根据公司盈利及资金需求等情况进
行中期利润分配； 
（三）利润分配的条件：  
     1、现金方式分配股利的条件 
（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
     2、发放股票股利条件：在考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素后，如以股
票股利方式分配利润符合全体股东的整体利益时,公司可以根据公司长远和可持续发展的实际情
况，采用股票股利方式进行利润分配。 
（四）利润分配的比例 
1、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外），重大投资计
划或重大现金支出是指：公司未来 12个月内拟对外投资或收购资产累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 30%，且超过人民币 5,000万元。公司每年以现金方式分配的利润不低于当
年实现的可分配利润的 20%。 
2、公司董事会应当综合考虑公司所处的行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整，具体执行如下： 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度合并报表口径实现归属上市
公司股东净利润 393,843,524.98 元，母公司实现净利润 128,455,294.97元，未分配利润
370,762,325.31元，根据《公司法》、《公司章程》及中国证监会鼓励上市公司现金分红的指导
2017 年年度报告 
31 / 190 
 
意见，结合公司目前总体运营情况及公司所处成长发展阶段，在保证公司健康持续发展的前提下，
考虑到公司未来业务发展需要，公司拟定的 2017年度利润分配预案如下： 
以截至 2017年 12月 31日公司总股本 40,001万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利
人民币 1.97元（含税），共计派发现金股利人民币 78,801,970元（含税）。同时以资本公积转
增股本的方式向全体股东每 10股转增股本 4股，转增后公司总股本将增加至 560,014,000.00股。
2017年度公司不送股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.97 4 78,801,970.00 393,843,524.98 20.01 
2016年 0 1.60 0 64,001,600.00 362,424,404.88 17.66 
2015年 0 3.83 5.49 137,945,245.65 306,063,434.19 45.07 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
股
份
限
售 
薄世久、
李桂屏 
1、自长久物流股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人已间接持有的长久物流股份，也不由长久物流回
购该部分股份。        
2、上述锁定期满后，在本人担任发行人董事期间每年转让的长
久物流的股份不超过本人持有（包含直接或间接持有，下同）
长久物流股份总数的百分之二十五；本人离职后半年内，不转
让所直接或间接持有的发行人股份。        
2016-7-28
，36 个月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
32 / 190 
 
相
关
的
承
诺 
 
3、上述锁定期满后两年内如减持长久物流股份，减持价格不低
于发行价（如长久物流发生分红、派息、送股、资本公积金转
增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整
后用于比较的发行价，以下统称“发行价”）；长久物流上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日），持有的长久物流的股票的
锁定期限自动延长 6 个月。           
4、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本人承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规减
持所得”）归长久物流所有，同时本人持有的剩余长久物流的
股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如本人
未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留应付本
人现金分红（如有）中与本人应上交长久物流的违规减持所得
金额相等的现金分红或者从当年及其后年度应付本人薪酬（如
有）中扣留与本人应上交长久物流的违规减持所得金额相等的
薪酬归发行人所有。     上述承诺不因本人职务变更、离职等
原因，而放弃履行承诺。 
股
份
限
售 
长久集
团 
1、除在发行人首次公开发行股票时公开发售的部分股份外，本
公司持有的长久物流其余部分的的股份自长久物流股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理，也不由长久物
流回购该部分股份。        
2、上述锁定期满后两年内，在符合相关法律法规、中国证监会
相关规定及其他对本公司有约束力的规范性文件规定的情况
下，每年减持的发行人股票数量不超过上年末本公司持有的长
久物流股份总数的百分之十，并减持价格不低于发行价（如长
久物流发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除
息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整后用于比较的发
行价，以下统称“发行价”）；长久物流上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（如该日不是交易日，则为该日后
第一个交易日），直接或间接持有的长久物流的股票的锁定期
限自动延长 6 个月。           
3、上述锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后，本公司减持
持有的发行人的股份时，应提前将减持计划（减持计划包括减
持价格、减持数量、减持方式、减持期限等）书面通知发行人，
并由发行人及时公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本
公司方可减持发行人股份。        
4、如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本公司承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规
减持所得”）归长久物流所有，同时本公司持有的剩余长久物
流的股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如
本公司未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留
应付本公司现金分红中与本公司应上交长久物流的违规减持所
得金额相等的现金分红。 
2016-7-28
，36 个月 
是 是 
  
股
份
限
售 
新长汇 
1、自长久物流股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接持有的长久物流股份，也不由长久物流回
购该部分股份。    
2、上述锁定期满后每年转让直接持有的长久物流的股份不超过
本公司持有的长久物流股份总数的百分之二十五。        
3、上述锁定期满后两年内如减持长久物流股份，减持价格不低
于发行价（如长久物流发生分红、派息、送股、资本公积金转
增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息调整
2016-7-28
，36 个月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
33 / 190 
 
后用于比较的发行价，以下统称“发行价”）；长久物流上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日），直接或间接持有的长久物
流的股票的锁定期限自动延长 6 个月。           
4、如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本公司承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规
减持所得”）归长久物流所有，同时本公司持有的剩余长久物
流的股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如
本公司未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留
应付本公司现金分红中与本公司应上交长久物流的违规减持所
得金额相等的现金分红。 
股
份
限
售 
李万君 
1、自长久物流股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接持有的长久物流股份，也不由长久物流回购
该部分股份。        
2、上述锁定期满后，在本人担任发行人监事期间每年转让的长
久物流的股份不超过本人直接持有长久物流股份总数的百分之
二十五；本人离职后半年内，不转让所直接或间接持有的发行
人股份。        
3、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本人承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规减
持所得”）归长久物流所有，同时本人持有的剩余长久物流的
股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如本人
未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留应付本
人现金分红（如有）中与本人应上交长久物流的违规减持所得
金额相等的现金分红或者从当年及其后年度应付本人薪酬中扣
留与本人应上交长久物流的违规减持所得金额相等的薪酬归发
行人所有。 
2016-7-28
，36 个月 
是 是 
  
股
份
限
售 
李延春 
1、自长久物流股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人所持有的长久物流的股份，也不由长久物流回购
本人所持有的长久物流的股份。        
2、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本人承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规减
持所得”）归长久物流所有，同时本人持有的剩余长久物流的
股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如本人
未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留应付本
人现金分红中与本人应上交长久物流的违规减持所得金额相等
的现金分红。 
2016-7-28
，36 个月 
是 是 
  
股
份
限
售 
明智合
信广富 
1、自长久物流股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本合伙企业所持有的长久物流的股份，也不由长久物流
回购本合伙企业所持有的长久物流的股份。        
2、如企业违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本企业承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规
减持所得”）归长久物流所有，同时本企业持有的剩余长久物
流的股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延 6 个月。如本
企业未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留应
付本企业现金分红中与本企业应上交长久物流的违规减持所得
金额相等的现金分红。 
2016-7-28
，12 个月 
是 是 
  
股
份
限
售 
张振鹏、
李涛、丁
红伟、陈
钢、王冬
梅 
1、自长久物流股票上市交易之日起十二个月内不转让所间接持
有的长久物流股份；在任职期间每年转让的直接或间接持有的
长久物流的股份不超过所持有长久物流股份总数的百分之二十
五；本人离职后半年内，不转让所持有的长久物流股份。        
2、上述锁定期满后两年内如减持间接持有的长久物流股份，减
2016-7-28
，12 个月 
是 是 
  
2017 年年度报告 
34 / 190 
 
持价格不低于发行价（如长久物流发生分红、派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除
权除息调整后用于比较的发行价，以下统称“发行价”）；长
久物流上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（如该
日不是交易日，则为该日后第一个交易日），直接或间接持有
的长久物流的股票的锁定期限自动延长 6 个月；           
3、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持长久物流股份
的，本人承诺违规减持长久物流股票所得（以下简称“违规减
持所得”）归长久物流所有，同时本人持有的剩余长久物流的
股份的锁定期在原股份锁定期届满后自动延长 6 个月。如本人
未将违规减持所得上交长久物流，则长久物流有权扣留应付本
人现金分红（如有）中与本人应上交长久物流的违规减持所得
金额相等的现金分红或从当年及其后年度应付本人薪酬中扣留
与本人应上交长久物流的违规减持所得金额相等的薪酬归发行
人所有。      
上述承诺不因本人职务变更、离职等原因，而放弃履行承诺。 
解
决
关
联
交
易 
薄世久、
李桂屏、
长久集
团 
本公司（本人）及本公司（本人）控股的企业将尽量减少或者
避免与发行人的关联交易；如无法避免的关联交易将遵循公正、
公平、公开的原则参照以下方法确定交易价格：首先同类交易
在有政府指导价时，按照政府指导价确定；没有政府指导价时，
参照同类交易的市场价确定；没有市场参照价按照成本加合理
利润的方法协商确定。发行人股东大会/董事会在审议与本公司
有关的关联交易时，本公司（本人及本人控制的企业）将严格
执行发行人章程及关联交易决策制度等规定进行表决。并承认
对于需要由独立董事发表意见的关联交易，应在其签字表达对
关联交易公允性意见后上述关联交易方能生效。公司控股股东
吉林省长久实业集团有限公司承诺：若本公司违反避免和减少
关联交易的承诺，则本公司利用关联交易所获得的全部收益（如
有）归发行人所有，并赔偿发行人和其他股东因此受到的损失；
同时本公司不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应付本公
司现金分红中扣留与上述收益和损失相等金额的款项归发行人
所有，直至本公司承诺履行完毕并弥补完发行人和其他股东的
损失。公司实际控制人薄世久承诺：若本人违反避免和减少关
联交易的承诺，则本人利用关联交易所获得的全部收益（如有）
归发行人所有，并赔偿发行人和其他股东因此受到的损失；同
时本人不可撤销地授权发行人从当年及其后年度应付本人薪酬
中扣留与上述收益和损失相等金额的款项归发行人所有，直至
本人承诺履行完毕并弥补完发行人和其他股东的损失。公司实
际控制人李桂屏承诺：若本人违反避免和减少关联交易的承诺，
则本人利用关联交易所获得的全部收益（如有）归发行人所有，
并赔偿发行人和其他股东因此受到的损失。 
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
解
决
同
业
竞
争 
薄世久、
李桂屏、
长久集
团 
一、本公司（本人）及除长久物流外本公司（本人）控制的其
他企业目前均未从事与长久物流相同或相近的业务，未直接或
间接从事、参与或进行与长久物流生产、经营相竞争的任何经
营活动；二、本公司（本人）及除长久物流外本公司（本人）
控制的其他企业在将来的生产经营中也不从事与长久物流相同
或相似的业务，避免可能出现的同业竞争；三、本公司（本人）
及除长久物流外本公司（本人）控制的其他企业将来不新设立
或收购与长久物流有相同或相似业务范围的附属企业、控股公
司；四、如本公司（本人）及除长久物流外本公司（本人）控
制的其他企业与长久物流出现有相同、或相似、或相竞争业务
的情况，则本公司（本人）承诺将在征得长久物流同意后，采
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
35 / 190 
 
取包括但不限于以下列示的方式消除与长久物流的同业竞争：
（1）长久物流收购本公司（本人）或相关公司拥有的相同、或
相似、或相竞争业务；（2）本公司（本人）或相关公司将拥有
的该部分相同、或相似、或相竞争业务转让给无关联的第三方。
本公司的控股股东吉林省长久实业集团有限公司承诺：“若公
司违反避免同业竞争承诺，则本公司利用同业竞争所获得的全
部收益（如有）归发行人所有，并赔偿发行人和其他股东因此
受到的损失；同时本公司不可撤销地授权发行人从当年及其后
年度应付本公司现金分红中扣留与上述收益和损失相等金额的
款项归发行人所有，直至本公司承诺履行完毕并弥补完发行人
和其他股东的损失。”本公司的实际控制人薄世久承诺：“若
本人违反避免同业竞争承诺，则本人利用同业竞争所获得的全
部收益（如有）归发行人所有，并赔偿发行人和其他股东因此
受到的损失；同时本人不可撤销地授权发行人从当年及其后年
度应付本人薪酬中扣留与上述收益和损失相等金额的款项归发
行人所有，直至本人承诺履行完毕并弥补完发行人和其他股东
的损失。”本公司的实际控制人李桂屏承诺：“若本人违反避
免同业竞争承诺，则本人利用同业竞争所获得的全部收益（如
有）归发行人所有，并赔偿发行人和其他股东因此受到的损
失。” 
其
他 
薄世久、
李桂屏、
王昕、洪
洋、敬云
川、沈进
军、李
冰、李万
君、王保
平、代
鑫、高会
恩、张振
鹏、李
涛、丁红
伟、陈
钢、王剑
锋、王冬
梅、涂小
岳  
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律法规规定的发行条件构成重大、实
质性影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关等有权机关认定后：（1）我们将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按
照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的赔偿
金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调解、设立投资
者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失，
并接受社会监督，确保投资者合法权益得到有效保护。（2）在
相关责任主体未履行赔偿义务的情况下，发行人实际控制人薄
世久和李桂屏承诺将代其他责任主体向投资者先行支付赔偿款
项。（3）若我们未履行赔偿投资者损失承诺，我们不可撤销地
授权发行人将当年及其后年度发行人应付我们的薪酬（如有）、
津贴（如有）予以扣留，直至本人履行相关承诺。如通过上述
方式仍无法足额补偿所承诺事宜给投资者造成的经济损失，发
行人可以依法通过一切必要的法律程序处置我们直接或间接持
有的发行人的股票（如有），用于抵偿因所承诺事宜应承担的
法律责任。发行人因实现前述债权所产生的包括但不限于诉讼
费用、律师费用、评估费用、执行费用、拍卖费用、差旅费用
等相关费用，均由我们承担。（4）作为发行人的董事、监事、
高级管理人员不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
其
他 
长久集
团 
"如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律法规规定的发行条件构成重大、实
质性影响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法
机关等有权机关认定后：（1）对于本公司公开发售的股份上市
流通前，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内
银行同期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退款。
同时，本公司将督促发行人就其首次公开发行的全部新股对已
缴纳股票申购款的投资者进行退款。（2）对于本公司公开发售
的股份上市流通后，因发行人首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断发行人
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
36 / 190 
 
后，本公司将依法购回在发行人首次公开发行股票时已公开发
售的股份和已转让的原限售股份，购回价格不低于发行人股票
发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息，
并根据相关法律法规规定的程序实施。如发行人上市后有利润
分配或送配股份等除权、除息行为，则股份数和价格相应调整。
同时，其将督促发行人依法回购发行人首次公开发行股票时发
行的全部新股。（3）若本公司未履行股份购回或赔偿投资者损
失承诺，本公司不可撤销地授权发行人将当年及其后年度发行
人应付本公司现金分红予以扣留，本公司所持的发行人股份亦
不得转让，直至本公司履行相关承诺。如通过上述方式仍无法
足额补偿所承诺事宜给投资者造成的经济损失，发行人可以依
法通过一切必要的法律程序处置我公司所持有的发行人的股
票，用于抵偿因所承诺事宜应承担的法律责任。发行人因履行
前述义务所产生的包括但不限于诉讼费用、律师费用、评估费
用、执行费用、拍卖费用、差旅费用等相关费用，均由我公司
承担。" 
其
他 
长久物
流 
本公司首次公开发行股票并上市的招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律责任。若本公司在投资者缴纳股票申购
款后且股票尚未上市流通前，因本公司首次公开发行并上市的
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质性影响，在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，对于公司首次公开发行的全部新股，本公司将按照
投资者所缴纳股票申购款加算该期限内银行同期存款利息，对
已缴纳股票申购款的投资者进行退款。若本公司首次公开发行
股票上市流通后，因本公司首次公开发行并上市的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质性影响，在该等违法事
实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机关认定之日
起 5 个交易日内召开董事会，并将按照董事会、股东大会审议
通过的股份回购具体方案回购本公司首次公开发行的全部新
股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购
时相关期间银行同期存款利息。如本公司上市后有利润分配或
送配股份等除权除息行为，则股份数和价格相应调整。如本公
司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质性影响，致使投资者在证券交易中遭受损失，本
公司将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认定后，本公司将本着简化
程序、积极协商、现行赔付、切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失或有
权机关认定的赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资
者调解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到
有效保护。如本公司未能履行上述公开承诺事项，则：（1）本
公司将立即停止制定实施现金分红计划、停止发放公司董事、
监事或者高级管理人员的薪酬、津贴，直至本公司履行相关承
诺；（2）本公司将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等
行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本
运作行为，直至公司履行相关承诺；（3）本公司将在 5 个工作
日内自动冻结以下金额的货币资金，以用于本公司履行相关承
诺。冻结的货币资金金额=发行新股股份数×（股票发行价加算
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
37 / 190 
 
股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息），如本公司
上市后有利润分配或送配股份等除权除息行为，则前述公式中
的股份数和价格相应调整。 
其
他 
薄世久、
李桂屏、
王昕、洪
洋、敬云
川、沈进
军、李
冰、高会
恩、张振
鹏、李
涛、丁红
伟、陈
钢、王剑
锋、王冬
梅、涂小
岳、代
鑫、陶然 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害长久物流利益；2、本人承诺将全力
支持及配合公司对董事和高级管理人员职务消费行为的规范，
包括但不限于参与讨论及拟定关于董事、高级管理人员行为规
范的制度和规定、严格遵守及执行公司该等制度及规定等；3、
本人承诺将严格遵守相关法律法规、中国证监会和证券交易所
等监管机构规定和规则、以及公司制度规章中关于董事、高级
管理人员行为规范的要求，坚决不动用长久物流资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺将全力支持公司
董事会或薪酬委员会在制定及/或修订薪酬制度时，将相关薪酬
安排与公司填补回报措施的执行情况挂钩，并在公司董事会或
股东大会审议该薪酬制度议案时投赞成票（如有投票/表决权）；
5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺将全力支持公
司将该员工股权激励的行权条件等安排与公司填补回报措施的
执行情况挂钩，并在公司董事会或股东大会审议该薪酬制度议
案时投赞成票（如有投票/表决权）；6、自本承诺出具日至公
司本次首次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不
能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。7、本人承诺切实履行公司制定的
有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的承
诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿
意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报措施
相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本
人同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构按照其制
定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关
管理措施。 
2016-7-28
，长期有效 
否 是 
  
其
他 
长久集
团 
（1）发行人本次发行并上市后 3 年内，如发行人股票收盘价连
续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值，且本公司
满足监管机构对于增持发行人股份的规定条件，则触发本公司
增持发行人股份的义务（以下简称“触发稳定股价义务”）。
在符合法律法规及部门规章相关规定的前提下，本公司应于触
发稳定股价义务发生之日起 10 个交易日内，通过增持发行人股
份的方式以稳定发行人股价，并向发行人送达增持公司股票书
面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书应包括增持
股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的
内容。公司控股股东应于触发稳定股价义务之日起 3 个月内以
不低于人民币 2,000 万资金增持股份，但发行人股票收盘价连
续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则本公司可
中止实施增持计划。本公司上市后三年内每 12 个月增持发行人
股票金额不超过人民币 1 亿元。（2）本公司在履行上述增持义
务时，应严格按照上海证券交易所股票上市规则及其他适用的
监管规定履行相应的信息披露义务。（3）本公司如未按照上述
承诺内容向发行人送达增持通知书或已送达增持通知书但未能
实际履行增持通知书中载明的增持义务，发行人有权将其用于
回购股票的等额资金从应付本公司的现金分红中予以扣除，前
述扣除的现金分红归发行人所有。 
2016-7-28
，上市后 3
年 
是 是 
  
其
他 
长久物
流 
（1）发行人本次发行并上市后 3 年内，如发行人股票收盘价连
续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值，且在满足
公司控股股东增持公司股票条件但公司控股股东未于触发稳定
2016-7-28
，上市后 3
年 
是 是 
  
2017 年年度报告 
38 / 190 
 
股价义务之日起10个交易日内向公司送达增持通知书或未按披
露的增持计划实施增持计划，则公司董事会应于确认前述事项
之日起 10 个交易日内公告回购公司股份的预案，回购预案包括
但不限于回购股份数量、回购价格区间、回购资金来源、回购
对公司股价及公司经营的影响等内容。公司应于触发回购义务
起 3 个月内以不低于公司上年度实现净利润的 5%回购公司股
份，但股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股
净资产，则公司可中止回购股份计划。用于回购股份的资金自
回购当年起从分配给公司控股股东的分红款项中直接扣除。公
司用于回购股票的金额每会计年度不超过上个会计年度实现净
利润的 20%。（2）发行人在履行上述增持义务时，应严格按照
上海证券交易所股票上市规则及其他适用的监管规定履行相应
的信息披露义务。 
其
他 
薄世久、
李桂屏、
王昕、洪
洋、高会
恩、张振
鹏、李
涛、丁红
伟、陈
钢、王剑
锋、王冬
梅、涂小
岳、代
鑫、陶
然  
（1）发行人本次发行并上市后 3 年内，如发行人股票收盘价连
续 20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值，且在满足
公司控股股东增持股份或公司回购股票的条件而控股股东未增
持公司股份并且公司未回购公司股票情况下，在本人满足监管
机构对于增持发行人股份的规定条件时，则触发本人增持发行
人股份的义务（以下简称“触发稳定股价义务”）。本人应于
触发稳定股价义务之日起 10 个交易日内（如期间存在 N 个交易
日限制本人买卖发行人股票，则本人应于触发稳定股价义务之
日起 10+N 个交易日内），向发行人送达增持通知书，增持通知
书应包括增持股份数量、增持价格确定方式、增持期限、增持
目标及其他有关增持的内容，一年内累计增持资金金额不低于
本人上一年度薪酬总额及发行人对本人现金股利分配总额之和
的 50%，但发行人股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产，则我们可中止实施增持计划。（2）我们在
履行上述增持义务时，应严格按照上海证券交易所股票上市规
则及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务。（3）如我
们如未能履行上述增持义务的，则发行人有权将应付我们的薪
酬及现金分红予以扣留，直至我们履行完毕上述增持义务。 
2016-7-28
，上市后 3
年 
是 是 
  
其
他 
敬云川、
沈进军、
李冰 
如发行人控股股东吉林省长久实业集团有限公司于触发稳定股
价义务之日起10个交易日内未向发行人送达增持通知书或未按
披露的增持计划实施，发行人董事会应于确认前述事项之日起
10 个交易日内公告回购公司股份的预案，本人将在发行人就稳
定股价的具体方案召开的董事会上，将对公司符合股价稳定预
案规定的具体稳定股价方案的相关决议投赞成票。如本人未能
按照上述预案采取稳定股价的具体措施，则发行人应该扣除本
人触发稳定股价义务当年的全部独立董事津贴，已发给本人的
部分津贴由本人退还发行人。 
2016-7-28
，上市后 3
年 
是 是 
  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
 
其
他 
薄世久、
李桂屏、
王昕、王
国柱、沈
进军、李
冰、敬云
川、张振
鹏、丁红
伟、王冬
梅、陈
钢、代鑫 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；2、承诺对本人的职务消费行
为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推
出公司股权激励政策，承诺拟公布的公司股权激励的行权条件
将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日
至公司本次公开发行可转换公司债券实施完毕前，若中国证监
会颁布其他关于填补回报措施及其承诺的监管规定，且上述承
诺不能满足该监管规定，届时本人将按照其规定补充出具承诺。
7、作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反或拒不履行上
述承诺，本人自愿接受中国证监会和上海证券交易所等证券监
管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人采取相关
2017-12-7
，长期有效 
否 是 
  
2017 年年度报告 
39 / 190 
 
管理措施或作出相关处罚，若违反或拒不履行该等承诺并给公
司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。 
其
他 
长久集
团、薄世
久、李桂
屏 
1、本控股股东/实际控制人承诺不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益；2、作为填补回报措施相关责任主体之一，若
违反或拒不履行上述承诺，本人自愿接受中国证监会和上海证
券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，
对本人采取相关管理措施或作出相关处罚，若违反或拒不履行
该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任。 
2017-12-7
，长期有效 
否 是 
  
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10 日，财政部修订《企业会计准则第 16号——政府补助》,要求自 2017年 6
月 12日起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成
本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对 2017
年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新政府准则施行日之间新
增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，会计期间的财务报表不进行追溯调整。由于财政部
的上述规定，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计处
理。公司因控股子公司哈欧国际物流股份有限公司其主营业务国际铁路运输班列而获得的相关政
府补贴发生了相应调整。2017年 1-6月公司“其他收益”科目增加 57,262,013.00元，“营业外
收入”科目减少 57,262,013.00元。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无影响。 
2、2017年 12月 25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会（2017）30号）, 为解决执行企业会计准则的企业在财务报告编制中的实际问题，规范企业财
务报表列报，提高会计信息质量，对一般企业财务报表格式进行了修订，公司根据财政部的上述
规定，同时参考《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
（2017）13号）及公司的实际情况，公司对原会计政策进行相应变更，新增“资产处置收益”行
项目，将出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或
2017 年年度报告 
40 / 190 
 
处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资
产及无形资产而产生的处置利得或损失，债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失，以及
非货币性资产交换产生的利得或损失从利润表“营业外收入”和“营业外支出”项目调整为利润
表“资产处置收益”项目列报。此项会计政策变更采用追溯调整法，但本公司 2016年度不存在需
要调整报表的重大事项，2017年度该科目填报金额为 29,060.12元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第二十二次会议及 2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘公司 2017
年度审计机构的议案》，公司决定续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度
财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 190 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 14日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于预计公司及下属子
公司 2017年度日常关联交易的议案》，预计 2017年日常关联交易预计额度为 46,300.74万元人
民币，具体内容详见公司于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《北京长久物
2017 年年度报告 
42 / 190 
 
流股份有限公司关于预计公司及下属子公司 2017年度日常关联交易的公告》（公告编号：
2017-013）。 
截至 2017年 12月 31日，公司 2017年度实际发生的日常关联交易情况详见“第十一节财务
报告之十二关联方及关联交易”的相关内容，公司日常关联交易金额在相关审议额度范围之内，
未超出股东大会的授权。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
天津久车悦供
应链管理有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
商品车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
2,423,426.54 2,423,426.54 40.14 现金 
  
千品猫 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
零部件
运输服
务 
依据合
同 定
价  
1,358,735.13 1,358,735.13 22.51 现金 
  
吉林市长久专
用车有限公司 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
商用车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
1,294,189.20 1,294,189.20 21.44 现金 
  
长久专用车 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
商用车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
41,430.63 41,430.63 0.69 现金 
  
长久集团 母公司 
提 供
劳务 
商用车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
128,820.75 128,820.75 2.13 现金 
  
中世国际 联营公司 
提 供
劳务 
商用车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
6,209.01 6,209.01 0.10 现金 
  
广西鑫广达旗
瑞汽车销售服
务有限公司等 
母公司的控
股子公司 
提 供
劳务 
二手车
运输服
务 
依据合
同 定
价  
784,600.77 784,600.77 13.00 现金 
  
中世国际 联营公司 
接 受
劳务 
汽车零
部件运
输 
依据合
同定价 
20,846.78 20,846.78 0.39 现金 
  
中久物流 其他 
接 受
劳务 
零部件
运输服
务 
依据合
同定价 
5,375,700.00 5,375,700.00 99.61 现金 
  
长久集团 母公司 
其 它
流出 
土地租
赁 
依据合
同定价 
1,634,773.40 1,634,773.40 100 现金 
  
业民科技 其他 
购 买
商品 
采购设
备 
依据合
同定价 
7,800.00 7,800.00 3.58 现金 
  
薄世久 控股股东 
购 买
商品 
采购车
辆 
依据合
同定价 
210,000.00 210,000.00 96.42 现金 
  
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 无 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 190 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 9日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于吉林省长久物流有限
公司与长久（滁州）专用汽车有限公司签订<长久专用车买卖合同>的关联交易的议案》。公司全
资子公司吉林长久拟购买关联方长久专用车 10辆中置轴轿运车，预计发生的交易总额为 531.5
万元，具体内容详见公司于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《北京长久物
流股份有限公司关于公司全资子公司拟购买关联方长久专用车中置轴轿运车的公告》（公告编号：
2017-002）。 
2017年 4月 14日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司及下属子公司
拟购买关联方长久专用车中置轴轿运车的议案》。公司及下属子公司拟购买关联方长久专用车 400
辆中置轴轿运车，预计发生的交易总额为 21,200万元，具体内容详见公司于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《北京长久物流股份有限公司关于公司全资子公司拟购买关联
方长久专用车中置轴轿运车的公告》（公告编号：2017-014）。 
2017年 10月 19日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司全资子公司拟购买关联
方长久专用车中置轴轿运车的议案》。公司全资子公司长久联合拟与长久专用车签订《长久专用
车买卖合同》，长久联合向长久专用车采购 500辆中置轴轿运车，预计该合同可能发生的交易总
额为 25,310.00万元。 
截至 2017年 12月 31日，公司及下属子公司 2017年度与长久专用车实际发生关联交易金额
为 43,455.62万元，在相关审议额度范围之内，未超出股东大会的授权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 190 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 49,505,750.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 49,505,750.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 49,505,750.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
2017 年年度报告 
45 / 190 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
19,505,750.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 19,505,750.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
1、经公司第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十
一次会议审议通过，并经公司2016年第四次临时股东大会
决议审议通过，公司向中国银行股份有限公司申请人民币
2,200万元低风险授信额度，期限为1年，用于开立保函，
担保方式为100%保证金，为公司在德国设立的全资子公司
Changjiu Logistics GmbH（以下简称“德国长久”）境外
融资进行担保，境外合作银行为中国银行股份有限公司法
兰克福分行。 
2、经公司第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第
十二次会议审议通过，并经公司2016年年度股东大会决议
审议通过，公司与招商银行苏州中新支行签署担保协议，
为公司全资子公司江苏长久物流有限公司之全资子公司常
熟长恒物流有限公司提供关联担保，担保额度为3,000万元
人民币。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置自有及募集资金 57,100.00 2,000.00 0.00 
注：此发生额中自有资金为 22,800.00 万元，募集资金为 34,300.00 万元；未到期的 2,000.00 万元理
财产品已于 2018 年 2 月赎回。 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
46 / 190 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
交通银行股份
有限公司北京
顺义支行    
保本浮
动收益 
10,000.00 2017.11.8 2017.12.28 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.15%  41.78 10,000.00 是 否  
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
400.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  1.73 400.00 是 否  
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
2,400.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  10.39 2,400.00 是 否  
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
1,500.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  6.49 1,500.00 是 否  
招商银行唐山
分行 
保本浮
动收益 
1,049.00 2017.6.13 2017.7.7 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
2.25%  1.55 1,049.00 是 否  
招商银行唐山
分行 
保本浮
动收益 
800.00 2017.8.18 2017.9.7 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
2.66%  1.12 800.00 是 否  
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
2,000.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  8.66 2,000.00 是 否  
交通银行长春
珠海路支行 
保本浮
动收益 
3,000.00 2017.8.25 2017.12.28 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.15%  32.36 3,000.00 是 否  
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
2,000.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  8.66 2,000.00 是 否  
2017 年年度报告 
47 / 190 
 
民生银行北京
分行西大望路
支行 
保本浮
动收益 
1,700.00 2017.10.27 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.95%  7.36 1,700.00 是 否  
中信银行柳州
分行 
保本浮
动收益 
2,000.00 2017.8.23 2017.12.27 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.55%  24.51 2,000.00 是 否  
中信银行柳州
分行 
保本浮
动收益 
2,000.00 2017.8.28 2017.10.2 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.50%  6.71 2,000.00 是 否  
中信银行芜湖
经济开发区支
行 
保本浮
动收益 
3,000.00 
2017.9.30 
2017.10.10 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
2.7% 
 2.22 3,000.00 是 否 
 
1,500.00 2017.11.2 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
 4.41 1,500.00 是 否 
 
400.00 2017.12.25 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
 2.52 400.00 是 否 
 
1,000.00 2017.10.13 2017.11.15 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.80%  3.44 1,000.00 是 否 
 
1,500.00 2017.11.2 2017.12.6 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.80%  5.15 1,500.00 是 否 
 
1,000.00 2017.11.15 2017.11.20 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.80%  3.44 1,000.00 是 否 
 
5,850.00 2017.11.24 2017.12.25 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
3.80%  16.88 5,850.00 是 否 
 
2,000.00 2017.10.13 2018.2.7 
自有
资金 
组合
投资 
协议约
定 
4.10%  / 2,000.00 是 否 
 
 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 12月 27日，公司使用部分闲置募集资金分别向交通银行股份有限公司吉林省分行以及交通银行股份有限公司北京顺义支行购买了 14,500
万元和 15,500万元的保本型理财产品，金额总计为 30,000万元。详细内容见公司于 2016年 12月 29日上海证券交易所网站上披露的 2016-036号公告。
该理财于 2017年 8月 18日赎回，详细内容见公司于 2017年 8月 22日在海证券交易所网站上披露的 2017-046号公告。 
2017 年年度报告 
48 / 190 
 
2017年 6月 7日，公司使用闲置资金 1亿元人民币，购买了中国民生银行股份有限公司发行的 CNYS172534号与利率挂钩的结构性保本浮动收益型
产品。详细内容见公司于 2017年 6月 10日在上海证券交易所网站上披露的 2017-030号公告。该理财于 2017年 8月 8日赎回，详细内容见公司于 2017
年 8月 10日在海证券交易所网站上披露的 2017-043号公告。 
2017年 6月 7日，公司使用闲置资金 1.5亿元人民币，购买了中国民生银行股份有限公司发行的 CNYS172551 号与利率挂钩的结构性保本浮动收益
型产品。详细内容见公司于 2017年 6月 10日在上海证券交易所网站上披露的 2017-030号公告。该理财于 2017年 9月 8日赎回，详细内容见公司于 2017
年 9月 9日在海证券交易所网站上披露的 2017-058号公告。 
2017年 6月 8日，公司使用闲置资金 1亿元人民币，分别购买了交通银行股份有限公司发行的交通银行“蕴通财富•日增利 31 天” 2171172091 号
保证收益型理财产品及交通银行股份有限公司发行的交通银行“蕴通财富•日增利 31 天” 2171172094 号保证收益型理财产品。详细内容见公司于 2017
年 6月 10日在海证券交易所网站上披露的 2017-030号公告。该理财于 2017年 7月 10日赎回，详细内容见公司于 2017年 7月 12日在海证券交易所网
站上披露的 2017-040号公告。 
2017年 8月 28日，公司使用部分闲置募集资金向交通银行股份有限公司北京顺义支行购买了 28,800万元的保证收益型理财产品，详细内容见公司
于 2017年 8月 30日在上海证券交易所网站上披露的 2017-057号公告。该理财于 2017年 9月 29日赎回，详细内容见公司于 2017年 9月 30日在海证券
交易所网站上披露的 2017-062号公告。 
2017年 8月 28日，公司使用部分闲置募集资金分别向交通银行股份有限公司吉林省分行以及交通银行股份有限公司北京顺义支行购买了 4,900 万
元及 600万元的保本型理财产品，金额总计为 5,500万元，详细内容见公司于 2017年 8月 30日在上海证券交易所网站上披露的 2017-057号公告。该理
财于 2017年 10月 30日赎回，详细内容见公司于 2017年 12月 28日在海证券交易所网站上披露的 2017-097号公告。 
2017年 9月 26日，公司使用闲置资金 2亿元人民币，购买了交通银行股份有限公司发行的“蕴通财富•日增利 33天” 2171174056 号保证收益型理
财产品。详细内容见公司于 2017年 9月 27日上海证券交易所网站上披露的 2017-061号公告。该理财于 2017年 10月 30日赎回，详细内容见公司于 2017
年 10月 31日在海证券交易所网站上披露的 2017-071号公告。 
 
 
2017 年年度报告 
49 / 190 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司认真遵守国家有关法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极履行
社会责任，贯彻落实国家、京津冀协同发展战略，同时主动担当国家汽车工业向汽车强国转型，
推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变的民族使命，
降低社会物流成本，提升我国汽车产业全球市场竞争力。 
1、员工权益保护  
公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和地方
有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险
和住房公积金等社会保障。建立了完善的薪酬、培训、福利与激励体系；制定全面的安全管理制
度，加强员工安全意识。 
2、合作伙伴权益保护 
2017 年年度报告 
50 / 190 
 
2016 年 9 月 21 日，交通运输部开始实施《超限运输车辆行驶公路管理规定（交通运输部令
2016 年第 62 号）》及“9.21”政策，公司大力推进政策出台，并积极配合政策落地实施，一方
面积极协调运力解决主机厂持续增加的运输需求，公司分别在 2017 年和 2018 年第一季度购买了
900 台和 1000 台中置轴轿运车，来满足汽车行业对于社会运力的需要；另一方面公司主动协助承
运商更换合规运输车，协调运输车厂商、金融机构等多方资源来解决承运商换车的压力和需求，
2017 年通过公司政策引导体系内的承运商购买了近 7000 台六位挂车和 2000 台中置轴轿运车。 
3、响应国家战略 
汽车产业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，是国
家实施“一带一路”、“京津冀协同发展”战略的核心要素。长久物流布局国际物流业务、开通
哈尔滨到欧洲的货运班列，以德国汉堡为基地，在德国杜伊斯堡、意大利米兰、比利时泽布鲁日、
波兰华沙建立四个集散中心，提供汽车、装备制造等全产业链可持续对流保障功能。2017 年哈欧
班列全年运量再攀新高，累计发运 461 列，达到了前两年累计数量的 3.7 倍。 
公司建设京唐港汽车集疏运战略基地，发展多式联运等一系列发展路径，都是立足于国家经
济、资源、环境和区域均衡发展大局，致力于夯实汽车工业基础，引领民族汽车工业发展，加快
实现中国制造 2025 目标。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于国家环保部门规定的重点排污单位。公司特别重视节能减排和环境保护，且报告
期内不涉及上市公司信息披露制度中所要求披露的主要环境信息，因此无需披露相关数据。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 12月 7日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了公司拟公开发行可转换
公司债券的方案、预案等相关的议案，并于 2017年 12月 8日对外披露，并经 2017年 12月 25
日召开的公司 2017年第三次临时股东大会批准。2018 年 1月 4日公司收到了中国证券监督管理
委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（172673号）。公司于 2018年 3月 5日
2017 年年度报告 
51 / 190 
 
召开了第三届董事会第六次会议，董事会根据 2017年第三次临时股东大会的授权审议通过了调减
本次募集资金规模的相关议案，调整后本次可转债募集资金总额不超过 70,000万元（含 70,000
万元）。 
截至目前，于 2018年 4月 2日召开的中国证券监督管理委员会第十七届发行审核委员会 2018
年第 53次工作会议对公司公开发行可转换公司债券的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司
本次公开发行可转换公司债券的申请获得审核通过。本次公开发行可转换公司债券事宜尚需取得
证监会的正式核准。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
360,000,000 90.00    -17,273,420 -17,273,420 342,726,580 85.68 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
360,000,000 90.00    -17,273,420 -17,273,420 342,726,580 85.68 
其中：境内非
国有法人持股 
326,412,794 81.60    -17,273,420 -17,273,420 309,139,374 77.28 
境内自
然人持股 
33,587,206 8.40      33,587,206 8.40 
