广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治
理水平。 
    报告期内公司已建立的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 公司章程 2012-06-12 巨潮资讯网 
2 董事会秘书工作制度 2012-06-12 巨潮资讯网 
3 董事会秘书履职报告制度 2012-06-12 巨潮资讯网 
4 董事会议事规则 2012-06-12 巨潮资讯网 
5 对外投资管理制度 2012-06-12 巨潮资讯网 
6 股东分红回报规划 2012-06-12 巨潮资讯网 
7 期货套期保值业务管理制度 2012-02-22 巨潮资讯网 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2012年5月17日收到中国证监会广东监管局（以下称“广东证监局”）下发的《现场检查结果告知书》（[2012]9
号）（以下称“《结果告知书》”）。公司接到《结果告知书》后高度重视，及时就广东证监局提出的对公司2011年年度报
告信息披露质量及公司治理等现场检查情况所列公司存在问题向董事、监事、高级管理人员及相关部门负责人进行了传达；
同时，公司召开了专题会议，组织董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规章制度及公司《章程》等有关
规定，认真学习、讨论、研究《结果告知书》，并成立了专门整改小组，制定了相关整改计划。
     
公司将上述《结果告知书》相关问题有机结合起来并深入分析、研究，最终形成了《关于对广东证监局<现场检查结果
告知书>涉及事项的整改报告》，并提交于2012年6月8日召开的公司第三届董事会第十六次会议批准实施（详情见2012年6
月12日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上）。
    
 整改具体情况如下：
 
序号 整改项目 整改措施 完成情况 责任人 
1 
规范对外投资管理
工作 
对各项重大拟投资项目形成书面可行性研究分析，并经公司总经
理办公会议通过后提交董事会战略与投资委员会讨论研究 
在日常工作中加以改
进 
总经理、董事
会秘书 
2 
规范内部控制中不
相容职责相分离 
严格按照内控制度要求对不相容的岗位权限进行限制和调整，同
时加强公司内部日常审计工作 
已完成 财务总监、审
计总监 
3 提高信息披露质量 加强相关工作人员业务水平及对外披露文件审核力度 在日常工作中改进 董事会秘书 
广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
4 
会计工作 增加审核程序，加强内审检查，加大会计人员的专业培训力度，
并在公司内部成立会计专业小组 
在日常工作中持续改
进 
财务总监、审
计总监 
5 
加强子公司冠邦科
技车间管理 
制定《钢材领料管理制度》，聘请了多位机械制造行业方面的生
产管理专家为高级顾问，增加生产统计核算岗位，聘请顾问将生
产成本管理系统纳入到计算机管理系统 
已完成 冠邦科技总
经理、财务总
监 
6 
加强对发出商品的
有效管理 
制定更为严格细化的客户外仓盘点制度，加强发出商品管理力
度，并通过不定期组织财务及业务人员对发出商品进行实地盘点 
已完成 财务总监 
 
 

2、公司于 2011 年 11 月 30 日经公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于修订公司<内幕信息知情人管理制
度>的议案》（详情见 2011 年 11 月 30 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上），该
制度的完善，有利于公司进一步规范内幕信息及内幕信息知情人管理。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》
和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在
公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。
 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
《二○一一年度董
事会工作报告》、《二
○一一年度监事会
工作报告》、《二○一
一年年度报告及其
摘要》、《二○一一年
度财务决算报告》、
《二○一一年度利
润分配方案》、《二○
一一年度募集资金
存放及使用情况的
专项报告》、《关于续
聘广东正中珠江会
计师事务所有限公
司为公司二○一二
年年度审计机构的
议案》 
全部通过 2012 年 03 月 22 日 
公告编号：
2012-009，会议决议
刊登于 2012 年 3 月
22 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 06 月 27 日 
《关于修订公司<
章程>的议案》、《关
全部通过 2012 年 06 月 28 日 
公告编号：
2012-019，会议决议
广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
股东大会 于修订公司<董事
会议事规则>的议
案》、《广东精艺金属
股份有限公司股东
分红回报规划
（2012-2014 年度）》 
刊登于 2012 年 6 月
28 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
《关于为子公司提
供担保的议案》 
全部通过 2012 年 10 月 12 日 
公告编号：
2012-027，会议决议
刊登于 2012 年 10
月 12 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟慧玲 8 5 2 1 0 否 
汤勇 8 6 2 0 0 否 
韩振平 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
    2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了相关建议，例如公司应加强募资资金管理、公司
内部控制管理等，进一步完善相应管理流程。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会。2012年，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》
开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会审核了公司2011年全年的相关财务报告；对公司2012年度审计工作计划进行了审核，听取了公
司内部审计部的季度工作汇报和计划；审查督促了公司对广东证监局现场检查提出的信息披露质量及公司治理等所列的问题
进行及时整改；对广东正中珠江会计师事务所2011年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通
和交流。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对新任董事会秘书张舟先生进行了认真审查。 
3、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会勤勉尽责地履行职责，了解公司项目管理中心的工作情况，对公司开展铜期货套期保值
业务、广东证监局现场检查发现的需整改问题、转让精艺动力股权、投资华液动力等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员2011年度薪酬进行了审查和监督。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。

    （一）业务独立
     
本公司主要从事铜加工设备、精密铜管和铜管深加工系列产品的生产和销售，公司拥有从事上述业务完整、独立的研发、
生产、供应和销售管理体系，业务与公司控股股东及其控制的企业相互独立，不存在依赖股东及其它关联方的情况，具备独
立面向市场自主经营的能力。公司的控股股东能够严格遵守《避免同业竞争承诺书》中所承诺的不从事与本公司形成竞争关
系的相关业务。
     
（二）人员独立
     
公司根据《公司法》及公司《章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请了独立董事，由董事会聘用高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理完全独立；不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人兼任监事的情形。公司总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书没有在股东及其控制的企业兼任董事、监事以外的职务并领薪的情形。公司设有独立的劳
动、人事、工资管理体系。公司与股东单位和关联企业之间在人员方面完全独立。
     
广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（三）资产独立
    
 公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营必需的厂房建筑物、机器设备、交通运输工
具、商标和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，资产产权明晰。公司未以资产、权益或信誉为股东或股东控制
的关联方的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。

    （四）机构独立
     
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与
控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不
存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。
     
（五）财务独立
     
本公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完
善的财务管理制度。本公司及下属子公司在银行均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义
务。公司不存在资金、资产及其它资源被股东及关联企业占用的情况；公司建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、
工薪报酬等方面分账独立管理；公司目前不存在为股东及除子公司外的其它关联企业提供担保，或将公司名义的借款、授信
额度转借给前述法人或个人使用的情形。
 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为通过绩效管理实现公司目标、改善公司整体经营、提升公司法人治理水平、充分调动高级管理人员的积极性和创造性，
公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《2012 年度广东精艺金属股份有限公司及下属子公司经营绩效考核指标及协
议》。公司与股份公司及主要子公司管理层签订了 2012 年绩效考评指标和协议，确定了考核指标和年度薪酬构成及计提率。

   公司根据以上绩效指标和协议，系统分析年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩
效进行全面综合考核。
 
广东精艺金属股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的
要求，为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的
变化和公司目前经营业务的实际情况，进一步修订完善了公司内部控制制度及流程汇编，建立起了科学的决策机制、有效的
监督机制和涵盖经营管理各环节的规范的内部控制体系。公司的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大
缺陷。
     
（一）公司内部控制制度建设情况 
    
 1、生产经营管理相关制度
    
公司制定了《子公司管理制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易内部控制及决策制度》及《对
外担保管理制度》等制度，进一步细化了投资经营管理各方面的具体职责和工作流程。同时，根据公司生产经营的特点，公
司针对每个岗位，制定了明确的工作职责和岗位说明书及工作流程，并制定了涉及生产、品质控制、采购、销售、仓储、财
务出纳、财务会计、人事管理等一系列内部控制管理体系，不同岗位的设置尽量要求能够做到互相配合和互相检查监督，保
证公司经营管理目标的实现。报告期内，下属子公司根据《子公司管理制度》进行了全面的内控审查，加强了对子公司的管
理，确保子公司规范、高效、有序的运作，提升公司整体资产运营质量，进一步完善了公司内控体系建设。
     
2、信息披露制度
     
公司根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和证券监管机构的相关要求，制定了
《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用
人管理制度》等相关制度，在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的范围和内容及重大信
息的范围；信息披露的报告、传递、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等等，建立了
与证券监管机构、投资者和媒体沟通的畅通渠道和有效机制，为公司树立良好的社会公众形象打下了基础。
报告期内，公
司信息披露相关制度得到有效执行，公司对外接待、网上路演等投资者关系活动规范，确保了信息披露公平。
     
3、防控内幕交易制度
 
公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30）及深圳证
券交易所《信息披露业务备忘录第 24 号内幕信息知情人员登记管理相关事项》的相关要求，完善了《内幕信息知情人管理
制度》，并结合配套的《保密提示函》、《重大事项进程备忘录》、《内幕信息知情人登记表》等相关文件，形成了防范内幕交
易的制度性约束。
     
4、财务管理制度
 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范—基本规范》等法律法规的要求，制定了《财务
管理制度》、《重大生产经营、重大投资及重要财务决策程序与规则》、《纳税申报制度》等制度，对规范公司会计报告、加强
会计监督、保障财务会计数据准确，防止错弊和堵塞漏洞提供了有力保证。公司建立较为完备的会计核算体系，并建立了与
财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在固定资产、成本核算、费用管理、应收账款管理等方面均按公司内部控制
执行。
     
5、内部审计制度 
     
公司建立了《内部审计制度》，明确规定了内部审计机构的职责与权限、具体审计实施措施，从而加强了内部审计工作。

  （二）公司及子公司内部控制部门设置
     
公司已经建立健全的股东大会、董事会、监事会等法人治理机构并有效运行，同时公司已制定了较为健全的法人治理相
关制度，公司各项管理制度制定之后均能得到有效的贯彻执行。
     
