广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司在坚持主业发展的基础上，积极谋求转型升级的发展。报告期内，公司出售了全资子公司冠邦科技100%
股权，现主营业务主要为铜加工业务。 
（一）业务基本情况介绍 
铜加工业务中精密铜管业务是公司最主要的收入来源，精密铜管的主要原材料是电解铜，生产的精密铜管主要销售给空
调制冷、通讯等下游行业，其中空调制冷厂家为公司最主要的销售对象；铜管深加工业务的原材料为精密铜管，客户与精密
铜管基本一样，主要是空调制冷厂家。 
公司及下属子公司的具体生产业务及产品情况如下表： 
公司名称 主营业务 产品分类 
精艺万希 精密铜管 内螺纹铜管、外翅片铜管、毛细管、光管 
芜湖铜业 
精艺股份 铜管深加工产品 配管、配件、连接管组件 
此外，公司精密铜管及铜管深加工产品主要由子公司精艺销售负责原材料采购及对外销售。 
报告期内，公司积极克服宏观经济增速放缓，行业产能过剩，市场竞争激烈等不利局面，始终坚持稳健经营的思路，提
高全体员工的素质，继续加强市场拓展、不断进行新产品研发，在保持与大客户友好合作的基础上，致力于小客户的开发和
优化，努力提升公司的市场占有率。 
公司铜加工业务主要采取“以销定产”的生产经营模式，销售是生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开，在产品
定价上，采用“电解铜价格＋约定加工费”的定价模式。加工费由公司与客户根据产品的规格、工艺复杂性、加工时间等因素
并参照行业水平确定，较为稳定。公司对正常运营所需的电解铜库存进行了套期保值业务以防范电解铜价格大幅波动带来的
经营风险。报告期内，公司采购模式、生产模式和销售模式没有发生重大变化。 
（二）所属行业特点及地位 
铜加工业务是国民经济中的一个重要组成部分。铜加工产品不仅可作为结构材料使用，还可作为功能材料被使用，因此
被广泛应用于家用电器、电力、汽车、建筑、电子仪器仪表、国防、交通运输、海洋工程等行业。空调制冷用精密铜管是铜
管产品中非常重要的品种，属于技术含量较高的铜管产品，主要应用于家用空调、中央空调、工业和商业制冷机，下游市场
前景广阔。 
公司通过持续技术创新，不断强化技术领先优势，巩固壮大业务规模，提高精细化管理，不断挖掘公司增长潜力。经过
多年努力，2013年度公司荣获中国有色金属加工工业协会公布的“中国铜管材十强企业”称号。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
不适用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术和研发优势 
本公司拥有以享受国务院特殊津贴专家为核心的强大技术研发团队，成立了“企业技术中心”、“广东省铜管加工工程技
术研发中心”、“博士后工作站”等研发平台，先后承担了国家863计划、粤港重大招标项目、省级科技计划等研发任务，多次
获得省、市级科技进步奖和全国发明展览会金奖等。公司通过持续创新，拥有不断强化的技术领先优势。近年来，公司获顺
德区“龙腾计划”重点扶持企业，薄壁内螺纹铜管、高强度换热耐腐蚀铜合金管材、超高性能轴向沟槽式微热管等多个项目被
认定为高新技术企业产品。 
2、贴近市场的地域优势 
本公司两大生产基地分别位于珠三角的广东顺德和长三角安徽芜湖，珠三角地区是国家信息产业部认定的首批国家级电
子信息产业基地，正在成为世界主要家电和电子产品生产基地之一，区域内汇集了格力、美的、广州松下、TCL、三菱电机、
科龙、志高、格兰仕等一大批中国家电行业知名企业，而长三角也正承担着产业转移的重要基地，与同行业竞争对手相比，
本公司有着贴近市场的地域条件，在订单响应速度、交货期和加深与客户的长期合作关系方面具有明显优势。 
3、产品与客户优势 
本公司具有产品系列化、品种规格多样化和批量供应的优势，主要产品内螺纹铜管、铜管深加工产品在行业内有较高的
知名度，公司是格力、美的、格兰仕、科龙的战略供应商、三菱电机的“最佳协作供应商”，同时与国内外铜加工和其他空调
制冷企业建立了长期合作关系。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，国内经济面临复杂的内外形势变化，出口、投资和消费增长乏力，经济发展下行压力逐步增强，国内生产总
值（GDP）年度增长放缓。基于各种不利的宏观因素，直接导致铜管消费终端（房地产和制冷家电）的市场萎缩，铜管全年
加工订单大幅减少，而同时铜管企业更面临因市场低迷情况下银行信贷回收导致企业生存的压力风险。报告期内，由于客户
处于积极促销空调去库存化阶段，市场需求大幅下降，高库存压力未能缓解，对公司的经营和发展造成了一定压力。 
    2015年，面对困境，公司对当前严峻的宏观经济和行业低迷等不利因素进行了深入的研究和分析，并采取一系列措施应
对挑战。包括通过非公开发行股票募集资金一方面增强公司资金实力，提升市场竞争能力和降低公司财务风险；另一方面进
一步优化治理结构，借力战略投资者的引进，在现有主营业务的基础上，积极探索公司产业升级和战略转型。在报告期内，
公司坚持降低生产成本和管理费用，着重于产品结构的调整、提升高端产品的占比，加大拓展贸易增值业务，更通过对董事、
中高级管理人员、核心骨干进行股权激励提高团队凝聚力和工作积极性。 
报告期内，公司实现营业收入3,079,018,833.24元，同比增加了30.49%；营业利润7,783,220.14元，同比增加了110.39%；
实现净利润6,366,100.65元，同比增加了111.37%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,079,018,833.24 100% 2,359,644,899.67 100% 30.49% 
分行业 
铜加工行业 2,026,623,449.10 65.82% 2,152,816,326.20 91.24% -5.86% 
机械装备行业 14,580,725.81 0.47% 58,560,346.34 2.48% -75.10% 
贸易行业 1,031,975,885.74 33.52% 145,204,679.08 6.15% 610.70% 
其他业务 5,838,772.59 0.19% 3,063,548.05 0.13% 90.59% 
分产品 
精密铜管 1,708,601,161.30 55.49% 1,771,516,595.05 75.08% -3.55% 
铜管深加工产品 318,022,287.80 10.33% 381,299,731.15 16.16% -16.60% 
