广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治
理水平。 
报告期内公司已建立的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 投资者投诉处理工作制度 2014-04-26 巨潮资讯网 
2 股东分红回报规划（2014-2016年度） 2014-09-17 巨潮资讯网 
3 公司章程 2014-09-17 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在定期报告、重大事项的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报
备。经自查，公司内幕信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，
也没有建议他人违规买卖公司股票。外部信息使用人没有泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获的前述信息买卖本公司
证券或建议他人买卖本公司证券。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 09 日 
《二〇一三年度董
事会工作报告》、二
〇一三年度监事会
工作报告》、《二〇一
三年年度报告及其
摘要》、《二〇一三年
度财务决算报告》、
《二〇一三年度利
润分配方案》、《二〇
一三年度募集资金
存放及使用情况的
专项报告》、《关于续
聘广东正中珠江会
全部通过 2014 年 04 月 10 日 
公告编号：
2014-021，会议决议
刊登于 2014 年 4 月
10 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司二○
一四年年度审计机
构的议案》、《关于为
子公司提供担保的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 17 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
全部通过 2014 年 01 月 18 日 
公告编号：
2014-005，会议决议
刊登于 2014 年 1 月
18 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 26 日 
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》、《关于公
司符合非公开发行
股票条件的议案》、
《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》、《关于非公开发
行股票预案的议
案》、《关于非公开发
行股票募集资金使
用的可行性分析报
告的议案》、《关于公
司签署附条件生效
的股份认购协议的
议案》、《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理本次非公
开发行股票具体事
宜的议案》、 
全部通过 2014 年 06 月 27 日 
公告编号：
2014-033，会议决议
刊登于 2014 年 6 月
27 日的《证券时
报》、《中国证券报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 10 日 
《关于修订公司<
章程>的议案》、《广
东精艺金属股份有
限公司股东分红回
报规划（2014-2016
全部通过 2014 年 10 月 11 日 
公告编号：
2014-046，会议决议
刊登于 2014 年 10
月 11 日的《证券时
报》、《中国证券报》
广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
年度）》 以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤勇 9 6 3 0 0 否 
韩振平 9 6 3 0 0 否 
李泳集 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2014年度，公司独立董事认真行使公司所赋予的权利，定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调
研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，了解公司生产经营情况，全面关注公司
的发展状况；同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了
许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司进行套期保值业务、定期报告、非公开发行事项等需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会。2014年，各专
广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》开展
相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
       1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议内部审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。主要工
作：对公司聘任审计机构负责人进行审核；对公司2013年度审计工作计划进行了审核，听取了公司内部审计部的季度工作汇
报和计划；对广东正中珠江会计师事务所2013年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交
流；对公司续聘审计机构提供意见；并将相关议案形成决议。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司第四届董事会成员任职资格进行审查并发表了委员意见。 
3、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会勤勉尽责地履行职责，了解公司项目管理的工作情况，对公司筹划发行股份购买资产、调
整公司内部组织机构、非公开发行股份、开展铜期货套期保值业务、放弃精艺动力股份优先受让权等事项进行了研究，并提
出了合理建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬进行了审查和监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。（一）
业务独立 
本公司主要从事铜加工设备、精密铜管和铜管深加工系列产品的生产和销售，公司拥有从事上述业务完整、独立的研发、
生产、供应和销售管理体系，业务与公司控股股东及其控制的企业相互独立，不存在依赖股东及其它关联方的情况，具备独
立面向市场自主经营的能力。公司的控股股东能够严格遵守《避免同业竞争承诺书》中所承诺的不从事与本公司形成竞争关
系的相关业务。 
（二）人员独立 
公司根据《公司法》及公司《章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请了独立董事，由董事会聘用高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理完全独立；不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人兼任监事的情形。公司总经理、副
总经理、财务负责人和董事会秘书没有在股东及其控制的企业兼任董事、监事以外的职务并领薪的情形。公司设有独立的劳
动、人事、工资管理体系。公司与股东单位和关联企业之间在人员方面完全独立。 
（三）资产独立 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营必需的厂房建筑物、机器设备、交通运输工具、
商标和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，资产产权明晰。公司未以资产、权益或信誉为股东或股东控制的关
联方的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与
广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不
存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。 
（五）财务独立 
本公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的
财务管理制度。本公司及下属子公司在银行均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。
公司不存在资金、资产及其它资源被股东及关联企业占用的情况；公司建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工
薪报酬等方面分账独立管理；公司目前不存在为股东及除子公司外的其它关联企业提供担保，或将公司名义的借款、授信额
度转借给前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在高管人员的人事管理上，坚持“尊重知识、认同价值、责任分清、利益共享”的价值观，致力于打造高效的绩效团
队文化，构建和谐、良好的工作环境与氛围。为通过绩效管理实现公司目标、改善公司整体经营、完善分配体系、提升公司
法人治理水平、充分调动高级管理人员的积极性和创造性，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《二〇一四年度广东精
艺金属股份有限公司经营层绩效考评指标及协议》。公司与公司管理层签订了2014年绩效考评指标和协议，确定了考核指标
和年度薪酬构成及计提率。 
公司根据以上绩效指标和协议，系统分析年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效
进行全面综合考核。 
广东精艺金属股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要
求，为了加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的变
化和公司目前经营业务的实际情况，进一步修订完善了公司内部控制制度及流程汇编，建立起了科学的决策机制、有效的监
督机制和涵盖经营管理各环节的规范的内部控制体系。公司的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺
陷。 
公司结合实际情况、自身特点和管理要求对公司内控制度建设作出了长远规划：不断完善法人治理结构，规范公司运作；
强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务
监督相结合的监管制度；不断完善控制环境，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效的绩
效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强内部审计的监督检查工作。 
董事会负责内部控制制度的建立健全和有效实施，董事会下设审计委员会负责内部控制制度的监督审核，指定由董秘办、
审计部负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。审计部对内部控制制度开展专项审计，若发现内部控制制度存在缺陷，
及时按照企业内部审计工作程序进行报告并提出改进意见，保证内部控制有效性。为规范经营管理，控制风险，保证经营业
务活动的正常开展，公司以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，不断完善各项内控制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公
司董事会的责任。公司董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定和要求以及公司《内部审计制度》
等文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2014 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
