广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    为进一步细化公司关于股利分配原则的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，加强对股东合法权益的保护，根据
中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）、《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和公司《章程》等相关规定，公司于2014年9月16日召开
第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》以及《广东精艺金属股份有限公司股东分红回报规
划（2014-2016年度）》，并于2014年10月10日经公司2014年第三次临时股东大会审议通过。 
    公司制定的《广东精艺金属股份有限公司股东分红回报规划（2014-2016年度）》建立健全了科学的分红决策和监督机制，
增强公司利润分配的透明度，为股东提供持续、稳定、合理的投资回报并兼顾公司的长远可持续性发展。该规划符合现行法
律、法规、规范性文件的规定，不存在损害公司利益或中小股东利益的情况。 
    公司严格按照公司《章程》规定以及股东大会决议的要求执行现金分红政策，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策
程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得
到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度公司不进行盈余公积金的提取，公司利润分配方案：拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司独立董事对上述2013年度利润分配预案发表意见如下：根据《公司法》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《章程》的有关规定，作为公司独立董事，基于独立客观的
原则，我们认为：公司目前正处于战略转型期，公司目前正处于战略转型期，芜湖铜业业务规模将保持稳步提高，相应的投
资及流动资金需求也将大幅增长，考虑到国家相对紧缩的金融趋势，为了提高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保
障公司生产经营的正常运转，从公司实际出发，公司决定“2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本”是符合
公司的持续发展和股东的长远利益，是在充分考虑了保护全体股东、包括中小投资者的合法权益基础上做出的。 
    根据公司《章程》和《股东分红回报规划》中关于利润分配政策及现金分红的要求和承诺，考虑到公司最近三年实现的
年均可分配利润为负（年均业绩为亏损），结合公司的财务状况、经营成果和现金流量的实际情况，为满足公司未来生产经
营、投资规划等对流动资金的需求，持续深化企业战略转型，缓解融资压力，保证公司可持续性发展，董事会审议同意公司
2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利润滚存至下一年度。  
    2、2014年度公司不进行盈余公积金的提取，公司利润分配方案：拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
公司独立董事对上述2014年度利润分配预案发表意见如下：根据《公司法》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《章程》的有关规定，作为公司独立董事，基于独立客观的
原则，我们认为：根据公司《章程》和《股东分红回报规划》对现金分红所作的承诺，公司2014年度利润分配预案综合考虑
了公司最近三年的盈利状况以及公司未来发展的资金需求，为了加快推进非公开发行股份事项、增强公司抗风险能力、缓解
融资压力而作出，符合公司长远发展的需要，不存在损害投资者利益的情况。 
    3、2015年利润分配预案：拟以2015年末公司总股本251,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.4元（含税），
不派送红股，也不进行资本公积金转增股本，本分配方案需提交股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,064,000.00 6,366,100.65 158.09% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -56,003,141.24 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,577,467.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 251,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,064,000.00 
可分配利润（元） 138,902,934.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）期初未分配利润为 141,022,549.83 元，本年度
实际可供股东分配的利润为 138,902,934.96 元。根据公司未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况，公司董事会
决定 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 251,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.40 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
冯境铭、
周艳贞 
同业竞争承
诺 
在中国境内的任何地区，不以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接地从事与本公司主营业
务构成或可能构成竞争的业务；不以任何方式从事或
参与生产任何与本公司产品相同、相似或可以取代本
公司产品的业务或活动，并承诺如从第三方获得的任
何商业机会与本公司经营的业务有竞争或可能有竞
争，则立即通知本公司，并尽力将该商业机会让予本
公司；不制定与本公司可能发生同业竞争的经营发展
规划。 
2009
年 09
月 29
日 
长期
履行 
正在
履行，
报告
期内
未出
现不
遵守
承诺
的情
况 
作为本公
司股东的
董事、监
事及高级
管理人员 
股份限售承
诺 
在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股
份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让其所持
有的公司股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市
流通和转让。 
2009
年 09
月 29
日 
任期
内 
正在
履行，
报告
期内
未出
现不
遵守
承诺
的情
况 
周艳贞、
冯境铭、
李伟彬、
何曙华、
朱焯荣、
其他承诺 如果公司及冠邦科技、精艺万希，因广东省及地方各
级人民政府、广东省及地方各级税务部门作出的文件
与国家法律、行政法规和规范性文件存在差异，导致
国家有关税务主管部门认定公司、冠邦科技、精艺万
希在公司上市前享受的 15%、15%和 7.5%企业所得税
2009
年 09
月 29
日 
长期
履行 
正在
履行，
报告
期内
未出
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
羊林章、
王云夫、
张军 
率的优惠政策不成立，并要求公司、冠邦科技、精艺
万希按有关规定补交公司发行上市前的所得税差额
的，各承诺人愿意按其在发起设立股份公司时的持股
比例承担三家公司需向税务部门补缴的公司发行上市
前的全部所得税差额及与此相关的一切费用。 
现不
遵守
承诺
的情
况 
北京宏远
创佳控股
有限公司 
股份限售承
诺 
自非公开发行股票结束之日起三十六个月内，本公司
不转让或者委托他人管理本次认购股份 
2015
年 05
月 14
日 
36 个
月 
正在
履行，
报告
期内
未出
现不
遵守
承诺
的情
况 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 分红承诺 公司依据《中华人民共和国公司法》等有关法律法规
及公司《章程》的规定，足额提取法定公积金、任意
公积金以后，在公司无重大投资计划或重大现金支出
等事项发生时，在任何三个连续年度内以现金方式累
计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。 
2014
年 10
月 10
日 
2014-
2016 
年 
正在
履行，
报告
期内
未出
现不
遵守
承诺
的情
况 
公司控股
股东、董
事（不含
独立董
事）、监事
和高级管
理人员 
股份增持承
诺 
计划在公司股价不高于公司股票上一交易日收盘价
（即 20.8 元/股，如公司股票在本公告后发生除权、除
息事项的，则前述价格作相应调整）的情况下，自本
公告之日起一年内通过深圳证券交易所证券交易系统
（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股票，
增持总数合计不低于 148,125 股，所需资金来源为自
筹。 
2015
年 07
月 09
日 
2015
年 7
月 9
日
-2016
年 7
月 9
日 
已履
行完
毕 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内处置子公司情况如下：                                                  单位：元 
公司名称  合并期间  
 
处置日净资产  
 
期初至处置日净利润  
 
广东冠邦科技有限公司 2015年1-8月 78,294,529.13 -3,529,865.62 
2015年8月14日，公司与佛山市凯纳置业投资有限公司签署《股权转让协议》，将公司所持有的全资子公司广东冠邦科
技有限公司100%的股权以人民币8,500万元的价格转让给佛山市凯纳置业投资有限公司，转让定价依据为冠邦科技截止2014
年12月31日的资产评估值。本次股权转让完成后，公司不再持有广东冠邦科技有限公司股权。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、李伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司2015年10月28日第四届董事会第十三次会议决议以及2015年11月17日公司第三次临时股东大会决议审议通过
的《<广东精艺金属股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》,公司通过定向增发的方式向36名激励对象授予
限制性人民币普通股（A股）300万股。详见指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.cn）2015年10月29日公告编号：2015-059
以及2015年11月18日公告编号：2015-063。                                                                                         
    2015年12月22日，公司限制性股票授予完成并于2015年12月23日于深圳证券交易所上市。详见指定信息披露媒体巨潮资
讯网（www.cninfo.cn）2015年12月22日公告编号：2015-070。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
芜湖精艺铜业有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
25,000 
2014 年 04 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
芜湖精艺铜业有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
4,000 
2014 年 04 月 01
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
芜湖精艺铜业有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
25,000 
2015 年 04 月 02
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
广东精艺销售有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
26,000 
2014 年 04 月 14
日 
0 
连带责任保
证 
一年 是 否 
广东精艺销售有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
35,000 
2015 年 04 月 02
日 
8,225 
连带责任保
证 
一年 否 否 
飞鸿国际发展有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
380 
2015 年 07 月 31
日 
376 
连带责任保
证 
一年 否 否 
飞鸿国际发展有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
545 
2015 年 08 月 17
日 
543 
连带责任保
证 
一年 否 否 
飞鸿国际发展有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
545 
2015 年 09 月 01
日 
541 
连带责任保
证 
一年 否 否 
飞鸿国际发展有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
272 
2015 年 09 月 10
日 
272 
连带责任保
证 
一年 否 否 
飞鸿国际发展有限公
司 
2015 年 04
月 27 日 
378 
2015 年 11 月 16
日 
377 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
140,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
57,093 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
140,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,334 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
140,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
57,093 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
140,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,334 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
8,225 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 8,225 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
目前，被担保方财务状况良好，其向银行借款不存在可预见
的逾期或违约风险，公司或子公司不存在可预见的承担连带
清偿责任的情形。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）《关于非公开发行A股股票申请获中国证监会发审委审核通过的公告》公告编号：2015-001，详见2015年1月17日指定
信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（2）《关于非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会核准批文的公告》公告编号：2015-002，详见2015年2月25日指定
信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（3）《关于全资子公司通过高新技术企业认定的公告》公告编号：2015-008，详见2015年4月14日指定信息披露媒体《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（4）《2014年度非公开发行股票之发行情况报告暨上市公告书》，详见2015年5月13日指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
（5）《关于重大事项停牌公告》公告编号：2015-030，详见2015年7月3日指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（6）《关于出售全资子公司广东冠邦科技有限公司全部股权的公告》公告编号：2015-045，详见2015年8月18日指定信息披
露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（7）《关于使用自有资金购买保本型银行理财产品的议案》公告编号：2015-046，详见2015年8月18日指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（8）《关于公司控股股东、董事增持公司股份的公告》公告编号：2015-054，详见2015年9月25日指定信息披露媒体《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（9）《 关于使用自有资金进行风险投资的公告》公告编号：2015-058，详见2015年10月29日指定信息披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
（10）《广东精艺金属股份有限公司限制性股票激励计划 （草案）》，详见2015年10月29日指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
《关于出售全资子公司广东冠邦科技有限公司全部股权的公告》公告编号：2015-045，详见2015年8月18日指定信息披露媒
体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 30,436,630 14.37% 39,800,000   -1,115,627 38,684,373 69,121,003 27.47% 
3、其他内资持股 30,436,630 14.37% 39,800,000   -1,115,627 38,684,373 69,121,003 27.47% 
其中：境内法人持股   36,800,000    36,800,000 36,800,000 14.63% 
境内自然人持股 30,436,630 14.37% 3,000,000   -1,115,627 1,884,373 32,321,003 12.85% 
二、无限售条件股份 181,363,370 85.63%    1,115,627 1,115,627 182,478,997 72.53% 
1、人民币普通股 181,363,370 85.63%    1,115,627 1,115,627 182,478,997 72.53% 
三、股份总数 211,800,000 100.00% 39,800,000    39,800,000 251,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经中国证券监督管理委员会《关于核准广东精艺金属股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]244号）
核准，公司非公开发行新股3,680万股股票已于2015年5月14日起在深圳证券交易所上市，可上市流通时间为2018年5月14日
（非交易日顺延）。公司非公开发行3,680万股后，公司股份总数由21,180万股增加至24,860万股。 
（2）根据公司第四届董事会第十三次会议决议及公司2015年第三次临时股东大会审议通过的《<广东精艺金属股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》,公司通过定向增发的方式向36名激励对象授予限制性人民币普通股（A股）300
万股。目前，300万股股票已于2015年12月23日起在深圳证券交易所上市。公司定向增发300万股后，公司股份总数由24,860
万股增加至25,160万股。 
（3）根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》第3.8.8条第二款：上市已满一年公司的董事、监事、高级
管理人员证券账户内通过二级市场购买、可转债转股、行权、协议受让等方式年内新增的本公司无限售条件股份，按75%自
动锁定；新增有限售条件的股份，计入次年可转让股份的计算基数。 
第3.8.9 条第一款：每年的第一个交易日，中国结算深圳分公司以上市公司董事、监事和高级管理人员在上年最后一个交易
日登记在其名下的在本所上市的本公司股份为基数，按25%计算其本年度可转让股份法定额度；同时，对该人员所持的在本
年度可转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解锁。                                            
第3.8.14条第二款：自离任人员的离任信息申报之日起六个月后的第一个交易日，本所和中国结算深圳分公司以相关离任人
员所有锁定股份为基数，按50%比例计算该人员在申报离任六个月后的十二个月内可以通过证券交易所挂牌交易出售的额
度，同时对该人员所持的在上述额度内的无限售条件的流通股进行解锁。当计算可解锁额度出现小数时，按四舍五入取整数
位；当某账户持有本公司股份余额不足一千股时，其可解锁额度即为其持有本公司股份数。 
报告期内，公司董事张军先生股份锁定减少149,625股，公司前任董事朱旭先生股份锁定减少460,312股，监事朱焯荣先生股
份锁定减少505,690股。 
 
