广东精艺金属股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司在继续坚持铜加工业务和贸易业务两大业务板块并行发展，深挖潜能，促进内生式增长与产业升级协调发
展。 
（一）铜加工业务 
1、业务基本情况介绍 
铜加工业务主要产品为精密铜管和铜管深加工，其主要原材料是电解铜，产品主要销售给空调制冷、通讯等下游行业，
其中空调制冷厂家为公司最主要的销售对象。 
公司铜加工业务主要采取“以销定产”的生产经营模式，销售是生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开，在产品
定价上，采用“电解铜价格＋约定加工费”的定价模式。加工费由公司与客户根据产品的规格、工艺复杂性、加工时间等因素
并参照行业水平确定，相对稳定。公司对正常运营所需的电解铜库存进行套期保值业务以防范电解铜价格大幅波动带来的经
营风险。报告期内，公司采购模式、生产模式和销售模式没有发生重大变化。 
2、所属行业特点及地位 
铜加工业务是国民经济中的一个重要组成部分。铜加工产品不仅可作为结构材料使用，还可作为功能材料被使用，因此
被广泛应用于家用电器、电力、汽车、建筑、电子仪器仪表、国防、交通运输、海洋工程等行业。空调制冷用精密铜管是铜
管产品中非常重要的品种，属于技术含量较高的铜管产品，主要应用于家用空调、中央空调、工业和商业制冷机，下游市场
前景广阔。 
公司是国内重要的有色金属加工制造基地，省级铜管清洁生产示范企业、民营企业创新产业化示范基地，“粤港清洁生
产优越伙伴” ，佛山市细分行业龙头企业。公司一直致力于自主创新、大力发展绿色制造、巩固壮大业务规模，以技术优势、
循环经济成本优势、业务规模优势，不断挖掘公司增长潜力，经过多年的发展，荣获“中国铜管材十强企业”称号。公司拥有
广东顺德、安徽芜湖两大生产基地，具备规模大、产品全、技术新、质量优、响应快等优势，连续多年成为知名品牌客户战
略合作伙伴以及核心供应商。 
（二）贸易业务 
1、业务基本情况介绍 
贸易业务主要基于公司铜加工业务上下游客户需求为核心，利用上市公司平台资源整合能力，以“一个成本、收益共享、
成就别人，发展自已”的供应链贸易直联一站式服务，构建采购平台、销售平台和物流平台，帮助企业实现从原材料采购到
产品销售的全程供应链管理、运作。助力供应链内企业加快营运速度、降低营运成本和经营风险，并且通过供应链服务帮助
企业完善治理机制及提高规范运作意识和水平，提升企业核心竞争力。 
2、所属行业地位 
      公司是广东省百强民营企业，连续十二年荣获“守合同重信用证书”。借力于上市公司平台，以良好的信用口碑和资金
实力为基础，贸易业务取得长足发展，获批成为“广东省供应链管理试点企业”、“国家绿色供应链管理示范企业”。公司“内
部供应链制销优化整合项目”被确定为2017年省级工业与信息化专项资金（支持生产服务业发展）项目，通过信息流建设、
装备智能化研发及改造等，完善供应链多环节联动及一体化建设。 
广东精艺金属股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要是公司设备改造工程及马龙新厂增加投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发和品牌优势： 
本公司拥有强大的技术研发团队，成立了“企业技术中心”、“广东省铜管加工工程技术研发中心”、“博士后工作站”等研
发平台，先后承担了国家863计划、粤港重大招标项目、省级科技计划等研发任务，获得中国有色金属加工协会颁布的“中国
铜管材十强企业”，并多次获得省、市级科技进步奖和全国发明展览会金奖，广东省科技进步一等奖、国家科技进步二等奖
等。公司通过持续创新，拥有不断强化的技术领先优势，技术力量逐步提升，并形成了一定的技术创新能力。近年来，公司
获省优秀自主品牌，薄壁交叉齿内螺纹铜管、特细径低克重内螺纹管材、超长直管多孔集气焊管等多个项目被认定为高新技
术企业产品，公司铜管清洁生产技术改造项目、节能型精密铜管智能化生产线技术改造项目获得省级、国家资金扶持。 
2、贴近市场的地域优势： 
本公司两大生产基地分别位于珠三角的广东顺德和长三角安徽芜湖，珠三角地区是国家信息产业部认定的首批国家级电
子信息产业基地，正在成为世界主要家电和电子产品生产基地之一，区域内汇集了格力、美的、广州松下、TCL、三菱电机、
科龙、志高等一大批中国家电行业知名企业，而长三角也正承担着产业转移的重要基地。本公司有着贴近市场的地域条件，
在订单响应速度、交货期和加深与客户的长期合作关系方面具有明显优势。 
3、产品与客户优势： 
      本公司具有产品系列化、品种规格多样化和批量供应的优势，主要产品内螺纹铜管、铜管深加工产品在行业内有较高
的知名度，公司是格力、美的、科龙等空调企业的战略供应商，三菱电机、万和、万家乐的“最佳协作供应商”，海信空调的
“优秀供应商”，同时与国内外铜加工和其他空调制冷企业建立了长期合作关系。本公司在铜加工行业沉浸多年，积累了丰富
的流通、制造、管理经验，与行业上下游企业一直保持紧密联系，保障贸易业务的渠道通畅，此外公司资产负债率相对较低，
自有资金相对充裕，能更好地保障贸易业务的资金需求。 
    4、管理优势 
    公司管理层团队合作多年，具备高度的稳定性、凝聚力，对铜加工行业和贸易行业有着深刻的理解和认识，对行业发展
能够做出准确及时的判断，能很好把握公司的战略方向，并保障公司健康、稳定、快速地发展。公司注重打造团队执行力，
各级组织和岗位紧紧围绕公司战略和经营方针，以目标管理为手段，狠抓措施落实，并以机制推动业务和管理的持续改进，
使运营质量和效率不断提高，公司具有以优良的组织执行力和持续改进推动力为特点的管理优势。通过多年的丰富实践，公
司拥有丰富运作经验、市场开拓能力、务实创新能力、锐意进取能力的经营团队，具备为企业客户需求量身定制解决方案的
能力，把握市场动脉，以实现快速响应，真正满足客户各项需求，并在此基础上掌控公司的未来发展方向。公司建立了完善
的薪酬考核体系，在不断引进外部人才的同时，采用内部培养、逐级晋升的方式扩充人才队伍。 
 
广东精艺金属股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，受空调生产行业补库存和外销增长的需求，终端市场对铜管需求的强劲拉动，铜管加工企业订单充足，生产饱
满，下游空调需求的持续增长带动了铜管加工行业的生产动力，铜管加工行业总体运行良好，同时促进铜材相关加工行业发
展，贸易需求总体增加。但是多年来，铜管加工行业经过高速发展，其产品同质化和市场容量已处于过饱和状态，导致行业
盈利低，竞争压力依然大。 
报告期内，公司铜加工行业不断的提升管理创新和技术创新，积极继续加强市场拓展、不断进行高质量产品研发，不断
调整和优化产品和客户结构，提升高端产品的占比；通过努力降低营运成本和降库存，加快资金流转速度。同时，公司稳定
提升贸易业务, 加强风险防控措施，依托公司的管理优势、渠道优势和结算优势，利用上市公司平台资源整合能力，有效打
通上下游供应链条，构建采、销供应链贸易平台，建立信息化供应链贸易管理系统，做专、做宽精准服务贸易，实现业务结
构重制，不断拓展并促进贸易业务增长。 
报告期内，公司实现营业收入5,451,501,746.73元，同比增加了40.17%；营业利润79,885,813.65元，同比增加了327.38%；
实现净利润58,831,640.28元，同比增加了540.57%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,451,501,746.73 100% 3,889,102,052.71 100% 40.17% 
分行业 
铜加工行业 2,686,096,394.71 49.27% 1,689,434,234.44 43.44% 58.99% 
贸易行业 2,749,662,540.09 50.44% 2,189,171,950.85 56.29% 25.60% 
其他业务 15,742,811.93 0.29% 10,495,867.42 0.27% 49.99% 
分产品 
精密铜管 2,391,890,979.91 43.87% 1,459,282,553.64 37.52% 63.91% 
铜管深加工产品 294,205,414.80 5.40% 230,151,680.80 5.92% 27.83% 
贸易产品 2,749,662,540.09 50.44% 2,189,171,950.85 56.29% 25.60% 
