广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、行
政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理
水平。 
报告期内公司已建立的制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 股东大会议事规则 2015-6-19 巨潮资讯网 
2 股东大会网络投票实施细则 2015-6-19 巨潮资讯网 
3 风险投资管理制度 2015-10-29 巨潮资讯网 
4 限制性股票激励计划实施考核管理办法 2015-10-29 巨潮资讯网 
5 公司章程 2015-12-24 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立 
本公司主要从事精密铜管和铜管深加工系列产品的生产和销售，公司拥有从事上述业务完整、独立的研发、生产、供应和销
售管理体系，业务与公司控股股东及其控制的企业相互独立，不存在依赖股东及其它关联方的情况，具备独立面向市场自主
经营的能力。公司的控股股东能够严格遵守《避免同业竞争承诺书》中所承诺的不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。 
（二）人员独立  
公司根据《公司法》及公司《章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘请了独立董事，由董事会聘用高级管理人员，
公司劳动、人事及工资管理完全独立；不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人兼任监事的情形。公司总经理、副总经
理、财务负责人和董事会秘书没有在股东及其控制的企业兼任董事、监事以外的职务并领薪的情形。公司设有独立的劳动、
人事、工资管理体系。公司与股东单位和关联企业之间在人员方面完全独立。 
（三）资产独立  
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营。公司业务和生产经营必需的厂房建筑物、机器设备、交通运输工具、商
标和专有技术及其它资产的权属完全由公司独立享有，资产产权明晰。公司未以资产、权益或信誉为股东或股东控制的关联
方的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立  
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。在内
部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制
制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不存在
上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（五）财务独立  
本公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的
财务管理制度。本公司及下属子公司在银行均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。
公司不存在资金、资产及其它资源被股东及关联企业占用的情况；公司建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保障、工
薪报酬等方面分账独立管理；公司目前不存在为股东及除子公司外的其它关联企业提供担保，或将公司名义的借款、授信额
度转借给前述法人或个人使用的情形。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.01% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 公告编号：2015-022，会议决议刊登于 2015 年
5 月 20 日的《证券时报》、《中国证券报》以及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 2015 年 07 月 08 日 2015 年 07 月 09 日 公告编号：2015-033，会议决议刊登于 2015 年
7 月 9 日的《证券时报》、《中国证券报》以及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.03% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 公告编号：2015-053，会议决议刊登于 2015 年
9 月 10 日的《证券时报》、《中国证券报》以及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.04% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 公告编号：2015-063，会议决议刊登于 2015 年
11 月 18 日的《证券时报》、《中国证券报》以
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤勇 7 4 2 1 0 否 
陈珠明 4 1 3 0 0 否 
罗其安 4 2 2 0 0 否 
李泳集 3 3 0 0 0 否 
韩振平 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，同时，关注报纸、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司计提资
产减值准备、对外担保、使用自有资金进行风险投资、股权激励、套期保值业务、年度报告、半年度报告、出售冠邦科技子
公司等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会。2015年，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司各专门委员会的《工作细则》
开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审议内部审计部提供的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。主要工
作：对公司聘任审计机构负责人进行审核；对公司2015年度审计工作计划进行了审核，听取了公司内部审计部的季度工作汇
报和计划；对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度报告审计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问
题进行了沟通和交流；对公司续聘审计机构提供意见；并将相关议案形成决议；对公司计提资产减值准备事项进行讨论分析。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司第四届董事会候选人的提名情况进行审查并发表了委员意见。  
3、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会勤勉尽责地履行职责，了解公司项目管理的工作情况，对公司出售冠邦科技子公司、使用
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
自有资金购买保本型银行理财产品、使用自有资金进行风险投资等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司2014年高管薪酬履行情况和2015年度公司经营层绩效考核指标及协议、限制性股票
激励计划（草案）进行了审查和监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在高管人员的人事管理上，坚持“尊重知识、认同价值、责任分清、利益共享”的价值观，致力于打造高效的绩效团
队文化，构建和谐、良好的工作环境与氛围。为通过绩效管理实现公司目标、改善公司整体经营、完善分配体系、提升公司
法人治理水平、充分调动高级管理人员的积极性和创造性，公司第四届董事会第十次会议审议通过了《二〇一五年度广东精
艺金属股份有限公司经营层绩效考评指标及协议》。公司与公司管理层签订了2015年绩效考评指标和协议，确定了考核指标
和年度薪酬构成及计提率。公司根据以上绩效指标和协议，系统分析年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，
对高级管理人员的绩效进行全面综合考核。此外，为调动公司董事、中高级管理人员及核心骨干的积极性，吸引和保留优秀
的管理人才和业务骨干，公司第四届董事会第十三次会议、2015年第三次临时股东大会审议通过了《<广东精艺金属股份有
限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》，公司通过定向增发的方式向36名激励对象授予限制性人民币普通股（A
股）300万股。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷： 具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员任何程度的舞弊行为；对已签
发的财务报告重报更正错误；注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。具有以下特征的缺陷，应认定
为重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。具有以下特征的缺陷，应认定为一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
陷： 公司经营活动严重违犯国家法律、
行政法规和规范性文件；公司决策程序
不科学，如决策失误，导致企业未能达
到预期目标；涉及公司生产经营的重要
业务缺乏制度控制或制度系统失效；信
息披露内部控制失效，导致公司被监管
部门公开谴责；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改；
发生重大损失，且该损失是由于一个或
多个控制缺陷而导致。具有以下特征的
缺陷，应认定为重要缺陷：决策程序导
致出现一般性失误；重要业务制度或系
统存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。具有以下特征的缺陷，
应认定为一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
以 2015 年合并报表数据为基准，确定上市
公司合并报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准： 重大缺陷：错报≥资产总额
的 1.0% ；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤
错报＜资产总额的 1.0% ；一般缺陷：错
报＜资产总额的 0.5% 。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准为：重大缺
陷：损失金额≥资产总额的 1.0% ；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤损失金额＜
资产总额的 1.0% ；一般缺陷：损失金
额＜资产总额的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东精艺金属股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15042770013 号 
注册会计师姓名 王韶华、李伟 
审计报告正文 
广东精艺金属股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东精艺金属股份有限公司（以下简称“精艺股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是精艺股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用的
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     三、审计意见 
我们认为，精艺股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了精艺股份2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
广东正中珠江会计师事务所                        中国注册会计师：王韶华 
（特殊普通合伙） 
       
                                                 中国注册会计师：李伟 
 
 
中国   广州                                       二○一六年三月十六日 
