凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 327,120 小时 
劳务外包支付的报酬总额 439.70 万元 
凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及相关规范性文件的要求，致力于完善治理结构，健全内部控制，规范经营运作，加强
信息披露，通过制度化、规范化、标准化、信息化建设持续提升公司治理水平、推进公司健康
发展。公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；
公司未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
    报告期内，公司结合监管要求以及实际情况，修订了《公司章程》中关于分红条款的内容，
按照内控要求进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，有效强化了公司的治理结构和制
度体系。公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规
和规范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健
康、稳定地发展。 
      根据中国证监会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》，公司于 2011 年 12 月召开第五届第五次董事会修订了《内幕信息知情人登记制度》。报告
期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年年度 
股东大会 
2012-5-14 
1、公司 2011 年年度报告及其摘要； 
2、公司 2011 年度董事会工作报告； 
3、公司 2011 年度监事会工作报告； 
4、公司 2011 年度财务决算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案； 
6、关于续聘天衡会计师事务所有限公
司为公司 2012 年度财务审计机构并授
权董事会决定其报酬事宜的议案； 
7、关于公司董事、监事及高级管理人
员 2011 年度薪酬的议案。 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 2012-5-15 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012-8-29 关于修改《公司章程》的议案 
审议 
通过 
www.sse.com.cn 2012-8-30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
陶晓华 否 7 7 0 0 0 否 0 
王建华 否 7 7 0 0 0 否 2 
薛惠忠 否 7 7 0 0 0 否 2 
张建良 否 7 7 0 0 0 否 2 
朱正洪 是 7 7 0 0 0 否 2 
王  莉 是 7 7 0 0 0 否 0 
凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。  
      报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司
各项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，
与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财
务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行
职责情况，拟订董事及高级管理人员的 2012 年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营
情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的
规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会在报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，公司对高级管理人员
实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能
力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。 
