凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
真研究论证，发表了独立意见。公司还就修订现金分红政策征求了广大投资者的意见，中小股
东的合法权益得到充分维护。通过制度修订与完善，公司进一步完善了现金分红相关的决策程
序和机制，增强了利润分配的规范化和透明度。 
     
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股派息
数（含税） 
现金分红的 
数额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司 
股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的 
净利润的比率(%) 
2012 年 0.50 32,330,203.90 104,539,755.64 30.93 
2011 年 0.50 32,330,203.90 103,013,566.15 31.38 
2010 年 1.00 64,660,407.80 86,149,107.59 75.06 
凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
按照公司于 2011 年 4 月 28 日与三精纺签订的《委
托加工协议》和《供电、汽协议》，公司向三精纺
提供精纺呢绒产品的染整加工服务和电、汽的供应
业务，公司预计 2012 年度此两项日常关联交易的
交易金额分别为 4500 万元、1000 万元，报告期内
实际交易金额分别为 5463.31 万元、848.87 万元。 
该项预计公司 2012 年度日常关联交易
的公告刊登在 20122 年 4 月 21 日的《上
海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
凯诺科技股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方及承诺内容 
承诺时间 
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时 
严格履行 
与股改 
相关的 
承诺 
股份 
限售 
江阴第三精毛纺有限公司承诺：（1）、持有凯诺科技的
非流通股股份自获得流通权之日起，在六十个月内不
上市交易或者转让。（2）、在第（1）条承诺期满后通
过证券交易所挂牌交易出售凯诺科技股份占凯诺科技
股份总数的比例在十二个月内不超过百分之五，在二
十四个月内不超过百分之十。（3）、在第（1）条承诺
期满后十二个月内，只有当凯诺科技二级市场股价不
低于 10 元时，才可以通过上海证券交易所挂牌交易出
售凯诺科技股票。当凯诺科技派发红股、转增股本、
增资扩股（包括因可转换公司债券转股而使股本增
加）、配股、派息等情况使股份数量或股东权益发生变
化时，上述收盘价平均值做相应调整。 
已 于 2012
年 8 月 6 日
履行完毕 
是 是 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
