2014 年年度报告 
31 / 106 
 
(四) 专业构成统计图 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，结合公
司自身的实际情况，积极推进和完善公司治理结构、治理机制，不断提高规范化的运作水平。公
司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协
调，切实维护公司和股东的合法权益。公司充分尊重职工、客户、社会公众等利益相关者的合法
权利，努力与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。公司在保持自身发展，实现
股东利益最大化的同时，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。公司十分重视信息披露工
作，充分履行上市公司信息披露义务，严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护
2014 年年度报告 
32 / 106 
 
公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。公司重视并加强投资者关系管理工作，严格遵循有
关法律法规和规范性文件的规定，认真做好投资者来访、咨询的接待工作，加强公司与投资者之
间的交流与沟通，提高公司运作透明度，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关
系，树立良好的资本市场形象，实现公司价值最大化和股东利益最大化。报告期内，公司根据有
关法律法规的要求，结合公司自身的实际情况，对《公司章程》、《总经理工作细则》等两个治
理制度的部分条款进行修订，进一步完善公司治理制度。 
公司内幕信息知情人登记管理情况：公司于 2011 年 12 月召开第五届第五次董事会修订了《内
幕信息知情人登记制度》。通过对内幕信息及内幕信息知情人、内幕信息知情人备案管理、内幕
信息知情人的保密管理及相关责任处罚详细规定,确保内幕信息知情人登记工作的有效开展。报告
期，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露涉及内幕信息
的相关人员进行了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；公司
未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露 
日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-03-31 
1、审议关于变更公司名称的议案；
2、审议关于变更公司经营范围的议
案；3、审议关于修订公司章程的议
案；4、审议关于公司董事会换届选
举的议案；5、审议关于公司监事会
换届选举的议案。 
各项议
案均审
议通过 
上海证券交易所
（ www.sse.com.
cn） 
2014-04-01 
2013 年年
度股东大
会 
2014-04-16 
1、审议公司 2013 年年度报告及其
摘要；2、审议公司 2013 年度董事
会工作报告；3、审议公司 2013 年
度监事会工作报告；4、审议公司
2013 年度财务决算报告；5、审议
公司 2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本的预案；6、审议关于
聘任天衡会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度财务审计机
构和内部控制审计机构并授权董事
会决定其报酬事宜的议案；7、审议
关于公司董事、监事及高级管理人
员 2013 年度薪酬的议案；8、审议
关于公司签订日常关联交易协议及
预计 2014 年度日常关联交易的议
案；9、审议关于选举许庆华为海澜
之家股份有限公司第六届董事会董
事的提案；10、听取公司 2013 年度
独立董事述职报告。 
各项议
案均审
议通过 
上海证券交易所
（ www.sse.com.
cn） 
2014-04-17 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014-07-21 
关于公司变更募集资金投资项目暨
使用募集资金对子公司增资的议案 
各项议
案均审
议通过 
上海证券交易所
（ www.sse.com.
cn） 
2014-07-22 
 
 
2014 年年度报告 
33 / 106 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周建平 否 5 5 1 0 0 否 1 
顾东升 否 5 5 1 0 0 否 2 
钱亚萍 否 5 5 0 0 0 否 2 
许庆华 否 4 4 0 0 0 否 1 
穆炯 是 8 8 0 0 0 否 3 
曹政宜 是 8 8 0 0 0 否 3 
吴晓锋 是 5 5 3 0 0 否 1 
陶晓华（离任） 否 3 3 0 0 0 否 0 
王建华（离任） 否 3 3 0 0 0 否 1 
张建良（离任） 否 3 3 0 0 0 否 1 
秦敏杰（离任） 否 3 3 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公
司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事过程中，
认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标
和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，
拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所
处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司
发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况、经营情况、高级管理人员履职情
况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符
合公司现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职
务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现公司存在严重风险，对监督事项无
异议。 
 
2014 年年度报告 
34 / 106 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司已初步建立合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，对高级管理人员
实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、管理能力
等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。董事会下设薪酬
与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
2012 年，公司依据《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，结合公司的实际情况制定
了公司内部控制规范实施工作的计划。同时，为了保证公司内控规范实施工作顺利开展，公司成
立内控规范实施工作领导小组，明确了相关责任人及职责要求，确保内部控制规范体系的有效运
行。由于公司 2013 年 7 月启动重大资产重组，2014 年 3 月才实施完毕。受其影响，公司未能完
全按照《企业内部控制基本规范》计划的进度开展相关工作。根据财政部办公厅、证监会办公厅
《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的规定，公司将在重大
资产重组交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 4 月召开第四届第十二次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。报告期内，公司严格按照该制度的相关规定执行，未出现年报信息披露重大差错。 
 
