2016 年年度报告 
35 / 114 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。
报告期，具体如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范公司股东大会
的召集、召开、提案的审议、投票、表决等程序，确保公平对待所有股东，特别是中小股东能充
分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东依法通过股东大会行使股东权利，与公司的关联交易公平合理，决策程序符合
规定，公司的重大决策由股东大会依法作出。报告期内，公司不存在控股股东占用资金的现象，
亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责
的态度出席董事会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚
实守信、勤勉尽责的义务。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务
状况等进行检查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司致力于建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成情况与考核、激励结合起来，调
动公司员工的工作积极性。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》和《投资
者关系管理规定》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露
公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交
流，在企业创造利润最大化的同时，实现各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定健康发
展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 17 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 114 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周建平 否 5 5 1 0 0 否 1 
顾东升 否 5 5 0 0 0 否 1 
赵方伟 否 5 5 0 0 0 否 0 
周立宸 否 5 5 1 0 0 否 1 
钱亚萍 否 5 5 0 0 0 否 1 
许庆华 否 5 5 0 0 0 否 1 
穆  炯 是 5 5 1 0 0 否 1 
曹政宜 是 5 5 0 0 0 否 0 
吴晓锋 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。 
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、各委员会实施
细则的有关规定积极开展工作，认真履行职责，为董事会的科学决策提供积极的帮助。具体工作
情况如下：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进
行了充分沟通与讨论，并密切跟踪、督促、审核，实施了有效监督；董事会薪酬与考核委员会依
据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事、监事及高级管理人员分管工作范围及主要
职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬；董事会战略委员会积极关注
行业和市场发展动态，定期了解公司经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，
对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 114 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司结合实际发展情况，不断完善绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，
对高级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职
情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的
执行进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《海澜之家股份有限公司 2016 年度内部控制评价
报告》，详见公司于 2017 年 3 月 11 日在上海证券交易所网站披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《海澜之家股份有限公司内部控制审计报告》（天
衡专字（2017）第 00175 号）认为：公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
《公司 2016 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
