2015 年年度报告 
32 / 105 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，积
极推进和完善管理制度，依法规范运作，不断提升公司治理效率，保障公司经营管理的有序进行。
报告期，具体治理情况如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股东能充分行使自身的权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。报告期内公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提
供担保的情形。 
3、董事和董事会 
公司有董事 9名，其中独立董事 3名，董事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》
的要求。公司董事会严格依照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定开展
工作。公司董事诚实守信、勤勉尽责，独立董事独立履行职责，维护公司利益，尤其关注中小股
东合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、监事与监事会 
公司有监事 3名，其中通过职工代表大会选举的职工代表监事 1名，监事会的人数及人员构
成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《监
事会议事规则》等相关规定开展工作。公司监事认真履行职责，诚实守信、勤勉尽责，对公司经
营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司致力于建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》和《投资
者关系管理规定》等相关规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护消费者、职工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，在创造利润
最大化的同时，实现各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、稳定健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；公司
未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 3月 25日 www.sse.com.cn 2015年 3月 26日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 8月 7日 www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 105 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周建平 否 5 5 0 0 0 否 2 
顾东升 否 5 5 1 0 0 否 2 
赵方伟 否 4 4 1 0 0 否 1 
周立宸 否 4 4 1 0 0 否 0 
钱亚萍 否 5 5 0 0 0 否 1 
许庆华 否 5 5 0 0 0 否 2 
穆炯 是 5 5 0 0 0 否 2 
曹政宜 是 5 5 1 0 0 否 2 
吴晓峰 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，为公司经营活
动的开展及治理结构的完善奠定了基础，具体工作情况如下：董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名
委员会在推荐董事过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委
员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要
职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解
公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较
为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
34 / 105 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期，公司结合实际发展情况，不断完善绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，
对高级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职
情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的
执行进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《海澜之家股份有限公司 2015 年内部控制评价报
告》，详见公司于 2016年 4月 26日在上海证券交易所网站披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特使普通合伙）出具了《海澜之家股份有限公司内部控制审计报告》（天
衡专字（2016）第 00728号）认为：公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
《公司 2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
