2016 年年度报告 
20 / 114 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2014 年 3 月，公司召开第五届二十次董事会和 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》，在公司章程的利润分配政策条款中新增现金分红在利润分配方式中的
优先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化
方式回报投资者等内容。 
公司于 2016 年 5 月 17 日召开了 2015 年年度股东大会，审议通过了以 2015 年末公司总股本
4,492,757,924 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.30 元（含税），合计派发
1,482,610,114.92 元，剩余未分配利润结转至下一年度。公司于 2016 年 5 月 25 日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了
2015 年度利润分配实施公告，股权登记日为 2016 年 5 月 30 日，除权除息日为 2016 年 5 月 31 日，
现金红利发放日为 2016 年 5 月 31 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 4.90 0 2,201,451,382.76 3,122,647,316.53 70.50 
2015 年 0 3.30 0 1,482,610,114.92 2,953,131,679.30 50.20 
2014 年 0 3.80 0 1,707,248,011.12 2,374,772,139.59 71.89 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
2016 年年度报告 
21 / 114 
 
限 履
行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司、国
星集团有限公司、
万成亚太投资有限
公司、海澜国际贸
易有限公司、江阴
市晟汇国际贸易有
限公司、上海挚东
投资管理有限公司 
海澜之家服饰有限公司 2013 年度、2014 年度、
2015 年度与 2016 年度经审计的扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
121,217.91 万元、147,031.94 万元、170,660.36 万
元、191,276.59 万元。若业绩承诺期间内海澜之家
服饰有限公司在 2013 至 2016 四个会计年度截至
每期期末累积的扣除非经常性损益后的实际净利
润数额未能达到承诺人承诺的截至当期期末累积
净利润数额,则承诺人应以其本次交易获得的公司
股份向公司进行补偿。业绩补偿具体方式详见《凯
诺科技股份有限公司发行股份购买资产之盈利预
测补偿协议》及《凯诺科技股份有限公司发行股份
购买资产之盈利预测补偿协议之补充协议》。 
承诺时间：
2013 年 8 月
29 日  
期限： 
2013 年度、
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度 
是 是 
股
份
限
售 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司 
公司发行的股份自登记在其名下之日起 36 个月内
不上市交易或转让。 
承诺时间：
2013 年 8 月
29 日 
期限：2014
年 3 月 13
日至 2017
年 3 月 12
日 
是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
股
份
限
售 
周建平、顾东升、
赵方伟、周立宸、
钱亚萍、许庆华 
在增持计划实施期间及增持计划实施完毕后 6 个
月内不减持增持的公司股份。 
承诺时间： 
2016 年 2 月
26 日 
期限： 
2016 年 3 月
1 日至 2017
年 2 月 28
日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，海澜之家服饰有限公司 2016 年度实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 269,808.03 万元，完成率 141.06%。海澜之家服饰
有限公司 2016 年度盈利预测已经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 114 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 5 月 17 日公司召开 2015 年年度股东大会，决定聘任天衡会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016 年度财务审计机构和内控审计机构。详见 2016 年 5 月 18 日公司在上海证券交易
所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》披露的公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 114 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第一期员工持股计划持有人会议及
公司第六届十五次董事会审议通过了对
公司第一期员工持股计划具体事项进行
调整的相关议案。 
详见公司于 2016年 11月 30日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及
上海证券交易所网站披露的《海澜之家股份有限公司
第一期员工持股计划（修订稿）》等相关公告全文。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与海澜集团有限公司、苏
州虹莹服饰有限公司之间与
日常经营相关的关联交易。 
详见公司于 2016年 4月 26日在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露的《海
澜之家股份有限公司关于预计 2016年度日常关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司将其在深圳市华泰瑞麟股权投资基
金合伙企业（有限合伙）10%的认缴出
详见公司于 2016 年 3 月 5 日在《上海证券报》、《证券
时报》、《中国证券报》、《证券日报》及上海证券交
2016 年年度报告 
24 / 114 
 
资份额（即认缴出资额 10,000 万元人民
币及对应的实缴出资额 5,000 万元人民
币）转让给海澜集团有限公司。 
易所网站披露的《海澜之家股份有限公司关于转让深圳
市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业（有限合伙）认缴出
资份额暨关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 114 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司一直积极履行企业应尽的义务，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对
消费者、员工和股东、债权人、加盟商和供应商、生态环境等方面的社会责任。 
公司严格按照质量管理体系的要求诚信经营，持续改进，确保产品、服务满足消费者需求，
增强顾客满意度。报告期内，公司荣获“中国质量诚信企业”。公司始终坚持以人为本的管理理
念，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培
养，维护员工的合法权益。公司以良好的业绩回报股东，不断加强信息披露的管理，维护投资者
各合法权益，通过建立良好的投资者关系管理，实现了与投资者良好的沟通。公司重视债权人权
益的保护，坚持“合作、创新、共赢”的价值观，与供应商、加盟商结为利益共同体，形成公司
整体产业链的良性正向激励循环。自成立以来，公司积极参与支援救灾、扶贫和文教等各项公益
事业，并将其融入到公司的整体发展战略中。作为发起人之一，公司已连续三年主动发起“多一
克温暖”公益活动，为偏远山区的老师和孩子们切实地送去了温暖，引发超千万网友参与互动传
递爱心。本次活动遍布 19 个省、253 所学校，公司捐赠了 18000 件冬衣。 
2017 年，公司将继续加大与客户、股东和员工、债权人、加盟商与供应商及相关方的沟通和
反馈，不断并将社会责任融入公司日常经营管理中，为社会的可持续发展作出积极的贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 114 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股股票 2014年 3月 13日 3.38 2,961,538,461 2017 年 3 月 13 日    
A 股股票 2014年 3月 13日 3.38 884,615,385 2015 年 3 月 13 日 884,615,385   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
