2017 年年度报告 
7 / 140 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性权益性工具投资 5,092,346.00 53,054,421.36 47,962,075.36 -2,991,862.89 
交易性债权性工具投资    712,610.31 
可供出售权益工具 159,747,245.37 351,382,433.99 191,635,188.62 2,952,752.82 
合计 164,839,591.37 404,436,855.35 239,597,263.98 673,500.24 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
海澜之家成立于 1997 年，是一家大型服装企业，业务涵盖品牌服装的经营以及高档西服、职
业服的生产和销售，品牌服装的经营包括品牌管理、供应链管理和营销网络管理等。公司拥有“海
澜之家”、“爱居兔”、“圣凯诺”等服装品牌，其中“海澜之家”定位于商务、时尚、休闲的大众
平价优质男装，“爱居兔”定位于时尚、休闲风格的都市女装，“圣凯诺”定位于量身定制的商务
职业装。公司的产品包括男装、女装、童装、配饰及家居类产品，具有高性价比、品类丰富、符
合大众消费需求的特点。 
 
（二）公司经营模式 
公司旗下“圣凯诺”品牌采用传统的自主生产经营模式，其余品牌主要采用品牌连锁经营模
式。报告期，公司主要经营业务为“海澜之家”品牌的服装连锁经营，以下服装连锁经营模式主
要指“海澜之家”品牌的经营模式。 
1、服装连锁品牌经营模式 
1）服装连锁品牌的销售分线下销售和线上销售。线下销售环节主要采取自营与加盟相结合的
类直营管理模式，与加盟商结为利益共同体，实现低成本快速扩张。海澜之家不收取加盟费，加
盟店是加盟商自筹资金、以自身名义办理工商税务登记手续设立的，加盟商拥有加盟店的所有权；
为保证海澜之家全国特许经营体系统一的营运管理模式和品牌形象，加盟商将门店的内部管理委
托海澜之家负责；海澜之家与加盟商之间的销售结算采用委托代销模式，拥有商品的所有权，加
盟商不承担存货滞销风险，商品实现最终销售后，加盟店与海澜之家根据协议约定结算公司的营
业收入。海澜之家的线上销售由公司全资子公司负责，销售渠道除了一些主流电商平台以外，还
有公司官网及移动 APP 无线平台，“海澜之家”品牌的线上销售采取与线下同时同款同价的销售
模式。 
2）服装连锁品牌在采购环节主要采取零售导向的赊购、联合开发、滞销商品退货及二次采购
相结合的模式，与供应商结为利益共同体，充分利用了服装生产资源。商品以赊购为主，货款逐
月与供应商结算，减少采购端的资金占用；海澜之家与供应商联合开发产品，公司既始终掌握产
品设计的主导权，又充分利用供应商的设计资源；海澜之家与供应商签订滞销商品可退货条款，
不承担尾货风险；为了加强与供应商的紧密合作关系，公司通过海一家平台处理部分尾货商品，
减轻供应商的资金压力和经营压力，同时也是对海澜之家业务模式的有效补充。 
在海澜之家销售和采购模式下，加盟商承担加盟店经营费用，海澜之家负责品牌维护和加盟
店具体管理；供应商提供高品质产品，海澜之家保障品牌美誉度并做好商品的供应链管理和销售
管理；产品畅销则海澜之家、加盟商和供应商均能获利，产品滞销则三方均有损失，海澜之家将
自身的利益与加盟商、供应商的利益有机结合在一起，三方各司其职、各获其利、共同发展。 
2、自主生产经营模式 
公司通过市场拓展开发获得产品订单，并根据客户订单需求完成对服装的原料采购和加工生
产。 
设计上：根据客户所在行业的特殊性，为客户设计能体现其行业独特性和标识性的职业服。 
生产上：公司按照订单生产产品，根据生产需要确定面辅料名称、规格、数量，按制定的面
2017 年年度报告 
8 / 140 
 
辅料采购计划进行采购，并将原材料加工成成品以后销售给客户。 
销售上：公司职业装主要以客户团购定制的模式进行销售。随着电商发展，公司推出了线上
量身定制的销售渠道，不断满足客户的需求。市场开发部门在挖掘并开发新市场的同时做好售后
服务。 
 
（三）行业情况 
近年来，国内服装行业的增速放缓，但城镇化的持续推进、中高端收入阶层的崛起以及人均
可支配收入的稳步增长，推动了居民在服饰方面的消费支出，国家供给侧结构改革的逐步显现，
以及“三品”战略的有效实施，为服装产业的发展提供了有利的政策环境。根据国家统计局数据
显示，2017 年国内社会消费品零售总额 366,262 亿元，同比增长 10.2%，增速较 2016 年同期下滑
0.2%；限额以上单位消费品零售额 160,613 亿元，增长 8.1%，服装鞋帽纺织品类增长 7.8%；全国
网上零售额 71,751 亿元，比上年增长 32.2%。 
伴随着消费升级的加速，消费者逐渐从满足基本需求转向品质、时尚和品牌，对服饰产品细
分化需求的不断提高，这对服装企业的创新能力和差异化经营能力提出了更高的要求。因此国内
诸多纺织服装企业通过转型升级谋求新出路：通过在现有业务框架内调整，产业链优化整合、产
品结构调整、品牌打造等，以形成一体化产业链，降低渠道成本，提升产品品质和服务质量；开
始纵向整合供应商和经销商，以积极拓展新的业务，形成多元化经营，创造新的利润增长点。在
销售渠道上，传统的实体门店销售模式持续受零售渠道转型升级以及电子商务销售的冲击，国内
众多服装品牌运营商均开始向线上线下融合的 O2O 运营模式转型，争取更多的市场份额。 
 
（四）行业地位 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属的行业为“纺织服装、服饰业”。报告期内，公司的主营业务范围
未发生重大变化。 
公司始终坚持以高性价比为核心，聚集整合产业链优势资源，加快线上线下全渠道融合互补，
积累与提升品牌价值，不断巩固和扩大公司在中国服装行业中的龙头地位。2017 年 1 月，在中国
服装网络盛典中，海澜之家荣获“2016 年度十大影响力服装品牌”。3 月，海澜之家以品牌价值
8.68 亿美元入选 Brand Z“2017 年最具价值中国品牌 100 强”榜单，位列服装行业之首；5 月 26
日，在新华网主办的“为中国品牌点赞”活动中，公司被评选为“2017 年中国品牌 100 强”；6
月 26 日，海澜之家入选中国人民大学中国商标品牌研究院发布的“2016 沪深上市公司商标品牌
价值排行榜”，并位列纺织服装业榜首；12 月，海澜之家入选 21 数据新闻实验室“2017 中国上
市公司市值 500 强”榜单，位列 A 股纺织服装业榜首。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、经营模式优势 
公司凭借“品牌+平台”的经营模式，通过打造产业链战略联盟、构筑优质的营销网络，让每
一位消费者尽享物超所值的产品和服务；通过对加盟店的类直营管理，实现门店统一管理和快速
扩张；通过以共赢的理念整合服装产业链资源，带动整个产业链经营的良性循环，产业链各方承
担有限风险，有效化解经营风险，最大化的创造价值。目前公司已形成独具特色与竞争优势的“总
部品牌管理-生产外包-总库物流-连锁销售”运营管理模式，在行业整体低迷形势下实现了持续发
展。 
2、品牌优势 
公司主打品牌“海澜之家”通过款式新颖、品类齐全的门店陈列，真正营造“海澜之家--男
人的衣柜”的消费体验；通过广告宣传、明星代言等方式整合营销模式，已经在消费者当中树立
了鲜明的品牌形象，业绩获得了稳定增长，现已成为男装行业的领头羊。公司系统化、规模化、
多样化的宣传推广模式为海澜之家各品牌带来了广泛的关注，也让海澜之家不断与消费者产生情
2017 年年度报告 
9 / 140 
 
感共鸣，打造品牌更深刻的情感内涵与影响力。 
3、管理优势 
公司专注于品牌管理、供应链管理和营销网络管理的核心竞争力打造，集各环节的管理职能
于一身，将整个产业链中可标准化环节尽量标准化统一管理，充分利用了丰富的社会资源，达到
了自身资源输出的规模经济效应，实现资源的优化配置和较高的投入产出比。 
品牌管理上，公司对产品设计开发、采购及销售终端的有效管理，有利于维护品牌形象，提
高公司服装品牌的知名度和影响力。 
供应链管理上，实现了货品采购、运输与销售的网络协同，实现了生产、运输、销售等社会
资源的高效结合，发挥了整个供应链各方的主观能动性和积极性，做到了资源的优化配置。 
营销网络管理上，发展出一套成熟的营销网络管理方法，有力地支持了公司服装营销网络的
拓展与维护。 
4、营销网络优势 
公司坚持“黄金地段、钻石店铺”的开店原则，其良好的门店运营情况，使单店销售额指标
居于行业前列，营销网络体系效率较高。目前，公司门店遍布全国 31 个省（自治区、直辖市），
覆盖 80%以上的县、市，并进一步拓展到东南亚海外市场，截止报告期末公司旗下所有品牌的门
店总数达到 5792 家。公司更加科学合理的营销网络为各服装品牌的快速成长奠定了坚实的基础，
对公司拓展网络销售、线上线下一体化提供有力支持。 
5、信息系统优势 
公司已逐步建立起一套集供应链管理、仓储管理、货品管理、全国门店销售管理为核心的综
合性信息系统，实现了从供应商信息到产品研发、入库，从仓储数据、货品调配再到门店销售的
信息全覆盖，保持整个产业链的信息畅通，提高了供应链和存货管理的效率及精细化程度，加强
了公司对门店配货和销售环节的控制和管理，提升了门店销售效率和对终端消费需求变化的快速
反应能力，为未来发展和综合能力竞争提供技术支撑。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在服装行业整体需求弱复苏，消费结构和消费方式转变以及市场竞争激烈的压力下，
公司强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住经济发展和消费升级的机遇，围绕时尚服饰
主业，打造生活消费类多品牌管理平台。报告期，公司继续以服装产业为核心，以市场需求为导
向，以信息技术为支撑，推进多品牌策略、多品类开发、全渠道布局，促进管理型平台的运营，
进一步壮大产业规模，提高市场占有率。 
 
1、连锁经营品牌情况 
（1）门店拓展 
根据商业业态的转型以及消费习惯的转变，公司积极调整拓展思路，重点加大商场、购物中
心的进驻力度，同时优化存量门店，推进海外门店的拓展与布局。细分商场类型，制定科学的拓
展策略，与商业系统展开多层次合作，以获得更优质的开店资源；根据商圈、市场销售的变化，
逐步优化存量门店的结构，突出门店效益，提升渠道质量；积极推进海外门店的拓展和布局，率
先在马来西亚开出 6 家门店，为品牌国际化扩张奠定基础；根据新品牌的定位及客户群体的特征，
总结选址经验并积累数据，做好新品牌的拓展规划，争取精准对焦。 
报告期，公司新开店门店 1054 家，关店 505 家，净增 549 家，截止 2017 年 12 月末，公司门
店总数 5792 家，其中“海澜之家”品牌 4503 家，“爱居兔”品牌 1050 家，其他品牌 239 家。 
 
（2）品牌营销管理 
为满足日益差异化、细分化的消费需求，公司通过嫁接平台的管理优势和上下游资源整合优
势，孵化适合不同年龄及需求层次的多品牌矩阵，搭建了涵盖中高端、团购定制及多品牌、多档
