2015 年年度报告 
6 / 105 
 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本
小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公
允价值产生的收益 
  133,093,566.85   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
2,404,121.02 1,330,157.72 209,566.77 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 23,437,446.81 10,137,639.89 1,647,071.35 
少数股东权益影响额 122,419.61 -31,266.56       
所得税影响额 -15,154,306.55 532,262.89 -18,938,982.28 
合计 45,585,339.21 133,607,469.96 56,816,946.84 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
海澜之家成立于 1997 年，是一家大型服装企业，业务涵盖品牌服装的经营以及高档西服、职
业服的生产和销售，品牌服装的经营包括品牌管理、供应链管理和营销网络管理等。公司拥有海
澜之家、爱居兔、百衣百顺卖场、圣凯诺四大服装业务，其中海澜之家定位于商务、时尚、休闲
的大众平价优质男装，爱居兔定位于时尚、休闲风格的都市女装，百衣百顺卖场定位于向中低收
入人群推出高性价比男装，圣凯诺定位于量身定制的商务职业装。 
 
（二）公司经营模式 
公司主要经营业务为“海澜之家”品牌服装连锁经营。爱居兔和百衣百顺卖场目前仍处于培
育期，因此以下服装连锁经营模式主要指“海澜之家”品牌的经营模式。“圣凯诺”品牌采用传
统的自主生产经营模式。 
1、服装连锁经营模式 
1）海澜之家的销售分线下销售和线上销售。线下销售环节主要采取自营与加盟相结合的类直
营管理模式，与加盟商结为利益共同体，实现低成本快速扩张。海澜之家的加盟店是加盟商自筹
资金、以自身名义办理工商税务登记手续设立的，加盟商拥有加盟店的所有权；为保证海澜之家
全国特许经营体系统一的营运管理模式和品牌形象，加盟商只负责支付相关费用，不必参与加盟
店的具体经营，所有门店的内部管理均委托海澜之家全面负责；海澜之家与加盟商之间的销售结
算采用委托代销模式，拥有商品的所有权，加盟商不承担存货滞销风险，商品实现最终销售后，
加盟店与海澜之家根据协议约定结算公司的营业收入。海澜之家的线上销售由公司全资子公司负
责，销售渠道除了一些主流电商平台以外，还有公司官网及移动 APP 无线平台，“海澜之家”品
牌的线上销售采取与线下同时同款同价的销售模式。 
2）海澜之家在采购环节主要采取零售导向的赊购、联合开发、滞销商品退货及二次采购相结
合的模式，与供应商结为利益共同体，充分利用了服装生产资源。商品以赊购为主，货款逐月与
供应商结算，减少采购端的资金占用；海澜之家与供应商联合开发产品，公司既始终掌握产品设
计的主导权，又充分利用供应商的设计资源；海澜之家与供应商签订滞销商品可退货条款，不承
担尾货风险；为了加强与供应商的紧密合作关系，公司成立百衣百顺子公司，通过二次采购退货
商品，减轻供应商的资金压力和经营压力，同时也是对海澜之家业务模式的有效补充。 
在海澜之家销售和采购模式下，加盟商承担加盟店经营费用，海澜之家负责品牌维护和加盟
店具体管理；供应商提供高品质产品，海澜之家保障品牌美誉度并做好商品的供应链管理和销售
管理；产品畅销则海澜之家、加盟商和供应商均能获利，产品滞销则三方均有损失，海澜之家将
自身的利益与加盟商、供应商的利益有机结合在一起，三方各司其职、各获其利、共同发展。 
2、自主生产经营模式 
公司通过市场拓展开发获得产品订单，并根据客户订单需求完成对服装的原料采购和加工生
产。 
2015 年年度报告 
7 / 105 
 
设计上：根据客户所在行业的特殊性，为客户设计能体现其行业独特性和标识性的职业服。 
生产上：公司按照订单生产产品，根据生产需要，确定需要的面、辅料名称、规格、数量，
并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后销售给客户。 
销售上：公司职业装主要以客户团购定制的模式进行销售。随着电商发展，公司推出了线上
量身定制的销售渠道，不断满足客户的需求。市场开发部门在挖掘并开发新市场的同时做好售后
服务。 
 
（三）行业地位 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属的行业为“纺织服装、服饰业”。 
公司始终坚持以高性价比为核心，聚集整合产业链优势资源，加快线上线下全渠道融合互补，
积累与提升品牌价值，实现了经营业绩的持续增长。经过多年发展，海澜之家、圣凯诺均已成为
行业龙头，爱居兔、百衣百顺的发展势头也十分良好。2015 年 3 月 30 日，在“2015 中国服装大
奖”上，海澜之家品牌荣膺“最佳休闲男装品牌”，海澜之家三次获此殊荣。7 月 24 日，《福布
斯》公布“2015 年福布斯亚太最佳上市公司 50 强”榜单，海澜之家成为中国唯一上榜的服装企
业。9 月 17 日，胡润研究院发布《2015 胡润品牌榜》，海澜之家以品牌价值 110 亿元人民币成为
首个品牌价值突破百亿的中国服装品牌，蝉联中国服装家纺行业品牌第一。10 月 17 日，在 2015
上市公司价值排行榜盛典中，海澜之家获得“2015 中国十佳大消费上市公司”。12 月 29 日，世
界权威金融分析机构标准普尔公布全球市值最高服饰 25 强名单，海澜之家以 94.98 亿美元的市值
列第 14。 
 
（四）行业情况说明 
根据国家统计局数据显示，2015 年国内社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速较 2014
年同期下滑 1.3%，限额以上企业服装鞋帽类零售额增速为 9.8%，增速较 2014 年同期下滑 1.1%。
近年来，受经济环境的影响，服装鞋帽类零售额增速放缓，但服装属于刚性需求，我国依然是服
装消费大国，其市场空间巨大，且随着居民收入水平的提高以及城镇化步伐的持续推进，从农村
转移到城市的人口不断增多，三四线城市成为了接纳农村人口的主力军，为我国大众消费市场的
巨大容量与持续增长奠定了坚实的基础。 
随着内需潜力的逐步释放、产业机构调整和转型升级的深化，服装行业继续保持平稳发展，
并呈现出新的特点：一是国外品牌凭借其资金、品牌、管理、客户服务及信息化等优势，正逐步
扩大其在中国市场的份额，市场竞争日趋激烈；二是新的经营模式进入市场，零售渠道发生变革，
电子商务、购物中心快速发展，分化了原有的街边店、百货等传统渠道的消费；另外，随着移动
互联网的发展，购物中心进一步向二三线城市进驻，服饰行业迎来了全渠道发展。三是服装消费
需求呈碎片化、个性化、品牌化，随着市场的改变及消费者对高性价比的追求，大众化服装业务
加速集中，市场向少数龙头品牌集中，同时为契合消费市场需求的高性价比、快时尚品牌服装企
业提供了发展机遇。四是供应链端的优化和变革，服装企业越来越注重打造更灵活、更具效率、
适应多渠道的柔性供应链，将强大的供应链作为支撑后台，应对终端渠道的变革和竞争。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、经营模式优势 
公司凭借“品牌+平台”的经营模式，通过打造产业链战略联盟、构筑千店一面的营销网络，
让每一位消费者尽享物超所值的产品和服务；通过对加盟店的类直营管理，实现了门店统一形象
和快速扩张；通过以共赢的理念整合服装产业链资源，带动整个产业链经营的良性循环，产业链
各方承担有限风险，有效化解经营风险，最大化的创造价值。目前公司已形成独具特色与竞争优
势的“总部品牌管理-生产外包-总库物流-连锁销售”运营管理模式，在行业整体低迷形势下实现
了持续快速发展。 
 
2、品牌优势 
公司主打品牌“海澜之家”通过款式新颖、品类齐全的门店陈列，真正营造“海澜之家--男
人的衣柜”的消费体验；通过广告宣传、明星代言等整合营销模式，已经在消费者当中树立了鲜
2015 年年度报告 
8 / 105 
 
明的品牌形象，业绩获得了高速增长，现已成为男装行业的领头羊。公司系统化、规模化、多样
化的宣传推广模式为“海澜之家”品牌带来了广泛的关注，也让海澜之家不断与消费者产生情感
共鸣，打造国民品牌更深刻的情感内涵与影响力。 
 
3、管理优势 
公司专注于品牌管理、供应链管理和营销网络管理的核心竞争力打造，集各环节的管理职能
于一身，将整个产业链中可标准化环节尽量标准化统一管理，充分利用了丰富的社会资源，达到
了自身资源输出的规模经济效应，实现资源的优化配置和较高的投入产出比。 
品牌管理上，公司对产品设计开发、采购及销售终端的有效管理，有利于维护品牌形象，提
高了公司服装品牌的知名度和影响力。  
供应链管理上，实现了货品采购、运输与销售的网络协同，实现了生产、运输、销售等社会
资源的高效结合，发挥了整个供应链各方的主观能动性和积极性，做到了资源的优化配置。 
营销网络管理上，发展出一套成熟的营销网络管理方法，有力地支持了公司服装营销网络的
拓展与维护。 
 
4、营销网络优势 
报告期末，公司拥有门店 3990 家，其中“海澜之家”门店 3517 家，“爱居兔”门店 306 家，
“百衣百顺”门店 167 家。公司门店的地理位置均属于“黄金地段、钻石店铺”，其良好的门店
运营情况，使单店销售额指标居于行业前列，营销网络体系效率较高。公司门店大部分位于三、
四线城市，门店遍布全国 31 个省（自治区、直辖市），覆盖 80%以上的县、市。近年来公司向
一、二线城市拓展门店的同时重点推出三合一、二合一品牌联动店，形成大型店铺，满足不同消
费需求。报告期末，公司品牌联动店 153 家，较去年同期增加 61.05%。优质的营销网络布局为公
司各服装品牌的快速成长奠定了坚实的基础，对公司拓展网络销售、线上线下一体化提供有力支
持。 
 
5、信息系统优势 
公司已逐步建立起一套集供应链管理、仓储管理、货品管理、全国门店销售管理为核心的综
合性信息系统，实现了从供应商信息到产品研发、入库，从仓储数据、货品调配再到门店销售的
信息全覆盖，保持整个产业链的信息畅通，提高了供应链和存货管理的效率及精细化程度，加强
了公司对门店配货和销售环节的控制和管理，提升了门店销售效率和对终端消费需求变化的快速
反应能力，为未来发展和综合能力竞争提供技术支撑。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司始终致力于打造“国民品牌”的战略目标，着眼于终端市场，挖掘市场潜力，
以精准的产品定位，不断满足消费者日趋理性的服装需求，以独特的经营模式，强化高性价比优
势，以类直营的门店管理，提高大数据应用，以丰富的产品营销，提升品牌价值，延续了良好的
增长态势。 
 
1、连锁经营品牌情况 
（1）门店拓展 
公司各连锁品牌根据年初的工作部署，始终秉承“黄金地段、钻石店铺”的开店原则，统一
规划，精准调研，圈定拓展商圈、位置，保障新开门店质量，提升门店营销网络布局。一是在一
批重要城市开出众多大店、好店，同时进驻核心商圈，重点布局品牌形象店，不断提升市场影响
力和知名度；二是开展全国范围的已开店调研，对不符合发展战略的老店进行扩店、移店、撤店，
优化已开店质量，提高门店效益；三是逐步调整百衣百顺卖场的经营策略，适度缩减门店面积，
降低门店营运成本，加快品牌发展速度。 
 
 
