2017 年年度报告 
39 / 140 
 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 2,564 
专科学历 2,534 
中专及以下学历 10,558 
合计 15,656 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
薪酬体系与市场经济接轨是公司发展的目标和要求。为贯彻员工同工同酬、能者多得、劳资
两利，并进一步达到公平公理的原则，公司采用管理岗位年薪制、考核制，一线岗位产量工分制
的方式结算员工薪资。通过合理的薪酬结构和薪酬水平，使员工与企业利益共享，提高用人的市
场化水平和竞争力，以利于吸引人才、留住人才、激励人才。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司员工的培训计划旨在为实现企业发展战略提供人才保障，公司高度重视员工培训教育工
作，为加强公司人才队伍建设，公司人力资源部通过对各部门培训需求进行整理，分别制定适合
中高层管理人员、专业设计人员、门店营销人员等不同群体的员工培训计划，通过内部讲师培训、
外聘专业讲师培训、高等院校定向培训、团队拓展训练等多种有效形式，提高公司高层管理人员
的决策能力、战略开拓能力和现代经营管理能力；中层管理人员的综合管理能力、创新能力和执
行能力；专业设计人员的创新开发能力；门店营销人员的销售能力和管理能力，为实施公司发展
战略提供了坚实的人力资源保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易
所发布的关于公司治理文件的要求，进一步健全内部控制制度，规范关联交易，强化规范运作及
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大会均采取现场结合网络投票的
方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东能充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东海澜集团有限公司能够按照法律、法规及公司章程的规定行使其享有的权利，
未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求
为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司第六届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘
程序和标准，选举产生了第七届董事会，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董
事积极参加监管部门组织的有关培训，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，勤勉尽责，充
2017 年年度报告 
40 / 140 
 
分发挥其在公司经营管理中的重要作用。公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专
门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业
作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司第六届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘
程序和标准，选举产生了第七届监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司重大投资决策以及公司董事、经
理和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东利益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员 会根据《公司章程》，将高级管理人员的薪酬与公司
绩效和个人业绩相挂钩。公司高级管理人员的聘任严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规
定进行。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商等相关利益者的合法权益，实现相
互之间的良好沟通，共同推进公司持续、稳定的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规、《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
同时指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东及投资者来访和咨询，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信
息披露媒体，确保公司所有股东均能以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用  □不适用  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异；公司
未收到被监管部门采取行政措施的有关文件，也不存在被监管部门要求限期整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 6 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 11 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 25 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
周建平 否 11 11 1 0 0 否 2 
周立宸 否 11 11 2 0 0 否 1 
顾东升 否 11 11 1 0 0 否 2 
赵方伟 否 11 11 1 0 0 否 0 
钱亚萍 否 11 11 0 0 0 否 2 
许庆华 否 11 11 0 0 0 否 2 
王光明 是 10 10 8 0 0 否 1 
姚宁 是 10 10 9 0 0 否 0 
杨小龙 是 10 10 8 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
41 / 140 
 
穆炯 是 1 1 1 0 0 否 1 
曹政宜 是 1 1 0 0 0 否 0 
吴晓锋 是 1 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，各专门委员会按照各委员会实施细则的规定，认真履行各自职责，为完善公司治理结
构、促进公司发展起到了积极的作用。具体工作情况如下：董事会战略委员会定期了解公司经营
情况，根据公司所处的行业和市场发展形势，积极协助管理层制定公司长期发展战略，对公司的
重大投资决策进行研究并提出合理化的建议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、年度审计
过程中，实施了有效监督，并保持与公司及外部审计机构的有效沟通，为公司的年审工作能够顺
利有序进行提供了有力的支持；董事会提名委员会对新提名的独立董事候选人的任职资格、提名
方式、提名程序，表决程序予以认真审查；董事会薪酬与考核委员会根据公司经营目标的完成情
况，结合董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性，审查其履职情况，制定董事
及高级管理人员的年度薪酬方案。报告期内，董事会下设专门委员会没有对公司审议的事项提出
异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司结合实际发展情况，不断完善绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，
对高级管理人员实行年度经营绩效考核制度，根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履职
情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其经营管理业绩及年度报酬。
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的
执行进行监督。 
2017 年年度报告 
42 / 140 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《海澜之家股份有限公司 2017 年度内部控制评价
报告》，详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上海证券交易所网站披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《海澜之家股份有限公司内部控制审计报告》（天
衡专字（2018）第 00093 号）认为：公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
《公司 2017 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
