2017 年年度报告 
22 / 140 
 
成不利影响。为此，公司将不断完善的企业组织结构和管理制度，掌握适用的管理方式、方法，
提高现代化管理水平。 
 
4、新品牌的培育风险 
公司针对童装、年轻时尚、轻奢等其他服装细分领域及家居生活领域推出多个子品牌，实现
对细分市场的覆盖，新品牌培育时间一般需要几年时间，且前期推广费用较大，新品牌未来的发
展能否达到公司的预期存在不确定性。为此，公司将紧贴市场，产品开发符合消费需求，创新营
销形式，提高新品牌知名度，促进新品牌的销售，降低新品牌的培育风险。 
 
5、气候风险及对策 
服装销售与天气变化息息相关，目前公司的门店大部分仍是街边店，如未来极端气候、特别
是节假日雨雪天气出现的频次增加，将对公司短期销售产生不利影响。为此，公司将加大对气候
因素的分析与考虑，提高部分产品的补单比率，降低恶劣气候对公司服装销售的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2014 年 3 月，公司召开第五届二十次董事会和 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》，在公司章程的利润分配政策条款中新增现金分红在利润分配方式中的优
先顺序、授予独立董事现金分红方案意见征集权和分红提案权及公司应当采取差异化、多元化方
式回报投资者等内容。 
公司于 2017 年 4 月 5 日召开了 2016 年年度股东大会，审议通过了以 2016 年末公司总股本
4,492,757,924 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.90 元（含税），合计派发
2,201,451,382.76 元，剩余未分配利润结转至下一年度。公司于 2017 年 4 月 13 日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了 2016
年度权益分派实施公告，股权登记日为 2017 年 4 月 18 日，除权除息日为 2017 年 4 月 19 日，现
金红利发放日为 2017 年 4 月 19 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 4.80 0 2,156,523,803.52 3,328,874,236.75 64.78 
2016 年 0 4.90 0 2,201,451,382.76 3,122,647,316.53 70.50 
2015 年 0 3.30 0 1,482,610,114.92 2,953,131,679.30 50.20 
2017 年年度报告 
23 / 140 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司 
公司发行的股份自登记在其名下之日起 36 个月内不上市交
易或转让。 
承诺时间： 
2013.08.29 
期限： 
2014.03.13- 
2017.03.12 
是 是 
解
决
同
业
竞
争 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司、
江阴市海澜投资
控股有限公司、
周建平、赵国荣、
周晏齐 
承诺人及承诺人所控制的其他企业并未以任何方式直接或
间接从事与上市公司相同或相似的业务，并未拥有从事与上
市公司可能产生同业竞争企业的任何股份或任何竞争企业
有任何权益；将来不会以任何方式直接或间接从事与上市公
司相竞争的业务，不会直接或间接投资、收购竞争企业、也
不会以任何方式为竞争企业提供任何业务上的帮助和支持。 
承诺时间：
2013.08.29 
期限：长期
有效 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司、
江阴市海澜投资
控股有限公司、
国星集团有限公
司、周建平、赵
国荣、周晏齐 
承诺人与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损
害上市公司及其他股东的合法权益。若承诺人未履行本承诺
所作出的承诺，承诺人对因此给上市公司造成的一切损失和
后果承担赔偿责任。承诺人和上市公司就相互间关联事物及
交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交
易。 
承诺时间：
2013.08.29 
期限：长期
有效 
否 是 
其
他 
海澜集团有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司、
江阴市海澜投资
控股有限公司、
周建平、赵国荣、
周晏齐 
保证上市公司人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独
立、业务独立。 
承诺时间：
2013.08.29 
期限：长期
有效 
否 是 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
海澜集团有限公
司、江阴市海澜
投资控股有限公
司、荣基国际（香
港）有限公司、
周建平、周立宸、 
周晏齐 
不越权干预公司经营管理活动；不侵占公司利益；自承诺出
具日至公司公开发行可转换公司债券实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，公司控股
股东、实际控制人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺。 
承诺时间：
2017.11.09 
期限：至公
开发行可转
换公司债券
实施完毕 
是 是 
其
他 
周建平、周立宸、
顾东升、赵方伟、
钱亚萍、许庆华、
王光明、姚宁、
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；对承诺人的职务消费行为进行
约束；不动用公司资产从事与承诺人履行职责无关的投资、
消费活动；由董事会或薪酬考核委员会制定的薪酬制度与公
承诺时间：
2017.11.09 
期限：至公
开发行可转
是 是 
2017 年年度报告 
24 / 140 
 
杨小龙 司填补回报措施的执行情况相挂钩；未来公司如实施股权激
励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；自承诺出具日至公司本次公开发行可
转债实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，承诺人承诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺；切实履行公司制定的有关填补回报措施以及
对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺
并给公司或者投资者造成损失的，承诺人愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任。 
换公司债券
实施完毕 
其
他
承
诺 
股
份
限
售 
周建平、顾东升、
赵方伟、周立宸、
钱亚萍、许庆华 
在增持计划实施期间及增持计划实施完毕后 6 个月内不减
持增持的公司股份。 
承诺时间： 
2016.2.26 
期限： 
2016.03.01 
-2017.2.28 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营）》，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于
准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了修订，要求自 2017
年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对 2017 年 1 月 1 日存在的政
府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准
则进行调整。 
 
会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调
整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 140 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 5 日公司召开 2016 年年度股东大会，决定聘任天衡会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构。详见公司于 2017 年 4 月 6 日在上海证
券交易所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》披露的公告。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 140 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第一期员工持股计划持有人会议及
公司第六届十五次董事会审议通过了对
公司第一期员工持股计划具体事项进行
调整的相关议案。 
详见公司于 2016 年 11 月 30 日在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证
券交易所网站披露的《海澜之家股份有限公司第一期员
工持股计划（修订稿）》等相关公告全文。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与海澜集团有限公司、江
苏海澜新能源有限公司、苏州
虹莹服饰有限公司之间与日
常经营相关的关联交易。 
详见公司于 2017 年 3 月 11 日在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露的《海澜之
家股份有限公司关于子公司与关联方签订日常关联交易协议及预
计 2017 年度日常关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司全资子公司 HLA Garment Co., Limited 收购境外公司 HEILAN GROUP CO., LIMITED 持
有的 EMPIRO MARKETING SDN.BHD.100%股权及 HEILAN GROUP MARKETING（MALAYSIA）
SDN.BHD.100%股权。详见公司于 2017 年 11 月 17 日在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券
2017 年年度报告 
27 / 140 
 
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露的《海澜之家股份有限公司关于全资子公司收购境
外公司股权暨关联交易的公告》。报告期末，已完成股权交割及变更手续。 
2018 年 1 月 29 日，Heilan Group Marketing (Malaysia) SDN. BHD.更名为 HLA Garment 
(Malaysia) SDN. BHD. 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 140 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照质量管理体系的要求诚信经营，持续改进，确保产品、服务满足消费者需求，
增强顾客满意度。公司坚持“以人为本、尊重人才、善待员工、厚待骨干”的理念，创造条件把
技术骨干、管理干部派送到各大院校学习深造，并鼓励员工接受继续再教育来提升学历。定期组
织员工体检，为职工创造健康、安全的工作和生活环境。公司严格按照法律法规的要求履行信息
2017 年年度报告 
29 / 140 
 
披露义务，做到真实、准确、完整、及时地披露信息，切实维护社会公众股东的合法权益。公司
遵守商业道德，守法诚信经营，保护债权人的合法权益。公司坚持“合作、创新、共赢”的价值
观，与供应商、加盟商结为利益共同体，形成公司整体产业链的良性正向激励循环。自成立以来，
公司积极参与支援救灾、扶贫和文教等各项公益事业，并将其融入到公司的整体发展战略中。公
司已连续四年主动发起“多一克温暖”公益活动，通过实地捐赠、联动门店、多维传播等多渠道
助力公益，传递爱心。报告期，海澜之家将 17,928 件羽绒服送到了 19 个省，40 个市县，285 所
学校的师生手中，四年累计送出 65,428 件羽绒服。未来，公司将继续积极履行社会责任，通过多
种渠道、多种方式传递正能量，提升品牌的美誉度。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处服装行业主营业务为服饰销售，不属于重点排污单位，不存在需要披露的信息。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 140 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 2,961,538,461 65.92    -2,961,538,461 -2,961,538,461 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1,615,384,615 35.96    -1,615,384,615 -1,615,384,615 0 0 
其中：境内非国有法人持股 1,615,384,615 35.96    -1,615,384,615 -1,615,384,615 0 0 
境内自然人持股          
4、外资持股 1,346,153,846 29.96    -1,346,153,846 -1,346,153,846 0 0 
其中：境外法人持股 1,346,153,846 29.96    -1,346,153,846 -1,346,153,846   
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,531,219,463 34.08    2,961,538,461 2,961,538,461 4,492,757,924 100 
1、人民币普通股 1,531,219,463 34.08    2,961,538,461 2,961,538,461 4,492,757,924 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 4,492,757,924 100    0 0 4,492,757,924 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2014 年 3 月，公司向海澜集团有限公司等 7 名投资者非公开发行人民币 A 股普通股
3,846,153,846 股，其中，国星集团有限公司、万成亚太投资有限公司、江阴恒盛国际贸易有限公
司、江阴市晟汇国际贸易有限公司、上海挚东投资管理有限公司认购的 884,615,385 股股份限售期
为 12 个月，已于 2015 年 3 月 13 日上市流通；海澜集团有限公司、荣基国际（香港）有限公司认
购的 2,961,538,461 股股份限售期为 36 个月，并于 2017 年 3 月 13 日上市流通。报告期，公司
2,961,538,461 股限售流通股上市流通对公司股本总量没有影响，对公司股本结构产生影响，本次
变动后，公司所有股份均为无限售条件的流通股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
