2016 年年度报告 
6 / 114 
 
小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公
允价值产生的收益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
40,362,473.94 2,404,121.02 1,330,157.72 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 12,743,275.05 23,437,446.81 10,137,639.89 
少数股东权益影响额 -1,601.89 122,419.61 -31,266.56 
所得税影响额 -18,506,622.19 -15,154,306.55 532,262.89 
合计 55,518,264.62 45,585,339.21 133,607,469.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性权益性工具投资       5,092,346.00 5,092,346.00 106,468.00 
交易性债权性工具投资         256,005.94 
可供出售权益工具 10,000,000.00 159,747,245.37 149,747,245.37  
合计 10,000,000.00 164,839,591.37 154,839,591.37 362,473.94 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
海澜之家成立于 1997 年，是一家大型服装企业，业务涵盖品牌服装的经营以及高档西服、职
业服的生产和销售，品牌服装的经营包括品牌管理、供应链管理和营销网络管理等。公司拥有海
澜之家、爱居兔、海一家、圣凯诺四大服装品牌，其中海澜之家定位于商务、时尚、休闲的大众
平价优质男装，爱居兔定位于时尚、休闲风格的都市女装，海一家定位于向中低收入人群推出高
性价比男装，圣凯诺定位于量身定制的商务职业装。 
 
（二）公司经营模式 
公司主要经营业务为“海澜之家”品牌服装连锁经营。“爱居兔”和“海一家”品牌目前经
营规模较小，因此以下服装连锁经营模式主要指“海澜之家”品牌的经营模式。“圣凯诺”品牌
采用传统的自主生产经营模式。 
1、服装连锁经营模式 
1）海澜之家的销售分线下销售和线上销售。线下销售环节主要采取自营与加盟相结合的类直
营管理模式，与加盟商结为利益共同体，实现低成本快速扩张。海澜之家不收取加盟费，加盟店
是加盟商自筹资金、以自身名义办理工商税务登记手续设立的，加盟商拥有加盟店的所有权；为
保证海澜之家全国特许经营体系统一的营运管理模式和品牌形象，加盟商只负责支付相关费用，
不必参与加盟店的具体经营，所有门店的内部管理均委托海澜之家全面负责；海澜之家与加盟商
之间的销售结算采用委托代销模式，拥有商品的所有权，加盟商不承担存货滞销风险，商品实现
最终销售后，加盟店与海澜之家根据协议约定结算公司的营业收入。海澜之家的线上销售由公司
全资子公司负责，销售渠道除了一些主流电商平台以外，还有公司官网及移动 APP 无线平台，“海
澜之家”品牌的线上销售采取与线下同时同款同价的销售模式。 
2）海澜之家在采购环节主要采取零售导向的赊购、联合开发、滞销商品退货及二次采购相结
合的模式，与供应商结为利益共同体，充分利用了服装生产资源。商品以赊购为主，货款逐月与
2016 年年度报告 
7 / 114 
 
供应商结算，减少采购端的资金占用；海澜之家与供应商联合开发产品，公司既始终掌握产品设
计的主导权，又充分利用供应商的设计资源；海澜之家与供应商签订滞销商品可退货条款，不承
担尾货风险；为了加强与供应商的紧密合作关系，公司成立海一家子公司，通过二次采购退货商
品，减轻供应商的资金压力和经营压力，同时也是对海澜之家业务模式的有效补充。 
在海澜之家销售和采购模式下，加盟商承担加盟店经营费用，海澜之家负责品牌维护和加盟
店具体管理；供应商提供高品质产品，海澜之家保障品牌美誉度并做好商品的供应链管理和销售
管理；产品畅销则海澜之家、加盟商和供应商均能获利，产品滞销则三方均有损失，海澜之家将
自身的利益与加盟商、供应商的利益有机结合在一起，三方各司其职、各获其利、共同发展。 
2、自主生产经营模式 
公司通过市场拓展开发获得产品订单，并根据客户订单需求完成对服装的原料采购和加工生
产。 
设计上：根据客户所在行业的特殊性，为客户设计能体现其行业独特性和标识性的职业服。 
生产上：公司按照订单生产产品，根据生产需要，确定需要的面、辅料名称、规格、数量，
并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后销售给客户。 
销售上：公司职业装主要以客户团购定制的模式进行销售。随着电商发展，公司推出了线上
量身定制的销售渠道，不断满足客户的需求。市场开发部门在挖掘并开发新市场的同时做好售后
服务。 
 
（三）行业地位 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属的行业为“纺织服装、服饰业”。 
近年来，公司始终坚持以高性价比为核心，聚集整合产业链优势资源，加快线上线下全渠道
融合互补，积累与提升品牌价值，实现了经营业绩的持续稳定增长。2016 年 5 月，公司被评为“首
批江苏省服务型制造示范企业”；9 月，被江苏省经济和信息化委员会推荐为“第一批全省智慧
物流示范企业”；海澜之家以品牌价值 110 亿元入选“2016 年胡润品牌榜”，位列中国服装行业
之首；11 月，在 2016 年 A 股上市公司未来价值排行榜评选中，海澜之家获得“2016 中国最佳上
市公司”；12 月，被评为“江苏省自主工业品牌五十强”、“2016 年度标准化工作先进单位”。
2017 年 1 月，在中国服装网络盛典中，海澜之家荣获“2016 年度十大影响力服装品牌”。 
 
（四）行业情况 
2016 年是“十三五”的第一年，整个国民经济继续呈现新常态，服装行业处于调整期，终端
消费保持弱增长。国家统计局数据显示，2016 年国内社会消费品零售总额 332,316 亿元，同比增
长 10.4%，增速较 2015 年同期下滑 0.3%；在限额以上企业企业商品零售额中，服装鞋帽针纺织
品类增长 7.0%；全年网上零售 51,556 亿元，比上年增长 26.2%。 
伴随着年轻消费群体的不断扩大，其更加强烈的自我意识、个性化的生活态度、不断升级的
消费习惯对服装行业产生了深远的影响，同时对服装品牌的多样化、差异化、品质化提出了新的
要求。国外快时尚品牌在中国市场快速崛起，并从一线城市下沉至二三线城市，海量开店占领市
场，对国内服装品牌形成冲击。与此同时，以互联网+、云计算、大数据、智能制造等新技术为
核心的新经济形态的出现及与传统纺织服装产业的深度跨界融合为行业发展提供了新思路和新动
能，服装产业时尚化、细分化、扁平化趋势愈来愈明显。面对新消费人群和新时代趋势，行业从
提升品牌竞争力、营销渠道经营效率方面出发，合理定位品牌的发展路线，创新实体商业的运营
方式，提高产业链的效率及反应速度，打通线上线下加快推进全渠道发展，加大产品创新以满足
新的消费需求，使品牌服装在增长放缓和激烈竞争的市场中更具竞争优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 114 
 
1、经营模式优势 
公司凭借“品牌+平台”的经营模式，通过打造产业链战略联盟、构筑千店一面的营销网络，
让每一位消费者尽享物超所值的产品和服务；通过对加盟店的类直营管理，实现门店统一管理和
快速扩张；通过以共赢的理念整合服装产业链资源，带动整个产业链经营的良性循环，产业链各
方承担有限风险，有效化解经营风险，最大化的创造价值。目前公司已形成独具特色与竞争优势
的“总部品牌管理-生产外包-总库物流-连锁销售”运营管理模式，在行业整体低迷形势下实现了
持续发展。 
 
2、品牌优势 
公司主打品牌“海澜之家”通过款式新颖、品类齐全的门店陈列，真正营造“海澜之家--男
人的衣柜”的消费体验；通过广告宣传、明星代言等整合营销模式，已经在消费者当中树立了鲜
明的品牌形象，业绩获得了高速增长，现已成为男装行业的领头羊。公司系统化、规模化、多样
化的宣传推广模式为“海澜之家”品牌带来了广泛的关注，也让海澜之家不断与消费者产生情感
共鸣，打造国民品牌更深刻的情感内涵与影响力。 
 
3、管理优势 
公司专注于品牌管理、供应链管理和营销网络管理的核心竞争力打造，集各环节的管理职能
于一身，将整个产业链中可标准化环节尽量标准化统一管理，充分利用了丰富的社会资源，达到
了自身资源输出的规模经济效应，实现资源的优化配置和较高的投入产出比。 
品牌管理上，公司对产品设计开发、采购及销售终端的有效管理，有利于维护品牌形象，提
高了公司服装品牌的知名度和影响力。  
供应链管理上，实现了货品采购、运输与销售的网络协同，实现了生产、运输、销售等社会
资源的高效结合，发挥了整个供应链各方的主观能动性和积极性，做到了资源的优化配置。 
营销网络管理上，发展出一套成熟的营销网络管理方法，有力地支持了公司服装营销网络的
拓展与维护。 
 
4、营销网络优势 
报告期末，公司拥有门店 5243 家，其中“海澜之家”门店 4237 家，“爱居兔”门店 630 家，
“海一家”门店 376 家。公司坚持“黄金地段、钻石店铺”的开店原则，其良好的门店运营情况，
使单店销售额指标居于行业前列，营销网络体系效率较高。公司门店遍布全国 31 个省（自治区、
直辖市），覆盖 80%以上的县、市。近年来，公司在巩固三、四线城市门店覆盖的基础上，继续
抢占优质商业资源，积极向一、二线城市渗透和辐射，同时加大对购物中心门店的拓展力度，不
断优化门店网络营销布局。公司更加科学合理的营销网络为各服装品牌的快速成长奠定了坚实的
基础，对公司拓展网络销售、线上线下一体化提供有力支持。 
 
5、信息系统优势 
公司已逐步建立起一套集供应链管理、仓储管理、货品管理、全国门店销售管理为核心的综
合性信息系统，实现了从供应商信息到产品研发、入库，从仓储数据、货品调配再到门店销售的
信息全覆盖，保持整个产业链的信息畅通，提高了供应链和存货管理的效率及精细化程度，加强
了公司对门店配货和销售环节的控制和管理，提升了门店销售效率和对终端消费需求变化的快速
反应能力，为未来发展和综合能力竞争提供技术支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司管理层和全体员工在董事会的领导下，坚定不移的走“品牌＋平台”的发展路
线，努力克服行业调整、终端消费疲软、消费升级、气候条件多变等因素的影响，围绕男装“国
民品牌”的战略目标，制定经营计划，全方位、多角度、深层次的开展工作，不忘初心、求新求
