同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
  
 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健
全公司内部管理和控制制度，持续提升公司治理水平，规范公司运作。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合公司的实际
情况，制定了《风险投资管理制度》，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《财务管理制度》等规章制度。 
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，符合公司已建立制度的规定。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重
大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司全体董事按时出席董事会和股东
大会，诚实守信、勤勉尽责地履行董事义务。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的选聘程序选举
监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自己的职责，
本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对
公司财务状况以及公司董事、总裁和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效
监督，维护了公司和全体股东的利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律法规的要求。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行
职责的情况。 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
重视社会责任，与利益相关者共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为公司信息披露工作负责人，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访，及时回复互动易平台的问题。公司能够严格按照有关法律、法规
和要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2007年4月开展公司治理专项活动，根据证监会的要求，公司先后完成了自查、公
众评议、整改提高、总结说明、监管检查验收等，具体情况详见公司于2007年10月30日刊登
在《中国证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司治理专项活动整改报
告》（公告编号：2007-49）及2008年7月19日刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司专项治理整改情况说明的报告》（公告编号：
2008-24）。 
公司于2009年12月制定了《内幕信息知情人登记制度》，具体内容详见2009年12月12日
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记制度》。 
报告期内，公司严格按照公司《内幕信息知情人登记制度》和有关规定执行，在定期报
告的编制、审议及披露等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息
保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和
河北证监局报备，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未
发现利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04 月
18 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年年度报告》及《2012 年
年度报告摘要》、《2012 年度财务
决算报告》、《2012 年度利润分配
预案》、《关于续聘 2013 年度审计
机构的议案》、《关于改选公司第四
届董事会董事的议案》、《关于增补
审议通过 
2013 年 04 月
19 日 
刊登在《中国证券报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）上的《同方国芯电子
股份有限公司 2012 年度
股东大会决议公告》（公
告编号：2013-021） 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
曹阳先生为公司独立董事的议
案》、《关于调整公司独立董事津贴
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07
月 16 日 
《关于部分独立董事变更的议案》、
《关于补选公司监事的议案》。 
审议通过 
2013年07
月 17 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《同方国芯电子股份有限
公司 2013 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2013-035） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10
月 30 日 
《关于董事会换届选举的议案》、《关
于监事会换届选举的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》、《关于修改<
股东大会议事规则>的议案》、《关于
修改<董事会议事规则>的议案》、《关
于修改<监事会议事规则>的议案》。 
审议通过 
2013年10
月 31 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《同方国芯电子股份有限
公司 2013 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2013-048） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈新 13 5 8 0 0 否 
陈金占 7 3 4 0 0 否 
曹阳 10 4 6 0 0 否 
王震 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照公司《独立董事工作细则》等制度的规定履行职责，积极
出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解公司的生产经营
及公司内部控制制度的建设及执行情况等，对公司对外担保、续聘审计机构、利润分配预案、
聘任公司高管、部分独立董事变更、调整公司高级管理人员薪酬及独立董事津贴、募集资金
存放与使用情况、公司及子公司会计估计变更、关联交易、董事会换届选举等事项发表独立
意见。从各自专业的角度，在公司行业发展、内部控制建设、利润分配政策、关联交易等方
面提出合理的意见和建议，为公司发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、日常工作情况 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关规定开展工作，
2013年度，审计委员会审议通过了公司内部审计部门提交的《2012年度内部审计工作总结》
和《2013年度内部审计工作计划》；每季度对内部审计部门提交的《内部审计工作报告》、
《募集资金使用情况的内部审计报告》进行审议；不定期对内部审计工作进行检查、指导。 
2、年报工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》，公司董事会审计委员会积极开展年报工作，
履行了以下工作职责： 
（1）与年度审会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间安排。 
（2）对财务报表的审阅意见 
在年审注册会计师进场前，审阅了公司编制的2013年度财务会计报表，形成书面审阅意
见，认为：公司编制的《2013年度财务会计报表》符合《企业会计准则》的相关规定，真实、
完整地反映了公司2013年12 月31 日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量情况，
审计委员会全体委员无异议，可通知北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙)按上述报表开展
年度审计。   
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对财务报告进行了审阅，并出具了
《关于对年审注册会计师2013年度财务报告初审意见的书面审核意见》，认为：北京兴华会
计师事务所(特殊普通合伙)所出具的初审意见，客观、公允地反映了公司2013 年度的财务状
况和经营成果，审计委员会全体委员无异议。 
（3）对会计师事务所的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，审计委员会根据审计工作安排，以电话、邮件、现场交流
等形式进行跟踪，关注审计进度，根据公司情况对会计师事务所提出了相关要求，并对审计
完成情况和审计报告的提交时间进行督促。 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
（4）对2013 年财务会计报表、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
审计委员会审议通过《公司2013年度财务报告》、《关于续聘北京兴华会计师事务所为
公司2014年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会对北京兴华会计师事务所2013年度审
计工作的总结报告》，并提交公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司2012年度经营目标完成情况和高级管理人
员的工作业绩，对高级管理人员进行了年度绩效考评。并对公司董事、监事、高级管理人员
2012年度薪酬情况进行了审核。认为：公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，很好地
完成了2012年度的业绩，并能严格执行公司相关薪酬管理制度。公司2012年年度报告中所披
露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会审议通过了《2013年度独立董事津贴及高级管理人
员薪酬标准的建议》。建议结合公司的实际情况及国内上市公司独立董事整体津贴水平，从
2013年度起，独立董事的津贴调整为每人每年8万元人民币（含税）；建议从2013年度起对公
司高级管理人员的薪酬进行调整，并提交公司董事会审议。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》，对公司增补的
独立董事候选人、变更的董事候选人、增聘的副总裁候选人以及公司第五届董事会董事候选
人进行了审查，并提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立方面 
公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关
联企业与本公司不存在同业竞争。 
（二）人员独立方面 
公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部门，并建立了完整
的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独立于控股股东；公司的总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也
未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事
任免决定的现象。 
（三）资产完整方面公司 
同方国芯电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支
配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利
等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立方面 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存
在隶属关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立方面 
公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控
股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用
银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
2013年度，公司高级管理人员考评结论为：认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，
较好地完成了年初制定的各项工作任务。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性
和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的
高级管理人员绩效考核与激励约束机制。 
