同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
36 
 
2、教育程度情况 
类别项目 人数（人） 占公司总人数的比例（%） 
硕士及以上学历 132 8.86% 
本科学历 344 23.09% 
专科学历 202 13.55% 
专科以下学历 812 54.50% 
合计 1490 100.00% 
 
 
 
截至2012年12月31日，没有需公司承担费用的离退休人员。 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健
全公司内部管理和控制制度，持续提升公司治理水平，规范公司运作。2012年度，公司根据
中国证监会、深圳证券交易所的要求，结合公司的实际情况，制定了《对外提供财务资助管
理制度》，对《公司章程》进行了3次修订。报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2006年4月/2007年4月/2007年8月/2008年7月/2008年
11月/2012年5月/2012年7月/2012年8月修订） 
2005-06-01 巨潮资讯网 
2 募集资金管理办法（2006年8月/2007年8月/2008年4月修订） 2005-08-11 巨潮资讯网 
3 投资者关系管理制度 2005-08-11 巨潮资讯网 
4 股东大会议事规则（2008年10月修订） 2006-04-08 巨潮资讯网 
5 董事会议事规则（2007年8月/2008年10月修订） 2006-04-08 巨潮资讯网 
6 独立董事工作细则 2006-04-08 巨潮资讯网 
7 监事会议事规则（2007年8月修订） 2006-04-08 巨潮资讯网 
8 董事会秘书工作细则 2006-04-08 巨潮资讯网 
9 信息披露管理制度（2008年7月修订） 2007-06-26 巨潮资讯网 
10 财务管理制度（2012年12月修订） 2007-06-26 巨潮资讯网 
11 总经理工作细则 2007-06-26 巨潮资讯网 
12 内部审计工作制度 2007-08-28 巨潮资讯网 
13 审计委员会工作细则 2007-08-28 巨潮资讯网 
14 提名委员会工作细则 2007-08-28 巨潮资讯网 
15 薪酬与考核委员会工作细则 2007-08-28 巨潮资讯网 
16 战略委员会工作细则 2007-08-28 巨潮资讯网 
17 独立董事年报工作制度 2008-01-30 巨潮资讯网 
18 董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程 2008-01-30 巨潮资讯网 
19 董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2008-07-12 巨潮资讯网 
20 关联交易管理制度 2008-10-30 巨潮资讯网 
21 内幕信息知情人登记制度 2009-12-12 巨潮资讯网 
22 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-02-05 巨潮资讯网 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
38 
23 控股子公司管理制度 2011-09-30 巨潮资讯网 
24 对外提供财务资助管理制度（2012年10月修订） 2012-05-17 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2007年4月开展公司治理专项活动，根据证监会的要求，公司先后完成了自查、公
众评议、整改提高、总结说明、监管检查验收等，具体情况详见公司于2007年10月30日刊登
在《中国证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司治理专项活动整改报
告》（公告编号：2007-49）及2008年7月19日刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司专项治理整改情况说明的报告》（公告编号：
2008-24）。 
公司于2009年12月制定 了《内幕信息知情人登记制度》，具体内容详见2009年12月12
日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息知情人登记制度》。 
报告期内，公司严格按照公司《内幕信息知情人登记制度》和有关规定执行，在定期报
告的编制、审议及披露、重大资产重组事项的筹划、组织、实施等涉及公司内幕信息的事项
中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记
表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河北证监局报备。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 04月 06日 
《2011年度董事会工作
报告》、《2011年度监事会
工作报告》、《2011年年度
报告》及《2011年年度报
告摘要》、《2011年度财务
决算报告》、《2011年度利
润分配预案》、《关于续聘
2012年度审计机构的议
案》。 
审议通过 2012年 04月 07日 
刊登在《中国证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《唐
山晶源裕丰电子股
份有限公司 2011年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-014） 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第 1次临
时股东大会 
2012年 01月
16日 
《关于延长公司非公开发行股份购买资产暨关联交易方
案决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事
会办理发行股份购买资产暨关联交易相关事宜有效期的
议案》。 
审议通过 2012年 01月
17日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《唐山
晶源裕丰电子股份有限公司 2012年第 1
次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-003） 
2012年第 2次临
时股东大会 
2012年 06月
01日 
《关于公司名称变更的议案》、《关于修改<公司章程>的
议案》、《关于申请增加银行授信额度的议案》。 审议通过 
2012年 06月
02日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《唐山
晶源裕丰电子股份有限公司 2012年第 2
次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-025） 
2012年第 3次临
时股东大会 
2012年 08月
02日 
《关于修改<公司章程>的议案》。 审议通过 2012年 08月
03日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《同方
国芯电子股份有限公司 2012年第 3次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-036） 
2012年第 4次临
时股东大会 
2012年 08月
30日 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金符合相关
法律、法规规定的议案》、《关于公司发行股份购买资产并
募集配套资金的议案》、《关于<同方国芯电子股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）>及
其摘要的议案》、《关于公司与相关交易对方签署附生效条
件的<发行股份购买资产框架协议>的议案》、《关于公司
与国微电子股东签署附生效条件的<发行股份购买资产协
议>的议案》、《关于公司与相关交易对方签署附生效条件
的<利润补偿框架协议>的议案》、《关于公司与国微电子
股东签署附生效条件的<发行股份购买资产之利润补偿协
议>的议案》、《关于本次重大资产重组相关的审计报告、
盈利预测审核报告、专项审核报告与资产评估报告的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份购
买资产并募集配套资金相关事宜的议案》、《关于变更经营
范围及修订<公司章程>的议案》。 
审议通过 2012年 08月
31日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《同方
国芯电子股份有限公司 2012年第 4次临
时股东大会决议公告》（公告编号：
2012-046） 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王震 12 6 6 0 0 否 
陈新 12 6 6 0 0 否 
崔树军 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照公司《独立董事工作细则》等制度的规定履行职责，积极
出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解公司的生产经营
及公司内部控制制度的建设及执行情况等，对公司对外担保、续聘审计机构、聘任公司主管、
公司发行股份购买资产并募集配套资金等事项发表独立意见。从各自专业的角度，在公司行
业发展趋势、内部控制建设、利润分配政策、重大资产重组等方面提出合理的意见和建议，
为公司发展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、日常工作情况 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关规定开展工作，
2012年度，审计委员会审议通过了公司内部审计部门提交的2011年度工作总结和2012年度内
部审计工作计划；每季度对内部审计部门提交的内部审计报告进行审议；不定期对内部审计
工作进行检查、指导。 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
2、年报工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》，公司董事会审计委员会积极开展年报工作，
履行了以下工作职责： 
（1）与年度审会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间安排。 
（2）对财务报表的审阅意见 
在年审注册会计师进场前，审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，形成书面审阅意
见，认为：公司编制的《2012年度财务会计报表》符合《企业会计准则》的相关规定，真实、
完整地反映了公司2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况，
审计委员会全体委员无异议，可通知北京兴华会计师事务所按上述报表开展年度审计。   
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会对财务报告进行了审阅，并出具了
《关于对年审注册会计师2012年度财务报告初审意见的书面审核意见》，认为：北京兴华会
计师事务所有限责任公司所出具的初审意见，客观、公允地反映了公司2012 年度的财务状况
和经营成果，审计委员会全体委员无异议。 
（3）对会计师事务所的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，审计委员会根据审计工作安排，以电话、邮件、现场交流
等形式进行跟踪，关注审计进度，根据公司情况对会计师事务所提出了相关要求，并对审计
完成情况和审计报告的提交时间进行督促。 
（4）对2012 年财务会计报表、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
审计委员会审议通过《公司2012年度财务报告》、《关于续聘北京兴华会计师事务所有
限责任公司为公司2013年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会对北京兴华会计师事务
所有限责任公司2012年度审计工作的总结报告》并提交公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2011年度的薪酬
进行了审核，认为公司完成了2011年度的业绩考核指标，并能严格执行公司相关薪酬管理制
度。公司2011年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》对公司总裁和副总
裁侯选人进行了审查，同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
同方国芯电子股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立方面公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股
东，控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
（二）人员独立方面公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等
部门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独立于控股股东；公司的总
经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未
在控股股东单位领薪，也未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员
严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预
公司董事会和股东大会人事任免决定的现象。 
（三）资产完整方面公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源
不存在被其违规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设
备、辅助生产设备和专利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立方面公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部
门在权责、人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司
的职能部门之间不存在隶属关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立方面公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，
独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不
存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。2012年度，
公司高级管理人员考评结论为：认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年
初制定的各项工作任务。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司
将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的高级管理人员绩
效考核与激励约束机制。  
