同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全公司内部管理和控
制制度，持续提升公司治理水平，规范公司运作。 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的
要求，结合公司的实际情况，对公司《财务管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部审
计制度》、《公司章程》等进行了修订。 
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，符合公司已建立制度的规定。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序。报告期内，公司召开3次股东大会，均由公
司董事会召集召开，采用现场投票与网络投票相结合的方式，在审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并披露投票结果，平等对待所有股东，保证全体
股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司董事认真出席董事会、股东大会，
诚实守信、勤勉尽责地履行董事义务和责任。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的选聘程序选举
监事，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自己的职责，
本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对
董事会决策程序、决议事项、公司依法运作情况及公司财务状况实施监督，对公司董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督，维护了公司和全体股东的利益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律法规的要求。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
职责的情况。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
重视社会责任，与利益相关者共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为公司
信息披露工作负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者和调研机构来访，及时回复互
动平台的提问。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，认真履行信息披露
义务，严格按照有关法律、法规和要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立方面 
公司主要从事集成电路设计、开发、销售与技术服务，公司拥有独立的生产、采购和销
售系统，与控股股东及其关联企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖，公司业务完全独立
于控股股东。 
（二）人员独立方面 
公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部门，并建立了完整
的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独立于控股股东；公司的总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也
未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事
任免决定的现象。 
（三）资产完整方面 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专
利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立方面 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存
在隶属关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立方面 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，并按照相关法律、法规的要求建立
了健全的财务会计核算体系和财务管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会
计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 12
日 
2015 年 05 月 13
日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《同方国
芯电子股份有限公司 2014 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2015-030） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 05 月 06
日 
2015 年 05 月 07
日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《同方国
芯电子股份有限公司 2015 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2015-028） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2015 年 11 月 23
日 
2015 年 11 月 24
日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《同方国
芯电子股份有限公司 2015 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：2015-072） 
注：投资者参与比例是指参会的未担任公司职务的自然人股东数占总股东人数的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈金占 11 4 7 0 0 否 
陈贤 7 1 6 0 0 否 
曹阳 11 4 7 0 0 否 
陈新 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》及《公司章程》、《独立董事工作细则》等制度的规定履行职责，积
极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解公司生产经营
及内部控制制度的建设及董事会决议的执行情况等，关注外部环境及市场变化对公司的影响，
利用自己的专业知识和经验，从各自专业的角度为公司战略发展、公司治理、内控建设、重
大经营决策等方面提供了专业性意见及合理化建议，为公司发展和规范运作作出了贡献。 
报告期内，公司独立董事对公司控股股东及其他关联方资金占用、对外担保、续聘审计
机构、内部控制评价报告、利润分配预案、会计政策变更、非公开发行股票事项、公司未来
三年股东回报规划、补选公司董事、独立董事变更、董事长辞职、董事兼总裁辞职、员工持
股计划等事项发表了独立意见；对公司投资参股北京同方以衡创业投资中心（有限合伙）、
续租同方股份有限公司写字楼及非公开发行股票涉及关联交易事项等关联交易事项，发表了
事前认可和同意的独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、日常工作情况 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关规定开展工作，
2015年度，审计委员会审议通过了公司内部审计部门提交的《2014年度内部审计工作总结》
和《2015年度内部审计工作计划》；每季度对内部审计部门提交的《内部审计工作报告》进
行审议；不定期对内部审计工作进行检查、指导。 
2、年报工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》，公司董事会审计委员会积极开展年报工作，
履行了以下工作职责： 
（1）与年度审会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间安排。 
（2）对财务报表的审阅情况 
审计委员会对公司编制的2015年度财务会计报表进行了审阅，并形成书面审阅意见；在
年审注册会计师出具初步审计意见后，对财务报告进行了审阅，并出具了《关于对年审注册
会计师2015年度财务报告初审意见的书面审核意见》，认为：北京兴华会计师事务所(特殊普
通合伙)所出具的初审意见，客观、公允地反映了公司2015年度的财务状况和经营成果，审计
委员会全体委员无异议。 
（3）对会计师事务所的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，审计委员会根据审计工作安排，以电话、邮件、现场交流
等形式进行跟踪，关注审计进度，根据公司情况对会计师事务所提出了相关要求，并对审计
完成情况和审计报告的提交时间进行督促。 
（4）对2015 年财务会计报表、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
审计委员会审议通过《公司2015年度财务报告》、《关于续聘北京兴华会计师事务所为
公司2016年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会对北京兴华会计师事务所2015年度审
计工作的总结报告》，并提交公司董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司2014年度经营目标完成情况和高级管理人
员的工作业绩，对高级管理人员进行了年度绩效考评。并对公司董事、监事、高级管理人员
2014年度薪酬情况进行了审核。认为：公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，很好地
完成了2014年度的业绩，并能严格执行公司相关薪酬管理制度。公司2014年年度报告中所披
露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公
司董事会及控股股东提名或推荐的独立董事候选人、董事候选人、副总裁候选人的教育背景、
工作经历等综合情况进行了审核，认为其分别具备相应的资格和能力，并同意提交公司董事
会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并确定高级管理人员的年度薪酬。公
司高级管理人员考评结论为：认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初
制定的各项工作任务。 
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进
一步完善高级管理人员绩效考核与激励约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2015 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。如：（1）控制环境
无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效；（5）其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。 重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷。 
重大缺陷：公司缺乏“三重一
大”决策程序；公司决策程序不
科学，如决策失误，导致公司并
购后未能达到预期目标；违犯国
家法律、法规；管理人员或关键
技术人员纷纷流失；媒体负面新
闻频现；内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整
改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 重要缺陷：重要
业务制度或系统存在的缺陷；内
部控制内部监督发现的重要缺陷
未及时整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。 一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；
内部控制内部监督发现的一般缺
陷未及时整改。  
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报大于等
于营业收入的 5%，利润总额潜在错
报大于等于利润总额的 5%，资产总
额潜在错报大于等于资产总额的
3%。 重要缺陷:营业收入潜在错报
大于等于营业收入的 3%且小于营业
收入的 5%，利润总额潜在错报大于
等于利润总额的 3%且小于利润总额
的 5%，资产总额潜在错报大于等于
资产总额的 1%且小于资产总额的
3%。 一般缺陷：营业收入潜在错报
小于营业收入的 3%，利润总额潜在
错报小于利润总额的 3%，资产总额
潜在错报小于资产总额的 1%。 
重大缺陷：导致损失≥营业收入的
1%；重要缺陷：营业收入的 1%
﹥导致损失≥营业收入的 0.5%； 
一般缺陷：导致损失﹤营业收入
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 (2016)京会兴审字第 0101M0013 号 
注册会计师姓名 傅映红、王权生 
审计报告正文 
同方国芯电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的同方国芯电子股份有限公司（以下简称同方国芯）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是同方国芯管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，同方国芯财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了同方国芯2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
 
北京兴华会计师事务所                           中国注册会计师：傅映红 
（特殊普通合伙）           
            中国注册会计师：王权生 
 
中国·北京 
二○一六年四月八日 
