同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
健康，充分重视和切实维护员工权益，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012 年 05 月 30 日 
北京同方微
电子有限公
司会议室 
实地调研 机构 
泰信基金研究部研究
员;光大证券资产管理
部研究员;华夏基金投
资研究部研究员  
北京同方微电子有限
公司 2011 年生产经营
情况及行业发展情况。
未提供资料。 
2012 年 08 月 23 日 
北京同方微
电子有限公
司会议室 
实地调研 机构 
浙商证券有限责任公
司 
同方微电子上半年的
经营情况及主要产品
的发展预期等。未提供
资料。 
2012 年 09 月 14 日 
北京同方微
电子有限公
司会议室 
实地调研 机构 
华夏基金管理有限公
司 
同方微电子主要经营
业务情况等。未提供资
料。 
2012 年 11 月 07 日 
北京同方微
电子有限公
司会议室 
实地调研 机构 
华创证券有限责任公
司;中信证券股份有限
公司;国信证券经济研
究所;民生加银基金管
理有限公司;长安基金
管理有限公司;远策投
资管理有限公司 
同方微电子主要经营
业务情况;公司 LED 蓝
宝石衬底材料项目进
展情况。未提供资料。 
同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项，无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收
购或
置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）（适
用于同一控制
下的企业合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期 
披露索引 
同方股份有
限公司、北京
清晶微科技
有限公司、自
然人赵维健、
葛元庆、吴行
军、段立、孟
红霞、宋翌、
丁义民、李刚 
北京
同方
微电
子有
限公
司
100%
股权 
149,134.01 
实施
完毕 
 128,016,119.03 90.61% 是 
同方股份有
限公司为公
司控股股东；
赵维健、段立
为公司第四
届董事会董
事，吴行军为
公司第四届
监事会监事。 
2012 年
03 月 22
日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《唐山晶源
裕丰电子股
份有限公司
非公开发行
股份购买资
产暨关联交
易报告书》 
深圳市国微
投资有限公
司、深圳市天
惠人投资有
限公司、深圳
市弘久投资
有限公司、深
圳市鼎仁投
资有限公司、
韩雷、袁佩良 
深圳
市国
微电
子有
限公
司
96.48
78%
的股
权 
115,785 
实施
完毕 
0  0% 否  
2012 年
12 月 24
日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）《同方国芯
电子股份有
限公司发行
股份购买资
产并募集配
套资金报告
书（修订稿）》 
收购资产情况概述 
1、2010年9月，公司开始筹划非公开发行股份购买北京同方微电子有限公司100%股权暨
关联交易事项。2012年3月，公司接到中国证券监督管理委员会《关于核准唐山晶源裕丰电子
股份有限公司向同方股份有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2012]340号），
核准公司向同方股份有限公司等发行股份购买相关资产。 
2012年4月5日，交易对方在北京市工商行政管理局办理完毕股权过户手续，将其合计持
有的北京同方微电子有限公司100%的股权变更登记在本公司名下，并领取了换发的《企业法
人营业执照》，同方微电子成为本公司全资子公司。 
2012年5月，公司以非公开发行股票的方式向10家特定投资者发行了106,753,049股人民币
普通股（A股），每股发行价13.97元，该股份于2012年5月10在深圳证券交易所上市。 
同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
2、2012年6月，公司开始筹划以非公开发行股份购买深圳市国微电子有限公司96.4878%
的股权事项；同时，公司以非公开发行股票的方式向不超过10名投资者发行股份募集配套资
金1.3亿元，募集资金总额不超过本次交易总金额的25%。2012年12月21日，公司接到中国证
券监督管理委员会《关于核准同方国芯电子股份有限公司向深圳市国微投资有限公司等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2012】1726号），核准公司向深圳市国
微投资有限公司等发行股份购买相关资产并募集配套资金。 
2012年12月14日，本次重组交易双方已完成国微电子96.4878%的股权过户相关事宜，深
圳市市场监督管理局向国微电子换发了注册号为440301103168494的《企业法人营业执照》，
国微电子成为本公司的控股子公司。 
2012年12月24日，公司向深圳市国微投资有限公司等6名股东发行的新增55,188,274股股
份在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，该股份于2012年12月27
日在深圳证券交易所上市。 
三、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
2010年9月，公司开始筹划非公开发行股份购买北京同方微电子有限公司100%股权暨关
联交易事项。交易对方中同方股份有限公司为公司控股股东；赵维健、段立为公司第四届董
事会董事，吴行军为公司第四届监事会监事。 
2012年3月，公司接到中国证券监督管理委员会《关于核准唐山晶源裕丰电子股份有限公
司向同方股份有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2012]340号），核准公司向
同方股份有限公司等发行股份购买相关资产。 
2012年4月5日，交易对方在北京市工商行政管理局办理完毕股权过户手续。同方微电子
成为本公司全资子公司。2012年5月，公司非公开发行106,753,049股人民币普通股（A股），
每股发行价13.97元，该股份于2012年5月10在深圳证券交易所上市。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《唐山晶源裕丰电子股份有限公司非公开
发行股份购买资产暨关联交易报告书》 
2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
同方股份有限公司 
所拥有的本公司股份自新
增股份上市首日起 36 个月
内不转让。 
2011 年 01
月 07 日 
2012 年 5 月 10
日至 2015 年 5
月 9 日 
严格遵守
承诺 
同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
 
同方股份有限公司、清晶
微科技、赵维健、葛元庆、
吴行军、段立、孟红霞、
宋翌、丁义民、李刚 
利润补偿承诺 
2010 年 11
月 06 日 
2011 年-2013 年 
严格遵守
承诺 
同方股份有限公司、清华
控股有限公司 
避免同业竞争承诺 
2011 年 01
月 25 日 
长期 
严格遵守
承诺 
同方股份有限公司、清华
控股有限公司 
规范关联交易承诺 
2011 年 01
月 25 日 
长期 
严格遵守
承诺 
同方股份有限公司、清华
控股有限公司 
保持公司独立性承诺 
2011 年 01
月 25 日 
长期 
严格遵守
承诺 
资产重组时所作承诺 
深圳市国微投资有限公
司 
1、自本公司所持有的同方
国芯电子股份有限公司的
股票上市之日起 36 个月
内，不转让或委托他人管理
本次发行的同方国芯电子
股份有限公司股份。 
2012 年 07
月 31 日 
2012年 12月 27
日至 2015 年 12
月 26 日 
严格遵守
承诺 
 
深圳市国微投资有限公
司 
1、关于规范关联交易的承
诺。2、关于避免同业竞争
的承诺。 
2012 年 07
月 04 日 
长期 
严格遵守
承诺 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
     
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
北京同方微电
子有限公司 
2012 年
01 月 01
日 
2012 年 12
月 31 日 
9,009.69 9,783.88 不适用 
2011 年 01
月 08 日 
巨潮资讯网上披露的《拟收购
北京同方微电子有限公司
100%股权项目资产评估报告
同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
（第 1 册）》 
深圳市国微电
子有限公司 
2012 年
01 月 01
日 
2012 年 12
月 31 日 
5,599.69 6,153.34 不适用 
2012 年 08
月 15 日 
巨潮资讯网上披露的《拟收购
深圳市国微电子股份有限公
司 96.4878%股权评估项目资
产评估报告书》 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈胜华、杨轶辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司因收购同方微电子100%股权重大资产重组，聘请西南证券为财务
顾问，期间支付财务顾问费800万元。 
（2）报告期内，公司因发行股份购买国微电子96.4878%股权并募集配套资金重大资产重
组，聘请国信证券为财务顾问，期间支付财务顾问费600万元。 
六、其他重大事项的说明 
1、公司名称变更情况 
经公司2012年6月1日召开的2012年第2次临时股东大会审议通过，并经国家工商行政管理
总局核准，公司中文名称由“唐山晶源裕丰电子股份有限公司”变更为“同方国芯电子股份
有限公司”；英文名称由“Tangshan Jingyuan Yufeng Electronics Co., Ltd.”，变更为“Tongfang 
Guoxin Electronics Co., Ltd.”。公司于2012年7月12日在唐山市工商行政管理局办理完毕登记
变更手续，并取得了换发的《企业法人营业执照》。经深圳证券交易所核准，公司证券全称、
证券简称、英文简称自2012年7月23日起相应变更为“同方国芯电子股份有限公司”、“同方
国芯”、“TGE”，公司证券代码不变，仍为“002049”。 
2、收购唐山晶源旭丰电子有限公司25%股权 
鉴于公司已进行重大资产重组及唐山晶源旭丰电子有限公司“以下简称“晶源旭丰”经
营期限即将届满，2012年8月16日，公司与香港旭成实业发展有限公司（以下简称“香港旭成”）
签署《唐山晶源旭丰电子有限公司股权转让协议》，香港旭成同意将其持有的晶源旭丰25%
股权作价1,122,855美元（折合人民币7,073,986元）转让予本公司。 
2012年11月28日，唐山市招商局出具《关于唐山晶源旭丰电子有限公司股权转让的批复》
（唐招商字[2012]129号），同意该股权转让事宜，同意撤销晶源旭丰《中华人民共和国外商
同方国芯电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
投资企业批准证书》。 
2012年12月31日，本次股权转让的相关手续及工商变更登记事宜办理完毕，并取得了唐
山市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。营业执照注册号：130200400003838；名
称：唐山晶源旭丰电子有限公司；住所：玉田县无终西街3129号；法定代表人姓名：赵维健；
注册资本：2268万元；实收资本：2268万元；公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控
股的法人独资）；经营范围：生产石英晶体元器件，销售本公司产品。 
至此，晶源旭丰成为本公司的全资子公司。 
3、发行股份购买资产并募集配套资金事项 
经中国证券监督管理委员会《关于核准同方国芯电子股份有限公司向深圳市国微投资有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2012]1726号）核准，公司
于2012年12月实施了向深圳市国微投资有限公司、深圳市天惠人投资有限公司、深圳市弘久
投资有限公司、深圳市鼎仁投资有限公司、韩雷、袁佩良发行股份购买其持有的国微电子电
子股份有限公司96.4878%股权事项。2013年2月，根据上述核准文件，公司向中国中投证券有
限责任公司、东方证券股份有限公司、工银瑞信基金管理有限公司非公开发行6,467,661股股
份，募集资金129,999,986.10元，扣除发行费用后，募集资金净额124,233,519.05元。该部分股
份于2013年2月25日在深圳证券交易所上市，股份性质为有限售条件的流通股。 
4、收购深圳市国微电子有限公司剩余3.5122%股权 
2013年1月23日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过，公司以自有资金
4214.6208万元收购控股子公司深圳市国微电子有限公司其他12名自然人股东持有的144万股
股份（占国微电子总股份数的3.5122%）。2013年2月25日，国微电子各股东完成国微电子
3.5122%股权的过户手续及相关工商变更登记事宜，并取得了换发的《企业法人营业执照》，
国微电子成为本公司的全资子公司。 
七、公司子公司重要事项 
无。 
