同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为集成电路芯片设计与销售，包括智能芯片产品和特种集成
电路产品，分别由北京同方微电子有限公司（简称“同方微电子”）和深圳市国微电子有限
公司（简称“国微电子”）两个核心子公司承担。石英晶体元器件及蓝宝石衬底材料业务由
晶体事业部承担。 
2015年底，公司完成了西安紫光国芯半导体有限公司（简称“西安紫光国芯”）的股权
收购，该公司为国内唯一拥有世界主流大容量存储器核心设计开发技术的公司，主营业务包
括存储器设计开发及自有品牌存储器产品的销售，并提供相关集成电路的设计、测试服务，
目前的主要产品为DRAM存储器和模组。由于收购西安紫光国芯的事项于2015年年底才完成，
本报告期仅合并其资产负债表，对其收入和利润不做合并。 
2015年11月4日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过公司以27.4元/股的价格向西藏
紫光国芯投资有限公司等9名对象非公开发行2,958,579,878股股份，募集资金总额不超过人民
币8,000,000万元，用于新建存储芯片工厂、收购台湾力成25%股权和对芯片产业链上下游的
公司的收购事项。因募投项目中的股权收购事项涉及重大资产重组，公司于2015年12月18日
起停牌筹划重大资产重组。2016年3月11日，公司公告重大资产收购报告书并复牌，披露拟以
非公开发行股份募集的资金，通过认购其私募发行股份的方式，收购力成科技股份有限公司
以及南茂科技股份有限公司各25%的股份。上述非公开发行及重大资产重组项目实施后，公
司将涉足存储器芯片的制造、封测领域，为完善公司集成电路产业链创造有利条件。未来，
随着公司在半导体芯片产业领域的优化布局，公司将形成控股公司、参股公司协同发展的业
务架构，增强公司综合竞争力，推动公司长期战略目标的实现。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程同比下降 89.30%，主要系公司 LED 长晶工艺生产线转固所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司优化、整合资源配置，积极推进核心主业的发展，核心竞争力不断增强。
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
主要体现在以下方面： 
1、人才与技术优势 
公司拥有集成电路行业内优秀的技术、研发团队和管理团队，为公司健康持续发展提供
了有力保障。公司的管理团队具有平均超过20年的集成电路从业经历，在业内有广泛的资源
和影响力；公司的技术、研发团队在数字、模拟及数模混合集成电路的设计和产业化方面积
累了丰富经验。 
公司深耕于集成电路相关领域多年，凭借不断的技术积累和历练，在智能卡与智能终端
芯片、特种集成电路等核心产品方面已形成业内领先的技术优势，为产品核心竞争力的形成
奠定了坚实基础。 
2、研发与创新优势 
公司始终重视技术创新和研发投入，注重科研创新能力与产品开发能力的结合，努力提
高“自主可控”能力，不断提升公司的综合技术实力，致力于提供差异化的高性价比产品。 
报告期内，公司新申请专利96项，新获授权专利61项，新获得软件著作1项。公司承担完
成了集成电路领域的多个国家重大专项和新产品开发项目，在产品开发和产业化技术方面取
得突破，进一步提升了公司核心产品的技术与研发优势。 
3、资质与产品优势 
作为专业的集成电路设计企业，目前公司涉足的智能卡芯片、特种集成电路设计和大容
量存储器芯片核心设计及测试领域所需相关资质完备，有三家子公司均为“国家规划布局内集
成电路设计企业”。 
报告期内，公司自主研发的TMCOS获得《银联卡芯片产品安全认证证书》，标志着公司
已具备提供金融IC卡全套解决方案的能力。公司的双界面金融IC卡芯片THD88获得《银联卡
芯片产品安全认证证书》以及由挪威SERTIT认证机构颁发的《国际CC EAL4+安全认证证书》，
标志着公司的安全技术达到了国际领先水平，进一步强化了公司在信息安全类芯片产品方面
的资质优势。新推出的采用完全自主产权的体系结构和主流制造工艺的“Titan”系列高性能
可重构系统芯片产品，是中国第一款千万门级高性能FPGA系列产品。所开发的大容量高速存
储芯片，填补了我国该领域的市场空白并跻身世界领先水平。 
4、市场与渠道优势 
通过多年的市场耕耘，公司积累了深厚的客户资源，目前公司智能卡芯片业务的客户包
括了法国金雅拓公司和德国捷德公司在内的全球前六大智能卡商，产品销往国内外市场；公
司特种集成电路业务的客户包括了多家国家重点特种装备研制单位，产品广泛用于国家重点
项目等各类特种装备。大容量存储器芯片业务的客户包括美国、日本和台湾地区的知名半导
体公司，测试服务已达到世界主流水平。 
报告期内，公司积极开拓和引导市场，建设并完善渠道，在市场占有率和客户方面都取
得了增长和突破。在智能芯片方面，电信智能卡芯片继续处于领先的市场地位；居民健康卡
芯片继续保持行业领军地位；银行IC卡芯片已完成多家银行的入围测试和主要卡商的COS开
发，在多加银行实现了小批量正式商用，并成功实现了海外应用；此外在居住证、USB-Key、
非接读写器等芯片应用市场都获得了突破与增长。在特种集成电路方面，客户数和订单金额
继续稳步增长，进一步巩固了公司在特种数字集成电路市场的领先地位。 
    未来，公司将继续密切跟踪市场需求，结合自主创新和技术人才方面的优势，提供差异化
产品支持与服务，同时积极开拓集成电路产业链上下游市场，借助资本市场力量，实现公司
战略目标。 
 
同方国芯电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
随着国家扶持发展集成电路产业的政策的进一步落实，以及相关新兴市场的快速发展，
2015年中国集成电路产业继续保持了高速增长，产业结构更趋平衡。报告期内，在公司董事
会的领导下，管理团队及全体员工共同努力，积极推进各项业务的持续健康发展，公司整体
经营业绩稳步提升。 
2015年，公司积极寻求外延式增长机会，先后完成了投资平台设立、参股创投基金、收
购芯片设计公司等投资事项，完善了公司的业务架构。同时，公司继续完善内部管理流程，
致力于建立规范、高效的内部控制体系，提升管理效益。 
2015年下半年，在清华控股有限公司的统一部署下，公司筹划实施了控股股东股权转让
及非公开发行股票、重大资产重组等重大事项，成为紫光集团旗下从“芯”到“云”战略的
重要平台，进入了全新的发展阶段。 
2015年度，公司实现营业收入124,979.50万元，较上年同期增加15.02%；归属于上市公司
股东的净利润33,548.01万元，较上年同期增加了10.23%。截至2015年12月31日，公司总资产
412,944.56万元，同比增长18.32%；归属于上市公司股东的所有者权益287,514.51万元，同比
增长9.89%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司集成电路业务保持了健康发展，营业收入同比快速增长，利润同比稳步
增长，行业地位不断增强。晶体业务受行业景气度不高的影响，经营压力仍然较大，但继续
保持了稳定收益。 
公司各主要业务的具体发展情况如下： 
集成电路业务： 
1）智能芯片业务 
2015年度，公司的智能芯片业务实现营业收入7.07亿元，实现净利润1.60亿元；芯片出货
量约13亿颗。芯片产品的系列化开发、工艺技术升级等研发工作持续推进，金融支付芯片产
品的安全认证取得新突破,技术实力进一步增强。 
（1）智能卡芯片 
全球SIM卡市场趋于平稳，应用需求逐步向中高端产品转移，2015年，公司凭借丰富的
SIM芯片产品系列和广泛的客户资源等优势，继续保持着SIM芯片的市场领先地位。公司SIM
芯片出货量增长约10%，中高端SIM芯片很好地满足了国内运营商对4G卡和JAVA卡的需求，
成为市场主流产品，并推向国际市场。 
身份识别产品包括第二代居民身份证芯片、居住证芯片和公交卡芯片等，2015年，公司
