紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全公司内部管理和控
制制度，持续提升公司治理水平，规范公司运作。 
报告期内，为加强和完善公司内部控制机制，提高公司整体运行效率和抗风险能力，公
司根据经营发展的需要，制定了《远期外汇交易业务管理制度》，加强了对公司开展远期外
汇交易业务的内部控制。 
报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，符合公司已建立制度的规定。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序。报告期内，公司召开4次股东大会，均由公
司董事会召集召开，采用现场投票与网络投票相结合的方式，在审议影响中小投资者利益的
重大事项时，对中小投资者的表决单独计票并披露投票结果，平等对待所有股东，保证全体
股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，公司完
成了新一届董事会的换届选举，公司董事会成员7人，其中独立董事3人，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求，董事会下设三个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司董事认真出席董事会、股东大会，诚实
守信、勤勉尽责地履行董事义务和责任。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的选聘程序选举
监事，报告期内，公司完成了新一届监事会的换届选举，公司监事会成员3人，其中，职工代
表监事1人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司监事认真履行自己的职责，
本着对全体股东负责的精神，依《公司章程》召开监事会、出席股东大会，列席董事会，对
董事会决策程序、决议事项、公司依法运作情况及公司财务状况实施监督，对公司董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行了有效监督，维护了公司和全体股东的利益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动，损害公司或其它股东的合法权益。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司逐步完善高级管理人员的绩效评价体系和考核体系，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律法规的要求。公司董事会、监事会能够严格按照规定向股东大会报告履行
职责的情况。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
重视社会责任，与利益相关者共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为公司
信息披露工作负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者和调研机构来访，及时回复深
交所互动易投资者的提问。指定《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，认真履
行信息披露义务，严格按照有关法律、法规和要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立方面 
公司主要从事集成电路设计、开发、销售与技术服务，公司拥有独立的生产、采购和销
售系统，与控股股东及其关联企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖，公司业务完全独立
于控股股东。 
（二）人员独立方面 
公司拥有独立的员工队伍，设立了独立的行政、财务、经营管理等部门，并建立了完整
的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独立于控股股东；公司的总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单位领薪，也
未在控股股东单位担任任何职务。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定，通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事
任免决定的现象。 
（三）资产完整方面 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专
利等资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立方面 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存
在隶属关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立方面 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，并按照相关法律、法规的要求建立
了健全的财务会计核算体系和财务管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会
计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依
法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2017 年 04 月
18 日 
2017 年 04 月
19 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《紫光国芯
股份有限公司 2016 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-031） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 03 月
23 日 
2017 年 03 月
24 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《紫光国芯
股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-017） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 6.36% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月
20 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《紫光国芯
股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-042） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2017 年 12 月
12 日 
2017 年 12 月
13 日 
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的《紫光国芯
股份有限公司 2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2017-073） 
注：投资者参与比例是指参会的未担任公司职务的自然人股东的持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
陈金占 13 4 9 0 0 否 3 
陈贤 13 3 10 0 0 否 3 
王立彦 10 3 7 0 0 否 2 
曹阳 3 1 2 0 0 否 1 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》及《公司章程》、《独立董事工作细则》等制度的规定履行职责，积
极出席董事会，股东大会会议，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解公司生产经营
及内部控制制度的建设及股东大会决议、董事会决议的执行情况等，关注外部环境及市场变
化对公司的影响，利用自己的专业知识和经验，从各自专业的角度为公司战略发展、公司治
理、内控建设、重大经营决策等方面提供了专业性意见及合理化建议，为公司发展和规范运
作作出了贡献。 
报告期内，公司独立董事对控股股东及其他关联方资金占用、对外担保、2016年度董事、
高级管理人员薪酬、内部控制评价报告、利润分配预案、董事会换届选举、调整独立董事津
贴及确定外部监事、职工代表监事津贴、终止重大资产重组、聘任公司高级管理人员、开展
远期外汇交易业务事项、公开发行公司债券等事项发表了独立意见；对收购西安紫光国芯半
导体有限公司24%股权、续聘2017年度审计机构、签署《紫光国芯成都研发中心项目委托代
建协议书》、子公司深圳市紫光同创电子有限公司增资等关联交易事项，发表了事前认可和
同意的独立意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、日常工作情况 
公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关规定开展工作，
报告期内，董事会审计委员会共召开5次会议，审议通过了公司内部审计部门提交的《2016
年度内部审计工作总结》和《2017年度内部审计工作计划》；每季度对内部审计部门提交的
《内部审计工作报告》进行审议；不定期对内部审计工作进行检查、指导。 
2、年报工作情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》，公司董事会审计委员会积极开展年报工作，
履行了以下工作职责： 
（1）与年度审计会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作时间安排。 
（2）对财务报表的审阅情况 
审计委员会对公司编制的2016年度财务会计报表进行了审阅，并形成书面审阅意见；在
年审注册会计师出具初步审计意见后，对财务报告进行了审阅，并出具了《关于对年审注册
会计师2016年度财务报告初审意见的书面审核意见》，认为：北京兴华会计师事务所(特殊普
通合伙)所出具的初审意见，客观、公允地反映了公司2016年度的财务状况和经营成果，审计
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
委员会全体委员无异议。 
（3）对会计师事务所的督促情况 
公司年审注册会计师进场后，审计委员会根据审计工作安排，以电话、邮件、现场交流
等形式进行跟踪，关注审计进度，根据公司情况对会计师事务所提出了相关要求，并对审计
完成情况和审计报告的提交时间进行督促。 
（4）对2016年财务会计报表、聘任会计师事务所等事项的表决情况 
审计委员会审议通过《公司2016年度财务报告》、《关于续聘北京兴华会计师事务所为
公司2017年度审计机构的议案》、《董事会审计委员会对北京兴华会计师事务所2016年度审
计工作的总结报告》，并提交公司董事会审议。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责。报告期内，
董事会提名委员会共召开2次会议。董事会换届时，对公司控股股东提名的第六届董事会非独
立董事候选人的相关资料进行了审核，同意上述非独立董事候选人的提名，同时，向董事会
提出第六届董事会独立董事候选人的建议；对总裁提名的常务副总裁候选人的教育背景、工
作经历、任职资格等综合情况进行了审核，认为其具备担任上市公司高级管理人员的资格和
能力，建议董事会聘任其为公司常务副总裁。并同意将上述事项提交公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》履行职责。报告
期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议。审议通过了《关于调整独立董事津贴及确定外部监
事、职工代表监事津贴的议案》，建议公司从第六届董事会任期日开始，将独立董事的津贴
由原来的每人每年10万元人民币(含税)调整为每人每年12万元人民币（含税）；建议确定公
司相关监事津贴，从第六届监事会任期日起发放，外部监事每人每年10万元人民币（含税），
职工代表监事每人每年6000元人民币（含税）。并将该事项提交公司董事会审议。审议通过
了《关于董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬情况的报告》，并发表了意见，认为：公
司高级管理人员认真履行了各项工作职责，很好地完成了2016年度的业绩，并能严格执行公
司相关薪酬管理制度。公司2016年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬属实。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
对高级管理人员进行年度绩效考核，并确定高级管理人员的年度薪酬。公司高级管理人员考
评结论为：认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工作任
务。 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进
一步完善高级管理人员绩效考核与激励约束机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017 年度内部控制评价报告》刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。如：（1）控制环境
无效；（2）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（3）外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督
无效；（5）其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。重要缺陷：内部控
制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷。 
重大缺陷：公司缺乏"三重一大"
决策程序；公司决策程序不科学，
如决策失误，导致公司并购后未
能达到预期目标；违犯国家法律、
法规；管理人员或关键技术人员
纷纷流失；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失
效。重要缺陷：重要业务制度或
系统存在的缺陷；内部控制内部
监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。一般缺陷：一般业务
制度或系统存在缺陷；内部控制
内部监督发现的一般缺陷未及时
整改。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报大于等
于营业收入的 5%，利润总额潜在错
报大于等于利润总额的 5%，资产总
额潜在错报大于等于资产总额的
3%。重要缺陷：营业收入潜在错报
大于等于营业收入的 3%且小于营业
收入的 5%，利润总额潜在错报大于
等于利润总额的 3%且小于利润总额
的 5%，资产总额潜在错报大于等于
重大缺陷：导致损失≥营业收入的
1%；重要缺陷：营业收入的 1%
﹥导致损失≥营业收入的 0.5%；
一般缺陷：导致损失﹤营业收入
的 0.5%。 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
资产总额的 1%且小于资产总额的
3%。一般缺陷：营业收入潜在错报
小于营业收入的 3%，利润总额潜在
错报小于利润总额的 3%，资产总额
潜在错报小于资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
 
否 
