紫光国芯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为集成电路芯片设计与销售，包括智能芯片产品、特种集成
电路产品和存储器芯片产品，分别由北京同方微电子有限公司（简称“同方微电子”）、深
圳市国微电子有限公司（简称“国微电子”）和西安紫光国芯半导体有限公司（简称“西安
紫光国芯”）三个核心子公司承担。石英晶体元器件及蓝宝石衬底材料业务原由母公司下属
的晶体事业部承担，本年度内已调整至全资子公司唐山国芯晶源电子有限公司（简称“国芯
晶源”）。 
2015 年 11 月 4 日，公司董事会审议通过公司非公开发行股票事项，拟通过募投项目的
实施，涉足存储器芯片制造领域，为完善公司集成电路产业链创造有利条件。报告期内，公
司结合项目实施情况对上述方案进行了调整，目前仍在推进中。未来，公司将继续积极布局
半导体芯片产业领域，形成控股公司、参股公司协同发展的业务架构，推动公司长期战略目
标的实现。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司在战略布局存储器芯片产业链的同时，通过集团内资源优化配置及相关
业务的协同合作，推动现有核心业务的健康发展，核心竞争力不断增强。主要体现在以下方
面： 
1、人才与技术优势 
公司拥有集成电路行业内优秀的技术、研发和管理团队，为公司健康持续发展提供了有
力保障。公司的管理团队具有平均超过20年的集成电路从业经历，在业内有广泛的资源和影
响力；公司的技术、研发团队在数字、模拟及数模混合集成电路的设计和产业化方面积累了
丰富经验。 
公司深耕于集成电路相关领域多年，凭借不断的技术积累和历练，在智能卡与智能终端
紫光国芯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
芯片、特种集成电路、存储器芯片等核心产品方面已形成业内领先的技术优势，为产品核心
竞争力的形成奠定了坚实基础。 
2、研发与创新优势 
公司始终重视技术创新和研发投入，注重科研创新能力与产品开发能力的结合，努力提
高“自主可控”能力，不断提升公司的综合技术实力，致力于提供差异化的高性价比产品与
服务。 
报告期内，公司新申请专利 261 项，新获授权专利 106 项，新获得软件著作权 8 项。公
司承担完成了集成电路领域的多个国家重大专项和新产品开发项目，在产品开发和产业化技
术方面取得突破，进一步提升了公司核心产品的技术与研发优势。子公司国微电子参与完成
的“高能效动态可重构计算及其系统芯片关键技术”荣获国家技术发明奖二等奖。 
3、资质与产品优势 
在集成电路设计方面，目前公司涉足的智能卡与智能终端芯片、特种集成电路设计和大
容量存储器芯片核心设计及测试领域所需相关资质完备，有三家子公司为“国家规划布局内
集成电路设计企业”。 
报告期内，公司的双界面金融IC卡芯片THD88获得国际CC EAL5+安全认证及国际
EMVCo安全资质认证，强化了公司在信息安全类芯片产品方面的资质优势。 
4、市场与渠道优势 
通过多年的市场耕耘，公司积累了深厚的客户资源，目前公司智能卡芯片业务的客户包
括了法国金雅拓公司和德国捷德公司在内的全球前六大智能卡卡商，产品销往全球市场；公
司特种集成电路业务的客户包括了多家国家重点特种装备研制单位，产品广泛用于国家重点
项目等各类特种装备。大容量存储器芯片业务的客户包括美国、日本和台湾地区的知名半导
体公司，测试服务已达到世界主流水平。 
未来，公司将继续密切跟踪市场需求，结合自主创新和技术人才方面的优势，提供差异
化产品与服务，同时积极开拓集成电路产业链上下游市场，借助资本市场力量，实现公司战
略目标。 
 
紫光国芯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
随着国家集成电路产业政策的系统实施，更有利于产业发展的政策环境和投融资环境已
基本形成。在政策导向、市场需求的共同推动下，我国集成电路产业继续保持了平稳快速的
发展态势。报告期内，在董事会的领导下，公司一方面围绕“打造行业领先”的目标，保持
各项经营业务的健康发展和整体经营业绩的稳步提升。另一方面，在紫光集团的统一部署下，
积极推进非公开发行股票项目，规划在存储器芯片领域的战略布局。 
2016 年度，公司实现营业收入 141,857.22 万元，较上年同期增加 13.50%；归属于上市公
司股东的净利润 33,610.64 万元，较上年同期增加了 0.19%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司
总资产 446,661.21 万元，同比增长 8.16%；归属于上市公司股东的所有者权益 319,284.45 万
元，同比增长 11.05%。其中，集成电路业务实现营业收入 127,489.41 万元，占公司营业收入
的 89.87%，晶体业务实现营业收入 14,138.16 万元，占公司营业收入的 9.97%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司集成电路业务总体保持了稳定发展，其中特种集成电路的营业收入和利
润同比都实现了快速增长，行业地位进一步增强。晶体业务受行业景气度不高的影响，经营
压力仍然较大，但继续保持了稳定收益。 
公司各主要业务的具体发展情况如下： 
集成电路业务： 
1）智能芯片业务 
2016年度，公司的智能芯片业务受市场竞争加剧的影响，产品销量及利润贡献均有明显
下滑，实现营业收入5.48亿元。报告期内，产品开发平台化工作持续推进，研发效率明显提
高。多款先进工艺的产品完成开发定型，性能达到国际先进水平，综合竞争力大幅提升。此
外，国际安全认证取得重大突破,在安全领域的实力进一步增强。 
（1）智能卡芯片 
2016年，全球SIM卡市场基本保持稳定，低端Native卡仍占据40%左右的比重，市场集中
于东南亚、非洲等发展中国家。国内市场产品同质化严重，在中端产品市场上形成激烈的竞
争。公司凭借丰富的产品和广泛的客户资源等优势，继续保持着领先的市场地位。但由于市
场竞争激烈，产品毛利率出现明显下降，利润贡献下滑。公司积极开拓高端产品市场，同时
加快工艺技术升级，未来仍将占据重要市场地位。 
身份识别产品包括第二代居民身份证芯片、居住证芯片和交通卡芯片等，2016年，公司
身份识别产品销量保持稳定。其中，第二代居民身份证芯片继续稳定供货；居住证市场增长
迅速，公司芯片已成为主流产品；交通卡市场已进入平稳期，主要市场向中等城市转移。目
前公司的市场占比不大。交通部标准的交通卡已经实现批量应用，成为了新的增长点，将给
