紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主要业务为集成电路芯片设计与销售，包括智能安全芯片产品、特种
集成电路产品和存储器芯片产品，分别由北京同方微电子有限公司（简称“同方微电子”）、
深圳市国微电子有限公司（简称“国微电子”）和西安紫光国芯半导体有限公司（简称“西
安紫光国芯”）三个核心子公司承担。石英晶体元器件及蓝宝石衬底材料业务由全资子公司
唐山国芯晶源电子有限公司（简称“国芯晶源”）承担。 
2017年2月20日，公司停牌筹划重大资产重组，拟通过购买长江存储科技控股有限责任公
司股权，涉足存储器芯片制造领域，后因条件尚不成熟而终止。未来，公司将继续积极布局
半导体芯片产业领域，形成各业务板块协同发展的业务架构，持续推动公司战略目标的实现。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司在探索业务领域拓展的同时，加大在核心业务领域的技术创新及产品研
发力度，不断强化公司核心竞争力，促进公司持续健康发展。主要体现在以下方面： 
1、人才与技术优势 
公司拥有集成电路行业内优秀的技术、研发和管理团队，为公司健康持续发展提供了有
力保障。公司的管理团队具有平均超过20年的集成电路从业经历，在业内有广泛的资源和影
响力；公司的技术、研发团队在数字、模拟及数模混合集成电路的设计和产业化方面积累了
丰富经验。 
公司深耕于集成电路相关领域多年，凭借不断的技术积累和历练，在智能安全芯片、特
种集成电路、存储器芯片等核心产品方面已形成业内领先的人才与技术优势，为产品核心竞
争力的形成奠定了坚实基础。 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
2、研发与创新优势 
公司始终重视技术创新和研发投入，注重科研创新能力与产品开发能力的结合，努力提
高“自主可控”能力，不断提升公司的综合技术实力，致力于提供差异化、高性价比的产品与
服务。 
报告期内，公司新申请专利99项，新获授权专利107项，新获得软件著作权7项。公司所
承担的集成电路领域国家重大专项和自有新产品开发项目顺利推进，进一步提升了公司核心
产品的技术与研发优势。智能安全芯片产品新工艺开发完成，将促进产品性价比的大幅提升。
同方微电子的mPOS主控安全芯片先后获得2017年度中国电子信息博览会创新奖、2017年度第
十二届“中国芯”安全可靠产品奖。 
3、资质与产品优势 
在集成电路设计方面，目前公司涉足的智能安全芯片、特种集成电路设计和存储器芯片
设计及测试领域所需相关资质完备，三家核心子公司均为“国家规划布局内集成电路设计企
业”。 
报告期内，同方微电子的mPOS主控安全芯片成功通过国际PCI安全标准委员会（PCI SSC）
PCI PTS 5.0认证测试，成为首款通过国际认证并量产的国产芯片。 
4、市场与渠道优势 
公司产品应用广泛，涉及众多行业领域。通过多年的市场耕耘，公司积累了深厚的客户
资源。目前公司智能卡安全芯片业务的客户包括全球领先智能卡卡商，并服务于国内三大运
营商、各大商业银行以及公安、社保、交通和卫生等行业应用，产品销往全球市场。公司特
种集成电路业务的客户包括了多家国家重点特种装备研制单位，产品广泛用于国家重点项目
等各类特种装备。存储器芯片设计服务业务的客户包括美国、日本和台湾地区的知名半导体
公司，测试服务达到世界主流水平。 
未来，公司将继续密切跟踪市场需求，抓住物联网、人工智能、汽车电子等行业大发展
的机遇，发挥技术、人才方面的优势，提供差异化的安全产品与服务，同时积极开拓集成电
路产业链上下游市场，借助资本市场力量，实现公司战略目标。 
紫光国芯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
在国家政策引导和新兴产业需求的共同推动下，我国集成电路产业继续保持快速发展，
产业投资迅速增长，产业规模明显提升，迎来重大发展机遇。报告期内，在董事会的领导下，
公司围绕“打造行业领先”的目标，推动了各核心业务板块的健康发展和整体经营业绩的稳
步提升。 
2017年度，公司实现营业收入182,909.57万元，较上年同期增加28.94%；归属于上市公司
股东的净利润27,988.72万元，较上年同期下降了16.73%。截至2017年12月31日，公司总资产
520,702.52万元，同比增长16.58%；归属于上市公司股东的所有者权益349,463.98万元，同比
增长9.45%。其中，集成电路业务实现营业收入166,419.48万元，占公司营业收入的90.98%，
晶体业务实现营业收入16,137.17万元，占公司营业收入的8.82%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司集成电路业务总体保持了稳定发展，其中智能安全芯片业务的营业收入
和利润同比都实现了快速增长，重回快速发展轨道。晶体业务行业景气度逐步回升，销售收
入稳步增长。 
公司各主要业务的具体发展情况如下： 
集成电路业务： 
1）智能安全芯片业务 
2017年度，公司的智能卡与智能终端安全芯片产品市场表现强劲，产品销量及销售额同
比大幅增长并创历史新高，实现营业收入7.78亿元。报告期内，产品开发平台化工作持续推
进，研发效率明显提高。多款先进工艺的产品完成开发定型，性能达到国际先进水平，部分
达到国际领先水平，强化了综合竞争力。 
（1）智能卡安全芯片 
2017年，公司通信SIM卡芯片已全面导入先进工艺，为保持公司产品竞争优势提供了保
障。全球SIM卡市场稳中有升，主要增长点是国内物联网应用和东南亚以及印度地区的4G网
络升级需求。中低端卡市场全球范围竞争激烈，公司凭借丰富的产品和广泛的客户资源等优
势，在市场份额上继续保持着领先地位。公司新一代高端卡芯片实现突破，已在东南亚等地
区批量应用。此外，公司凭借强大的产业链整合优势，实现了智能安全芯片在物联网市场的
应用突破，并占据市场领先地位。 
身份识别安全产品包括第二代居民身份证芯片、居住证芯片和交通卡芯片等。2017年，
公司身份识别安全产品销量保持增长趋势。其中，第二代居民身份证芯片供货稳定增长；居
住证市场保持稳定，公司产品持续出货；得益于交通部标准卡在全国范围内的大力推广，交
通卡市场快速增长，公司交通部标准的交通卡芯片已经在全国多个地市实现批量应用，市场
