杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市前，综合考虑了公司总体发展目标和实际情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，制定了公司利润
分配政策，政策具体内容详见公司《招股说明书》及《公司章程》。公司报告期内严格遵守公司利润分配政策，制定了2017
年度利润分配方案。报告期内未对公司利润分配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
2016年2月24日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于利润分配的议案》，以60,778,680股为基数，每股现金分
红0.30元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2、2016年利润分配方案 
2017年2月14日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于利润分配的议案》，以60,778,680股为基数，每股现金分
红0.30元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
3、2017年利润分配预案 
公司拟以75,978,680股为基数，共派发现金22,793,604.00元，向全体股东按每10股转增5股派3.00元（含税），转增后
公司总股本为113,968,020股，剩余未分配利润结转下一年度。以上利润分配方案须报经本公司2017年度股东大会审议通过
后实施，尚存在不确定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 22,793,604.00 89,403,854.67 25.50% 0.00 0.00% 
2016 年 18,233,640.00 73,737,127.84 24.73% 0.00 0.00% 
2015 年 18,233,640.00 58,387,911.78 31.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                          
75,978,680 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                          
22,793,604 
可分配利润（元） 213,640,491.97 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                                  
100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的审计报告（中汇会审[2018]0798号）确认，2017
年度归属于母公司净利润 89,403,854.67元，提取法定盈余公积 7,254,709.40元，加上年初未分配利润 183,306,603.66
元，减去 2016 年利润分配 18,233,604.00元，2017年末累计未分配利润为 247,222,144.93元，资本公积金余额
277,899,818.92元。 
2017年度母公司实现净利润 72,547,094.04元，提取法定盈余公积 7,254,709.40元，加上年初未分配利润
166,581,711.33元，减去 2016年利润分配 18,233,604.00元，2017年末累计未分配利润为 213,640,491.97元，资本公
积金余额 277,899,818.92元。 
按照母公司与合并数据孰低原则，公司实际可供分配利润为 213,640,491.97元。鉴于公司盈利状况良好，为积极回
报广大投资者，与所有股东分享公司发展经营成果，在符合公司利润分配政策、资本公积金较为充足的前提下，结合公司
未来的发展前景和战略规划，董事会拟定公司 2017年度利润分配方案如下：以 75,978,680股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 3.00元（含税），共派发现金 22,793,604.00元；送红股 0股（含税）；以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 5股，未超过 2017年末“资本公积—股本溢价”的余额，转增后公司总股本为 113,968,020股。 若在分配方案实施
前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，分配比例将按分派
总额不变的原则相应调整。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
上述利润分配方案符合《公司法》、《企业会计准则》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及本公司章程等规定，符合公司确定的利润分配政策
的相关规定。 
本次资本公积金转增股本需办理相关的工商变更手续，公司董事会提请股东大会授权董事会或其授权人士全权办理相
关事宜。 
本议案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议，通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 -- 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用 -- 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 -- 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人：楼月根、
楼勇伟，公司
股东：星帅尔
投资承诺 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
（1）自公司
股票在证券
交易所上市
交易之日起
36 个月内，不
转让或者委
托他人管理
其直接或间
接持有的公
司股份，也不
由公司收购
该部分股份。
（2）公司股
票上市后 6 个
月内如连续
20 个交易日
的收盘价均
低于发行价，
或者上市后 6
个月期末收
盘价（如该日
不是交易日，
则为该日后
第一个交易
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
日）低于发行
价，其持有公
司股票的锁
定期限自动
延长 6 个月。
（3）承诺人
拟长期持有
公司股票。如
果在锁定期
满后，承诺人
拟减持股票
的，将认真遵
守证监会、交
易所关于股
东减持的相
关规定，结合
公司稳定股
价、开展经
营、资本运作
的需要，审慎
制定股票减
持计划，在股
票锁定期满
后逐步减持。
承诺人减持
公司股票应
符合相关法
律、法规、规
章及证券交
易所的规定。
并提前 3 个交
易日予以公
告。如果在锁
定期满后两
年内，承诺人
拟减持股票
的，减持价格
不低于发行
价。锁定期满
后两年内，其
每年减持所
持公司股票
数量合计不
超过公司股
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
本总额的
5%。公司上市
后有资本公
积转增股本、
派送股票或
现金红利、股
份拆细、配股
或缩股等事
项的，以相应
调整后的价
格、股本为基
数。（4）上市
后承诺人依
法增持的股
份不受上述
承诺函约束。 
公司股东：新
麟创投 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
（1）本企业
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起 12 个
月内，不转让
或者委托他
人管理本企
业直接或间
接持有的公
司股份，也不
由公司收购
该部分股份。
（2）如果在
锁定期满后，
本企业拟减
持股票的，将
认真遵守证
监会、交易所
关于股东减
持的相关规
定。本公司减
持公司股票
应符合相关
法律、法规、
规章及证券
交易所的规
定。本企业减
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
持公司股票
前，应提前 3
个交易日予
以公告，并按
照证券交易
所的规则及
时、准确地履
行信息披露
义务。锁定期
满后两年内，
其每年减持
所持公司股
票数量合计
不超过公司
股本总额的
5%。公司上市
后有资本公
积转增股本、
派送股票或
现金红利、股
份拆细、配股
或缩股等事
项的，以相应
调整后的价
格、股本为基
数。（3）上市
后本企业依
法增持的股
份不受本承
诺函约束。 
公司股东：戈
岩，林一东，
刘四兵，陆勇
剑，毛红卫，
赵其祥 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
本人自本人
持有的公司
股票在公司
完成工商变
更登记之日
起 36 个月或
证券交易所
上市交易之
日起 12 个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或间接持
有的公司股
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
份，也不由公
司收购该部
分股份。具体
锁定期限以
锁定时间孰
长者为准。 
公司股东：车
宝根，龚亦
章，黄露平，
楼高达，楼亚
珍，卢文成，
钮建华，孙华
民，夏启逵，
徐在新 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
本人自公司
股票在证券
交易所上市
交易之日起
12 个月内，不
转让或者委
托他人管理
本人持有的
公司股份，也
不由公司收
购该部分股
份。 
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
持有公司股
份的董事和
高级管理人
员：楼月根，
楼勇伟，卢文
成，孙华民 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
（1）公司股
票上市后 6 个
月内如连续
20 个交易日
的收盘价均
低于发行价，
或者上市后 6
个月期末收
盘价（如该日
不是交易日，
则为该日后
第一个交易
日）低于发行
价，本人持有
公司股票的
锁定期限自
动延长 6 个
月。（2）上述
承诺不因其
本人职务变
更、离职等原
因而免除履
行。上市后本
人依法增持
的股份不受
上述承诺约
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
束。（3）前述
锁定期满后，
本人在公司
任董事、高级
管理人员期
间，每年转让
的股份数量
不超过本人
直接或间接
持有的公司
股份总数的
25%。离职后
6 个月内不转
让本人直接
或间接持有
的公司的股
份。本人从公
司处离职 6 个
月后的 12 个
月内，通过证
券交易所挂
牌交易出售
公司的股份
数量占承诺
人持有公司
股份总数的
比例不超过
50%。 
持有公司股
份的监事：钮
建华，夏启逵 
自愿锁定股
份及减持意
向的承诺 
本人在公司
任监事期间，
每年转让的
股份数量不
超过本人直
接或间接持
有的公司股
份总数的
25%。离职后
6 个月内不转
让本人直接
或间接持有
的公司的股
份。本人从公
司处离职 6 个
月后的 12 个
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
月内，通过证
券交易所挂
牌交易出售
公司的股份
数量占承诺
人持有公司
股份总数的
比例不超过
50%。 
公司控股股
东、实际控制
人：楼月根、
楼勇伟 
稳定股价的
承诺 
当股份公司
出现需要采
取稳定股价
措施的情形
时，本人应在
10 个交易日
内提出增持
股份公司股
票的方案。若
某一会计年
度内股份公
司股价多次
触发上述需
采取股价稳
定措施条件
的，本人将继
续按照上述
稳定股价预
案执行，但应
遵循以下原
则：（1）单次
用于增持股
票的资金金
额不低于自
股份公司上
市后本人累
计从股份公
司所获得现
金分红金额
的 20%；（2）
单一年度用
于稳定股价
的增持资金
不超过自股
份公司上市
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
后本人累计
从股份公司
所获得现金
分红金额的
50%。超过上
述标准的，有
关稳定股价
措施在当年
度不再继续
实施。下一年
度触发股价
稳定措施时，
以前年度已
经用于稳定
股价的增持
资金额不再
计入累计现
金分红金额。
如股份公司
在上述需启
动股价稳定
措施的条件
触发后启动
了稳定股价
措施，本人可
选择与股份
公司同时启
动股价稳定
措施或在股
份公司措施
实施完毕后
其股票收盘
价仍低于上
一个会计年
度末经审计
的每股净资
产时再行启
动上述措施。 
除楼月根、楼
勇伟以外的
其他董事（不
含独立董事）
及高级管理
人员：卢文
稳定股价的
承诺 
当股份公司
出现需要采
取稳定股价
措施的情形
时，如股份公
司、控股股东
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
成，孙华民，
高林锋，陆群
峰，孙海，孙
建 
均已采取稳
定股价措施
并实施完毕
后股份公司
股票收盘价
仍低于其上
一个会计年
度末经审计
的每股净资
产的，本人将
增持股份公
司股票以稳
定股价。若某
一会计年度
内股份公司
股价多次触
发上述需采
取稳定股价
措施条件的，
本人将继续
按照上述稳
定股价预案
执行，但应遵
循以下原则：
（1）单次用
于购买股票
的资金金额
不低于本人
在担任董事
或高级管理
人员职务期
间上一会计
年度从股份
公司处领取
的税后薪酬
额的 10%；
（2）单一年
度用以稳定
股价所动用
的资金应不
超过本人在
担任董事或
高级管理人
员职务期间
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
上一会计年
度从股份公
司处领取的
税后薪酬额
的 30%。 
公司实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员及核
心技术人员 
避免同业竞
争的承诺 
详细内容见
公司招股说
明书“第八节  
董事、监事、
高级管理人
员与核心技
术人员”之
“七、发行人与
董事、监事、
高级管理人
员及核心技
术人员的有
关协议签订
及承诺履行
情况”。 
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
股东星帅尔
投资和新麟
创投 
避免同业竞
争的承诺 
本公司以及
本公司参与
投资的控股
企业和参股
企业及其下
属企业目前
没有以任何
形式直接或
间接从事与
公司及公司
的控股企业
的主营业务
构成或可能
构成直接或
间接竞争关
系的业务或
活动。本公司
将不在中国
境内外直接
或间接从事
或参与任何
在商业上对
股份公司构
成竞争的业
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
务及活动或
拥有与股份
公司存在竞
争关系的任
何经济实体、
机构、经济组
织的权益；或
以其他任何
形式取得该
经济实体、机
构、经济组织
的控制权。对
股份公司已
进行建设或
拟投资兴建
的项目，本公
司将在投资
方向与项目
选择上避免
与股份公司
相同或相似。
本公司签署
本承诺书的
行为已取得
本公司权力
机关的同意，
亦已取得本
公司控制的
企业的权力
机关同意，因
而本公司签
署本承诺书
的行为代表
本公司和本
公司控制的
企业的真实
意思。若因违
反上述承诺
而所获的利
益及权益将
归公司及其
控股企业所
有，并赔偿因
违反上述承
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
诺而给公司
及其控股企
业造成的一
切损失、损害
和开支。 
公司实际控
制人、董事、
监事、高级管
理人员及核
心技术人员 
关于规范关
联交易的承
诺 
详细内容见
公司招股说
明书“第七节 
同业竞争与
关联交易”之
“四、发行人规
范关联交易
的制度安排”
之“（五）控股
股东、实际控
制人关于规
范关联交易
的承诺”。 
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
公司、控股股
东及实际控
制人、董事、
监事及高级
管理人员 
关于约束措
施的承诺 
具体内容详
见公司招股
说明书“重大
事项提示”之
“六、发行人及
其控股股东、
公司董事、监
事、高级管理
人员相关承
诺的约束措
施”。 
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
公司控股股
东、实际控制
人、董事、监
事、高级管理
人员 
关于招股说
明书真实、准
确及完整的
承诺 
具体内容详
见公司招股
说明书“重大
事项提示”之
“六、关于招股
说明书真实、
准确及完整
的承诺” 
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
公司董事、高
级管理人员 
对公司首次
公开发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺 
具体内容详
见公司招股
说明书“重大
事项提示”之
“八、公司董
事、高级管理
2015 年 05 月
15 日 
参见承诺 正常履行 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
人员对公司
本次发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺” 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 -- 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用 不适用 -- 不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
(1)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会
[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补
助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当
计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计
入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
未来适用法处理，对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会
计政策变更，对本公司2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”6,211,506.73元，减少
“营业外收入”6,211,506.73元；对2017年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收
益”1,394,824.25元，减少“营业外收入”1,394,824.25元。 
(2)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30
号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对
报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非
流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划
为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因
处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调
整法，2017/2016年度比较财务报表已重新表述。对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资
产处置收益”-273,253.66元，减少“营业外支出”273,253.66元；对2016年度母公司财务报表相关损益
项目的影响为增加“资产处置收益”-4,015.91元，减少“营业外收入”24,461.07元，减少“营业外支
出” 28,476.98元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司股东会决议，本公司与苏州同来投资管理中心（有限合伙）和钱照 于2017年6月19日签
订的《股权转让合同》，本公司以51,000,000.00元受让苏州同来投资管理中心（有限合伙）持有的常熟
新都安电器股份有限公司51.00%股权。本公司已于2017年6月20日支付上述股权转让款20,400,000.00万元
(剩余款项已于2017年7月支付完毕)，常熟新都安电器股份有限公司新的董事会于2017年6月28日成立，在
新一届董事会中本公司派出董事已占多数，同时常熟新都安电器股份有限公司于7月10日办妥工商变更登
记手续，本公司在2017年7月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2017年7月31日确定为购买日，
自2017年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高峰，丁晓俊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
1、更换会计师事务所的情况说明 
公司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计师事务所”）在执业过程
中坚持独立审计原则，客观、公正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业
角度维护了公司及其股东的合法权益，公司对其多年来为公司审计工作所做的辛勤努力表示衷心的感谢。
因公司未来发展需要，经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
（以下简称“中汇会计师事务所”）为公司2017年度审计机构。 
2、拟聘任会计师事务所情况 
中汇会计师事务所具有财政部、证监会批准的从事证券、期货相关业务许可证资格，具有国家税务总
局批准的从事税务鉴证、税务服务资格的大型综合性专业服务机构。在全国近20个重要商业城市均设有分
支机构，拥有跨领域专业人才超过2500人，能为国内外各行业客户提供资本市场财务鉴证、审计、税务、
评估、会计服务、内部控制与风险咨询等全方面的专业服务。 
公司认为中汇会计师事务所具备为公司提供审计服务的经验和能力，能够为公司提供专业服务。 
3、更换会计师事务所履行的程序 
（1）公司董事会审计委员会事前同立信会计师事务所和拟聘任的中汇会计师事务所进行了充分的了
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
解和沟通，对两家事务所的执业质量进行了评价，并结合公司未来的发展和公司的实际情况，提出了更换
会计师事务所的建议。  
（2）公司于2017年8月3日召开了第三届董事会第六次会议，审议并通过了《关于更换会计师事务所
的议案》，同意聘任中汇会计师事务所为公司2017年度审计机构。  
（3）经公司独立董事事前认可，并对此事项发表了同意的独立意见。独立董事认为：中汇会计师事
务所（特殊普通合伙）具有从事证券、期货业务相关审计资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能
力，能满足公司 2017年度相关审计的要求。公司拟更换会计师事务所的事项符合公司发展需要，符合公
司及全体股东利益。同意聘任中汇会计师事务所为公司2017年度审计机构。   
（4）公司第三届监事会第四次会议审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，同意聘任中汇会
计师事务所为公司2017年度审计机构。  
（5）本次更换会计师事务所的事项已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为审计报告、内部控制鉴证、募集资金存放与使用情况鉴证及关
联方资金往来专项审计的会计师事务所，共支付费用60万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与韩国
CERASEAL 有限公
司的国际货物买卖
合同纠纷。 
706 否 结案 
杭州市中级人民
法院裁定如下：
终结中华人民共
和国浙江省杭州
市中级人民法院
（2016）浙 01 执
461 号案的执行。
终止执行 
2017 年 11 月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）登载的《关
于诉讼事项
的进展公告》
（公告编号：
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
本裁定送达后立
即生效。截止本
公告披露日，本
次诉讼事项对公
司本期利润和期
后利润不存在重
大影响。 
2017-059） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
子公司新都安于2017年9月28日与常熟市汇丰建筑机械租赁有限公司签订《房屋租赁合同》，租赁期限：2017年10月1
日-2027年12月31日，租金起算日：2018年1月1日起，租期10年。租金第一年为人民币115万元，租金前三年不变，后七年每
三年在前三年基础上递增5%，共递增3次。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值，同时也积极承担对职工、客
户、社会等其他利益相关者的责任。 公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为
员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人
利益，制定了人力资源管理制度，在人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等方面进行了详细规定，
建立了较为完善的薪酬绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的
共同成长。 公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。 公
司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发
展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及子公司在日常生产经营中认真执
行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治
法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的
法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司收购新都安51%股权的事项，详见公司分别于2017年6月14日、2017年6月20
日、2017年7月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登载的《关于对外投资的公告》（公
告编号：2017-021）、《关于对外投资进展的公告》（公告编号：2017-022）、《关于对外
投资进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-024）。 
2、关于公司参股浙特电机的事项，详见公司分别于2017年10月28日、2017年11月18日、
2017年11月23日、2017年11月29日、2017年12月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）登
载的《关于拟收购浙江特种电机股份有限公司24.98%股权的公告》（公告编号：2017-048）、
《关于收购浙江特种电机股份有限公司股权的进展公告》（公告编号：2017-054）、《关于
收购浙江特种电机股份有限公司股权的进展公告》（公告编号：2017-055）、《关于收购浙
江特种电机股份有限公司股权的进展公告》（公告编号：2017-058）、《关于收购浙江特种
电机股份有限公司股权的进展公告》（公告编号：2017-060）。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,778,680 100.00%      60,778,680 79.99% 
3、其他内资持股 60,778,680 100.00%      60,778,680 79.99% 
二、无限售条件股份   15,200,000    15,200,000 15,200,000 20.01% 
1、人民币普通股   15,200,000    15,200,000 15,200,000 20.01% 
三、股份总数 60,778,680 100.00% 15,200,000    15,200,000 75,978,680 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票18,994,670股，其中新股发行15,200,000股，公司股东公开发
售股份3,794,670股。本次公开发行股票完成后，公司总股本由60,778,680股增加至75,978,680股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州星帅尔电器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2017】347
号）核准，公司首次公开发行新股不超过20,259,560股。公司股东可公开发售股份不超过3,794,670股，本次公开发行股票
总量不超过20,259,560股。 
经深圳证券交易所《关于杭州星帅尔电器股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上【2017】225号）同意，
公司首次公开发行的15,200,000股人民币普通股股票自2017年4月12日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行新股：2017年4月10日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司（以下简称“中登公司”）
完成新股发行登记，登记数量为75,978,680股，其中有限售条件的股份60,778,680股，无限售条件的股份15,200,000股。中
登公司同时向本公司出具“证券登记证明”、“证券持有人名册”等相关证明文件。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
