杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件以及公司内控制度要
求，不断完善法人治理结构，加强内部管控，提高规范运作水平。报告期内，公司结合自身经营发展情况，
对《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理
制度》等多项规章制度进行了修订，严格遵守审批程序并及时履行信息披露义务。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开4次股东大会。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，充分保障所有股东，特别是中小股东的知情权和平等参与
权。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请
律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权
利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金
的现象。  
3、关于董事和董事会  
报告期内，公司共计召开9次董事会。公司董事会现有成员7名，其中独立董事3名，董事会的人数及
人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。 报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、
《公司章程》和《董事会议事规则》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会，认真审议各项
议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。  
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司共计召开 7次监事会。公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事 1 名，监事会的
人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会
议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会议，本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
监督职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，
切实维护公司及全体股东的合法权益。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露
管理制度》、《信息披露汇报要点》的要求，真实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《证券日报》、
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 进行信息披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东和实际控制人完全分开，具有完整的业务体系及面向
市场独立经营的能力。 
（一）资产独立 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完整性。截至本报告公告日，公司不
存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而
损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制和支配权。 
（二）人员独立 
公司设立后，建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司
章程》的相关规定产生。公司的总经理、副总经理、财务负责人以及董事会秘书等高级管理人员未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司
的劳动、人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在股份公司领薪；公司制订了严格的员工
聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并与员工签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际
控制人完全独立。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（三）财务独立 
公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理和审计等制
度。公司拥有独立的银行账户，基本存款账户设在中国银行富阳支行，公司不存在与股东单位及其他关联
方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务。 
截至本报告公告日，公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产。公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在股东或其他关联
方干预本公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面
分账独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。 
（四）机构独立 
公司建立了适应其业务发展需要的组织结构，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混
同的情况。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管理机构，
独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事
工作制度。公司各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在混合经营、合署办
公的情况。 
（五）业务独立 
公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完
整、独立与连续，与控股股东、实际控制人之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，也确保了本公司的
独立规范运营，避免了同业竞争和关联交易。本公司主营业务突出，目前主要从事业务是冰箱与冷柜等领
域的压缩机及小家电关键零部件的研发、生产和销售。公司与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间
不存在同业竞争。 
综上所述，公司在资产、人员、财务、机构和业务方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
做到了独立、分开，具有完整的业务体系和直面市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 18 日  召开当日公司还未
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
股东大会 上市 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 14 日  
召开当日公司还未
上市 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 69.34% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）登载的
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-038） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.97% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）登载的
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-052） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
鲍世宁 8 8 0 0 0 否 2 
方明泽 8 8 0 0 0 否 4 
朱炜 9 9 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《公司独立董事制度》等相关法律法规和规章制度的规定，关注公司运营，勤
勉尽责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项如
更换会计师事务所、使用暂时闲置募集资金进行现金管理、2017年半年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况、对外担
保情况、募集资金的存放和使用情况、使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金、收购浙江特种电机股份有限公司
24.98%股权等出具了独立、公证意见，为完善公司监督机制，维护公司和股东尤其是社会公众股股东的利益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了两次会议，结合公司所处行业的特点，对公司经营现状、
发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入地了解，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司
持续、稳健发展提供了战略层面的支持。在收购常熟新都安电器股份有限公司51%股权和参股浙江特种电
机股份有限公司的过程中，战略委员会积极参与，提出了宝贵的建议。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议，参与修订了公司《内部审计制度》，对公司审
计部提交的内审报告、募集资金专项报告、内部控制自我评价等内容进行审阅、核查，并就审计委员会上
一年度工作情况进行全面的总结分析。审计委员会每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各个主体
的运营情况，将形成的核查意见及时向公司董事会报告。此外，在年报编制期间，审计委员会严格按照中
国证监会、深交所等相关法律法规以及公司内控制度的要求，认真履行年报规程，积极协调审计计划及各
项安排，督促审计进程并保持与会计师的实时沟通，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司2017
年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
报告期内，审计委员会认真审核公司的财务信息及其披露，提议外部审计机构的更换与选聘，负责内
部审计与外部审计之间的沟通，监督公司的内部审计制度及其实施。报告期内，审计委员会召开专项会议
认真听取公司内部审计和新聘任的外部审计机构汇报，审核公司及各子公司、分公司的内控制度的科学性、
合理性、有效性以及执行情况，对内部审计人员尽责情况及工作考核提出指导意见。 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，及时总结和分析了提名委员会2017年度的工作情
况以及存在的问题，并将形成的相关报告提交公司董事会审查决策。通过多方位、多渠道对相关董事、高
级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重
大变化。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了两次会议，总结和分析了薪酬与考核委员会2017年
度工作情况，结合公司实际情况，对董事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核，并制定了2018年度
薪酬方案提交公司董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。由董事会薪酬与考核委员会负责制定考核
方案，高级管理人员的薪酬与业绩及公司年度目标挂钩，根据部门完成情况对高级管理人员进行考评。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
依据2017年度生产经营指标、管理目标的完成情况，2017年度，公司高级管理人员认真履行职责，较好的
完成了年初制定的工作目标和任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制自我评价报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：                                                                
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为②公司更正已公布的财务报告 ③注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的中的重大错报 ④审
计委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效；                                    
（2）重要缺陷：①未建立反舞弊程序和控
制措施  ② 对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制  ③对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；                                                                      
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷 。                                                            
（1）重大缺陷： ①公司决策程序不科
学导致重大决策失败②违反国家法律、
法规③重大偏离预算④制度缺失导致
系统性失效⑤前期重大缺陷或重要缺
陷未得到整改⑥管理人员和技术人员
流失严重⑦媒体负面新闻频现⑧其他
对公司负面影响重大的情况                                   
（2）重要缺陷：①公司决策程序不科
学对公司经营产生中度影响②违反行
业规范，受到政府部门或监管机构处罚
③部分偏离预算④重要制度不完善，导
致系统性运行障碍⑤前期重要缺陷不
能得到整改⑥公司关键岗位业务人员
流失严重⑦媒体负面新闻对公司产生
中度负面影响⑧其他对公司负面影响
重要的情形。                   （3）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷 。      
定量标准 
（1）重大缺陷：                                                             
利润总额错报≥利润总额 5%；                                        
资产总额错报≥资产总额 1%；                                         
营业收入错报≥营业收入 1% ；                                    
（2）重要缺陷：                                                            
利润总额 2.5%≤利润总额错报<利润总额 
5%；                 资产总额 0.5%≤
资产总额错报<资产总额 1%；                 
营业收入总额 0.5%≤营业收入错报<营业
收入总额 1%；（3）一般缺陷：                                                            
利润总额错报<利润总额 2.5%；                                       
资产总额错报<资产总额 0.5%；                                      
营业收入错报<营业收入总额 0.5%                                     
（1）重大缺陷：是指金额在 200 万元
(含)以上，对公司定期报告披露造成负
面影响；
（2）重要缺陷：是指金额在 100 万
(含)—200 万元之间，对公司定期报告
披露造成负面影响；                                                        
（3）一般缺陷：是指金额在 100 万元
以下的，未对公司定期报告披露造成负
面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性发表了意见，认为：公司按照《企业内部控制基本规范》及
相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指
出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州星帅尔电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
