2017 年年度报告 
7 / 142 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,333,723.55 -331,540.34 6,704,951.64 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 96,676.85   
少数股东权益影响额 11,571,193.38 -697,436.71 -617,499.22 
所得税影响额 -8,572,893.12 -1,729,427.11 -2,195,347.53 
合计 347,925,109.29 20,954,254.20 22,307,675.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 519,189,092.24 0.00 -519,189,092.24 403,873,328.35 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
29,438.56 0.00 -29,438.56 10,135,691.40 
合计 519,218,530.80 0.00 -519,218,530.80 414,009,019.75 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
经过多年的发展，目前公司形成了以包装业务为核心，快速消费品商贸业务、进出口贸易业
务、房地产业务和创投业务为辅的产业布局。包装业务作为公司的核心业务，主要产品为 PET 瓶
及瓶坯、皇冠盖、塑料防盗盖、标签、喷铝纸及纸板、彩色纸包装印刷、薄膜等包装材料以及饮
料 OEM 等产品。公司业务情况如下图： 
 
紫江企业
包装业务
快速消费品
商贸业务
进出口贸易 房地产业务
PET瓶及瓶坯 皇冠盖及标签 塑料防盗盖 OEM饮料 喷铝纸及纸板
彩色纸包装印
刷
薄膜
创投业务
 
2、公司主要经营模式 
（1）采购模式 
公司包装业务产品的原材料采购，由各事业部或相关子公司负责制定严格的采购管理制度，
并严格选择供应商，公司对采购活动进行监督和管理，对主要原材料一般采用集中采购的模式。
对通用性辅助包装材料的采购，由公司管理总部负责招标集中采购。 
（2）生产模式 
2017 年年度报告 
8 / 142 
 
公司包装业务产品由各事业部下属子公司生产制造，公司及各事业部对子公司的生产活动进
行管理。公司采取“以销定产”方式，按订单组织生产。根据和客户合作方式的不同，生产主要
分为一般生产、来料加工两种方式。 
（3）销售模式 
公司一方面与多家跨国公司和知名品牌紧密合作，另一方面开发新的中小型客户，在市场深
度和广度上寻求突破。销售模式以直销为主，少部分产品以直销和代销相结合的方式。 
3、行业情况 
包装印刷行业作为重要的中游行业，其产业规模扩大的十分迅速。据中国包装联合会发布的
数据显示：截至 2016 年 11 月上旬，我国包装工业总产值已达 1.7 万亿元，成为仅次于美国的世
界第二包装大国。包装行业社会需求量大、科技含量日益提高，已经成为对经济社会发展具有重
要影响力的重要产业，与此同时，行业竞争也呈现加剧分化，发展特征较为明显。塑料包装作为
包装产业中的主力军，在包装产业总产值中的比重已超过 30%。塑料包装在食品、饮料、日用品
及工农业生产等各个领域都发挥着不可替代的作用，其发展前景广阔，发展趋势多样化。 
塑料包装领域一般分为包装薄膜和容器及制品生产企业。近年来，随着包装材料、包装产品
平稳增长，以及包装新材料、新工艺、新技术、新产品的不断涌现，从行业发展空间来看，依然
具有一定的发展空间，但从产业竞争特别是行业内公司竞争的变化来看，将形成激烈竞争的格局。
公司在客户资源、产业链条、生产和销售网络布局、工艺技术、专业人才等诸多方面具有综合竞
争优势、注重股东回报且能够切入新技术包装，目前在行业中居于前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、管理上：长期与国内外著名公司合作所积累的共赢意识、服务经验以及多年不断探索、持续改
善的管理经验和适应市场变化不断创新的商业模式。 
2、技术上：专注于精细化管理所带来的成本优势和不断进行的技术升级与创新优势。 
3、人才上：具有一批高效主动、执行力强的管理梯队和勇于创新、具有钻研精神的专业技术人员。 
4、意识上：专注、简单、持久、执着的价值观。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，中国经济在以供给侧结构性改革为主线的推动下，扭转了自 2011 年以来国内经济
增速下滑的局面，实现企稳回升。但由于快消品行业在经济发展周期中存在的滞后性，去产能的
步伐仍未停止。在增速放缓、产能过剩的大背景下，品牌商通过产品升级，在供给侧发力，改变
盈利模式，通过大量新产品投入，小批量多品种，减量增利，将会是较长一段时间的行业主流。
另外，劳动力成本上涨和上游原材料价格上升也给制造业带来了一定的压力。面对如此变化的经
济市场环境，公司经营管理的难度不断加大。2017 年，公司全体员工在管理层的领导下，通过不
断努力开拓新市场、开发新客户、减少资源消耗、提升资源产出，使得效益得到改善，实现了稳
健经营。 
2017 年，主要工作如下： 
1、市场拓展工作 
