2016 年年度报告 
26 / 130 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证监局发布的《上海证券交易所上市公司现金分
红指引》和上海证券交易所《关于上海证券交易所上市公司现金分红指引的补充问答》等相关要
求，公司就股东回报事宜进行了专项研究论证，对《公司章程》中利润分配相关条款进行修订，
并于 2014 年 7 月 21 日经 2014 年第一次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》中利润分
配政策如下： 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司将
积极采取现金方式分配利润。 
1、利润分配原则  
公司应当重视对投资者的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润分
配的连续性和稳定性，不得损害公司持续经营能力，并符合法律、法规的相关规定。公司利润分
配不得超过累计可供分配利润的范围。 
股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
2、利润分配的决策机制和程序 
利润分配预案由经营管理层根据公司当年的经营业绩、未来经营计划及资金需求状况提出，
经董事会审议以及独立董事对利润分配预案发表独立意见后提交股东大会审议批准。 
董事会在制订利润分配政策过程中，应当充分考虑公司正常生产经营的资金需求、投资安排、
公司的实际盈利状况、现金流量情况、股本规模、公司发展的持续性等因素，并认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公司当年盈利，但董事会
未提出以现金方式进行利润分配预案的，应说明原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途
和使用计划，并由独立董事对此发表独立意见并及时披露；董事会审议通过后提交股东大会审议，
同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
3、利润分配政策的调整机制 
2016 年年度报告 
27 / 130 
 
若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司董
事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案。公司董事会提出修改
利润分配政策，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的利润
分配政策修订议案中详细说明原因，修改后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易
所的有关规定。 
公司利润分配政策的修改应当经过董事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事应当发表
独立意见。股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分
之二以上通过。利润分配政策的修改应当通过多种形式充分听取中小股东的意见。 
4、利润分配政策  
（1）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在盈利
且现金流能满足正常经营和持续发展的前提下，应当积极推行现金分配方式。公司董事会认为必
要时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。  
（2）现金分红的条件 
①公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充沛，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
②公司累计可供分配利润为正值 
③审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告 
④公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外） 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
（3）股利分配的时间间隔：在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红。
在有条件情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议中期现金分红。 
（4）现金分红的比例规定：根据《公司法》和《公司章程》的规定提取各项公积金、弥补亏
损后，公司当年可供分配利润为正数时，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司应当
采用现金方式分配利润。现金分红的比例原则上在最近三年以现金方式累计分配的利润不得少于
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利
状况和未来资金使用计划作出决议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分考虑了中小投资者的合法权益，规定
必须由独立董事发表意见，并明确分红标准和分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件和
程序必须合规、透明。 
公司 1999 年上市以来一直坚持现金分红，已分派现金 2,625,975,473.25 元。 
2016 年年度报告 
28 / 130 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年 0 1.0 0 151,673,615.80 223,885,966.02 67.75 
2015 年 0 0.5 0 75,836,807.90 107,151,916.41 70.78 
2014 年 0 0.5 0 75,836,807.90 161,926,180.77 46.83 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
上海紫江
（集团）有
限公司 
上海紫江（集团）有限公司（以下简称“本公司”）作为上
海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“发行人”）2014
年度非公开发行股票之发行对象，现就有关情况声明和承
诺如下：1、本公司目前持有发行人 330,375,073 股股份，
占发行人已发行股份的 22.99%，该等股份权利完整，不
存在被质押、查封或其他限制权利情形。2、本公司最近
五年内无重大行政处罚事项，目前不存在尚未了结的或可
预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。3、本公司作为
发行人的控股股东，不存在占用或通过关联方占用发行人
资金的情形，也不存在从发行人及其子公司处违规获得担
保或其他侵害发行人利益的情形。4、本公司将继续保持
发行人的独立性，不会作出任何影响或可能影响发行人在
业务、资产、人员、机构、财务方面独立性的安排，也不
会利用在发行人的控股股东地位损害发行人及其他股东
（特别是中小股东）的合法权益。5、本公司同意，本次
认购的发行人非公开发行股份自发行结束之日起 36 个月
内不转让。 
承诺时间：
2014 年 7 月
18 日，期限：
非公开发行
股份自发行
结束之日起
36 个月内 
是 是 
解决
关联
交易 
上海紫江
（集团）有
限公司 
上海紫江（集团）有限公司（以下简称“本公司”）作为上
海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“发行人”）的控
股股东，现就有关事项说明和承诺如下：1、本公司将尽
量减少与发行人的关联交易，在确有必要实施关联交易
承诺时间：
2014 年 7 月
18 日，期限：
长期有效 
否 是 
2016 年年度报告 
29 / 130 
 
时，保证按市场化原则和公允价格进行，并按照相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务，本公司就与发行人之间的关联交易所做出的任何约定
及安排，均应当不妨碍发行人为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。2、本公
司将继续严格按照《公司法》等法律法规以及发行人《公
司章程》的有关规定行使股东权利或董事权利，在发行人
董事会对有关关联交易事项进行表决时，本公司将督促发
行人董事会中与本公司有关联关系的董事回避表决，在发
行人股东大会对有关关联交易事项进行表决时，本公司将
回避表决。3、由于本公司 2007 年将下属从事房地产开发
的一家子公司转让予发行人，目前本公司与发行人在房地
产业务领域存在同业竞争。实施注入系因该房地产项目地
块为稀缺而优质的别墅用地，能适当提高对上市公司股东
的投资回报，不影响发行人主营业务方向。从开发规模看，
该房地产项目公司仅负责一处开发项目，项目用地均取得
于 2007 年之前，成为发行人控股子公司后无新增储备建
设用地，发行人亦未直接或通过其他控股公司从事房地产
业务，因此现存同业竞争相当有限。在发行人没有关于房
地产业务的发展规划并拟于完成现有房地产开发项目后
即退出该行业的情况下，本公司与发行人在房地产业务领
域的同业竞争将逐渐减弱至彻底消除。此外，本公司承诺
将不会以任何方式从事或新增从事、直接或间接参与任何
与发行人构成同业竞争关系的业务或经营活动。以上承诺
事项在发行人作为上海证券交易所上市公司且本公司作
为发行人控股股东期间持续有效且不可撤销。如有违反，
本公司将承担由此给发行人造成的一切经济损失。 
解决
同业
竞争 
沈雯 
在上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“紫江企
业”）作为上海证券交易所上市公司且本人作为该公司实
际控制人期间，除本人控股的上海紫江（集团）有限公司
已说明事项外，本人不会以任何方式从事或新增从事、直
接或间接参与任何与紫江企业构成同业竞争关系的业务
或经营活动，否则将承担由此给紫江企业造成的一切经济
损失。以上承诺持续有效且不可撤销。 
承诺时间：
2014 年 7 月
18 日，期限：
长期有效 
否 是 
解决
同业
竞争 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）现
有房地产业务一项，系通过从事房地产业务的控股子公司
上海紫都佘山房产有限公司（以下简称“紫都佘山”）开发
的“上海晶园”商品房住宅项目。除该项目公司外，本公司
未直接或通过控股子公司从事房地产开发业务。紫都佘山
原系本公司控股股东上海紫江（集团）有限公司的下属控
股子公司，2007 年通过股权转让方式注入本公司，项目
用地均取得于 2007 年之前，成为本公司子公司后，该公
司并无新增储备建设用地。根据本公司的发展规划，从事
房地产业务仅因紫都佘山的项目用地为稀缺而优质的别
承诺时间：
2014 年 7 月
18 日，期限：
长期有效 
否 是 
2016 年年度报告 
30 / 130 
 
墅用地，能为上市公司谋求更高利润，房地产业并非本公
司业务发展主要方向，本公司未来也没有在房地产业务领
域的发展规划，并拟于“上海晶园”项目完成后即退出房地
产行业。 
其他 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）拟
申请非公开发行股票，现根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司非公开发行股票实施细则》等规定进行自查，
确认本公司具备非公开发行股票的资格以及符合非公开
发行股票的条件，不存在《上市公司证券发行管理办法》
第三十九条规定的不得非公开发行股票的情形，具体是：
1、本次发行申请文件不会作虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏；2、本公司不存在权益被控股股东或实际控制人
严重侵害且尚未消除的情形；3、本公司及下属公司不存
在违规对外担保且尚未解除的情形；4、本公司现任董事、
高级管理人员最近 36 个月内未受到过中国证监会的行政
处罚，其最近 12 个月内也未受到过交易所公开谴责；5、
本公司现任董事、高级管理人员未因涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查，未因涉嫌违反违规被中国证监会立案调查；6、
本公司最近一年及一期财务会计报表未被注册会计师出
具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告；7、
本公司无严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其
它情形。本公司并确认，本次非公开发行拟募集资金扣除
发行费用后将用于补充公司流动资金，本公司承诺，将严
格按照资金用途使用本次募集资金，仅用于符合国家相关
法律法规及政策要求的企业生产经营活动，不会用于持有
交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托
理财等财务性投资，不会直接或间接投资于以买卖有价证
券为主要业务的公司，不会用于房地产相关业务或者投资
于环保部认定的重污染行业，也不会用于创业投资业务。 
承诺时间：
2014年9月5
日，期限：长
期有效 
否 是 
解决
同业
竞争 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）创
投业务将继续沿用“母基金”的模式运作，作为引导基金，
参与投资由专业投资管理机构作为管理人设立的股权投
资基金；本公司未来将不会通过紫江创投直接投资创投项
目，也不会新设创投控股子公司开展创投业务；本公司将
聚焦包装和新材料产业，不会使创投业务占用上市公司较
多资源。 
承诺时间：
2014 年 11 月
1 日，期限：
长期有效 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 130 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
为进一步规范增值税会计处理，财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》
（财会[2016]22 号），该规定自发布之日起实施。对于 2016 年 5 月 1 日至规定施行之间发生的交
易由于规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，应按规定调整；对于 2016 年 1
月 1 日至 4 月 30 日期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016 年财务报表中可比期间的财务报
表也不予追溯调整。 
根据上述规定，公司 2016 年 5 月 1 日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额
的，按规定进行调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税
金及附加”科目。 
本次会计政策变更对公司 2016 年财务报表的主要影响如下： 
（1）科目变更 
变更前 变更后 
营业税金及附加 税金及附加 
（2）影响金额 
本次会计政策变更对公司 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”科目本年金额增加
26,277,778.34 元，“管理费用”科目本年金额减少 26,277,778.34 元，合计调整净利润 0 元。此会
计政策调整为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无
影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 165 
境内会计师事务所审计年限 18 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
32 / 130 
 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 兴业证券股份有限公司 225 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 130 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 26 日，公司召开第六届董事会第十五次会
议，审议通过了《关于预计 2016 年度与控股股东及其
关联方日常关联交易的议案》，预计 2016 年度公司与
控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联方日常关
联交易发生额为 4,980.00 万元。经测算，公司 2016 年
实际发生与控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关
联方日常关联交易总额为 3,114.87 万元，占公司最近一
期经审计净资产的 0.73%。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）及《上海证
券报》上刊登的第 2016-014 号公告、第 2017-008 号公
告。 
2016 年 4 月 26 日，公司召开第六届董事会第十五次会
议，审议通过了《关于预计 2016 年度与联营企业、合
营企业日常关联交易的议案》，预计 2016 年度公司与
联营企业、合营企业日常关联交易发生额为 36,665.00 
万元。经测算，公司 2016 年实际发生与与联营企业、
合营企业日常关联交易总额为 14,907.25 万元，占公司
最近一期经审计净资产的 3.50%。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）及《上海证
券报》上刊登的第 2016-015 号公告、第 2017-009 号公
告。 
注：关于日常关联交易的实际履行情况，请参见本报行“第十一节、财务报告”之“附注十二、关联方及关联交
易”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 18 日，公司召开第六届董事会第十九次会议，审议通过了《关于
协议转让公司所持有的上海威尔泰工业自动化股份有限公司 12.11%股份的议
案》。本次拟转让股份的每股转让价格以公司与紫竹高新区签署协议之日的前
一交易日（2016 年 11 月 17 日）威尔泰二级市场收盘价（28.10 元/股）为参考
依据，经双方协商确定为人民币 25.29 元/股，本次拟转让股份的转让价款共计
为人民币 439,434,133.74 元，占公司最近一期经审计净资产的 10.32%。 
详见公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》上刊登的第
2016-040 号公告、第
2017-001 号公告。 
2016 年年度报告 
34 / 130 
 
注: 截至 2017 年 1 月 20 日，上述交易已完成。公司已收妥全部股份转让款并办理完成流通股协议转让过户
手续。公司已收到中国登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，公司不再持有威尔泰
公司股份。具体内容详见公司于上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）披露的《上海紫江企业集团股份有限公
司关于协议转让上海威尔泰工业自动化股份有限公司 12.11%的股份完成过户登记的公告》（编号：临 2017-001） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 25 日，公司召开第六届董事会第二十次会议审议通过了《关
于同意上海紫江新材料科技有限公司增资的议案》。公司和紫江新材料的
管理层及技术骨干以实现风险共担、利益共享为原则，决定向紫江新材料
增资 1,500 万元。本次增资完成后，公司持有紫江新材料 70%股权，公司和
紫江新材料的管理层及技术骨干持有紫江新材料 30％股权。 
详 见 公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》
上刊登的第 2016-042 号公告。 
注:截止报告期末,公司和紫江新材料的管理层及技术骨干已完成增资。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 130 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
上海紫江企
业集团股份
有限公司 
公司本
部 
上海紫江
（集团）有
限公司 
50,000,000.00 2016年10
月27日 
2016年10
月27日 
2017年10
月27日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江企
业集团股份
有限公司 
公司本
部 
上海紫江
（集团）有
限公司 
40,000,000.00 2016年9
月28日 
2016年9
月28日 
2017年9
月27日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮
料工业有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
30,000,000.00 2016年9
月28日 
2016年9
月28日 
2017年7
月17日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮
料工业有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
30,000,000.00 2016年9
月28日 
2016年9
月28日 
2017年7
月17日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮
料工业有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
33,800,000.00 2016年9
月29日 
2016年9
月29日 
2017年7
月18日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩
印包装有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
45,000,000.00 2016年6
月13日 
2016年6
月13日 
2017年6
月9日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩
印包装有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
42,000,000.00 2016年6
月16日 
2016年6
月16日 
2017年6
月12日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩
印包装有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
46,000,000.00 2016年6
月16日 
2016年6
月16日 
2017年6
月14日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩
印包装有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江
（集团）有
限公司 
43,000,000.00 2016年6
月20日 
2016年6
月20日 
2017年6
月16日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,249,100,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 359,800,000.00 
2016 年年度报告 
36 / 130 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,822,526,835.63 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 231,040,352.33 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 590,840,352.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 359,800,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 359,800,000.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托
贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
杭州紫太包
装有限公司
委托贷款 
2,500 1 年 4.75% 
生产
经营 
0 否 是 否 否 
合营
公司 
90.59 
杭州紫太包
装有限公司
委托贷款 
950 3 年 4.75% 
生产
经营 
0 否 是 否 否 
合营
公司 
4.14 
委托贷款情况说明 
杭州紫太包装有限公司于 2016 年 11 月归还公司持有 51%股权的子公司杭州紫江包装有限公司（以下简称“杭
州紫江”）提供的 2,500 万元委托贷款之后，于当月又重新向杭州紫江申请 950 万元委托贷款。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 130 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司作为一家上市 18 年的民营上市公司，一直努力承担社会责任，保护股东、债权人、员工、
供应商、客户、消费者等利益相关者的合法权益。公司已披露社会责任报告全文，详见 2017 年 4
月 29 日的上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
