2015 年年度报告 
20 / 139 
 
饮料产品通常会随气候的季节性变化而呈现淡旺交替的周期性变化，由于公司大部分产品为
食品、饮料厂商配套，因此产品的销售会随季节的变化以及天气的变化受到一定影响。  
对策：公司将增加产品品种，利用淡旺季交替安排产销结构，减少饮料的季节性变化销售的
负面影响；围绕主业，发展多元化的产品结构，增加其他包装产品在公司业务结构中的比重，以
降低对饮料行业的依赖。  
4、房地产行业受宏观政策调控影响的风险 
2016 年初，货币、财税、土地等多项房地产政策齐出，房地产政策向市场化回归。但是不动
产登记、保障房建设等长效机制工作继续推进，限购、限贷等调控政策仍然给房地产业务带来诸
多不利因素。  
对策：虽然宏观政策的变化在一定程度上限制和制约了房地产企业的快速发展，但是，房地
产行业的长期发展还是看好。公司开发的紫都•上海晶园别墅项目在目前调整商品房供应结构的情
况下将属于稀缺品种，公司将利用前期打下的紫都•上海晶园在上海别墅豪宅中和高端客户中的知
名度，在别墅开发中不断创新、提升与完善，注入新的概念与元素，为后续销售做好充足准备。    
5、新产品市场开拓风险 
公司在进行新产品推广的过程中，将面对新产品市场的激烈竞争，市场开拓能否成功具有一
定的风险。 
对策：公司将对新产品的市场进行充分调研和论证，结合子公司实际的设备、产能、技术情
况和新产品的区域市场情况，合理布局，优化配置。此外，将通过技术创新，提升新产品在市场
的竞争能力。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证监局发布的《上海证券交易所上市公司现金分
红指引》和上海证券交易所《关于上海证券交易所上市公司现金分红指引的补充问答》等相关要
求，公司就股东回报事宜进行了专项研究论证，对《公司章程》中利润分配相关条款进行修订，
并于 2014 年 7 月 21 日经 2014 年第一次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》中利润分
配政策如下： 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司将
积极采取现金方式分配利润。 
1、利润分配原则  
2015 年年度报告 
21 / 139 
 
公司应当重视对投资者的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，保持利润分
配的连续性和稳定性，不得损害公司持续经营能力，并符合法律、法规的相关规定。公司利润分
配不得超过累计可供分配利润的范围。 
股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
2、利润分配的决策机制和程序 
利润分配预案由经营管理层根据公司当年的经营业绩、未来经营计划及资金需求状况提出，
经董事会审议以及独立董事对利润分配预案发表独立意见后提交股东大会审议批准。 
董事会在制订利润分配政策过程中，应当充分考虑公司正常生产经营的资金需求、投资安排、
公司的实际盈利状况、现金流量情况、股本规模、公司发展的持续性等因素，并认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发
表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公司当年盈利，但董事会
未提出以现金方式进行利润分配预案的，应说明原因以及未用于现金分红的资金留存公司的用途
和使用计划，并由独立董事对此发表独立意见并及时披露；董事会审议通过后提交股东大会审议，
同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
3、利润分配政策的调整机制 
若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司董
事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案。公司董事会提出修改
利润分配政策，应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的利润
分配政策修订议案中详细说明原因，修改后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易
所的有关规定。 
公司利润分配政策的修改应当经过董事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事应当发表
独立意见。股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分
之二以上通过。利润分配政策的修改应当通过多种形式充分听取中小股东的意见。 
4、利润分配政策  
（1）公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在盈利
且现金流能满足正常经营和持续发展的前提下，应当积极推行现金分配方式。公司董事会认为必
要时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。  
（2）现金分红的条件 
①公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值且现金流充沛，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2015 年年度报告 
22 / 139 
 
②公司累计可供分配利润为正值 
③审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告 
④公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外） 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。 
（3）股利分配的时间间隔：在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红。
在有条件情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议中期现金分红。 
（4）现金分红的比例规定：根据《公司法》和《公司章程》的规定提取各项公积金、弥补亏
损后，公司当年可供分配利润为正数时，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司应当
采用现金方式分配利润。现金分红的比例原则上在最近三年以现金方式累计分配的利润不得少于
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的分红比例由董事会根据年度盈利
状况和未来资金使用计划作出决议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    上述利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分考虑了中小投资者的合法权益，规
定必须由独立董事发表意见，并明确分红标准和分红比例；以及利润分配政策调整或变更的条件
和程序必须合规、透明。 
    公司 1999 年上市以来一直坚持现金分红，已分派现金 2,550,138,665.35 元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.5 0 75,836,807.90 107,151,916.41 70.78 
2014 年 0 0.5 0 75,836,807.90 161,926,180.77 46.83 
2013 年 0 1 0 143,673,615.80 227,921,167.13 63.04 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
23 / 139 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
上海紫江
（集团）
有限公司 
上海紫江（集团）有限公司（以下简称“本公司”）作为上海紫江企
业集团股份有限公司（以下简称“发行人”）2014 年度非公开发行
股票之发行对象，现就有关情况声明和承诺如下：1、本公司目前
持有发行人 330,375,073 股股份，占发行人已发行股份的 22.99%，
该等股份权利完整，不存在被质押、查封或其他限制权利情形。2、
本公司最近五年内无重大行政处罚事项，目前不存在尚未了结的或
可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。3、本公司作为发行人
的控股股东，不存在占用或通过关联方占用发行人资金的情形，也
不存在从发行人及其子公司处违规获得担保或其他侵害发行人利
益的情形。4、本公司将继续保持发行人的独立性，不会作出任何
影响或可能影响发行人在业务、资产、人员、机构、财务方面独立
性的安排，也不会利用在发行人的控股股东地位损害发行人及其他
股东（特别是中小股东）的合法权益。5、本公司同意，本次认购
的发行人非公开发行股份自发行结束之日起 36 个月内不转让。 
承诺时间：
2014 年 7
月 18 日，
期限：非公
开发行股
份自发行
结束之日
起 36 个月
内 
是 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
上海紫江
（集团）
有限公司 
上海紫江（集团）有限公司（以下简称“本公司”）作为上海紫江企
业集团股份有限公司（以下简称“发行人”）的控股股东，现就有关
事项说明和承诺如下：1、本公司将尽量减少与发行人的关联交易，
在确有必要实施关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行，
并按照相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息
披露义务，本公司就与发行人之间的关联交易所做出的任何约定及
安排，均应当不妨碍发行人为其自身利益、在市场同等竞争条件下
与任何第三方进行业务往来或交易。2、本公司将继续严格按照《公
司法》等法律法规以及发行人《公司章程》的有关规定行使股东权
利或董事权利，在发行人董事会对有关关联交易事项进行表决时，
本公司将督促发行人董事会中与本公司有关联关系的董事回避表
决，在发行人股东大会对有关关联交易事项进行表决时，本公司将
回避表决。3、由于本公司 2007 年将下属从事房地产开发的一家子
公司转让予发行人，目前本公司与发行人在房地产业务领域存在同
业竞争。实施注入系因该房地产项目地块为稀缺而优质的别墅用
地，能适当提高对上市公司股东的投资回报，不影响发行人主营业
务方向。从开发规模看，该房地产项目公司仅负责一处开发项目，
项目用地均取得于 2007 年之前，成为发行人控股子公司后无新增
储备建设用地，发行人亦未直接或通过其他控股公司从事房地产业
务，因此现存同业竞争相当有限。在发行人没有关于房地产业务的
发展规划并拟于完成现有房地产开发项目后即退出该行业的情况
下，本公司与发行人在房地产业务领域的同业竞争将逐渐减弱至彻
底消除。此外，本公司承诺将不会以任何方式从事或新增从事、直
接或间接参与任何与发行人构成同业竞争关系的业务或经营活动。
以上承诺事项在发行人作为上海证券交易所上市公司且本公司作
为发行人控股股东期间持续有效且不可撤销。如有违反，本公司将
承担由此给发行人造成的一切经济损失。 
承诺时间：
2014 年 7
月 18 日，
期限：长期
有效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
沈雯 
在上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“紫江企业”）作为上
海证券交易所上市公司且本人作为该公司实际控制人期间，除本人
控股的上海紫江（集团）有限公司已说明事项外，本人不会以任何
方式从事或新增从事、直接或间接参与任何与紫江企业构成同业竞
争关系的业务或经营活动，否则将承担由此给紫江企业造成的一切
承诺时间：
2014 年 7
月 18 日，
期限：长期
有效 
否 是 
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
经济损失。以上承诺持续有效且不可撤销。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）现有房地产
业务一项，系通过从事房地产业务的控股子公司上海紫都佘山房产
有限公司（以下简称“紫都佘山”）开发的“上海晶园”商品房住宅项
目。除该项目公司外，本公司未直接或通过控股子公司从事房地产
开发业务。紫都佘山原系本公司控股股东上海紫江（集团）有限公
司的下属控股子公司，2007 年通过股权转让方式注入本公司，项
目用地均取得于 2007 年之前，成为本公司子公司后，该公司并无
新增储备建设用地。根据本公司的发展规划，从事房地产业务仅因
紫都佘山的项目用地为稀缺而优质的别墅用地，能为上市公司谋求
更高利润，房地产业并非本公司业务发展主要方向，本公司未来也
没有在房地产业务领域的发展规划，并拟于“上海晶园”项目完成后
即退出房地产行业。 
承诺时间：
2014 年 7
月 18 日，
期限：长期
有效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）拟申请非公
开发行股票，现根据《公司法》、《证券法》、《上市公司非公开
发行股票实施细则》等规定进行自查，确认本公司具备非公开发行
股票的资格以及符合非公开发行股票的条件，不存在《上市公司证
券发行管理办法》第三十九条规定的不得非公开发行股票的情形，
具体是：1、本次发行申请文件不会作虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏；2、本公司不存在权益被控股股东或实际控制人严重侵害
且尚未消除的情形；3、本公司及下属公司不存在违规对外担保且
尚未解除的情形；4、本公司现任董事、高级管理人员最近 36 个月
内未受到过中国证监会的行政处罚，其最近 12 个月内也未受到过
交易所公开谴责；5、本公司现任董事、高级管理人员未因涉嫌犯
罪被司法机关立案侦查，未因涉嫌违反违规被中国证监会立案调
查；6、本公司最近一年及一期财务会计报表未被注册会计师出具
保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告；7、本公司无严
重损害投资者合法权益和社会公共利益的其它情形。本公司并确
认，本次非公开发行拟募集资金扣除发行费用后将用于补充公司流
动资金，本公司承诺，将严格按照资金用途使用本次募集资金，仅
用于符合国家相关法律法规及政策要求的企业生产经营活动，不会
用于持有交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托
理财等财务性投资，不会直接或间接投资于以买卖有价证券为主要
业务的公司，不会用于房地产相关业务或者投资于环保部认定的重
污染行业，也不会用于创业投资业务。 
承诺时间：
2014 年 9
月 5 日，期
限：长期有
效 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
上海紫江
企业集团
股份有限
公司 
上海紫江企业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）创投业务将
继续沿用“母基金”的模式运作，作为引导基金，参与投资由专业投
资管理机构作为管理人设立的股权投资基金；本公司未来将不会通
过紫江创投直接投资创投项目，也不会新设创投控股子公司开展创
投业务；本公司将聚焦包装和新材料产业，不会使创投业务占用上
市公司较多资源。 
承诺时间：
2014 年 11
月 1 日，期
限：长期有
效 
否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 兴业证券股份有限公司 225 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月 20 日，公司召开 2014 年度股东大会审议通过了《关于
2015 年度与控股股东及其关联方预计日常关联交易的议案》，预计
2015 年度公司与控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联方日
常关联交易发生额为 936.96 万元。经测算，公司 2015 年实际发生与
控股股东上海紫江（集团）有限公司及其关联方日常关联交易总额
为 1,421.48 万元，占公司最近一期经审计净资产的 0.35%。 
详 见 公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》
上刊登的第 2015-021 号公告。 
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
2015 年 5 月 20 日，公司召开 2014 年度股东大会审议通过了《关于
2015 年度与联营企业、合营企业预计日常关联交易的公告》，预计
2015 年度公司与联营企业、合营企业日常关联交易发生额为
24,759.93 万元。经测算，公司 2015 年实际发生与联营企业、合营企
业日常关联交易总额为 19,961.06 万元，占公司最近一期经审计净资
产的 4.89%。 
详 见 公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》
上刊登的第 2015-022 号公告。 
注：关于日常关联交易的实际履行情况，请参见本报告“第十一节、财务报告”之“附注十二、关联方及关联交
易”。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 1 月 23 日召开第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于
公司控股子公司上海紫江创业投资有限公司参与设立合肥紫煦投资合伙企业（有
限合伙）的议案》。公司决定由控股子公司上海紫江创业投资有限公司出资 2,000
万元人民币，与合肥市创业投资引导基金有限公司，合肥朗程投资合伙企业（有
限合伙），上海紫强投资合伙企业（有限合伙）等共同出资设立合肥紫煦投资合
伙企业（有限合伙）。报告期内已完成一期出资，出资额为 1,000 万元人民币。 
详 见 公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）及《上海证券
报》上刊登的第 2015-007 号公告。 
公司于 2015 年 4 月 2 日召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于
公司控股子公司上海紫江创业投资有限公司参与投资设立上海汇付互联网金融
信息服务创业股权投资中心（有限合伙）的议案》。公司控股子公司上海紫江创
业投资有限公司拟出资 3,000 万元人民币，与汇付天下有限公司、上海朗程财务
咨询有限公司等共同出资设立上海汇付互联网金融信息服务创业股权投资中心
（有限合伙）。报告期内已完成第一期出资，出资额为 1,500 万元人民币。 
详 见 公 司 在 上 交 所 网 站
（www.sse.com.cn）及《上海证券
报》上刊登的第 2015-016 和第
2015-017 号公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
上海紫江企业集团
股份有限公司 
公司本
部 
上海紫江（集团）
有限公司 
60,000,000.00 2015年11
月30日 
2016年5
月30日 
2016年5
月30日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江企业集团
股份有限公司 
公司本
部 
上海紫江（集团）
有限公司 
30,000,000.00 2015年7
月8日 
2016年7
月8日 
2016年7
月8日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江企业集团
股份有限公司 
公司本
部 
上海紫江（集团）
有限公司 
40,000,000.00 2015年9
月25日 
2016年9
月23日 
2016年9
月23日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫日包装有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
33,500,000.00 2015年7
月15日 
2016年7
月15日 
2016年7
月15日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮料工业
有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
30,000,000.00 2015年9
月28日 
2016年9
月27日 
2016年9
月27日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮料工业
有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
30,000,000.00 2015年9
月28日 
2016年9
月27日 
2016年9
月27日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉饮料工业
有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
33,800,000.00 2015年9
月28日 
2016年9
月27日 
2016年9
月27日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫燕合金应用
科技有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
58,000,000.00 2015年9
月23日 
2016年7
月8日 
2016年7
月8日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
上海紫泉标签有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
27,000,000.00 2015年8
月7日 
2016年8
月2日 
2016年8
月2日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫泉标签有限
公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
27,000,000.00 2015年8
月7日 
2016年8
月5日 
2016年8
月5日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩印包装
有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
46,000,000.00 2015年6
月19日 
2016年6
月15日 
2016年6
月15日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
上海紫江彩印包装
有限公司 
控股子
公司 
上海紫江（集团）
有限公司 
42,000,000.00 2015年6
月19日 
2016年6
月10日 
2016年6
月10日 
一般
担保 
否 否 0 否 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,347,700,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 545,300,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,520,266,016.01 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 690,809,292.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,236,109,292.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.31% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 545,300,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 196,900,055.13 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 742,200,055.13 
上述 C+D+E 项担保事项已经第五届董事会第十次会议、第五届董事会第二十三次会议、2012
年度股东大会、2013 年度股东大会、2014 年度股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
杭州紫太包
装有限公司
委托贷款 
2,500 1 年 4.35% 
生产
经营 
0 否 是 是 否 合营公司 428.76 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司作为一家上市 17 年的民营上市公司，一直努力承担社会责任，保护股东、债权人、员工、
供应商、客户、消费者等利益相关者的合法权益。公司已披露社会责任报告全文，详见 2016 年 4
月 28 日的上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
30 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份             80,000,000                80,000,000 80,000,000 5.27 
3、其他内资持股             80,000,000                80,000,000 80,000,000 5.27 
其中：境内非国有法人持股             80,000,000                80,000,000 80,000,000 5.27 
二、无限售条件流通股份 1,436,736,158 100                            1,436,736,158 94.73 
1、人民币普通股 1,436,736,158 100                            1,436,736,158 94.73 
三、普通股股份总数 1,436,736,158 100 80,000,000                80,000,000 1,516,736,158 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1422 号文核准，公司于 2015 年 1 月
13 日非公开发行 80,000,000 股人民币普通股（A 股）股票，每股面值 1 元，每股发行价格为人民
币 2.60 元。公司总股本由 1,436,736,158 股变更为 1,516,736,158 股，公司注册资金相应由
1,436,736,158 元变更为 1,516,736,158 元。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
报告期内，公司非公开发行 80,000,000 股人民币普通股（A 股）股票，总股本由 1,436,736,158
股变更为 1,516,736,158 股。上述股本变动致使公司 2015 年度的基本每股收益及每股净资产等指
标相应变动，如按照股本变动前总股本 1,436,736,158 股计算，2015 年度的基本每股收益、每股净
资产分别为 0.075 元、2.838 元；按照股本变动后总股本 1,516,736,158 股计算，2015 年度的基本
每股收益、每股净资产分别为 0.071 元、2.689 元。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
上海紫江（集团）
有限公司 
            80,000,000 80,000,000 
非公开发行认购
承诺 
2018 年 1 月 16 日 
合计             80,000,000 80,000,000 / / 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 发行日期 发行价格 发行数量 上市日期 获准上市交 交易终止日期 
