2015 年年度报告 
38 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规范性文件的要求，以建立健
全完备的法人治理结构为目标，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露等方面入手，持
之以恒地推进公司治理机制的建设，制定了较为齐全的内部管理与控制制度，涵盖财务、生产、
投资、行政等管理过程的各个环节，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系，建立了
符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，股东大会、董事会、监事会、经营层各司其
职、相互制衡、相互合作，董事会专门委员会运作也进一步提高了董事会决策的科学性与专业性。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立运作。公司严格按照相
关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，保证所有股东能够平等的获取信息。 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及中国
证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，细化公司内部管理制度，严格按照制定的《内幕信息知情人管理制度》执
行内幕信息知情人登记备案工作，进一步规范公司行为。截至报告期末，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会有关文件的要求。 
    公司已制定并按规定及时修订《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照相关
法律法规及该制度，对定期报告及临时公告等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 3 月 18 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 3 月 19 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 20 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
沈雯 否 8 8 7 0 0 否 1 
郭峰 否 8 8 7 0 0 否 2 
胡兵 否 8 8 7 0 0 否 1 
沈臻 否 8 7 7 0 1 否 0 
唐继锋 否 8 8 7 0 0 否 2 
陆卫达 否 8 8 7 0 0 否 2 
黄亚钧 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘熀松 是 8 8 7 0 0 否 0 
薛爽 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
39 / 139 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会各专业委员会积极展开工作，运用实践经验并结合专业知识，为董事会的科学决策提
供了有益的意见与建设性建议。 
报告期内，战略与投资决策委员会召开了 8 次会议，审议投资项目的可行性。委员们充分利
用自有的专业知识，对于涉及重大项目的投资进行讨论、决策，发挥民主集体决策的职能，为公
司的重大决策和生产经营献计献策，取得了良好的效果。 
报告期内，审计委员会召开了 4 次会议，分别对公司 2014 年年度报告、2015 年第一季度报
告、2015 年半年度报告、2015 年第三季度报告发表了审阅意见。审计委员会的委员与会计师事务
所进行了充分的沟通，并对会计师事务所从事公司 2014年审计工作做出了总结报告及对聘任 2015
年会计师事务所提出了建议，起到了监督作用。 
薪酬与业绩考核委员会以经董事会审议通过的《公司经营管理层 2014 年度经营业绩考核方案》
为依据，对公司管理团队进行了严格考核，起到了激励作用；同时，结合公司的情况，继续制定
《公司经营管理层 2015 年度经营业绩考核方案》，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、绩效考评机制：包括绩效评估体系和综合管理能力评价体系。通过建立绩效评估体系，并
根据各项经济指标进行考核；综合管理能力评价体系包括工作方法的创新、组织协调、人才培养、
业绩改进及人格品行等方面的考核评定。 
2、激励机制：公司建立了完善的薪资体系和奖励办法，董事会审议通过了针对公司经营管理
层的《2015 年度经营业绩考核和激励方案》。 
报告期内，公司董事会按照上述考核激励方案，对在公司领取薪酬的董事、监事、高管进行了绩
效考核并兑现相关奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制自我评价报告》详见2016年4月28日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
40 / 139 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
《公司内部控制审计报告》详见 2016 年 4 月 28 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
上海紫江企业集团股
份有限公司 2009 年
公司债券 
09 紫
江债 
122043 2009/12/28 2017/12/28 855,360,000.00 6.10% 
按年付
息 
上海证
券交易
所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 上海市浦东新区东方路 18 号保利大厦 E 座 22 楼 
联系人 冯适 
联系电话 18616549683 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦（银座国际）三楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据《募集说明书》约定，公司债券募集资金扣除发行费用后用于偿还银行贷款和补充营运
资金。发行人已严格按照《募集说明书》中的约定使用募集资金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
鹏元资信评估有限公司成立于 1993 年，注册资本 11,800 万元人民币，中国最早成立的评级
机构之一。1997 年 12 月经中国人民银行核准（银发[1997]547 号，成为首批从事企业债券评级业
务资格的信用评级机构之一。2007 年 9 月经中国证券监督管理委员会核准（证监机构字[2007]249 
号），成为全国首批获取证券市场资信评级资格的机构。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
本次公司债券由同受实际控制人控制关联方上海紫竹高新区（集团）有限公司提供担保。本
期债券在计算期限内，每年付息一次；本金在 2017 年 12 月 28 日兑付。本期债券的偿债资金将主
要来源于本公司日常经营所产生的现金流。 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
本报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
公司债券存续期内，债券受托管理人严格按照《债券受托管理协议》中的约定，对紫江企业
资信状况、募集资金管理运用情况、公司债券本息偿付情况等进行了持续跟踪，并督促紫江企业
