2017 年年度报告 
50 / 142 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规范性文件的要求，以建立健
全完备的法人治理结构为目标，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露等方面入手，持
之以恒地推进公司治理机制的建设，制定了较为齐全的内部管理与控制制度，涵盖财务、生产、
投资、行政等管理过程的各个环节，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系，建立了
符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，股东大会、董事会、监事会、经营层各司其
职、相互制衡、相互合作，董事会专门委员会运作也进一步提高了董事会决策的科学性与专业性。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立运作。公司严格按照相
关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，保证所有股东能够平等的获取信息。 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及中国
证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，细化公司内部管理制度，严格按照制定的《内幕信息知情人管理制度》执
行内幕信息知情人登记备案工作，进一步规范公司行为。截至报告期末，公司治理的实际状况基
本符合中国证监会有关文件的要求。 
公司已制定并按规定及时修订《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照相关
法律法规及该制度，对定期报告及临时公告等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2016 年 6 月 28 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月，立信会计师事务所（特殊普通合伙）收到中国财政部会计司及中国证券监督管
理委员会会计部下发的财会便【2017】24 号文，立信会计师事务所（特殊普通合伙）自 2017 年 5
月 23 号起暂停承接新的证券业务并整改两个月。鉴于公司 2016 年年度股东大会举行当日立信会
计师事务所（特殊普通合伙）仍处于整改期间，且已暂停承接新的证券业务，其整改结束后能否
通过相关部门核查具有不确定性，因此公司取消 2016 年年度股东大会对《关于聘任公司 2017 年
度审计机构的议案》的审议。除了上述取消议案外，原 2016 年年度股东大会的通知事项不变。 
鉴于立信会计师事务所（特殊普通合伙）已恢复承接证券业务，为保证审计工作的连续性和
稳健性，公司决定续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度审计机构，并提请
股东大会授权公司经营管理层根据审计工作量、参考审计服务收费的市场行情，与立信会计师事
务所（特殊普通合伙）协商确定审计服务费。2018 年 1 月 9 日，公司召开了 2018 年第一次临时
股东大会。会议审议通过了《关于聘任公司 2017 年度审计机构的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加 亲自出 以通讯方式 委托出 缺席 是否连续两次未 出席股东大
2017 年年度报告 
51 / 142 
 
董事会次数 席次数 参加次数 席次数 次数 亲自参加会议 会的次数 
沈雯 否 9 9 8 0 0 否 0 
郭峰 否 9 9 8 0 0 否 1 
胡兵 否 9 9 8 0 0 否 1 
沈臻 否 9 9       8 0 0 否 0 
唐继锋 否 9 9 8 0 0 否 0 
陆卫达 否 9 9 8 0 0 否 0 
黄亚钧 是 9 9 8 0 0 否 1 
刘熀松 是 9 9 8 0 0 否 0 
薛爽 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
1、绩效考评机制：包括绩效评估体系和综合管理能力评价体系。通过建立绩效评估体系，并
根据各项经济指标进行考核；综合管理能力评价体系包括工作方法的创新、组织协调、人才培养、
业绩改进及人格品行等方面的考核评定。 
2、激励机制：公司建立了完善的薪资体系和奖励办法，董事会审议通过了针对公司经营管理
层的《2017 年度经营业绩考核和激励方案》。 
报告期内，公司董事会按照上述考核激励方案，对在公司领取薪酬的董事、监事、高管进行
了绩效考核并兑现相关奖励。 
 
2017 年年度报告 
52 / 142 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制自我评价报告》详见2018年3月22日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见 2018 年 3 月 22 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用  □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场所 
上海紫江企业集团股份有
限公司 2009 年公司债券 
09 紫
江债 
122043 2009/12/28 2017/12/28 0.00 6.10 
按年付
息 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2017 年 12 月 28 日（09 紫江债到期之日）按时完成本次付息及兑付，详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 相关公告，报告期内未发生违约事件。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 上海市浦东新区东方路 18 号保利大厦 E 座 22 楼 
联系人 冯适 
联系电话 18616549683 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦（银座国际）三楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据《募集说明书》约定，公司债券募集资金扣除发行费用后用于偿还银行贷款和补充营运
资金。发行人已严格按照《募集说明书》中的约定使用募集资金。 
