上海紫江企业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司一直严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规范性文件的要求，以建立健
全完备的法人治理结构为目标，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露等方面入手，
持之以恒地推进公司治理机制的建设，制定了较为齐全的内部管理与控制制度，涵盖财务、生
产、投资、行政等管理过程的各个环节，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系，
建立了符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，股东大会、董事会、监事会、经营
层各司其职、相互制衡、相互合作，董事会专门委员会运作也进一步提高了董事会决策的科学
性与专业性。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立运作。
公司严格按照相关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，保证所有股东能够平等
的获取信息。     
      报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规及中国证
监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，细化公司内部管理制度，修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规
范公司行为。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会有关文件的要求。 
      公司已制定并按规定及时修订《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司按照相关
法律法规及该制度，对定期报告及临时公告等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 5
月 31
日 
1、公司 2011 年
度报告及其摘
要 2、公司 2011
年度董事会工
作报告 3、公司
2011 年度监事
会工作报告 4、
公司 2011 年度
财务决算报告
5、公司 2011 年
度利润分配预
案 6、关于聘任
公司 2012 年度
审计机构的议
案 7、关于为控
股子公司提供
担保额度的议
案 
1、公司 2011 年度报告及其摘要:同意 365,153,661
股，反对 10,692 股，弃权 8,726 股，同意股份占本
次会议有效表决股份的 99.9947%。2、公司 2011 年
度董事会工作报告:同意 365,153,661 股，反对 10,692
股，弃权 8,726 股，同意股份占本次会议有效表决
股份的 99.9947%。3、公司 2011 年度监事会工作报
告:同意 365,153,661 股，反对 10,692 股，弃权 8,726
股，同意股份占本次会议有效表决股份的
99.9947%。4、公司 2011 年度财务决算报告:同意
365,153,661 股，反对 10,692 股，弃权 8,726 股，同
意股份占本次会议有效表决股份的 99.9947%。5、
公司 2011 年度利润分配预案：同意 365,153,871 股，
反对 10,692 股，弃权 8,516 股，同意股份占本次会
议有效表决股份的 99.9947%。6、关于聘任公司 2012
年度审计机构的议案：同意 365,153,661 股，反对
10,692 股，弃权 8,726 股，同意股份占本次会议有
效表决股份的 99.9947%。7、关于为控股子公司提
供担保额度的议案：同意 364,371,761 股，反对
792,592 股，弃权 8,726 股，同意股份占本次会议有
效表决股份的 99.7806%。 
http://www.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announceme
nt/ 
2012年
6 月 1
日 
2012
年 第
2012
年 8
1、关于发行短
期融资券的议
1、关于发行短期融资券的议案:同意 337,477,533股，
反对 721,800 股，弃权 14,593 股，同意股份占本次
http://www.ss
e.com.cn/discl
2012年
8 月 7
上海紫江企业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
一 次
临 时
股 东
大会 
月 6
日 
案 2、关于聘请
内控审计机构
的议案 3、关于
修改《公司章
程》的议案 
会议有效表决股份的 99.78％。2、关于聘请内控审
计机构的议案：同意 338,181,018 股，反对 17,200
股，弃权 15,708 股，同意股份占本次会议有效表决
股份的 99.99％。3、关于修改《公司章程》的议案：
同意 338,181,018 股，反对 17,200 股，弃权 15,708
股，同意股份占本次会议有效表决股份的 99.99％。 
osure/listedinf
o/announceme
nt/ 
日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 11
月 15
日 
关于发行非公
开定向债务融
资工具的议案 
关于发行非公开定向债务融资工具的议案：同意
340,436,173 股，反对 67,000 股，弃权 10 股，同意
股份占本次会议有效表决股份的 99.98％ 
http://www.ss
e.com.cn/discl
osure/listedinf
o/announceme
nt/ 
2012年
11 月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
沈雯 否 6 5 4 1 0 0 1 
郭峰 否 6 6 4 0 0 0 3 
胡兵 否 6 6 4 0 0 0 1 
彭胜浩 否 6 4 4 0 2 0 0 
沈臻 否 6 5 4 1 0 0 2 
唐继锋 否 6 6 4 0 0 0 3 
丁文江 否 6 6 4 0 0 0 2 
朱红军 否 6 6 4 0 0 0 2 
潘思中 否 6 6 4 0 0 0 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会会议议案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        董事会各专业委员会积极展开工作，运用实践经验并结合专业知识，为董事会的科学决策
提供了有益的意见与建设性建议。 
      报告期内，战略与投资决策委员会召开了 3 次会议，审议投资项目的可行性。委员们充分
利用自有的专业知识，对于涉及重大项目的投资进行讨论、决策，发挥民主集体决策的职能，
上海紫江企业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
为公司的重大决策和生产经营献计献策，取得了良好的效果。审计委员会在公司 2011 年度报告
编制中召开了 2 次会议，对公司的 2011 年度财务报告发表了审阅意见，与会计师事务所进行了
充分的沟通，并对会计师事务所从事公司 2011 年审计工作做出了总结报告及对聘任 2012 年审
计事务所提出了建议，起到了监督作用。 
     薪酬与业绩考核委员会以经董事会审议通过的《2011 年度经营业绩考核与激励方案》为依
据，对公司管理团队进行了严格考核，起到了激励作用；同时，结合公司的情况，继续制定《2012
年度经营业绩考核与激励方案》，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 1、绩效考评机制：包括绩效评估体系和综合管理能力评价体系。通过建立绩效评估体系，并
根据各项经济指标进行考核；综合管理能力评价体系包括工作方法的创新、组织协调、人才培
养、业绩改进及人格品行等方面的考核评定。 
 2、激励机制：公司建立了完善的薪资体系和奖励办法，董事会审议通过了针对公司经营管理
层的《2012 年度经营业绩考核和激励方案》。 
    报告期内，公司董事会按照上述考核激励方案，对在公司领取薪酬的董事、监事、高管进行
了绩效考核并兑现相关奖励。 
上海紫江企业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会对建立健全并有效实施财务报告相关内部控制负责。财务报告相关内部控制的目标是
保证财务报告信息真实、完整、可靠，防止重大错报风险。由于内部控制存在固有风险性，因此，
仅能对上述目标提供合理保证。 
      报告期内，为保证财务报告及相关信息的真实完整，董事会根据《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》等相关法律法规的要求，结合公司内部控制制度，建立了财务报告内
部控制，并进行了自我评价，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并认为其
在 2012 年 12 月 31 日有效。 
      内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 26 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)本公
司的相关公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
      本报告期，公司未聘任会计师事务所为公司提供内部控制审计。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司已于 2010 年 3 月 16 日召开的第四届董事会第十九次会议审议通过《上海紫江企业集团
股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按相关制度执行。 
      截止本报告期，公司未发生过重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、无业绩预告修正等情
况。 
 
 
