2015 年年度报告 
20 / 119 
 
产进行管理整合，实现整合后的协同效应最大化，逐步转型升级为“以钢铁为基础，涵盖环保、
金属贸易电商平台及再生资源业务的产业和资本平台”。  
2、钢铁业务经营风险 
近年来，我国钢铁产能利用率持续下降，目前已降至 70%左右，远低于合理水平。特别是 2015
年企业普遍出现亏损，部分企业为保持现金流和市场份额，过度进行低价竞争，甚至低于成本价
倾销，恶性竞争现象严重。钢铁行业产能的严重过剩以及市场的无序竞争可能会影响公司钢铁业
务的盈利能力。 
对策：公司主动适应钢铁行业长周期“严冬”的新常态，以提升经营业绩、实现转型发展为
中心，以提高企业盈利能力、增强企业发展后劲为主线，紧扣“低成本、高效率”经营策略，紧
紧围绕年度经营目标，以开放的思维、创新的理念，深挖降本增效潜力，提升精细管理水平，不
断优化产品结构，科学谋划转型升级，切实加强风险防范，打赢提升盈利能力的攻坚战。 
3、安全生产风险 
宁波钢铁的生产工序为高温、高压环境，部分中间产品或终端产品具有一定危险性。尽管宁
波钢铁配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程完全处
于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但也不排除因生产操作不当或设备故障，导致事故发
生的可能，从而影响本公司生产经营的正常进行。 
对策：公司将进一步完善安全生产管理体系,积极推行“党政同责、一岗双责、失职追责”
的工作机制，持续践行“高压、严管、自主、诚信”的安全文化，并形成与公司实际紧密结合的
安全管理理念。重点抓住检修作业、工程建设、协力管理、职业卫生等安全重点难点环节，持续
推进安全生产标准化工作，不断提升公司安全管理体系保障能力，构筑牢固的安全保卫防线，确
保公司安全生产形势长期稳定向好。 
4、环保风险 
公司的钢铁业务生产过程中会产生一定的废渣、废汽和废水等副产品，以及公司的污水处理
业务在生产过程如处理不当可能对周围环境存在危害影响，存在发生环境污染事故的可能性，本
公司的生产经营和业务可能受到不利影响。 
对策：公司对钢铁业务和污水处理业务制定了采取一系列环保措施，具备较高的环保水平。
公司将坚持以“环境经营、节能减排”为工作核心，持续推进能源、环保管理体系的有效运行。
积极倡导文明生产，持续提升员工行为养成，持续不断加强现场督查和管理力度，杜绝环境污染
事故的发生，向政府上交一份满意的答卷、给社会一个满意的答复、给员工一个良好的工作环境。 
5、污水处理价格不能及时得到调整的风险 
紫光环保下属项目公司均与当地政府签订了特许经营合同，污水处理服务政府采购价格由当
地市政府或其授权部门予以核定。政府采购污水处理服务的结算价格一般两年或三年核定一次，
虽然针对因政策变化或其他不确定因素导致的污水处理成本波动，政府已建立了相应的污水处理
价格调整机制，但若污水处理公司的污水处理服务成本上升，而污水处理服务政府采购结算价格
不能及时得到调整，将对紫光环保的盈利能力造成不利影响。 
对策：公司将进一步加强紫光环保下属各运营项目的科学化、精细化和信息化管理，增强公
司的管理水平和成本控制能力。同时，党的十八大把生态文明建设纳入到中国特色社会主义事业
“五位一体”总体布局，生态文明建设明显加速，环保作为国家重点支持的基础产业，行业整体
政策面长期向好，公司将积极与政府相关部门沟通和交流，降低对盈利能力造成的不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【 2013】 
43号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，公司对现金分红政策的制定、执行或调整进
2015 年年度报告 
21 / 119 
 
行了修订，并在《公司章程》中予以明确。该事项已经 2014年 3月 20日公司第六届董事会第四
次会议及 2014年 4月 29日召开的公司 2013年年度股东大会审议通过。报告期，根据中国证监会
《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，
并结合公司实际情况，对《公司章程》 中第二百五十条第三款分红政策进行了修订。该事项已经
2015年 6月 18日召开的 2014年度股东大会审议通过。公司利润分配政策符合公司章程及审议程
序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策
调整或变更的条件和程序合规、透明，并由独立董事发表意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -1,088,908,867.85 0 
2014年 0 0.05 0 4,194,693.75 10,733,613.96 39.08 
2013年 0 0.1 0 8,389,387.50 20,651,120.50 40.62 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
杭钢集团 1、根据浙江省人民政府会议精神，本公司半山生产基地（含杭钢股份置
出的半山钢铁生产基地）在 2015 年底关停。在此之后，本公司及本公司
所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以
下简称“相关企业”）不直接从事任何对杭钢股份及其子公司构成直接或
间接竞争的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对杭钢股份及
其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。 
2、本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将
来本公司及相关企业的产品或业务与杭钢股份及其子公司的产品或业务
出现相同或类似的情况，本公司承诺将采取以下措施解决： 
（1）杭钢股份认为必要时，本公司及相关企业将进行减持直至全部转让
本公司及相关企业持有的有关资产和业务； 
（2）杭钢股份在认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司及相关
企业持有的有关资产和业务； 
（3）如本公司及相关企业与杭钢股份及其子公司因同业竞争产生利益冲
突，则优先考虑杭钢股份及其子公司的利益； 
（4）有利于避免同业竞争的其他措施。 
本公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及相关企业违
反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
2015 年 3月 27
日 长期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
杭钢商贸、
冶金物资、
富春公司 
本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来本
公司及相关企业的产品或业务与杭钢股份及其子公司的产品或业务出现
相同或类似的情况，本公司承诺将采取以下措施解决： 
（1）杭钢股份认为必要时，本公司及相关企业将进行减持直至全部转让
本公司及相关企业持有的有关资产和业务； 
（2）杭钢股份在认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司及相关
企业持有的有关资产和业务； 
（3）如本公司及相关企业与杭钢股份及其子公司因同业竞争产生利益冲
突，则优先考虑杭钢股份及其子公司的利益； 
（4）有利于避免同业竞争的其他措施。 
2015 年 3月 27
日 长期持续 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 119 
 
本公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及相关企业违
反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决关
联交易 
杭钢集团、
杭钢商贸、
冶金物资、
富春公司 
1、本次重大资产重组完成后，本公司将严格按照有关法律、法规、规范
性文件以及杭钢股份《公司章程》等的相关规定，在杭钢股份股东大会、
董事会对涉及本公司的关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、本次重大资产重组完成后，本公司及下属企业将尽可能减少与杭钢股
份及其子公司的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、法规、规范性
文件以及杭钢股份《公司章程》等的相关规定，履行交易程序及信息披露
义务，保证不通过关联交易损害杭钢股份及其他股东的合法权益。 
如违反上述承诺与杭钢股份及其子公司进行交易而给杭钢股份造成损失，
由本公司承担赔偿责任。 
2015 年 3月 27
日 长期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 本次重大资产重组完成后，本公司将保证杭钢股份在业务、资产、财务、
人员和机构等方面的独立性，保证杭钢股份保持健全有效的法人治理结
构，保证杭钢股份的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等按
照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股份《公司章程》等的相关规定，
独立行使职权，不受本公司的干预。 
2015 年 3月 27
日 长期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 严格按照《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》等法律、法规和规范性文件的规
定，杜绝与杭钢股份及本次重大资产重组的置入标的公司宁波钢铁、紫光
环保、再生资源、再生科技发生违规资金占用情况，不利用杭钢股份控股
股东的地位转移杭钢股份资金，损害杭钢股份及其全体股份的合法权益。 
2015 年 9月 28
日 长期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限
售 
杭钢集团、
杭钢商贸、
冶金物资、
富春公司 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。 
本次交易完成后 6 个月内如杭钢股份股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价（指发行股份购买资产和非公开发行募集配套资金的发行价之较
高者，在此期间内，杭钢股份如有派息、送股、资本公积转增股本等除权、
除息事项，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定
作相应调整，下同），或者交易完成后 6 个月杭钢股份股票期末（如该日
不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，则本公司
在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份锁定期自动延长 6 个
月。 
2015 年 3月 27
日  
2016 年 3月 23
日至 2019年 3
月 22 日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限
售 
宝钢集团、 本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。 
2015 年 3月 27
日  
2016 年 3月 23
日至 2019年 3
月 22 日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
  金砖投资、
富爱投资、
天堂硅谷久
融投资、同
和君浩、富
爱投资、金
砖投资、华
安基金、艮
盛投资、钢
钢网 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 36个月内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。 
2015 年 3月 27
日   自股份发
行结束之日起
36 个月 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限
售 
宁开投资、
宁经控股 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结
束之日起 12个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。 
2015 年 3月 27
日  
2016 年 3月 23
日至 2017年 3
月 22 日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 本公司拟置入杭钢股份的再生资源的现有经营用地系有偿承租本公司划
拨用地，现已被列入 2015年底前半山基地关停搬迁范围。本公司承诺在
2015 年底前半山基地关停后另行提供合法宗地用于再生资源生产经营；
在此之前，本公司保障再生资源合法使用现有经营用地，保证再生资源正
常合法经营。如因本公司出租给再生资源的上述经营用地存在任何瑕疵导
致再生资源在 2015 年底前半山基地关停前无法正常经营而需搬迁或在
2015 年底前半山基地关停后再生资源搬迁而导致本次重大资产重组完成
后的再生资源及/或杭钢股份遭受任何经济损失的，则作为再生资源原股
东将等额补偿再生资源及/或杭钢股份因此受到的全部经济损失。 
2015 年 3月 27
日   直至再生
资源从现有基地
搬迁至新基地经
营。 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 1、如半山基地关停，则本公司将与相关政府主管部门沟通对紫光环保位
于该处的污水处理相关资产的损失进行补偿； 
2、如紫光环保实际取得政府的补偿数额低于本次重大资产重组中紫光环
保半山基地污水处理相关资产的评估值，则本公司承诺以现金补足。 
2015 年 3月 27
日  至紫光环保
对相关资产的处
置结束。 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 本公司于 2015年 8 月 27 日中标取得了温州中心片污水处理厂迁建项目
BOT 项目，并于 9月 28 日注册成立了全资子公司温州杭钢水务有限公司
（以下简称“温州杭钢”）。为了避免本公司与杭州钢铁股份有限公司产
生同业竞争关系，增强杭钢股份的规范性要求，根据温州市住房和城乡建
2015 年 9月 28
日  自杭钢建设
运行该项目满 5
年后的一年内 
是 是 
2015 年年度报告 
23 / 119 
 
设局的要求和《特许经营协议》关于中标主体中标后前五年不得变更的要
求，同意（1）温州杭钢与浙江富春紫光环保股份有限公司签订温州项目
委托管理协议，授权紫光环保负责温州项目的日常经营工作，并按照市场
价格向紫光环保支付管理费。（2）自温州杭钢建设运营温州中心片污水
处理厂迁建项目 BOT项目满五年的一年内，在经温州市住房和城乡建设委
员会同意后，将本公司持有的温州杭钢水务有限公司全部股权全部转让给
浙江富春紫光环保股份有限公司。股权转让价格以经具有证券从业资格的
资产评估机构对温州杭钢进行评估并经国有资产监督管理机构备案的净
资产评估价值为基础确定。 
 
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
杭钢集团 鉴于本次重组中选用资产基础法评估结果作为紫光环保本次评估结论，但
其中对紫光环保各子公司采取收益法评估结果作为评估结论，杭钢股份与
杭钢集团于 2015年 9月 28 日签署了《盈利预测补偿协议》（详见 2015
年 9月 30 日载于上海证券交易所网站的《杭钢股份重大资产置换及发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之 盈利预测补偿协议》。 
2015 年 9月 28
日  2016年至
2018 年 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 在宁波钢铁成为杭钢股份子公司之前，如宁波钢铁因与俊安资源（香港）
有限公司等诉讼、仲裁导致宁波钢铁产生的经济损失，本公司同意先行全
额承担上述经济损失，确保杭钢股份不因此受到任何损失。 
杭钢集团在先行承担宁波钢铁的上述损失后，将保留向宁波钢铁在本次重
大资产重组前的其他原股东按其各自对宁波钢铁的持股比例进行追偿的
权利。 
2015 年 9月 28
日  至俊安诉讼
案件结束之日。 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 如因紫霞实业未能按照其与宁波钢铁之间的协议安排使用该等辅助性经
营资产及非经营性资产为宁波钢铁提供配套服务，导致宁波钢铁生产经营
活动受到任何不利影响造成损失的，本公司承诺将对宁波钢铁因此遭受的
经济损失予以全额现金补偿。杭钢集团在承担上述损失后有权向紫霞实业
追偿。 
同时，杭钢集团承诺，在紫霞实业受让的前述瑕疵资产取得权属证书后的
一年内，如宁波钢铁提出收购紫霞实业的要求，则同意向宁波钢铁转让其
持有紫霞实业的 60.29%股权。 
2015 年 9月 28
日  自宁钢收购
紫霞实业完成之
日。 
是 是 
其他承诺 
股份限
售 
杭钢集团 截至 2016年 1月 6日，在首次增持后 6 个月内，杭钢集团通过上海证券
交易所交易系统买入方式共增持本公司股份 3,639,400 股（含首次已增
持股份），约占本公司已发行总股份的 0.43%，增持后杭钢集团直接持有
本公司的股份数量为 549,532,150 股，约占本公司已发行总股份的 
65.50%（详见 2016年 1月 8 日公告在《上海证券报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站的《杭钢股份关于控股股东增持计划实施结果的公
告》），承诺在增持期间及法定期限内不减持其持 有的本公司股份。 
2015年 7月 7日
至 2016年 7月 6
日 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
本公司 2015年度聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告的审计机构。
天健会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司提交了《杭州钢铁股份有限公司 2015 年度审计报
告》（天健审〔2016〕3608号），该审计报告为带强调事项段无保留意见的审计报告。 
强调事项段原文如下： 
我们提醒财务报表使用者关注：如财务报表附注十一(二)1所述，根据浙江省人民政府相关
会议精神，杭钢股份公司主要生产经营所在的半山基地已于 2015年底关停。杭钢股份公司筹划的
重大资产重组事项于 2015年 11月获得中国证券监督管理委员会核准，重大资产重组方案中的资
产置换以及发行股份购买资产部分已于2016年3月实施完毕。本段内容不影响已发表的审计意见。 
对于上述强调事项段，董事会认为： 
根据浙江省人民政府相关会议精神，公司主要生产经营所在的半山基地已于 2015年底关停。 
2015年 7月 21日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了重大资产置换及发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易（以下简称重大资产重组）相关事项。重大资产重组方案包括： 
(1) 资产置换 
资产置换：以 2014年 12月 31日为评估基准日，杭钢股份将置出资产与杭钢集团持有的宁波
钢铁 60.29%股权和紫光环保 22.32%股权中的等值部分进行置换。 
2015 年年度报告 
24 / 119 
 
杭钢股份的置出资产为杭钢股份持有的：（1）股权类资产，包括高速线材 66%股权、杭钢动
力 95.56%股权、杭钢小轧 60%股权；（2）非股权类资产，除非受限货币资金、部分应收票据、网
络交换设备相关固定资产以外的全部资产；（3）除应交税费外的全部负债。 
(2) 发行股份购买资产 
发行股份购买资产：杭钢股份与杭钢集团进行资产置换后，拟置出部分作价不足的差额部分，
由杭钢股份向杭钢集团发行股份补足；同时，杭钢股份向杭钢商贸、冶金物资、富春公司、宝钢
集团、宁开投资、宁经控股发行股份购买其各自持有的宁波钢铁、紫光环保、再生资源和再生科
技的相应股权。本次杭钢股份向杭钢集团及相关交易对方发行 1,290,149,011 股股份。 
(3) 募集配套资金：本次拟募集配套资金总金额为 280,000.00万元，不超过拟购买资产交易
价格的 100%，按照本次发行股票价格 5.28元/股测算，公司向包括杭钢集团在内的 8位投资者募
集配套资金发行股份数量为 530,303,024 股。 
公司重大资产重组事项已于 2015年 11月获得中国证券监督管理委员会核准。 
公司重大资产重组方案中的资产置换以及发行股份购买资产部分已于 2016年 3月实施完毕。
重大资产重组涉及的置出资产和置入资产已办理了资产交割手续，公司已向杭钢集团及相关交易
对方发行股份 1,290,149,011 股，并办理了证券登记手续。 
具体情况详见 2016年 3月 29日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《杭钢股份重
大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况报告书》。 
上述强调事项段中涉及事项不属于中国证券监督管理委员会 2001 年 12 月 22日颁布的
《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 14号——非标准无保留审计意见及其涉及事项的处
理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形；对杭钢股份 2015年度财
务状况及经营成果无重大影响。 
重大资产重组实施完毕后，公司已经保证了持续经营能力，公司将持续做好生产经营工作并
及时做好相关信息披露工作，提请广大投资者关注。 
对于上述强调事项段，监事会认为： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告客观反映了公司 2015 年度的财务状况，
专项说明符合公司实际情况，监事会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告和专
项说明均无异议。强调事项段中涉及事项不属于中国证券监督管理委员会 2001 年 12 月 22日
颁布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 14号——非标准无保留审计意见及其涉及事项
的处理》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形；对杭钢股份 2015
年度财务状况及经营成果无重大影响。 
公司重大资产重组实施完毕后，保证了公司的持续经营能力。监事会同意董事会对天健会计
师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见的专项说明。 监事会希望董事会积极
做好生产经营工作，维护全体股东的利益，同时做好信息披露工作。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年6月29日，公司召开第六届董事会第十二次会议、第六届监事会第十一次会议审议并通
过了《公司关于会计估计变更的议案》。根据浙江省政府相关会议精神，公司主要生产经营所在
的半山基地将于2015年底关停。2015年3月27日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了重大资
产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项。重大资产重组完成后，原有半
山钢铁基地的产能将置出上市公司，包括宁波钢铁、环保和再生资源等业务将置入上市公司。为
加强对公司重组后资产的管理，使重组后上市公司固定资产折旧方法更好的反映公司的财务状况
和经营成果；同时，为本次重大资产重组置入资产的相关固定资产折旧方法与上市公司的相关会
计处理更加匹配，更好的反映置入资产的财务状况和经营成果，本公司自2015年6月1日起将固定
资产折旧方法由原来的双倍余额递减法变更为年限平均法。根据《企业会计准则第28号—会计政
策、会计估计变更及差错更正》相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法进行相应的会计处
理，对以前年度财务报表没有影响,对公司2015年度财务报表影响如下： 
受重要影响的报表项目和金额  
  受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2015 年年度报告 
25 / 119 
 
2015年 12月 31日资产负债表项目   
固定资产 45,146,301.64  
未分配利润 43,344,868.46  
少数股东权益 547,717.90  
2015年度利润表项目   
营业成本 -44,564,653.80  
管理费用 -581,647.84  
利润总额 45,146,301.64  
所得税费用 1,253,715.28  
净利润 43,892,586.36  
归属于母公司所有者的净利润 43,344,868.46  
少数股东损益 547,717.90  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通 合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承
担
连
带
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
2015 年年度报告 
26 / 119 
 
责
任
方 
负债及
金额 
俊安资源
（香港）
有限公司 
宁波钢铁 无 诉讼 
宁波钢铁（买方）与俊安资源（香港）有限公司于 2014
年 8月 20 日签订《磁铁矿贸易合同》，根据俊安 2014
年 11 月开具的销售发票，俊安应于 2014年 12月返还
宁波钢铁货款 1,298,668.32 美元。2015年 1月 27日，
经宁波钢铁提议俊安可以分九期最迟至 2015年 3月 13
日还清欠款，俊安对此未提出明确意见，仅支付
100,000 美元。至 2015 年 3 月，宁波钢铁多次发函要
求俊安支付，俊安仍有 1,198,668.32美元未付。2015
年 3月 5日，宁波钢铁委托香港律师根据香港《公司(清
盘及杂项条文)条例》 (第 32 章) 第 178 条向俊安在
香港的注册办事处送达法定要求偿债书要求其支付该
债务。2015 年 4 月 2 日，宁波钢铁向香港特别行政区
高等法院提起诉讼，要求俊安结清尾款 1,198,668.32
美元。后经双方同意，宁波钢铁已向香港高等法院递
交了撤销清盘呈请，俊安已向宁波钢铁递交了金额为
1,198,668.32 美元银行本票。 
2015 年 4月 21日，俊安以宁波钢铁违反双方达成的分
期还款计划和《磁铁矿贸易合同》约定的仲裁争议解
决条款向香港高等法院提起诉讼，要求法院判令宁波
钢铁因向其提起清盘诉讼而给俊安造成的名誉损害以
及由此而产生的共计 1 亿美元的损失，并按规定利率
支付利息。 
1亿美
元 
否 2016 年
3 月 2
日，香
港高等
法院开
庭审理
了俊安
与宁钢
名誉侵
权纠纷
案件，
现法院
尚未对
该案进
行 判
决。 
根据宁波钢铁控股股
东杭钢集团于2015年9
月 28 日出具的《关于
承担宁波钢铁与香港
俊安等诉讼可能导致
损失的承诺》，杭钢集
团承诺“在宁波钢铁成
为杭钢股份子公司之
前，如宁波钢铁因与俊
安资源（香港）有限公
司等诉讼、仲裁导致宁
波钢铁产生的经济损
失，本公司同意先行全
额承担上述经济损失，
确保杭钢股份不因此
受到任何损失。杭钢集
团在先行承担宁波钢
铁的上述损失后，将保
留向宁波钢铁在本次
重大资产重组前的其
他原股东按其各自对
宁波钢铁的持股比例
进行追偿的权利。 
无 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债 务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于公司日常关联交易 2014 年度计划执行情况
与 2015 年度计划的议案 
详见公司 2015 年 4 月 18 日登载于《中国证券
报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
的《杭钢股份日常关联交易公告》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
杭州钢铁股份有限公司
重大资产置换及发行股
份购买资产并募集配套
详见公司登载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所
网站的《杭钢股份关于公司重大资产重组事项获得中国证监会核准的公
告》、《杭州钢铁股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募
2015 年年度报告 
27 / 119 
 
资金暨关联交易 集配套资金暨关联交易实施情况报告书》等公告。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 4月 23日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于参与投资设立浙江杭
钢金属材料交易中心有限公司的关联交易议案》。公司及公司下属控股子公司浙江新世纪金属材
料现货市场开发有限公司与关联方宁波钢铁有限公司共同投资设立浙江杭钢金属材料交易中心有
限公司（以工商登记为准），该公司将从事金属贸易电商平台业务，注册资本 2亿元，公司出资
5800万元，持股 29%，公司下属控股子公司浙江新世纪金属材料现货市场开发有限公司出资 4000
万元，持股 20%，宁波钢铁有限公司出资 10200万元，持股 51%。杭州杭钢金属材料电子商务有
限公司（工商登记的正式名称）已于 2015年 5月 7日注册登记，法定代表人：陈晓东，注册资本：
20000万元，注册地址：杭州市拱墅区沈家桥 132号，经营范围为：实业投资；服务：电子商务
的技术咨询、技术开发、技术服务、成果转让、投资咨询、投资管理；经济信息咨询；企业管理
咨询；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律行政法规限制的项目取得许可
后方可经营）；国内货物运输代理；仓储服务（除危险化学品）；自有房产出租；物业管理；网
上批发、零售：金属材料。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 119 
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 重大资产重组事项 
根据浙江省人民政府相关会议精神，公司主要生产经营所在的半山基地已于 2015年底关停。 
2015年 7月 21日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了重大资产置换及发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称重大资产重组）相关事项。重大资产重组方案包括： 
(1) 资产置换 
资产置换：以 2014年 12月 31日为评估基准日，杭钢股份将置出资产与杭钢集团持有的宁波
钢铁 60.29%股权和紫光环保 22.32%股权中的等值部分进行置换。 
杭钢股份的置出资产为杭钢股份持有的：（1）股权类资产，包括高速线材 66%股权、杭钢动
力 95.56%股权、杭钢小轧 60%股权；（2）非股权类资产，除非受限货币资金、部分应收票据、网
络交换设备相关固定资产以外的全部资产；（3）除应交税费外的全部负债。 
(2) 发行股份购买资产 
发行股份购买资产：杭钢股份与杭钢集团进行资产置换后，拟置出部分作价不足的差额部分，
由杭钢股份向杭钢集团发行股份补足；同时，杭钢股份向杭钢商贸、冶金物资、富春公司、宝钢
集团、宁开投资、宁经控股发行股份购买其各自持有的宁波钢铁、紫光环保、再生资源和再生科
技的相应股权。本次杭钢股份向杭钢集团及相关交易对方发行 1,290,149,011 股股份。 
(3) 募集配套资金：本次拟募集配套资金总金额为 280,000.00万元，不超过拟购买资产交易
价格的 100%，按照本次发行股票价格 5.28元/股测算，公司向包括杭钢集团在内的 8位投资者募
集配套资金发行股份数量为 530,303,024 股。 
公司重大资产重组事项已于 2015年 11月获得中国证券监督管理委员会核准。 
公司重大资产重组方案中的资产置换以及发行股份购买资产部分已于 2016年 3月实施完毕。
重大资产重组涉及的置出资产和置入资产已办理了资产交割手续，公司已向杭钢集团及相关交易
对方发行股份 1,290,149,011 股，并办理了证券登记手续。公司已将上述拟置出资产期末余额转
至划分为持有待售的资产和划分为持有待售的负债项目列报。 
2、过渡期的相关安排 
根据公司与重组各方签订的《杭州钢铁股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易协议》的约定，除因本次重大资产重组而发生的成本支出或应承担的税费
外，拟置出资产在损益归属期间运营所产生的盈利或亏损及任何原因造成的权益、资产变化均由
杭钢集团享有或承担；拟置入资产在损益归属期间运营 所产生的盈利由杭钢股份享有，运营所产
生的亏损由杭钢集团及相关交易对方按其对标的公司的持股比例以法律允许的方式（包括但不限
于现金）向杭钢股份补偿。公司将聘请的具有证券期货相关业务资格的审计机构出具专项审计报
告，对置出资产和置入资产在过渡期间的损益进行交割审计确认。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司坚持向一切先进企业学习、学习一切企业的先进经验，在转型升级过程中坚持积极履行
社会责任。公司积极以实际行动支持和配合政府提出的供给侧改革，于 2015年全面关停了半山基
地钢铁产能，为国家解决钢铁产能过剩做出了贡献。为确保上市公司持续经营能力，维护全体投
资者的利益，公司股票于 2014年 12月停牌，谋划并启动重大资产重组工作，并于 2015年 11月
获得中国证监会核准实施。在半山基地钢铁产能关停后，公司积极配合控股股东杭钢集团，妥善
对杭钢股份母公司 4696名员工进行了分流安置，确保了职工的利益。在公司边关停生产线边生产
严峻形势下，及时适应安全管理新常态要求，强化预防预控、狠抓现场管理、突出重点时期管控，
安全生产工作总体平稳受控，确保安全工作万无一失。加强环境管理工作，确保关停过程中不发
生环境污染事故。以差异化营销策略为统领，顺应市场形势变化，创新营销工作理念，推进重点
产品销售，推进营销管理创新，推进服务方式创新，做好重点产品营销和重点客户的服务工作。
2015 年年度报告 
29 / 119 
 
在重大资产重组方案实施过程，通过多种方式与相关的债权债务人取得联系，妥善处理相关债权
债务，确保了各方的利益不受损害。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2015年，公司环境保护工作围绕半山基地钢铁产能边生产边关停的总体目标要求，积极、稳
妥地推进和加强钢铁业生产和关停过程中的环境管理工作，环保情况总体平稳，在生产期间和关
停过程中，环保设备经受了设施劣化恶化、停开机频繁等考验，全年未发生环保污染事故，并在
关停过程中实现外委处置、残留固废的最少化。污染物排放指标达到年度目标的要求，废气排放
合格率 100％，废水排放合格率 100％，废水重复利用率 97.52％，危险废物规范化处置率 100％，
多次通过了省、市环境监测部门的监督监测，未发生超标排放，未被政府环保部门处罚。公司下
属子公司杭州钢铁厂小型轧钢股份有限公司、浙江杭钢动力有限公司、浙江杭钢高速线材有限公
司均纳入公司环保管理范围统一管理，其余子公司不属于重污染企业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 119 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内无变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内无变动。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
基于对当前资本市场形势的认识及对本公司未来稳定发展前景的信心，通过增持股份分享公
司持续增长的收益，稳定股价，坚定信心，公司控股股东杭钢集团自 2015年 7月 7日起通过二及
市场开始增持本公司股份，并拟在未来 6个月内（自首次增持之日起算）以自身名义继续在二级
市场增持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发行总股份的 5％（含首次已增持股份），
并在未来 6个月内不减持本公司股票。详见公司刊登于《中国证券报》、《上海证券报》的 2015
年 7月 8日的《杭钢股份关于公司控股股东增持本公司股份的公告》和 2015年 7月 9日的《杭钢
股份股票交易异常波动暨复牌的公告》。截至 2016 年 1 月 6 日，在首次增持后 6 个月内，杭
钢集团通过上海证券交易所交易系统买入方式共增持本公司股份 3,639,400 股（含首次已增持股
份）， 约占本公司已发行总股份的 0.43%。本次增持前，杭钢集团直接持有本公司股份 
545,892,750 股，占本公司已发行总股份的 65.07%，增持后杭钢集团直接持有本公司的股份数量
为 549,532,150 股，约占本公司已发行总股份的 65.50%。详见公司刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》的 2016年 1月 8日的《杭钢股份关于控股股东增持计划实施结果公告》。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,501 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 41,186 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
杭州钢铁集团公司 3,639,400 549,532,150 65.50 0 无   国有法人 
潘小彦 2,447,545 5,608,822 0.67 0 未知   境内自然人 
中国建设银行股份有限公
司－博时中证淘金大数据
100指数型证券投资基金 
2,101,900 2,101,900 0.25 0 
未知 
  其他 
汤云水 2,051,900 2,051,900 0.24 0 未知   境内自然人 
