2014 年年度报告 
23 / 158 
 
的要求，及时在省环保厅网站上实时公开了公司污染物排放口的自行监测方案、自动监测实时数
据和人工监测及委托监测数据。公司完成了刷卡排污系统的建设并按期与省市环保部门联网。 
公司贯彻环保部对突发环境事件应急管理的要求，修订了公司突发环境事故应急预案并通过
了环保部门的备案。公司组织开展了动力公司 2 号煤气柜煤气、密封油泄漏的环境污染事故的演
习，对应急预案进行了检验。 
公司下属控股子公司杭州钢铁厂小型轧钢股份有限公司、浙江杭钢动力有限公司、浙江杭钢
高速线材有限公司均纳入公司环保管理范围统一管理，其余子公司不属于重污染企业。 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
2014 年度关
联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
结算方式 
杭州钢铁集团公司 购买商品
和接受劳
务 
原燃材料、计量
与煤气加工等 
协议价 
 143,397.28 25.31 转帐方式 
杭州杭钢对外经济贸易
有限公司 
购买商品 
矿石、矿粉、废
钢 
协议价 
121，429.90 33.46 转帐方式 
浙江杭钢电炉炼钢有限
公司 
接受劳务 
钢坯加工 协议价 
66，457.98 100.00 转帐方式 
浙江德清杭钢再生资源
有限公司 
购买商品 
废钢、矿石、矿
粉 
协议价 
60，461.92 11.70 转帐方式 
2014 年年度报告 
24 / 158 
 
杭州紫金实业有限公司 购买商品 钢材、废钢 协议价 293，005.02 65.61 转帐方式 
浙江富春物贸中心 
购买商品 
矿石、矿粉、钢
坯、燃料 
协议价 
16，156.86 7.93 转帐方式 
宁波杭钢富春管业有限
公司 
购买商品 
矿石、矿粉 协议价 
20，700.70 5.74 转帐方式 
杭州钢铁集团公司 
销售商品 
钢材、钢坯、水
电汽等 
协议价 
711，795.53 43.32 转帐方式 
浙江杭钢电炉炼钢有限
公司 
销售商品 
水电汽等 协议价 
21，262.67 48.20 转帐方式 
公司是由杭州钢铁集团公司以部分优质资产投入独家发起募集设立的股份有限公司，属大型
冶金联合企业，生产经营和资源配置必须具有高度的协调性。由于钢铁行业生产工艺连续性和历
史的原因，公司与杭州钢铁集团公司及其实际控制的公司不可避免地存在着关联交易。多年来公
司虽然通过收购杭州钢铁集团公司控股子公司的股权、调整采购和销售方式等措施极大地减少了
关联交易。但是为提高公司经营效率，在公司已形成独立运行供、产、销体系的基础上，与控股
股东及其实际控制的公司开展部分关联交易有助于优化资源配置，充分发挥关联方各种资源和渠
道优势，降低公司的运营成本。关联交易对上市公司独立性没有影响。 
2014年 3月 20日召开的公司第六届董事会第四次会议对公司 2014年的日常关联交易进行预
计（详见 2014 年 3 月 22日在上海证券交易所网站上披露的披露的公司日常关联交易公告）。2014
年 8 月 21 日召开的公司第六届董事会第六次会议对公司 2014 年的日常关联交易预计进行进行了
调整（详见 2014 年 8 月 23 日在上海证券交易所网站上披露的披露的杭钢股份关于与关联方签署
日常关联交易协议暨调整 2014 年度日常关联交易的公告）。具体关联交易明细详见本报告第十节
财务会计报告之三财务报表附注之十二关联方及关联交易。 
根据浙江省政府相关会议精神，公司主要生产经营所在的半山基地将于 2015 年底关停。2015
年 3 月 27 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易相关事项。公司将积极推进重大资产重组工作，重大资产重组事项完成后，
随着上市公司半山基地钢铁相关资产置出，公司原本半山钢铁基地与关联方发生的铁矿石等原材
料采购及钢材销售等关联交易将消除，公司关联交易对象及交易方式将发生较大变化，预计关联
采购规模及占营业成本的比例均将有较大幅度的下降，关联销售规模及占营业收入的比例亦将下
降。 
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
25 / 158 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合
伙) 
天健会计师事务所(特殊普通
合伙) 
境内会计师事务所报酬   750,000 
境内会计师事务所审计年限   17 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 200,000 
财务顾问     
保荐人     
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本公司自 2014 年 7
月 1 日起执行财政部于 2014 年修订或新制定发布的《企业会计准则第 2 号──长期股权投资》《企
业会计准则第 9 号──职工薪酬》《企业会计准则第 30 号──财务报表列报》《企业会计准则第
33 号──合并财务报表》《企业会计准则第 37号──金融工具列报》《企业会计准则第 39 号─
─公允价值计量》《企业会计准则第 40 号──合营安排》《企业会计准则第 41 号──在其他主
体中权益的披露》等八项具体会计准则。执行新会计准则，不会对公司 2013 年度及本年度财务
报告的总资产、净资产、净利润产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
浙江富春紫
光环保股份
有限公司 
本公司持有其
8.65%股份。 0 -42,045,909.27 42,045,909.27 0 
杭州紫元置
业有限公司 
本公司持有其
14.20%股份。 
0 -853,078.72 853,078.72 0 
临涣焦化股
份有限公司 
本公司持有其
10%的股份。 
0 -60,000,000.00 60,000,000.00 0 
合计 / 0 -102,898,987.99 102,898,987.99 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
2014 年年度报告 
26 / 158 
 
根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，本公司对被投资单位不具有
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价，公允价值不能可靠计量的“长期股权投
资”，并入《企业会计准则第22号—金融工具确认与计量》，本公司原在长期股权投资（成
本法）核算的截止2013年12月末账面价值102,898,987.99元的投资转至可供出售金融资产列
报，相关报表年初数也相应进行调整。 
 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
-131,219,265.36   
职工薪酬准则变动影响的说明 
执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》规定，本公司对原在“应付职工薪酬”核算的
一次性职工住房补贴 131,219,265.36 元转至“长期应付职工薪酬”核算，相关报表的年初数
也相应进行调整。 
 
3 准则其他变动的影响 
执行《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司对原在“其他非流动负债”核算
的收到与资产相关的政府补助截止2014年1月1日止的账面余额3,733,333.33元转至“递延收益”
核算，相关报表的年初数也相应进行调整。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1. 重大资产重组事项 
根据浙江省政府相关会议精神，公司主要生产经营所在的半山基地将于 2015 年底关停。 
2015 年 3月 27 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了重大资产置换及发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易（以下简称重大资产重组）相关事项。重大资产重组方案包括： 
(1) 资产置换 
以 2014 年 12 月 31 日为审计、评估基准日，公司将拟置出资产与杭钢集团持有的宁波钢铁有
限公司 60.29%股权和浙江富春紫光环保股份有限公司 22.32%股权中的等值部分进行置换； 
公司拟置出资产为公司持有的：① 股权类资产，包括浙江杭钢高速线材有限公司 66%股权、
浙江杭钢动力有限公司 95.56%股权、杭州钢铁厂小型轧钢股份有限公司 60%股权；② 非股权类资
产，除非受限货币资金、部分应收票据、网络交换设备相关固定资产以外的全部资产；③ 除应缴
税费外的全部负债。 
(2) 发行股份购买资产 
公司与杭钢集团进行资产置换后，拟置出部分作价不足的差额部分，由公司向杭钢集团发行
股份补足；同时，公司向浙江杭钢商贸集团有限公司、浙江省冶金物资有限公司、富春有限公司、
宝钢集团有限公司、宁波开发投资集团有限公司、宁波经济技术开发区控股有限公司发行股份购
买其各自持有的宁波钢铁有限公司、浙江富春紫光环保股份有限公司、浙江新世纪再生资源开发
2014 年年度报告 
27 / 158 
 
有限公司和浙江德清杭钢富春再生科技有限公司的相应股权。本次公司向杭钢集团及相关交易对
方发行约 128,435.58 万股股份。 
(3) 募集配套资金：公司拟向包括杭钢集团在内的 8 位投资者募集配套资金不超过 28 亿元，
且不超过本次重组交易总额的 25%。 
具体情况详见 2015 年 3月 31 日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《杭钢股份重
大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及相关公告。 
2. 生产经营用地租赁使用情况 
根据公司与浙江省国土资源厅签订的《国有土地使用权租赁合同》及有关补充协议，公司生
产经营用地 90.2408 公顷以租赁方式使用，租赁期限为 50 年，自 1997 年 9 月 1 日起至 2047 年
8 月 31 日止，租金为 4,512,040.00 元/年，并由其授权杭州钢铁集团公司征收该租金。公司本年
实际已支付租金 4,512,040.00 元。 
根据子公司浙江杭钢动力有限公司（以下简称动力公司）1998 年 10月 16 日与浙江省国土资
源厅签订的土地租赁合同，动力公司生产经营用地 222,818.64 ㎡，以租赁方式使用，租赁期限为
50 年，自申领土地使用权证之日起算，年租金为 1,114,093.00 元。动力公司本年已实际支付租
金 1,114,093.00 元。 
根据子公司杭州钢铁厂小型轧钢股份有限公司(以下简称小轧公司)和浙江杭钢高速线材有限
公司(以下简称高线公司)于 2004 年 8 月分别与浙江省国土资源厅签订的土地租赁合同，小轧公
司生产经营用地 240,146.46 ㎡和高线公司生产经营用地 121,392 ㎡均以租赁方式使用，租赁期
限均为 50 年，自申领土地使用权证之日起算，年租金分别为 431,334.00 元和 179,465.00 元。
小轧公司和高线公司本年实际已分别支付租金 431,334.00 元和 179,465.00 元。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
