2016 年年度报告 
23 / 161 
 
对策：公司将继续坚持主动适应钢铁行业长周期“严冬”的新常态，坚持“低成本、高效率”
的经营策略，通过降本增效、拓展特色盈利产品等措施提高发展质量和效益，提升企业核心竞争
力。同时通过市场和资本的手段积极培育发展环保产业，提高环保产业的占比，降低钢铁产业经
营的不确定性对公司的影响。 
2、安全生产风险 
宁波钢铁的生产工序为高温、高压环境，具有一定的危险性。同时宁波钢铁以及紫光环保、
再生资源均有部分工程建设项目，在工程建设中存在一定的安全风险。虽然各相关子公司均有内
控制度来规范各种行为，但也不能排除公司相关工作人员以及外协人员发生安全事故。 
对策：公司将坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”这条不可逾越的红线，持续贯彻“高压、
严管、自主、诚信”的安全文化，严格落实党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责和安全生
产“三必须”要求。持续推进安全生产标准化建设，构建风险分级管控和隐患排查治理双重预防
工作机制，实现“关口前移”；提升基层安全管理能力，实现“重心下移”；加强施工现场安全
管理，强化建设项目合规管理和施工安全管控；补齐协力安全生产短板，严格准入与清退机制，
持续提升协力安全管理水平；严格安全考核，优化安全正激励方式，加大激励力度，进一步完善
安全评价方法和考核机制。 
3、环保风险 
随着国家环境质量改善和供给侧改革的不断深入，环保将在过剩产能调控中发挥越来越重要
的作用。公司钢铁业务在生产过程中会产生一定的废渣、废水等，虽然已经具备了较为完善环保
内控制度和环保处理设施，但公司所面临的外部环保形势将依然严峻。 
对策：公司将按照把宁钢建设成为低碳环保、节能高效的绿色工厂的总体目标，坚持环境经
营，坚守环保底线，夯实绿色发展基础，进一步提升清洁生产水平和环保管理能力，围绕生产经
营与工程建设两条线，重点做好以下几点：一是进一步强化全员环保守法责任意识。二是提高污
染防治与环境安全保障能力。三是开展环保管理过程标准化评审，对管理制度、责任体系、考核
评价、运行操作、监测控制、维护检修、应急响应等进行全过程环保评审，提升环保管理能力。
四是按照绿色宁钢的目标，开展绿色示范区创建，以生产作业区或厂部为单位申报实施，完成后
进行评价验收，逐步打造绿色宁钢。加强环保法规与政策形势的跟踪、研判，及时采取相应管理
措施，确保公司生产经营合法合规。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【 2013】 
43号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，公司对现金分红政策的制定、执行或调整进
2016 年年度报告 
24 / 161 
 
行了修订，并在《公司章程》中予以明确。该事项已经 2014年 3月 20日公司第六届董事会第四
次会议及 2014年 4月 29日召开的公司 2013年年度股东大会审议通过。根据中国证监会《上市公
司章程指引（2014 年修订）》及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，并结合
公司实际情况，对《公司章程》 中第二百五十条第三款分红政策进行了修订。该事项已经 2015
年 6月 18日召开的 2014年度股东大会审议通过。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的
规定，充分保护中小投资者的合法权益，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整
或变更的条件和程序合规、透明，并由独立董事发表意见。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 2016年度实现归属于上市公司股东的净利润
725,459,529.92元；2016年度母公司实现净利润 2,861,284.95 元，加上 2016年年初转入的母公
司的未分配利润-453,628,652.51 元，报告期末可供股东分配的利润为-450,767,367.56 元。根
据《公司章程》的规定，公司 2016年度拟不进行利润分配或公积金转增股本。该预案尚需提交公
司 2016年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 725,459,529.92 0 
2015年 0 0 0  -1,088,908,867.85 0 
2014年 0 0.05 0 4,194,693.75 10,733,613.96 39.08 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
2016 年年度报告 
25 / 161 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决同
业竞争 
杭钢集团 1、根据浙江省人民政府会议精神，本公司半山生产基地（含杭钢股份置出的半山钢铁生产基地）在 2015 年底关停。
在此之后，本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以下简称“相关企
业”）不直接从事任何对杭钢股份及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何
对杭钢股份及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进
行监督和约束，如果将来本公司及相关企业的产品或业务与杭钢股份及其子公司的产品或业务出现相同或类似的情况，
本公司承诺将采取以下措施解决：（1）杭钢股份认为必要时，本公司及相关企业将进行减持直至全部转让本公司及相
关企业持有的有关资产和业务；（2）杭钢股份在认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司及相关企业持有的有
关资产和业务；（3）如本公司及相关企业与杭钢股份及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则优先考虑杭钢股份及其
子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的其他措施。本公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及
相关企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
2015年 3月 27
日   长期持
续 
否 是 
解决同
业竞争 
杭钢商贸、冶
金物资、富春
公司 
本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司及相关企业的产品或业务与杭钢股份及
其子公司的产品或业务出现相同或类似的情况，本公司承诺将采取以下措施解决：（1）杭钢股份认为必要时，本公司
及相关企业将进行减持直至全部转让本公司及相关企业持有的有关资产和业务；（2）杭钢股份在认为必要时，可以通
过适当方式优先收购本公司及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本公司及相关企业与杭钢股份及其子公司因同
业竞争产生利益冲突，则优先考虑杭钢股份及其子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的其他措施。本公司承诺，
自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及相关企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
2015年 3月 27
日   长期持
续 
否 是 
解决关
联交易 
杭钢集团、杭
钢商贸、冶金
物资、富春公
司 
1、本次重大资产重组完成后，本公司将严格按照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股份《公司章程》等的相关规
定，在杭钢股份股东大会、董事会对涉及本公司的关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次重大资产
重组完成后，本公司及下属企业将尽可能减少与杭钢股份及其子公司的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股份《公司章程》
等的相关规定，履行交易程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害杭钢股份及其他股东的合法权益。如违反上
述承诺与杭钢股份及其子公司进行交易而给杭钢股份造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
2015年 3月 27
日   长期持
续 
否 是 
其他 杭钢集团 本次重大资产重组完成后，本公司将保证杭钢股份在业务、资产、财务、人员和机构等方面的独立性，保证杭钢股份
保持健全有效的法人治理结构，保证杭钢股份的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等按照有关法律、法
规、规范性文件以及杭钢股份《公司章程》等的相关规定，独立行使职权，不受本公司的干预。 
2015年 3月 27
日   长期持
续 
否 是 
其他 杭钢集团 严格按照《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》等
法律、法规和规范性文件的规定，杜绝与杭钢股份及本次重大资产重组的置入标的公司宁波钢铁、紫光环保、再生资
源、再生科技发生违规资金占用情况，不利用杭钢股份控股股东的地位转移杭钢股份资金，损害杭钢股份及其全体股
东的合法权益。 
2015年 9月 28
日   长期持
续 
否 是 
股份限
售 
杭钢集团、杭
钢商贸、冶金
物资、富春公
司 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按照中国证
券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。本次交易完成后 6 个月内如杭钢股份股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价（指发行股份购买资产和非公开发行募集配套资金的发行价之较高者，在此期间内，杭钢股份如有
派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作
相应调整，下同），或者交易完成后 6 个月杭钢股份股票期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘
价低于发行价的，则本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份锁定期自动延长 6 个月。 
2015年 3月 27
日   2016年 3
月23日至2019
年 3 月 22 日 
是 是 
股份限
售 
宝钢集团、 本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按照中国证
券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 3月 27
日   2016年 3
月23日至2019
年 3 月 22 日 
是 是 
股份限
售 
金砖投资、富
爱投资、天堂
硅谷久融投
资、同和君
浩、华安基
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。之后按照中国证
券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 3月 27
日   自股份
发行结束之日
起 36 个月 
是 是 
2016 年年度报告 
26 / 161 
 
金、艮盛投
资、钢钢网 
股份限
售 
宁开投资、宁
经控股 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 12 个月内不转让，之后按照中国证
券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2015年 3月 27
日   2016年 3
月23日至2017
年 3 月 22 日 
是 是 
其他 杭钢集团 本公司拟置入杭钢股份的再生资源的现有经营用地系有偿承租本公司划拨用地，现已被列入 2015 年底前半山基地关停
搬迁范围。本公司承诺在 2015 年底前半山基地关停后另行提供合法宗地用于再生资源生产经营；在此之前，本公司保
障再生资源合法使用现有经营用地，保证再生资源正常合法经营。如因本公司出租给再生资源的上述经营用地存在任
何瑕疵导致再生资源在 2015 年底前半山基地关停前无法正常经营而需搬迁或在 2015 年底前半山基地关停后再生资源
搬迁而导致本次重大资产重组完成后的再生资源及/或杭钢股份遭受任何经济损失的，则作为再生资源原股东将等额补
偿再生资源及/或杭钢股份因此受到的全部经济损失。 
2015年 3月 27
日   直至再
生资源从现有
基地搬迁至新
基地经营。 
是 是 
其他 杭钢集团 1、如半山基地关停，则本公司将与相关政府主管部门沟通对紫光环保位于该处的污水处理相关资产的损失进行补偿；
2、如紫光环保实际取得政府的补偿数额低于本次重大资产重组中紫光环保半山基地污水处理相关资产的评估值，则本
公司承诺以现金补足。 
2015年 3月 27
日  至紫光环
保对相关资产
的处置结束。 
是 是 
其他 杭钢集团 本公司于 2015 年 8 月 27 日中标取得了温州中心片污水处理厂迁建项目 BOT 项目，并于 9 月 28 日注册成立了全资子
公司温州杭钢水务有限公司（以下简称“温州杭钢”）。为了避免本公司与杭州钢铁股份有限公司产生同业竞争关系，
增强杭钢股份的规范性要求，根据温州市住房和城乡建设局的要求和《特许经营协议》关于中标主体中标后前五年不
得变更的要求，同意（1）温州杭钢与浙江富春紫光环保股份有限公司签订温州项目委托管理协议，授权紫光环保负责
温州项目的日常经营工作，并按照市场价格向紫光环保支付管理费。（2）自温州杭钢建设运营温州中心片污水处理厂
迁建项目 BOT 项目满五年的一年内，在经温州市住房和城乡建设委员会同意后，将本公司持有的温州杭钢水务有限公
司全部股权全部转让给浙江富春紫光环保股份有限公司。股权转让价格以经具有证券从业资格的资产评估机构对温州
杭钢进行评估并经国有资产监督管理机构备案的净资产评估价值为基础确定。  
2015年 9月 28
日  自杭钢建
设运行该项目
满 5 年后的一
年内 
是 是 
置入资
产价值
保证及
补偿 
杭钢集团 鉴于本次重组中选用资产基础法评估结果作为紫光环保本次评估结论，但其中对紫光环保各子公司采取收益法评估结
果作为评估结论，杭钢股份与杭钢集团于 2015 年 9 月 28 日签署了《盈利预测补偿协议》（详见 2015 年 9 月 30 日载
于上海证券交易所网站的《杭钢股份重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之盈利预测补偿协
议》。 
2015年 9月 28
日  2016 年至
2018 年 
是 是 
其他 杭钢集团 在宁波钢铁成为杭钢股份子公司之前，如宁波钢铁因与俊安资源（香港）有限公司等诉讼、仲裁导致宁波钢铁产生的
经济损失，本公司同意先行全额承担上述经济损失，确保杭钢股份不因此受到任何损失。杭钢集团在先行承担宁波钢
铁的上述损失后，将保留向宁波钢铁在本次重大资产重组前的其他原股东按其各自对宁波钢铁的持股比例进行追偿的
权利。 
2015年 9月 28
日  至俊安诉
讼案件结束之
日。 
是 是 
其他 杭钢集团 如因紫霞实业未能按照其与宁波钢铁之间的协议安排使用该等辅助性经营资产及非经营性资产为宁波钢铁提供配套服
务，导致宁波钢铁生产经营活动受到任何不利影响造成损失的，本公司承诺将对宁波钢铁因此遭受的经济损失予以全
额现金补偿。杭钢集团在承担上述损失后有权向紫霞实业追偿。同时，杭钢集团承诺，在紫霞实业受让的前述瑕疵资
产取得权属证书后的一年内，如宁波钢铁提出收购紫霞实业的要求，则同意向宁波钢铁转让其持有紫霞实业的 60.29%
股权。 
2015年 9月 28
日  自宁钢收
购紫霞实业完
成之日。 
是 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
股份限
售 
杭钢集团 截至 2016 年 1 月 6 日，在首次增持后 6 个月内，杭钢集团通过上海证券交易所交易系统买入方式共增持本公司股份 
3,639,400 股（含首次已增持股份），约占本公司已发行总股份的 0.43%，增持后杭钢集团直接持有本公司的股份数
量为 549,532,150 股，约占本公司已发行总股份的 65.50%（详见 2016 年 1 月 8 日公告在《上海证券报》、《中国证
券报》和上海证券交易所网站的《杭钢股份关于控股股东增持计划实施结果的公告》），承诺在增持期间及法定期限
内不减持其持有的本公司股份。 
2015 年 7 月 7
日至 2016 年 7
月 6 日 
是 是 
 
 
2016 年年度报告 
27 / 161 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与杭钢集团签订的《盈利预测补偿协议》，杭钢集团承诺浙江富春紫光环保股份有
限公司在各地投资、建设和运营的污水处理项目公司 2016年、2017年、2018 年扣除非经常性损
益后归属于母公司的净利润分别为 3,713.58万元、4,163.75万元和 4,089.03 万元。 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于浙江富春紫光环保股份有限公司业绩
承诺完成情况的鉴证报告》，浙江富春紫光环保股份有限公司在各地投资、建设和运营的污水处
理项目公司 2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 3,719.98万元，
超过承诺数 3,713.58万元，完成本年预测盈利的 100.17%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 151 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 37 
2016 年年度报告 
28 / 161 
 
财务顾问 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
俊安资源（香港）有限公司诉讼宁波钢铁名誉侵权案 详见公司 2015年年度报告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司全资子公司宁波钢铁于 2016年 8月 8日收到宁波市北仑区安全生产监督管理局出具的
《行政处罚决定书》（（仑）安监管罚〔2016〕005 号），对宁波钢铁未有效落实安全生产统一
协调、管理职责，对外包维修作业安全管理不到位，导致一名外协人员死亡的安全事故进行处罚，
依法对宁波钢铁作出罚款人民币 225,000元的处罚。 
2016 年年度报告 
29 / 161 
 
上述行政处罚事项未影响宁波钢铁正常的生产经营，也未对公司造成重大影响。公司事后积
极做好子公司的管理工作，要求下属子公司引以为戒，进一步增强 安全生产意识，严格遵守相关
法规规定，杜绝类似事情发生。（详见公司于 2016年 8月 10登载于《中国证券报》、《上海证
券报》以及上海证券交易所网站的《杭钢股份关于全资子公司宁波钢铁有限公司受到安全行政处
罚的公告》。） 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于 2016年度日常关
联交易预计情况 
公司已于 2016 年 12 月 14 日登载于《中国证券报》、《上海证券报》以及
上海证券交易所网站的《杭钢股份日常关联交易公告》。详见同日公司《杭
钢股份日常关联交易公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于确认宁波钢铁薄带连铸委托
研发收入的关联交易  
详见公司 2016年 8月 27日登载于《中国证券报》、《上海证
券报》以及上海证券交易所网站的《杭州钢铁股份有限公司关
联交易公告》。 
关于宁波钢铁烧结机烟气净化项
目委托建设的关联交易 
详见公司 2016 年 12 月 14 日登载于《中国证券报》、《上海
证券报》以及上海证券交易所网站的《杭钢股份关于宁波钢铁
烧结机烟气净化项目委托建设的关联交易公告》。 
关于转让浙江新世纪金属材料现
货市场开发有限公司 75%股权的
关联交易 
详见公司 2016 年 12 月 14 日登载于《中国证券报》、《上海
证券报》以及上海证券交易所网站的《杭钢股份关于转让控股
子公司的关联交易公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同投资方 
关联 
关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产 
被投资企业
的净资产 
被投资企业
的净利润 
浙江冶钢储
运有限公司 
母公司的控
股子公司 
宁波紫达物
流有限公司 
道路运输 2,000 1,034.93 1,001.28 1.28 
 
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
经公司于 2016年 8月 2日召开的总经理办公会审议通过，宁钢钢铁与浙江冶钢储运有限公司
共同投资设立宁波紫达物流有限公司，注册资本 2000 万元，其中宁波钢铁出资 980万元，占该公
司 49%股权，浙江冶钢储运有限公司出资 1020万元，占该公司 51%股权，该公司主要从事道路货
物运输业务。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
杭州钢铁集团公司 控股股东 0 0 0 32,368 4,200 0 
合计 0 0 0 32,368 4,200 0 
关联债权债务对公司的影响 无。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
浙江富春紫光环保股份
有限公司 
控股子公
司 
瑞安富春紫光
水务有限公司 
10,000.00 2016.02.
03 
2016.02.0
3 
2027.12.31 连带责任
担保 
否 否 否 否 
浙江富春紫光环保股份
有限公司 
控股子公
司 
瑞安富春紫光
水务有限公司 
8,000.00 2016.05.
05 
2016.05.0
5 
2027.12.31 连带责任
担保 
否 否 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 18,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明 上述担保均为公司控股子公司紫光环保为其控股子公司提
供的担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
华安未来资产管理
（上海）有限公司 
保本
型 
18,800 2015年8
月19日 
2016年2
月19日 
18,800 391.55 是 0 否 否 
华安未来资产管理
（上海）有限公司 
保本
型 
28,000 2015年12
月4日 
2016年3
月4日 
28,000 227.84 是 0 否 否 
合计 / 46,800 / / 46,800 619.39 / 0 / / 
委托理财的情况说明 该等委托理财系公司子公司紫光环保、再生科技在纳入公司前
根据其资金安排所做的短期投资，其中紫光环保于2015年8月
2016 年年度报告 
33 / 161 
 
19日投资18800万元进行6个月时间的委托理财，再生科技于
2015年12月4日投资28000万元进行3个月时间的委托理财，该
等款项在报告期已全部收回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据 2016年 12月 23日公司第七届董事会第三次会议审议通过的《关于签署重大资产重
组补充协议的议案》，公司置出资产在过渡期内亏损 1,054,653,687.05元，由杭钢集团公司承担；
宁钢公司在过渡期内亏损 587,213,886.19元，由原股东按持股比例向公司进行补偿，其中：杭钢
集团公司持股 60.29%应补偿 354,031,251.98元，宝武集团公司持股 34%应补偿 199,652,721.31
元，宁开投资公司持股 4.06%应补偿 23,840,883.78元，宁经控股公司持股 1.65%应补偿
9,689,029.12元，共计 1,641,867,573.24 元。截至 2017年 3月 22日，公司已收到所有过渡期
损益补偿款。 
2、2012年宁钢公司与宝武集团签订《“宝钢薄带连铸连轧工业化线”委托研发协议》及之
后签订补充协议，受托利用其现有的技术和本公司的资源，在宁钢公司厂内研建一条 50万吨规模
的薄带连铸连轧工业化线，并进行产业化实验。根据协议约定，研发期限暂定 2013年 7月 1日至
2016年 6月 30日，固定资产投资成本以及产业化试验期三年经营净损失由宝武集团承担；该项
目形成生产线的产权归宁钢公司所有，宝武集团有使用权；所形成的技术成果归宝武集团所有，
并有权单独许可其全资、控股子公司使用该等项目成果，宁钢公司享有优先使用该成果的权利。
薄带连铸生产线已于 2014年初完工并开始提供委托研发服务，截止 2016年 12 月 31日，宁钢公
司共计收到宝武集团关于生产线相关款项 548,128,499.48 元。 
2016年 7月 1日薄带连铸项目研发期限到期，宁钢公司拥有薄带连铸生产线的产权。根据薄
带产品经营状况及后续市场的研判，宁钢公司初步决定承接立项薄带连铸产线科技研发，维持小
规模生产研发，相关成本费用支出作为研发费用进行归集，并对该生产线计提减值准备 3,003万
元。 
3、鉴于公司主要生产经营业务均在下属全资或控股子公司开展，为支持公司子公司发展，满
足其生产经营发展过程中的资金需求，降低公司整体财务费用，经公司七届董事会第三次会议审
议通过，公司向宁波钢铁、紫光环保、电商公司等 3 家全资或控股子公司提供了总额度不超过 11 
亿元人民币的借款，借款期限不超过一年，在借款额度内各子公司可循环借款。公司按照银行同
期贷款基准利率向相关子公司收取利息。截止本报告披露日，宁波钢铁、紫光环保以及电商公司
已经分别向公司借款 3.8亿元、5.2亿元和 1.93亿元。 
2016 年年度报告 
34 / 161 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司积极推进转型升级，全面完成了重大资产重组，将原半山基地的产能置出公司
并关停，置入了宁波钢铁、紫光环保等优质资产，既保证了公司持续经营能力，又为国家压减钢
铁产能作出了贡献，成为政府供给侧改革的典范。积极组织落实 2015年度置出资产和置入资产的
期间亏损补偿事项，同时切实做好现有业务的生产经营，实现扭亏为盈，为股东创造了效益。面
对外部严峻的环保形势及内部生产、成本压力，根据公司总体经营目标要求，围绕生产经营、工
程项目两条线开展环保工作，坚持环保合法合规、达标排放的底线，以督促落实岗位环保责任、
提高污染防治能力。在做好公司本身的环保节能工作基础上，积极参与发展环保产业，为社会的
环境治理添砖加瓦。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司全资子公司宁波钢铁在 2015年实施环保设施技术改造的基础上，进一步强化环保设施运
维管理和生产过程管控，加强检查整改、沟通协调和统计分析，及时掌控各项环保指标按年度计
划开展。在各厂部的共同努力下，实现较大以上突发环境事件为零及重大环保投诉为零，政府环
保部门污染物监督监测达标率 100%，公司各项污染物排放总量符合控制要求，环保“三同时”执
行率 100%，固废安全处置率达到 100%，辐射废钢安全处置率 100%。 
与 2015年相比，烟、粉尘排放量下降 34.8%，二氧化硫排放量下降 14%，化学需氧量下降 21%。
受烧结燃料结构变化影响，氮氧化物排放量上升 10.6%，氨氮排放量上升 28%。各项污染物排放指
标达到国内先进水平，满足《钢铁行业清洁生产评价指标体系》Ⅰ级基准值要求。公司厂区降尘
量下降 17%，环保设施同步运转率 99.98%，均达到投产以来最好水平，厂区环境状况得以持续改
善。 
根据国家环保部《关于深入推进重点企业清洁生产的通知》文件要求，钢铁企业每三年实施
一轮清洁生产审核，宁钢需在 2016年完成第二轮清洁生产审核工作。宁钢成立了清洁生产审核领
导小组和工作小组，制定了清洁生产审核工作推进计划。审核小组组织各单位共提出清洁生产方
案 27项，其中无低费方案 18项，中高费方案 9项。通过各项方案全面实施，吨钢二氧化硫、烟
粉尘排放，吨钢新水消耗量等六项指标均超额完成预定目标。 
12月 9 日，北仑区经信局、环保局组织对公司第二轮清洁生产审核进行现场验收。专家组充
分肯定了宁钢近几年的节能减排与清洁生产工作，一致同意公司通过验收。通过清洁生产审核，
进一步完善污染物源头和过程防治措施，努力实现企业经济效益与环境效的和谐、统一。 
公司其他子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 1,758,899,006    1,758,899,006 1,758,899,006 67.71 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 1,294,712,326    1,294,712,326 1,294,712,326 49.84 
3、其他内资持股 0 0 355,113,632    355,113,632 355,113,632 13.67 
其中：境内非国有法人持
股 
0 0 355,113,632    355,113,632 355,113,632 13.67 
境内自然人持股          
4、外资持股 0 0 109,073,048    109,073,048 109,073,048 4.20 
其中：境外法人持股 0 0 109,073,048    109,073,048 109,073,048 4.20 
境外自然人持股          
