2015 年年度报告 
7 / 119 
 
返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
1,997,666.67   80,058,946.67 1,658,366.67 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费        
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成
本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项
资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回        
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,155,343.54       4,172,918.95 116,474.90 
其他符合非经常性损益定义的损益项目        
少数股东权益影响额 -147,591.66   -312,165.38 -737,029.54 
所得税影响额 -603,383.06   -755,769.09 -224,262.65 
合计 20,945,915.88   103,729,638.15 23,584,378.22 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务为钢铁及其压延产品的生产和销售，经营模式 以自产自销为主，
主要产品包括热轧圆钢、热轧带钢、热轧盘条、热轧型钢、热轧带肋钢筋等 5 大系列、2000多个
品种规格的产品，产品广泛应用于机械加工、汽车和摩托车配件、标准件制造、日用五金、工程
机械等行业。 
公司属于钢铁行业，钢铁工业是我国国民经济的基础产业，是技术、资金、资源、能源、劳
动力密集产业，但同时是产能过剩最严重、影响最大的行业之一。2015年，我国钢铁消费与产量
双双进入峰值弧顶区并呈下降态势，钢铁行业从微利经营进入整体亏损，行业发展进入“严冬”
2015 年年度报告 
8 / 119 
 
期。在错综复杂的国际、国内形势下，钢铁行业多年高速发展累积的问题和矛盾越发凸显，钢铁
企业生产经营困难，财务状况持续恶化，市场无序竞争不断加剧。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据中国证监会关于公司重大资产重组方案的核准文件以及公司与交易各方签署的重组实施
协议，重组涉及的标的资产以 2015年 12月 31日为基准日进行资产交割，置出资产为股权类资产
（高速线材 66%股权、动力 95.56%股权、小轧 60%股权）和非股权类资产（除应收票据、非受限
制的货币资金和网络交换设备相关固定资产以外的全部资产）及负债（除应缴税费外的全部负债 )，
置入为宁波钢铁 100%股权、紫光环保 87.54%股权、再生资源 97%股权、再生科技 100%股权。2016
年 3月 22日，公司发布了《杭钢股份重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易之资产交割情况公告》，重组涉及的标的资产交割已经完成。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化，主要是区位、品种、品牌和研发优势，详见公司
披露于上海证券交易所网站的《杭钢股份 2014年度报告》的核心竞争力部分。2015年 11月 24
日公司收到证监会核准公司重大资产重组方案的文件，公司将按照中国证监会核准文件实施重大
资产重组。重组完成后，公司核心竞争力将发生重大变化，公司的核心竞争力主要体现在： 
一、钢铁产业 
1、物流成本优势 
公司全资子公司宁钢毗邻北仑港，该码头可以通行和停靠 30万吨级的大型船舶，宁波港是我
国为数不多的不冻、不淤、浪平的深水良港，为宁钢大宗原燃料供应提供了极为有利的外部水运
条件，宁钢已具备将港口优势转变为产业优势的条件。宁钢采购的铁矿石、煤、焦等大宗原燃料
均通过北仑港的流程直接卸到自己的料场，无需倒运，减少物料倒运费和降低物料损耗，较内陆
企业，在大宗原燃料运输上有着不可复制的物流成本优势。 
2、市场区位优势 
宁波处于我国经济发展最具活力和潜力的长三角经济圈，长三角是中国第一大经济区、中国
综合实力最强的经济中心、亚太地区重要的国际门户、全球重要的先进制造业基地、中国率先跻
身世界级城市群地区。通过宁钢技术改造和技术创新，将提供该地区经济发展所需要的钢铁产品，
并面向海外市场。浙江省是产钢小省、需求大省，宁钢 70%以上产品在浙江省内销售，销售半径
小（200公里内）、交货周期短（从合同签订到提货 11天左右），区位优势十分明显。 
3、“低成本、高效率”的经营机制，内部管理优势 
宁波钢铁拥有一套与生产流程高度匹配、高度集成的信息化系统（ERP），该系统保证了线上
设计与线下流程、工艺的高度匹配，实现管理流程的全透明、全数字化，切实将管理制度化，制
度流程化，流程信息化的理念落实到系统和流程中，实时正确展现多种实物动态趋势和存量信息，
保证了决策有效性。 
二、环保产业 
1、环保产业链优势 
公司控股子公司紫光环保战略定位于综合环境服务商，当前业务板块涵盖了市政供水及城镇
污水处理、高浓度工业废水处理、垃圾渗滤液处理、河道治理、环保设备、第三方环境检测和工
程业务等多个领域，同时积极储备固废、烟气治理、土壤修复、资源化等更多环保领域和方向，
通过各业务板块在技术、客户、销售网络等方面的深入互动和资源配置，可以为政府和企业用户
提供一整套的环境治理方案，充分发挥公司在投资、咨询、设计、工程、运营为一体的环保产业
链综合优势。 
2、技术领先优势 
紫光环保一贯坚持技术领先战略，具备雄厚的技术储备和行业实施经验，业务涵盖了水处理
产业链的研发、咨询、设计、建设和运营等各方面，多年来，公司通过并购、整合、自研的方式，
建立了以突破型治理技术和可持续型资源化技术为核心的两大技术支撑体系。其中在城镇污水处
理方面拥有多项生化处理和深度处理工艺核心技术，并在污泥、除臭等方面掌握先进技术，申请
了两项发明专利，获得了一项实用新型专利；在高浓度工业废水处理方面，公司掌握了高浓度煤
2015 年年度报告 
9 / 119 
 
化工酚氰废水处理、重工业污水深度处理回用、以及轻工业污水处理等方面的核心技术，拓宽了
公司的业务领域。 
3、管理团队优势 
紫光环保拥有一支长期从事水务和环保领域拓展、收购、建设和运营管理的团队，对国内的
水务市场和环保市场有着深刻而独到的理解，在产业构架和布局、市场开发和运营管理方面有着
丰富的经验，有效地保障了公司水处理业务和环保业务的稳健经营和发展。 
三、再生资源产业 
1．行业资质优势 
公司下属的浙江德清杭钢再生资源有限公司于 2015年 11月，获工信部《废钢铁加工行业准
入条件》第四批名单，成为浙江省 5家符合准入条件的企业之一，也标志着同时符合《资源综合
利用产品和劳务增值税优惠目录》（财税〔2015〕78号）条件，成为符合退税的再生资源企业之
一。 
2．地域资源优势 
废钢不同于其他产品，不能制造，只有产废，因此经济的发达程度往往决定废钢资源的多少。
公司地处长三角，江浙沪一带相对发达的经济及制造业优势，给公司废钢经营创造良好的条件。
杭州市不断上升的汽车保有量，给公司报废汽车经营落实资源保障，加上政府对环境保护的重视
程度不断提高，对汽车尾气排放的控制力度加强，进一步促进了报废汽车经营。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
根据浙江省委省政府决策部署，杭钢半山基地钢铁生产线于 2015年底前关停。公司外部面对
严峻的钢铁行业形势，内部面对半山钢铁基地边生产边关停、人员分流安置时间紧难度大、设备
保障能力弱薄弱环节多等不利因素，克服工序平衡、公辅平衡、产销平衡、物料平衡等不断被打
破带来的巨大困难，有效化解严峻市场环境和转型升级倒逼压力，外强协调、内强执行，在生产
组织、安全环保、质量控制、市场拓展、产能关停、资本运作等方面，均取得了一定的工作业绩。 
    1、以变应变，确保生产效能正常发挥。 
在整个钢铁行业举步维艰的大背景下，用户对产品质量、订单即时性、特殊定尺等要求越来
越高。为了达到满足客户需求、确保生产组织有序的双重目标，进一步加强计划管理、调度管控、
坯料流转等工作，及时做好生产跟踪和动态平衡，高度关注各主要生产线和公辅系统运行情况和
发展趋势，密切掌握各主要生产线检修计划的实施进度、产能情况和主要技术经济指标完成情况；
根据不同时期综合平衡情况，及时调整和合理安排生产节奏，以变应变把握生产组织主动权，努
力实现生产效能正常发挥。 
2、守住红线，确保安全工作万无一失。 
公司坚持从严管理、党政工团多管齐下，强化预防预控、狠抓现场管理、突出重点时期管控，
安全生产工作总体平稳受控，公司实现重伤及以上事故为零、项目承包作业和委外项目作业未发
生重伤及以上事故的安全生产管理目标。为确保安全工作万无一失，公司及时适应安全管理新常
态要求，认真组织开展安全生产专项检查，突出抓好作业现场安全管理，不断加强安全基础工作。 
3、加强管控，确保节能环保指标达标。 
积极稳妥地推进和加强环境管理工作，环保情况总体平稳。在生产和关停过程中，环保设备
经受了设施劣化恶化、停开机频繁等考验，全年未发生环保污染事故。全年污染物排放指标达到
年度目标要求，废气排放合格率为 100％，废水排放合格率为 100％，废水重复利用率为 97.52％，
危险废物规范化处置率为 100％，多次通过了省、市环境监测部门的监督监测，未发生超标排放，
未被政府环保部门处罚。加强各方面管控措施的落实，成为能耗指标达标的主要手段。首先是加
强环境基础管理，面对新环保法实施、新排放标准的监管和半山钢铁基地关停的双重压力，强化
了对排污的内部监督管理，加大监控、监测和监管力度；其次是加强环保设备管理，保障运行效
果，做到环保设备与主体生产设备同步检修、同步停运；再次是加强关停过程中的环保管理，为
使关停过程中废气、废水实现达标排放，固体废弃物达到资源化、减量化、无害化及危险废物安
全处置的控制目标，确保关停过程中不发生环境污染事故。 
4、稳中求新，确保营销工作有的放矢。 
