2015 年年度报告 
37 / 119 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和监管部门的要求，建立有完善
的公司治理机构和完整有效的运行机制。公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内
容召开，行使法律和《公司章程》规定的决策、监督职能。董事会、监事会人员构成符合相关法
律法规和《公司章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及时；董事会专门委员会均能
够按照各自的职责开展工作，独立董事就公司在关联交易等方面都出具了独立意见，切实维护了
公司和股东权益。 
    报告期内，公司根据法律法规要求和公司实际情况，修订了《杭钢股份募集资金管理制度》，
并制定了《未来三年(2015 年-2017 年)股东分红回报规划》，在指定媒体进行了披露。 公司将
根据重大资产重组后的新情况、新特点，进一步完善内部控制体系建设，提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 18日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 6月 19日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 21日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 7月 22日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤民强 否 9 9 6 0 0 否 2 
朱初标 否 9 9 6 0 0 否 2 
周皓 否 9 9 6 0 0 否 2 
罗明华 否 9 9 6 0 0 否 2 
何产明 否 9 9 6 0 0 否 2 
周尧福 否 9 9 6 0 0 否 2 
陶久华 是 9 8 5 1 0 否 2 
邵瑜 是 9 9 6 0 0 否 2 
薛加玉 是 9 6 4 2 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
38 / 119 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期，独立董事未对公司本年度董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内公司董事会下设各专门委员会按照各自分工开展工作，履行职责，对于公司重大资
产重组、定期报告、董监高人员的薪酬考核等方面都进行了审查。公司战略委员会高瞻远瞩，对
于公司半山钢铁基地关停后维持公司持续经营能力的问题提出了思路，积极关注公司重大资产重
组工作，为公司转型升级的顺利开展，保障全体股东利益作出了重要贡献。公司审计委员会 2015
年度共召开 5次会议，对于公司定期报告的财务报表都进行了审阅，认为公司财务报表能反应公
司实际经营情况和经营成果，并对公司续聘审计机构以及报酬事项提出了意见并报送董事会。公
司薪酬委员会对于公司董事、监事、高级管理人员的履职进行了考核，并根据考核结果确定报酬
情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》依法独立
履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和股东大会召开、决议程序和执
行情况，并对公司生产经营、重大投资项目、财务状况等情况进行监 督检查，未发现存在风险的
事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。1、业务方面：公司在业务
方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，与控股股东没有同业竞争的情
况发生，对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。2、人员方面：公司在劳
动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位任职。3、资产方面：公司产、供、销系统资
产独立完整，权属清晰，独立于控股股东及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、
监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司设立了独立的财务
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，在银行独立开户，依法
独立纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，董事会薪酬与考核委员会根据绩效管理办法，按年度对公司高级
管理人员的业绩和履职情况进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2015年度内部控制
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
39 / 119 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2015年度内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
