杭州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和监管部门的要求，结合公司
实际情况，不断强化规范运作理念，持续修订、完善公司治理的各项制度，积极主动履行信息
披露义务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的规范发展提供良好的管理决策环境和保障。
公司股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，行使法律和《公司章程》规定
的决策、监督职能。董事会、监事会人员构成符合相关法律法规和《公司章程》规定，信息披
露做到了真实、准确、完整、及时；董事会专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立
董事就公司在关联交易、对外担保等方面都出具了独立意见，切实维护了公司和股东权益。   
报告期内，根据法律法规要求和公司实际情况，修订了《公司章程》、《关联交易管理制度》、
《独立董事制度》、《审计委员会工作条例》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕
信息知情人登记管理制度》等一系列治理制度，进一步规范公司行为和保护投资者利益。 
根据中国证监会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》，公司对原内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，并经公司第五届董事会第十三次会议
审议通过。本年度，公司严格按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记
备案。 
公司治理专项活动开展情况详见 2007 年 7 月 3 日、2007 年 10 月 29 日和 2008 年 7 月 16
日登载于上海证券交易所网站的《杭钢股份关于加强上市公司治理专项活动的自查报告和整改
计划》、《杭钢股份关于加强公司治理专项活动的整改报告》、《杭钢股份关于加强公司治理专项
活动整改情况的说明》。 
报告期内，对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司治理状况符合规
范性文件要求。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012年 4
月 12 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度
监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报
告》、《2011 年度利润分配预案》、《2011 年
度报告及其摘要》、《关于向银行申请综合授
信额度的议案》、《关于与关联方签订日常关
联交易协议／合同的议案》、《关于 2011 年
度日常关联交易超额部分追认及 2012 年度
日常关联交易情况预计的议案》、《关于续聘
公司审计机构及其报酬事项的议案》、《关于
增补公司董事的议案》。 
审议通过 
上海证券交易所网
站
http://www.sse.com.c
n 
2012 年 4
月 13 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
11 月 14
日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订
<公司独立董事制度>的议案》、《关于制订<
公司关联交易管理制度>的议案》和《关于
调整公司第五届监事会监事的议案》。 
审议通过 
上海证券交易所网
站
http://www.sse.com.c
n 
2012 年 11
月 15 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
杭州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李世中 否 5 0 4 1 0 否 1 
汤民强 否 5 1 4 0 0 否 1 
殳黎平 否 4 0 4 0 0 否 2 
任海杭 否 5 1 4 0 0 否 1 
寿云来 否 5 1 4 0 0 否 2 
姜增平 否 5 1 4 0 0 否 2 
周尧福 否 5 1 4 0 0 否 2 
程惠芳 是 5 1 4 0 0 否 0 
陶久华 是 5 1 4 0 0 否 1 
邵 瑜 是 5 1 4 0 0 否 0 
薛加玉 是 5 1 4 0 0 否 0 
何光辉 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。审计委员会对公司经营状况及
会计师事务所的审计工作表示认可，提名委员会对公司增补董事和副总经理人选表示同意， 
薪酬与考核委员会同意公司经营责任制考核结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况说明 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，在研产销等各方面都具有自
主经营能力，与控股股东没有同业竞争的情况发生。公司在劳动、人事及工资管理等方面完全
独立，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东单位任职。公司产、供、销系统资产独立完整，拥有商标、非专利技术等无
形资产。部分辅助生产系统和配套设施方面的服务由杭州钢铁集团公司提供，双方依据已经签
定的有关合同按市场化原则进行关联交易。公司按照精干、高效、规范的原则设置职能管理部
门，组织管理系统健全，机构、业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，在银行独立开户，依法独立纳税。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
杭州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
公司高级管理人员实行模拟年薪制，按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考
评，董事会、董事会薪酬与考核委员会根据绩效管理办法确定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
杭州钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制制度建设情况 
       为贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规
范》以及《企业内部控制配套指引》，根据浙江省财政厅、浙江证监局的统一部署和相关要求，
公司成立了由董事长担任组长的内部控制建设工作的领导小组，设立了内部控制建设办公室作
为日常办事机构，结合《企业内部控制基本规范》的要求和公司实际，制定了公司内部控制规
范实施工作方案。在内控建设实施过程中，对公司现行制度和流程对照 18 项应用指引的要求，
进行全面梳理，找出关键风险点和控制点，编制风险清单，查找公司存在的内部控制缺陷，制
定并落实整改方案。结合公司实际情况，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内
部监督五方面，依据 18 项应用指引指引要求，建立了规范的内部控制制度。目前，公司内部控
制体系有效运行。  
2、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。 
3、建立财务报告内部控制的依据 
 公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
公司内部控制自我评价报告详见 2013 年 3 月 23 日登载于上海证券交易所网站的《杭州钢
铁股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见 2013 年 3 月 23 日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审计报
告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《杭州钢铁股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信
息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经
济损失或造成不良社会影响的情况，规定了差错责任的认定和追究以及责任的形式和种类，明
确了对年报信息披露责任人的问责措施，增强了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高了年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充及业绩预告更正等情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
