2017 年年度报告 
21 / 159 
 
对策：公司将坚定不移贯彻绿色发展理念，积极倡导绿色制造、清洁生产。全力以赴推进环境提
升行动计划，狠抓环保技改项目建设，加强环保设施运维管理，不断提升大气防治水平，持续推
进生产废水“零排放”、提高水资源利用效率，确保各类污染物稳定达标排放。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告【 2013】 
43号）的文件精神及上海证券交易所相关文件规定，公司对现金分红政策的制定、执行或调整进
行了修订，并在《公司章程》中予以明确。该事项已经 2014年 3月 20日公司第六届董事会第四
次会议及 2014年 4月 29日召开的公司 2013年年度股东大会审议通过。根据中国证监会《上市公
司章程指引（2014 年修订）》及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，并结合
公司实际情况，对《公司章程》 中第二百五十条第三款分红政策进行了修订。该事项已经 2015
年 6月 18日召开的 2014年度股东大会审议通过。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的
规定，充分保护中小投资者的合法权益，有明确的利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整
或变更的条件和程序合规、透明，并由独立董事发表意见。 
经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2017年度实现归属于上市公司股东的净利润      
1,795,744,461.39 元；2017年度母公司实现净利润 54,827,721.11 元，加上 2017年年初转入的
母公司的未分配利润-450,767,367.56 元，报告期末母公司可供股东分配的利润为
-395,939,646.45元。根据《公司章程》的规定，公司 2017年度拟不进行利润分配。基于公司 2017
年度业绩增长情况及目前稳定的经营情况，为优化公司股本结构，增加股票流动性，拟以截至 2017
年 12月 31日公司股份总数 2,597,837,756股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 3 股，
共计转增 779,351,327股，转增后公司总股份增加至 3,377,189,083股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 3 0  1,795,744,461.39 0 
2016年 0 0 0 0 725,459,529.92 0 
2015年 0 0 0 0 -1,088,908,867.85 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 159 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
杭钢集团 1、根据浙江省人民政府会议精神，本公司半山生产基地（含杭钢股份置出的半山钢铁生产
基地）在 2015 年底关停。在此之后，本公司及本公司所控制的其他子公司、分公司、合营
或联营公司及其他任何类型企业（以下简称“相关企业”）不直接从事任何对杭钢股份及其
子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对杭钢股份及
其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、本公司将对自身及相关企业的生
产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司及相关企业的产品或业务与杭钢股份及其子公
司的产品或业务出现相同或类似的情况，本公司承诺将采取以下措施解决：（1）杭钢股份
认为必要时，本公司及相关企业将进行减持直至全部转让本公司及相关企业持有的有关资产
和业务；（2）杭钢股份在认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司及相关企业持有
的有关资产和业务；（3）如本公司及相关企业与杭钢股份及其子公司因同业竞争产生利益
冲突，则优先考虑杭钢股份及其子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的其他措施。本
公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及相关企业违反本承诺任何条款而
遭受或产生的任何损失或开支。 
2015 年 3 月
27 日   长
期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
杭钢商贸、冶
金物资、富春
公司 
本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司及相关企业的
产品或业务与杭钢股份及其子公司的产品或业务出现相同或类似的情况，本公司承诺将采取
以下措施解决：（1）杭钢股份认为必要时，本公司及相关企业将进行减持直至全部转让本
公司及相关企业持有的有关资产和业务；（2）杭钢股份在认为必要时，可以通过适当方式
优先收购本公司及相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本公司及相关企业与杭钢股份
及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则优先考虑杭钢股份及其子公司的利益；（4）有利
于避免同业竞争的其他措施。本公司承诺，自本承诺函出具日起，赔偿杭钢股份因本公司及
相关企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
2015 年 3 月
27 日   长
期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决关联
交易 
杭钢集团、杭
钢商贸、冶金
物资、富春公
司 
1、本次重大资产重组完成后，本公司将严格按照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股
份《公司章程》等的相关规定，在杭钢股份股东大会、董事会对涉及本公司的关联交易事项
进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次重大资产重组完成后，本公司及下属企业将尽
可能减少与杭钢股份及其子公司的关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股份
《公司章程》等的相关规定，履行交易程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害杭钢
股份及其他股东的合法权益。如违反上述承诺与杭钢股份及其子公司进行交易而给杭钢股份
造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
2015 年 3 月
27 日   长
期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 本次重大资产重组完成后，本公司将保证杭钢股份在业务、资产、财务、人员和机构等方面
的独立性，保证杭钢股份保持健全有效的法人治理结构，保证杭钢股份的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等按照有关法律、法规、规范性文件以及杭钢股份《公司章程》
等的相关规定，独立行使职权，不受本公司的干预。 
2015 年 3 月
27 日   长
期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 杭钢集团 严格按照《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外
担保若干问题的通知》等法律、法规和规范性文件的规定，杜绝与杭钢股份及本次重大资产
重组的置入标的公司宁波钢铁、紫光环保、再生资源、再生科技发生违规资金占用情况，不
利用杭钢股份控股股东的地位转移杭钢股份资金，损害杭钢股份及其全体股东的合法权益。 
2015 年 9 月
28 日   长
期持续 
否 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 杭钢集团、杭
钢商贸、冶金
物资、富春公
司 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月
内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。本次交易
完成后 6 个月内如杭钢股份股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（指发行股份购买
资产和非公开发行募集配套资金的发行价之较高者，在此期间内，杭钢股份如有派息、送股、
资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的
有关规定作相应调整，下同），或者交易完成后 6 个月杭钢股份股票期末（如该日不是交易
日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，则本公司在本次重大资产重组中认购
的杭钢股份发行的股份锁定期自动延长 6 个月。 
2015 年 3 月
27
日   2016
年 3 月 23 日
至 2019 年 3
月 22 日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 宝钢集团、 本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月
内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 3 月
27
日   2016
年 3 月 23 日
至 2019 年 3
月 22 日 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 金砖投资、富
爱投资、天堂
硅谷久融投
资、同和君
浩、华安基
金、艮盛投
资、钢钢网 
本公司在本次重大资产重组中认购的杭钢股份发行的股份，自股份发行结束之日起 36 个月
内不转让。之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 3 月
27 日   自
股份发行结
束之日起 36
个月 
是 是 
其他 杭钢集团 本公司于 2015 年 8 月 27 日中标取得了温州中心片污水处理厂迁建项目 BOT 项目，并于 9
月 28 日注册成立了全资子公司温州杭钢水务有限公司（以下简称“温州杭钢”）。为了避
免本公司与杭州钢铁股份有限公司产生同业竞争关系，增强杭钢股份的规范性要求，根据温
州市住房和城乡建设局的要求和《特许经营协议》关于中标主体中标后前五年不得变更的要
求，同意（1）温州杭钢与浙江富春紫光环保股份有限公司签订温州项目委托管理协议，授
权紫光环保负责温州项目的日常经营工作，并按照市场价格向紫光环保支付管理费。（2）
自温州杭钢建设运营温州中心片污水处理厂迁建项目 BOT 项目满五年的一年内，在经温州市
2015 年 9 月
28 日  自杭
钢建设运行
该项目满 5
年后的一年
内 
是 是 
2017 年年度报告 
23 / 159 
 
住房和城乡建设委员会同意后，将本公司持有的温州杭钢水务有限公司全部股权全部转让给
浙江富春紫光环保股份有限公司。股权转让价格以经具有证券从业资格的资产评估机构对温
州杭钢进行评估并经国有资产监督管理机构备案的净资产评估价值为基础确定。  
盈利预测
及补偿 
杭钢集团 鉴于本次重组中选用资产基础法评估结果作为紫光环保本次评估结论，但其中对紫光环保各
子公司采取收益法评估结果作为评估结论，杭钢股份与杭钢集团于 2015 年 9 月 28 日签署了
《盈利预测补偿协议》（详见 2015 年 9 月 30 日载于上海证券交易所网站的《杭钢股份重大
资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之盈利预测补偿协议》。 
2015 年 9 月
28 日  2016
年至 2018 年 
是 是 
其他 杭钢集团 在宁波钢铁成为杭钢股份子公司之前，如宁波钢铁因与俊安资源（香港）有限公司等诉讼、
仲裁导致宁波钢铁产生的经济损失，本公司同意先行全额承担上述经济损失，确保杭钢股份
不因此受到任何损失。杭钢集团在先行承担宁波钢铁的上述损失后，将保留向宁波钢铁在本
次重大资产重组前的其他原股东按其各自对宁波钢铁的持股比例进行追偿的权利。 
2015 年 9 月
28 日  至俊
安诉讼案件
结束之日。 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与杭钢集团签订的《盈利预测补偿协议》，杭钢集团承诺浙江富春紫光环保股份有
限公司在各地投资、建设和运营的污水处理项目公司 2016年、2017年、2018 年扣除非经常性损
益后归属于母公司的净利润分别为 3,713.58万元、4,163.75万元和 4,089.03 万元。 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于浙江富春紫光环保股份有限公司业绩
承诺完成情况的鉴证报告》，浙江富春紫光环保股份有限公司在各地投资、建设和运营的污水处
理项目公司 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 4,531.57万元，
超过承诺数 4,163.75万元，完成本年预测盈利的 108.83%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1. 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。此次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，由于上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故本次会计政策变更对 2017年度财
务报表的可比数据无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 159 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 172 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 37 
财务顾问 中信证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
宁钢公司与俊安资源（香港）有限公司（以下简称俊安公司）于 2014年 8月 20日签订《磁
铁矿贸易合同》，俊安公司应于 2014年 12月返还宁钢公司货款 1,298,668.32 美元。2015年 1
月，支付 100,000美元后，俊安公司未按期支付余款。2015年 4月 2日，宁钢公司向香港特别行
政区高等法院提起诉讼，要求俊安公司结清尾款 1,198,668.32 美元。后经双方同意，俊安公司已
向宁钢公司递交了金额为 1,198,668.32美元银行本票。 
2017 年年度报告 
25 / 159 
 
2015年 4月 21日，俊安公司以宁钢公司违反双方达成的分期还款计划和《磁铁矿贸易合同》
约定的仲裁争议解决条款向香港高等法院提起诉讼，要求法院判令宁钢公司因向其提起清盘诉讼
而给俊安公司造成的名誉损害以及由此而产生的共计 1亿美元的损失，并按规定利率支付利息。 
2015年 6月 1日，宁钢公司委托香港翟玉英律师事务所代理律师向香港高等法院就俊安公司
的申索递交抗辩书。根据香港法律规定，俊安公司可在宁钢公司递交抗辩书之日起 28日内提交答
复书。2015年 6 月 26 日，俊安公司提交了抗辩答复书。（俊安资源（香港）有限公司诉讼宁波
钢铁名誉侵权案详见公司 2015年年度报告） 
2016年 12月 5日，俊安公司被香港高等法院判决破产清算后，香港破产管理署作为临时清
算人于 2017年 1月 19 日召集了第一次债权人会议，但尚未明确下一步清算人。2017年 2月 27
日，公司委托香港翟玉英律师事务所律师向香港破产管理署提交要求确认公司债权申索的信函。
2017年 3月 8日，香港翟玉英律师事务所律师收到回函，但回函仅说明将在近期予以回信，并无
实质性内容。截至 2017年 12月 31日，该诉讼事项仍处应诉状态，尚未结案, 宁钢公司与俊安公
司正在调解沟通中。 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 159 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于 2017 年日常关联交易
预计情况 
公司已于 2017年 4月 22日登载于《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所网站的《杭钢股份日常关联交易公告》。 
关于调整 2017 年日常关联
交易情况 
公司已于 2018 年 1 月 26 日登载于《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所网站的《杭钢股份日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
经 2017年 4 月 21 日召开的公司总经理办公会审议通过，公司向浙江东菱公司销售金属材料
947.53万元；向紫云能源、紫达物流以及马鞍山紫元物业提供劳务服务金额分别为 304.68万元、
28.30万元、28.70万元，合计 361.68万元；向新事业发展总公司提供信息技术服务金额为 0.95
万元。上述关联交易均按市场价格确定关联交易价格，并按确定的关联交易对象和金额范围内进
行。 
经 2017年 12 月 1 日召开的公司总经理办公会审议通过，宁波钢铁按照生产经营需求并根据
市场实际情况向宁波杭钢富春管业有限公司一次性采购铁矿石，交易价格按照市场价格确定，采
购金额为 3492.89万元。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
收购紫霞实业 100%
股权事项 
公司已于 2017 年 3 月 2 日登载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上
海证券交易所网站的《杭钢股份关于全资子公司宁波钢铁有限公司收购宁
波紫霞实业投资有限公司 100%股权的关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 159 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
同比例向联营企
业提供借款事项 
公司已于 2017年 3月 2日登载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上海
证券交易所网站的《杭钢股份关于向联营企业提供借款的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
浙江富春紫光环保
股份有限公司 
控股子
公司 
瑞安富春紫光
水务有限公司 
10,000.00 2016.02.03 2016.02.03 2027.12.31 连带责
任担保 
否 否 否 否 
浙江富春紫光环保
股份有限公司 
控股子
公司 
瑞安富春紫光
水务有限公司 
8,000.00 2016.05.05 2016.05.05 2027.12.31 连带责
任担保 
否 否 否 否 
杭州钢铁股份有限
公司 
公司本
部 
浦江富春紫光
水务有限公司 
40,560.00 2017.03.20 2017.03.20 2025.12.31 连带责
任担保 
否 否 否 否 
杭州钢铁股份有限
公司 
公司本
部 
杭州杭钢金属
材料电子商务
有限公司 
3,000.00 2017.11.10 2017.11.10 2018.05.03 连带责
任担保 
否 否 否 否 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 43,560.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 61,560.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 61,560.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 43,560.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 43,560.00 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 20 9.2 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据 2016年 12月 23日公司第七届董事会第三次会议审议通过的《关于签署重大资产重
组补充协议的议案》，公司置出资产在过渡期内亏损 1,054,653,687.05元，由杭钢集团公司承担；
宁钢公司在过渡期内亏损 587,213,886.19元，由原股东按持股比例向公司进行补偿，其中：杭钢
集团公司持股 60.29%应补偿 354,031,251.98元，宝武集团公司持股 34%应补偿 199,652,721.31
元，宁开投资公司持股 4.06%应补偿 23,840,883.78元，宁经控股公司持股 1.65%应补偿
9,689,029.12元，共计 1,641,867,573.24 元。截至 2017年 3月 22日，公司已收到所有过渡期
损益补偿款。 
2、经公司 2017年 10月 20日召开的总经理办公会审议通过，子公司紫光环保以持有的孟州
公司 51%股权评估价格 2270.52万元作为挂牌价格公开挂牌出让股权。公司与摘牌方中原康达环
保产业有限公司于 2017年 12月 28日签订的股权转让协议，约定以 2,270.52 万元的价格将公司
持有的孟州污水 51%股权转让给中原康达环保产业有限公司。截止至 2017年 12 月 31日，孟州污
水资产总额为 119,760,369.54 元，负债总额为 89,703,703.99 元。截止 2018 年 2月 28日，双
方已办妥资产移交、工商变更等相关手续。 
3、为提高公司对下属子公司的管控水平，并积极提升公司形象，经公司 2017年 12月 5日召
开的总经理办公会审议通过，公司整体租赁冠盛大厦部分楼层用于公司及子公司生产经营和办公
使用，租赁期限为 5年，第一年租金为 8,872,136元。考虑相关子公司未能统一入驻冠盛大厦的
具体情况，为降低公司成本费用，同意公司将当前富余的部分办公楼层转租给相关关联方使用，
单位转租费用与公司租赁费用相同。 
4、公司 2015年重大资产重组时，控股股东杭钢集团作出承诺：“1、如半山基地关停，则本
公司将与相关政府主管部门沟通对紫光环保位于该处的污水处理相关资产的损失进行补偿；2、如
紫光环保实际取得政府的补偿数额低于本次重大资产重组中紫光环保半山基地污水处理相关资产
的评估值，则本公司承诺以现金补足。”根据双方沟通，在半山基地关停后，紫光环保该等资产
交由杭钢集团处置，杭钢集团以评估值补偿紫光环保。2017年 12月 27日，紫光环保收到了杭钢
集团支付的补偿款 16,369,242.48 元，杭钢集团对于该项承诺已经履行完毕。 
5、公司 1号高炉资产组于 2007年 5月 1日 1 号投产使用，根据《宁波市企业技术改造项目
备案登记表》（甬经信投资备[2017]029 号），宁波钢铁申请 1号高炉易地大修，该申请于 2017
年 7月经浙江省经济和信息化委员会《关于宁波钢铁有限公司 1号高炉易地大修建设项目产能置
换方案的公告》批准同意，1号高炉拟淘汰时间为 2018 年 12月 31日，并在 6 个月内拆除完毕。
故公司本期对该资产组计提减值准备 1.41亿元，本次减值准备计提经公司第七届董事会第十次董
事会审议通过。 
6、鉴于公司控股子公司兰贝斯多年来由于各种原因影响，业务基本处于停顿状态，未能为公
司创造效益。为整合公司资源，提升公司资产质量，经公司 2018年 1月 10日召开的总经理办公
会议审议通过，公司与关联方浙江省大数据管理有限公司签署了《关于浙江兰贝斯信息技术有限
公司股权转让协议》，将公司持有的兰贝斯公司 97.5%股权转让给关联方浙江省大数据管理有限
公司，转让价格按照评估价格确定。经具有从事证券、期货业务资格的天源资产评估有限公司于
2017 年 12月 29日出具的《浙江兰贝斯信息技术有限公司股东方拟转让股权涉及的浙江兰贝斯信
息技术有限公司股东全部权益价值评估报告》（天源评报字(2017)第 0497号），以 2017年 10
月 31日为评估基准日，采用资产基础法评估，兰贝斯公司净资产的评估值为 14,086,200.00元人
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
民币，评估增值率 0.60%。公司持有兰贝斯公司 97.5%股权对应的评估值为 13,734,045.00元。截
止报告披露日，公司已收到 13,734,045.00元股权转让款，相关工商变更手续尚在办理中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司将社会责任提高到企业发展的战略高度，坚定履行政府责任、股东责任、员工责任、客
户责任、伙伴责任等基础责任，并不断向社区责任、环境责任、公益慈善等外延责任扩张，积极
推进企业社会责任建设，在安全生产、社会就业、依法纳税、环境保护、社会公益事业等社会责
任领域做出了应有的贡献。客户的满意是公司一贯的追求，始终高度重视客户对产品及服务的满
意度和用户体验。2017年围绕“低成本、高效率”的生产经营策略，遵循“灵活、高效、敏捷、
透明”的管理要求，以信息化、个性化、专业化手段，坚持立足浙江、扩大华东、辐射华南的市
场布局战略，优化创新营销机制，多措并举巩固省内市场的支配地位，不断提高单位产品质量，
并由高层管理人员带队多次赴客户单位开展用户调研，挖掘用户需求，全方位提升综合服务水平
和深度，把区域优势转化为产品的市场竞争优势，把服务优势转化为品牌优势。在维护长期战略
合作关系的基础上，开拓资源采购的新渠道，加强对供应商实际交货能力和质量水平综合评价，
持续优化采后管理方式，有效规避操作风险，提质增效，实现优势互补，共同抵御市场多变的经
营风险。物资采购供应链以利益共享、风险共担、共同发展为原则，贯彻执行公平、透明的采购
方针。在平等、互利、共赢的基础上，根据不同物资特点，严格按照招标管理办法进行招标，实
现与供应商共同发展。优先引进 ISO9001、ISO14000 认证的供应商，与供应商签订安全、环保、
交通等管理协议书。公司重视各类员工的职业发展，建立完善职业发展通道，激发员工积极性和
创造性，并积极为员工成长创造条件，目前建立了三类职业晋升通道，适应不同类别的职工。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司宁波钢铁属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司及其他子公司均不属
于重点排污单位，均符合相关环保规定。 
（1）排污信息 
2017年宁钢环境管理体系目标、指标及管理方案均按计划实施。各项污染物排放均处于受控
状态，污染物排放总量符合年度控制计划及进度目标要求。通过加强污水深度处理设施运维和酚
氰废水回用，与去年同期相比，化学需氧量下降 70.4%，大气污染物排放量与去年同期基本持平。
厂区平均降尘量较去年全年下降 10%。 
具体环保指标完成情况如下： 
指标名称 2017年 2017年计划 
吨钢尘(kg) 0.223 0.69 
吨钢 SO
2
(kg) 0.154 0.297 
吨钢 COD(kg) 0.0039 0.018 
吨钢氨氮（kg） 0.0004 0.0018 
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
大气降尘（t/km
2
·月） 13.32 20 
综合排放合格率(%) 99.8 99 
环保设施同步运转率（%） 99.99 99.5 
固废返生产利用率(%) 27.01 24 
固废综合利用率（%） 99.26 98.5 
 
主要污染物排放总量情况： 
污染物名称 2017年 2017年计划 
SO2排放量 705.95 1300 
NOX排放量 2816.5 3802 
COD排放量 17.79  
 
80 
氨氮排放量 1.59 8 
 
执行的污染物排放标准： 
《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》（GB28662-2012） 
《炼铁工业大气污染物排放标准》（GB28663-2012） 
《炼钢工业大气污染物排放标准》（GB28664-2012） 
《轧钢工业大气污染物排放标准》（GB28665-2012） 
《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011） 
《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012 ）  
《钢铁工业水污染物排放标准》（GB13456-2012）  
《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008） 
 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司建立了较为完备的防止污染设施，并与主体生产设备配套运行。公司持续加强环保设施
建设和运维管理，定期开展环保设施运行状态检查，完善各项检查标准，实现环保设施稳定、高
效运行，各类污染物稳定达标排放。报告期，公司共投资建设 9个环保项目，其中焦炉焦侧炉头
烟尘治理、焦化厂水系统治理项目、槽罐车粗苯、焦油废气治理、产品辐射监测项目 4个项目已
经完成，其他烧结烟气综合治理项目、焦炉烟气脱硫脱硝改造等 5个项目尚在建设中。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司按照法律法规的要求，严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验
收规定等相关制度和规定。公司持有“钢铁工业”和“炼焦化学工业”等排污许可证。 
（4）突发环境事件应急预案 
2015年 7月编制了《宁波钢铁有限公司突发环境事件综合应急预案》，2015年 8月 19日获
得宁波市北仑区环境保护局备案批复。每年初公司下发年度《突发环境事件应急预案》演练计划，
并严格按眼里计划组织开展应急预案演练，通过开展应急演练，查找应急预案中存在的问题，检
查对应突发事件所需应急队伍、物资、装备、技术等方面的准备情况进而完善应急预案，提高应
急预案的实用性和可操作性。 
（5）环境自行检测方案 
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
根据《国务院办公厅关于印发控制污染物排放许可制实施方案的通知》（国办发[2016]81号）
文件要求，企事业单位应依法开展自行监测，安装或使用监测设备应符合国家有关环境监测、计
量认证规定和技术规范，保障数据合法有效，保证设备正常运行，妥善保存原始记录，建立准确
完整的环境管理台账，安装在线监测设备的应与环境保护部门联网。为落实相关文件要求，我公
司按照国家及地方环境保护法律法规、环境监测技术规范要求和公司实际情况，编制企业污染源
自行监测方案，并严格按方案要求规范开展企业自行监测活动及信息公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
