2014 年年度报告 
36 / 158 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和监管部门的要求，结合公司实
际情况，持续提高和改进公司治理水平，促进公司规范发展。公司股东大会、董事会、监事会均
能按规定的程序和内容召开，行使法律和《公司章程》规定的决策、监督职能。董事会、监事会
人员构成符合相关法律法规和《公司章程》规定，信息披露做到了真实、准确、完整、及时；董
事会专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事就公司在关联交易等方面都出具了独
立意见，切实维护了公司和股东权益。 
    报告期内，公司根据法律法规要求和公司实际情况，修订了《公司章程》、《股东大会工作
条例》等治理制度，并在指定媒体对相关修订情况进行了披露。 
2014 年年度报告 
37 / 158 
 
    根据中国证监会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司对原内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，并经公司第五届董事会第十三次会议审议通
过。本年度，公司严格按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
报告期内，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年
4 月 29 
日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年
度监事会工作报告；3、2013 年度财务决算
报告；4、2013 年度利润分配预案；5、2013 
年年度报告及其摘要；6、关于向银行申请综
合授信额度的议案；7、关于公司日常关联交
易 2013 年度计划执行情况与 2014 年度计划
的议案；8、关于修改《公司章程》的议案；
9、关于续聘公司审计机构及其报酬事项的议
案。 
审 议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年
4 月 30
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
9 月 17
日 
1、关于修订《公司章程》部分条款的议案；
2、关于修订《公司股东大会工作条例》部分
条款的议案；3、关于与关联方签署日常关联
交易协议暨调整 2014 年度日常关联交易的
议案。 
审 议
通过 
上海证券交
易 所 网 站
http://www
.sse.com.c
n 
2014 年
9 月 18
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤民强 否 4 4 3 0 0 否 2 
朱初标 否 4 4 3 0 0 否 2 
周皓 否 4 4 3 0 0 否 2 
罗明华 否 4 4 3 0 0 否 2 
何产明 否 4 4 3 0 0 否 1 
周尧福 否 4 4 3 0 0 否 2 
陶久华 是 4 4 3 0 0 否 1 
邵瑜 是 4 4 3 0 0 否 2 
薛加玉 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
38 / 158 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期战略委
员会召开了一次会议，审议通过了公司2014年度技术改造投资计划；审计委员会召开了5次会议，
对公司编制的 2013 年度财务报表及公司财务状况进行了审阅，对公司年审会计师对公司的审计计
划、安排及总结进行了审议，对公司 2014 年续聘会计师事务所提出了意见，并对公司第一、第三
季度报告以及中期报告进行了审阅；薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，听取了公司相关部门对
董事、监事及高级管理人员 2013 年度的考核与薪酬情况汇报，对公司高级管理人员的业绩和履职
情况进行考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。1、业务方面：公司在业务
方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，与控股股东没有同业竞争的情
况发生，对于生产经营活动中的日常关联交易，按照市场化的原则进行。2、人员方面：公司在劳
动、人事及工资管理等方面完全独立，公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位任职。3、资产方面：公司产、供、销系统资
产独立完整，权属清晰，独立于控股股东及其他关联方。4、机构方面：公司的股东大会、董事会、
监事会、经理层和其他内部机构独立运作，独立行使职权。5、财务方面：公司设立了独立的财务
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，在银行独立开户，依法
独立纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，董事会薪酬与考核委员会根据绩效管理办法，按年度对公司
高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 158 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
报告期公司继续贯彻落实财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部
控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》，不断巩固和完善内控体系建设。根据相关法律
法规的要求和公司实际情况，不断建立健全法人治理机构，更新和完善涵盖公司、下属部门及主
要控股子公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将资金活动、采购与付
款管理、存货管理、销售与收款管理、固定资产管理及会计信息等业务活动均纳入到内控体系范
畴，进一步加强对公司高风险领域业务活动的日常监控和监督。目前，公司内部控制体系有效运
行。同时根据公司实际情况，积极做好内部控制评价工作，编制评价报告。   
3、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
4、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司内部控制自我评价报告详见 2015年 4月 18日登载于上海证券交易所网站的《杭州钢铁
股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，出具了
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制的审计报告。内部控制审计报告详见 2014年 4
月 18 日登载于上海证券交易所网站的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《杭州钢铁股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信
息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济
损失或造成不良社会影响的情况，规定了差错责任的认定和追究以及责任的形式和种类，明确了
对年报信息披露责任人的问责措施，增强了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
