2016 年年度报告 
7 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期，公司重大资产重组全面完成，公司主要资产和业务发生了重大变化，公司原位于半
山基地的钢铁资产和业务置出后全部关停，新置入的资产为宁波钢铁、紫光环保、再生资源等，
重组后公司业务以宁波钢铁所从事的钢铁业务为主，以部分环保业务为辅。因此，公司仍属于钢
铁行业，主营业务为钢铁及其压延产品的生产和销售，经营模式以自产自销为基础，另外进行部
分原燃材料以及钢材的贸易。公司主要产品为热轧卷板，消费行业为冷轧压延、建筑用钢（钢结
构）、集装箱制造、管线制造、汽车制造、造船、刀模具等行业。 
钢铁行业发展情况请详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司完成了重大资产重组，置出了半山基地的资产以及控股子公司高速线材 66%股
权、杭钢动力 95.56%股权、杭钢小轧 60%股权，置入了宁波钢铁 100%股权、再生科技 100%股权、
紫光环保 87.54%股权、再生资源 97%股权。公司重组完成后，由于合并报表范围发生了较大变化，
相应的资产和业务也发生了较大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、钢铁产业 
1、物流成本优势 
宁钢毗邻北仑港，该码头可以通行和停靠 30万吨级的大型船舶，宁波港是我国为数不多的不
冻、不淤、浪平的深水良港，为宁钢大宗原燃料供应提供了极为有利的外部水运条件，宁钢已具
备将港口优势转变为产业优势的条件。宁钢采购的铁矿石、煤、焦等大宗原燃料均通过北仑港的
流程直接卸到自己的料场，无需倒运，减少物料倒运费和降低物料损耗，较内陆企业，在大宗原
燃料运输上有着不可复制的物流成本优势。 
2、市场区位优势 
宁波处于我国经济发展最具活力和潜力的长三角经济圈，长三角是中国第一大经济区、中国
综合实力最强的经济中心、亚太地区重要的国际门户、全球重要的先进制造业基地、中国率先跻
身世界级城市群地区。通过宁钢技术改造和技术创新，将提供该地区经济发展所需要的钢铁产品，
并面向海外市场。浙江省是产钢小省、需求大省，宁钢 70%以上产品在浙江省内销售，销售半径
小（200公里内）、交货周期短（从合同签订到提货 11天左右），区位优势十分明显。 
3、博采众长的内部管理优势 
多次重组使宁钢充分吸收了民营企业和国有企业的管理特长，形成了具有宁钢特色的以组织
机构扁平化、人均劳动效率高、集中一贯制管理为基础的多种管理模式交叉渗透的管理优势。宁
波钢铁拥有一套与生产流程高度匹配、高度集成的信息化系统（ERP），该系统保证了线上设计与
线下流程、工艺的高度匹配，实现管理流程的全透明、全数字化，切实将管理制度化，制度流程
化，流程信息化的理念落实到系统和流程中，实时正确展现多种实物动态趋势和存量信息，保证
了决策有效性。 
二、环保产业 
1、环保产业链优势 
2016 年年度报告 
8 / 161 
 
公司控股子公司紫光环保战略定位于综合环境服务商，当前业务板块涵盖了市政供水及城镇
污水处理、高浓度工业废水处理、垃圾渗滤液处理、河道治理、环保设备、第三方环境检测和工
程业务等多个领域，通过各业务板块在技术、客户、销售网络等方面的深入互动和资源配置，可
以为政府和企业用户提供一整套的环境治理方案，充分发挥公司在投资、咨询、设计、工程、运
营为一体的环保产业链综合优势。 
2、技术领先优势 
紫光环保一贯坚持技术领先战略，具备雄厚的技术储备和行业实施经验，业务涵盖了水处理
产业链的研发、咨询、设计、建设和运营等各方面，多年来，公司通过并购、整合、自研的方式，
建立了以突破型治理技术和可持续型资源化技术为核心的两大技术支撑体系。其中在城镇污水处
理方面拥有多项生化处理和深度处理工艺核心技术，并在污泥、除臭等方面掌握先进技术，申请
了两项发明专利，获得了一项实用新型专利；在高浓度工业废水处理方面，公司掌握了高浓度煤
化工酚氰废水处理、重工业污水深度处理回用、以及轻工业污水处理等方面的核心技术，拓宽了
公司的业务领域。 
3、管理团队优势 
紫光环保拥有一支长期从事水务和环保领域拓展、收购、建设和运营管理的团队，对国内的
水务市场和环保市场有着深刻而独到的理解，在产业构架和布局、市场开发和运营管理方面有着
丰富的经验，有效地保障了公司水处理业务和环保业务的稳健经营和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业运行情况 
1、钢铁行业运行发展总体情况 
2016年随着前期政府出台的一系列去产能、去库存、促投资政策效应逐步显现，投资增速回
升，房地产各项数据全面回暖，国内钢市供需关系得到较明显改善。受市场需求有所好转、钢材
库存处于历史低位等多重因素影响，国内市场钢材价格波动回升。钢材综合价格指数从上年 12
月历史最低点 54.48点开始回升，4月末最高涨至 84.66点；到 11月末涨至 90.38点，同比上升
60.85%；12月中旬达到 103.4点，同比涨幅超过 80%。钢铁企业扭转深度亏损局面，全行业实现
盈利。 
2、公司客户市场发展情况 
公司主要销售区域为以浙江为主的华东地区。浙江是华东地区主要用钢市场，作为制造业最
发达的地区之一，浙江省热卷年消费量在 800万吨以上。在制造业方面，浙江省已经形成了多个
区域集约型的制造中心，如以诸暨、富阳为主的弹簧生产基地，以台州、黄岩为主的齿轮生产基
地，以新昌、宁波为主的轴承生产基地，以海盐、宁波为主的紧固件及标准件生产基地，以杭州、
台州、金华、宁波为主的汽车零部件生产基地等，此外，浙江的船舶行业、五金制品行业也在全
国名列前茅。近年来，为适应市场竞争，部分制造企业已开始主动促进产品结构的转型，因此对
品种钢的需求有进一步增长的潜力。 
3、公司钢铁产业经营的特点 
宁钢在经营上充分发挥贴近市场以及物流运输优势。宁钢毗邻不冻、不淤、浪平的深水良港-
北仑港，可以通行和停靠 30万吨级的大型船舶，为宁钢大宗原燃料供应提供了极为有利的外部水
运条件，与内陆企业相比，吨矿、吨煤的成本低 60元左右，折合吨铁水成本、热卷成本低 100
元/吨左右。宁钢周边杂货码头众多，高速公路可以便捷地与省内外各地相连接，产品在目标市场
