2017 年年度报告 
8 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务及经营模式 
自 2016年公司重组完成后，公司属于控股型企业，所从事的业务由下属宁波钢铁、紫光环保、
再生资源等子公司开展，业务以宁波钢铁所从事的钢铁业务为主，以部分环保业务为辅。公司属
于钢铁行业，主营业务为钢铁及其压延产品的生产和销售，经营模式以自产自销为基础，另外进
行部分原燃材料以及钢材的贸易。公司主要产品为热轧卷板，消费行业为冷轧压延、建筑用钢（钢
结构）、集装箱制造、管线制造、汽车制造、造船、刀模具等行业。2017年公司生产热轧钢卷 435.83
万吨，与行业对标相比，铁水累计成本 1994元，较平均 2018元低 24元；热卷累计成本 2591元，
较均值低 132元。 
2、2017年钢铁行业运行情况 
报告期，钢铁行业运行稳中向好，供给侧结构性改革成效明显，主要反映在以下几个方面：
产能严重过剩矛盾有效缓解，产能利用率基本恢复到合理区间；钢材消费好于预期，市场需求有
所增长；钢铁生产保持平稳，优质产能得到发挥；市场环境明显改善，钢材价格合理回升；企业
盈利能力增强，行业效益明显好转。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司长期股权投资较期初减少 54.24%，主要是公司子公司宁波钢铁 2017年 3月通
过摘牌收购紫恒公司 38 %股权，加上原持有的 25%的股权，合计持有 63%，本报告期纳入合并报
表，不再列入长期股权投资所致。其他主要资产未发生重大变化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、钢铁产业 
1、物流成本优势 
宁钢毗邻北仑港，该码头可以通行和停靠 30万吨级的大型船舶，宁波港是我国为数不多的不
冻、不淤、浪平的深水良港，为宁钢大宗原燃料供应提供了极为有利的外部水运条件。宁钢已具
备将港口优势转变为产业优势的条件。宁钢采购的铁矿石、煤、焦等大宗原燃料均通过北仑港的
流程直接卸到自己的料场，无需倒运，减少物料倒运费和降低物料损耗，较内陆企业，在大宗原
燃料运输上有着不可复制的物流成本优势，报告期，吨矿的成本降低 60元，折合吨铁水成本、热
卷成本降低 100元/吨产品。 
2、宁波处于我国经济发展最具活力和潜力的长三角经济圈，长三角是中国第一大经济区、中
国综合实力最强的经济中心、亚太地区重要的国际门户、全球重要的先进制造业基地、中国率先
跻身世界级城市群地区。通过宁钢技术改造项目，将提供该地区经济发展所需要的钢铁产品，并
面向海外市场。浙江省是产钢小省、需求大省（年钢材需求 4500万吨），宁钢 70%以上产品在浙
江省内销售，销售半径小（200公里内）、交货周期短（从合同签订到提货 11天左右），区位优
势十分明显。 
3、“低成本、高效率”的经营机制，内部管理优势明显 
宁波钢铁拥有一套与生产流程高度匹配、高度集成的信息化系统（ERP），该系统保证了线上
设计与线下流程、工艺的高度匹配，实现管理流程的全透明、全数字化，切实将管理制度化，制
度流程化，流程信息化的理念落实到系统和流程中，实时正确展现多种实物动态趋势和存量信息，
保证了决策有效性。 
二、环保产业 
1、环保产业链优势 
公司控股子公司紫光环保战略定位于综合环境服务商，当前业务板块涵盖了市政供水及城镇
污水处理、高浓度工业废水处理、垃圾渗滤液处理、河道治理、环保设备、第三方环境检测和工
2017 年年度报告 
9 / 159 
 
程业务等多个领域，通过各业务板块在技术、客户、销售网络等方面的深入互动和资源配置，可
以为政府和企业用户提供一整套的环境治理方案，充分发挥公司在投资、咨询、设计、工程、运
营为一体的环保产业链综合优势。 
2、技术领先优势 
紫光环保一贯坚持技术领先战略，具备雄厚的技术储备和行业实施经验，业务涵盖了水处理
产业链的研发、咨询、设计、建设和运营等各方面，多年来，公司通过并购、整合、自研的方式，
建立了以突破型治理技术和可持续型资源化技术为核心的两大技术支撑体系。其中在城镇污水处
理方面拥有多项生化处理和深度处理工艺核心技术，并在污泥、除臭等方面掌握先进技术，申请
了两项发明专利，获得了一项实用新型专利；在高浓度工业废水处理方面，公司掌握了高浓度煤
化工酚氰废水处理、重工业污水深度处理回用、以及轻工业污水处理等方面的核心技术，拓宽了
公司的业务领域。 
3、管理团队优势 
紫光环保拥有一支长期从事水务和环保领域拓展、收购、建设和运营管理的团队，对国内的
水务市场和环保市场有着深刻而独到的理解，在产业构架和布局、市场开发和运营管理方面有着
丰富的经验，有效地保障了公司水处理业务和环保业务的稳健经营和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧扣“学先进、降成本、抓创新、谋发展” 主题，继续坚持“低成本、高效
率”经营策略，积极推进精细化管理，切实把握有利市场时机，全面完成年初既定的生产经营目
标，经营业绩创历史新高。报告期公司主要经营亮点如下： 
1、钢铁产业 
（1）经营业绩实现跨越式增长 
根据全年工作目标和要求，围绕提高发展质量和效益这根主线，科学研判两端市场形势，不
断强化市场和现场联动，持续深化协同和服务的理念，克服日益严格的行业准入、与日俱增的环
保压力、生产与建设并行的挑战，全面完成各项生产经营目标，全年经营利润较 2016年实现翻番，
创造了新的历史佳绩。 
（2）特色产品拓展大幅提升 
围绕公司建设精品钢铁基地的要求，积极落实公司年度创新发展任务， 2017 年公司特色产
品拓展表现出强劲的厚积薄发之势，特色产品开发总量和效益均创新的历史水平，全年特色产品
拓展量 152.9万吨，实现增效 3700万元。产品定位和结构布局更加合理、清晰，策划并确立了“1+3+
α ”的产品定位方向，产学研结合及科技政策利用实现新突破，多个高技术含量、高附加值产品
成功研发，全年累计开发生产新产品 41.45万吨，完成年度目标进度 168%，成功研发优特钢、汽
车钢、深冲钢和低合金钢系列新产品牌号 17个，突破性实现三个首次，首次实现 50CrV4、NDC01、
NTC01等高精尖且具有行业前瞻性的产品生产零的突破，首次实现 NW600、NW800 等高附加值产品
由以往依赖外部专家指导生产向依靠公司技术人员自身能力组织生产的华丽转变，首次实现高强
汽车钢从500MPa等级向600MPa等级钢的重大飞跃，并有三个产品获得浙江省优秀工业产品称号。 
（3）市场和现场把握能力大幅增强 
全面贯彻落实国家供给侧结构性改革，积极应对两端市场变化，灵活调整公司供产、产销节
奏。采购工作全年在做好保供的前提下，围绕降本增效、环保达标、用料结构优化等重点，努力
开拓渠道、抢抓资源。积极统筹国际、国内两大市场，大宗原燃料持续保持稳定供应，全力支撑
好公司用料结构优化，废钢采购顺应行情，动态调整采购节奏，确保质优价廉，针对合金、熔剂
辅料和耐材等物资和服务采购白热化的局面，公司以“资源优先、质量稳定”为前提组织采购，
确保生产供料不受影响。 
营销工作以效益最大化、服务精准化、管理精细化为着力点，坚持实事求是、脚踏实地的做
好市场调研，坚持以诚相待、客户满意做好产品服务。全年完成 200多家次用户走访工作。围绕
提升产品盈利能力、优化产品结构工作，大力推进特色产品拓展，特色产品接单量和效益均超额
完成全年目标，优特钢销量同比增长近 23.3%，把握市场有利时机，推进品种钢差异定价政策，
