2017 年年度报告 
43 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市
规则》等相关法律法规和《公司章程》的要求，建立有完善的公司治理机构和完整有效的运行机
制。报告期公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格
按照决策权限及程序运作，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治
理体系，切实维护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发
展。董事会专门委员会均能够按照各自的职责开展工作，独立董事就公司在关联交易、担保等方
面都出具了独立意见，切实维护了公司和股东权益。公司定期不定期的组织开展上市规范运作和
信息披露专题培训，邀请了相关专家到场授课，参加培训人员包括公司本级以及宁波钢铁、紫光
环保、再生资源等子公司管理人员，为推进公司规范治理发挥了积极作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 17日 www.sse.com.cn 2017年 3月 18日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤民强 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘安 否 6 4 3 2 0 否 0 
孔祥胜 否 6 6 4 0 0 否 0 
谢晨 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴黎明 否 6 6 4 0 0 否 2 
于卫东 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈杭生 是 6 6 4 0 0 否 2 
胡祥甫 是 6 5 4 1 0 否 1 
王颖 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
2017 年年度报告 
44 / 159 
 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期公司董事会下设各专门委员会按照各自分工开展工作，履行职责，就公司财务报告、
关联交易、考核与薪酬以及投资事项等方面开展工作，进行审慎核查，为公司的健康发展做出了
贡献。审计委员会共召开 5次会议，薪酬与考核委员会召开 1次会议，战略委员会 1次会议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，董事会薪酬与考核委员会根据绩效管理办法，按年度对公司
高级管理人员的业绩和履职情况进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控
制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
45 / 159 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
