2015 年年度报告 
7 / 125 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司自 2013年实施重大资产重组后，业务全面转型，目前主要经营供水和建筑安
装业务，处于发展初期。 
2、经营模式及行业情况说明：供水业务属于特许经营行业，市场条块分割明显，公司所处的业务
市场处于建设期，预计地区需求将在建设完成后有一定的增长，但业务规模的扩张更多来自于并
购重组。建筑安装行业随着政府规范管理力度加大，预计将迎来整合后的再发展，对于后来者有
着一定的机会。公司将深抓管理，狠做品牌，积极寻找机遇，谋求新的发展途径。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产变化情况见下表： 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 主要系公司本期期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产及
可供出售金融资产较上期减少所致 
可供出售金融资产 主要系本期购买可供出售金融资产产品所致 
预付款项 主要系子公司本期预付的施工材料采购款 
其他流动资产 主要系本期末持有的到期回购债券减少所致 
存货 主要系本期尚未完工的工程项目增加所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司目前处在转型发展初期，业务规模较小，市场相对集中，竞争力较弱。公司将结合转型发展
的总体规划，发挥后发优势，对现有业务进行系统再规划，加强品牌建设，积极开拓新市场，扩
大业务规模，提升竞争力水平。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
尽管金融危机已经过去 6年多了，但全球经济依然并不平静，各类潜在风险相互交织，仍难
以摆脱深度调整压力，我国经济已由快速发展期进入深度结构调整期。为应对生存与发展危机，
公司在 2013年实施了重大资产重组后，2014 年实现了平稳过渡。在此背景下，公司将 2015 年定
调为转型发展打基础的一年。2015年公司围绕转型发展的总目标，高标准，严要求，深耕细作，
在实际控制人和控股股东的正确领导和大力支持下，超额完成全年工作目标,为转型发展打下了坚
实基础。但发展依旧举步维艰，绝境重生的祥龙电业对发展格外谨慎，分外小心，正在结合国家
的总体发展规划、地区的发展优势和相关的产业政策，以及自身的特点，有机结合长期利益与短
期利益，登高望远，理思路，找机遇，不断发掘突破口，寻求发展破题，希冀推动帮助最切合现
