2016 年年度报告 
7 / 138 
 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
1,703,776.25   8,436,754.29 4,643,033.39 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
50,110.67   1,084,084.99 -1,322.79 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 13,620.78   -48,794.19 -5,595.97 
所得税影响额 73,586.06     -30,232.16 
合计 3,489,694.38   10,730,971.23 4,823,152.63 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 35,496,270.00 52,463,841.00 16,967,571 599,011.63 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司目前主要经营供水和建筑安装业务，经营规模较小。 
2016 年年度报告 
8 / 138 
 
2、经营模式及行业情况说明：供水业务属于特许经营行业，市场条块分割明显，公司报告期内已
启动供水厂改造工程，以提高水质水量，满足所处园区供水需求。建筑安装行业随着政府监管力
度进一步加大，对于安全施工和工程质量必然有更高的要求。公司将进一步优化管理模式，塑造
品牌形象，扩大市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 变化说明 
固定资产 主要系公司部分固定资产被征收拆迁所致 
在建工程 主要系本期新增供水改造工程项目所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前处于转型发展阶段，主营业务为供水和建筑安装，经营规模相对较小，竞争力较弱。
公司将进一步强化顶层设计、优化发展战略、抢抓市场机遇，增强公司的核心竞争力，报告期内
公司已启动供水厂改扩建工程，项目投产后，预计将对公司供水业务产生积极影响。同时公司也
将依托实际控制人和控股股东，以审慎的思路积极推动公司转型发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸易保
护主义抬头、逆经济全球化趋势加剧等影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低
增长陷阱”。与此同时国内经济处于结构调整的的关键时期，已经进入“新常态”的发展阶段，
新的经济增长动能尚在发展之中。 
在这种大环境下，公司围绕提升经济效益这一中心任务，以制度建设为抓手，以任务落实为
着力点，全面推行精细化管理，不断完善内控体系，较好的完成了年度各项生产经营任务。 
    公司目前主营业务为建筑安装和供水。报告期内公司一方面提高自身业务实力、严格控制经
营成本。另一方面依托周边园区快速发展的契机，积极开拓市场，力争获得区域性品牌优势。2016
年公司在仔细研判园区用水需求潜力后，适时启动供水厂改造工程建设，预计工程投产后，将一
定程度增强公司供水业务的区域影响力。同期公司积极开展调研工作，认真谋划转型发展事项，
力求以自身为平台助力实体经济发展。 
公司目前总体经营规模较小，仍然处于转型发展的阶段。公司将结合国家相关产业政策、地
区发展特点、自身优势，依托实际控制人和控股股东，以审慎的思路积极推进公司转型发展，以
实现公司又好又快的发展目标。  
  
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 9,725.59 万元， 净资产 4,562.16 万元，2016年度经
营收入 2,234.06万元，其中供水业务收入 590.05万元，比上年增加 3.75%，建筑安装业务收入
1630.01万元，比上年增长 9.46%。公司 2016年度实现净利润 179.62万元，比上年下降 71.68%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
