海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
57 / 176 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《海南航空股份有限公司外部信息使用人管理制度》的要求，持续加强公司对外报
送信息及外部信息使用人的规范管理、防止信息泄露，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 3日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 2月 5日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 3月 4日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 3月 5日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 15日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 16日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 8日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 7月 9日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 7月 13日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 7月 14日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 8月 31日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 1日 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015年 9月 30日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 10月 8日 
2015 年第七次临时股
东大会 
2015年 12月 23日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 12月 24日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
辛笛 否 13 13 13 0 0 否 4 
牟伟刚 否 13 13 13 0 0 否 6 
谢皓明 否 13 13 13 0 0 否 6 
顾刚 否 13 13 13 0 0 否 0 
吴邦海 是 13 13 13 0 0 否 7 
林诗銮 是 13 13 13 0 0 否 7 
邓天林 是 13 13 13 0 0 否 5 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
58 / 176 
 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《海南航空股份有限公司审计与风险委员会实施细则》、《海南航空股份有限公司薪酬与考核委
员会实施细则》、《海南航空股份有限公司董事会提名委员会工作细则》、《海南航空股份有限
公司董事会战略委员会工作制度》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司高级管理人员的年度报酬均依据本公司董事会制定的有关薪酬标准按月发放。根据公
司经营发展情况研究制定各项薪酬制度，经公司董事会审议决定，并报公司股东大会。本公司对
高管人员的考核制度主要包括对管理干部的年终干部考核方案、董事长对其他人员的年终业绩考
察、公司日常的奖惩规章制度以及公司全员参与的工效挂钩（生产任务指标）考核方案。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司总部、子公司、分公司与财务报告相关的主要业务流程、内部控制设计与
运行情况的有效性进行了全面评价，形成了内部控制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制
重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公
司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。《海南航空股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》
详见 2016年 3月 25日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行
有效性进行了审计，普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留的内控审计
报告，详见 2016年 3 月 25日公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《海南航空股
份有限公司 2015年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
海南航空股份有限公司 2015 年年度报告 
59 / 176 
 
第十节 公司债券相关情况 
