2015 年年度报告 
57 / 169 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，规范公司运作。 
在“三会”规范运作方面，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会
议，确保公司规范运作、科学决策、稳健发展。 
在信息披露方面，根据《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》、《公司信息披露
管理制度》相关规定，依托信息披露直通车业务平台，在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》真实、准确、完整、及时地
披露公司法定信息。 
在投资者关系管理方面，高度重视投资者关系管理和维护，根据《公司投资者关系工作制度》
相关规定，公布投资者电话、邮箱，安排专人接听投资者的咨询电话，做好国内外各种投资机构
的实地调研、电话访谈，切实保护广大投资者的合法权益。 
为完善内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司对《中信重工技改投资
管理制度》进行了修订，并制订了《中信重工发展战略管理制度》、《中信重工风险管理办法》、
《中信重工反舞弊管理制度》、《中信重工会计师事务所选聘管理制度》、《中信重工未来三年
（2015-2017）股东回报规划》等制度，进一步健全了覆盖公司各个环节的内部控制制度，严格贯
彻和执行内部控制体系，保证了公司业务活动的正常进行，有效地防范和控制了经营风险。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好涉及年报、半年
报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在重大差异 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 25日 上海证券交易所网站 2015年 6月 26日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 9月 11日 上海证券交易所网站 2015年 9月 12日 
2015 年年度报告 
58 / 169 
 
2015年第二次临时股东大会 2015年 10月 16日 上海证券交易所网站 2015年 10月 17日 
股东大会情况说明 
不适用 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任沁新 否 8 8 6 0 0 否 3 
俞章法 否 8 8 6 0 0 否 3 
李凡 否 8 8 6 0 0 否 0 
郑永琴 否 8 8 6 0 0 否 0 
王梦恕 是 8 8 6 0 0 否 0 
王君彩 是 8 8 6 0 0 否 0 
潘劲军 是 8 8 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在。 
2015 年年度报告 
59 / 169 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员的薪酬由董事
会薪酬与考核委员会提出薪酬考核计划，经董事会批准实施。公司不断研究改进高级管理人员的
绩效评价标准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会
薪酬与考核委员会实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化、制度化。 
    考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果
作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。  
    激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。 
    约束机制：公司通过《公司章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履
行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    内容详见公司于 2016年 3月 23日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《中信重工
2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
60 / 169 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
中信重工机械
股份有限公司
2012年公司债
券（第一期）5
年期 
12 重
工 01 
122220 
2013 年
1 月 25
日 
2018年1
月 25日 
1,196,786
,817.56 
4.85% 
单利按年计息，不
计复利。每年付息
一次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
中信重工机械
股份有限公司
2012年公司债
券（第一期）7
年期 
 
12 重
工 02 
122221 
2013 年
1 月 25
日 
 
2020年1
月 25日 
 
597,744,0
86.15 
5.20% 
单利按年计息，不
计复利。每年付息
一次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
中信重工机械
股份有限公司
2012年公司债
券（第二期） 
12 重
工 03 
122345 
2014 年
11月 24
日 
2019 年
11 月 24
日 
995,173,2
73.52 
4.98% 
单利按年计息，不
计复利。每年付息
一次，到期一次还
本，最后一期利息
随本金的兑付一
起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
公司债券其他情况的说明 
中信重工机械股份有限公司（以下简称“公司”）于 2013年 1月 25日发行 “12重工 01”
公司债券，2016年 1 月 25日为该债券第 3个计息年度付息日。根据公司《中信重工机械股份有
限公司公开发行 2012年公司债券（第一期）募集说明书》（以下简称“《募集说明书》”）的约
定，公司可于该债券 5年期品种第 3个计息年度付息日前的第 30个交易日，决定是否行使发行人
赎回选择权。根据《中信重工 2012年第三次临时股东大会决议》及《中信重工第二届董事会第十
二次会议决议》的授权，公司决定行使“12重工 01”公司债券发行人赎回选择权，对赎回登记日
登记在册的“12重工 01”公司债券全部赎回。 
本次赎回对象为 2016 年 1月 20日收市后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司（以
下简称“中登上海分公司”）登记在册的“12重工 01”公司债券的全部持有人。公司已于 2016
年 1月 25日完成对“12重工 01”公司债券的赎回工作，该公司债券已摘牌。具体内容详见公司
分别于 2016年 1月 15 日、2016年 1月 22日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）发布的《中
信重工关于实施“12重工 01”公司债券赎回的公告》及《中信重工关于“12重工 01”公司债券
赎回结果及摘牌的公告》。 
 
 
