2017 年年度报告 
34 / 198 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015年召开董事会通过了《未来三年（2015-2017）股东回报规划》，公司实行连续、
稳定的利润分配政策，同时考虑和听取股东特别是中小股东、独立董事及监事会的意见，公司的
利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司生产经营和持续
发展对资金需求的情况下，优先采用现金分红的分配方式。 
2018年3月23日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《公司2017年度利润分配预案》，
根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙)出具的审计报告，公司 2017年归属于上市公司
股东的净利润为 31,321,979.24元。报告期内，母公司实现的净利润为 112,126,051.85元。公司
按照 2017年母公司当年可供分配利润的 30%派发现金股利，拟以 2017年 12月 31日总股本
4,339,419,293股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.062元（含税），共派发现金股利
26,910,252.44元（含税）。剩余未分配利润 1,242,414,911.00元转入下一年度。公司 2017年
度不进行资本公积转增股本。该分红方案符合《公司章程》有关规定。 
本议案尚需提交公司股东大会审议批准。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.062 0 26,910,252.44 31,321,979.24 85.91 
2016年 0 0 0 0 -1,583,937,279.28 0 
2015年 0 0.23 0 99,806,643.74 61,967,680.64 161.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 198 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解 决 同
业竞争 
控 股 股
东、实际
控制人 
1、截至本承诺函出具日，中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司在
中国境内或境外未直接或间接以任何形式从事或参与任何与公司构成竞争
或可能竞争的业务及活动或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益；中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司与公
司间不存在同业竞争。 
2、自本承诺函出具日起，中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司作
为公司控股股东/实际控制人期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权
益）直接或间接参与与公司构成竞争的任何业务或活动。 
3、中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司为公司控股股东/实际控
制人期间，保证不会利用公司控股股东/实际控制人地位损害公司及其他股
东（特别是中小股东）的合法权益。 
4、上述承诺在公司于国内证券交易所上市且中国中信股份有限公司/中国中
信集团有限公司为公司控股股东/实际控制人期间持续有效且不可撤销。如
有任何违反上述承诺的事项发生，中国中信股份有限公司/中国中信集团有
限公司承担因此给公司造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解 决 关
联交易 
控 股 股
东、实际
控制人 
1、中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司将自觉维护公司及全体股
东的利益，规范关联交易，尽量减少不必要的非经常性关联交易，将不利用
中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司作为公司控股股东/实际控
制人之地位在关联交易中谋取不正当利益。 
2、中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司现在和将来均不利用自身
作为公司控股股东/实际控制人之地位及控制性影响谋求公司在业务合作等
方面给予中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司或中国中信股份有
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 198 
 
限公司/中国中信集团有限公司控制的其他企业优于市场第三方的权利。 
3、中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司现在和将来均不利用自身
作为公司控股股东/实际控制人之地位及控制性影响谋求中国中信股份有限
公司/中国中信集团有限公司或中国中信股份有限公司/中国中信集团有限
公司控制的其他企业与公司达成交易的优先权利。 
4、中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司将严格遵守《中华人民共
和国公司法》、《中信重工机械股份有限公司章程》（下称“《公司章程》”）、
《中信重工机械股份有限公司股东大会议事规则》、《中信重工机械股份有
限公司董事会议事规则》、《中信重工机械股份有限公司关联交易管理制度》
等规定，严格按照“公平、公正、自愿”的商业原则，在与公司订立公平合
理的交易合同的基础上，进行相关交易。 
5、在审议公司与中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司或中国中信
股份有限公司/中国中信集团有限公司控制的企业进行的关联交易时，均严
格履行相关法律程序，切实遵守法律法规和《公司章程》对关联交易回避制
度的规定。 中国中信股份有限公司/中国中信集团有限公司愿意承担因违反
上述承诺而给公司造成的全部经济损失。该承诺持续有效且不可变更或撤
销。 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
股 份 限
售 
许开成等
唐山开诚
36 名自然
人股东 
1、 本次交易对方唐山开诚现有股东除李盈莹之外的 35 名自然人股东承诺：
通过本次发行股份购买资产所取得的中信重工股份，自相关股份在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司完成登记之日（“目标股份交割日”）起
12 个月内将不以任何方式转让或以其它任何方式解除锁定，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方式转让； 自目标股份交割日起 12 个
月届满，以及当年《专项审核报告》披露之后且不触发盈利补偿事项或当年
盈利补偿已经完成后，所持中信重工股份进行第一次解锁；第一次解锁比例
=唐山开诚 2015 年承诺净利润÷唐山开诚 2015 年至 2017 年三年合计承诺
净利润； 自目标股份交割日起 24 个月届满，以及当年《专项审核报告》
披露之后且不触发盈利补偿事项或当年盈利补偿已经完成后，所持中信重工
股份进行第二次解锁；第二次解锁比例=唐山开诚 2016 年承诺净利润÷唐
山开诚 2015 年至 2017 年三年合计承诺净利润； 自目标股份交割日起 36 
个月届满，以及当年《专项审核报告》和《减值测试报告》披露之后且不触
发盈利补偿事项或当年盈利补偿已经完成后，所持中信重工股份进行第三次
2015
年 12
月 14
日 至
2018
年 12
月 14
日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 198 
 
解锁；第三次解锁比例=唐山开诚 2017 年承诺净利润÷唐山开诚 2015 年至
2017 年三年合计承诺净利润。 
第一次解锁以及第二次解锁的股份数量最终应分别为根据上述解锁比例计
算的解锁股份数量扣除用于 2015 年度与 2016 年度业绩补偿的股份数量之
后的股份数量；第三次解锁的股份数量为根据上述解锁比例计算的解锁股份
数量扣除用于 2017 年度业绩补偿的股份数量及资产减值补偿的股份数量之
后的股份数量。由于唐山开诚 2015年、2016年实现了业绩承诺，达到了股
份解锁的条件，第一次解锁、第二次解锁已完成。 
2、本次交易对方之一李盈莹自然人股东承诺：通过本次发行股份购买资产
所取得的中信重工股份，如自相关股份在中国证券登记结算有限责 任公司
上海分公司完成登记之日（“目标股份交割日”），所持唐山开诚股权的时
间不足 12 个月，所持中信重工股份自目标股份交割日起 36 个月内将不以
任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。
如截至目标股份交割日，持有唐山开诚股权的时间已满 12 个月，则所持中
信重工股份的锁定期及解锁安排将与本次发行股份购买资产中的其他交易
对方保持一致。 相应锁定期届满后的解除锁定，将按照中国证监会及上海
证券交易所的有关规定执行。 
其 他
承诺 
其他 
实际控制
人 
中国中信集团有限公司就商标许可使用事宜出具如下承诺： 
“1、在本公司为中信重工实际控制人的情况下，本公司长期无偿许可中信
重工及其控股子公司依据《商标许可使用合同》的约定使用‘中信’、
‘CITIC’、‘  ’、‘中信重工’、‘中信及  图形’商标。 
2、在商标许可有效期内，本公司承诺将仅许可中信重工及其控股子公司使
用‘中信重工’商标，不再许可其他任何第三方使用该商标。 
本承诺在本公司作为中信重工实际控制人期间持续有效且不可变更或撤
销。” 
长期 是 是 不适用 不适用 
备注：根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的普华永道中天审字(2018)第 20270号《审计报告》，中信重工开诚智能装备有限公
司 2017年度实现净利润 17,762.41万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 17,165.60万元，较唐山开诚业绩承诺方承诺的唐山开诚
2017年扣除非经常性损益后的净利润 11,900 万元超出 44.25%，因此许开成等 36 名自然人股东承诺的中信重工开诚智能装备有限公司 2017年度的业
绩已经实现。
2017 年年度报告 
38 / 198 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的普华永道中天审字(2018)第20270
号《审计报告》，中信重工开诚智能装备有限公司2017年度实现净利润17,762.41万元，扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润17,165.60万元。 
金额单位：人民币万元 
指标 2017 年度承诺数 2017 年度实际完成数 完成率 
承诺扣非后净利润 11,900 17,165.60 144.25% 
2、根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的普华永道中天审字(2018)第 0778
号《审计报告》，中信重工开诚智能装备有限公司 2017年度经营性净现金流量净额为 15,612.80
万元。 
3、公司认为，许开成等 36名自然人股东承诺的中信重工开诚智能装备有限公司 2017年度的
业绩已经实现。 
详见公司于 2018年 3月 26 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《中信重工机械
股份有限公司 2017业绩承诺实现情况的说明之专项审核报告》。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 8 月 23日召开第三届董事会第三十次会议及第三届监事会第十九次会议，审
议通过了《关于会计政策变更的议案》。根据财政部 2017年 5月 10日颁布的修订后的《企业会
计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，公司自 2017年 1月 1日起将与企业日常活动相关的
政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映；与经营活动无
关的政府补助，计入营业外收入。对本年度财务报表影响为：“其他收益”项目增加
63,171,022.74元、“营业外收入”减少 63,171,022.74元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 198 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,050,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
500,000 
财务顾问 中德证券有限责任公司 -- 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 198 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关
联
关
系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关
联
交
易
结
算
方
式 
市
场 
价
格 
交
易
价
格
与
市
场
参
考
价
格
差
异
较
大
的
原
因 
北京《经济导刊》  杂志社
有限公司 
其
他 
接受劳务 杂志 
市场
价 
 384,909.63 0.4635    
2017 年年度报告 
41 / 198 
 
中信国际商贸有限公司 
其
他 
采购商品 配件 
市场
价 
 833,797.58 0.38    
中信渤海铝业控股有限公
司 
其
他 
采购商品 配件 
市场
价 
 418,289.74 0.80    
SINO IRON PTY LTD 
其
他 
销售商品 备件 
市场
价 
 1,335,544.37 0.001    
青海中信国安科技发展有
限公司 
其
他 
提供劳务 
劳务
服务 
市场
价 
 18,568,388.57 0.66    
中信重型机械有限责任公
司 
其
他 
提供劳务 
安装
服务 
市场
价 
 202,830.19 0.25    
白银有色集团股份有限公
司 
其
他 
销售商品 备件 
市场
价 
 2,669,001.50 0.017    
甘肃厂坝有色金属有限责
任公司 
其
他 
销售商品 备件 
市场
价 
 1,267,692.31 0.008    
新疆白银矿业开发有限公
司 
其
他 
销售商品 备件 
市场
价 
 142,967.52 0.0003    
国营山西锻造厂 
其
他 
销售商品 
铸锻
件 
市场
价 
 1,475,550.00 0.67    
中信锦州金属股份有限公
司 
其
他 
销售商品 备件 市场
价 
 
89,743.59 0.001 
   
中信机电车桥有限责任公
司 
其
他 
销售商品 备件 市场
价 
 
42,174.79 0.001 
   
扬州泰富特种材料有限公
司 
其
他 
销售商品 备件 市场
价 
 
2,777,777.78 0.017 
   
国营华晋冶金铸造厂 其
他 
提供劳务 劳务
服务 
市场
价 
 
1,535,280.03 0.055 
   
CITIC 
PacificMiningManagement  
Pty Ltd 
其
他 
销售商品 备件 市场
价 
 
129,899,933.95 0.12 
   
合计 / / 161,643,881.55  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 198 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
洛阳 
矿山 
机械 
工程 
设计 
研究 
院有 
限责 
任公 
司 
全资
子公
司 
江门 
市嘉 
洋新 
型建 
材有 
限公 
司 
204,000
,000 
2016.9.2
6 
2016.9
.26 
2024.8
.25 
连 带
责 任
担保 
否 否 不
适
用 
是 否 其他 
2017 年年度报告 
43 / 198 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
204,000,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 204,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1.公司第三届董事会第十九次会议同意公司
全资子公司矿研院为江门嘉洋与中国建设银行股
份有限公司江门市分行签订的矿物材料精细加工
项目及配套2X10000吨级码头工程《固定资产贷款
合同》（贷款金额为20400万元）向建行江门分行
提供最高额保证。 
2.江门嘉洋法定代表人刘继才以其合法持有
的江门嘉洋51%股权向本公司全资子公司矿研院
提供股权质押反担保，反担保范围为江门嘉洋偿
付矿研院在贷款合同项下承担的保证责任本金
20400万元人民币及利息(包括复利和罚息)、违约
金、赔偿金和实现债权的费用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 -- -- 0 
2017 年年度报告 
44 / 198 
 
信托理财产品 自有资金 1,652,477,263.00 1,531,665,726.15 0 
券商理财产品 自有资金 -- -- 0 
其他类 自有资金 100,000,000.00 100,148,161.95 0 
（说明：发生额是指报告期内该类委托理财单日最高余额。） 
2017 年年度报告 
45 / 198 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中信信
托有限
责任公
司 
信
托
产
品 
325,600,000.00 2016.3.30 2018.4.30 
自有
资金 
唐山世
园会 PPP
项目投
资集合
资金信
托计划 
 7%  22,727,821.62  是 否  
中信信
托有限
责任公
司 
信
托
产
品 
300,000,000.00 2016.12.29 2018.10.29 
自有
资金 
博鳌机
场信托
投资项
目 1601
期 
 
6.5%
、
8.7% 
 19,770,833.33  是 否  
说明：1.公司向中信信托有限责任公司购买的博鳌机场信托投资项目于 2017 年 12 月 29 日到期，已收回当期全部利息 1,977.08 万元，经各方协商一致同
意该信托项目展期至 2018 年 10 月 29 日。预期收益率由 6.5%/年上调至 8.7%/年。 
2.上表中实际收益为报告期内收益。 
2017 年年度报告 
46 / 198 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 198 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
一、指导思想 
深入学习贯彻党的十九大精神，全面落实中央、省、市扶贫工作要求，打赢脱贫攻坚战，履
行中信重工社会责任，充分发挥各级党组织和广大党员干部在脱贫攻坚中的战斗堡垒和先锋模范
作用，开展好精准扶贫，帮助柳树村发展经济、改善民生，确保按时实现脱贫目标。 
二、目标任务 
公司对口帮扶的汝阳县王坪乡柳树村地处偏远山区，全村共 375户、1572人，建档立卡贫困
户 142户、598人，贫困发生率为 38%，已脱贫 64户、347人，未脱贫 78户、251人。村基础设
施差，交通不便，信息闭塞，自然条件恶劣，土地资源稀缺且贫瘠，是洛阳市典型的深度贫困村。
两年来，中信重工党委坚持把扶贫攻坚作为一项政治任务，举公司之力开展精准扶贫，指导和支
持公司驻村帮扶工作队确定了以产业扶贫为重点，集中力量、先易后难、分步推进的工作方案，
截止 2017年底使 59户 230人实现脱贫，剩余 19户 21人为政府兜底五保户，贫困发生率为 1.3%，
低于国家 2%的标准，实现了整村脱贫阶段性目标。 
2018年中信重工党委将持续巩固、稳定柳树村脱贫成果，支持柳树村做大做强集体产业，做
好调研工作因地制宜，力争促成 300亩荒坡改造，建设扶贫车间和生态养牛场。继续完善基础设
施，进一步改善教育条件。深化推动“中信重工职工生活服务中心”消费平台帮助柳树村合作社
销售产品，同时帮助柳树村利用网络平台扩大农产品销路，使合作社能够形成持续、稳定收益，
力争在 2019年底前实现全面脱贫目标。 
三、工作机制 
公司党委班子从思想上高度重视中央扶贫工作会议决定，坚定不移贯彻执行党的十九大关于
脱贫攻坚、有效扶贫的各项精神，履行上市公司的社会责任，切实做到看真贫、扶真贫、真扶贫。
为此，公司党委成立了由公司纪委书记、工会主席为队长的驻村帮扶工作队，派驻两名干部驻村
工作，其中一人担任第一书记，公司党务工作部负责指导和协调工作队开展扶贫工作。 
公司领导干部分包 74户贫困群众，对柳树村贫困户实施“一对一”结对帮扶活动，同时辐射
公司各级党组织和广大党员干部，从组织上、人力物力、帮扶资金上相互补充，保证柳树村脱贫
攻坚战取得胜利。 
四、具体措施 
2017 年年度报告 
48 / 198 
 
在公司党委的领导下，公司驻村帮扶工作队制定并已实施了柳树村养殖产业、绿色食品加工
产业、教育帮扶、医疗扶贫、基础设施改善、幸福院建设等一批精准扶贫项目。其中，柳树村基
础设施改善项目主要通过争取政府财政资金进行改造提升；幸福院养老院项目依靠政府投资和公
司配套共同推进；教育帮扶主要针对柳树村小学和贫困生，由公司团委牵头实施；医疗扶贫由原
公司中心医院负责实施；产业扶贫项目利用“公司扶贫基金+政府配套资金”共同推进开展。 
1.强化党建工作，做好思想扶贫。 
驻村工作队从村“三委”（支委、村委、监委）班子建设入手，充分发挥第一书记表率作用，
抓组织、抓思想、抓制度、抓团结，进一步统一思想，彰显党员本色，大力宣传脱贫政策，在思
想上主动积极、作风上敢于担当、在行动上真抓实干，切实做好群众致富带头人。 
2.奠定集体经济基础，实施产业扶贫。 
（1）利用山区有利地貌，做大做强“汝阳县柳树村生态养殖场”，组织并带动部分贫困户开
展“芦花鸡+土鸡”养殖项目，养殖总规模约 20000至 30000只左右。 
（2）继续深化“中信重工生态养羊场”项目，大力推动有养羊经验的部分贫困户带动养羊产
业发展，促进形成生态羊养殖 1000只的产业规模。 
（3）针村里开展的养殖产业项目，优化牲畜饲料加工厂经营结构，一方面满足本村养殖业需
要，降低成本，保障养殖质量；另一方面拓展外部市场，实现对外经营创收。 
（4）依托调研情况，挖掘柳树村绿色食品种植商机，如耕作较适合种植的红薯、玉米、小麦、
豆类等谷物及中药材。通过面向公司员工销售的销售渠道，带动村集体商业的兴起，促进农民增
加收入。 
（5）开垦 300亩荒地，寻求项目合作，种植经济作物，提升农产品附加值，形成产业规模，
并带动贫困户就地就业，推动 142户贫困户及本村其他村民增收致富。 
（6）进一步利用“职工生活服务中心”消费平台帮助柳树村合作社销售产品。同时，帮助柳
树村利用网络平台扩大农产品销路，使合作社能够形成持续、稳定收益。 
3.改善山区教育资源，实施教育扶贫。 
脱贫攻坚，教育先行，驻村工作队从社会关注、大家关心的山区留守儿童和山区贫困学校硬
件条件改善等问题打开扶贫突破口，通过实施精准帮扶和共青团“青年志愿者”组织的公益活动
来改变山区教育资源短缺局面，提高教育水平，完善教学设施，特别是对贫困学生和留守儿童的
心灵关爱，以及对坚守在山区一线的教师生活和工作方面的帮扶。 
4.利用公司现有的医疗资源，实施医疗扶贫。 
针对山区群众医疗条件差，看病困难的现状，积极开展医疗义诊活动，免费为山区群众体检
身体，同时对部分建档立卡贫困户给予医疗救助补贴帮扶。 
5.积极争取扶贫政策协调社会资源，推动村基础设施和公用设施建设，打造美丽山村。 
（1）建设村组道路，解决最亟待解决的四条道路建设问题。主要路段建设通往的漫水桥，解
决学生上学必须淌水过河的安全问题。 
2017 年年度报告 
49 / 198 
 
（2）计划修建村内排水沟，使污水有序定向排放。整治亮化柳树沟河道，还村庄一个美丽的
环境。建 10个垃圾池，配备 2辆垃圾车进行垃圾处理，解决环境污染问题，配备一个环卫人员，
并选定一个地方作为生活垃圾集中处理点,共建美丽乡村。 
（3）在主要路段村庄亮化建设项目：在主要路段安装太阳能路灯，解决村主干道亮化问题。 
（4）利用网络医疗提升群众健康水平，解决群众看病难问题，积极推进村卫生室远程看病方
面的工作。 
（5）提升群众思想观念，丰富群众文化生活，完善村党群活动中心、文化广场的基础设施，
在本村建立起网络宽带。 
（6）完善老年幸福院基础设施，加强制度建设，积极促进 70岁以上老人来幸福院生活，改
善老人生活质量，丰富老人业余文化生活。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年柳树村人民在各级党委和政府的脱贫、富民政策指引下、在各方社会力量的帮扶下，
圆满实现了年度扶贫规划，1572名柳树村民实实在在地看到了正在发生的巨大变化，截止 2017
年底，59户 230人实现脱贫，剩余 19户 21人为政府兜底五保户，贫困发生率为 1.3%，低于国家
2%的标准，实现了整村脱贫阶段性目标。 
2017年中信重工产业扶贫（含物资折价）已投入 72.72万元，较好的完成了年度扶贫目标 
1.公司投入 26万元帮扶柳树村“汝阳县幸福路养殖专业合作社”发展产业，公司投资 18万
元建立柳树村“脱贫创业基金”，公司投入 1万元帮助柳树村建设羊圈，发展集体养羊产业项目，
谋求贫困户及全村百姓长远稳定增收渠道，助推柳树村脱贫攻坚战取得决定性胜利。 
2.在全村开展“五好家庭”、“模范村民”、“群众信得过干部”、“优秀共产党员”等社
会主义精神文明建设活动，宣贯党的十九大精神，树立社会主义核心价值观，增强集体主义思想
观念。 
3.积极探索农村集体经济发展模式，不断创新体制机制，帮扶柳树村利用公司和政府为其搭
建的脱贫经济平台，增强“造血”功能，走上良性循环的可持续发展道路。 
4.目前正在有序推进柳树村 42户村民的危房改造，其中 21户进行翻新，21户重新翻建。 
5.争取多方资金进一步帮扶柳树村两个小学提高教育质量，完善基础设施，捐赠了学生教育
用具、生活用品、过冬物资等；为学校老师、学生送去米、面、油、过冬衣物、手套、电热毯等；
推动教育扶贫工作，帮扶村小学改善了教师生活和工作环境，较好地完成了年度教育扶贫目标。 
6.积极争取各方面政策支持，加强柳树村党群活动中心建设，新增篮球场、健身器等活动场
地和器材，同时为柳树村戏剧爱好乐团增加一万多元的活动器材，丰富了村民的文化生活。 
7.新增 12000只鸡苗，保持了养鸡场的可持续发展。 
8.中信重工帮扶的幸福路合作社、饲料厂、生态养羊场，为柳树村集体创收 8万元，并全部
分配给建档立卡贫困户，在壮大村集体经济的同时，更让贫困户得到了实惠。 
2017 年年度报告 
50 / 198 
 
9.支持柳树村立足自身优势，发展家庭副业，公司专门为贫困户提供了中信重工职工食堂 397
种、200万元的食品采购指标，为村合作社农副产品销售给予了有力支持，并依托全体职工为其
打开了更广阔的市场。 
10.2017年底根据柳树村实际情况，进一步调研、规划新的村集体养殖发展项目。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 56.15 
2.物资折款 16.70 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 230 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 43 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 230 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 2 
4.教育脱贫 0 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2 
4.2资助贫困学生人数（人） 171 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 3 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1 
6.兜底保障  
其中：6.1帮助“三留守”人员投入金额 1 
6.2帮助“三留守”人员数（人） 28 
6.3帮助贫困残疾人投入金额 1 
6.4帮助贫困残疾人数（人） 18 
7.社会扶贫  
其中：7.1东西部扶贫协作投入金额 0 
7.2定点扶贫工作投入金额 0 
7.3扶贫公益基金 0 
8.其他项目  
其中：8.1.项目个数（个） 3 
8.2.投入金额 0 
8.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 230 
2017 年年度报告 
51 / 198 
 
8.4.其他项目说明  
除产业扶贫项目外的其他项目：完善新村部
设施及办公条件 5.15万元。 
三、所获奖项（内容、级别） 
公司荣获洛阳市扶贫工作先进单位 
公司荣获洛阳市优秀志愿服务项目荣誉 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，驻村工作队将继续进行造血式帮扶，助推柳树村形成长久、稳定、可持续的集体经
济。加大抓党建促脱贫力度，以“抓党建、促经济，抓思想、保稳定，抓管理、建制度”作为帮
扶工作的重心，以做强做优集体产业为目标，以“扶志+扶智”为抓手，切实带领广大贫困户及村
民改变思想、树立信心，巩固现有产业发展，谋求长远发展，打赢脱贫攻坚战，建设新时代美丽
乡村。 
一、加强柳树村党建工作，突出思想扶贫 
1.2018年驻村工作队要继续大力发挥第一书记的重要作用，在村三委中开展好“三会一课”，
不断提高村干部的思想素质和政治觉悟，统一思想，凝聚共识，发挥党支部战斗堡垒作用。 
2.加强村组织建设，整顿党员队伍，发扬党的优良作风，树立党员先锋模范形象。协助村党
支部做好新党员发展工作，有计划地培养有理想、有道德、有文化的青年人加入党组织。 
3.建设学习型党组织，促进村干部不断提高文化水平，成为学习型干部，争取做一名讲大局、
有能力、会工作的社会主义新农村干部。 
4.在全村开展“五好家庭”、“模范村民”、“群众信得过干部”、“优秀共产党员”、“致
富带头人”等社会主义精神文明建设活动，树立社会主义核心价值观，增强集体主义思想观念。 
二、继续做好产业扶贫，发展集体经济 
2018年要充分利用好公司和政府为柳树村搭建的经济平台，帮扶其逐步走上快速发展创效道
路。 
1.帮扶柳树村三委积极探索农村股份制集体经济模式，不断完善体制机制，加强农民自身的
“造血”功能。 
2.帮扶柳树村三委加大市场开拓力度，努力把产品推向社会，让农民实现增收和脱贫。 
3.帮扶柳树村三委加快农业结构调整步伐，大力发展养殖业，努力增加贫困群众经济收入。
指导和支持柳树村以市场为导向、以资源为依托、以科技为支撑、以效益为核心，重点发展养殖
业等农民脱贫的主导产业，进一步调整产业发展思路，努力提高贫困群众的经济收入。 
4.帮扶柳树村三委加大科技培训力度，努力提高贫困群众整体素质。坚持把培训农民、提高
素质作为治本之策，着力增强农民的致富能力。一是全面推广农业先进实用技术，开展实用技术
培训，提高贫困群众的整体素质，为农村经济发展提供智力支持。二是搞好示范带动，使农民转
变观念，掌握技术，增强致富的信心和决心。 
5.帮扶柳树村三委优化资源配置，提高扶贫资金、集体产业收益的使用效益。坚持把有限资
金花在“刀刃”上，做规划设计和项目选择时，要加大对已有资源的利用，确立“再利用，再循
2017 年年度报告 
52 / 198 
 
环”的绿色发展理念，降低贫困群众脱贫发展的成本，提高扶贫资金使用效益，防止发生“扶贫
致贫”问题。 
三、开展“美丽乡村”建设，打响村容村貌环境整治攻坚战 
积极协调、争取政府及社会资金，帮扶柳树村加大基础设施建设力度，努力改善柳树村生产
生活条件。针对交通不便、通讯落后、能源不足等制约柳树村贫困山区经济发展的不利因素加大
力度，重点抓好基础配套设施建设、乡村道路硬化建设等项目，力求从根本上解决问题。 
继续积极协调政府及社会资金，在村内建立生活垃圾箱等设施和管理办法；在村内增设水冲
式公厕；在村内增加路灯照明；持续开展植树亮化、整理修缮河道及河提等工程；进一步争取资
金完善新村部办公设施及环境治理。 
四、协调好政府危房改造工作，让柳树村幸福院发挥作用 
1.对柳树村村民已被甄别为危房的房屋，争取政府资金 43万元左右，并逐步对危房进行改造。 
2.持续发挥幸福院的功能，协调县民政局完善内部设施，重点解决好贫困户孤寡老人和留守
老人生活问题。 
五、打好扶贫攻坚的“组合拳” 
1.争取各方资金进一步帮扶柳树村小学及石梯教学点，提高教育质量，完善基础设施，继续
推动教育扶贫工作。 
2.继续利用中信中心医院医疗资源为村民实施医疗扶贫，完成村民的健康立卡工作。 
3.进一步利用好 “中信重工职工爱心帮扶站”，积极为贫困户和当地群众开展服务。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
内容详见公司 2018年 3月 26日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站的《中信重
工 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格遵守国家环境保护相关法律法规、国家和地方环保标准，坚持建设项目环境保护“三
同时”制度，严格管理废水、废气、噪声及固体废弃物的处理。 
1）公司防治污染设施的建设、运行情况。公司对产生废气的电炉等冶炼设备全部安装了除尘
设施，定期检修，并加装在线监控设备，随时监控污染物排放情况，确保污染物达标排放；加热
炉、热处理炉等设备使用天然气清洁能源；公司现有设计处理能力达到 5500t/d 的工业废水处理
站，该站采用气浮法处理工艺，投产至今运转正常，所处理的废水经监测，全部达标排放。公司
根据不同的噪声源，安装了一系列隔声装置、吸声装置及各种消声器，并在厂区大量种植树木，
增加绿化面积，噪声排放达到国家噪声控制标准。公司为保护环境，防治水污染，积极响应国家
节能减排政策和洛阳市碧水蓝天计划，在原工业废水处理站基础上新建中水回用系统，处理工艺
2017 年年度报告 
53 / 198 
 
为生化过滤+消毒。处理后的中水回用于绿化、生产循环用水及杂用，及减少了水中污染物的排放，
提高水的重复利用率，节约水资源。  
2）公司环境自行监测方案。公司定期请环保部门认可的第三方对公司废气、废水、噪声污染
情况进行监测，排放的污染物均达到相应的国家或地方标准。电炉等冶炼设备加装在线检测设施，
并与洛阳市、河南省监控中心连接，数据实时上传，省、市可随时监控电炉污染物排放达标情况。 
3）公司采取的其他环境保护措施。为保证洛阳市空气质量，严格执行省、市各项环保要求，
夏季根据要求，相关工序进行错峰生产；秋冬季按预警要求通过停产、限产等方式减少污染物排
放，以柴油为燃料的非道路工程机械和车辆停止使用，增加厂区主干道路和易产生扬尘路段的打
扫和洒水频次。 
公司严格遵守国家有关法律、法规、标准要求和上级政府部门、厂区周边社会公众等的需求
和期望，不断提高员工环境意识和技能，做好环境保护、污染预防的管理和控制，实现资源合理
利用，节能降耗减排，实现企业的可持续健康发展。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□ 适用   √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□ 适用  √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□ 适用  √不适用  
（四）报告期转债累计转股情况 
□ 适用  √不适用  
（五）转股价格历次调整情况 
□ 适用  √不适用  
（六）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□ 适用   √不适用  
（七）转债其他情况说明 
□ 适用   √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
54 / 198 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 212,426,601 4.895    -173,022,189 -173,022,189 39,404,412 0.91 
1、国家持股          
2、国有法人持股 83,326,123 1.920    -83,326,123 -83,326,123 0.00 0.00 
3、其他内资持股 129,100,478 2.975    -89,696,066 -89,696,066 39,404,412 0.91 
其中：境内非国有法人持股 53,547,751 1.234    -53,547,751 -53,547,751 0.00 0.00 
境内自然人持股 75,552,727 1.741    -36,148,315 -36,148,315 39,404,412 0.91 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 4,126,992,692 95.10    173,022,189 173,022,189 4,300,014,881 99.09 
1、人民币普通股 4,126,992,692 95.10    173,022,189 173,022,189 4,300,014,881 99.09 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 4,339,419,293 100      4,339,419,293 100.00 
 
