2017 年年度报告 
9 / 198 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1. 主要业务范围 
公司是一家重型装备制造企业，主要从事重型装备、机器人及智能装备、工程成套、节能环保
装备及其他基础工业领域的大型设备、大型成套技术装备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并
提供相关配套服务和整体解决方案。 
公司经营范围：重型成套机械设备及零部件、矿用机械类产品、隧道掘进机械设备、铸锻件
的设计、制造、销售；承包境外与出口自产设备相关的工程和境内国际招标工程；承包境外机械
工程的勘测、咨询、设计和监理项目；上述境外工程所需的设备、材料出口；从事货物和技术进
出口业务（国家法律法规规定应经审批许可经营或禁止进出口的货物和技术除外）；对外派遣实
施上述境外工程所需的劳务人员（以上项目有国家专项规定的除外）。 
2. 经营模式 
重型机械企业一般通过招投标的方式取得订单，根据客户的具体要求进行生产，即使对于同
一种产品，不同客户的需求也不尽相同，因此本行业的经营模式属于以销定产模式。在生产组织
方面，单件小批量的生产组织模式是本行业的特点。销售合同签订后，企业根据产品特点一般需
通过集中招议标等方式确定原材料、材料及外购配套件等供应商。 
公司控股子公司开诚智能的产品分为特种机器人与煤矿行业传动及自动化产品两大系列标准
化产品，一般通过招投标的方式取得订单，特种机器人行业还结合政府采购需求采取了产品和产
业双落地的模式拓展区域市场，根据客户的具体需求进行差别化生产，并根据不同客户和行业市
场需求不断开发完善产品系列，因此本行业的经营模式属于标准化系列产品小批量生产模式。销
售合同签订后，一般采取集中投议标方式通过相对稳定的供应链企业定制原材料、材料及外购配
套件等，由公司统一检验、统一总装和统一调试。 
3. 行业情况说明 
针对重型机械行业发展情况，公司管理层讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在技术研发优势、核心制造优势、品牌价值优势、人才优势、客
户资源优势、国际化优势。 
1.技术研发优势 
公司技术中心是国家首批认定的 40家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、重
型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计，是
2017 年年度报告 
10 / 198 
 
国内唯一的矿山装备综合性研究机构，拥有年产千万吨级超深矿建井、年产 2000 万吨级特大型选
矿、低温介质余热发电等 25项处于世界和国内领先、拥有自主知识产权的核心技术。公司已建立
了矿山重型装备领域首个企业国家重点实验室，国家矿用新装备新材料安全准入分析验证中心实
验室正在建设中，为国家创新型企业和高新技术企业，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。 
公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色的三位一体的
技术研发体系。公司建立了四个研发平台：工业实验室平台、数字模拟实验平台、国际标准技术
平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发基地，独家买断世界三大选矿技术之一的澳大利
亚 SMCC全部知识产权，成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。使公司的研发体系与国际接轨，
并始终站在技术前沿。 
为加快推进跨专业、跨部门、跨系统的集成创新和工程创新，培育壮大新产业、发展新经济，
激发员工创新创造创业的活力，公司成立了创新研究院，落实公司新技术、新产业发展战略，推
动技术成果转化及应用技术的开发和推广，承接国家专业化众创空间建设，聚力推动“产学研用
供”协同创新，致力于把创新研究院打造成新技术、新产业的孵化器，新模式、新业态的试验田，
新战略、新布局的新智库。 
2017年，中信重工科研项目获得多个国家、省市科技奖项，Φ 5米敞开式硬岩掘进机获得中
国机械工业科学技术奖二等奖；核电用大型锻件关键制造技术及应用获得中国机械工业科学技术
奖二等奖；典型零件加工方法研究及操作法获得中国机械工业科学技术奖三等奖；特大型压力容
器管板锻件成形方法获得中国机械工业科学技术奖三等奖；水力式升船机成套技术创新与应用获
得云南省科技进步奖特等奖。 
公司控股子公司科佳信前身为北京科佳信电容器研究所，是国家级高新技术企业，拥有军工
相关资质。科佳信主要研发和制造高压脉冲电容器、直流支撑/滤波电容器和特种电容器等产品，
产品应用于民用、国防配套领域。 
公司是国家级工业设计中心、国家级企业技术中心、国家高新技术企业。公司主导产品均为
自主开发，拥有自主知识产权。2017年，公司申报国家、省政府重大科技立项 4项。截至 2017
年 12月 31日，中信重工已拥有有效专利 855项，其中发明专利 269项，包括 1项美国专利和 1
项日本专利。 
2.核心制造优势 
公司以世界规格最大、技术最先进的 18500吨自由锻造油压机为核心，构建了包括重型冶铸、
重型锻造、重型热处理等六大工部在内的全新的重型装备制造工艺体系，形成了国内领先、全球
稀缺的高端重型机械加工制造能力。公司产品与服务覆盖基础工业多个领域，可以为客户提供高
端的核心主机设备和优秀的工业整体解决方案。拥有一次实现精炼钢水 900吨、最大铸钢件 600
吨，最大钢锭 600吨、最大锻件 400吨、最大铸铁件 200吨的关键基础件制造能力，形成了国内
乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。 
2017 年年度报告 
11 / 198 
 
公司组建变频技术研发中心，强力推出低速、重载、大功率、工业专用变频技术，自主研发
的 CHIC1000、CHIC2000等 5大系列 150多个型号工业专用变频器，打破了国外垄断，不仅在国内
成功投用，还出口至澳洲、非洲、欧洲等地，成为在高端变频领域与 ABB、西门子同台竞技的中
国品牌。用于该产品产业化、批量化、规模化生产的上市募投项目之一“高端电液智能控制装备
制造项目”已投产。 
公司通过收购唐山开诚电控设备集团有限公司 80%股权，进入高危行业和特殊工况下的机器
人应用领域，大力开展特种机器人研发和市场推广，应用领域涉及公安消防、应急救援、石油、
化工、电力、矿山、市政建设等，为客户提供量身定制的系统一站式整体解决方案。2016年 9月，
中信重工洛阳本部特种机器人产业基地一期正式投产。目前，公司已发展成为国内最大的特种机
器人研发制造基地，以特种机器人为代表的战略性新兴产业，已成为推动企业持续发展的“新动
能”。 
公司通过收购科佳信 60%股权进入特种电容器领域。科佳信主要研发和制造高压脉冲电容器、
直流支撑/滤波电容器和特种电容器等产品，产品应用于民用、国防配套领域。为公司进一步开拓
智能变频装备市场，加强机器人及智能装备产业板块产品布局，提升公司智能变频装备研发水平，
增强国防装备配套生产能力提供了契机。 
报告期内，由公司自主研发、高度技术集成的隧道施工核心装备Φ 5米硬岩掘进机完成了 6.7
公里掘进任务,成功打通了“引故入洛”工程 1号隧洞。这是国内首台直径 5米硬岩掘进机，刀盘
最大推动力达 9000千牛，可实现最小水平转弯半径 235米，适应隧洞最大坡度 9度，能够适应各
种复杂的地质条件，彰显了公司雄厚的核心制造装备实力和技术实力。 
3.品牌价值优势 
公司是中信集团控股的上市公司，是我国第一个五年计划期间兴建的 156 项重点工程之一，
经过 60多年的建设与发展，成为国家级创新型企业和高新技术企业，世界最大矿业装备和水泥装
备制造商，中国最大重型装备制造企业之一，被誉为“中国工业的脊梁，重大装备的摇篮”。2017
年，公司被中国质量检验协会授予“全国质量信用先进企业”和“全国矿山机械行业质量领军企
业”等荣誉称号，这是公司连续六年蝉联这两项荣誉。 
4.人才优势 
公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构成
的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队。公司大力实施“金蓝领”工程，为技术工人设立 11
个阶梯式技能等级；在技术工人中评聘了 5名大工匠，建立了劳模工作室、大工匠创新工作室、
金牌首席员工工作站。 
公司 2016年被国务院确定为全国首批双创示范基地、被科技部确定为“先进矿山装备国家专
业化众创空间”。公司目前拥有四个层面的创客团队。一是技术创客团队，由 10名院士和 3名专
家组成院士专家顾问委员会，聘任公司 15名技术领军人物为首席技术专家，牵头组建 18个技术
创客团队；二是工人创客团队，首批聘任了 5名大工匠，建立了 22个工人创客群，围绕“五个定
2017 年年度报告 
12 / 198 
 
位”，开展创客活动；三是国际化创客团队，建立了以澳洲矿山装备研发中心和 SMCC公司为核心
的国际化创客团队；四是社会创客群，通过协作开发平台，让社会上的数百名教授、研究员、工
程师、博士等依托公司创新项目开发新产品新技术。形成了“三线共建”、“四群共舞”的全员
创新、协同创新、开放创新的良好局面。通过“四群共舞”的创客体系的构建，加速产、学、研、
用、供协同创新和成果转化，形成 18个技术创客群、22个工人创客群体，直接参与者超过 800
人，影响带动 1000名技术人员和 4000名一线工人创新创效。 
5.客户资源优势 
公司始终坚持以市场为导向，以客户为中心。把市场定位在高端客户，“以高端技术支撑高
端产品，以高端产品服务高端客户，以高端客户赢取高端市场”。依托于研发和制造优势，公司
先后与 13大全国煤炭基地、10大钢铁集团、8大有色企业、12大水泥生产商等建立了长期战略
合作关系，并与世界三大矿业巨头、世界五大水泥集团和铜、金、铝三大有色巨头建立了长期供
货关系。公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、巴西淡水河谷、
必和必拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60多家高端客户构成的大
客户群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液一体化的重大
技术装备和工程总包服务。 
6.国际化优势 
公司全面贯彻和实施国际标准与国际规范，坚定不移地走国际化道路，实现了从内向型企业
向国际化企业的转型，市场版图覆盖欧美、澳洲、南美、南非等高端市场和新兴市场，产品覆盖
“一带一路”沿线 30多个国家和地区，构建了全球化研发、营销、生产、服务四大功能的国际化
布局，形成了成套、主机、备件、服务四大全球化服务领域，成为全球最具竞争力的矿业和水泥
装备供应商。 
公司组建了以澳洲研发中心和 SMCC公司为核心的国际创客团队，这支创客团队覆盖公司的西
班牙公司、澳洲公司、巴西公司、印度公司、南非办事处、智利办事处、北美办事处、秘鲁分公
司等海外机构的 240多名“洋专家”。他们充分利用国际科技信息和人才资源直接参与课题研发，
并与国内的技术创客团队联合互补，形成了海外和国内协同创新、开放创新的工作格局，使公司
建立了国际化设计、制造、服务、实验、技术标准及规范，实现了研发创新和国际接轨。 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 198 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对严峻的国内外市场形势，中信重工坚持战略引领发展、创新驱动发展、价值提
升发展的思路，全面致力“核心制造+综合服务”的新型商业模式，以生产经营、资产经营、对外
合作、资本运作“四措并举”保证战略落地，公司实现了由传统动能向“传统动能+新动能”双轮
驱动转变，由产品经营向产业经营转变，由重资产线性增长向轻资产、轻结构增长转变，由集权
管控向战略管控转变，战略转型取得明显成效，经济指标全面增长，重型装备、机器人及智能装
备、工程成套、节能环保装备、军工装备等产业板块初具规模，公司步入企稳回升良性发展轨道。 
2017年，中信重工实现营业收入 46.21亿元，同比增长 22.52%；当年实现扭亏为盈，实现利
润总额 1.12亿元，同比增加 16.25亿元；实现净利润 0.66亿元，同比增加 16.31亿元，其中归
属于母公司的净利润 0.31亿元，同比增加 16.15亿元；实现经营活动产生的现金流量净额 5.66
亿元，同比增加 12.80 亿元，创 2013年以来最好水平。 
（一）2017 年工作回顾 
1、传统产业稳中有进，核心制造优势更加显著 
2017年，面对矿业、建材、冶金、煤炭等传统服务领域持续去产能的严峻态势，中信重工化
挑战为机遇，实施技术、营销、生产、服务一体化管理，通过品质提升、绿色发展、智能升级、
服务转型和海外拓展等措施，进一步巩固和提升了公司重型装备、工程成套等传统产业的竞争优
势。 
（1）重型装备产业 
2017年，公司重型装备产业板块围绕“核心制造+综合服务”的商业模式，着力打造的矿用
磨机、提升机、回转窑、辊压机、立式搅拌磨、破碎机六大具有国际水平的核心产品，整个重型
装备产业板块的产业经营意识、系统协同不断增强，主机、新产品、备件服务和加工业“四业并
举”的优势正在形成，成为公司持续发展的“稳定器”和“压舱石”。 
① 矿用磨机。2017年，公司为中国公司按照海外“一带一路”的建设要求投资的厄瓜多尔
米拉多铜矿 2000万吨/年采选项目研制的Ф 10.97×5.4m半自磨机（2 × 6 2 5 0 kW）、Ф  7.9 
× 1 3.6 m球磨机（2×7800kW）成功试车交付，其中Ф 10.97×5.4m半自磨机是公司出口海外规
格最大的半自磨机，在南美高端矿业市场树立了中信重工制造的金字招牌；中标紫金矿业黑龙江
多宝山铜矿项目 Ф 11×6.4m 半自磨机、Ф 7.9×13.6m 溢流型球磨机、PXZ62-75大型旋回破碎机、
CSM-1120立式搅拌磨等主机全流程设备，成为中信重工矿山领域碎磨全流程高端装备的样板工程；
签订信发集团氧化铝项目设备批量采购合同，包含 Ф 6.0×9.5m 溢流型球磨机、Ф 3.6×8.5m 溢
流型球磨机、Ф 3.2×4.5m 棒磨机及 GM200-130 高压辊磨机，彰显了中信重工抢抓矿山领域全流
程高端装备的能力和决心。②提升机：签订首钢马城铁矿提升机、智能闸控、电控无人值守成套
设备，是国内首台电梯式无人值守应急提升系统；签订山金三山岛金矿提升机、智能闸控成套设
