2015 年年度报告 
10 / 169 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务范围 
公司是一家重型装备制造企业，主要从事矿山、建材、煤炭、冶金、有色、电力电子、节能
环保和其他基础工业领域的大型设备、大型成套技术装备及大型铸锻件的开发、研制及销售，并
提供相关配套服务和整体解决方案。经营范围：重型成套机械设备及零部件、矿用机械类产品、
隧道掘进机械设备、铸锻件的设计、制造、销售；承包境外与出口自产设备相关的工程和境内国
际招标工程；承包境外机械工程的勘测、咨询、设计和监理项目；上述境外工程所需的设备、材
料出口；从事货物和技术进出口业务（国家法律法规规定应经审批许可经营或禁止进出口的货物
和技术除外）；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员（以上项目有国家专项规定的除外）。 
2、 经营模式 
公司是一家集成、环保、高科技装备制造企业；公司实施“核心制造+变频传动+智能控制+
成套服务”的商业模式，提供重大技术装备和工程总包服务，为客户提供项目最优解決方案和“交
钥匙”工程。 
报告期内，建材、矿山和煤炭设备行业仍是公司当年收入的主要来源，分别占 33.6%、24.6%
和 15.2%。另外，公司正向工程成套、节能环保、电力电子、备件及综合服务等方面转型，使收
入来源更趋多元化。全年工程成套、节能环保、电力电子、备件及综合服务性收入占比分别达到
36.4%、46.8%、5.2%和 20%。 
3、行业情况说明 
重型机械行业是为国民经济和国防建设提供各类技术装备的制造业，是一个国家和地区工业
化水平与经济科技综合实力的标志，也是关系国家、民族长远利益的基础性和战略性产业。作为
用先进科学技术改造传统产业的重要载体，重型机械行业是高新技术产业和信息化产业发展的基
础以及国家经济安全和军事安全的重要保障。 
重型机械行业一直是国家重点支持的领域，尤其是近年以来，为实现经济的转型升级，国家
制定了多项产业政策和发展规划大力推动装备制造业的振兴和发展，重点支持高端装备制造业，
取得了一定的成效。近期，为应对新一轮科技革命和产业变革，国家提出《中国制造 2025》规划，
立足我国转变经济发展方式实际需要，围绕创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展、人才为
本等关键环节，以及先进制造、高端装备等重点领域，提出了加快制造业转型升级、提质增效的
重大战略任务和重大政策举措，力争到 2025 年使我国从制造大国迈入制造强国行列。政策的支
持必将带动行业的发展，公司作为重型机械领域的骨干企业之一，也将从中受益。同时新行业战
略规划的实施，也将激发行业潜能，带动行业向前发展，加快对以高端装备制造为代表的新兴市
场的培育，从而形成新的经济增长点。 
 
2015 年年度报告 
11 / 169 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司 2015年向唐山开诚全体股东以非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买其持有的
唐山开诚 80%的股权，其中以现金支付的对价为人民币 53,000万元，其余对价以向交易对方非公
开发行股份的方式支付。同时，为提高本次交易效率，公司拟向不超过 10名特定投资者非公开发
行股份募集配套资金，募集资金将用于支付收购唐山开诚 80%股权的现金部分对价款和补充唐山
开诚的营运资金。配套募集资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。 
截至 2015年 12月 10日止，唐山开诚 80%的股权已经变更至中信重工名下，唐山开诚变更的
工商登记手续已办理完毕，公司已收到许开成等三十六名自然人缴纳的新增实收资本人民币
76,626,501元，变更后中信重工实收资本（股本）为人民币 4,186,626,501元。根据中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》，中信重工已于 2015年 12月 14
日办理完毕本次发行股份购买资产的新增股份登记，本次发行的 76,626,501股 A股股份已分别登
记至本次交易对方许开成等 36名自然人股东名下。 
截至 2015年 12月 30日止，公司已增发 152,792,792 股人民币普通股（A 股），募集资金总
额为 847,999,995.60元，扣除各项发行费用 33,441,828.89 元，募集资金净额为 814,558,166.71
元。本次发行后，公司股本变更为人民币 4,339,419,293.00元。公司于 2016 年 1月 5日在中国
证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜。具体情况详见公司于 2016
年 1月 7日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）上的《中信重工发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金之发行结果暨股份变动公告》。 
 
其中：境外资产 498,796,256.21（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.40%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在技术及研发优势、客户资源优势、人才优势、在全球范围内的
对资源进行整合的优势、高端制造优势。 
    1、技术及研发优势 
    公司技术中心是国家首批认定的 40家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、重
型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计，是
国内唯一的矿山装备综合性研究机构，国家认定的企业技术中心综合评价中排名前 10位，形成了
36项处于世界和国内领先、拥有自主知识产权的核心技术。公司已建立了矿山重型装备领域首个
企业国家重点实验室，为国家创新型企业和高新技术企业，具有甲级机械工程设计和工程总承包
资质。 
近几年来，公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色的
三位一体的技术研发体系。为支撑三位一体的创新体系，公司建立了四个研发平台：工业实验室
平台、数字模拟实验平台、国际标准技术平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发基地，
2015 年年度报告 
12 / 169 
 
使公司的研发体系与国际接轨，并始终站在技术前沿。公司与清华大学、澳大利亚昆士兰大学等
20 多所院校开展了广泛深入的产学研项目合作，形成了国内外联动的开放式研发格局。 
公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。截至 2015年 12月 31日，拥有有效专利
438项，其中发明专利 136项。2015年，公司新产品产值率继续保持在 70%以上。 
公司变频技术和产品获得了市场和客户全面了解和认同。CHIC1000、CHIC2000 系列工业专用
变频器成功打入国际、国内低速、重载、大功率变频市场，被评为国家级创新型产品。产品广泛
应用于煤炭、矿山、冶金、有色、建材、电力和节能环保等众多领域，实现了在豫光金铅半自磨
机、平煤干熄焦风机、唐山六九水泥线风机等成功投运，并出口澳洲、非洲和东欧。公司将继续
围绕煤炭、矿山、冶金、节能减排等传统产业，努力扩大高附加值变频产品的市场份额，并逐步
向船舶驱动及机车牵引等新兴行业迈进。公司凭借在低速、重载、大功率工业专用变频领域的行
业领头羊地位和品牌辐射力与创新驱动力，2015年获评“中国变频器产业创新力十强”荣誉称号。 
2015年，公司继续以节能和环保产业等战略性新兴产业为发展方向，加大新产品、新技术的
研发和产业化进程，重点研发项目实现新突破，技术及研发优势进一步增强。 
公司工业设计中心获得国家级工业设计中心认定，成为 2015年工业和信息化部认定的 34家
国家级工业设计中心之一，也是 2015年河南省和重机行业内唯一一家获得认定的国家级工业设计
中心；公司承担的河南省工业结构调整项目— “高效炉冷烧结矿余热发电成套装备产业化项目” 
通过国家能源局验收，达到国家领先水平；公司申报的《中信重工高端矿山重型装备技术创新工
程》、《12000吨航空铝合金厚板张力拉伸装备研制与应用》两个项目获得国家科技进步奖二等
奖，《年产千万吨级矿井大型提升容器及安全运行保障关键技术》项目获国家科技发明奖二等奖；
公司“洛矿”牌矿井提升机被评为 2014年度中国机械工业优质品牌；公司 2015 年上榜“中国工
业企业品牌竞争力百强”、“中国机械工业百强”企业；公司被中国质量检验协会评为“全国质
量诚信优秀企业”，同时获评“全国产品和服务质量诚信标杆企业”称号并荣获中国质量协会（第
十五届全国追求卓越大会）颁发的“全国实施卓越绩效模式先进企业”荣誉称号；公司荣获“成
套工程领域进出口 AAA 级信用企业”，并被中宣部列入中国媒体“中国品牌”重点宣传企业名单；
公司荣获全国设备管理最高荣誉奖——“中国装备国际化示范单位”荣誉称号（全国仅有两家）
和全国设备管理优秀单位称号。 
2、客户资源优势 
公司是国内少数几家能按照欧美标准设计、制造水泥和矿业设备的企业之一。依托于研发和
制造优势，公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、巴西淡水河
谷、必和必拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60 多家高端客户构成
的大客户群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液一体化的
重大技术装备和工程总包服务。 
2015 年年度报告 
13 / 169 
 
3、人才优势 
    公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构成
的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队，为实施技术领先战略奠定良好的人才基础。 
公司于 2013年 4月成立院士专家顾问委员会，聘请了 10名工程院院士和 3名在各科学研究
领域有卓越建树的专家，此举是中信重工借力高层智力资源，加速企业科技创新的重大举措，将
为正在实施向高新技术企业、成套服务商、国际化企业三大战略转型的中信重工注入新的动力。 
公司核心管理团队成员均具有重型机械行业相关专业背景，其中绝大多数在本公司任职二十
年以上，且由基层做起，对重型机械行业和本公司均有深刻的理解，尤其是在新产品研发和项目
经营管理方面拥有丰富的专业知识和管理技能。本公司管理团队绝大部分由内部培养，经长期磨
合，团队稳定，配合默契，敬业高效，富有领导力，其多年丰富的管理技能和营运经验将继续为
本公司的未来发展提供重要的驱动力。 
公司推进人才体系建设，注重提高工程技术人员、一线生产技术工人的比例。重点大学的博
士、博士后纷纷落户公司，并吸引了世界顶尖技术专家加盟本公司。为加快公司高素质、高技能
技术工人队伍建设，积极、稳妥、深入推进公司金蓝领工程实施工作。力争未来培养和造就一支
结构合理、素质优良的生产工人队伍，确立企业技术工人的竞争优势，为打造具有核心竞争力的
世界级装备企业奠定坚实的人才基础。公司以培养、造就一千名以上高级工及技师、一百名左右
高级技师、十名左右大工匠为目标，加快培养公司所需的各级各类技能人才。报告期内，公司继
续深化“金蓝领”工程建设，依托已建成的“大工匠”工作室和“首席员工”创新工作站，组成
不同专业的“创客”团队，为公司创新发展和职工成才、成长打开了通道。 
4、在全球范围内对资源整合的优势 
公司的业务涵盖了重型机械产品的设计研发、制造及销售，并正在向提供相关配套服务及整
体解决方案的方向转型。围绕核心制造，公司正在建立和完善大客户服务、用户服务和备件服务
三位一体的大服务体系，致力于与客户形成长期战略合作联盟，为其提供深度服务和整体解决方
案，实现服务增值。 
    公司充分利用全球资源，构建国际化经营模式，稳步推进全球化进程。国内与国际两个市场
共同发展的模式有利于提高公司抵御危机的能力。公司在澳大利亚建立了研发中心，以研发中心
为支点，面向亚太地区，直接与国际终端客户进行商务和技术交流，实施自主品牌产品出口，公
司还在印度设立办事处，在柬埔寨及缅甸设立项目公司。此外，公司还在巴西设立子公司、智利
建立办事处，扩大公司在巴西、智利、秘鲁等南美矿山设备市场的份额，通过在巴西组建首个海
外备件配送中心，更好地服务南美市场。同时，公司在南非建立办事处，加大非洲、中东市场的
开拓。通过对甘达拉公司的收购，公司构建了海外核心制造基地，辐射欧洲、南美、南非等矿产
资源丰富的国家和地区。海外制造基地的建立有利于公司在推进国际化经营时绕开出口壁垒，降
低国际间政策风险，促进公司国际化进程持续、健康发展，增强本公司品牌在全球市场的认知度。 
    5、高端制造优势 
2015 年年度报告 
14 / 169 
 
    公司荣获第三届中国工业大奖表彰奖，该奖项代表工业发展最高水平，对增强综合国力、推
动国民经济发展做出突出贡献的工业企业和项目给予表彰；该奖项代表着我国工业发展的最高水
平，体现了我国工业的实力。 
“新重机”工程是公司通过系统投资，构建以世界上规格最大、技术最先进的 18500吨自由
锻造油压机为核心的高端重型装备制造工艺体系的系统工程。围绕 18500吨自由锻造油压机，公
司建成了包括重型冶铸工部、重型锻造工部、重型热处理工部、重型机加工部、重型磨机加工工
部、重铸铁业工部的六大工部在内的高端重型装备制造工艺体系，并配备一系列精、大、稀制造
设备。通过实施“新重机”工程，公司实现一次提供钢水 900吨、最大钢锭 600 吨、最大铸钢件
600吨、最大锻件 400 吨、箱形件最大长宽高 30m×9m×8m、轴类件最大长度 25m、筒体类件Φ 7
×20m、环形件Φ 22m和大齿圈件最大加工直径 16m的行业领先制造能力，形成了国内乃至世界稀
缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。 
    作为募投项目之一，“高端电液智能控制装备制造项目” 1#、2#厂房已建成投用，3#厂房尚
未完成设备的安装与调试。近年来，公司着眼全球工业发展趋势的认识和把握，强力挺进电力电
子行业，强力推出低速、重载、大功率、工业专用变频技术，推动核心制造向智能传动和自动化
控制延伸，自主研发的 5大系列 150多个型号的高压变频器，已成功应用于煤炭、建材、矿山、
冶金、电力、石化装备领域，出口到澳大利亚、非洲和中东等地区，实现了电压等级从 660V到
10KV全覆盖，形成“核心制造+变频传动+智能控制+成套服务”的综合竞争优势。“高端电液智
能控制装备制造项目”的全面投产，将使公司拥有年产 1000套以上高压变频器的生产能力，加速
公司变频技术成果的市场转化，推动公司产业结构调整和转型升级。随着未来重型机械行业产品
向大型化趋势发展，公司的高端装备制造能力将不断提升公司核心竞争优势。 
 
2015 年年度报告 
15 / 169 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的国内外宏观经济形势和更加严峻的行业发展环境，公司坚持“稳中
求进、创新发展”的方针，适应新常态，转型谋发展，积极应对各种风险和挑战，经受住了市场
的冲击，保持了生产经营的有序稳定运行。 
1、持续推进“三大战略”转型，重构商业模式核心 
报告期内，公司持续深入推进“三大战略”转型。通过不断提升工程、产品、工艺技术研发
的整体实力和水平，促使盈利模式从“加工制造增值”向“技术服务增值”的转变，从物料实验
开始，向客户提供包括工艺流程设计、核心产品制造、工程总包服务、项目融资服务完整工业解
决方案，形成以“核心制造+变频传动+智能控制+成套服务”为核心的新商业模式，重构中信重工
“产业优势+互联网”新的竞争优势，致力于实现现代服务业与传统制造业的深度融合，以实际行
动践行“中国制造 2025”。 
2、深化改革，加强市场开拓，适应经济新常态 
报告期内，面对持续低迷的市场，公司在市场营销方面，一是对营销体系实施重大改革，建
立与市场相适应的大集团小分队的市场营销模式，形成了专业协同、分工负责、高效决策、快速
反应的运行机制。通过改革构建一个全新的营销体系，打造一批新的产业领域；二是充分利用新
全球化红利，携手国内外高端客户推进“一带一路”国家战略实施；2015年海外市场新增订货占
公司全年新增订货 42.43%；三是发挥工程成套优势，成功签订柬埔寨 CMIC5000t/d 水泥生产线 EPC
总承包合同等一批重点成套项目，同时从机制体制上强化成套项目管理，提高了工程成套项目的
管理水平和执行力；四是依托主机优势强化备件订货，进一步完善大客户服务、用户服务和备件
服务三位一体的大服务体系，着力打造生产性服务产业。 
3、坚持技术先导，以创新驱动引领技术发展 
报告期内，公司坚持技术先导战略，以节能和环保等战略性新兴产业为重点研发方向，加大
新产品、新技术的研发和产业化进程。在 2015年国家科学技术大会上，中信重工高端矿山重型装
备技术创新工程、12000 吨航空铝合金厚板张力拉伸装备研制与应用，双双荣获国家科技进步奖
二等奖；年产千万吨级矿井大型提升容器及安全运行保障关键技术，获国家技术发明奖二等奖。
此外，国家科技支撑计划课题——有机介质低温余热发电项目通过结题验收。“炉冷烧结机余热发
电技术研究及工程示范”项目列入河南省重大科技专项并获政府大力支持。公司还获评国家级工
业设计中心，并入选工信部 2015年互联网与工业融合创新试点企业。为了进一步提高研发效率，
公司积极优化研发组织职能及流程，构建 10个重点产品专项研发团队。报告期内，公司共取得专
利授权 82项，其中发明专利 34项，截止报告期末，公司共累计拥有有效专利 438 项，其中，发
明专利 136项。 
4、加快转型步伐，以迈向自动化、信息化和智能化的发展轨道 
