2016 年年度报告 
10 / 189 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1. 主要业务范围 
公司是一家重型装备制造企业，主要从事重型装备、工程成套、机器人及智能装备、节能环
保装备、新能源动力装备及其他基础工业领域的大型设备、大型成套技术装备及大型铸锻件的开
发、研制及销售，并提供相关配套服务和整体解决方案。经营范围：重型成套机械设备及零部件、
矿用机械类产品、隧道掘进机械设备、铸锻件的设计、制造、销售；承包境外与出口自产设备相
关的工程和境内国际招标工程；承包境外机械工程的勘测、咨询、设计和监理项目；上述境外工
程所需的设备、材料出口；从事货物和技术进出口业务（国家法律法规规定应经审批许可经营或
禁止进出口的货物和技术除外）；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员（以上项目有国家
专项规定的除外）。 
2. 经营模式 
重型机械企业一般通过招投标的方式取得订单，根据客户的具体要求进行生产，即使对于同一
种产品，不同客户的需求也不尽相同，因此本行业的经营模式属于以销定产模式。在生产组织方
面，单件小批量的生产组织模式是本行业的特点。销售合同签订后，企业根据产品特点一般需通
过集中招议标等方式确定原材料、材料及外购配套件等供应商，对于某些材料或外购配套件，也
存在客户指定供应商。 
3. 行业情况说明 
针对重型机械行业发展情况，公司管理层讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2015 年向唐山开诚全体股东以非公开发行股份和支付现金相结合的方式购买其持有的
唐山开诚 80%的股权，其中以现金支付的对价为人民币 53,000 万元，其余对价以向交易对方非公
开发行股份的方式支付。同时，为提高本次交易效率，公司拟向不超过 10 名特定投资者非公开
发行股份募集配套资金，募集资金将用于支付收购唐山开诚 80%股权的现金部分对价款和补充唐
山开诚的营运资金。配套募集资金总额不超过拟购买资产交易价格的 100%。 
截至 2015 年 12 月 30 日止，公司已增发 152,792,792 股人民币普通股（A 股），募集资金
总额为 847,999,995.60 元，扣除各项发行费用 33,441,828.89 元，募集资金净额 814,558,166.71
元。公司本次发行股份及支付现金购买资产事项的购买日为 2016年 1月 4日，自此公司将唐山开
诚列入公司合并报表范围。 
2016 年年度报告 
11 / 189 
 
公司 2015年对唐山开诚电控设备集团有限公司的发行股份及支付现金购买资产事项详见公
司披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）上的《中信重工 2015年年度报告》之对应章节。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在技术研发优势、核心制造优势、品牌价值优势、人才优势、客
户资源优势、国际化优势。 
1.技术研发优势 
公司技术中心是国家首批认定的 40家国家级企业技术中心之一，长期专业从事矿山装备、重
型机械行业基础及共性技术的研究与新产品开发、以及成套工艺流程的基础研究和开发设计，是
国内唯一的矿山装备综合性研究机构，拥有年产千万吨级超深矿建井、年产 2000 万吨级特大型选
矿、低温介质余热发电等 25项处于世界和国内领先、拥有自主知识产权的核心技术。公司已建立
了矿山重型装备领域首个企业国家重点实验室，国家矿用新装备新材料安全准入分析验证中心实
验室正在建设中，为国家创新型企业和高新技术企业，具有甲级机械工程设计和工程总承包资质。 
公司依托工程设计优势、产品设计优势和制造工艺优势，形成了具有鲜明特色的三位一体的
技术研发体系。公司建立了四个研发平台：工业实验室平台、数字模拟实验平台、国际标准技术
平台和信息化平台。公司在澳大利亚建立了研发基地，独家买断世界三大选矿技术之一的澳大利
亚 SMCC全部知识产权，成为全球最先进的选矿工艺技术的拥有者。使公司的研发体系与国际接轨，
并始终站在技术前沿。 
公司是国家级工业设计中心、国家级企业技术中心、国家高新技术企业，拥有自主知识产权
的产品占到了 95%。公司主导产品均为自主开发，拥有自主知识产权。全年申报国家、省政府重
大科技立项 10项。截至 2016年底，中信重工已拥有有效专利 746项，其中发明专利 202项。  
2.核心制造优势 
公司以世界规格最大、技术最先进的 18500吨自由锻造油压机为核心，构建了包括重型 
冶铸、重型锻造、重型热处理等六大工部在内的全新的重型装备制造工艺体系，形成了国内领先、
全球稀缺的高端重型机械加工制造能力。公司产品与服务覆盖基础工业多个领域，可以为客户提
供高端的核心主机设备和优秀的工业整体解决方案。拥有一次实现精炼钢水 900 吨、最大铸钢件
600吨，最大钢锭 600 吨、最大锻件 400吨、最大铸铁件 200吨的关键基础件制造能力，形成了
国内乃至世界稀缺的高端重型机械加工制造能力，并跻身国内外同行业第一梯队。 
2016 年年度报告 
12 / 189 
 
公司组建变频技术研发中心，强力推出低速、重载、大功率、工业专用变频技术，自主研发
的 CHIC1000、CHIC2000等 5大系列 150多个型号工业专用变频器，打破了国外垄断，不仅在国内
成功投用，还出口至澳洲、非洲、欧洲等地，成为在高端变频领域与 ABB、西门子同台竞技的中
国品牌。用于该产品产业化、批量化、规模化生产的上市募投项目之一“高端电液智能控制装备
制造项目”已投产。2016年，公司变频器以良好的品牌影响力获评“中国高压变频器市场十大品
牌”奖。这是继公司 2014、2015年变频器获得创新产品和中国变频器产业创新力十强称号后，在
变频传动领域获评的又一行业品牌荣誉。 
公司通过收购唐山开诚电控设备集团有限公司 80%股权，进入高危行业和特殊工况下的机器
人应用领域，大力开展特种机器人研发和市场推广，应用领域涉及公安消防、应急救援、石油、
化工、电力、矿山、市政建设等，为客户提供量身定制的系统一站式整体解决方案。2016年 9月，
中信重工洛阳本部特种机器人产业基地一期正式投产。目前，公司已发展成为国内最大的特种机
器人研发制造基地，以特种机器人为代表的战略性新兴产业，已成为推动企业持续发展的“新动
能”。 
3.品牌价值优势 
公司是中信集团控股的上市公司，是我国第一个五年计划期间兴建的 156 项重点工程之一，
经过 60多年的建设与发展，成为国家级创新型企业和高新技术企业，世界最大矿业装备和水泥装
备制造商，中国最大重型装备制造企业之一，被誉为“中国工业的脊梁，重大装备的摇篮”。2016
年，公司荣获第四届中国工业大奖，成为全国首批“双创”示范基地，获得三项国家科技进步奖，
第二届中国质量奖提名奖，首批制造业单项冠军示范企业，国家海关总署 AEO高级认证企业资质，
成为首批国家专业化众创空间示范，第 11次为神舟飞船护航，特种机器人制造智能化工厂项目获
国家立项等，已在装备制造领域形成了中国制造的金字招牌。 
4.人才优势 
公司拥有一支高素质的技术研发团队，形成了由技术专家、学术带头人、优秀技术人才构成
的分层次并不断成长、发展的企业创新梯队。公司大力实施“金蓝领”工程，为技术工人设立 11
个阶梯式技能等级；在技术工人中评聘了 5名大工匠，建立了劳模工作室、大工匠创新工作室、
金牌首席员工工作站。 
公司 2016年被国务院确定为全国首批双创示范基地、被科技部确定为“先进矿山装备国家专
业化众创空间”。公司目前拥有四个层面的创客团队。一是技术创客团队，由 10名院士和 3名专
家组成院士专家顾问委员会，聘任公司 15名技术领军人物为首席技术专家，牵头组建 18个技术
2016 年年度报告 
13 / 189 
 
创客团队；二是工人创客团队，首批聘任了 5名大工匠，建立了 22个工人创客群，围绕“五个定
位”，开展创客活动；三是国际化创客团队，建立了以澳洲矿山装备研发中心和 SMCC公司为核心
的国际化创客团队；四是社会创客群，通过协作开发平台，让社会上的数百名教授、研究员、工
程师、博士等依托公司创新项目开发新产品新技术。形成了“三线共建”、“四群共舞”的全员
创新、协同创新、开放创新的良好局面。通过“四群共舞”的创客体系的构建，加速产、学、研、
用、供协同创新和成果转化，形成 18个技术创客群、22个工人创客群体，直接参与者超过 800
人，影响带动 1000名技术人员和 4000名一线工人创新创效。 
5.客户资源优势 
公司始终坚持以市场为导向，以客户为中心。把市场定位在高端客户，“以高端技术支撑高
端产品，以高端产品服务高端客户，以高端客户赢取高端市场”。依托于研发和制造优势，公司
先后与 13大全国煤炭基地、10大钢铁集团、8大有色企业、12大水泥生产商等建立了长期战略
合作关系，并与世界三大矿业巨头、世界五大水泥集团和铜、金、铝三大有色巨头建立了长期供
货关系。公司建立和形成了由拉法基、豪西姆、康麦克斯、海德堡、意大利水泥、巴西淡水河谷、
必和必拓、中国神华、华能集团、中国黄金、海螺水泥等国内外多领域 60多家高端客户构成的大
客户群，为相关产业提供了具有自主知识产权的大型化、重型化、成套化、机电液一体化的重大
技术装备和工程总包服务。 
6.国际化优势 
公司全面贯彻和实施国际标准与国际规范，坚定不移地走国际化道路，实现了从内向型企业
向国际化企业的转型，市场版图覆盖欧美、澳洲、南美、南非等高端市场和新兴市场，产品覆盖
“一带一路”沿线 30多个国家和地区，构建了全球化研发、营销、生产、服务四大功能的国际化
布局，形成了成套、主机、备件、服务四大全球化服务领域，成为全球最具竞争力的矿业和水泥
装备供应商。 
公司组建了以澳洲研发中心和 SMCC公司为核心的国际创客团队，这支创客团队覆盖公司的西
班牙工厂、巴西公司、南非公司、智利公司、北美公司和印度公司等 9个海外机构的 240多名“洋
专家”。他们充分利用国际科技信息和人才资源直接参与课题研发，并与国内的技术创客团队联
合互补，形成了海外和国内协同创新、开放创新的工作格局，使公司建立了国际化设计、制造、
服务、实验、技术标准及规范，实现了研发创新和国际接轨。 
 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 189 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外市场形势依然复杂而严峻，随着公司服务的煤炭、冶金、矿山、建材等产能
过剩行业去产能进入实质推进期，下游行业固定资产投资增速下滑趋势明显，市场需求低迷、行
业竞争加剧，公司重型装备制造业板块产品订单价格持续下滑。受上述因素影响，公司 2016年实
现营业收入 37.71亿元，同比减少 6.20%。其中，建材、矿山和电力电子行业分别占公司当年营
业收入的 35.30%、18.99%和 13.36%。 
2016年大宗材料、商品、动力能源等成本价格大幅上升，对公司的经营造成了较大影响。由
于公司采取的是以销定产的销售模式，即先签订合同后组织生产，而公司主机产品的生产周期通
常为 8至 12个月，成套项目通常为 24个月，因报告期内公司正在执行的合同多数为 2014年和
2015年已签订的合同，因此 2016年实际执行时，合同签订价格无法抵消报告期内因大宗材料、
商品和动力能源成本价格大幅上涨所带来的影响；且公司正在推进从传统重型装备制造业向战略
新兴产业布局转型，正处于战略转型期的投入阶段，新兴产业研发费用、人工成本、前期制造费
用等支出增加，引起制造综合成本短期内上升。受此等因素的综合影响，尽管公司进一步强化成
本倒逼机制，努力控制成本，2016年度发生营业成本 36.87亿元，公司 2016年综合毛利率为 2.24%，
综合毛利率较同期下降 25.12个百分点。 
2016年公司根据《企业会计准则》相关规定计提的资产减值准备较上年同期有所增加，主要
是公司根据 2016年减值测试结果对应收账款、存货、固定资产、在建工程等计提了资产减值准备
4.90亿元。 
在上述多重因素影响下，公司 2016年利润总额-15.12亿元、归属于母公司股东的净利润为
-15.84亿元。 
面对严峻的市场形势，中信重工深入调研，认真分析，“直面危机，坚持创新发展理念，坚持
全面深化改革”，一手抓开源，一手抓节流，努力保持公司的稳定运行。 
（一）开源方面，公司以确立“十三五”规划为契机，确立了“核心制造+综合服务商”的新
型商业模式，梳理业务板块，实施“新动能”与“传动动能”双轮驱动，以提振公司业绩，加强
公司核心竞争力。 
1、确立 “十三五”的规划蓝图和发展战略 
