中信重工机械股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易
所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，规范公司运
作。 
报告期内，公司按照规定进行了内幕信息知情人登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012第一次临
时股东大会 
2012年 1月 20
日 
1、《关于公司
申请首次公开
发行股票并上
市的议案》；2、
《关于授权董
事会全权办理
本次首次公开
发行股票并上
市具体事宜的
议案》；3、《关
于因公司股东
变化而修订公
司 章 程 的 议
案》；4、《关于
因公司股东变
化而修订公开
发行股票并上
市后适用的公
司章程（草案）
的议案》 
通过   
2012第二次临
时股东大会 
2012年 2月 18
日 
1、《关于审议
公司 2011 年
年度财务报告
的议案》；2、
《 关 于 公 司
2011 年未分配
利润分配的议
案》 
通过   
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 25
日 
1、《关于 2011
年度经营工作
报告的议案》；
2、《关于 2011
年度财务决算
通过   
中信重工机械股份有限公司 2012 年年度报告 
报告的议案》；
3、《关于 2012
年经营计划及
预算的议案》；
4、《关于预计
2012年日常关
联 交 易 的 议
案》；5、《关于
续聘 2012 年
审计机构的议
案》；6、《关于
2011 年度董事
会工作报告的
议案》；7、《关
于 2011 年度
监事会工作报
告的议案》；8、
《关于利用自
有闲置资金购
买理财产品的
议案》 
2012第三次临
时股东大会 
2012年 11月 2
日 
《关于发行公
司 债 券 的 议
案》 
通过 www.see.com.cn 
2012 年 11 月 3
日 
股东大会是本公司的最高权力机构。本公司按照《公司法》和《上市公司章程指引》等法
律法规制定及修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，对股东大会的相关事项进行了详细
的规定。 
 报告期内，本公司股东大会根据《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定
规范运作，历次股东大会的召集、提案、召开、决议程序规范，对公司董事、监事和独立董事
的选举，公司经营计划及预算、利润分配、《公司章程》及其他主要管理制度的制订和修改、首
次公开发行股票并上市、发行公司债券等重大事宜作出了有效决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
任沁新 否 8 8 5 0 0 否 4 
龙幸平 否 8 8 5 0 0 否 4 
郑永琴 否 8 8 5 0 0 否 4 
中信重工机械股份有限公司 2012 年年度报告 
徐风岐 否 8 8 5 0 0 否 4 
汪建业 是 8 8 5 0 0 否 3 
王梦恕 是 8 8 5 0 0 否 3 
王君彩 是 8 8 5 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员的薪酬由董
事会薪酬与考核委员会提出薪酬考核计划，经董事会批准实施。公司不断研究改进高级管理人
员的绩效评价标准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董
事会薪酬与考核委员会实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、
程序化、制度化。 
考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结
果作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。  
激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。 
约束机制：公司通过《公司章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履
行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
中信重工机械股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。 
根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》等规则及公司生产经营情况，公司于 2009 年 10 月 1 日发布并实施了《内部控
制制度》，该制度适用于公司各生产经营环节及其重要业务部门。公司董事持续对《内部控制制
度》进行修订，建立立健全了一系列的内部控制制度，形成了较为完善的内部控制体系，进一
步提升了公司经营管理水平和风险防范能力，从而有效的控制经营风险。 
报告期内，公司聘请了专业机构对原有内部控制体系进行了梳理和优化，制定完成了《内部控
制手册》，并将于 2013 年正式实施。根据财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批
实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号），公司将在披露 2013 年年报的同时，
披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报
告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
