2014 年年度报告 
51 / 147 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，规范公司运作。 
在“三会”规范运作方面，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会
议，确保公司规范运作、科学决策、稳健发展。 
在信息披露方面，根据《上海证券交易所股票上市规则（2013 年修订）》、《公司信息披露
管理制度》相关规定，依托信息披露“直通”车业务平台，在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》真实、准确、完整、及时地
披露公司法定信息。 
在投资者关系管理方面，高度重视投资者关系管理和维护，根据《公司投资者关系工作制度》
相关规定，公布投资者电话、邮箱，安排专人接听投资者的咨询电话，做好国内外各种投资机构
的实地调研、电话访谈，切实保护广大投资者的合法权益。  
为完善内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司对《公司技改投资管理
制度》、《公司募集资金管理制度》等制度进行了修订，并制定了《公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》和《公司累计投票制实施细则》等制度，进一步健全了覆盖公司各个环节的内部
控制制度，严格贯彻和执行内部控制体系，保证了公司业务活动的正常进行，有效地防范和控制
了经营风险。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好涉及年报、半年
报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
2014 年
4月 2日 
1.《关于聘请 2013 年度内部控制审计机构
的议案》 
通过 
上海证券交
易所网站  
2014
年 4 月
2014 年年度报告 
52 / 147 
 
股东大会 3 日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年
6 月 13
日 
1.《公司 2013 年年度报告》及其摘要 
2.《公司 2013 年度董事会工作报告》 
3.《公司 2013 年度监事会工作报告》 
4.《公司独立董事 2013年度述职报告》 
5.《公司 2013 年度财务决算报告》 
6.《公司 2013 年度利润分配预案》 
7.《公司关于支付独立董事 2013 年度津贴
的议案》 
8.《公司 2014 年经营计划及预算报告》 
9．《公司关于预计 2014年日常关联交易的
议案》 
10.《公司关于追加 2014年日常关联交易预
计额度的议案》 
11.《公司关于续聘 2014年度审计机构的议
案》 
12.《公司关于续聘 2014年度内部控制审计
机构的议案》 
13.《公司关于补充、修订内部控制制度的
议案》 
14.《公司关于修改<公司章程>的议案》 
15.《公司关于董事会换届选举暨提名第三
届董事会董事候选人的议案》 
通过 
上海证券交
易所网站  
2014
年 6 月
14 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任沁新 否 10 10 3 0 0 否 2 
俞章法 否 5 5 2 0 0 否 1 
李凡 否 5 5 2 0 0 否 1 
郑永琴 否 10 10 3 0 0 否 2 
王梦恕 是 10 9 3 1 0 否 2 
王君彩 是 10 10 3 0 0 否 2 
潘劲军 是 5 5 2 0 0 否 1 
龙幸平 否 5 5 1 0 0 否 1 
徐风岐 否 5 5 1 0 0 否 1 
汪建业 是 5 5 1 0 0 否 1 
 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 147 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员的薪酬由董事
会薪酬与考核委员会提出薪酬考核计划，经董事会批准实施。公司不断研究改进高级管理人员的
绩效评价标准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会
薪酬与考核委员会实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化、制度化。 
    考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果
作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。  
    激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。 
    约束机制：公司通过《公司章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履
行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
  
2014 年年度报告 
54 / 147 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。根据《公司法》、《证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等规则及公司生产
经营情况，公司于 2009 年 10 月 1 日发布并实施了《内部控制制度》，该制度适用于公司各生产经
营环节及其重要业务部门。公司董事持续对《内部控制制度》进行修订，建立立健全了一系列的
内部控制制度，形成了较为完善的内部控制体系，进一步提升了公司经营管理水平和风险防范能
力，从而有效的控制经营风险。报告期内，公司内部控制体系逐渐完善并有效运行。公司审计部
按照《内部控制手册》的要求，在 2014 年分两次对公司各个部门的内控体系运行情况进行了内部
控制测试及评价，针对存在的薄弱环节进行制度的补充与完善，进一步规范了业务流程。2014 年
公司下发《内部审计发现问题专项考核暂行办法》，将内部控制制度建设和执行中的问题考核到具
体责任人并处罚到位，从机制上进一步夯实了内部控制管理的 PDCA 循环，完善了公司内部控制
体系。公司《内部控制评价报告》内容详见2015年3月24日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告。 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
公司《内部控制审计报告》内容详见 2015 年 3 月 24 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错的情形。 
 
