2017 年年度报告 
75 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定，不断完善公司治理结构，提高公司治理
水平，规范公司运作。 
在“三会”规范运作方面，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》等制度要求，组织召开公司“三会”及董事会下设各专门委员会会
议，确保公司规范运作、科学决策、稳健发展。 
信息披露方面，根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、《公司信息披露管
理制度》相关规定，依托信息披露直通车业务平台，在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)和
《中国证券报》、《上海证券报》真实、准确、完整、及时地披露公司法定信息。 
投资者关系方面，高度重视投资者关系管理和维护，根据《公司投资者关系工作制度》相关
规定，公布投资者电话、邮箱，安排专人接听投资者的咨询电话，做好国内外各种投资机构的实
地调研、电话访谈，切实保护广大投资者的合法权益。 
为完善内部控制制度，提高公司经营管理水平和风险防范能力，报告期内，公司对《公司章
程》进行了修订，把坚持党的领导、加强党的建设写入了《公司章程》，明确了公司党委在公司
法人治理结构中的法定地位。进一步健全了覆盖公司各个环节的内部控制制度，严格贯彻和执行
内部控制体系，保证了公司业务活动的正常进行，有效地防范和控制了经营风险。 
内幕信息管理方面，报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，认真
做好涉及年报、半年报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生
违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-03-16 www.sse.com.cn 2017-03-17 
2016 年年度股东大会 2017-06-29 www.sse.com.cn 2017-06-30 
2017 年第二次临时股东大会 2017-08-25 www.sse.com.cn 2017-08-26 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
76 / 198 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞章法 否 13 13 11 0 0 否 3 
王春民 否 13 13 11 0 0 否 3 
强家宁 否 5 5 4 0 0 否 0 
徐 伟 否 5 5 4 0 0 否 0 
徐经长 是 5 5 4 0 0 否 0 
潘劲军 是 13 13 11 0 0 否 2 
尹 田 是 11 11 9 0 0 否 1 
李凡 否 8 8 7 0 0 否 0 
郑永琴 否 8 8 7 0 0 否 0 
王梦恕 是 2 2 2 0 0 否 0 
王君彩 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
77 / 198 
 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员的薪酬由董事
会薪酬与考核委员会提出薪酬考核计划，经董事会批准实施。公司不断研究改进高级管理人员的
绩效评价标准和相关约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会
薪酬与考核委员会实施细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化、制度化。 
考评机制：董事会每年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，考评的结果
作为确定报酬、决定奖惩以及聘用与否的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施奖励与效益、考核结果挂钩。 
约束机制：公司通过《公司章程》、《总经理工作细则》等管理制度，对高级管理人员的履
行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2017 年 3 月 26 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《中信重
工 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
78 / 198 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 
到期
日 
债券余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
中信重
工机械
股份有
限公司
2012 年
公司债
券（第
一期） 
12重
工 02 
122221 
2013
年 1月
25日 
2020
年 1
月 25
日 
599,704,439.18 5.20% 
单利按年计
息，不计复
利。每年付
息一次，到
期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证
券交易
所 
中信重
工机械
股份有
限公司
2012 年
公司债
券（第
二期） 
12重
工 03 
122345 
2014
年 11
月 24
日 
2019
年 11
月 24
日 
0 4.98% 
单利按年计
息，不计复
利。每年付
息一次，到
期一次还
本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
1、中信重工机械股份有限公司 2012 年公司债券（第一期） 
公司 2012 年公司债券（第一期）7 年期品种的付息日为 2014 年至 2020 年每年的 1 月 25
日，若发行人行使赎回选择权，或投资者行使回售选择权，则赎回或回售部分债券的付息日为自 
2014 年至 2018 年每年的 1 月 25 日（前述日期如遇法定节假日或休息日，则兑付顺延至下
一个工作日，顺延期间不另计息）。如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；
每次付息款项不另计利息。 
报告期内，公司已于 2017 年 1 月 25 日完成 7 年期债券品种“12 重工 02”2016 年 1 月 25
日至 2017 年 1 月 24 日期间的付息工作。 
2、中信重工机械股份有限公司 2012 年公司债券（第二期） 
本期债券的付息日为 2015 年至 2019 年每年的 11 月 24 日，若发行人行使赎回选择权，或
投资者行使回售选择权，则赎回或回售部分债券的付息日为自 2015 年至 2017 年每年的 11 月 
24 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日，顺延期间付息款项不另计利
息）。 
报告期内，公司已于 2017年 11 月 24 日完成公司债“12 重工 03”2016 年 11月 24日至 2017
年 11 月 23 日期间的付息工作并全部赎回。 
