深圳兆日科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司在中国证监会深圳监管局的指导、保荐机构的督导及社会公众的监督下，顺利完成了公司治理专项活动
的自查阶段、公众评议阶段和整改提高阶段的各项工作。借助本次公司治理专项活动，公司在制度修订与补充、三会规范运
作、证券法律法规培训、投资者关系规范管理等方面做了大量工作，提升了公司治理水平。 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，并在董事会下设立了战略、审计、提
名、薪酬与考核四个专门委员会。公司已建立健全了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则
为主要架构的规章体系，主要有如下规章制度：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》。为加强内部管理水
平，公司还制定了如下内控方面的制度：《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保
管理制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》、《内部信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记及管理制度》、《董事、监事
和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《防
范大股东及其关联方资金占用制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《突发事件应急管理制度》、《子公司管
理制度》、《对外信息报送及使用管理制度》、《会计师事务所选聘制度》。 
报告期内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层均严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照
《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，
能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 23 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
深圳兆日科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 09 月 14 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第七次会议 2012 年 01 月 15 日   
第一届董事会第八次会议 2012 年 05 月 02 日   
第一届董事会第九次会议 2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 16 日 
第一届董事会第十次会议 2012 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 08 月 28 日 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 16 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 25 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据
有关法律、法规及规范性文件的相关规定，结合公司实际情况，公司董事会制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并于 2012 年 12 月 6 日经第一届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳兆日科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 5590 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中瑞岳华审字[2013]第5590号 
深圳兆日科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳兆日科技股份有限公司 (以下简称“贵公司”)及其子公司财务报表，包括2012年12月31日的
合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳兆日科技股份有限公司及其
子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以及深圳兆日科技股份有限公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通伙）    中国注册会计师： 
中国·北京    中国注册会计师： 
     2013年4月17日 
