深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际
情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门
规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批
或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关
培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信
息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的
精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意
见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披
露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作
文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露
负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务
等方面与控股股东相互独立，拥有独立完整的业务体系，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张汉斌 6 3 3 0 0 否 
赵崴 6 3 3 0 0 否 
MAK, SAI CHAK 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，
关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。2015 年，审计委员会共召开了 5 次会议，并就公司的内部审计、内部控制、年度报
告、季报、中期报告等定期报告事项进行了审阅，指导公司内部控制的进一步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门
工作和审计质量进行沟通和指导，并提出合理化建议，发挥了审计委员会的专业职能和监督作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定
勤勉履行职责，召开了一次会议：根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对 2015 年度董
事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。  
3、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开一
次会议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据
公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的规定，根据公司经营活动、
资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提
出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效
考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，
促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 2016 年 4 月 22 日本公司的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的定性判断标准：
公司高级管理人员舞弊；对已公布的财务
报告进行更正；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司对内部控制的
监督无效。 （2）财务报告重要缺陷的定
性判断标准：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
（1）非财务报告内部控制存在重大缺
陷定性评价标准：缺乏民主决策程序，
如缺乏集体决策程序；决策程序不科
学，如重大事项决策失误；违犯国家法
律、法规，如出现重大安全生产或环境
污染事故；中高级管理人员或关键岗位
业务人员纷纷流失；内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。 （2）非财务报告内部控制存在
重要缺陷定性评价标准：民主决策程序
存在但不够完善；决策程序导致出现一
般失误；违反企业内部规章，形成损失；
内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）对错报金额达到资产总额 3‰的认定
为重大缺陷；（2）对错报金额达到资产总
额 1.5‰但不到 3‰的认定为重要缺陷； 
（3）对错报金额不到资产总额 1.5‰的认
定为一般缺陷。 
（1）直接造成财产损失金额达到资产
总额 3‰的认定为重大缺陷；（2）直接
造成财产损失金额达到资产总额 
1.5‰但不到 3‰的认定为重要缺陷； 
（3）直接造成财产损失金额不到资产
总额 1.5‰的认定为一般缺陷。 
深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳兆日科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48440009 号 
注册会计师姓名 欧昌献、任晓英 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48440009 号 
 
深圳兆日科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳兆日科技股份有限公司（以下简称“兆日科技公司”）的财务报表，包括 2015年 12 月 31 日合并
及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兆日科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
