2017 年年度报告 
43 / 168 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。公司
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要
求，认真执行公司治理的相关制度，不断完善公司法人治理结构，优化公司治理环境。 
报告期内，公司董事会为适应公司经营的需要，对《关联交易制度》进行了修订。同时公司
业务部门梳理并升级完善了各项业务流程的关键点，进一步规范了公司的法人治理结构。董事会
公司治理和规范运作水平基本达到《公司法》和中国证监会相关规定的要求。公司将在加强内部
控制与管理的基础上，以规范控风险，积极推进各项业务工作顺利开展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 19日 临 2017-001号 2017年 1月 20日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 18日 临 2017-026号 2017年 5月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕勇明 否 13 13 8 0 0 否 2 
周峻 否 13 8 8 5 0 是 2 
季胜君 否 13 13 8 0 0 否 2 
邢建华 否 7 7 5 0 0 否 2 
王佳 否 13 13 8 0 0 否 2 
瞿元庆 否 13 13 8 0 0 否 2 
陈启杰 是 6 6 3 0 0 否 1 
魏嶷 是 6 6 3 0 0 否 1 
黄真诚 是 13 13 8 0 0 否 2 
史敏 是 7 7 5 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
44 / 168 
 
吕毅 是 7 5 4 2 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
副董事长周峻先生因工作原因，五次未能亲自出席董事会会议，委托其他非独立董事代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、公司战略委员会于 2017年 10月 19日召开战略研讨会议，对公司全资子公司国服公司收购东
方和平等三家公司、控股子公司东松公司在河南出资新设子公司、全资子公司新海航业拟购船、
参股的健康基金减资及新设翌睿创投基金等重要投资项目进行了讨论和审议。各位委员献计献策，
提出了相关意见及建议。 
2、董事会审计委员会分别于 2017年 2月 9日和 2017 年 3月 9日召开了审计委员会会议，审阅公
司 2016年度报表，并就审计过程中发现的问题与负责审计的天职国际会计师事务所进行了沟通。
在内控管理方面，审计委员会还就《董事会内控自我评价报告》与《内控审计报告》中的问题与
会计师事务所进行了沟通讨论，并审议同意将 2016年财务会计报告、2016年内控自我评价报告
和内控审计报告提交公司董事会讨论。 
3、2017年 3月 9日，董事会薪酬委员会召开会议，按照 2016年经营者年薪分配考核方案对公司
董事、监事和高级管理人员进行考核。审议通过了 2017年经营者薪酬方案，并决定提交公司董
事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
关于同业竞争的问题，控股股东东方国际集团曾作出承诺：东方国际集团及下属控股子公司
从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司之业务构成或可能构成实质性同业竞争的，东方国
际集团将及时通知上市公司，在经第三方同意且有利于保护上市公司利益的前提下，将该等商业
机会让与上市公司。 
 
2017 年年度报告 
45 / 168 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司以经营业绩为主并结合一系列考核指标，制订薪酬考核方案，经公司董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年度内部控制自我评价报告》于 2018年 3月 31日披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天职国际会计师事务所为公司出具了编号为天职业字[2018]2153 -2号的内部控制审计报告，全
文详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
