2017 年年度报告 
19 / 168 
 
减少了不利外部因素对业务的影响。2017年，公司将继续发挥自身的原有优势，推动出口业务增
长，拓展进口业务，内贸业务进一步实现突破。此外，公司逐步向新兴行业转型。上述举措将有
效地降低公司的经济风险。 
 
（2）行业风险：公司从事国际贸易业务历史悠久，熟悉市场，与国内外客户保持良好合作关系，
有较强的市场竞争力和完善的销售网络。公司在国内外市场上进出口及销售的产品，都是按需订
购、以销定产，市场风险可控。公司从事的现代物流行业，虽然竞争较为激烈，但公司具有多年
经营管理的经验，以及遍布全球的物流网络和合作商，业务总体经营稳健，风险也处于可控状态。
对于转型业务，公司也是稳步推进，步步为营，有效控制业务风险。 
 
（3）客户信用风险：在目前国内外经济形势不甚乐观的情况下，公司加强对各类客户采取了较为
严格的资信调查与审核制度，业务开展过程中，加强客户业务风险的动态管理，并对重要客户都
承保了出口信用保险，减小了风险敞口，有效地降低了风险。 
 
（4）财务风险：公司流动资金充裕，与各大金融机构保持良好的业务合作关系，能够方便快捷地
获得银行融资。此外，公司还拥有较多的金融资产，财务与投资活动开展一直较为稳健，内控机
制健全有效，可以有效地规避财务风险。 
 
（5）汇率风险：公司进出口业务主要采用美元结算。2017年以来，人民币对美元大幅升值，对
公司的出口业务造成了不利影响。公司一方面加大进口业务推进力度，另一方面及时对外汇在合
理价位进行套期保值，有效地降低了汇率风险。 
 
（6）法律风险：公司对于各类业务风险事项进行了充分的梳理，并建立了完整的风险管理规章制
度。公司设有法律审计部门，建立了较为严格的合同审核制度，能有效避免法律风险（如违约、
欺诈、知识产权侵害案件）所造成的企业经济损失。 
 
（7）人力资源风险：公司目前正处于传统业务整固和战略转型阶段。为防止传统业务核心人员流
失，公司建立了较为完整的员工考核激励机制，并开展了人才培养与引进工作。。公司还在考虑
进一步完善考核激励制度，并适时试点股权激励，以留住核心员工。对于转型发展涉足行业中的
急需人才，公司也边引进边培养，以满足人才需求。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017年 5月 18日，公司 2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》，以公司
总股本 522,241,739股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.9元（含税），共计派发股利
47,001,756.51元。 
2017年 7月 6日，公司在上海证券报上刊登分红派息实施公告，确定分红派息股权登记日为
2017年 7月 13日，除权除息日为 2017年 7月 14日，现金红利发放日为 2017 年 7月 14日，并
顺利实施分红派息方案。 
2017 年年度报告 
20 / 168 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 52,224,173.90 173,442,386.24 30.11 
2016年 0 0.90 0 47,001,756.51 148,861,299.47 31.57 
2015年 0 0.90 0 47,001,756.51 147,352,175.89 31.90 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
在重大资产重组交易完
成后，东方国际集团及下
属控股子公司从任何第
三者获得的任何商业机
会与上市公司之业务构
成或可能构成实质性同
业竞争的，东方国际集团
将及时通知上市公司，在
经第三方同意且有利于
保护上市公司利益的前
提下，将该等商业机会让
与上市公司。东方国际集
团保证不利用上市公司
控股股东的身份进行任
何损害上市公司的活动。
如果东方国际集团或下
属控股子公司因违反本
承诺而致使上市公司及/
或其下属公司遭受损失，
东方国际集团将按照有
关法律法规的规定承担
2011
年 3
月 9
日 
是 是 2013年 11月 28
日，东方国际集
团来函，就 2011
年公司重大资
产重组时的承
诺作如下说明：
1. 2013 年 11
月 28 日，东方
国际集团召开
董事会战略投
资委员会会议，
听取了有关部
门关于相关工
作进展情况汇
报，东方国集团
将按照承诺，稳
步地推进将外
贸公司的优质
资产注入上市
公司，相关工作
已开始启动，包
2014 年 2 月 13 日，东方国
际集团来函，就承诺作出
补充：在 2015年 12 月 31
日前完成相关资产注入方
案或将相关资产注入方案
报送相关审批部门”。
2015年9月 8日，公司 2015
年第一次临时股东大会审
议通过了非公开发行方
案，其中包含上市公司收
购外贸公司 100%股权的议
案。2015年 9 月 21 日，中
国证监会受理了公司的非
公开发行股票申请。公司
分别在 2016年 1月 23 日
及 2016 年 4月 28 日完成
了对证监会反馈意见中所
列问题的回复，并以临时
公告的形式进行了信息披
露。2016年 5 月 30 日，公
司收到中国证监会出具的
2017 年年度报告 
21 / 168 
 
相应的赔偿责任。东方国
际集团承诺本次交易完
成后，东方国际集团上海
市对外贸易有限公司（以
下简称“外贸公司”）与
上市公司在对同一商品
类别和同一客户的进出
口业务方面存在利益冲
突的，东方国际集团将督
促外贸公司优先将该等
进出口业务的商业机会
让与上市公司。外贸公司
的进出口商品类别与上
市部分的交叉占比将继
续逐年下降。本次交易完
成后 30 个月内对外贸公
司债务纠纷进行清理，加
强内部控制，降低业务风
险，完成业务梳理及不良
资产剥离，待该等事项实
施完毕后按照商业惯例
及市场公允价格通过并
购重组等方式，依据集团
整体战略步骤，启动将外
贸公司注入上市公司的
程序。 
括，成立专门工
作小组和落实
相关职能部门
来具体推进。2.
东方国际集团
正积极推动外
贸公司加大力
度梳理和解决
历史上所形成
的债务纠纷，争
取使外贸公司
早日满足相关
条件，尽快实现
将其优质资产
注入上市公
司。  
《关于请做好相关项目发
审委会议准备工作的函》
（以下简称“告知函”）
并及时进行了披露。2016
年 8月 31日及 9月 19日，
公司对本次非公开发行股
票事宜进行了调整，并提
交第六届董事会第二十五
次会议和公司 2016年第三
次临时股东大会审议通
过，上述非公开发行方案
中对外贸公司整体注入上
市公司的方案作了调整。
公司于 2017年 7月获得了
证监会核准批复。由于市
场变化原因，本次非公开
发行核准批复于 2018年 1
月到期失效。2016 年 8 月
31 日，东方国际集团作出
承诺，待东方创业本次非
公开发行股票方案实施完
毕后的 12 个月内，东方国
际集团将按照商业惯例及
市场公允价格通过包括但
不限于并购重组等方式，
制定符合监管部门要求的
外贸公司注入东方创业的
相关方案，由东方创业董
事会、股东大会审议，并
按照相关规定报送有权监
管部门审核。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
上海新贸海国际集装箱
储运有限公司位于上海
市长江西路 818 号的划
拨土地和未办理产证的
4,384.60 平方米房屋建
筑物，东方国际集团承
诺，如果上海新贸海国际
集装箱储运有限公司因
权属不规范而不能按照
现状使用该处房地产，东
方国际集团将按权益比
例弥补其因此额外支付
的成本、费用、停工停产
损失（若有）等。上海市
宝山区规划和土地管理
局于 2011年 1月 17日出
具《关于东方国际（集团）
有限公司两幅地块的规
划意见的复函》，说明上
述长江西路 818 号土地
规划性质已变更为储备
用地（指城市发展备用
地），同意上述地块在规
划未实施前可按现状保
留。 
2011
年 3
月 9
日 
是 是      2014 年 2 月 13 日，公司控
股股东东方国际集团就承
诺作出如下补充：新贸海
一旦因规划实施无法使用
该地块且所获来自于规划
变更的动迁补偿不足以抵
销其损失的，东方国际集
团将在 3 个月内按照权益
比例弥补因此额外支付的
成本、费用、停工停产损
失（若有）等”。 
债
务
剥
东方
国际
（集
东方国际集团承诺，上海
东英装饰工程有限公司、
上海金茂国际贸易有限
2011
年 3
月 9
是 是   2014 年 2 月 13 日，控股股
东东方国际集团来函，就
承诺作出如下补充：一旦
2017 年年度报告 
22 / 168 
 
离 团）
有限
公司 
公司二家企业清算过程
中给上市公司所造成的
或有损失、义务及相关费
用，均由东方国际集团承
担。对于剥离的无法取得
债权人同意的 1,950.18
万元三年以上预收款项
和应付款项，东方国际集
团承诺，承担可能存在的
偿付及或有义务。上海市
长宁区人民法院已于
2011 年 8 月 9 日正式受
理纺织品公司对上海东
英装饰工程有限公司的
强制清算申请，并委托上
海汇同清算事务有限公
司对上海东英装饰工程
有限公司进行清算。上海
金茂国际贸易有限公司
的清算工作尚未完成。上
述剥离的预收款项和应
付款项未发生偿付及或
有义务的情形。 
日 债权人就已剥离的三年以
上债权债务向上市公司提
出诉求等，由东方国际集
团负责在 3 个月内与对方
协商解决并承担可能存在
的偿付及或有义务”。 
2017 年 3 月 9 日，公司收
到东方国际集团转交的上
海市长宁区人民法院出具
的（2011）长民二（商）
清字第 3-3号民事裁定书，
裁定：终结对上海东英装
饰工程有限公司的强制清
算程序。 
其
他
承
诺 
其
他 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
对于因重大资产重组涉
及的标的公司在注入上
市公司前正在进行或尚
未了结的或可预见的标
的金额 100 万元以上的
重大诉讼、仲裁事项所造
成的或有损失、义务及相
关费用，东方国际集团承
诺按权益比例承担。标的
公司涉及的诉案件：（1）
2010年 10月利泰公司以
买卖合同纠纷向上海市
浦东新区人民法院提出
对上海赛龙贸易有限公
司的诉讼，诉讼上海赛龙
贸易有限公司累计欠付
利泰公司 380 万元以及
0.976 万元欠款及相应
利息，利泰公司一审胜
诉，已申请查封了被告的
两处房产。目前该案已和
解。  
2011
年 3
月 9
日 
否 是      2014 年 2 月 13 日，控股
股东东方国际集团来函，
承诺作出如下补充：若通
过法院执行收回债权后仍
不能弥补利泰公司账面损
失的，在接到法院相关通
知后，由东方国际集团在
30 日内就差额部分以现金
对东方创业作出补偿”。
2015 年一季度，利泰公司
与被告达成了相关协议，
利泰公司收到欠款人民币
100 万元，剩余 280 万元有
待执行。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 168 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 168 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司商业公司承租归属于公司控股
股东东方国际集团的全资子公司老家纺公司的
部分办公用房，日常关联交易金额 40.46万元/
年，租期三年。 
详见 2017年 2月 11日披露在上海证券交易所网
站及上海证券报上的临 2017-003号公告 
公司控股子公司上海领秀电子商务有限公司（以
下简称：“领秀公司”）预计 2017 年度与关联
方东方国际集团上海对外贸易有限公司采购商
品总额约 100万元人民币。 
详见 2017年 3月 25日披露在上海证券交易所网
站及上海证券报上的临 2017-012号公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、公司全资子公司纺织品公司预计 2017年度与关联方绍兴海神印染制衣有限公司(以下简称“绍
兴海神”)以直接收购和供坯作价加工方式采购和出口全棉印花、染色布购销总额约 6062万元人
2017 年年度报告 
25 / 168 
 
民币。截至 2017年 12月 31 日，已发生的采购商品关联交易额为 2,327.78万元，销售商品关联
交易额为 530.61万元，合计 2,858.39万元。 
2、公司控股子公司品牌公司预计 2017年度与关联方上海江镇丝绸时装有限公司采购商品 600万
元人民币，截至 2017年 12月 31日，已发生的商品采购金额为 260.95万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2017年 2月，经公司第六届董事会第三十次会议审议通过，公司控股子公司东松公司通过协
议转让的方式，将其控股的东松融资租赁 55%的股权转让给公司控股股东东方国际集团的全资子
公司东方国际集团上海投资有限公司，转让价格为 1,877.82万元人民币。详见临 2017-005号公
告。本次转让的相关手续目前已办理完毕。 
2、公司全资子公司东方创业（上海）国际服务贸易有限公司收购收购上海东方和平国际旅行社有
限公司 55%股权、东方国际集团广告展览有限公司 100%股权和上海国际服务贸易集团人力资源服
务有限公司 100%股权，上述三家公司的股权交易金额合计 542.24万元。目前上述三家公司的股
权变更事宜正在办理中。详见临 2017-043号公告。 
3、公司对已出资的翌睿健康基金进行减资，翌睿健康基金的资金规模拟由原来的 5.02亿元缩减
资至 2.799亿元，公司认缴资金由原来的 1亿元人民币减至 5600万元人民币。详见临 2017-047
号公告。 
4、公司出资 4,400万元参与发起设立翌睿创投基金，翌睿创投基金已完成相应的备案程序并开始
运作。详见临 2017-048号公告。 
5、公司将控股子公司领秀公司的 66.94%股权转让给控股股东东方国际集团，转让价格 200.82万
元人民币。目前相应的股权转让手续正在办理中。详见临 2018-003号公告。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、公司七届七次董事会同意公司对已出资的翌睿健康基金减资 4400万元，翌睿健康基金的资金
规模拟由原来的 5.02亿元缩减资至 2.799亿元，公司认缴资金由原来的 1亿元人民币减至 5,600
万元人民币。目前该减资事项已办理完毕。 
2、公司七届七次董事会同意公司出资 4,400万元参与发起设立翌睿创投基金，出资占比约 19.81%。
目前翌睿创投基金已完成相关备案手续。 
2017 年年度报告 
26 / 168 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司领秀公司的全资子公司香港普
捷有限公司向控股股东东方国际集团的全资子
公司东方国际香港有限公司申请境外借款 150
万美元用于补充流动资金，借款利率不高于当地
境外银行同期一年期美元贷款利率，期限一年。 
详见 2017年 3月 25日披露在上海证券交易所网
站及上海证券报上的临 2017-014号公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、经公司六届三十次董事会审议通过，同意公司控股子公司领秀公司的全资子公司香港普捷有限
公司继续向控股股东东方国际集团的全资子公司东方国际香港有限公司申请境外借款 150万美元
用于补充流动资金，期限一年。截至 2017年 12月底，普捷公司已支付利息 6.04 万美元。详见临
2017-004号公告。 
2、经公司六届三十一次董事会审议通过，同意公司全资子公司创业香港公司向控股股东东方国际
集团的全资子公司东方国际香港有限公司申请境外借款 100万美元，期限两年，用于支持新海航
业购船。截至 2017年 12 月底，创业香港公司已支付利息 2.63万美元。详见临 2017-008号公告。 
3、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意公司通过银行继续向东方国际集团申请委托贷款人
民币 26,000万元，期限一年，用于支持公司物流板块发展。截至 2017年 12月底，公司已支付利
息 976万元。详见临 2017-014号公告。 
4、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意公司控股子公司领秀公司继续向东方国际集团申请
委托贷款人民币 7000万元，期限一年。截至 2017年 12月底，领秀公司已使用委托贷款额度 7000
万元，支付利息人民币 216万元。详见临 2017-014号公告。 
5、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意公司控股子公司利泰公司继续通过银行向东方国际
集团申请委托贷款人民币 4,000万元，期限一年。截至 2017年 12月底，利泰公司已还清上述委
托贷款，共支付利息 71.26 万元。详见临 2017-014号公告。 
6、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意公司全资子公司新海利公司继续向集团香港公司申
请境外借款 250万美元，期限一年。截至 2017年 12月底，新海利公司已支付利息 29.42万元人
民币。详见临 2017-014号公告。 
7、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意公司全资子公司创业香港公司向集团香港公司申请
境外借款 775万美元，用于新海航业支付购船款，期限两年。截至 2017年 12 月底，创业香港公
司己和集团香港公司签署借款合同并支付利息 13.56 万美元。详见临 2017-014 号公告。 
8、经公司六届三十三次董事会审议通过，同意利泰公司的全资子公司香港美达飞有限公司向集团
香港公司申请境外借款 100万美元，借款利率不高于当地境外银行同期一年期美元贷款利率，期
限一年。截至 2017年 12月底，美达飞公司已还清前述委托贷款，并支付利息 215.75美元。详见
临 2017-014号公告。 
9、经公司六届三十五次董事会审议通过，利泰公司的全资子公司香港美达飞有限公司向集团香港
公司申请境外借款 300 万美元，借款利率不高于当地境外银行同期一年期美元贷款利率，期限至
2018年 6月 30日。截至 2017年 12月底，美达飞公司已还清前述委托贷款，并支付利息 772.2
美元。详见临 2017-023号公告。 
 
2017 年年度报告 
27 / 168 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 127,416,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 127,416,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 127,416,900.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担 0 
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 上述期末对控股子公司担保余额均为本公司及下属子
公司之间相互提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、以人为本，关爱员工。公司严格执行《劳动法》等相关法律，建设和谐的劳动关系，保障职工
的各项权益。公司建立了良好的工作环境与氛围，使员工能够心情舒畅地工作。公司定期开展各
类活动，有益员工身心，提高企业凝聚力。 
 
2、遵纪守法，诚信经营。公司连续多年被评为重合同守信用单位，是上海海关信得过企业，也是
上海海关 AEO认证企业和上海市出入境检验检疫一类管理企业。 
 
3、开展业务，和谐共赢。公司多年来始终与供应商和采购商建立良好的业务合作信任关系，保障
供应商和采购商的合法权益，并促进公司与之的业务发展，实现共赢。 
 
4、回报股东，体现价值。公司严格遵守各项法律规定，稳健经营，提升盈利能力，力争给股东以
丰厚的投资回报。公司自上市以来，持续多年给予股东现金分红回报。公司确保投资者享有知情
权，及时准确进行各类信息披露，认真接待消费者的访问与问询。 
 
5、力行公益，回报社会。公司积极参与各类社会各类救灾和慈善捐助，组织党员职工参加各类志
愿服务。 
 
6、坚持环保，节约资源。公司及下属生产与服务业子公司在业务开展中注意环保，确保生产流程
绿色环保；公司各项业务开展也严格遵循国家节能减排的法律法规。公司注重绿色环保，业务积
极倡导低碳节能的理念，在公司内部推出了一系列节能环保的举措。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月，公司控股股东东方国际集团将其持有的东方创业股份 14,100,500股换购上证
上海改革发展主题交易型开放式指数发起式证券投资基金。本次换购后，控股股东东方国际集团
的持股比例由 70.16%下降至 67.46%。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
