 
34 
工作。 
 
3、公司及所属公司将根据国务院制定的企业职工收入分配纲要，研究修改职工薪酬分配
办法，合理调整薪酬分配比例，以求企业的薪酬政策更公平、公正。 
 
(三)培训计划概况 
    1、加强公司高管人员的培训，提升经营者的经营理念，开阔思路，增强决策能力、战略开拓
能力和现代经营管理能力。 
    2、加强中层管理人员的培训，提高管理者的综合素质，完善知识结构，增强综合管理能力、
创新能力和执行能力。 
    3、加强专业技术人员的培训，提高技术理论水平和专业技能，增强专业指导、技术运用、技
术创新能力。 
    4、加强操作人员的技术等级培训，不断提升操作人员的业务水平和操作技能，增强严格履行
岗位职责的能力。 
   5、加强各级管理人员和行业人员执业资格的培训，加快持证上岗工作步伐，进一步规范管理。 
序号 时间安排 受训部门 培训对象 培训方式 培训内容 
1 
2012 年 4 月起至 5
月止 
财务部、工贸公司、资
产经营部 
持有会计上岗证
人员 
外训集中授课 
财务法规知识
教育 
2 
2012 年 3 月 28 日
起 6 月 27 日止 
业务部门、公司管理层 
业务员、中层及高
层管理人员 
内部集中培训 进口业务知识 
3 
2012 年 1 月起至
12 月止 
公司总经理室、党群工
作部、基层中层青年骨
干 
高层管理人员、党
群工作人员、青年
中层骨干 
外训国资委党
校集中授课 
经济、政策形
势、理论教育 
4 2012.1 本部新入职人员 
入职培训（制度及
企业文化） 
人力资源部 问卷 
5 2012.3 财务部 
会计人员继续教
育 
内训 现场提问 
6 2012.4 法审室 
内部审计人员岗
位资格考试 
审计局审计培
训中心 
考试 
7 2012.5 质量管理人员 
“卓越绩效评价
准则自评师”培训 
质量技术应用
统计学会 
考试 
8 2012.6 ISO 内审员 
质量管理体系管
理评审输入报告
撰写培训 
金老师 现场提问 
9 2012.9 各公司部门经理 
人事经理政策研
究及案例培训 
人力资源部 问卷 
10 2012.10 各公司部分业务人员 
物流企业项目管
理人员的沟通技
巧 
商务部 问卷 
11 2012.11 本部各部门经理 
年度预算制定方
法及策略 
财务总监 问卷 
 
第八节公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
35 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，
规范公司运作。同时公司积极根据中国证监会、上海证监局及上海证券交易所的指示精神，
进一步建立健全各项规章制度。报告期内，公司修订了《公司章程》等规章制度，不断为公
司规范治理提供强有力的支撑。 
公司在 2010 年已制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，根据《关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告[2011]30)文的相关要求，公司于 2012 年
8 月 9 日召开第五届董事会第十三次会议，对公司内幕信息知情人报备制度进行了修订，并
于 2012 年 8 月 11 日在上海证券报上以临时公告形式进行披露。报告期内，公司按制度规定
对内幕信息知情人进行登记管理。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年股东
大会决议 
2012 年 4 月
17 日 
2011 年度董事会工作报告； 
投 票 表 决
通 过 各 项
议案 
www.sse.co
m.cn 
2012 年 4 月
18 日 
2011 年度监事会工作报告；  
2011 年度报告及摘要； 
2011 年度财务决算报告； 
2011 年度利润分配方案及资本公积金转增股
本的预案： 
同意改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任本公司 2012 年度财务报表审计与内控审
计工作。 
关于修订公司章程的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东
大会的次
数 
蔡鸿生  否 10 10 4   否 1 
唐小杰 否  10 9 4 1  否 1 
钟伟民 否 10 8 4 2  否 1 
强志雄 否  10 10 4   否  
瞿元庆 否 10 10 4   否 1 
季胜君 否 10 10 4   否  
陈启杰 是  10 10 4   否 1 
 
36 
徐乐年 是  10 9 4   否  
魏嶷 是  10 10 4   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    （1）公司董事会战略与发展委员会于 2012 年 11 月 29 日召开战略研讨会议，对公司物流
板块的发展项目进行先期讨论，各位委员纷纷献计献策，提出相关意见及建议，要求物流企
业要从长远发展的角度出发，积极寻找出路，改变原来传统的货代模式，推进物流板块转型
发展，把公司的物流板块做大做强，努力成为上海及长三角地区一流的综合物流服务供应商。 
 
（2）公司董事会审计委员会于在 2012 年 2 月 10 日召开会议，听取了公司总经理关于 2011
年度公司生产经营情况介绍及公司 2011 年度审计工作安排，并审阅了公司编制的财务会计
报表。在 2012 年 3 月 9 日召开会议，审阅了公司财务会计报表初稿并与负责审计的上海众
华沪银会计师事务所就审计过程中发现的问题进行了沟通讨论，并同意将 2011 年财务会计
报告提交公司董事会讨论。同时，决定以非公开方式招标的形式，选聘会计师事务所。2012
年 3 月 15 日，审计委员会以通讯方式召开会议，审议通过了关于选聘会计师事务所的议案，
并提交公司董事会讨论。 
公司董事会审计委员会于 2013 年 1 月 30 日召开会议，听取了公司总经理关于 2012 年度公
司生产经营情况介绍及公司 2012 年度审计工作安排，内控审计工作进展情况，并审阅了公
司编制的财务会计报表。2013 年 3 月 11 日董事会审计委员会召开会议，审阅了公司财务会
计报表初稿和内控审计报告初稿并与负责审计的立信会计师事务所就审计过程中发现的问
题进行了沟通讨论，并同意将 2012 年财务会计报告、2012 年内控自我评价报告和内控审计
报告提交公司董事会讨论。 
 
（3）公司董事会薪酬委员会于 2012 年 3 月 9 日召开会议,审议了公司经营者 2011 年度的薪
酬实施方案，并对公司 2012 年度经营者薪酬方案进行了讨论，形成初步意见提交公司董事
会审审议。2012 年 4 月 9 日，董事会薪酬委员会召开会议，就选聘股权激励财务顾问进行
了审议表决。2012 年 10 月 15 日，董事会薪酬委员会对利泰等六家子公司 2012 年度经营者
年薪分配考核方案进行审议表决。 
2013 年 3 月 8 日召开会议,审议了公司经营者 2012 年度的薪酬实施方案，并对公司 2013 年
度经营者薪酬方案进行了讨论，形成初步意见提交公司董事会审审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
 
37 
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。  
   关于同业竞争的问题，大股东东方国际集团曾作出承诺：在重大资产重组完成后，东方
国际集团及下属控股子公司从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司之业务构成或可
能构成实质性同业竞争的，东方国际集团将及时通知上市公司，在经第三方同意且有利于保
护上市公司利益的前提下，将该等商业机会让与上市公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
以公司的经营业绩为主并结合一系列考核指标由公司董事会薪酬与考核委员制订薪酬考核
方案后报公司董事会审议通过后实施。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及《上海证券交易所上市
公司内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，公司董事会对公司内部控制的有效性
进行了自我评价。公司董事会及全体董事保证内控自我评价报告的内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 内部控制自我评价报告全文详见
附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经立信会计师事务所审计，出具了信会师报字[2013] 第 110585 号内控审计报告，全文
详见附件。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露管理办法》规定，因披露信息错误给公司造成损失或未及时披露有关
信息的，公司将追查原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    截止报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
