2014 年年度报告 
38 / 180 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，规范
公司运作。同时公司积极根据中国证监会、上海证监局及上海证券交易所的指示精神，进一步建
立健全各项规章制度。报告期内，公司修订了《公司章程》等规章制度，不断为公司规范治理提
供强有力的支撑。本报告期内，公司按照内幕知情人登记管理制度规定，对公司财务数据以及其
他重大事项过程中涉及内幕信息的相关人员做了备案登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因： 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定 决议刊登的披
2014 年年度报告 
39 / 180 
 
网站的查询索引 露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5 月 20
日 
议案一：2013年度
董事会工作报告 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案二：2013年度监
事会工作报告  
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案三：2013年
度公司年度报告
及其摘要  
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案四：2013年度财
务决算  
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案五：关于
2014年融资担保
额度的议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案六：2013年度利
润分配方案议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案七：关于选举公
司董事的议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案八：关于选举公
司监事的议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案九：关于独立
董事津贴的议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案十：关于修订
公司章程的议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
    议案十一：关于续
聘会计师事务所及
决定其审计费用的
议案 
投票表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吕勇明 否 10 10 6     否 1 
唐小杰 否 10 9 6         否 1 
周峻 否 6 5 4 1   否 1 
季胜君 否 10 10 6     否 1 
王佳 否 10 10 6     否 1 
瞿元庆 否 10 10 6     否 1 
2014 年年度报告 
40 / 180 
 
陈启杰 是 10 10 6     否 1 
魏嶷 是 10 10 6     否 1 
黄真诚 是 6 6 4     否 1 
徐乐年   3 2 1 1   否   
钟伟民 否 3 3 1     否   
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(1）董事会战略与发展委员会于 2014 年 6 月 24日召开战略研讨会议，对公司向特定对象非公开
发行股票的主要募投项目进行了讨论与审议，各位委员献计献策，提出相关意见及建议。 
（2）董事会审计委员会分别于 2014年 1 月 27 日和 2014 年 3月 11 日听取了财务部负责人关于
2014 年度公司生产经营情况介绍和公司 2014 年度审计工作安排，审阅了公司编制的财务会计报
表，与负责审计的立信会计师事务所就审计过程中发现的问题进行了沟通。在内控管理方面，审
计委员会还就《董事会内控自我评价报告》与《内控审计报告》中的问题与会计师事务所进行沟
通讨论。并审议同意将 2014 年财务会计报告、2014 年内控自我评价报告和内控审计报告提交公
司董事会讨论。 
   （3）2014 年 3 月 11日，公司召开董事会薪酬委员会会议，按照 2013 年经营者年薪分配考核
方案对公司董事、监事和高级管理人员进行考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。  
   关于同业竞争的问题，大股东东方国际集团曾作出承诺：在重大资产重组完成后，东方国际集
团及下属控股子公司从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司之业务构成或可能构成实质性
同业竞争的，东方国际集团将及时通知上市公司，在经第三方同意且有利于保护上市公司利益的
前提下，将该等商业机会让与上市公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
以公司的经营业绩为主并结合一系列考核指标由公司董事会薪酬与考核委员制订薪酬考核方案后
报公司董事会审议通过后实施。 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 180 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报
告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。内部控制自我评价报告全文详见附件。    
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经立信会计师事务所审计，出具了信会师报字[2015]第 111232 号内控审计报告，全文详见
附件。 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露管理办法》规定，因披露信息错误给公司造成损失或未及时披露有关信息
的，公司将追查原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
  截止报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
