2015 年年度报告 
17 / 162 
 
 
（3）客户信用风险：在目前国内外经济形势不甚乐观的情况下，公司加强对出口客户的信用
风险管理，公司对重要客户的出口业务采取了较为严格的资信调查与审核制度，并承保了出口信
用保险，有效地降低了或有风险。 
 
（4）财务风险：公司财务实力雄厚，流动资金充裕，与各大金融机构保持良好的业务合作关
系，能够方便快捷地获得银行融资。此外，2016年公司将完成定向增发，届时，公司的资本实力
将更加雄厚。公司财务与投资活动开展稳健，内控机制健全有效，可以有效地规避财务风险。 
 
（5）汇率风险：公司进出口业务主要采用美元结算。2015年以来，人民币汇率出现贬值与
升值交替出现的情况，人民币贬值压力增大。预计 2016 年人民币对美元将在一定区间内双向波动，
略有贬值，但总体升值与贬值的幅度有限，公司汇率风险可控。 
 
（6）法律风险：公司设有法律审计部门，建立了较为严格的合同审核制度，应能有效避免法
律风险（如违约、欺诈、知识产权侵害案件）所造成的企业经济损失。 
 
（7）人力资源风险：公司目前正处于战略转型阶段，涉足的转型行业与原有行业有明显的差
异，需要培养引进经营人才。另外，核心业务人员也存在流失风险。为此，公司建立了较为完整
的员工考核机制，对于业务人员根据业务考核情况进行奖励。目前公司还在考虑进一步完善考核
激励制度，并适时试点股权激励，以留住核心员工。 
 
(五) 其他 
公司指定信息披露报纸为上海证券报。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资
者合法权益, 根据中国证监会的有关规定和要求，公司第六届董事会第十四次会议修订了《公司
章程》中关于利润分配的相关条款并经 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
    报告期内，公司董事会根据有关法律、法规的要求，严格行使股东大会赋予的各项授权，尽
责诚信地执行股东大会决议。 
2015年 6月 18日，公司召开 2014年度股东大会，会议审议通过了《2014年度利润分配方案》：
以 2014年末总股本 522,241,739 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.8 元（含税），共
计派现金红利 41,779,339.12 元。 
2015年 7月 23日，公司在上海证券报上刊登分红派息实施公告，确定分红派息股权登记日
为 2015年 7月 30日，除权除息日为 2015年 7月 31日，红利发放日为 2015年 7月 31日，并顺
利实施分红派息方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司股东
2015 年年度报告 
18 / 162 
 
润 的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.90 0 47,001,756.51 147,352,175.89 31.90 
2014年 0 0.80 0 41,779,339.12 134,951,884.95 30.96 
2013年 0 0.80 0 41,779,339.12 123,144,943.84 33.93 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及时履行应说明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其
他 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
在重大资产重组交易完成后，
东方国际集团承诺，东方国际
集团作为第一大股东将继续
保持上市公司的独立性，在资
产、人员、财务、机构和业务
上遵循“五分开”原则。 
2011
年 3
月 9
日 
否 是     
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
在重大资产重组交易完成后，
东方国际集团及下属控股子
公司从任何第三者获得的任
何商业机会与上市公司之业
务构成或可能构成实质性同
业竞争的，东方国际集团将及
时通知上市公司，在经第三方
同意且有利于保护上市公司
利益的前提下，将该等商业机
会让与上市公司。东方国际集
团保证不利用上市公司控股
股东的身份进行任何损害上
市公司的活动。如果东方国际
集团或下属控股子公司因违
反本承诺而致使上市公司及/
或其下属公司遭受损失，东方
国际集团将按照有关法律法
规的规定承担相应的赔偿责
任。东方国际集团承诺本次交
易完成后，东方国际集团上海
市对外贸易有限公司（以下简
称“外贸公司”）与上市公司
在对同一商品类别和同一客
户的进出口业务方面存在利
益冲突的，东方国际集团将督
促外贸公司优先将该等进出
口业务的商业机会让与上市
公司。外贸公司的进出口商品
类别与上市部分的交叉占比
2011
年 3
月 9
日 
是 是 2013年 11月 28 日，东方
国际集团来函，就 2011 年
公司重大资产重组时的承
诺作如下说明：1. 2013年
11月 28日，东方国际集团
召开董事会战略投资委员
会会议，听取了有关部门关
于相关工作进展情况汇报，
东方国集团将按照承诺，稳
步地推进将外贸公司的优
质资产注入上市公司，相关
工作已开始启动，包括，成
立专门工作小组和落实相
关职能部门来具体推进。2.
东方国际集团正积极推动
外贸公司加大力度梳理和
解决历史上所形成的债务
纠纷，争取使外贸公司早日
满足相关条件，尽快实现将
其优质资产注入上市公
司。  
2014 年 2月 13日，东方国际
集团来函，就承诺作出补充：
在 2015 年 12月 31 日前完成
相关资产注入方案或将相关
资产注入方案报送相关审批
部门”。2015年 9月 8日，公
司 2015 年第一次临时股东大
会审议通过了非公开发行方
案，其中包含上市公司收购外
贸公司 100%股权的议案。2015
年 9月 21 日，公司收到中国
证监会出具的《中国证监会行
政许可申请受理通知书》
（152768 号），对公司非公开
发行材料予以受理。2015 年
12月 4 日，公司收到中国证监
会出具的《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》
（152768 号）。2016年 1月
23 日，公司披露了对反馈意见
中所列问题的回复并在 2个工
作日内报送了中国证监会。 
2015 年年度报告 
19 / 162 
 
将继续逐年下降。本次交易完
成后 30个月内对外贸公司债
务纠纷进行清理，加强内部控
制，降低业务风险，完成业务
梳理及不良资产剥离，待该等
事项实施完毕后按照商业惯
例及市场公允价格通过并购
重组等方式，依据集团整体战
略步骤，启动将外贸公司注入
上市公司的程序。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
在重大资产重组交易完成后，
东方国际集团将继续严格按
照《公司法》等法律、法规、
规章等规范性文件的要求以
及上市公司《公司章程》的有
关规定，行使股东权利或者敦
促董事依法行使董事权利，在
股东大会以及董事会对有关
涉及上市公司事项的关联交
易进行表决时，履行回避表决
的义务。东方国际集团与上市
公司之间将尽量减少关联交
易。在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。
保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权
益。 
2011
年 3
月 9
日 
否 是         
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
东方国际集团承诺，东方国际
集团因重大资产重组新增的
股份自本次非公开发行的股
份登记在其名下之日起三十
六个月内不转让，之后按照中
国证监会及上交所的有关规
定执行。  
2011
年 3
月 9
日 
是 是     
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
上海新贸海国际集装箱储运
有限公司位于上海市长江西
路 818号的划拨土地和未办理
产证的 4,384.60 平方米房屋
建筑物，东方国际集团承诺，
如果上海新贸海国际集装箱
储运有限公司因权属不规范
而不能按照现状使用该处房
地产，东方国际集团将按权益
比例弥补其因此额外支付的
成本、费用、停工停产损失（若
有）等。上海市宝山区规划和
土地管理局于 2011年 1月 17
日出具《关于东方国际（集团）
有限公司两幅地块的规划意
见的复函》，说明上述长江西
路 818号土地规划性质已变更
为储备用地（指城市发展备用
地），同意上述地块在规划未
实施前可按现状保留。 
2011
年 3
月 9
日 
是 是   2014 年 2月 13日，公司控股
股东东方国际集团就承诺作
出如下补充：新贸海一旦因规
划实施无法使用该地块且所
获来自于规划变更的动迁补
偿不足以抵销其损失的，东方
国际集团将在 3个月内按照权
益比例弥补因此额外支付的
成本、费用、停工停产损失（若
有）等”。 
与
重
大
资
产
重
组
相
债
务
剥
离 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
东方国际集团承诺，上海东英
装饰工程有限公司、上海金茂
国际贸易有限公司二家企业
清算过程中给上市公司所造
成的或有损失、义务及相关费
用，均由东方国际集团承担。
对于剥离的无法取得债权人
同意的 1,950.18 万元三年以
2011
年 3
月 9
日 
是 是   2014 年 2月 13日，控股股东
东方国际集团来函，就承诺作
出如下补充：一旦债权人就已
剥离的三年以上债权债务向
上市公司提出诉求等，由东方
国际集团负责在 3个月内与对
方协商解决并承担可能存在
的偿付及或有义务”。 
2015 年年度报告 
20 / 162 
 
关
的
承
诺 
上预收款项和应付款项，东方
国际集团承诺，承担可能存在
的偿付及或有义务。上海市长
宁区人民法院已于 2011年 8
月 9日正式受理纺织品公司对
上海东英装饰工程有限公司
的强制清算申请，并委托上海
汇同清算事务有限公司对上
海东英装饰工程有限公司进
行清算，目前仍在清算过程中
上海金茂国际贸易有限公司
的清算工作尚未完成。上述剥
离的预收款项和应付款项未
发生偿付及或有义务的情形。 
其
他
承
诺 
其
他 
东方
国际
（集
团）
有限
公司 
对于因重大资产重组涉及的
标的公司在注入上市公司前
正在进行或尚未了结的或可
预见的标的金额 100万元以上
的重大诉讼、仲裁事项所造成
的或有损失、义务及相关费
用，东方国际集团承诺按权益
比例承担。标的公司涉及的诉
案件：（1）2010年 10 月利泰
公司以买卖合同纠纷向上海
市浦东新区人民法院提出对
上海赛龙贸易有限公司的诉
讼，诉讼上海赛龙贸易有限公
司累计欠付利泰公司 380万元
以及 0.976万元欠款及相应利
息，利泰公司一审胜诉，已申
请查封了被告的两处房产。目
前该案已和解。  
2011
年 3
月 9
日 
否 是   2014 年 2月 13日，控股股东
东方国际集团来函，承诺作出
如下补充：若通过法院执行收
回债权后仍不能弥补利泰公
司账面损失的，在接到法院相
关通知后，由东方国际集团在
30 日内就差额部分以现金对
东方创业作出补偿”。2015 年
一季度，利泰公司与被告达成
了相关协议，利泰公司收到欠
款人民币 100 万元，剩余 280
万元现无法执行。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告  期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
2015 年年度报告 
21 / 162 
 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通
合伙) 
30 
 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
以前年度发生，持续到报告期的诉讼事项： 
1、2011年 5月 31日，东方国际物流上海空运有限公司向浦东法院提起诉讼，要求上海汇裕国际
运输代理有限公司支付所欠的东方国际物流上海空运有限公司运费及违约金总计人民币 424 万元，
并向法院申请了财产保全。后由于上海汇裕国际运输代理有限公司进入破产清算程序，空运公司
首次获偿 78.09万元，2014年 2月第二次破产清算分配再次获偿 53.36万元，目前共获偿 131.45
万元。  
2、2010年 10月利泰公司以买卖合同纠纷向上海市浦东新区人民法院提出对上海赛龙贸易有限公
司的诉讼，诉讼上海赛龙贸易有限公司累计欠付利泰公司 380万元欠款以及 0.976万元利息，利
泰公司一审胜诉，判决被告赛龙公司支付原告欠款人民币 380万元及利息.判决被告史嘉芳房屋抵
押优先偿付 976000欠款及利息；判决始臻公司、黄健承担连带责任。2015年一季度，利泰公司
与被告达成并执行了和解协议。协议目前已履行完毕，利泰公司收到欠款人民币 100万元，剩余
280万元现无法执行。 
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决或者所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易类别 关联人 
2015 年度（前
次）预计金额 
2015 年度（前次）实际发
生金额 
预计金额与实际
发生金额差异较
大的原因 
向关联人购买
商品 
绍兴海神印染制衣有限
公司 
2015 年购销总
额约为 6086 万
元人民币 
34,399,336.48 元   
向关联人销售
商品材料 
绍兴海神印染制衣有限
公司 
18,576,195.67 元 客户订单减少 
2015 年年度报告 
22 / 162 
 
向关联人购买
商品 
东方国际集团上海对外
贸易有限公司 
300 万元 600481.52 元 采购渠道调整 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司第六届董事会第十四次会议审议通过了
向包括控股股东东方国际（集团）有限公司在内
的不超过 10 家特定对象非公开发行不超过
23,959.64万股（含 23,959.64万股）A股股票，
本次非公开发行中，本公司拟以部分募集资金收
购东方国际集团的全资子公司东方国际集团上
海市对外贸易有限公司 100%股权。 
详见 2015年 8月 14日在上海证券交易所网站及
上海证券报（B39 版）刊登的临 2015-031 号公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 9月 21日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（152768号），中国证监会受理了公司非公开发行股票的申请。（详见临 2015-041号公告） 
2015年 12月 4日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（152768号），要求公司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和解释，并在 30日内
向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见。（详见临 2015-045号公告） 
2016年 1月 23日，公司披露了对反馈意见中所列问题的回复并在 2个工作日内报送了中国
证监会。（详见临 2016-006及 007号公告） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
同意公司单方面增资朗绅 3500万元，增资后我
司持有朗绅 79%股权，朗绅成为我司控股子公
司。 
详见 2015年 10月 24日在上海证券交易所网站
及上海证券报（B53 版）刊登的临 2015-043 号
公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1）本公司控股子公司东松公司与创业香港公司和东方集团投资公司共同出资成立融资租赁公
司。融资租赁公司计划总投资 1.7亿元人民币，其中由东松公司控股 55%，创业香港公司持股 25%，
东方集团投资公司持股 20%。详见 2015年 12月 31日在上海证券交易所网站及上海证券报刊登的
临 2015-050号公告。目前融资租赁公司已完成工商注册。 
2015 年年度报告 
23 / 162 
 
2）公司出资 1,800 万元与上海江镇丝绸时装有限公司及其经营者团队共同出资成立上海东方
国际创业品牌管理股份有限公司。创业品牌公司于 2015年 5月完成工商注册，2015年 6月正式
投入运营。详见临 2015-014号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1）本公司通过银行向控股股东东方国际（集团）有限公司申请委托贷款 12000 万元，贷款年利率
为 5%，期限为一年，用于为子公司东方国际物流上海新海航业有限公司向银行借款出质担保。截
至报告期末，公司共计支付利息 399.06万元。 
2）本公司控股子公司上海领秀电子商务有限公司因日常经营需求拟通过上海银行向控股股东东方
国际（集团）有限公司申请委托贷款 2700万元，用于补充领秀公司流动资金。贷款年利率按银行
同期借款利率支付，期限为一年。截止报告期末，领秀公司共计支付利息 61.06 万元。 
3）本公司控股子公司利泰公司通过中国银行向本公司控股股东-东方国际(集团)有限公司申请委
托贷款人民币 2500万元，补充该公司的流动资金，贷款利率不高于银行同期一年期的贷款利率，
贷款期限为一年。截止报告期末，利泰公司共计支付利息 23.34万元。 
4）本公司全资子公司东方国际物流集团上海新海航业有限公司下属全资子公司新海利船务有限公
司向控股股东东方国际（集团）有限公司的全资子公司东方国际香港有限公司申请境外借款 300
万美元，期限一年。截止报告期末，新海利公司共计支付利息 9.84万美元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海经贸
国际货运
有限公司 
全资子公
司 
经贸山九
储运公司 
8,500,000 2015/10/
10 
2015/10/10 2016/10/1
0 
一般担保 否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司 8,500,000.00 
2015 年年度报告 
24 / 162 
 
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
8,500,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 249,672,120.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 249,672,120.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 258,172,120.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 上述期末对控股子公司担保余额均为本公司及下属企业
相互之间提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1）2015年 9月 16日，公司收到海通并购基金分红（扣除所得税后）共计 1145.80万元。 
2）公司收到参股企业华安证券股份有限公司 2014年度分红总计 1470万元，公司出售海通证券
332万股，实现投资收益约 6504.9万元。 
3）公司全资子公司东方国际物流（集团）有限公司分别于 2015年 7月和 10月共计收到财政扶持
资金 3697.04万元。 
以上事项均对 2015年度业绩产生积极影响。 
4）2015年 7月 22日，公司第六届董事会第十三次会议同意公司向品牌公司提供流动资金借款额
度 2500万元，详见临 2015-028号公告。截至 2015年 12月 31日，公司已向品牌公司提供流动资
金贷款 1900万元，品牌公司已支付利息 17.42万元。 
2015 年年度报告 
25 / 162 
 
5）本公司下属子公司东方国际物流集团上海新海航业有限公司、新海虹航业有限公司、新海汇船
务有限公司、新海源船务有限公司、新海利船务有限公司出租船舶，报告期内共收到租赁收入
6763.59 万元。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、以人为本，关爱员工。公司严格依照《劳动法》等相关法律招聘录用员工，保护职工的各项权
益，建设和谐的劳动关系。 
 
2、遵纪守法，诚信经营。公司始终坚持诚信经营，不恶意拖欠债权人债务，不侵犯供应商和采购
商的合法利益和权益，与供货商和采购商保持良好的合作关系。公司多年来均被评为重合同守信
用单位，是上海海关信得过企业，同时，也是上海海关 AA管理企业和上海市出入境检验检疫一类
管理企业。 
 
3、回报股东，体现企业价值的充分体现。公司努力提升企业盈利能力，持续 10多年给予股东现
金分红回报，为社会创造价值。 
 
4、力行公益，回报社会。公司积极参与各类社会各类救灾和慈善捐助，还组织党员职工参加各类
志愿服务。 
 
5、坚持环保，节约资源。公司积极倡导低碳节能的理念，在公司内部推出了一系列节能环保的举
措。同时在业务开展过程中亦十分注意环保，确保业务开展严格遵循国家节能减排的法律法规。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 162 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,765 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
27,134 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
东方国际(集团)有限公司 0 366,413,448 70.16 0 
无 
  国有
法人 
中国农业银行股份有限公司－
新华行业轮换灵活配置混合型
证券投资 
基金 
5,288,103 5,288,103 1.01 0 
无 
  其他 
钟旭丹 564,001 2,676,788 0.51 0 
无 
  境内
自然
人 
中信信托有限责任公司－建苏
724 
1,700,000 1,700,000 0.33 0 
无 
  其他 
东方国际集团上海市家用纺织
品进出口有限公司 
0 1,583,834 0.30 0 
无 
  国有
法人 
北京诚盛投资管理有限公司－
诚盛 2 期私募证券投资基金 
1,350,740 1,350,740 0.26 0 
无 
  其他 
白玲玲 1,341,652 1,341,652 0.26 0 
无 
  境内
自然
人 
中国工商银行股份有限公司－
新华趋势领航混合型证券投资
基金 
1,034,300 1,034,300 0.20 0 
无 
  其他 
