东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内公司未发生重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
 
(一) 其他说明 
     1. 本公司诉闽发证券有限责任公司国债托管纠纷诉讼案，标的金额 3000 万元,本公司已于
2008年 9月 23日向闽发证券有限责任公司管理人申报破产债权。2009年 12月 31日，根据（2008）
榕民破字第 2-7 号民事裁定书，在闽发证券可供分配的破产财产中，我公司分得双鹤药业股份
229598 股、辽宁成大股份 123907 股。2010 年 6 月 9 日闽发证券第二次破产财产分配，我公司
分得现金人民币 3,342,303.32 元。2011 年 12 月 27 日闽发证券第三次破产财产分配，我公司分
得现金人民币 2,536,079.60 元。2012 年 12 月，福州中院出具了裁定书，裁定破产程序终结，该
案清偿率达 63.07％。 
   2.  2011 年 5 月 31 日，东方国际物流上海空运有限公司向浦东法院提起诉讼，要求上海汇裕
国际运输代理有限公司支付所欠的东方国际物流上海空运有限公司运费及违约金总计人民币
424 万元，空运公司已向法院申请了财产保全。目前上海汇裕国际运输代理有限公司已进入破
产清算程序，物流公司首次已获赔偿 78.09 万元。 
 
    3. 2010 年 10 月利泰公司以买卖合同纠纷向上海市浦东新区人民法院提出对上海赛龙贸易有
限公司的诉讼，诉讼上海赛龙贸易有限公司累计欠付利泰公司 380 万元以及 0.976 万元欠款及
相应利息，利泰公司一审胜诉，已申请查封了被告的两处房产。目前该案正在执行过程中。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方 
被出售资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生的损
益 
是
否
为
关
联
交
易 
资产出售定价原
则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关联关系 
宝 矿 控
股 （ 集
团）有限
公司 
狐 狸 城
置业 (中
国 )有限
公 司
30% 的
股权 
2012
年 11
月 30
日 
5,337.0676 -487.0365 3,075.1278 否 
以 2011 年 9
月 30 日狐狸
城置业(中国)
有限公司资产
评估值为依据 
否 否 19.97  
2012 年 11 月 30 日，东方国际创业股份有限公司与宝矿控股（集团）有限公司签署股权转
东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
让合同，公司将持有的狐狸城置业(中国)有限公司（以下简称"FOXTOWN"）30%的股权，转让
给宝矿控股集团，转让价格为 5337.0676 万元。 
    公司分别于 2011 年 10 月 27 日和 2012 年 1 月 13 日召开第五届董事会第四次会议和第五届
董事会第六次会议，审议通过了以上股权转让事项。上海市商务委员会于 2012 年 12 月 20 日出
具沪商外资批(2012)4512 号批文，同意公司转让狐狸城置业(中国)有限公司 30%的股权。目前
公司已收到宝矿控股（集团）有限公司股权转让款 5337.0676 万元，现公司正在按协议办理相
关的工商变更和债权债务变更。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司全资子公司东方国际集团上海市纺织品进出口有限公司 2012 年度与关联方绍兴海神印染
制衣有限公司(以下简称"绍兴海神")以直接收购和供坯作价加工方式采购和出口全棉印花、染色
布购销总额为 4530.14 万元人民币。 
关联交易方 
关联
交易
类型 
 关联
关系 
关
联
交
易
内
容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格（元/
米） 
关联交易数量
（米） 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联
交易
结算
方式 
市场
价格
（元/
米） 
绍兴海神印
染制衣有限
公司 
购买
商品 
控股股东
的全资子
公司 
购
买
商
品 
  
市场
价 
 
10.35  2,579,577.31  26,722,022.29  
 
1.46% 
现金 10.30 
绍兴海神印
染制衣有限
公司 
销售
商品 
控股股
东的全
资子公
司 
 
销
售
商
品 
市场
价 
7.18  2,584,878.39  18,579,426.82   0.88% 现金 
 
7.15 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
公司五届十次董事会审议通过了《关于增持华安证券有限责任公司股权的议案》，以每股
1.78 元的价格，增持华安证券 5000 万股股权，投资额为 8900 万元。2012 年 7 月 30 日，华安
证券已完成此次增资扩股的工商变更，增持后我公司持有华安证券 24500 万股股权，持股比例
为 8.68%（详见 2012 年 2 月 14 日刊登在上海证券报的【临 2012-007 公告】） 
 
(三) 关联债权债务往来 
为了支持下属企业拓展主营业务，公司五届十四次董事会审议通过了《关于公司全资子公
司东方国际物流（集团）有限公司通过银行委托贷款形式向公司控股股东东方国际（集团）有
限公司借款 3000 万元人民币的议案》，期限为一年，年利率为 3%。(详见 2012 年 9 月 18 日刊
登在上海证券报【临 2012-015 公告】。该笔委贷款项已于 2012 年 9 月 25 日划至物流公司账户。
东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
报告期内，物流公司共计支付委贷利息 21.75 万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 70,723,650 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 70,723,650 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 70,723,650 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.74 
上述期末对控股子公司担保余额均为本公司下属企业相互之间提供担保。 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其他 
东方国际（集
团）有限公司 
在重大资产重组交易完成后，东方国际集团承诺，东方国
际集团作为第一大股东将继续保持上市公司的独立性，在
资产、人员、财务、机构和业务上遵循“五分开”原则。 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
解决同业竞争 
东方国际（集
团）有限公司 
在重大资产重组交易完成后，东方国际集团及下属控股子
公司从任何第三者获得的任何商业机会与上市公司之业务
构成或可能构成实质性同业竞争的，东方国际集团将及时
通知上市公司，在经第三方同意且有利于保护上市公司利
益的前提下，将该等商业机会让与上市公司。东方国际集
团保证不利用上市公司控股股东的身份进行任何损害上市
公司的活动。如果东方国际集团或下属控股子公司因违反
本承诺而致使上市公司及/或其下属公司遭受损失，东方国
际集团将按照有关法律法规的规定承担相应的赔偿责任。 
东方国际集团承诺本次交易完成后，东方国际集团上海市
对外贸易有限公司（以下简称“外贸公司”）与上市公司在
对同一商品类别和同一客户的进出口业务方面存在利益冲
突的，东方国际集团将督促外贸公司优先将该等进出口业
务的商业机会让与上市公司。外贸公司的进出口商品类别
与上市部分的交叉占比将继续逐年下降。 
本次交易完成后 30 个月内对外贸公司债务纠纷进行清理，
加强内部控制，降低业务风险，完成业务梳理及不良资产
剥离，待该等事项实施完毕后按照商业惯例及市场公允价
格通过并购重组等方式，依据集团整体战略步骤，启动将
外贸公司注入上市公司的程序。 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
解决关联交易 
东方国际（集
团）有限公司 
在重大资产重组交易完成后，东方国际集团将继续严格按
照《公司法》等法律、法规、规章等规范性文件的要求以
及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权利或者
敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
关涉及上市公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。东方国际集团与上市公司之间将尽量减少关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按
市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法
规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益。 
股份限售 
东方国际（集
团）有限公司 
东方国际集团承诺，东方国际集团因重大资产重组新增的
股份自本次非公开发行的股份登记在其名下之日起三十六
个月内不转让，之后按照中国证监会及上交所的有关规定
执行。 
 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
是 是   
解决土地等产
权瑕疵 
东方国际（集
团）有限公司 
上海新贸海国际集装箱储运有限公司位于上海市长江西路
818 号的划拨土地和未办理产证的 4,384.60 平方米房屋建
筑物，东方国际集团承诺，如果上海新贸海国际集装箱储
运有限公司因权属不规范而不能按照现状使用该处房地
产，东方国际集团将按权益比例弥补其因此额外支付的成
本、费用、停工停产损失（若有）等。 
上海市宝山区规划和土地管理局于 2011 年 1 月 17 日出具
《关于东方国际（集团）有限公司两幅地块的规划意见的
复函》，说明上述长江西路 818 号土地规划性质已变更为储
备用地（指城市发展备用地），同意上述地块在规划未实施
前可按现状保留。 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
债务剥离 
东方国际（集
团）有限公司 
东方国际集团承诺，上海东英装饰工程有限公司、上海金
茂国际贸易有限公司二家企业清算过程中给上市公司所造
成的或有损失、义务及相关费用，均由东方国际集团承担。
对于剥离的无法取得债权人同意的 1,950.18 万元三年以上
预收款项和应付款项，东方国际集团承诺，承担可能存在
的偿付及或有义务。 
上海市长宁区人民法院已于 2011 年 8 月 9 日正式受理纺织
品公司对上海东英装饰工程有限公司的强制清算申请，并
委托上海汇同清算事务有限公司对上海东英装饰工程有限
公司进行清算，目前仍在清算过程中上海金茂国际贸易有
限公司的清算工作尚未完成。上述剥离的预收款项和应付
款项未发生偿付及或有义务的情形。 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
其他 
东方国际（集
团）有限公司 
对于因重大资产重组涉及的标的公司在注入上市公司前正
在进行或尚未了结的或可预见的标的金额 100 万元以上的
重大诉讼、仲裁事项所造成的或有损失、义务及相关费用，
东方国际集团承诺按权益比例承担。 
标的公司涉及的诉案件：（1）2010 年 10 月利泰公司以买
卖合同纠纷向上海市浦东新区人民法院提出对上海赛龙贸
易有限公司的诉讼，诉讼上海赛龙贸易有限公司累计欠付
利泰公司 380 万元以及 0.976 万元欠款及相应利息，利泰
公司一审胜诉，已申请查封了被告的两处房产。目前该案
正在执行过程中。 
 
承诺时间：
2011 年 3 月 9
日 
否 是   
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬  80 
境内会计师事务所审计年限  1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
 
东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
公司重大资产重组后，合并报表范围扩大，审计工作量显著增加，经公司 2011 年度股东大会通
过，公司改聘立信会计师事务所担任公司 2012 年度财务报表审计与内控审计工作。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东均未受中国证监会或其他
行政管理部门处罚，也未发生被证券交易所公开谴责的情形。  
十一、 其他重大事项的说明 
1.为理顺公司重组后的资产管理关系，本公司控股股东－东方国际（集团）有限公司将全资子
公司绍兴海神印染制衣有限公司 100％的股权交由本公司全资子公司东方国际集团上海市纺织
品进出口有限公司（以下简称"纺织品公司"）托管。根据托管协议，股权托管期内，东方国际
（集团）有限公司将支付 50 万元/年托管费给纺织品公司，绍兴海神若盈利可按经审计的绍兴
海神净利润的 20%，作为额外奖励，并以托管费的形式支付给纺织品公司；若发生经营亏损，
纺织品公司无需承担相应亏损金额。报告期内公司收到到托管费用 585677.14 元 (详见 2011 年
10 月 29 日公司刊登在上海证券报的[临 2011-020]公告) 
东方国际创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
81,724,414 20.34   24,517,325  24,517,325 106,241,739 20.34 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
81,724,414 20.34   24,517,325  24,517,325 106,241,739 20.34 
3、其他内
资持股 
         
其中： 境
内非国有
法人持股 
         
      境
内自然人
持股 
         
４、外资
持股 
         
其中： 境
外法人持
股 
         
      境
外自然人
持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
320,000,000 79.66   96,000,000  96,000,000 416,000,000 79.66 
1、人民币
普通股 
320,000,000 79.66   96,000,000  96,000,000 416,000,000 79.66 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份
总数 
401,724,414 100   120,517,325  120,517,325 522,241,739 100 
 
