2017 年年度报告 
66 / 185 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理规则》等相关法律、法规和规范性文
件的要求，不断完善公司治理结构，努力提高公司规范运作水平。目前，公司已形成了权责分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规
的要求。 
1、 关于股东和股东大会  
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务， 没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
2017年，公司共召开 1次年度股东大会、1次临时股东大会，审议通过 2016 年年报、利润分
配预案、关联交易、对外投资、选举董事、修改公司章程等 22项议案。公司严格按照《上市公司
治理准则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定召集、召开股东大会，并采取现场
投票及与网络投票相结合的表决方式，确保所有股东享有平等的地位和权利，在审议影响中小投
资者权益的重大事项时，均对中小投资者表决单独计票，为股东提供便利并及时公开披露。同时
聘请律师出席股东大会，对会议召开程序、审议事项、出席人员身份进行确认和见证，保证了股
东大会合法有效。同时，现场参加股东大会的投资者可与公司管理层面对面沟通交流，切实维护
了投资者参与公司经营管理的权利和诉求。确保全体投资者可以平等参与公司治理，切实保障了
股东尤其是中小股东的合法权益。  
2、关于董事和董事会 
2017 年，公司共召开了 7 次董事会（其中现场会议 2 次，通讯会议 5 次），对达到《公司章
程》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规章中需要提交董事会审议的公司募集资金置换及
现金管理、对外投资、修订《公司章程》、定期报告、利润分配、对外担保、注销分子公司等 43
项议案进行了审议，为公司的合规、合法生产经营提供了保障。董事会严格按照股东大会和公司
章程所赋予的职权，认真有效地组织实施了股东大会决议事项和交办的各项工作。 
公司董事会严格按照相关法律法规开展工作，全体董事忠实、勤勉履行职责义务，及时了解
并持续关注公司经营管理状况； 在董事会会议上认真审议各项议案，充分讨论，科学决策，没有
违法违规或损害公司及股东利益的情况发生。独立董事对公司重大事项享有足够的知情权，能够
独立、客观的履行职责。  
3、关于监事和监事会 
公司监事会与监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的 精
神，认真履行股东大会赋予的监督和检查职责，对公司运作情况、财务情况、内控建设以及董 事、
高级管理人员的履职情况进行了有效监督。报告期内监事会共召开 4 次会议，对公司定期报告、
补选监事、内控建设、募集资金使用等重要事项进行了审议和监督，没有发现违法违规或是损害
股东利益的情况。 
4、切实履行信息披露义务 
按照相关规则的要求，公司严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务，及时、
公平地披露信息，保证披露的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，对公司重大投资、重大事项等进行专项披露，除规
定的重大事项外，还主动披露公司日常经营活动信息，提高信息披露的透明度，有助于投资者进
一步了解公司。公司全年共披露临时公告 68 项；按照预约披露时间及时完整地披露了 4 次定期
报告。 
2017 年年度报告 
67 / 185 
 
5、多维度开展投资者关系工作 
在严格履行披露义务的前提下，公司重视投资者关系管理工作。通过与投资者建立多维度的
有效沟通渠道、进行全方位的信息披露和完善投资者关系管理体制等方式，不断提升对投资者关
系管理水平，促进投资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股东利益最大化。2017 年，公司
召开了投资者分红网络说明会，参加了由内蒙古证监局、内蒙上市公司协会联合深圳市全景网络
有限公司举办的“规范 价值 互动 提升——内蒙古辖区上市公司 2017年度投资者网上集体接
待日”，通过网络在线交流形式就投资者关注的问题进行了解答，与投资者积极互动，听取投资
者的声音，耐心解答投资者的问题，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和
建议及时传递给公司管理层，构建投资者与公司沟通的桥梁。借助上海证券交易所推出的“上证 E 
互动”投资者关系平台，及时解答中小投资者提问，促进投资者对公司的了解，向市场传递公司
良好的形象。；公司还通过现场接待、组织参观等方式接待了 53家机构投资者的来访，就公司经
营状况、业务发展方向、未来规划等市场关注热点，与投资者面对面交流，增强投资者对公司未
来发展前景的了解和信心。 
6、党的领导与完善公司治理有机统一 
2017年，公司党委深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，
认真贯彻落实国企党建工作会议精神决策部署，把党的领导有关内容纳入章程，完善“双向进入、
交叉任职”领导体制，在决策中坚持党的领导，坚决落实全面从严治党要求，推动党的领导与公
司治理各环节深度融合，把党组织研究讨论作为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，做到
四同步、四对接。即坚持和落实党的建设和国企改革同步谋划，党组织和工作机构同步设置，党
的工作同步开展，实现体制对接、机制对接、制度对接和工作对接，传承弘扬“把一切献给党”
的兵工精神，为公司经营改革发展提供了坚强有力的保障。 
 7、内幕信息管理   
    报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人
档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 28日 www.sse.com.cn 2017年 4月 29日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 22日 www.sse.com.cn 2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李全文 否 1 1 0 0 0 否 1 
白晓光 否 5 5 4 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
68 / 185 
 
魏晋忠 否 7 7 5 0 0 否 2 
李健伟 否 7 7 5 0 0 否 2 
单志鹏 否 7 7 5 0 0 否 2 
张雄 否 7 7 5 0 0 否 2 
石书宏 否 7 7 5 0 0 否 2 
杜文 是 7 7 5 0 0 否 1 
梁晓燕 是 7 6 5 1 0 否 2 
年志远 是 7 7 5 0 0 否 2 
鲍祖贤 是 7 7 5 0 0 否 2 
孙明道 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则等相关规定，认真负责、勤勉诚信履
行各自职责，为公司实施决策和完善内控规范，促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委
员会针对公司发展战略和投资计划，提出了建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审
计机构、编制年报、重大关联交易等事项中，积极履行职责，实施了有效的监督，并加强与外部
审计机构的沟通，指导公司内部审计工作，以保证年度审计和信息披露工作按照计划进行，促进
了公司建立有效的内部控制；董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬考核方案进行审
核, 切实履行职责，稳妥推进各项工作开展。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
69 / 185 
 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的薪酬考核体系，针对分管工作范围、主要职责，结合公司 2017 年
度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况、廉洁自律情况等，对公司高级管理人员进
行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬，强化了对公司高级管理人员的考评
激励作用。 
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
将不断完善薪酬分配体系、形成多层次的综合激励机制，责、权、利相结合，使公司高级管理人
员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地
促进公司长期稳定发展。  
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于上交所网站同日披露的《内蒙古第一机械集团股份有限公司 2017 年度内部控制
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）、对公司财务报告相关内部控制的有效性进行
了审计。大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了无保留意见的审计报告。 详见公司于上交所
网站同日披露的《内蒙古第一机械集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
