2017 年年度报告 
26 / 185 
 
要充分研究、用好用足国家和地方政策，特别是利用好国家支持公司混改相关政策，争取更多的
资金支持公司经营发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2018年，公司围绕总体经营目标，结合当前内外部经营形势,对面临的重大风险进行了统一识
别、分析和研判。今年公司受市场环境、历史因素及发展条件影响，将面临产品质量风险、安全
生产风险等 2项重大风险： 
1、产品质量风险 
主要表现为公司生产过程质量控制不严，外协件采购、验收管理不严，导致公司生产的产品不
符合质量要求，引起批量返工，或发生质量索赔造成经济损失。 
针对产品质量风险，公司要重点采取以下措施予以控制： 
1、建立容错纠错机制，鼓励员工讲实情、说实话、报实数，及时发现问题，快速解决问题。 
2、加强供应商管理和考核，并建立供应商“黑名单”制度，将不讲诚信、问题频发的供应商
予以淘汰。 
3、强化过程控制，持续推进红线管理、责任可追溯和工装保质量工作。 
4、围绕毛坯合格率、焊接工艺优化、机加精细化、装配改进等方面，抓实抓好质量攻关，力
争将现有突出质量问题彻底“归零”。 
2、安全生产风险 
主要表现为公司生产管理过程中的安全隐患不能及时发现和有效整改，生产安全责任事故不
能彻底杜绝。 
针对安全生产风险，公司要重点采取以下措施予以控制： 
1、明确职责，确保安全履职到位，党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责、问责。 
2、足额提取安全生产费用，用于改进工艺技术、更新设备设施、改善作业环境等，创造科学合
理的生产作业条件。 
3、排除安全隐患，对易发生事故的老旧厂房、工艺落后、危险性较大的工序，以及职业病危害
场所进行集中改造。 
4、开展专项检查，强化“盲点”和“缝隙”整治，将安全生产风险控制在萌芽状态。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
根据国防科技工业局军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉密信息，在
本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对投资者的合
理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和
可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示
精神，结合《公司章程》等相关文件规定，公司 2014 年已对《公司章程》中的分红条款进行了进
2017 年年度报告 
27 / 185 
 
一步细化和完善并制订了《公司未来三年（2014年-2016年）股东分红回报规划》，并经公司 2014
年 3月 24日召开的五届八次董事会和 2014年 4月 25日召开的 2013年度股东大会审议通过。 
目前，公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清
晰。公司利润分配预案需经公司董事会审议后提请公司股东大会审议通过方可实施，其决策程序
完整，机制完备。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年实现归属于母公司所有者的净利润
525,021,591.72元。 
公司于2018年4月26日召开的五届四十四次董事会会议审议通过《关于2017年利润分配方案的
议案》，拟以公司2017年12月31日普通股1,689,631,817股为基数，向全体股东每10股派发分配红
利0.32元(含税)，合计派发现金红利54,068,218.14元，剩余未分配利润结转以后年度分配，本年
度公积金不转增股本。  
随着部队的需求变化，公司研发产品的品种增加，研发投入逐步加大。公司在智能化、专业
化、数字化先进制造工艺方面加大投入，对资金需求有所增加。 
本分配方案需提交公司 2017年年度股东大会审议通过后生效。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.32 0 54,068,218.14 525,021,591.72 10.30 
2016年 0 0.30 0 50,688,954.51 496,508,713.07 10.21 
2015年 0 0 0 0 -56,656,759.29 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 185 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 185 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
           
           
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份
限售 
一机
集团 
根据《上市公司收购管理办法》的要求，一机集团在本次重组前持
有的北方创业 194,339,999股股份，承诺在本次重组完成后 12个
月内不得转让。 
2015年 10月
26日承诺，承
诺期限为重组
完成后 12个
月。 
是 是   
           
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
关联
交易 
兵器
工业
集团 
1、在北方创业今后经营活动中，兵器工业集团及兵器工业集团控
制的实体尽最大的努力减少或避免与北方创业之间的关联交易； 
2、若兵器工业集团及/或兵器工业集团控制的实体与北方创业发生
无法避免的关联交易，则此种关联交易的条件必须按正常的商业行
为准则进行，关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原
则，不要求北方创业给予任何优于一项市场公平交易中第三者给予
的条件，也不接受北方创业给予任何优于一项市场公平交易中给予
第三者的条件，以保证交易价格的公允性。若需要与该项交易具有
关联关系的北方创业的股东及/或董事回避表决，兵器工业集团将
促成该等关联股东及/或董事回避表决。 
3、自本承诺函出具日起，如上市公司因兵器工业集团违反本承诺
任何条款而遭受或产生任何损失或开支，兵器工业集团将依法及时
予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且兵器工业集团作为
上市公司的最终控股股东期间持续有效。  
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
法有效存续且
兵器工业集团
作为上市公司
的最终控股股
东期间持续有
效。 
是 是   
解决
同业
竞争 
兵器
工业
集团 
兵器工业集团公司间接控股的上市公司晋西车轴股份有限公司（以
下简称“晋西车轴”）在其主营业务铁路车轴的生产销售外，还从
事与北方创业相类似的铁路车辆生产销售业务，其铁路车辆产品同
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 185 
 
北方创业铁路车辆产品存在部分重叠。但鉴于北方创业和晋西车轴
的铁路车辆业务在本次重组前已经成型，历史上北方创业和晋西车
轴均拥有较好的公司法人治理结构以及独立性，兵器工业集团从未
利用且今后也不会利用北方创业和晋西车轴最终控股股东的地位
给任何一方从事铁路车辆业务带来不公平的影响。因此，北方创业
及晋西车轴铁路车辆业务各自发展并不会损害北方创业及其广大
中小股东利益。 
截至本承诺函出具日，除上述情况外，兵器工业集团以及兵器
工业集团控制的其他企业与上市公司及本次重组的标的资产之间
不存在产品交叉、重叠的情况，互相之间不存在同业竞争。本次重
组并未新增北方创业同兵器工业集团及其他下属公司之间的同业
竞争。 
针对兵器工业集团以及兵器工业集团控制的其他企业未来拟
从事或实质性获得上市公司同类业务或商业机会，且该等业务或商
业机会所形成的资产和业务与上市公司可能构成潜在同业竞争的
情况：兵器工业集团将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不
从事与上市公司相同或相近的业务，以避免与上市公司的业务经营
构成直接或间接的竞争。此外，如兵器工业集团或兵器工业集团控
制的其他企业在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对上市
公司带来不公平的影响时，兵器工业集团自愿放弃并努力促使本公
司控制的其他企业放弃与上市公司的业务竞争。兵器工业集团承
诺，自本承诺函出具日起，如上市公司因兵器工业集团违反本承诺
任何条款而遭受或产生任何损失或开支，兵器工业集团将依法及时
予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且兵器工业集团作为
上市公司的最终控股股东期间持续有效。 
法有效存续且
兵器工业集团
作为上市公司
的最终控股股
东期间持续有
效。 
其他 兵器
工业
集团 
在本次交易完成后，兵器工业集团将按照有关法律、法规、规范性
文件的要求，做到与北方创业在人员、资产、业务、机构、财务方
面完全分开，不从事任何影响北方创业人员独立、资产独立完整、
业务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害北方创业及其他股
东的利益，切实保障北方创业在人员、资产、业务、机构和财务等
方面的独立。 
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
法有效存续且
兵器工业集团
作为上市公司
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 185 
 
兵器工业集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市公司因兵器工业
集团违反本承诺任何条款而遭受或产生任何损失或开支，兵器工业
集团将依法及时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且兵
器工业集团作为上市公司的最终控股股东期间持续有效。 
的最终控股股
东期间持续有
效。 
解决
同业
竞争 
一机
集团 
一机集团未纳入本次重组的资产与上市公司及本次重组的标的资
产之间不存在产品交叉、重叠的情况，互相之间不存在同业竞争。 
针对一机集团以及一机集团控制的其他企业未来拟从事或实质
性获得上市公司同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形
成的资产和业务与上市公司可能构成潜在同业竞争的情况：一机集
团将不从事并努力促使本公司控制的其他企业不从事与上市公司
相同或相近的业务，以避免与上市公司的业务经营构成直接或间接
的竞争。此外，一机集团或一机集团控制的其他企业在市场份额、
商业机会及资源配置等方面可能对上市公司带来不公平的影响时，
一机集团自愿放弃并努力促使本公司控制的其他企业放弃与上市
公司的业务竞争。 
一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市公司因一机集团违反
本承诺任何条款而遭受或产生任何损失或开支，一机集团将依法及
时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集团作为上
市公司的控股股东期间持续有效。 
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
法有效存续且
一机集团作为
上市公司的最
终控股股东期
间持续有效。 
是 是   
解决
关联
交易 
一机
集团 
1、在北方创业今后经营活动中，一机集团及其控制的实体尽最大
的努力减少或避免与北方创业之间的关联交易； 
2、若一机集团及/或一机集团控制的实体与北方创业发生无法避免
的关联交易，则此种关联交易的条件必须按正常的商业行为准则进
行，关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，不要
求北方创业给予任何优于一项市场公平交易中第三者给予的条件，
也不接受北方创业给予任何优于一项市场公平交易中给予第三者
的条件，以保证交易价格的公允性。若需要与该项交易具有关联关
系的北方创业的股东及/或董事回避表决，一机集团将促成该等关
联股东及/或董事回避表决。 
3、一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市公司因一机集团
违反本承诺任何条款而遭受或产生任何损失或开支，一机集团将依
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
法有效存续且
一机集团作为
上市公司的最
终控股股东期
间持续有效。 
      
2017 年年度报告 
32 / 185 
 
法及时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集团作
为上市公司的控股股东期间持续有效。 
盈利
预测
及补
偿 
一机
集团 
利润补偿期为本次交易实施完毕后 3年（含本次交易实施当年），
即 2016年、2017年、2018年。 
一机集团承诺标的资产一机集团主要经营性资产及负债 2016年、
2017年、2018年的实际利润数（实际净利润数为扣除非经常性损
益后的净利润）分别为 40,094.60万元、40,546.82万元和
42,816.33万元。若在利润补偿期间，标的资产一机集团主要经营
性资产及负债实际净利润数低于承诺净利润数，一机集团将依据标
的资产专利评估值对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为
本次交易标的资产一机集团主要经营性资产及负债专利评估值对
应的发行股份数量。交易对方一机集团关于本次重大资产重组的利
润承诺未包含募集配套资金投入所带来的收益。 
2016年 8月 4
日承诺，承诺
期限为本次交
易实施完毕后
3年（含本次交
易实施当年），
即 2016年、
2017年、2018
年。 
是 是   
股份
限售 
一机
集团 
一机集团在本次交易中取得的上市公司股份，自该等股份上市之日
起 36个月内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，之后按照中国证券监督管理委员会和
上海证券交易所的有关规定执行。本次交易完成后（从标的资产交
割完毕起计算）6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价
低于一机集团以资产认购上市公司股份的股份发行价格，或者交易
完成后 6个月期末收盘价低于一机集团以资产认购上市公司股份的
股份发行价格，一机集团因本次交易取得的上市公司股份之锁定期
在原有锁定期的基础上自动延长 6个月。 
2015年 10月
26日承诺，承
诺期限为自
2017年 2月 8
日起 36个月。 
是 是   
其他 一机
集团 
在本次交易完成后，一机集团将按照有关法律、法规、规范性文件
的要求，做到与北方创业在人员、资产、业务、机构、财务方面完
全分开，不从事任何影响北方创业人员独立、资产独立完整、业务
独立、机构独立、财务独立的行为，不损害北方创业及其他股东的
利益，切实保障北方创业在人员、资产、业务、机构和财务等方面
的独立。 
一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市公司因一机集团违反
本承诺任何条款而遭受或产生任何损失或开支，一机集团将依法及
时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集团作为上
2015年 10月
26日承诺，并
在上市公司合
法有效存续且
一机集团作为
上市公司的最
终控股股东期
间持续有效。 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 185 
 
市公司的控股股东期间持续有效。 
其他 一机
集团 
关于一机集团拟出售的本部持有的主要经营性资产及负债中土地、
专利及车辆等证载权利人名称瑕疵的完善 
2015年 10月
26日承诺，截
至目前，关于
一机集团持有
的主要经营性
资产及负债中
土地、专利及
车辆等证载权
利人名称瑕疵
的完善的承诺
已经履行完
毕。 
是 是   
其他 一机
集团 
重组完成后，一机集团将积极协助北方创业申请办理并获取军品业
务相关资质，本次重组完成后 5个工作日内将协助北方创业依法启
动办理相关资质申请，该承诺函出具之日）起三年内北方创业办理
取得军品生产资质。在过渡期间，一机集团允许北方创业通过一机
集团军品业务相关资质开展工作，并将积极协助北方创业申请办理
并获取军品业务相关资质，不会对过渡期间北方创业通过一机集团
相关资质开展军品业务收取任何费用。若上述军品业务开展方式被
行业主管部门发文禁止，且北方创业届时尚未取得军品业务的相关
资质，由此导致上市公司遭受损失的，一机集团将承担赔偿责任。 
2016年 8月 4
日起至北方创
业取得军品业
务相关资质。 
      
盈利
预测
及补
偿 
北方
机械
控股 
利润补偿期为本次交易实施完毕后 3年（含本次交易实施当年），
即 2016年、2017年、2018年。北方机械控股承诺标的资产北方机
械 2016年、2017年、2018年的实际利润数（实际净利润数为扣除
非经常性损益后的净利润）分别为 730.08万元、642.43万元和
1,795.90万元。若在利润补偿期间，标的资产北方机械实际净利润
数低于承诺净利润数，一机集团将依据标的资产专利评估值对北方
创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为本次交易标的资产北方机
械专利评估值对应的发行股份数量。交易对方北方机械控股关于本
次重大资产重组的利润承诺未包含募集配套资金投入所带来的收
2016年 8月 4
日承诺，承诺
期限为本次交
易实施完毕后
3年（含本次交
易实施当年），
即 2016年、
2017年、2018
年. 
      
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
益。 
股份
限售 
北方
机械
控股 
北方机械控股在本次交易中取得的上市公司股份，自该等股份上市
之日起 36个月内将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让。之后按照中国证券监督管理委员
会和上海证券交易所的有关规定执行。本次交易完成后（从标的资
产交割完毕起计算）6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收
盘价低于本公司以资产认购上市公司股份的股份发行价格，或者交
易完成后 6个月期末收盘价低于本公司以资产认购上市公司股份的
股份发行价格，本公司因本次交易取得的上市公司股份之锁定期在
原有锁定期的基础上自动延长 6个月。 
2015年 10月
26日承诺，承
诺期限为 2017
年 2月 8日起
36个月 
      
 
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据内蒙古第一机械集团有限公司和山西北方机械控股有限公司就专利资产收益法评估价
值及其利润补偿安排与上市公司分别签署的《北方创业与一机集团利润补偿协议》和《北方创业
与北方机械控股利润补偿协议》，协议约定：在本次交易实施完成日当年及之后的连续两个会计
年度中，如果一机集团经营性资产和负债和山西北方机械制造有限责任公司当年实际利润（即扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）未达到承诺利润，则一机集团和山西北方机械
控股有限公司将依据标的资产专利评估值对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为本次交
易标的资产专利评估值对应的发行股份数量。 
上述补偿期内一机集团经营性资产和负债承诺利润的数额分别为：2016 年 40,094.60 万元、
2017年 40,546.82万元、2018年 42,816.33万元。 
上述补偿期内山西北方机械制造有限责任公司承诺利润的数额分别为：2016年 730.08万元、
2017年 642.43万元、2018年 1,795.90万元。 
经审计，2017年度一机集团主要经营性资产和负债实现利润（即扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润）41,034.16万元。截止 2017年 12月 31日，一机集团主要经营性资产和
负债本期业绩承诺已实现。 
经审计，2017年度山西北方机械制造有限责任公司实现利润（即扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润）860.46万元。截止 2017年 12月 31日，山西北方机械制造有限责任公
司本期业绩承诺已实现。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据《关于印发修订〈企业会计准则第 16 号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)
要求，公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相
关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；按照该准则的衔接规定，
公司对 2017年 1月 1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施
行日(2017年 6月 12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。会计期间的财务报表不进行
追溯调整。2017年度“其他收益”项目增加 3,405,454.38 元，“营业外收入”项目减少
3,405,454.38元。 
2、因执行《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，以及按
财政部新修订的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的相关规定，公司需对相关会计
政策进行变更，并按以上文件规定的起始日开始执行。将原列报于“营业外收入”和“营业外支
出”的非流动资产处置利得和损失变更为“资产处置收益”列报。2017年度“营业外收入”项目
减少 339,437.21元，“资产处置收益”项目增加 339,437.21元；2016年度“营业外收入”项目
减少 416,523.59元，“资产处置收益”项目增加 416,523.59元。 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
大华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关
联
交
易
结
算
方
式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
中国兵
器工业
集团公
司及其
集团
兄弟
公司 
购买
商品 
商 品、 材料 不偏离市 
场价格 
 
5,252,943,942.35 41.95 
货
币 
资
金 
  
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
附属单
位 
或
顶 
账 
内蒙古
第一机
械集团
有限公
司及其
附属单
位 
母公
司的
控股
子公
司 
购买
商品 
商 品、材料 不偏离市 
场价格 
 
974,923,388.18 7.79 
货
币 
资
金 
或
顶 
账 
  
其他 参股
子公
司 
购买
商品 
商 品、材料 不偏离市   
场价格 
 
714,229,404.25 
 
5.70 
货
币 
资
金 
或
顶 
账 
  
中国兵
器工业
集团公
司及其
附属单
位 
集团
兄弟
公司 
销售
商品 
商品、材料 不偏离市场
价格 
 
1,179,289,374.76 9.85    
内蒙古
第一机
械集团
有限公
司及其
附属单
位 
母公
司的
控股
子公
司 
销售
商品 
商品、材料 不偏离市场
价格 
 
148,482,367.24 1.24    
其他 参股
子公
司 
销售
商品 
商品、材料 不偏离市场
价格 
 
44,791,926.66 0.37    
合计 / / 8,314,660,403.44 66.90 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 本报告期发生的日常关联交易，是与公司实际经营
情况所需要发生，内容客观，符合商业惯例，交易
定价遵循市场规律且符合价格公允原则，操作程序
及环节规范，不存在向关联方输送利益和损害公司
股东利益的情形。公司日常关联交易主要类别为：
购买商品及接受劳务，销售商品及提供劳务等。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 110,627,495.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 31,025,220.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 31,025,220.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收回
金额 
证券理财产品 自有资金及募集
资金 
817,000,000.00 720,000,000.00  
发生额填列的是一年内单日最高余额 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 
2017 年年度报告 
41 / 185 
 
(3). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中信证券
股份有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
100,000,000.00 2017-5-16 2017-11-12 自有
资金 
  4.5%  2,206,849.32       
兵工财务
有限责任
公司 
银
行
理
财
产
品 
64,000,000.00 
 
2016-9-29 2017-9-29 自有
资金 
  4.8%  3,114,666.66       
兵工财务
有限责任
公司 
银
行
理
财
产
品 
122,000,000 2016-10-10 2017-10-10 自有
资金 
  4.8%  5,937,333.33       
中银国际
证券有限
责任公司 
证
券
理
财
产
品 
150,000,000 2017-5-17 2017-12-20 自有
资金 
  4.3%  3,799,315.07       
招商证券
股份有限
公司 
证
券
理
150,000,000 2017-5-17 2017-12-18 自有
资金 
  4.2%  3,693,698.63       
2017 年年度报告 
42 / 185 
 
财
产
品 
招商证券
股份有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
70,000,000 2017-11-15 2018-5-15 自有
资金 
  4.8%         
招商证券
股份有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
100,000,000 2017-12-26 2018-2-7 自有
资金 
  5.55%  638,630.14       
申万宏源
证券有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
30,000,000 2017-11-10 2018-5-8 自有
资金 
  4.7%         
中信证券
股份有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
100,000,000 2017-11-27 2018-6-1 自有
资金 
  4.7%         
中国银河
证券股份
有限公司 
证
券
理
财
产
品 
50,000,000 2017-12-25 2018-6-11 自有
资金 
  5.3%         
中国银河
证券股份
有限公司 
证
券
理
50,000,000 2017-12-28 2018-6-12 自有
资金 
  5.3%         
2017 年年度报告 
43 / 185 
 
财
产
品 
中银国际
证券有限
责任公司 
证
券
理
财
产
品 
100,000,000 2017-12-26 2018-3-29 自有
资金 
  5.1%         
招商证券
股份有限
公司 
证
券
理
财
产
品 
220,000,000 2017-12-21 2018-6-20 募集
资金 
    5.05%          
中银国际
证券有限
责任公司 
证
券
理
财
产
品 
231,000,000 2017-5-17 2017-12-20 募集
资金 
    4.3%  5,850,945.21        
2017 年年度报告 
44 / 185 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(4). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
   为全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64号）精神，
认真落实中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕
19号）和上海证券交易所《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》，进一步发挥上
市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，积极履行上市公司的社会责任，把精准脱贫落到实处，
从内外两个方面开展扶贫工作： 
一是结合实际制定下发了《关于进一步做好困难职工解困脱困工作实施意见》，要求各单位
结合自身实际，分别制定本单位困难职工解困、脱困实施办法，把困难职工的解困、脱困落到实
处。积极开展困难职工解困脱困建档立卡。实现已建档困难职工，一户一卡一措施，落实解困脱
困责任人、措施细则、解困脱困年限。 
二是对定点扶贫旗县进行捐赠并派驻扶贫挂职干部，不定期的开展慰问帮扶活动，通过解决
贫困户实际困难,帮助建档立卡贫困户脱贫致富。 
 
2017 年年度报告 
45 / 185 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
   公司能够认真贯彻落实中央和省、市、区关于精准扶贫工作的重大安排部署，着力把握好精准
扶贫工作重点，结合企业实际、发挥自身优势，扎扎实实做好各项精准扶贫工作。2017年共计使
用帮扶救助资金：300.13万元，救助人员累计：1702人。按照兵器工业集团定点扶贫工作要求，
每年对黑龙江省甘南县捐赠20万元。派驻一名扶贫干部。2017年解困脱困困难职工179名。 
   （1）深入开展春节送温暖活动。救助各类困难职工 982 人次，发放匹配帮扶救助资金 157.18
万元。重点对当年患大病职工、低保户、职工遗属、困难劳模、建国前参加工作的老工人和老党
员等共计 555 人进行了救助，发放匹配帮扶救助金 63.94 万元。     
（2）深入开展“金秋助学”活动。从困难职工的摸底调查入手，切实做好助学对象的摸底、
调查、审核、上报等工作。2017 年资助困难职工子女 110 名，发放助学金 29.2 万元，有效的缓
解了困难职工的生活压力。 
   （3）积极开展职工医疗互助保障工作。职工医疗互助保障第二个周期正式启动。重新修订了
保障办法，参保金额 156.875 万元，为全体职工办理了参加“在职职工重大疾病互助保障计划”。
2017 年全年共有 19 人受益，共领取互助保障金 120860 元。开展特困群体专项救助工作，帮助职
工早日摆脱困境。特困群体日常专项帮扶救助是根据应意外原因、极重大疾病等特殊原因造成职
工生活异常困难的情况，本着特事特办的原则，在本单位实施救助后，可以申报公司工会特困群
体日常专项救助金。 
（4）调配工作岗位，提高职工收入。针对各别单位经营效益不好、人员总量大、职工收入低
的现象，及时建议公司行政领导，通过内部调剂的方式，将一部分经营困难单位的职工调剂到经
营效益好的单位，从而提高困难职工资收入。     
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 300.13 
2.物资折款 156.45 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 179 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 179 
2.转移就业脱贫 135 
2.1帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 135 
3.易地搬迁脱贫   
4.教育脱贫   
其中：4.1资助贫困学生投入金额 29.2 
4.2资助贫困学生人数（人） 110 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
2017 年年度报告 
46 / 185 
 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
8.社会扶贫  
8.1定点扶贫工作投入金额 20 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
(1)以进一步做好困难职工解困脱困为重点工作，要求各单位制定切实可行的解困脱困措施，
对困难职工进行精准识别，明确帮扶主体，落实帮扶措施，实时动态管理。实现解困脱困比例达
到建档困难职工的 20%以上。 
   (2) 2018年纳入预算内的对外捐赠项目为 2项，捐赠金额共计 35万元。一是按照中国兵器工
业集团定点扶贫工作总体安排，黑龙江省甘南县为一机集团的定点扶贫对口单位，公司拟于 2018
年想黑龙江省甘南县拨付扶贫资金 20万。二是按照包头市委、市政府《关于加快推进精准扶贫“三
到村到户”攻坚工程实施方案》安排，包头市固阳县银号镇为一机集团重点包镇帮扶结对单位，
根据包头市扶贫工作有关要求，公司计划于年内拨付扶贫款 15万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、诚信经营，共创价值 
公司遵守国家法律法规，遵循市场规则，恪守商业道德，不断强化诚信经营意识，自觉规范
日常经营管理和市场运营行为，纵深推进精益管理工作，并将反腐倡廉工作切实融入到经营管理
当中。 
公司高度重视产品质量，始终坚持“靠质量赢得市场、以诚信赢得顾客”的质量方针，注重
员工质量意识教育和业务素质的提升，确保向用户提供质量精良、性能先进、安全可靠的产品。 
公司以加速推进军民融合发展和增强创新活力为目标，以满足国家和用户期待、市场需求为
导向，统筹军民科技资源，构建由“决策层、管理层、执行层”三个层次组成的科技创新体系。 
2、客户为先，互惠互利 
公司拥有完善的售后服务体系和专业的售后服务队伍，始终遵循“以客户为中心”的经营理
念，连续 16年保持全国用户满意企业称号。 
公司以重点企业为主，制定大客户走访与对接计划，做好大客户关系维护，以“用户至上、
服务至优”的理念与客户合作。充分与经销商进行沟通，建立长期合作、互惠互利的战略合作伙
伴关系。 
3、安全生产，关爱员工 
公司按照“业务谁主管、安全谁负责”和“一岗双责”的原则，构建安全工作体系，加大宣
教力度，加大现场隐患违章的整治力度，突出危险化学品、电气火灾、建筑施工、冶金铸造、相
关方等事故易发环节的管理。 
公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规和制度，奉行平等、非歧视的用工政策，最大
程度地维护职工的切身利益。 
公司树立“人才是第一资源”的观念，按照“强化科技人才、精干管理人才、培养营销人才、
提升技能人才”的总体思路，不断创新人才培养、使用、引进、激励保障机制，补齐人才资本方
面短板。 
为更好的关爱员工的生活，公司成立了困难职工帮扶救助工作领导小组，并建立健全了相关
制度体系。同时，公司还组织各类丰富多彩的文体活动，活跃职工文化生活。 
4、投身公益，践行绿色 
公司积极投身公益事业，并不断壮大公司志愿者队伍。 
公司坚持“防控污染，提高环境绩效；信守承诺，实现清洁生产；持续改进，创建国际一流；
造福后代，履行社会责任”的管理方针，建立健全了自我发现、自我改进、自我完善的管理体制。 
2017 年年度报告 
47 / 185 
 
公司持续推进无纸化办公，并倡导节约文化，厉行节电节水。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司及子公司产生的主要污染物为化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物、二氧化碳、烟
尘、粉尘等。具体情况如下： 
A、工业废水排放情况 
公司工业废水处置后达到《城市污水再生利用工业用水水质》（GB/T19923-2005）《污水综
合排放标准》（GB8798-1996）标准，本部工业废水全部回用到工业用水管网，实现零排放，每年
节约新鲜用水 40余万吨，杜绝了 COD、氨氮等污染物的排放，提高了水资源综合利用率，实现社
会效益、经济效益和环境效益协调发展，忠实履行了央企的社会责任。公司全资子公司山西北方
机械制造有限责任公司废水排放进入城市污水处理厂。 
B、工业废气排放情况 
公司产生的颗粒物、SO2、NOX及工业烟尘均达标排放，满足国家《大气污染物综合排放标准》
（GB 16297-1996）及《炼钢工业大气污染物排放标准》（GB 28664-2012）。2017年度，共计排
放二氧化硫 2391千克；氮氧化物排放 24846千克；工业烟尘排放 3188千克。 
C、危险废物管理情况 
公司强化危险废物源头和过程管控，多次接受国家、地方环保部门的监督检查，在危险废
物储存、管理方面受到各级部门的认可和表扬。2017 年公司向内蒙古九瑞能源科技有限公司合法
转移危险废物 180吨，向山西省太原固体废物危废处置中心（有限公司）合法转移危险废物 4吨。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
截止 2017年年底，公司共有废水治理设施 3套，废气治理设备设施 60台套，完好运行率
98%，防治污染设施与生产设施同时启动运行，保证污染物达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司严格执行建设项目“三同时”制度，2017 年对 8个项目进行了环境影响评价，编制环境
影响评价报告表 5本，环境影响评价登记表 3本；审批验收 3个项目。 
（4）突发环境事件应急预案 
公司依据《环境风险源辨识和评估方法》开展了环境风险源辨识与评估工作。公司现有环
境污染事故综合应急预案 2个、易燃易爆危险化学品泄漏等专项应急预案 47个。公司每年制定应
急演练计划，按计划开展应急预案的演练工作。 
（5）环境自行监测方案 
公司 2017年度委托包头市智广环境技术服务有限公司、公司全资子公司山西北方机械制造有
限责任公司委托太原市福兴顺科技有限公司对废水污染物、废气污染物进行监测，结果达标。 
   （6）其他应当公开的环境信息 
2017年，按照 GB/T24001-2016（ISO 14001:2015）要求完成了环境管理体系的换版工作，取
得了新版环境管理体系认证证书。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 185 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
