2017 年年度报告 
10 / 185 
 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
125,913.95   2,498,783.10 3,276,345.22 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
理财收益 36,934,677.64   2,788,852.74  
少数股东权益影响额     -363,482.16 -36,463.30 
所得税影响额 -5,201,236.46   -829,445.56 -13,496,931.60 
合计 29,473,673.25   475,953,743.41 76,446,149.13 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：报告期内，公司主要业务未发生重大变化，持续开展轮履系列军品装备、军民融
合产品、铁路车辆、车辆零部件的研发、制造、销售及资产经营等业务。 
军品业务方面，公司作为国家唯一的集主战坦克和轮式车辆为一体的装备研制生产基地，主
要研制生产履带、轮式、火炮三大系列产品，形成了轮履结合、车炮结合、轻重结合、内外贸结
合的研制生产格局。 
铁路车辆可生产敞车、罐车、平车、棚车、漏斗车、专用车 6大系列 40多个型号，覆盖 60
吨级到 100吨级的整车产品，先后通过 EN15085、TSI、EC以及 AAR认证，产品远销东南亚、中亚、
非洲等国家和地区。 
车辆零部件围绕军品、重型汽车、铁路车辆发展，拥有冶炼、铸造、机加、冲压、热处理及
试验检测等一整套机械加工综合制造能力，形成以车辆传动、行动、悬挂、大型精密结构件等为
核心的零部件产业集群。 
主要经营范围包括：坦克装甲车辆及轮式装甲车辆设计、研发、制造、销售及售后服务；机
械制造；汽车、专用汽车、铁路车辆、工程机械整车及零配件设计、研发、制造、采购、销售及
售后服务；本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表及技术的进口业务；冶炼冲锻工具制
造、计算机软件、集装箱配件、金属制品、非金属制品、橡胶制品、塑料制品、铸造材料、模具、
普通机械、环保设备、回转支承产品、压力容器产品、特种防护产品、安全应急装备设计、研发、
制造、销售及售后服务；铁路机车、货车、客车零部件以及高铁零部件的研制、开发、生产、销
售；航空、航天、船舶机械、石油机械、煤炭机械、包装机械、电力设备、风力发电设备零部件
的研制、开发、生产、采购、销售及技术服务；矿山机械、液压成型设备及元部件设计、开发、
生产、采购、销售及技术服务；煤机设备制造、销售及维修；进出口业务经营（国家禁止或限制
公司经营的商品和技术除外）；机械设备安装；特种车辆及零部件研制、开发、生产、采购、销
售、维修及技术服务； 技术服务；产品试验检测；金属材料、建筑材料、化工产品（危险品除外）
的购销；冶金机械；铸造、机械加工、精密加工、装配焊接、组焊装配、数控切割、冲压、特种
材料处理、热处理、表面热处理、防腐涂装、劳务分包、仓储、装卸、采掘工程承包，自有房屋
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
租赁，机械设备租赁及其技术咨询服务; 普通货运；氮气制品、氩气制品、二氧化碳制品、氧气
制品生产、销售；检测和校准技术服务；机电设备保全、修理（安装）、改造。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
经营模式：报告期内，公司的经营模式未发生重大变化，延续“研发+营销+制造+售后”的大
型混合所有制股份公司集团化管控经营，具有军、民品整机和核心零部件的科研设计、工艺研究、
检验测试、生产制造、市场营销及售后保障等一整套研发制造能力。 
驱动业务变化的因素分析：报告期内，公司整体经营稳健发展。其中，军品方面，圆满完成
各项军品科研生产任务，多批次武器装备交付用户并实现持续营收，高质量完成纪念建军 90周年
阅兵、“国际军事比赛-2017”、成功举办了“装甲与反装甲日”；民品方面，铁路车辆及车辆零
部件市场形势逐步企稳回升，收入及利润实现了增长；军民融合业务的驱动力不断增强。 
行业情况：党的十九大报告指出，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化。要
适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到 2020 年基本实现机
械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军
事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到 2035 年基本实
现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。2018 年中央一般公共预
算支出安排中，国防支出 11069.51 亿元，增长 8.1％，2018 年国防支出占总财政支出比例为 5.3%，
占 GDP 比例为 1.4%。根据财政部每年的财政预算报告统计，2011 年至 2017 年，我国国防经费预
算增幅分别为 12.7%、11.2%、10.7%、12.2%、10.1%、7.6%、7%。国防支出占 GDP 比例在 1.23%
到 1.32%之间。增加的国防费用主要用于加大武器装备建设投入、改善训练条件、保障军队改革
和官兵福利待遇需要，为实现党在新时代的强军目标提供有力支撑。 
    军工行业是国家战略性产业，是国家安全和国际地位重要保障。行业发展水平很大程度上代
表和体现了国家的科技发展水平和综合国力。 
    行业总体走势特征： 
    一是军工上市公司经营指标特别是财务指标表现较好，但核心竞争力对标国际先进水平有待
提高。 
二是军民融合战略上升为国家战略。实现方式主要是军转民和民参军两种。军转民指国防科
工体系军工集团，地方军工企业或部队实现军用技术民用化。民参军指民用装备、基础器件和原
材料供应商进入军工行业。近年来，民参军已经得到国家层次大力支持。《关于经济建设和国防
建设融合发展的意见》提出“到 2020年基本形成军民深度融合发展的基础领域资源共享体”。军
费增速放缓提高了军民融合速度。我国军力建设不断增强，军费支出受制约与财政收入增速难以
长期较大较快增长，军民融合有效解决这一难题。一方面，民企灵活、高效、低成本的优势加入
军品供应体系更能做到“少花钱、多办事”。另一方面，军工企业产品民用化的技术溢出效应将
为企业技术水平发展跃升提供动力。 
三是军工资产证券化运作加速，国际军费投入需求必然持续加大。我国 GDP为美国的 2/3，
军费约为美国的 1/4，军费支出占 GDP的 2%，低于 2.6%的世界平均水平，资产证券化成为军工企
业盘活存量资产、提高资金流动性、降低融资成本的不二选择，且潜力巨大。 
四是国防信息化提升对军工企业影响甚大。国家十三五规划指出，构建能够打赢信息化战争，
有效履行使命任务的中国特色现代化军事力量体系，信息产业及上下游产业链未来市场前景乐观。 
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司固定资产净值由 15.54亿元增加至 20.5亿元，增加了 4.96亿元，主要为前
期利用募集资金建设的重载快捷铁路货车技术水平提升建设项目验收形成的资产及零星技术组织
措施项目验收形成的资产；无形资产净值无重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年积淀形成了军民品整机和核心零部件的设计开发、工艺研究和计量检测、试验
能力及以车辆传动、悬挂、动辅、大型精密结构件和整机装配等为核心的一整套综合机械制造能
力。拥有“博士后科研工作站”，“特种车辆研究发展中心”、“国家认定企业技术中心”、“院
士专家工作站”“特种车辆及其传动系统智能制造企业国家重点实验室”等优势资源。 
目前具有装甲车辆和装甲保障车辆总体设计能力，形成机械、液压、电子、光学、计算机与
网络技术、仿真分析、新材料应用与防护技术、信息化应用、可靠性工程、试验测试、人机工程、
电磁兼容测试应用、车辆测试技术等门类齐全的专业技术领域。建立了车辆工艺研究试验基地，
拥有车辆总装总调试验、特种装甲钢铸造、特种装甲钢锻造、高强度高硬度装甲材料制造、大型
结构件制造、精密齿轮制造、精密零件制造、传行操系统动装配试验、自动装弹系统和动力辅助
系统制造、装甲防护应用、表面处理等核心制造能力。形成了服务产品制造过程包括设计、工艺、
质量控制各环节的计量检测技术体系，具备了几何量学、热学、力学、电学、时间频率等计量检
测技术。 
2017年，公司围绕轮、履两大系列产品、铁路车辆车辆零部件等核心业务和支柱产品，开展
了新产品研发和技术研究，研发成效显著。全年在研科技项目共计 206项，完成项目验收 119项，
其余项目按照研究计划取得阶段性成果。 
军品在支撑公司未来发展的重大科技专项以及重点型号中取得重要突破，其中新型履带装备
立项研究，装甲车改进研制项目获得陆军批复，进一步提升了公司在军品核心领域的重要站位。
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
履带机动平台总体技术、车辆行动系统总体技术、轮式机动平台总体技术、悬挂技术等多项“十
三五”预研在多个技术领域获得立项研究权，进一步巩固和强化了陆军传统专业技术领域的核心
地位，为后续型号论证和研制提供了技术储备。同时，国内外在研项目按期完成了年度研制任务，
各型军品研制、试验取得阶段性成果，轮式装甲车辆开拓新的发展领域，为了我国国防装备体系
作出了贡献。 
轨道运输车辆研究紧盯用户需求积极开展新技术研究。铁路总公司重点研究课题——70t级
电加热型沥青罐车关键技术研究项目，针对现有沥青罐车加热时间长、能耗高等问题进行技术攻
关，完成方案设计和性能试验验证工作，成果批准实施后将大大降低能源消耗。高铁综合检修车
开展了方案设计和关键技术研究，形成的设计方案和上线运输等相关材料已报中国铁路总公司审
批。 
全年受理专利 166 件，其中发明专利 112件。全年新增国务院政府津贴专家 6人，新增全国
技术能手 2人，新增中央企业技术能手和青年岗位能手 3人，3人获评“兵器大工匠”，新入选
“草原英才”1 人，兵器“青年英才”1人。新增赵晶国家级技能大师工作室，马强包头大师工作
室，新增 1支自治区“草原英才”创新团队。新入选“包头工匠”8人、“鹿城英才”23人。公
司荣获“国家技术创新示范企业”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，公司全体干部职工深入贯彻落实兵器工业集团公司各项决策部署，迎难而上、实干
担当，取得经营改革发展新成就。经营发展稳步提升，牢牢把握稳中求进工作总基调，履行使命
成效彰显。高质量完成纪念建军 90 周年阅兵、“国际军事比赛-2017”，成功举办了“装甲与反装甲
日”，实现泰国批量订货。市场开拓取得突破。民品稳中有进，铁路车辆签订合同 3683 辆，收入
16.3 亿元。车辆零部件的板簧、减震器等产品在陕汽、大运、华菱等外部市场得到巩固。创新驱
动持续增强，以第一名成绩竞标获得 8 项“十三五”预研项目。与 201 所、北理工、南理工、中
北大学、株洲机电所等产学研合作进一步深入。科研开发成果丰硕。体制机制改革逐步深化，完
成军工资产重大重组，实现了整体上市。精益管理纵深推进，设计工艺制造管理信息系统深入应
用，财务信息化水平进一步提高，实现了制造环节数据采集与结算的突破。质量红线、责任可追
溯、工装保质量效果明显。安全红线底线考核和盲点缝隙排查整治工作成效初显。党建和民生工
程扎实有效，深入学习贯彻党的十九大精神及国企党建工作会议精神，为各项工作顺利开展提供
了坚强政治保证。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
   全年实现主营业务收入 118.39亿元，利润总额 5.55亿元，经济增加值 4.53 亿元，经营活动
现金净流入 17.70亿元，应收账款 8.72亿元，存货 16.45亿元，成本费用率 94.67%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 11,967,458,041.40 10,059,891,793.49 18.96 
营业成本 10,426,762,626.83 8,812,542,575.12 18.32 
销售费用 57,134,750.68 39,023,568.45 46.41 
管理费用 905,087,095.42 796,042,385.03 13.70 
财务费用 -94,256,568.82 -96,332,197.29 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 1,769,741,931.41 704,304,582.16 151.28 
