2017 年年度报告 
13 / 185 
 
履带机动平台总体技术、车辆行动系统总体技术、轮式机动平台总体技术、悬挂技术等多项“十
三五”预研在多个技术领域获得立项研究权，进一步巩固和强化了陆军传统专业技术领域的核心
地位，为后续型号论证和研制提供了技术储备。同时，国内外在研项目按期完成了年度研制任务，
各型军品研制、试验取得阶段性成果，轮式装甲车辆开拓新的发展领域，为了我国国防装备体系
作出了贡献。 
轨道运输车辆研究紧盯用户需求积极开展新技术研究。铁路总公司重点研究课题——70t级
电加热型沥青罐车关键技术研究项目，针对现有沥青罐车加热时间长、能耗高等问题进行技术攻
关，完成方案设计和性能试验验证工作，成果批准实施后将大大降低能源消耗。高铁综合检修车
开展了方案设计和关键技术研究，形成的设计方案和上线运输等相关材料已报中国铁路总公司审
批。 
全年受理专利 166 件，其中发明专利 112件。全年新增国务院政府津贴专家 6人，新增全国
技术能手 2人，新增中央企业技术能手和青年岗位能手 3人，3人获评“兵器大工匠”，新入选
“草原英才”1 人，兵器“青年英才”1人。新增赵晶国家级技能大师工作室，马强包头大师工作
室，新增 1支自治区“草原英才”创新团队。新入选“包头工匠”8人、“鹿城英才”23人。公
司荣获“国家技术创新示范企业”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，公司全体干部职工深入贯彻落实兵器工业集团公司各项决策部署，迎难而上、实干
担当，取得经营改革发展新成就。经营发展稳步提升，牢牢把握稳中求进工作总基调，履行使命
成效彰显。高质量完成纪念建军 90 周年阅兵、“国际军事比赛-2017”，成功举办了“装甲与反装甲
日”，实现泰国批量订货。市场开拓取得突破。民品稳中有进，铁路车辆签订合同 3683 辆，收入
16.3 亿元。车辆零部件的板簧、减震器等产品在陕汽、大运、华菱等外部市场得到巩固。创新驱
动持续增强，以第一名成绩竞标获得 8 项“十三五”预研项目。与 201 所、北理工、南理工、中
北大学、株洲机电所等产学研合作进一步深入。科研开发成果丰硕。体制机制改革逐步深化，完
成军工资产重大重组，实现了整体上市。精益管理纵深推进，设计工艺制造管理信息系统深入应
用，财务信息化水平进一步提高，实现了制造环节数据采集与结算的突破。质量红线、责任可追
溯、工装保质量效果明显。安全红线底线考核和盲点缝隙排查整治工作成效初显。党建和民生工
程扎实有效，深入学习贯彻党的十九大精神及国企党建工作会议精神，为各项工作顺利开展提供
了坚强政治保证。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
   全年实现主营业务收入 118.39亿元，利润总额 5.55亿元，经济增加值 4.53 亿元，经营活动
现金净流入 17.70亿元，应收账款 8.72亿元，存货 16.45亿元，成本费用率 94.67%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 11,967,458,041.40 10,059,891,793.49 18.96 
营业成本 10,426,762,626.83 8,812,542,575.12 18.32 
销售费用 57,134,750.68 39,023,568.45 46.41 
管理费用 905,087,095.42 796,042,385.03 13.70 
财务费用 -94,256,568.82 -96,332,197.29 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 1,769,741,931.41 704,304,582.16 151.28 
2017 年年度报告 
14 / 185 
 
投资活动产生的现金流量净额 880,195,211.62 -403,922,000.43 317.91 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,911,581,318.34 1,419,400,320.93 -234.68 
研发支出 366,532,830.13 309,905,922.26 18.27 
铁路车辆收入同比增幅较大，导致销售费用同比上升。 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
装 备 
制 造 
业 
11,967,458,041.40 10,426,762,626.83 12.87 18.96 18.32 增加
0.47个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
特 种 
装 备 
11,967,458,041.40 10,426,762,626.83 12.87 18.96 18.32 增加
0.47个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
国内 11,328,294,213.15 9,885,818,100.91 12.73 25.75 25.44 增加
0.21个
百分点 
国外 639,163,828.25 540,944,525.92 15.37 -39.19 -41.95 增加
4.02个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本 本期金额 本期 上年同期金额 上年 本期 情
2017 年年度报告 
15 / 185 
 
构成
项目 
占总
成本
比例
(%) 
同期
占总
成本
比例
(%) 
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
况 
说
明 
机械制造 主营
业务
成本 
10,285,459,068.35 98.64 8,638,313,397.42 98.02 19.07 
 
分产品情况 
分产品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情
况 
说
明 
特种装备 主营
业务
成本 
10,285,459,068.35 98.64 8,638,313,397.42 98.02 19.07 
  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 863,072 万元，占年度销售总额 72.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 85,736万元，占年度销售总额 7.16 %。 
 
前五名供应商采购额 460,651 万元，占年度采购总额 36.79%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 369,937万元，占年度采购总额 29.54%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上期金额 同比增减率（ %） 变动原因 
销售费用 57,134,750.68 39,023,568.45 46.41 
本报告期铁路车
辆收入同比增加，
导致销售费用同
比增加 
  管理费用 905,087,095.42 796,042,385.03 13.70  
  财务费用 -94,256,568.82 -96,332,197.29 -2.15  
所得税费用 28,660,273.70 59,186,031.27 -51.58 
1、本报告期计算
所得税时考虑了
上市公司以前年
度亏损抵扣 2、本
报告期技术开发
费加计扣除教上
2017 年年度报告 
16 / 185 
 
年同期有所增加 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  366,532,830.13 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 366,532,830.13 
研发投入总额占营业收入比例
（%） 
3.06% 
公司研发人员的数量 501 
研发人员数量占公司总人数的比
例（%） 
6% 
研发投入资本化的比重（%） 0% 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上期金额 
同比增减率 
（ %） 
变动原因 
销售商品、提
供劳务收到的
现金 
14,415,933,223.70 9,087,429,440.91 58.64 
本报告期收到
的军品货款及
预付款增加所
致。 
收到的税费返
还 
0.00 4,394,664.70 -100.00 
主要是母公司
上期收到出口
退税 
收到其他与经
营活动有关的
现金 
577,928,909.80 885,019,691.47 -34.70 
上期山西北方
机械公司上市
分立，收到北
方 机 电 公 司
3.4 亿还款所
致。 
购买商品、接
受劳务支付的
现金 
11,447,621,483.55 7,234,595,313.61 58.23 
本报告期支付
预付款及货款
增加 
支付的各项税
费 
207,680,445.81 57,811,503.58 259.24 
本报告期支付
的增值税、所
得税较多 
支付其他与经
营活动有关的
现金 
566,139,348.41 866,464,149.39 -34.66 
上期山西北方
机械公司上市
分立，债务 3.4
亿转入北方机
2017 年年度报告 
17 / 185 
 
电所致。 
收回投资所收
到的现金 
2,464,607,834.56 310,223,790.57    694.43  
本期购买理财
产品较上期多 
取得投资收益
收到的现金 
24,602,808.22 11,472,494.24 114.45 
本报告期实现
理财收益较上
期多 
处 置 固 定 资
产、无形资产
和其他长期资
产收回的现金
净额 
11,036.00 735,287.29 -98.50 
本期公司处置
报废固定资产
收到的现金同
比减少所致。 
购 建 固 定 资
产、无形资产
和其他长期资
产支付的现金 
228,355,383.15 382,995,346.91 -40.38 
本报告期母公
司购建固定资
产、在建工程
支出较上期减
少所致 
投资支付的现
金 
1,439,967,719.49 481,331,347.60 199.16 
本报告期理财
款投入增加所
致 
支付其他与投
资活动有关的
现金 
0 9,361.62 -100.00 
本报告期未发
生支付其他与
投资活动有关
的现金所致 
吸收投资收到
的现金 
0 2,998,411,345.64 -100.00 
上期收到股票
增发募集资金
及股东投资款
所致。 
分配股利、利
润或偿付利息
支付的现金 
79,388,030.26 392,662,305.07 -79.78 
上期一机股份
向一机集团支
付了过渡期损
益 
支付其他与筹
资活动有关的
现金 
 
2,907,371,709.17 2,209,538,421.09 31.58 
本报告期支付
的票据保证金
较多 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
情况说明 
2017 年年度报告 
18 / 185 
 
（%） 
货币资金 7,969,821,246.50 43.85 5,135,834,090.65 36.49 55.18 本报告期
客户回款
较好及军
方预付货
款增加所
致。 
应收票据 561,920,368.29 3.09 397,497,853.97 2.82 41.36 本报告期
客户以票
据结算增
加所致。 
存货 1,645,161,420.91 9.05 1,159,113,509.56 8.24 41.93 本报告期
在产品未
完工交付
数量增加
所致。 
其 他 流 动
资产 
987,772,586.23 5.43 398,676,142.85 2.83 147.76 本报告期
主要是理
财投入增
加所致。 
 
固定资产 2,050,128,638.47 11.28 1,553,420,314.47 11.04 31.98 本报告期
在建工程
完工结转
固定资产
所致。 
在建工程 360,543,049.08 1.98 870,963,886.49 6.19 -58.60 本报告期
在建转入
固定资产 
递 延 所 得
税资产  
28,089,807.75 0.15 15,164,525.16 0.11 85.23 本报告期
计提减值
准备增加
所致。 
其 他 非 流
动资产 
93,806,826.64 0.52 49,856,867.28 0.35 88.15 本报告期
主要是在
建工程建
设项目投
入增加所
致。 
应付票据 3,955,113,134.97 21.76 2,692,737,324.34 19.13 46.88 本报告期
公司以票
据结算增
加所致。 
预收款项 3,310,208,031.82 18.21 942,045,270.23 6.69 251.39 本报告期
公司收到
军方预付
货款大幅
增加所致。 
其 他 应 付
款 
43,485,664.06 0.24 142,786,625.15 1.01 -69.55 本报告期
支付资产
2017 年年度报告 
19 / 185 
 
收购中应
付交易对
手的现金
对价及支
付重组费
用所致。 
 
递延收益 5,619,755.62 0.03 10,757,100.00 0.08 -47.76 依据文件
规定补助 
由内蒙古
第一机械 
集团股份
有限公司 
申报本报
告期支付
项目 
实施单位
所致。 
专项储备 37,364,830.76 0.21 14,288,087.04 0.10 161.51 本报告期
使用的安
全生产费
较少所致。 
盈余公积 144,110,531.91 0.79 96,228,748.43 0.68 49.76 本报告期
提取盈余
公积所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
军品业务机遇与挑战并存。十九大报告提出了强军目标：“确保到 2020 年基本实现机械化，
信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到
本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”，明确了“深化国防科技工业改革，形成军民融合
深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力”的战略目标。2018 年全国人大一次会议新闻
发布会发言人张业遂表示，中国增加的国防投入主要用于更新武装装备、改善军人的生活待遇和
基层部队训练生活条件。2015 年开始的军队改革，将陆军 18 个集团军整编为 13 个集团军，随着
裁军的落实，未来武器装备费用和训练费用有相对提升的趋势。军费投入向提升部队战斗力转移
为公司发展带来了机遇。 
当前信息技术、生物技术、新能源技术、新材料技术等交叉融合，正在引发新一轮科技革命和
产业变革，特别是以数字化、网络化、智能化为特征，云计算、大数据、互联网、物联网与制造
业加速结合，系统性变革、颠覆性创新层出不穷，深刻改变了制造业的生存模式和产业形态。数
字化技术的应用和实战化需求，对装备性能和可靠性提出了更高要求，而科技兴军更需要世界一
流的军事装备，因此，如何利用新技术满足部队对新装备的要求是公司必须面对的挑战。 
    铁路车辆及零部件业务，市场需求逐步回暖。随着经济形势的转暖以及周期性行业的复苏，
铁路货运行业也逐渐回暖。2017 年铁路货运量达到 238.43 亿吨，同比增速达到 13.78%。铁路
2017 年年度报告 
20 / 185 
 
货运的回暖也带动铁路货车需求的回升。目前我国铁路货车保有量为 75.35万辆，国家铁路每月
运量约 2.6亿吨以上，从趋势上看，传统“黑货”等大宗货物运输稳中有增。此外，由于安全、
环保和资源调配等因素影响，国家从政策导向上将部分公路运输大宗货物转向铁路运输。同时，
铁路货运行业开始向铁路集装箱、冷链运输、商品汽车、快速行包运输等专业化、快捷化方向发
展，铁水、铁公、铁空等多式联运，以及“门到门”、快速送达的全程物流服务体系逐步形成，
这种货运方式的变化也将拉动一定的需求增长。 
   铁路总公司的体制改革带来新动力。2017年 11月 19日，中国铁路总公司旗下 18个铁路局改
制为铁路局集团公司并正式挂牌，这是铁路总公司推进各铁路局自主化、市场化经营的重大举措。
改制后，各铁路局集团公司经营范围增加了物流、农畜产品销售等，经营业务的拓展及自主经营
的需要，将促使各铁路局集团公司紧密对接市场，抢市场、提运量成为各铁路局公司经营的主要
方向。同时，铁总公司也将进一步深化改革，调整核算体制，加大装车量考核。这将为货车制造
企业带来新的增长空间。 
公司作为国防建设提供核心装备的大型企业，国家唯一的集主战坦克和轮式车辆为一体的装备
研制生产基地，实现了涵盖战斗、保障、火力打击和一体化信息装备，已形成轮铝结合、轻重结
合、车炮一体协调发展，服务多军兵种的研制生产格局。面对机遇和挑战，公司立足新时代高质
量的发展要求，牢固树立新发展理念，抢抓机遇、迎接挑战，抓重点、补短板、强弱项，自觉把
公司发展融入到新时代大潮中，融入到中国特色先进兵器工业体系和世界一流防务集团建设中，
融入到创新驱动、深化供给侧结构性改革、高质量发展、推动公司做强做优做大的实践中，立足
新时代、建设新一机。 
 
2017 年年度报告 
21 / 185 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资的公
司名称 
主要经营活动 
占被投
资公司
权益的
比例(%) 
备注 
包头北方创
业有限责任
公司 
研制、开发、生产、销售铁路车辆,汽车专用车,冶金机
械,压力 容器,车辆配件及进出口，机械加工，大型精
密加工，装配焊接，数控切割，玻 璃纤维增强塑料制
品制造，大型冲压，特种材料处理，表面热处理，防腐
涂装， 自有房屋租赁，机械装备租赁，技术咨询服务，
地铁车辆总装、维修、保养，LNG 储罐制造及法律法规
允许的经营业务等。 
100 
公司第五届
三十八次董 
事会审议通
过了《关于投
资设立包头
北方创业有
限责任公司
的议案》，并
于 2017年 5
月 4日取得
企业法人营
业执照。 
山西北方机
械制造有限
责任公司 
计量检定业务、理化试验服务，装备产品试验服务，资
产租赁、物业管理、技术开发、转让、车辆租赁；电力
机械、普通工程机械设备设计、制造及销售；机电设备
的技术咨询服务、配套件加工。军用特种机电产品及与
之配套产品的科研、制造、总装与销售。军民通用机电
产品及本企业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器
仪表、零备件及自营产品的科研、制造、总装、试验及
销售。 
100  
内蒙古一机
集团路通弹
簧有限公司 
弹簧制造，机械加工；非标制造；工程机械、铁路车辆
及车辆配件的制造与销售；化工产品（除专业及危险
品）；金属材料、汽车的销售，技术服务。 
35.27   
内蒙古一机
集团北方实
业有限责任
公司 
机械加工；锻造、铸造、冲压、铆焊、金属及非金属表
面处理及热处理加工；铸造材料、钢窗、塑钢及铝制品
的制造与安装；防盗门制造与安装；散热器制作与安装；
钢结构网架制作与安装；车架、铝合金自行车、电动自
行车制造；仪器仪表、机械设备及配件的制造与销售；
房屋租赁；劳务；化工原料（除专营）的销售；车架、
铝合金自行车、电动自行车的销售及售后服务；仪器仪
表、机械设备、中重型汽车、专用汽车、工程机械、铁
路车辆及配件的制造和销售 
9.24%  
包头北方创
业钢结构有
限公司 
各类风电塔架制造；钢结构制造安装。 41.18 
本年度不纳
入合并范围 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
报告期内，公司为更好的理顺重大资产重组后军民品业务关系，保持军品业务及核心资产的
完整性，使军品产业布局更科学合理，经公司五届三十七次董事会审议通过。同意对下属的三家
2017 年年度报告 
22 / 185 
 
全资子公司通过吸收合并的方式实施了工商注销登记，注销后三家子公司的债权债务全部由上市
公司承接，资产、业务、人员全部划入上市公司。 
为理顺公司重大资产重组后各项业务,更好地承接原相关铁路车辆业务,公司用以与铁路车辆
业务相关的资产 178,657.65 万元（评估值）和负债 62,026.39万元（评估值）一次性注入，注入
净资产为 116，631.25万元（评估值），其中注册资本 10亿元，其余金额计入资本公积，投资设
立包头北方创业有限责任公司，该项议案经公司五届三十八次董事会审议通过。 
经公司五届四十次董事会、五届二十九次监事会审议通过同意公司以自有资金出资 3000万元
与公司关联方北奔重型汽车集团有限公司出资 4000万元及内蒙古协同创新股权投资基金股份有
限公司出资 2000万元共同投资设立北奔重汽特种车辆开发有限公司（暂定名），目前该公司正在
进行公司注册和组建工作，已完成相应的名称预核准、评估、备案程序。 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析 
    (1)本公司全资子公司包头北方创业有限责任公司经营范围：研制、开发、生产、销售铁路车
辆,汽车专用车,冶金机械,压力容器,车辆配件及进出口，机械加工，大型精密加工，装配焊接，
数控切割，玻璃纤维增强塑料制品制造，大型冲压，特种材料处理，表面热处理，防腐涂装，自
有房屋租赁，机械装备租赁，技术咨询服务，地铁车辆总装、维修、保养，LNG 储罐制造及法律
法规允许的经营业务等。该公司注册资本 100,000 万元，公司占其注册资本的 100%。报告期末，
该公司实现营业收入 110,017.23 万元，净利润 3,584.84万元，年末总资产 200,702.25万元，净
资产 114,799.57万元。 
(2)本公司全资子公司山西北方机械制造有限责任公司经营范围：计量检定服务、理化试验服
务，装备产品试验服务，资产租赁、物业管理、技术开发、转让、车辆租赁；电力机械、普通工
程机械设备设计、制造及销售；机电设备的技术咨询服务、配套件加工。军用特种机电产品及与
之配套产品的科研、制造、总装与销售。军民通用机电产品及本企业科研、生产所需原材料、机
电设备、仪器仪表、零备件及自营产品的科研、制造、总装、试验及销售。该公司注册资本 4450
万元，公司占其注册资本的 100%。报告期末，该公司实现营业收入 65,249.22万元，净利润 859.23
万元，年末总资产 101,181.82万元，净资产 19,806.74 万元。 
(3)本公司相对控股子公司内蒙古一机集团路通弹簧有限公司经营范围：弹簧制造；机械加工；
非标制造；车辆配件、化工产品、金属材料的销售；技术服务。该公司注册资本 5,000万元，公
司占其注册资本的 35.27%。报告期末，该公司实现营业收入 14,555.02万元，净利润 210.01万
元，年末总资产 18,547.72 万元，净资产 9,206.23万元。 
(4)本公司参股子公司内蒙古一机集团北方实业有限责任公司主要经营：机械加工；锻造、铸
造、冲压、铆焊、金属及非金属表面处理及热处理加工；铸造材料、钢窗、塑钢及铝制品的制造
与安装；防盗门制造与安装；散热器制作与安装；钢结构网架制作与安装；车架、铝合金自行车、
电动自行车制造；仪器仪表、机械设备及配件的制造与销售；房屋租赁；劳务；化工原料（除专
营）的销售；车架、铝合金自行车、电动自行车的销售及售后服务；仪器仪表、机械设备、中重
2017 年年度报告 
23 / 185 
 
型汽车、专用汽车、工程机械、铁路车辆及配件的制造和销售。该公司注册资本 3,248万元，公
司占其注册资本的 9.24%。 
(5)本公司相对控股子公司包头北方创业钢结构有限公司主要经营：各类风电塔架制造；钢结
构制造安装。该公司注册资本 2,550万元，公司占其注册资本的 41.18%。该公司已于 2009年 9
月 30日停产。公司 2011 年 4月 2日四届七次董事会和 2010 年度股东大会已审议通过对钢结构
公司进行清算的议案，经与各股东方沟通，不能达成解散钢结构公司并清算的一致意见。2011年
末，公司已向包头市中级人民法院递交了民事起诉书，请求人民法院判决解散被告钢结构公司，
2012年经包头市中级人民法院审理，同意解散钢结构公司。包头市中级人民法院判决后，钢结构
公司股东包头市荣豪铁合金有限责任公司和包头市复兴源物资有限公司向内蒙古自治区高级人民
法院提出上诉。2013年经内蒙古自治区高级人民法院开庭审理，发回重审。在包头市中级人民法
院调解下，钢结构股东通过沟通，同意钢结构公司解散清算，包头市昆区人民法院已受理公司的
清算申请书，2016年 1 月，钢结构公司清算小组已经通知了债权人和发布了债权公告。经过审计
和评估后，法院于 2016年 12 月 10日下发《民事裁定书》，认定不具备拍卖条件，资产无法变现，
实际资产不足以清偿债务，根据有关法律规定，此裁定结果可作为钢结构公司清理社保、税务的
有效依据，具有法律效应。清算组承接对原企业法人的债权债务的清理的义务，由清算组负责继
续进行与清算事务相关的必要的民事行为。公司已经全额计提减值准备。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
紧扣时代主题，建设新一机。古人讲“不谋全局者，不足谋一域”，学会审时度势准确研判
时代要求是经营基本功。要深刻认识仔细领会发展进入新时代与企业息息相关的几个主题关键词。
即“一个体系”就是建设现代化经济体系。这个体系以供给侧结构性改革为主线，质量效益动力
三大变革为动力，实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协调发展四大产业体系为支撑，不
断增强经济创新力和竞争力。“一个总基调”就是稳中求进，意味着宏观微观政策保持连续稳定，
不会大刹车急拐弯。“一个关键”就是推动高质量发展成为经济的主旋律和中心思想，意味着增
长规模和速度让位于质量第效益。“一个着力点”就是发展经济着力点放在实体经济上，方向目
标是加快建设制造强国，加快发展先进制造业，促进我国产业迈向全球价值链中高端，培养世界
级先进制造业集群。做强做优做大国有资本，深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培养具
有全球竞争力的世界一流企业。意味着企业谋划思路制定举措有了根本遵循。外面的世界精彩纷
呈令人眼花缭乱，做企业难得的是保持定力，观大势谋全局，不为浮云遮望眼，把握时代脉搏和
前进方向。 
抢抓机遇迎接挑战。综合形势分析判断当前企业仍处于大有可为的重要战略机遇期。一是制
造业转型升级的机遇和挑战。制造业是实体经济的支柱，只有制造业强大才有国家的强盛。全球
制造业格局正面临大变革大调整，发达国家通过制造业回归重振竞争优势，发展中国家积极以成
本优势承接产业转移，国内制造业面临双向挤压挑战，同时面临着加快解决制造业“三低一高” 四
大顽症考验（客户信任度低、运营效率低、产品质量低、管控难度增高）。国家高度重视发展先
进制造业，大力推进“中国制造 2025”，推动制造大国向制造强国迈进，在此背景下有关产业规
划及重点支持政策相继出台落地，传统机械制造企业会面临向中高端转型升级、提升供给能力质
量、拓展要素配置、转换增长动能，实现跟跑并跑到后发赶超的战略机遇。 
二是国防和军队改革的机遇和挑战。十九大确定强军兴军目标是确保到 2020年基本实现机
械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到 2035年基本实现国防和军队现代
化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。在机械化现代化加速推进过程中，一系列
新课题如体系化新型陆军建设、机械总体向信息统体演进、全域机动、高强度实战化牵引、一体
化联合作战装备保障体系生成、空中突击和轻型高机动及特种作战与无人装备等新型作战力量重
2017 年年度报告 
24 / 185 
 
点打造、装甲装备压重增中强轻等等，严峻地摆在作为国家唯一的主战坦克和 8×8轮式战车供应
商面前，全方位考验企业系统解决方案能力和水平。一方面，我们要全面系统领悟国防军队改革
的深刻意义和深刻变化，竖起天线接通雷达，最大限度捕捉抢抓科研立项、列装订货、服务保障、
能力改造等方面的机遇。另一方面，坚决践行强军首责，以能打仗打胜仗为导向，坚持实战化标
准，全面强化科研生产核心能力体系效能型建设，为建设世界一流军队提供一流装备，全力保障
推动武器装备建设实现跨代跃升。同时，还应当看到军民融合上升为国家战略，武器装备科研生
产体系的核心能力由国家主导；重要能力保持国家主导和市场机制作用，促进竞争择优扶强；一
般能力完全放开，充分竞争。这对总装单位和科研生产龙头企业带来的挑战现实而直接。必须保
持高度警觉，保持守土有责的阵地意识，冷静观察沉着应对，关键是把自己的事情办好，强化科
研生产核心能力体系化效能型建设，形成第一机械独有的核心技术能力“绝活”，牢牢把握主导
权和制高点。  
三是深化企业改革带来的机遇和挑战。公司要成为具有核心竞争力的一流军工企业，成为践
行强军首责、军民融合发展典范的试点要求，全力以赴出色完成军品整体上市、完善法人治理、
三能机制创新、推进专用汽车和信息网络改制、全面加强国企党建，力争在完善治理、突出主业、
强化激励和提高效率等方面探索出可复制可推广经验。 
四是兵器建设世界一流防务集团的机遇和挑战。作为陆军装备研制生产的主体和全军装备发
展的战略性产业，兵器集团确定新的发展目标：到 2020年，与国防和军队建设基本实现机械化，
信息化建设取得重大进展的目标同步，实现重点突破；到 2035年，兵器领域主要装备技术水平和
研发能力与世界强国实现并跑局部领跑；到本世纪中叶，把兵器集团公司建成世界一流防务集团。
并进一步从顶层策划了一批引领性体系化的重大项目。我们作为兵器集团的骨干企业要勇于担当、
主动对接、多做贡献。盯住满足实战需求的军地一体化保障、信息化网络化陆战装备体系建设，
盯住开发拓展海军空军火箭军和战略支援部队等军兵种装备新市场，盯住核心关键技术突破等方
面，精心组织，精准发力，抢抓机遇，展现新作为取得新突破，从而为公司赢得并提升与企业地
位相称的技术和市场占位。 
总体上看，未来几年军品市场受强军兴军政策拉动，订货保持较高水平且持续稳定，这是支撑
经营稳健发展的压舱石。但其中也存在轮履需求结构不平衡、高附加值产品占比少、订货价格波
动等隐忧，需要引起我们高度重视。主导民品业务未来几年随建成全面小康社会目标的强力推进，
市场预期将保持总体企稳且稳中缓升态势，在此基本面下的具体产品细分市场又会受复杂变量影
响各自不同，有喜有忧充满不确定性。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
经营改革发展的总体思路是：深入贯彻党的十九大精神，全面落实全价值链体系化精益管理
战略，以全面提升发展质量为中心，以有效益有质量可持续发展为主线，以科技创新驱动为引领，
以深化体制机制改革和管理创新为动力，以全面加强党的建设为保障，围绕上市公司和其他经营
业务板块，着力培育上市公司成为军品主业突出、民品支撑有力、军民深度融合、经营业绩优良、
辐射带动强劲、国内军工股中品牌形象较好的蓝筹公司，使“内蒙一机”成为收益稳定、走势稳
健、口碑良好的蓝筹绩优股。一切工作围绕有效益有质量可持续的价值创造展开，经营围着市场
转，科技围着产品转，管理围着精益转，改革围着问题转，企业围着效益转，坚决打好运营质量
根本改善、科技创新引领能力提升、市场运作能力提高、核心能力体系化效能型建设、混和所有
制改革纵深推进及全面加强党的建设等一系列攻坚战，圆满完成 “十三五”确定的经营改革发展
既定目标。着力在经营板块中坚持择优扶强和扭亏脱困两手抓，逐步培育形成一批生存基础牢、
发展方向明、市场定位准、专业化能力强、规模适度效益稳定特色鲜明的先进制造型和工业服务
型小巨人企业集群,将公司建设成为管控治理完善、军民深度融合、体制机制活力较强、市场技术
占位突出、党建保障有力、发展质量行业领先的国内一流特种车辆研发制造集团，实现企业科学
发展、职工幸福安康，成为兵器工业建设世界一流防务集团的主力军。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 185 
 
1、2017年度经营计划完成情况 
2017年，面对宏观经济结构调整转型升级，新型能源替代的冲击,公司全体干部职工，积极
应对主动出击，努力应对各种复杂挑战，深化改革创新，推进资产和人员瘦身等多项举措，逐步
形成企稳向好的发展态势。整体上市公司主营业务规模和竞争能力得到进一步提升，综合实力和
竞争力得到全方位的增长。 
整体经营稳健发展，主要经营指标按年度计划全面完成。实现营业收入 119.76亿元，同比增
长 18.9%，实现利润总额 5.55 亿元。 
2、2018年度经营计划及经营目标 
2018年主要预算目标是：实现主营业务收入 124 亿元。围绕上述目标，2018 年经营思路是：
深入推进全价值链体系化精益管理战略，以市场为导向，以全面提升发展质量为中心，以科技创
新为引领，以深化供给侧结构性改革为主线，以体制机制改革和管理创新为动力，以数字化、智
能化为方向，以全面加强党的建设为保障，着力培育上市公司成为军品主业突出、民品支撑有力、
军民深度融合、经营业绩优良、辐射带动强劲、国内军工股中品牌形象优良的蓝筹公司，使“内
蒙一机”成为收益稳定、走势稳健、有口皆碑的蓝筹绩优股，力争年内取得全部军品资质证书。
为完成上述经营目标公司将采取以下措施： 
（1）着力完成好军品生产任务。全盘谋划，把握重点攻克难点，掌握主动权，通过科学合理
制定计划，对关键窄口专项安排专项考核，并及时精准传到生产单元和外协配套单位，采取非常
办法，以保质保量完成军品任务。同时围绕任务，建立专项考核制度，考核内容突出质量和进度、
突出外协配套、突出保障时效和协同，确保生产任务的完成。 
（2）提高市场化经营能力，拼市场抢订单打好市场开拓攻坚战。以打造绩优蓝筹公司为目标，
将着力点放在市场上，将落脚点放在用户上，坚持稳中求进拓展市场、结构调整适应市场、转型
升级培育市场，全面提高市场化经营能力。 
扩大军品订货。提升上市公司业绩。军品是公司经营稳定器和压舱石，深刻把握军品市场的
规律性，增强工作的主动性，主动“走出去”，加强与各军兵种装备采购部门的对接力度。抓住
军改后部队维修保障体系变革的机遇，巩固好传统市场、拓展新市场。加强与北方公司等的联系，
积极推进重点项目进展。铁路车辆，一是顺应货运体制改革，积极融入行业，立足高端细分市场，
加快产品市场调整转型，增强竞争力。积极拓展国铁车市场，强化自备车市场开拓。推进外贸产
品的技术升级，大力开拓国际市场。二是发展相关多元业务，把握国家多式联运政策方向及物流
业发展趋势，发展相关多元业务，成为上市公司民品发展的支撑力量。另外，要把培育新的经济
增长点作为重要任务来抓。以军民融合为方向，在产业化和市场化上下功夫。 
（3）强化科技引领，为股份公司的发展提供有力技术支撑。军品主动适应国防和军队改革的
新需求，以聚焦实战、创新驱动、体系建设、集约高效、军民融合为指导，不断提升在领域内的
影响力和带动力。铁路车辆要充分分析研究行业技术发展方向，围绕市场需求变化，强化和市场
的深入对接。国内产品科研以融入行业，提升地位，获取核心技术为宗旨，以重载运输、公铁联
运、集装化运输为科研方向；国外产品科研坚持以市场为导向，开展适应不同标准、不同地区要
求的多品种车型研发。在研发模式上，采取自主创新、引进技术、合作开发、产学研结合等多种
形式，开发适用用户个性化需求的产品。 
（4）按高质量发展要求，提升上市公司运营质量与效益水平。提高发展质量、增加经济效益
是公司经营的落脚点，各单位要聚焦影响生产经营质量、成本改善的关键环节，扎扎实实推动公
司质量效益改善提升。在提高发展质量上：一是扎实推进精益管理典型生产流程优化。要运用精
益思想理念，梳理生产流程中的浪费和不增值环节，稳定产品质量，提高生产经营质量和效率；
二是坚决压降“两金”。着力提高投入产出效率，提升运行效率；三是完善集团化内控与风险管
理体系，确保经营决策全过程管控；四是扎实推动公司物资采购集中、规范化、信息化管控平台
建设，有效降低采购成本、坚决压降库存；五是充分发挥公司低成本金融资源保障和资金集中管
理效能，助力扭亏脱困单位的经营发展。 
在增加规模效益上：一是推动各业务板块协同发展。要充分利用军品整体增量溢出效应，做
强军品产业，提高产品质量，进一步巩固行业地位。继续开拓民品市场、深入推动军民融合和新
产品开发、缩减高耗低效产品，推动公司规模、效益水平同步增长；二是抓紧抓实降本增效专项
工作。持续推动降本增效项目向广度和深度延伸；三是严格控制人工成本，要大力推动不合理人
工成本和临时用工管控力度，进一步加大减人增效力度；四是积极争取外部政策资金，相关部门
2017 年年度报告 
26 / 185 
 
要充分研究、用好用足国家和地方政策，特别是利用好国家支持公司混改相关政策，争取更多的
资金支持公司经营发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2018年，公司围绕总体经营目标，结合当前内外部经营形势,对面临的重大风险进行了统一识
别、分析和研判。今年公司受市场环境、历史因素及发展条件影响，将面临产品质量风险、安全
生产风险等 2项重大风险： 
1、产品质量风险 
主要表现为公司生产过程质量控制不严，外协件采购、验收管理不严，导致公司生产的产品不
符合质量要求，引起批量返工，或发生质量索赔造成经济损失。 
针对产品质量风险，公司要重点采取以下措施予以控制： 
1、建立容错纠错机制，鼓励员工讲实情、说实话、报实数，及时发现问题，快速解决问题。 
2、加强供应商管理和考核，并建立供应商“黑名单”制度，将不讲诚信、问题频发的供应商
予以淘汰。 
3、强化过程控制，持续推进红线管理、责任可追溯和工装保质量工作。 
4、围绕毛坯合格率、焊接工艺优化、机加精细化、装配改进等方面，抓实抓好质量攻关，力
争将现有突出质量问题彻底“归零”。 
2、安全生产风险 
主要表现为公司生产管理过程中的安全隐患不能及时发现和有效整改，生产安全责任事故不
能彻底杜绝。 
针对安全生产风险，公司要重点采取以下措施予以控制： 
1、明确职责，确保安全履职到位，党政同责，一岗双责，齐抓共管，失职追责、问责。 
2、足额提取安全生产费用，用于改进工艺技术、更新设备设施、改善作业环境等，创造科学合
理的生产作业条件。 
3、排除安全隐患，对易发生事故的老旧厂房、工艺落后、危险性较大的工序，以及职业病危害
场所进行集中改造。 
4、开展专项检查，强化“盲点”和“缝隙”整治，将安全生产风险控制在萌芽状态。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
根据国防科技工业局军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉密信息，在
本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对投资者的合
理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和
可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示
精神，结合《公司章程》等相关文件规定，公司 2014 年已对《公司章程》中的分红条款进行了进
