包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市交易规则》、《企
业内部控制基本规范》以及其他法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构
和企业内部控制体系，建立健全公司制度，提升公司规范运作水平，认真履行信息披露义务。
公司股东大会、董事会、监事会和管理层等均严格按照内控制度规范操作，切实维护公司及全
体股东的合法权益。 
    2012 年公司治理情况：  
   1、关于股东和股东大会： 公司依法充分保障全体股东享有法律、法规和公司章程规定的合
法权利，保证全体股东能够充分的行使自己的权利，公司严格按照《股东大会议事规则》的要
求召集、召开股东大会。对重大事项采取网络投票，确保所有股东享有平等地位。 公司聘请具
有证券从业资格的律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。  
   2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，严格按照相关规定行使股东权
力，没有利用其特殊的地位干预公司生产经营和重大决策。公司与控股股东在人员、业务、资
产、财务、机构方面完全分开，具有独立的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。  
   3、关于董事与董事会： 公司董事会由 12 名董事组成，其中独立董事 5 人，符合有关法律、
法规的规定。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定开展工作，各位董事以认
真负责的态度出席董事会和股东大会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权
利，积极参加相关培训，认真学习有关法律、法规，勤勉尽责地履行董事职责。董事会下设战
略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会分工明确，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见。董事会严格按照法律法规和公司章程的要求运作，确保决策的合法、科学和
高效，并认真贯彻股东大会各项决议。董事和董事会对公司的健康发展和治理水平的不断提高
发挥了重要作用。 
   4、关于监事与监事会： 公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 名，符合有关法
律、法规的规定，公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定开展工作，公司监
事认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，切实维护了全体股东的合法利益。 
   5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、股东的合法权益，努力实现
各方利益间的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康发展。  
   6、关于信息披露:公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露管理办
法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
   7、报告期内建立的公司治理制度:报告期内，公司修订了《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《股东大会议事规则》、《独立董事工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理办
法》、《内幕信息知情人管理制度》、《控股股东行为规范》、《重大信息内部报告制度》等制度，
对《公司章程》中的利润分配部分条款进行了修订。上述制度和《公司章程》的修订均履行了
相应的审议和披露程序。 
   8、内幕信息管理情况:2010 年 4 月 2 日公司四届二次董事会公司制订了《内幕信息知情人管
理制度》并经 2012 年四届十七次董事会进行了修订，制度明确了内幕信息和知情人的定义、范
围，规范了内幕信息管理程序，明确了内幕信息保密责任。公司严格执行内幕信息知情人管理
制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人的
宣传、指导工作，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，报告期未发现公
司内幕信息人在敏感期买卖公司股票的行为。 
 
包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 2月 20
日 
《更换公司独
立 董 事 的 议
案》 
表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 21
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 3 月 8
日 
《截至 2011
年 9月 30日的
前次募集资金
使 用 情 况 说
明》、《符合非
公开发行股票
条件》、《提请
股东大会授权
董事会全权办
理本次非公开
发行股票的相
关适宜》、《本
次募集资金投
资项目可行性
分析》、《公司
非公开发行股
票预案》、《公
司与一机集团
签订股份认购
协议》、《修改
公司章程》、
《截至 2011
年 12 月 31 日
的前次募集资
金使用情况说
明》、《为控股
子公司提供担
保》、《修订关
联交易决策制
度》、《修订对
外担保管理办
法》、《修订独
立董事工作细
则》、《修订控
股股东行为规
范》、《修订监
事 会 议 事 规
则》、《2011 年
度日常关联交
易执行情况、
全部表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 9
日 
包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
超额部分追认
及 2012 年度
日常关联交易
情况预计》、
《增加独立董
事》 
2011 年度股东
大会 
2012年 6月 22
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》、《2011 年
度监事会工作
报告》、《2011
年度独立董事
述职报告》、
《2011 年度财
务决算报告》、
《2012 年度财
务预算报告》、
《续聘大华会
计师事务所有
限公司为公司
2012 年度审计
机构》、《2011
年年度报告及
摘要》、《2011
年度利润分配
方案》、《公司
购买一机集团
部分土地使用
权》、《修改公
司章程》、《修
改股东大会议
事规则》、《修
改董事会议事
规则》、《修改
独立董事工作
细则》 
全部表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 23
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 11月 6
日 
《更换公司独
立董事》、《调
整公司董事会
成员》、《续签
关 联 交 易 协
议》 
全部表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 7
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓 是否独 参加董事会情况 参加股
包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
名 立董事 东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
白晓光 否 12 9 9 3 0 否 1 
陈学军 否 12 12 11 0 0 否 3 
李建国 否 12 12 11 0 0 否 2 
张宝起 否 2 2 2 0 0 否 1 
魏晋忠 否 12 12 11 0 0 否 4 
吴井峰 否 12 12 11 0 0 否 4 
张虎军 否 12 11 11 1 0 否 2 
杜文 是 12 12 11 0 0 否 4 
梁晓燕 是 10 10 10 0 0 否 2 
年志远 是 2 2 2 0 0 否 1 
王金华 是 12 12 11 0 0 否 4 
鞠在云 是 12 12 11 0 0 否 4 
李金泉 否 9 9 8 0 0 否 3 
李朝鲜 是 9 9 8 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过程中实施了有效监
督，并保持与外部审计机构的有效沟通。   
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬进行了审
核，认为公司董事、监事及高级管理人员所得薪酬，均符合公司关于董事、独立董事、监事及
高级管理人员薪酬的规定。 
    报告期内，董事会提名委员会对公司更换及新聘的董事、独立董事、高级管理人员的任职资
格进行了审查，认为公司更换及新聘的董事、独立董事、高级管理人员任职资格符合相关法规
规定，同意提名其担任相应职务。 
    报告期内，董事会战略委员会对公司发展战略的执行情况进行了监督，对公司中远期战略发
展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公司发挥自身优势，积极进取，制订明确的战略
和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体情况如下： 
   业务方面独立完整情况：公司拥有完整的材料采购、产品生产和市场销售系统及相关配套设
施，具有独立的产、供、销体系，能够独立开展业务经营活动。  
   人员方面独立完整情况：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。总经理、副总经理、董
事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取报酬，除总经理在控股股东单位担任董事
外，其他高级管理人员未在控股股东单位担任职务并领取报酬。 
   资产方面独立完整情况：公司资产独立完整、权属清楚，拥有独立的运营系统，与股东单位
之间的资产产权界定明确，对各项财产拥有独立处置权。 
   机构方面独立完整情况：公司法人治理结构健全，董事会、监事会均独立运作，公司拥有独
立的职能部门，与股东和关联企业不存在重叠和上下级关系，办公机构和生产经营场所与股东
严格分开，也不存在股东单位干预公司机构设置或代行公司职能的行为。 
   财务方面独立完整情况：公司具有独立的财务会计部门和完整的会计核算体系。制定了《财
务成本管理办法》、《资金管理办法》、《费用报销办法》等一整套财务会计制度，公司与大股东
之间经济往来全部开具正式发票结算。公司在银行单独设立银行账户，独立进行资金运作，保
证资金合理使用。公司单独办理纳税登记，独立申报并缴纳税款。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制 
    公司建立了高管人员的考评机制，由董事会负责考评，董事会委托总经理或公司有关部门按
《高管人员岗位绩效工资实施办法》实施考评，经董事会批准后实施。考评分为年度考核和任
期届满或组织调离考核，年度考核根据年初董事会确定的年度生产经营指标，于次年 6 月底前
对上年经营业绩实施考核；任期届满或组织调离的考核，在届满或调离后三个月内对其经营责
任全面履行情况实施考核。考评内容为分管或主管工作完成情况、业务能力及素质等，考评形
式为多层次组织谈话，被考评人员述职、职工民主测评等，通过由上至下、由下至上、上下结
合的考评程序，客观、公正地体现高管人员的德、勤、能、绩，现已形成制度化。 
2、激励机制 
   公司对高级管理人员的收入分配实施岗位绩效工资考核办法。 
3、约束机制 
   公司通过人事、劳动管理、纪检等制度和监事会监督、内部审计监督约束公司高级管理人员
的日常履职行为和管理权限。 
包头北方创业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
   建立健全并有效实施内部控制是公司董事会及经营层的责任；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
   公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实、准确、完整，提高公司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
   由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
   公司根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》文件要
求，开展了公司内控规范实施工作，建立内控规范管理组织机构，明确公司董事长为内控建设
第一责任人，并成立了内控规范实施工作领导小组和工作小组，推动内控工作深入开展。公司
制定了具体的内控管理工作实施方案，对公司各项制度、流程全面梳理，查找关键控制点与风
险点，编制风险控制矩阵，通过穿行测试等方法进行内控流程、设计合理性验证，通过控制测
试发现内控管理改善点，提出相关建议，并督促相关部门认真落实、逐一整改。 
   公司内控体系贯穿了各项决策、执行和监督的过程，基本覆盖了公司及下属单位的各项业务
和有关事项，在内控体系设计和建设过程中，公司注重内控建设与自身经营特点，业务范围和
面临的风险状况相适应，确保公司内控体系有效落实。公司颁布了相关制度，为内部控制评价
工作提供了保障。报告期内，完成内部控制管理手册和自评价手册的编制，共梳理了 230 项业
务流程，对应完善了 153 项管理制度，其中有 23 项制度达到了"流程化、表单化、信息化"的管
理要求。   
    公司根据 2012 年内部控制运行情况编制了《包头北方创业股份有限公司 2012 年度内部控制
评价报告》，详见公司同日刊登在上交所网站的相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司编制并披露了《2012 年度内部控制自我评价报告》，大华会计师事务所对公司内部控制
进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 内部控制审计报告详见附件。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披露工作中有关人员
不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社会
影响时的追究与处理程序。 
   报告期内，公司未发生年报重大差错事项。 
