2015 年年度报告 
8 / 149 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
908,510.91   -2,435,879.23 -5,501,618.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
处置子公司转回以前年度确认的
投资收益 
   14,908,910.37   
         
少数股东权益影响额 -36,463.30   534,920.01 145,768.37 
所得税影响额 -2,048,338.62   726,842.92 -383,008.63 
合计 11,571,466.27   11,321,562.70 -2,063,024.41 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司行业属于铁路运输设备制造业，公司主要生产的产品为：铁路车辆（铁路货运敞车，包
括煤炭运输车和矿石运输车等系列；铁路货运罐车，包括轻油运输车和酸碱运输车等系列）、结
构件、压力容器、特种装备、车辆弹簧、铸锻件等。 
公司经营模式为“设计+生产+销售型经营模式”。公司根据国内外市场上的需求，自己研发
出市场上需要的产品，同时对以往的产品进行改造；在制造方面，企业具有一定的制造能力，研
发出来的新产品能够通过现有的设备进行生产或者通过募集资金或者自有资金进行新的生产线的
建设。对于自己生产的产品通过自己的营销体系建立自己的客户群体。  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上
市公司行业分类结果，公司所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；
根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“C37铁路、船舶、
航空航天和其他运输设备制造业”之“371铁路运输设备制造”。  
公司是原铁道部批准的铁路货车定点生产企业之一，也是原铁道部重载、提速车辆试制单位
之一，同时亦为国家火炬计划高新技术企业和内蒙古自治区高新技术企业，在铁路车辆领域的技
术水平处于国内领先地位。 
我国铁路货车的整车生产厂家主要有 16家，其中 12家隶属于中国中车集团，2家隶属于中
国兵器工业集团公司，1家隶属于中国船舶重工集团公司，1家民营企业。随着铁路投资限制的放
开,打破了过去的行业禁入限制，进入市场竞争时代。中国南、北车集团公司完成资产合并，成立
中国中车公司后，行业格局发生了较大的变化，初步确立了铁路货车制造企业的寡头局面。在经
济增速放缓，下行压力加大的情况下，铁路货车市场需求逐年下滑。 
2015年公司启动重大资产重组，重组完成后，公司的主营业务还将涵盖装甲车辆等防务装备
的研发及制造以及石油钻具的生产制造。主要产品还将涵盖履带式装甲车辆、轮式装甲车辆、火
炮等防务装备及相关零配件，钻杆、钻铤及抽油杆等石油钻具。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末在建工程较期初增长 54.63%，主要是本期母公司募集资金建设项目继续投入增加所致。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要为： 
     1、行业地位和品牌形象优势 
2015 年年度报告 
9 / 149 
 
    公司已有三十多年的铁路货车及关键零部件的生产历史，可研制生产敞车、罐车、平车、棚
车、漏斗车、专用车六大系列四十多个型号的整车产品，形成了 60t级到 100t 级完整的产品线。
同时，公司还大力发展机械装备、压力容器业务，并初见成效。 
    2、技术创新及规模化优势 
    公司是原铁道部批准的 16家铁路货车车辆生产企业之一，也是原铁道部重载、提速车辆试制
单位之一。公司从上世纪 80年代起开始铁路车辆的研制生产，拥有完善的铁路车辆生产工艺技术
手段与强大的产品开发能力和技术储备。公司的核心产品的技术水平已处于国内领先位置。近年
来公司不断加大科技创新投入，扎实开展自主创新工作，形成了一批具有国内先进，国际一流水
平的自主知识产权。同时，公司具有 A2压力容器Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类设计、制造技术许可资质，具备开
拓多元相关业务的能力和条件。非标装备有领先的设计手段和强大的加工制造能力。 
     3、完善的工艺装备和质量管理体系 
    公司拥有完整的生产工艺流程。公司不断增加技术改造投入，积极采用新工艺并着力改进和
提高，使生产工艺装备更加完善。公司秉承"军工产品质量第一"的理念，拥有完善的质量控制体
系，依靠先进的技术、生产装备以及严格的质量管理程序，保证各类产品品质优良、质量稳定。
公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO18001、IRIS 标准认证，以及轮对 EC认证、欧洲 EN15085
焊接体系认证和车钩、弹簧AAR认证，组合式制动梁及轮对等配件通过了CRCC认证并取得了证书。 
    4、不断健全的管理体制和机制 
    公司全面推进全价值链体系化精益管理，完善运营机制，加强内控制度建设，大力推行全面
预算管理，科学修订材料和工时定额，形成了相互制约和有效衔接的管理体制和机制。 
    5、不惧困难、敢打硬仗的干部职工队伍 
多年的积淀，公司形成了一支专业素质高、业务技能优、人员结构合理的员工队伍，销售、
科研、管理、技能人员立足岗位履职尽责，拼搏在工作的最前线，保证了公司发展后劲。 
6、本次重大资产重组后公司核心竞争力将发生变化情况  
公司已于 2015年 10月 27日披露了重大资产重组预案，本次重大资产重组完成后，公司业务
范围将进一步拓展，公司新增产品将涵盖装甲车辆等防务装备的研发及制造和石油机械的生产制
造，业务布局进一步合理，军民融合协同进一步加强，行业地位进一步巩固，整体价值得到有效
提升。其核心竞争力情况说明详见预案相关内容。另外，若公司重组失败，则公司将维持现有主
营业务未发生变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年,在世界经济增长乏力、国内经济旧动能消退和铁路货车市场需求持续低迷的背景下，
公司按照“坚持一个中心、发展两项业务、提升四种能力”的发展路径，强化内部各项管控，持
续推进全价值链体系化精益管理战略，深挖内潜，降本增效；同时，积极开拓外部市场销售渠道，
不断发展多元化业务,主动应对挑战，奋力攻坚克难，在异常困难的外部形势下保持了有力的竞争
优势。 
一、统筹抓好市场开拓，国际市场实现新突破 
国际市场全年完成出口交货值 1.92亿元。签订澳大利亚 30辆矿石敞车，合同金额 1800万元，
实现公司铁路货车出口高端市场零的突破。零部件业务出口实现金额 2244万元。国内市场建立完
成“客户管理信息化系统”，为及时获取客户第一手潜在需求打下了坚实的基础。 
售后服务成立了跨区域、跨单位的集售后、技术、质量、生产、准备五位一体的团队化服务
体系，及时处理了用户反馈的信息。未发生用户投诉事件，在中国铁路总公司运用货车季度典型
故障反馈率排名中取得了第一和第六名的成绩。 
二、大力实施创新驱动，行业竞争力持续提升 
国外产品以标准为基础，以客户需求为核心，完成 14项科研项目，其中 3项实现样车（机）
试制。重点完成了 CW5 型澳大利亚矿石敞车的研制和小批量生产；完成埃塞俄比亚粮食漏斗车、
罐车、棚车、敞车的批量技术维护与问题处理工作。 
