2016 年年度报告 
64 / 194 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
以提升员工整体能力素质为主线，以培养高级复合型人才为重点，坚持精品路线，
立足经营改革发展亟待解决的重点、难点问题开展培训。积极创新培训模式，科学策
划课程设置和培训方式，突出系统化、实操化、竞争性、前瞻性，全面提升培训质量。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和证券监管部门有关规章规则的要求，进一步完善法人治理结构，
规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司
及全体股东特别是中小股东利益。 
    （1）关于股东及股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。2016年公司组织
召开年度股东大会一次，临时股东大会三次,严格按照公司《章程》和《股东大会议
事规则》相关规定要求召集、召开股东大会，均采取现场投票及网络投票相结合的方
式进行议案表决,确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自
己的权利,公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身
份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    （2）关于董事及董事会 
    公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合
法律法规的要求。公司董事会能够不断完善《董事会议事规则》，董事会会议的召集、
召开及表决程序合法有效。公司建立了《独立董事工作制度》，独立董事能够独立客
观地维护公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董
事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司董事会
下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，
其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公
司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
    （3）关于监事及监事会 
    公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合
法律法规的要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召
开及表决程序合法有效。公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责的合法合规性进行有效监督。公司
全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席监事会会议，列席董事会会议并向股
东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
    （4）关于绩效评价及激励制度 
2016 年年度报告 
65 / 194 
 
    公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委
员会，负责制订、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公
开、透明，符合法律法规的规定和公司利益的要求。 
    （5）关于信息披露及透明度    
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站等披露有关信息，确保
所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，公司严格按照《内幕信息知情人登记管
理制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信
息披露的公平原则。 
     （6）内幕信息管理   
    报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加
强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要
求填写内幕信息知情人档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司
信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年度股东大会 2016年 3月 22日 www.sse.com.cn 2016年 3月 23日 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 5月 11日 www.sse.com.cn 2016年 5月 12日 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 8月 3日 www.sse.com.cn 2016年 8月 4日 
2016 年第三次临时
股东大会 
2016年 10月 21日 www.sse.com.cn 2016年 10月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
白晓光 否 12 12 8 0 0 否 4 
魏晋忠 否 12 12 8 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
66 / 194 
 
李健伟 否 12 12 8 0 0 否 4 
单志鹏 否 12 12 8 0 0 否 4 
张雄 否 12 12 8 0 0 否 4 
石书宏 否 10 10 8 0 0 否 3 
王计清 否 11 11 8 0 0 否 4 
 杜文 是 12 12 8 0 0 否 4 
梁晓燕 是 12 10 8 2 0 否 2 
年志远 是 12 12 8 0 0 否 3 
鲍祖贤 是 12 12 8 0 0 否 4 
孙明道 是 12 10 8 2 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会勤勉尽责、各司其职，依照相关工作细则有序开展工作，分别对公司资产重组、高
级管理人员薪酬、募集资金管理、内部控制、关联交易、对外担保等事项进行了审查。
在董事会前，对相关事项进行会议探讨，充分发挥了政策把关和专业判断职能。其历
次会议所提出的重要意见和建议已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2016 年年度报告 
67 / 194 
 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公
司的发展战略，结合实际经营情况，制定了《高管人员岗位绩效工资实施办法》，对
高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，充分调动高级管理人员的积极性。
年末公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员
进行绩效考评，并根据考评结果按《经营目标责任制考核办法》确定高级管理人员的
绩效薪酬。公司将不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，
从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
