2016 年年度报告 
12 / 194 
 
室、国家级企业技术中心、国家实验室、国防实验室、省级研发（技术）中心为核心
的技术创新平台体系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对宏观经济结构调整转型升级，新型能源替代的冲击,公司全体干部
职工，积极应对主动出击，努力应对各种复杂挑战，凝心聚力，攻坚克难，积极而为，
通过重大资产重组，培育相关多元业务，深化改革创新，推进资产和人员瘦身等多项
举措，克服了重重困难，渡过了最艰难的时期，逐步形成企稳向好的发展态势。 
（一）完成重大资产重组。公司重大资产重组项目获证监会无条件通过，并在报
告期内完成资产交割和股份发行工作，打造了军民融合发展的新平台。 
（二）市场开拓斩获新突破。军品订货实现内外贸“双提升”。高水平组织参加
珠海航展，9个型号、11台整机和 1台动力舱进行了动态表演和静态展示，赢得国内
外普遍赞誉。民品实现回暖向好，面对近两年铁路货车需求“断崖式”的下滑，通过
不断的市场开拓和多元化业务拓展铁路车辆国内市场实现营销重心向主导市场扩资
质保份额、自备车市场认可度巩固提升、产出车辆全方位服务保障的转变。国际市场
将营销的触角延伸至市场最前沿，通过当地建立组装生产线、设立办事处、外派营销
人员等方式，在巩固既有市场的同时，为进一步拓展非洲和中东市场奠定了基础。 
（三）科技创新、能力建设全面推进。铁路车辆完成 80T氧化铝粉罐车等 10种
车型研制，车辆零部件持续推出新产品，高效永磁节能电机、高铁及军车扭杆、核电
传动系统等产业化取得阶段性成果。以自治区第一名获得国家重点实验室批复，建设
取得积极成果。完成以“两个中心、七个基地、一个平台”体系化能力建设规划，并
分步实施，极大的提升了科研生产能力。铸钢造型、浇注、砂处理生产线技术改造项
目建设完成。铁路车辆调整完善了敞车、罐车、棚车等多品种产能。高端人才培养再
创佳绩，系统推进工艺改进与创新，效率提升、工艺细化、通用件规格压缩等均收到
实效。全年获评兵器工业科技创新特等奖 1项，二、三等奖共 7项，全年受理专利 165
项，授权专利 60项，获全国知识产权示范企业。 
（四）管理工作实现新进展。铁路车辆业务通过转换经营模式、创新营销模式、
调整质量管控模式等方式，实现了划小核算单元，实现了销售模式向租赁、融资租赁
等方式转变，单一制造向技术服务和修理承包为补充转变，产品实物质量得到显著提
升。实施精益成本管理，深化降本增效工作，全面推动了短板问题的改善。实行制度
分级管理，重要制度按季稽核；实施异常问题快速响应，问题处理率 100%；合理化建
议累计征集有效提案 1103条，采纳率 92.21%，实施完成率 90.6%，实现节创 318.6
万元。生产管理克服整车、配件、铁路车辆相关业务转换、节奏快等不利因素影响，
大幅提升单班产能,有效保证了合同进度。 
（五）党建工作深入开展。在抓好生产经营任务的同时，权公司上下深入贯彻从
严治党、从严治企要求，扎实开展“两学一做”学习教育活动，持续加强党建和反腐
倡廉建设，工作作风进一步转变，担当精神进一步彰显。各级党组织和群众围绕中心、
服务大局，努力营造和谐稳定发展局面。持续开展巡视对照检查、自查自纠工作，营
造了风清气正的经营环境。 
 
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年,公司实现营业收入 100.6亿元（合并报表），同比增加 0.24%。其中，
铁路车辆业务实现营业收入 51,480.19万元，净利润-1,971.76万元；北方机械公司
实现营业收入 81,340.64 万元，净利润 3,376.82 万元；大成装备公司实现营业收入
79,348.53万元，净利润 2,591.03万元；铸造公司实现营业收入 18,176.27 万元，净
利润-1,926.94万元；路通弹簧公司实现营业收入 12,393.29万元，净利润-55.33 万
元；特种装备公司实现营业收入 34,210.52 万元，净利润 424.37万元。公司实现归
属于母公司所有者的净利润 49,650.87万元，同比增加 35.86%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,059,891,793.49 10,036,403,028.15 0.23 
营业成本 8,812,542,575.12 8,857,231,672.76 -0.50 
销售费用 39,023,568.45 56,748,357.27 -31.23 
管理费用 796,042,385.03 849,865,017.25 -6.33 
财务费用 -96,332,197.29 -100,599,306.37 不适用 
经营活动产生的现金流量
净额 
704,304,582.16 806,979,122.30 -12.72 
投资活动产生的现金流量
净额 
-403,922,000.43 -258,845,100.32 不适用 
筹资活动产生的现金流量
净额 
1,419,400,320.93 -691,595,465.59 305.24 
研发支出 309,905,922.26 354,029,856.48 -12.46 
 
铁路车辆收入同比下滑较大，导致销售费用同比下降。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分
行
业 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
装
备
制
造
业 
10,059,891,793.49 8,812,542,575.12 12.40% 0.23 -0.50 增加 0.65个
百分点 
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
主营业务分产品情况 
分
产
品 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
特
种
装
备 
10,059,891,793.49 8,812,542,575.12 12.40% 0.23 -0.51 增加 0.65个百分点 
主营业务分地区情况 
分
地
区 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
国
内 
9,008,867,459.43 7,880,745,466.52 12.52 -8.08 -9.03 增加 0.92个百分
点 
国
外 
1,051,024,334.06 931,797,108.60 11.34 345.62 380.69 减少 6.47个百分
点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
机械
加工 
主营
业务
成本 
7,922,585,568.35       8,080,112,196.48       -1.95   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 194 
 
前五名客户销售额 722,945 万元，占年度销售总额 71.86%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额 68,922 万元，占年度销售总额 6.85%。 
 
前五名供应商采购额 303,024.52万元，占年度采购总额 41.04%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 303,024万元，占年度采购总额 41.04%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本期金额 上期金额 同比增减率（%） 变动原因 
销售费用 39,023,568.45 56,748,357.27 -31.23% 
铁路车辆收入同
比下滑较大，导致
销售费用同比下
降。 
管理费用 
796,042,385.0
3 
849,865,017.2
5 
-6.33% 
 
财务费用 
-96,332,197.2
9 
-100,599,306.
37 
不适用 
 
所得税费用 59,186,031.27 29,060,811.51 103.66% 
本期利润总额增
长16044.42万元，
导致所得税费用
增长较大。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 309,905,922.26 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 309,905,922.26 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.08% 
公司研发人员的数量 528 
研发人员数量占公司总人数的比
例（%） 
6% 
研发投入资本化的比重（%） 0% 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
16 / 194 
 
 
项目 本期金额 上期金额 同比增减率
（%） 
变动原因 
收到的税费返还 4,394,664.70 1,300,109.77 238.02 
主要是母公司
本期收到的出
口退税款较多 
收到其他与经营活动
有关的现金 
885,019,691.47 561,407,453.93 57.64 
本期由于山西
北方机械公司
上市分立，收
到北方机电公
司 3.4亿还款。 
支付其他与经营活动
有关的现金 
866,464,149.39 531,544,515.64 63.01 
本期由于山西
北方机械公司
上市分立，债
务 3.4亿元转
入北方机电。 
收回投资所收到的现
金 
310,223,790.57 550,000,000.00 -43.60 
主要是本期母
公司收回理财
款较上期减
少。 
取得投资收益收到的
现金 
11,472,494.24 3,730,495.45 207.53 
主要是本期母
公司收到投资
单位分配的现
金股利。 
处置固定资产、无形资
产和其他长期资产收
回的现金净额 
735,287.29 6,091.00 11,971.71 
主要是本期公
司处置报废固
定资产收到的
现金较上期
多。 
吸收投资收到的现金 
2,998,411,345.
64 
0.00  
主要是本期收
到股票增发募
集资金及股东
投资款。 
取得借款收到的现金 207,000,000.00 887,300,000.00 -76.67 
主要是本期母
公司借款较上
期减少。 
偿还债务支付的现金 236,000,000.00 
1,470,500,000.
00 
-83.95 
主要是本期母
公司偿还借款
较上期减少。 
分配股利、利润或偿付
利息支付的现金 
392,662,305.07 107,167,982.56 266.40 
主要是本期支
付控股股东一
机集团的现金
股利。 
支付其他与筹资活动 2,209,538,421. 1,047,648,849. 110.90 主要是本期支
2016 年年度报告 
17 / 194 
 
有关的现金 09 23 付中国华融资
产管理有限公
司退出投资
款。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 5,135,834,090.65 36.49 3,212,147,753.13 27.96 59.89 主 要
是 本
期 收
到 公
司 股
票 增
发 募
集 资
金 
预付款项 1,001,635,151.24 7.12 732,520,032.12 6.38 36.74 用 户
增 加
预 付
款 
其 他 应 收
款 
31,518,891.66 0.22 140,469,314.69 1.22 -77.56 收 回
以 前
年 度
欠款 
存货 1,159,113,509.56 8.24 780,524,005.55 6.79 48.50 生 产
预 投
入 提
前 采
购 
其 他 非 流
动资产 
49,856,867.28 0.35 27,344,516.57 0.24 82.33 预 付
工 程
款 增
加 
应付账款 2,056,889,277.60 14.61 1,233,102,908.61 10.73 66.81 生 产
预 投
2016 年年度报告 
18 / 194 
 
入 提
前 采
购 
应交税费 62,357,504.21 0.44 36,726,803.50 0.32 69.79 2016
年 计
提 所
得 税
费 用
同 比
增加 
其 他 应 付
款 
142,786,625.15 1.01 28,871,019.51 0.25 394.57 本 期
含 购
买 资
产 对
价 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
    受限制的资产为办理银行承兑汇票、保函及保理的保证金，合计金额为 81174.04
万元。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
从外部形势看，“十三五”时期，我国经济发展的显著特征就是进入结构调整和
优化新常态，尽管面临复杂经济形势的严峻挑战，但经济长期向好的基本面没有改变，
尤其是五大发展理念深入贯彻，经济结构不断优化，发展动力持续转换，改革开放释
放出新的发展活力，为企业的发展创造了良好条件。同时，中央经济工作会议也确定
了“稳中求进”是全年工作总基调，要以提高发展质量和效益为中心，深入推进供给
侧结构性改革、转型升级、稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。所以，今年
公司将面临较为平稳的外部形势，公司“稳中有为、稳中求进”的经营思路与外部宏
观经济形势契合。 
从各业务板块分析，军品板块部队改革尤其是陆军转型建设给我们带来了新的机
遇，但同时也有挑战。主要体现在部队对装备需求的变革上，如对新产品需求的增长、
调整优化重、中、轻型装备比重，大力发展数字化、智能化、无人化新型作战力量等。 
民品板块方面，铁路车辆、车辆零部件等民品市场都在逐步回暖，利好消息不断，
有利于公司民品经营企稳回升及民品经营各业务板块目标的实现，但民品受需求影响
面临较大市场风险。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
19 / 194 
 
 
被投资的
公司名称 
主要经营活动 
占被投
资公司
权益的
比例
(%) 
备注 
包头北方
创业大成
装备制造
有限公司 
大型精密件加工；装配焊接；数控切割；大型冲
压；特种材料处理；表面热处理；防腐涂装；航
空、航天、船舶机械零部件制造和销售；回转支
承产品制造和销售；煤炭机械、包装机械、冶金
机械制造和销售；风力发电设备配套产品制造和
销售；工程机械制造和销售；矿山机械、液压成
型设备及元部件设计、开发、生产销售及技术服
务；煤机设备制造、销售及维修；采掘工程承包；
进出口业务经营（国家禁止或限制公司经营的商
品和技术除外）；普通机械销售；机械设备安装；
汽车与车辆零部件销售；特种车辆及零部件制
造、销售及维修；高铁零部件制造与销售；金属
材料、建筑材料、化工产品（不含危险品）的购
销；模具的加工及销售；技术服务。 
100  
内蒙古第
一机械集
团铸造有
限公司 
铸造；热处理；机械加工；组焊装配；特种材料
处理；防腐涂装；铁路机车、货车、客车零部件
的研制、开发、生产、销售；特种车辆、汽车、
工程机械、船舶、石油机械、矿山机械、电力设
备零部件的研制、开发、生产、销售；劳务分包；
铸造材料的生产与销售；仓储；装卸。 
100  
内蒙古一
机集团特
种技术装
备有限公
司 
机械加工；精密件加工；装配焊接；数控切割；
冲压；表面热处理和防腐涂装；产品试验检测；
船舶机械零部件、铁路车辆零部件、汽车零部件、
石油机械零部件、特种车辆零部件设计、制造、
采购和销售；煤炭机械、包装机械设计、制造、
采购和销售；工程机械配套产品设计、制造、采
购和销售；风力发电设备配套产品设计、制造、
采购和销售；环保设备设计、制造、采购和销售；
压力容器产品设计、采购和销售；模具设计、制
造、采购和销售；金属材料、建筑材料、化工产
品（国家有关法律特许经营和严格控制的化工产
品除外）的购销；进出口业务经营（国家禁止或
限制经营的商品和技术除外）；技术服务。 
100  
山西北方
机械有限
责任公司 
计量检定业务、理化试验服务，装备产品试验服
务，资产租赁、物业管理、技术开发、转让、车
辆租赁；电力机械、普通工程机械设备设计、制
造及销售；机电设备的技术咨询服务、配套件加
工。军用特种机电产品及与之配套产品的科研、
100  
2016 年年度报告 
20 / 194 
 
制造、总装与销售。军民通用机电产品及本企业
科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、
零备件及自营产品的科研、制造、总装、试验及
销售。 
内蒙古一
机集团路
通弹簧有
限公司 
弹簧制造，机械加工；非标制造；工程机械、铁
路车辆及车辆配件的制造与销售；化工产品（除
专业及危险品）；金属材料、汽车的销售，技术
服务。 
35.27  
弹簧公司
进行增资
扩股并已
于 2016年
4月 27日
办理注册
资本变
更,北创
公司的持
股比例由
原来的
44.09%降
为 35.27% 
内蒙古一
机集团北
方实业有
限责任公
司 
机械加工；锻造、铸造、冲压、铆焊、金属及非
金属表面处理及热处理加工；铸造材料、钢窗、
塑钢及铝制品的制造与安装；防盗门制造与安
装；散热器制作与安装；钢结构网架制作与安装；
车架、铝合金自行车、电动自行车制造；仪器仪
表、机械设备及配件的制造与销售；房屋租赁；
劳务；化工原料（除专营）的销售；车架、铝合
金自行车、电动自行车的销售及售后服务；仪器
仪表、机械设备、中重型汽车、专用汽车、工程
机械、铁路车辆及配件的制造和销售 
  
包头北方
创业钢结
构有限公
司 
各类风电塔架制造；钢结构制造安装。 41.18 
本年度不
纳入合并
范围 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
为提升公司整体抗风险能力和可持续发展能力，公司股票于 2015年 4月 13日起
停牌，正式启动资产重组。经充分论证，确定了公司重大资产重组方案，即发行股份
并支付现金购买一机集团的主要军品资产及负债及北方机械控股所持北方机械 100%
股权并配套募集资金 19.5亿元。2016年 5月 10日，公司收到国务院国有资产监督管
理委员会《关于包头北方创业股份有限公司资产重组及配套融资有关问题的批复》（国
资产权【2016】352 号），国务院国资委原则同意北方创业资产重组及配套融资总体
方案。 
2016 年年度报告 
21 / 194 
 
2016 年 8月 17 日,公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项经中国证监会并购重组委工作会议审核，获无条件通过，并于 2016年 9月 29
日取得中国证监会正式批准文件。 
2016 年 12月 12 日，北方创业和一机集团、北方机械控股签署《资产交割协议》，
确认以 2016年 12月 12日作为资产交割日，一机集团、北方机械控股已实质性完成
了向北方创业的交割资产的相关手续。北方创业以 9.71元/股的价格向一机集团发行
675,532,214股份购买其持有的主要经营性资产及负债，向北方机械控股发行
43,767,822股份及支付现金 7,499.75万元购买其持有的北方机械 100%股权。 
2016 年 12月 26 日，公司以 13.22元/股的价格向 8名机构投资者发行股份
147,503,782股，募集资金额 1,949,999,998.04 元。 
上述两次新增股份已于 2017年 2月 8日在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完成登记托管手续，公司总股本由 822,827,999股变为 1,689,631,817股。 
重组完成后，公司业务范围将进一步拓展，公司新增产品将涵盖装甲车辆等防务
装备的研发及生产制造，业务布局进一步合理，军民融合协同进一步加强，行业地位
进一步巩固，整体价值得到有效提升。 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析 
    (1) 本公司控股子公司包头北方创业大成装备制造有限公司经营范围：大型精密
件加工；装配焊接；数控切割；大型冲压；特种材料处理；表面热处理；防腐涂装；
航空、航天、船舶机械零部件制造和销售；回转支承产品制造和销售；煤炭机械、包
装机械、冶金机械制造和销售；风力发电设备配套产品制造和销售；工程机械制造和
销售；矿山机械、液压成型设备及元部件设计、开发、生产销售及技术服务；煤机设
备制造、销售及维修；采掘工程承包；进出口业务经营（国家禁止或限制公司经营的
商品和技术除外）；普通机械销售；机械设备安装；汽车与车辆零部件销售；特种车
辆及零部件制造、销售及维修；高铁零部件制造与销售；金属材料、建筑材料、化工
产品（不含危险品）的购销；模具的加工及销售；技术服务。该公司注册资本 25750.26
万元，公司占其注册资本的 100%。报告期末，该公司实现营业收入 79,348.53 万元，
净利润 2,591.03万元，年末总资产 64,657.26 万元，净资产 49,927.87 万元。  
(2) 本公司全资子公司内蒙古第一机械集团铸造有限公司经营范围：铸造；热处
理；机械加工；组焊装配；特种材料处理；防腐涂装；铁路机车、货车、客车零部件
的研制、开发、生产、销售；特种车辆、汽车、工程机械、船舶、石油机械、矿山机
2016 年年度报告 
22 / 194 
 
械、电力设备零部件的研制、开发、生产、销售；劳务分包；铸造材料的生产与销售；
仓储；装卸。该公司注册资本 12587.7958万元，公司占其注册资本的 100%。报告期
末，该公司实现营业收入 18,176.27万元，净利润-1,926.94万元，年末总资产
24,668.30万元，净资产 10,683.81万元。 
 (3) 本公司控股子公司内蒙古一机集团特种技术装备有限公司经营范围: 机械
加工；精密件加工；装配焊接；数控切割；冲压；表面热处理和防腐涂装；产品试验
检测；船舶机械零部件、铁路车辆零部件、汽车零部件、石油机械零部件、特种车辆
零部件设计、制造、采购和销售；煤炭机械、包装机械设计、制造、采购和销售；工
程机械配套产品设计、制造、采购和销售；风力发电设备配套产品设计、制造、采购
和销售；环保设备设计、制造、采购和销售；压力容器产品设计、采购和销售；模具
设计、制造、采购和销售；金属材料、建筑材料、化工产品（国家有关法律特许经营
和严格控制的化工产品除外）的购销；进出口业务经营（国家禁止或限制经营的商品
和技术除外）；技术服务。该公司注册资本 4509.5 万元，公司占其注册资本的 100%。
报告期末，该公司公司实现营业收入 34,210.52 万元，净利润 424.37 万元，年末总
资产 11,943.45万元，净资产 6,452.01万元。    
(4)本公司全资子公司山西北方机械有限责任公司经营范围：计量检定业务、理
化试验服务，装备产品试验服务，资产租赁、物业管理、技术开发、转让、车辆租赁；
电力机械、普通工程机械设备设计、制造及销售；机电设备的技术咨询服务、配套件
加工。军用特种机电产品及与之配套产品的科研、制造、总装与销售。军民通用机电
产品及本企业科研、生产所需原材料、机电设备、仪器仪表、零备件及自营产品的科
研、制造、总装、试验及销售。该公司注册资本 4450万元，公司占其注册资本的 100%。
报告期末，该公司实现营业收入 81,340.64 万元，净利润 3,376.82万元，年末总资
产 101,135.74万元，净资产 17,443.13万元。 
（5）本公司相对控股子公司内蒙古一机集团路通弹簧有限公司经营范围：弹簧
制造；机械加工；非标制造；车辆配件、化工产品、金属材料的销售；技术服务。该
公司注册资本 5,000 万元，公司占其注册资本的 35.27%。报告期末，该公司实现营业
收入 12,393.29万元，净利润-55.33万元，年末总资产 16,610.36万元，净资产
9,039.87万元。 
(6) 本公司参股子公司内蒙古一机集团北方实业有限责任公司主要经营：机械加
工；锻造、铸造、冲压、铆焊、金属及非金属表面处理及热处理加工；铸造材料、钢
窗、塑钢及铝制品的制造与安装；防盗门制造与安装；散热器制作与安装；钢结构网
架制作与安装；车架、铝合金自行车、电动自行车制造；仪器仪表、机械设备及配件
的制造与销售；房屋租赁；劳务；化工原料（除专营）的销售；车架、铝合金自行车、
电动自行车的销售及售后服务；仪器仪表、机械设备、中重型汽车、专用汽车、工程
机械、铁路车辆及配件的制造和销售。该公司注册资本 3,248万元，公司占其注册资
本的 9.24%。 
   (7) 本公司相对控股子公司包头北方创业钢结构有限公司主要经营：各类风电塔
架制造；钢结构制造安装。该公司注册资本 2,550 万元，公司占其注册资本的 41.18%。
该公司已于 2009年 9月 30日停产。公司 2011 年 4月 2日四届七次董事会和 2010 年
度股东大会已审议通过对钢结构公司进行清算的议案，经与各股东方沟通，不能达成
解散钢结构公司并清算的一致意见。2011年末，公司已向包头市中级人民法院递交了
民事起诉书，请求人民法院判决解散被告钢结构公司，2012年经包头市中级人民法院
审理，同意解散钢结构公司。包头市中级人民法院判决后，钢结构公司股东包头市荣
豪铁合金有限责任公司和包头市复兴源物资有限公司向内蒙古自治区高级人民法院
2016 年年度报告 
23 / 194 
 
提出上诉。2013年经内蒙古自治区高级人民法院开庭审理，发回重审。在包头市中级
人民法院调解下，钢结构股东通过沟通，同意钢结构公司解散清算，包头市昆区人民
法院已受理公司的清算申请书，2016 年 1月，钢结构公司清算小组已经通知了债权人
和发布了债权公告。经过审计和评估后，法院于 2016年 12月 10日下发《民事裁定
书》，认定不具备拍卖条件，资产无法变现，实际资产不足以清偿债务，根据有关法
律规定，此裁定结果可作为钢结构公司清理社保、税务的有效依据，具有法律效应。
清算组承接对原企业法人的债权债务的清理的义务，由清算组负责继续进行与清算事
务相关的必要的民事行为。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
当前国际政治经济形势日趋复杂。制造业再次成为国际竞争的焦点，发达国家纷
纷实施“再工业化”和“制造业回归”战略，抢占制造业制高点。我国经济进入由高
速增长向中高速增长的过渡的新常态，传统产业产能过剩的矛盾更加突出，经济结构
优化升级，从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。结构优化升级和调整成为新常态。
国家实施“一带一路”、“津京冀一体化”、“长江经济带”三大战略，重点解决国
内过剩产能、战略纵深开拓和国家安全强化等重要战略问题。在此背景下，公司作为
国防建设提供核心装备的大型企业，承担着报国强军的核心使命，面对装备竞争性采
购和民参军的挑战，也面临着经营发展模式、经济增长方式等变革和重塑的机遇和挑
战。 
公司作为兵器集团建设体系化、网络化装备能力以及海外服务保障能力的重要力
量，将抓住机遇拓展国内外市场；推进产品优化升级，研发满足部队需求的装备，在
军品科研生产能力调整中巩固提升战略地位；强化内部管理，提高效益，回报股东。 
2016年国家铁路发送货物 26.5亿吨，同比下降 2.2%，而集装箱、商品汽车、散
货等运量同比实现大幅增长，涨幅分别达 40%、53%和 25%。这说明在铁路货运总量总
体虽然出现小幅下滑，但运输结构发生了重大变化，即以集装箱、现代物流为主导的
“白货”运输呈现爆发式增长态势。同时，铁路总公司开始深化货运改革，总体思路
是继续稳定“黑货”运输、不断扩大“白货”运输。“白货”运输的增加，必然导致
运输装备整体产品结构的调整，货车多样化、专业化发展将是大势所趋。与此同时，
在“一带一路”战略的带领下，国内铁路货车的出口将有望实现增长。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
（一）做强军品产业 
坚持轮履结合、车炮结合、轻重结合、机械化信息化复合发展方向，推进产品优
化升级，提升技术支撑能力，提升制造保障能力，提升管理创效能力，提高产品质量，
拓展内外部市场，进一步巩固行业地位。 
2016 年年度报告 
24 / 194 
 
（二）做精铁路业务 
顺应货运体制改革，积极融入行业，立足高端细分市场，加快产品市场调整转型，
增强竞争力。围绕重载、快捷、轻量化和专用化的市场需求，完善产品类别。抓好国
铁车市场开发，强化自备车市场开拓。以目标标准认证为切入点，推进外贸产品的技
术升级。以营销渠道建设为重点，大力开拓国际市场。 
（三）做强军民融合产品 
紧密结合公司当前业务发展情况和未来发展目标，推进军民车辆研发和制造等资
源的整合，进一步强化在军民车辆研发制造方面的专业优势及技术领先优势，提升相
关产品市场综合竞争力，随着相关募投项目的实施，将填补国内相关领域的多项空白，
将进一步提升军民品车辆业务的竞争力和市场地位，培育新的业务增长点，推动军民
融合深度发展。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司计划实现（合并及现有业务口径）营业收入 101亿元。 
其中：母公司预计实现营业收入 83.84亿元，铁路车辆业务预计实现营业收入 12
亿元，路通弹簧公司预计实现营业收入 1.3 亿元，北方机械公司预计实现营业收入
8.52亿元。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济风险 
从当前国内经济形势看，我国经济运行仍存在不少突出矛盾和问题，产能过剩和
需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，国内经济发展进入“新常态”，经
济运行面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。但经济长期向好的基本面没有
改变，尤其是五大发展理念深入贯彻，经济结构不断优化，发展动力持续转换，改革
开放释放出新的发展活力，为企业新的更大发展创造了良好条件。同时，中央经济工
作会议也确定了“稳中求进”是全年工作总基调，要以提高发展质量和效益为中心，
深入推进供给侧结构性改革、转型升级、稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。
军队改革，今年公司将面临较为平稳的外部形势，公司“稳中有为、稳中求进”的经
营思路与外部宏观经济形势契合，但公司总体仍面临宏观经济形势波动的风险。 
2、行业经营风险 
    军品方面主要面临基于军队改革尤其是陆军转型建设给我们带来了新的机遇，年
内军品生产任务饱满。但同时也有挑战，挑战主要体现在适应装备需求的变革上，如
新产品需求增加、调整优化重、中、轻型装备比重，大力发展数字化、智能化、无人
化新型作战力量等。 
民品方面，铁路车辆、工程机械、车辆零部件等民品市场都在逐步回暖，利好消
息不断，有利于公司民品经营企稳回升及民品经营各业务板块目标的实现，但民品市
场回暖缓慢，各民品业务受需求影响，仍面临较大市场风险。 
3、财务风险 
2016 年年度报告 
25 / 194 
 
公司财务风险适度可控；由于市场受需求不足影响，部分子公司财务压力将持续
存在，现金流将继续保持较为紧张的态势，但主要民品分子公司现金流，将由于市场
需求缓慢好转以及财务的精益管理逐渐好转。 
人民币汇率风险加大，将影响公司进出口业务业绩。一方面，美联储加息预期和
美元作为避险货币走强，致使人民币对美元贬值压力增加。另一方面，尽管人民币对
美元存在很强贬值预期，但仍不能排除升值的可能。 
鉴于财务风险成因的复杂性，防范风险需要公司各部门齐抓共管，相关职能部门
和经营单位要精益管理为引导，以降“两金”为抓手，强化管理降低成本，层层做好
指标分解落实工作，抓好过程监控，切实防控公司财务风险。 
4、风险展示和防范风险对策 
（1）产品质量风险：2017年,公司军品订货增加，成为公司当期经营的最根本保
障，但同时由于公司装备制造链长、系统集成复杂给整机装备质量控制提出更高要求，
可能导致质量风险的产生，另外，军品生产时间紧、品种多、任务重，也给公司的质
量管理和控制带来严峻的考验。 
为控制质量风险，公司将采取以下措施：抓好产品设计、工艺源头控制，生产过
程监督，有效发挥首件鉴定、质量评审作用，持续推动质量管控体系落实。深入推行
红线管理、细化追溯手段，严格落实质量责任。 
（2）市场需求风险：国内经济已进入新常态，经济增长依然缓慢，市场需求仍
然不足，不确定因素较多；国外主要经济体也处于艰难的恢复过程中，需求不振。从
公司产品因素来说，公司主要民品都处于市场竞争激烈行业，且不具备突出的竞争优
势，产品市场开拓面临很大压力，市场风险较大。 
为化解市场需求风险，2017 年公司采取的应对措施为：军品营销要加强与用户对
接，实时跟进装备需求数量及方向，积极开拓新的配套和备件市场，确保年内各类订
货取得好成绩。要大力开拓军贸市场，提升军贸对军品可持续发展的支撑力度。民品
要继续全力拼市场、抢订单、调结构、提质量、增效益，大力开拓民品国际市场。 
（3）技术风险：一是核心民品关键核心技术及高端产品少；二是技术革新速度
慢，自主创新能力不足；三是产品技术含量及附加值少，且转型升级步伐有待进一步
加快。 
应对措施：继续抓好系列战术车、新型特种履带消防车、大功率 AT变速器、新
能源客车变速器、高速动车组零部件、核电传动箱、防爆岗亭等重点民品以及军民融
合产品的开发、培育壮大新兴板块；要通过畅通技术引进渠道等手段，解决民品研发
能力不足问题，以提高民品技术含量和技术占位。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
√适用 □不适用  
根据国防科技工业局军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉
密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
 
2016 年年度报告 
26 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对
投资者的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加
利润分配决策透明度和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神，结合《公司章程》等相关文件规
定，公司 2014年已对《公司章程》中的分红条款进行了进一步细化和完善并制订了
《公司未来三年（2014 年-2016年）股东分红回报规划》，并经公司 2014年 3月 24
日召开的五届八次董事会和 2014年 4月 25 日召开的 2013年度股东大会审议通过。 
2015年度公司归属于上市公司股东的净利润为负，未进行现金分红，在股东大会
审议利润分配方案时，公司为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，认真听取
股东提出的意见和建议，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016
年 
0 0.30 0 50,688,954.51 496,508,713.07 10.21 
2015
年 
0 0 0 0 -56,656,759.29 不适用 
2014
年 
0 0.25 0 20,570,699.98 201,162,168.09 10.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
