2015 年年度报告 
43 / 149 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,293 
主要子公司在职员工的数量 2,502 
在职员工的数量合计 3,795 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,958 
销售人员 56 
技术人员 520 
财务人员 34 
行政人员 227 
合计 3795 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生 48 
大学本科 658 
大学专科 1,066 
中等专科及以下 2,023 
合计 3,795 
 
 
(二) 薪酬政策 
根据不同岗位、不同层次人员情况，公司积极探索符合实际的激励制度，充分调动广大员工
的积极性和创造性。首先，优化研发、工艺人员薪酬分配模式，通过设立岗位层级，优化新产品
研发项目技术提成奖励制、工艺改进与攻关项目技术提成奖励制等多层次、组合式的激励政策，
调动研发、工艺人员的工作积极性。其次，技能操作人员在实行计件工资、关键技能带头人评聘
制度等组合激励的基础上，推动内部分配结构调整，加大技能操作人员工作时间、劳动态度、技
能水平、安全、产品质量与个人薪酬的挂钩力度，充分发挥了激励促进作用。再次，调整管理辅
助人员的绩效薪酬模式，合理控制管理辅助人员上岗人数，绩效薪酬与其工作业绩、公司整体经
营效益相适应。 
 
(三) 培训计划 
紧紧围绕公司经营发展战略和重点工作，以一机集团“2451”发展思路为指引，以实现全价
值链体系化精益管理战略为目标，结合现有人力资源知识结构和能力需求，明确培训目标和责任，
通过建立健全培训考核评估体系，突出培训质量与效益，全力打造一支适应公司经营发展、结构
合理、能力突出、专业平衡的人才队伍，为把公司打造成国内领先、国际一流的铁路车辆制造企
业及军品零部件加工企业奠定坚实人力资源基础。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》和证券监管部门有关规章规则的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作。公司
股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
2015 年年度报告 
44 / 149 
 
    （1）关于股东及股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。2015年公司组织召开年度股
东大会一次，临时股东大会一次,严格按照公司《章程》和《股东大会议事规则》相关规定要求召
集、召开股东大会，均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案表决,确保所有股东，特别
是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利,公司还邀请律师出席股东大会，对会议的
召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法
有效。 
    （2）关于董事及董事会 
    公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司董事会能够不断完善《董事会议事规则》，董事会会议的召集、召开及表决程序合法
有效。公司建立了《独立董事工作制度》，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，
并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维
护公司和全体股东的利益。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开
展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
    （3）关于监事及监事会 
    公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管
理层履行职责的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席
监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
    （4）关于绩效评价及激励制度 
    公司制定了对高管人员的绩效评价和激励约束机制，成立了董事会薪酬与考核委员会，负责
制订、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案；高管人员聘任程序公开、透明，符合法律法
规的规定和公司利益的要求。 
    （5）关于信息披露及透明度    
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中
国证券报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的
权利，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做
好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则。 
     （6）内幕信息管理   
    报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人
档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 29日 www.sse.com.cn  2015年 4月 30日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 10月 26日 www.sse.com.cn  2015年 10月 27日 
 
股东大会情况说明 
    
 
2015 年年度报告 
45 / 149 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白晓光 否 11 11 9 0 0 否 2 
魏晋忠 否 11 11 9 0 0 否 1 
李健伟 否 2 2 1 0 0 否 0 
李勇（离
任） 
否 4 4 3 0 0 否 1 
单志鹏 否 11 11 9 0 0 否 2 
张雄 否 11 11 9 0 0 否 2 
王计清 否 11 11 9 0 0 否 2 
程 天 罡
（离任） 
否 10 10 8 0 0 否 2 
杜文 是 11 10 9 1 0 否 2 
年志远 是 11 10 9 1 0 否 2 
梁晓燕 是 11 11 9 0 0 否 2 
孙明道 是 11 10 9 1 0 否 1 
鲍祖贤 是 11 11 9 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会勤勉尽责、 
各司其职，依照相关工作细则有序开展工作，分别对公司资产重组、高级管理人员薪酬、募集资
金管理、内部控制、关联交易、对外担保等事项进行了审查。在董事会前，对相关事项进行会议
探讨，充分发挥了政策把关和专业判断职能。其历次会议所提出的重要意见和建议已报董事会审
议，董事会决议已按规定披露。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、不存在
不能保持自主经营能力的情况，不存在同业竞争情况。 
 
 
2015 年年度报告 
46 / 149 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公司的发展战略，
结合实际经营情况，制定了《高管人员岗位绩效工资实施办法》，对高级管理人员的薪酬体系、
考核方法等进行了规定，充分调动高级管理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目
标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果按《经营目标责
任制考核办法》确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不断健全公司激励约束机制，有效调动管
理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
公司内部控制制度建设情况请见公司于 2016年 3月 2日在上海证券交易所网站上披露的《包
头北方创业股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所对公司 2015 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
