2016 年年度报告 
26 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对
投资者的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加
利润分配决策透明度和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知》的指示精神，结合《公司章程》等相关文件规
定，公司 2014年已对《公司章程》中的分红条款进行了进一步细化和完善并制订了
《公司未来三年（2014 年-2016年）股东分红回报规划》，并经公司 2014年 3月 24
日召开的五届八次董事会和 2014年 4月 25 日召开的 2013年度股东大会审议通过。 
2015年度公司归属于上市公司股东的净利润为负，未进行现金分红，在股东大会
审议利润分配方案时，公司为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，认真听取
股东提出的意见和建议，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016
年 
0 0.30 0 50,688,954.51 496,508,713.07 10.21 
2015
年 
0 0 0 0 -56,656,759.29 不适用 
2014
年 
0 0.25 0 20,570,699.98 201,162,168.09 10.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 194 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
股份限
售 
一机集
团 
根据《上市公司收购管理办法》的要求，一机集
团在本次重组前持有的北方创业 194,339,999 股
股份，承诺在本次重组完成后 12个月内不得转让。 
2015年 10 月 26日
承诺，承诺期限为重
组完成后 12 个月。 
是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
兵器工
业集团 
1、在北方创业今后经营活动中，兵器工业集团及
兵器工业集团控制的实体尽最大的努力减少或避
免与北方创业之间的关联交易； 
2、若兵器工业集团及/或兵器工业集团控制的实
体与北方创业发生无法避免的关联交易，则此种
关联交易的条件必须按正常的商业行为准则进
行，关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、
公开的原则，不要求北方创业给予任何优于一项
市场公平交易中第三者给予的条件，也不接受北
方创业给予任何优于一项市场公平交易中给予第
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且兵
器工业集团作为上
市公司的最终控股
股东期间持续有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
28 / 194 
 
三者的条件，以保证交易价格的公允性。若需要
与该项交易具有关联关系的北方创业的股东及/
或董事回避表决，兵器工业集团将促成该等关联
股东及/或董事回避表决。 
3、自本承诺函出具日起，如上市公司因兵器工业
集团违反本承诺任何条款而遭受或产生任何损失
或开支，兵器工业集团将依法及时予以赔偿。本
承诺函在上市公司合法有效存续且兵器工业集团
作为上市公司的最终控股股东期间持续有效。 
 
解决同
业竞争 
兵器工
业集团 
兵器工业集团公司间接控股的上市公司晋西车轴
股份有限公司（以下简称“晋西车轴”）在其主
营业务铁路车轴的生产销售外，还从事与北方创
业相类似的铁路车辆生产销售业务，其铁路车辆
产品同北方创业铁路车辆产品存在部分重叠。但
鉴于北方创业和晋西车轴的铁路车辆业务在本次
重组前已经成型，历史上北方创业和晋西车轴均
拥有较好的公司法人治理结构以及独立性，兵器
工业集团从未利用且今后也不会利用北方创业和
晋西车轴最终控股股东的地位给任何一方从事铁
路车辆业务带来不公平的影响。因此，北方创业
及晋西车轴铁路车辆业务各自发展并不会损害北
方创业及其广大中小股东利益。 
截至本承诺函出具日，除上述情况外，兵器
工业集团以及兵器工业集团控制的其他企业与上
市公司及本次重组的标的资产之间不存在产品交
叉、重叠的情况，互相之间不存在同业竞争。本
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且兵
器工业集团作为上
市公司的最终控股
股东期间持续有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
29 / 194 
 
次重组并未新增北方创业同兵器工业集团及其他
下属公司之间的同业竞争。 
针对兵器工业集团以及兵器工业集团控制的其他
企业未来拟从事或实质性获得上市公司同类业务
或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资
产和业务与上市公司可能构成潜在同业竞争的情
况：兵器工业集团将不从事并努力促使本公司控
制的其他企业不从事与上市公司相同或相近的业
务，以避免与上市公司的业务经营构成直接或间
接的竞争。此外，如兵器工业集团或兵器工业集
团控制的其他企业在市场份额、商业机会及资源
配置等方面可能对上市公司带来不公平的影响
时，兵器工业集团自愿放弃并努力促使本公司控
制的其他企业放弃与上市公司的业务竞争。 
兵器工业集团承诺，自本承诺函出具日起，如上
市公司因兵器工业集团违反本承诺任何条款而遭
受或产生任何损失或开支，兵器工业集团将依法
及时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存
续且兵器工业集团作为上市公司的最终控股股东
期间持续有效。 
其他 兵器工
业集团 
在本次交易完成后，兵器工业集团将按照有关法
律、法规、规范性文件的要求，做到与北方创业
在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，
不从事任何影响北方创业人员独立、资产独立完
整、业务独立、机构独立、财务独立的行为，不
损害北方创业及其他股东的利益，切实保障北方
创业在人员、资产、业务、机构和财务等方面的
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且兵
器工业集团作为上
市公司的最终控股
股东期间持续有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 194 
 
独立。 
兵器工业集团承诺，自本承诺函出具日起，如上
市公司因兵器工业集团违反本承诺任何条款而遭
受或产生任何损失或开支，兵器工业集团将依法
及时予以赔偿。本承诺函在上市公司合法有效存
续且兵器工业集团作为上市公司的最终控股股东
期间持续有效。 
解决同
业竞争 
一机集
团 
一机集团未纳入本次重组的资产与上市公司及本
次重组的标的资产之间不存在产品交叉、重叠的
情况，互相之间不存在同业竞争。 
针对一机集团以及一机集团控制的其他企业
未来拟从事或实质性获得上市公司同类业务或商
业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和
业务与上市公司可能构成潜在同业竞争的情况：
一机集团将不从事并努力促使本公司控制的其他
企业不从事与上市公司相同或相近的业务，以避
免与上市公司的业务经营构成直接或间接的竞
争。此外，一机集团或一机集团控制的其他企业
在市场份额、商业机会及资源配置等方面可能对
上市公司带来不公平的影响时，一机集团自愿放
弃并努力促使本公司控制的其他企业放弃与上市
公司的业务竞争。 
一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市
公司因一机集团违反本承诺任何条款而遭受或产
生任何损失或开支，一机集团将依法及时予以赔
偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集
团作为上市公司的控股股东期间持续有效。 
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且一
机集团作为上市公
司的最终控股股东
期间持续有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 194 
 
解决关
联交易 
一机集
团 
1、在北方创业今后经营活动中，一机集团及其控
制的实体尽最大的努力减少或避免与北方创业之
间的关联交易； 
2、若一机集团及/或一机集团控制的实体与北方
创业发生无法避免的关联交易，则此种关联交易
的条件必须按正常的商业行为准则进行，关联交
易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，
不要求北方创业给予任何优于一项市场公平交易
中第三者给予的条件，也不接受北方创业给予任
何优于一项市场公平交易中给予第三者的条件，
以保证交易价格的公允性。若需要与该项交易具
有关联关系的北方创业的股东及/或董事回避表
决，一机集团将促成该等关联股东及/或董事回避
表决。 
3、一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市
公司因一机集团违反本承诺任何条款而遭受或产
生任何损失或开支，一机集团将依法及时予以赔
偿。本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集
团作为上市公司的控股股东期间持续有效。 
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且一
机集团作为上市公
司的最终控股股东
期间持续有效。 
是 是     
盈利预
测及补
偿 
一机集
团 
利润补偿期为本次交易实施完毕后 3年（含本次
交易实施当年），即 2016 年、2017年、2018 年。 
一机集团承诺标的资产一机集团主要经营性资产
及负债 2016年、2017年、2018 年的实际利润数
（实际净利润数为扣除非经常性损益后的净利
润）分别为 40,094.60万元、40,546.82 万元和
42,816.33万元。若在利润补偿期间，标的资产一
机集团主要经营性资产及负债实际净利润数低于
2016年 8月 4日承
诺，承诺期限为本次
交易实施完毕后 3
年（含本次交易实施
当年），即 2016年、
2017年、2018 年。 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 194 
 
承诺净利润数，一机集团将依据标的资产专利评
估值对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上
限为本次交易标的资产一机集团主要经营性资产
及负债专利评估值对应的发行股份数量。交易对
方一机集团关于本次重大资产重组的利润承诺未
包含募集配套资金投入所带来的收益。 
股份限
售 
一机集
团 
一机集团在本次交易中取得的上市公司股份，自
该等股份上市之日起36个月内将不以任何方式转
让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过
协议方式转让，之后按照中国证券监督管理委员
会和上海证券交易所的有关规定执行。本次交易
完成后（从标的资产交割完毕起计算）6个月内如
上市公司股票连续20个交易日的收盘价低于一机
集团以资产认购上市公司股份的股份发行价格，
或者交易完成后6个月期末收盘价低于一机集团
以资产认购上市公司股份的股份发行价格，一机
集团因本次交易取得的上市公司股份之锁定期在
原有锁定期的基础上自动延长6个月。 
2015年 10 月 26日
承诺，承诺期限为自
2017年 2月 8日起
36个月。 
是 是     
其他 一机集
团 
在本次交易完成后，一机集团将按照有关法律、
法规、规范性文件的要求，做到与北方创业在人
员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不
从事任何影响北方创业人员独立、资产独立完整、
业务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害
北方创业及其他股东的利益，切实保障北方创业
在人员、资产、业务、机构和财务等方面的独立。 
一机集团承诺，自本承诺函出具日起，如上市公
2015年 10 月 26日
承诺，并在上市公司
合法有效存续且一
机集团作为上市公
司的最终控股股东
期间持续有效。 
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 194 
 
司因一机集团违反本承诺任何条款而遭受或产生
任何损失或开支，一机集团将依法及时予以赔偿。
本承诺函在上市公司合法有效存续且一机集团作
为上市公司的控股股东期间持续有效。 
 
其他 一机集
团 
关于一机集团拟出售的本部持有的主要经营性资
产及负债中土地、专利及车辆等证载权利人名称
瑕疵的完善 
2015年 10 月 26日
承诺，截至目前，关
于一机集团持有的
主要经营性资产及
负债中土地、专利及
车辆等证载权利人
名称瑕疵的完善的
承诺已经履行完毕。 
是 是     
其他 一机集
团 
重组完成后，一机集团将积极协助北方创业申请
办理并获取军品业务相关资质，本次重组完成后 5
个工作日内将协助北方创业依法启动办理相关资
质申请，该承诺函出具之日）起三年内北方创业
办理取得军品生产资质。在过渡期间，一机集团
允许北方创业通过一机集团军品业务相关资质开
展工作，并将积极协助北方创业申请办理并获取
军品业务相关资质，不会对过渡期间北方创业通
过一机集团相关资质开展军品业务收取任何费
用。若上述军品业务开展方式被行业主管部门发
文禁止，且北方创业届时尚未取得军品业务的相
关资质，由此导致上市公司遭受损失的，一机集
团将承担赔偿责任。 
2016年 8月 4日起
至北方创业取得军
品业务相关资质。 
是 是     
盈利预 北方机 利润补偿期为本次交易实施完毕后 3年（含本次 2016年 8月 4日承 是 是     
2016 年年度报告 
34 / 194 
 
测及补
偿 
械控股 交易实施当年），即 2016 年、2017年、2018 年。
北方机械控股承诺标的资产北方机械 2016年、
2017年、2018年的实际利润数（实际净利润数为
扣除非经常性损益后的净利润）分别为 730.08 万
元、642.43万元和 1,795.90万元。若在利润补偿
期间，标的资产北方机械实际净利润数低于承诺
净利润数，一机集团将依据标的资产专利评估值
对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为
本次交易标的资产北方机械专利评估值对应的发
行股份数量。交易对方北方机械控股关于本次重
大资产重组的利润承诺未包含募集配套资金投入
所带来的收益。 
诺，承诺期限为本次
交易实施完毕后 3
年（含本次交易实施
当年），即 2016年、
2017年、2018 年. 
股份限
售 
北方机
械控股 
北方机械控股在本次交易中取得的上市公司股
份，自该等股份上市之日起 36 个月内将不以任何
方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让。之后按照中国证券监督管
理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。本
次交易完成后（从标的资产交割完毕起计算）6个
月内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低
于本公司以资产认购上市公司股份的股份发行价
格，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于本公
司以资产认购上市公司股份的股份发行价格，本
公司因本次交易取得的上市公司股份之锁定期在
原有锁定期的基础上自动延长 6 个月。 
2015年 10 月 26日
承诺，承诺期限为
2017年 2月 8日起
36个月  
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
35 / 194 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据内蒙古第一机械集团有限公司和山西北方机械控股有限公司就专利资产收
益法评估价值及其利润补偿安排与上市公司分别签署的《北方创业与一机集团利润补
偿协议》和《北方创业与北方机械控股利润补偿协议》，协议约定：在本次交易实施
完成日当年及之后的连续两个会计年度中，如果一机集团经营性资产和负债和山西北
方机械制造有限责任公司当年实际利润（即扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润）未达到承诺利润，则一机集团和山西北方机械控股有限公司将依据标的资
产专利评估值对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为本次交易标的资产专利
评估值对应的发行股份数量。 
上述补偿期内一机集团经营性资产和负债承诺利润的数额分别为：2016 年
40,094.60万元、2017年 40,546.82万元、2018年 42,816.33万元。 
上述补偿期内山西北方机械制造有限责任公司承诺利润的数额分别为：2016 年
730.08万元、2017 年 642.43万元、2018年 1,795.90万元。 
经审计，2016年度一机集团经营性资产和负债实现利润（即扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润）40,244.55万元。2016年度山西北方机械制造有限责
任公司实现利润（即扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）2,236.70 万
元。截止 2016 年 12 月 31 日，一机集团经营性资产和负债、山西北方机械制造有限
责任公司本期业绩承诺已实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 194 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
大华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
财务顾问 中信证券股份有限公司 4,000 
保荐人 国信证券股份有限公司黄
涛、周志林 
  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司五届二十六次董事会和 2015年度股东大会审议并通过了关于《续聘大华会
计师事务所为公司 2016年度财务、内控审计机构》的议案，同意续聘大华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度的审计机构，聘期一年。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 194 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
相关股权收购关联交易事项已在本报告第四节重大股权投资部分进行了详细描述。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
关联
关系 
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联交易金额 
占同类
交易金
关联
交易
市场 
价格 
交易价
格与市
2016 年年度报告 
38 / 194 
 
方 类型 内容 定价
原则 
价格 额的比
例 
(%) 
结算
方式 
场参考
价格差
异较大
的原因 
兵器
集团
及其
附属
子公
司 
集团
兄弟
公司 
购买
商品 
商
品、
材料 
不偏
离市
场价
格 
      3,911,960,551.080 52.19% 货币
资金
或顶
账 
        
一机
集团
及其
附属
子公
司 
集团
兄弟
公司 
购买
商品 
商
品、
材料 
不偏
离市
场价
格 
 777,312,939.09 10.37% 货币
资金
或顶
账 
   
其他 母公
司的
控股
子公
司 
购买
商品 
商
品、
材料 
不偏
离市
场价
格 
      451,475,054.54 6.02% 货币
资金
或顶
账 
   
兵器
集团
及其
附属
子公
司 
集团
兄弟
公司 
销售
商品 
商品
材料 
不偏
离市
场价
格 
 1,670,990,023.80 16.61% 货币
资金
或顶
账 
   
一机
集团
及其
附属
子公
司 
集团
兄弟
公司 
销售
商品 
商品
材料 
不偏
离市
场价
格 
 190,054,371.04 1.89% 货币
资金
或顶
账 
   
其他 母公
司的
控股
子公
司 
销售
商品 
商品
材料 
不偏
离市
场价
格 
 222,981,630.10 2.22% 货币
资金
或顶
账 
   
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 194 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
相关股权收购关联交易事项已在本报告第四节重大股权投资部分进行了详细描述。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据内蒙古第一机械集团有限公司和山西北方机械控股有限公司就专利资产收
益法评估价值及其利润补偿安排与上市公司分别签署的《北方创业与一机集团利润补
偿协议》和《北方创业与北方机械控股利润补偿协议》，协议约定：在本次交易实施
完成日当年及之后的连续两个会计年度中，如果一机集团经营性资产和负债和山西北
方机械制造有限责任公司当年实际利润（即扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润）未达到承诺利润，则一机集团和山西北方机械控股有限公司将依据标的资
产专利评估值对北方创业予以股份方式进行补偿，补偿上限为本次交易标的资产专利
评估值对应的发行股份数量。 
上述补偿期内一机集团经营性资产和负债承诺利润的数额分别为：2016 年
40,094.60万元、2017年 40,546.82万元、2018年 42,816.33万元。 
上述补偿期内山西北方机械制造有限责任公司承诺利润的数额分别为：2016 年
730.08万元、2017 年 642.43万元、2018年 1,795.90万元。 
经审计，2016年度一机集团经营性资产和负债实现利润（即扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润）40,244.55万元。2016年度山西北方机械制造有限责
任公司实现利润（即扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）2,236.70 万
元。截止 2016 年 12 月 31 日，一机集团经营性资产和负债、山西北方机械制造有限
责任公司本期业绩承诺已实现。 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 1月 6日公司召开五届二十五次董事会同意使用总额不超过人民币 
16,000 万元（含本数）闲置自有资金择机购买金融机构发行的理财产品，2016年 6
月 28日经五届三十次董事会、五届二十二次监事会审议通过，同意公司用自有闲置
资金 11,000万元与公司关联方中兵投资管理有限责任公司等共同认购华能贵诚信托
有限公司发行的信托产品即华能信托•熙曜 1 号集合资金信托计划。2016 年 12月 28
日，理财产品到期赎回，实际理财天数为 183 天，实际年化收益率为 4.5%，取得理财
收益人民币 2,516,250.00 元，本金及收益合计 112,516,250.00元已划至公司指定的
资金账户。公司理财产品本金和收益已全部收回。 
 
2016 年年度报告 
40 / 194 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对 0 
2016 年年度报告 
41 / 194 
 
子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 112,838,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 41,608,585.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 41,608,585.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
  
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中
信
银
行 
理
财
产
品 
50,000,000
.00 
2016-2-
3 
2016-6-
30 
合
同
约
定
  
50,000,000
.00 
272,602.7
4 
是 0.0
0 
否 否   
华
能
贵
诚
信
托
有
理
财
产
品 
110,000,00
0.00 
2016-6-
28 
2016-12
-28 
合
同
约
定 
11,000,000
.00 
2,516,250
.00 
是 0.0
0 
否 否   
2016 年年度报告 
42 / 194 
 
限
公
司 
兵
工
财
务
有
限
责
任
公
司 
理
财
产
品 
64,000,000
.00 
2016-9-
29 
2017-9-
29 
合
同
约
定 
  是 0.0
0 
是 否 集
团
兄
弟
公
司 
兵
工
财
务
有
限
责
任
公
司 
理
财
产
品 
122,000,00
0.00 
2016-10
-10 
2017-10
-10 
合
同
约
定 
       是 0.0
0 
是 否 集
团
兄
弟
公
司 
合
计 
/ 
346,000,00
0.00 
/ / / 
61,000,000
.00 
2,788,852
.74 
/ 
 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 2016年 2月 3日，根据 2015年 3月 27日
五届十五次董事会决议同意公司使用总额不超
过人民币 20,000万元的闲置募集资金进行现金
管理，公司将部分暂时闲置募集资金 5,000万
元向中信银行包头分行购买了中信理财之信赢
系列（对公）步步高升 4号人民币理财产品，
无名义存续期限，根据实际存续天数测算最高
年化收益率,该等事项不构成关联交易。截止
2016年 6月 30日，上述 5,000万元募集资金已
全部收回，取得收益 272,602.74 元。 
2016年 1月 6日公司召开五届二十五次董
事会同意使用总额不超过人民币 16,000 万元
（含本数）闲置自有资金择机购买金融机构发
行的理财产品，2016年 6月 28日经五届三十次
董事会、五届二十二次监事会审议通过，同意
公司用自有闲置资金 11,000万元与中兵投资管
理有限责任公司等共同认购华能贵诚信托有限
公司发行的信托产品即华能信托•熙曜 1号集合
资金信托计划。2016年 12月 28日，理财产品
到期赎回，实际理财天数为 183天，实际年化
收益率为 4.5%，取得理财收益人民币
2,516,250.00元，本金及收益合计
112,516,250.00元已划至公司指定的资金账
2016 年年度报告 
43 / 194 
 
户。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
根据国防科技工业局军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法，对于涉
密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在自身发展的同时，将社会责任提高到企业发展的战略高度，积极承担起企
业应负的社会责任，大力支持社会公益事业，向自然灾害地区、贫困 地区、捐款、
捐物，开展爱心公益助学活动，为社会公益事业的发展做出应有的贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司设立了困难职工帮扶救助基金，主要用于特困和患大病职工的救助及“金秋
助学”、“两节送温暖”等活动。基金支出部分，次年按行政 70%、工会 30%的比例
进行补充。遭遇重大意外事件、患重大疾病的职工以及困难职工子女、低保家庭，由
困难职工所在单位先行救助后，再申请集团公司和上级工会救助，形成上下结合、内
外结合的困难职工帮扶救助长效机制。为全体职工办理参加了“在职职工重大疾病互
助保障计划”。为全体女职工办理了女职工特殊疾病保险，维护了女职工的特殊权益。
为了拓宽患病职工的救助渠道，进一步体现精准帮扶，2014年公司出台了《关于建立
职工医疗互助保障机制的实施意见》，有效减轻了职工的医疗负担。2016年度公司向
各类困难人员发放日常救助、医疗救助、特困救助等各类帮扶慰问金 240多万元，救
助人员达 1935人次。在两节送温暖活动中，公司各级工会对 982人次困难职工进行
帮扶救助，共计发放帮扶救助金 157.18万元。 
坚持开展“金秋助学”活动。不仅对应届生进行资助，还对往届生跟踪资助。2016
年集团公司工会资助困难职工家庭子女 147 名，其中应届生 36人，往届生 111人，
共计发放助学金 31.2 万元，有效地帮助困难职工子女完成学业。同时各二级单位结
合实际，开展了“相同的主题、不同的形式”金秋助学活动，通过赠送学习和生活用
2016 年年度报告 
44 / 194 
 
品、发放助学金等形式，资助困难职工和困难农民工子女 356人，发放助学款 48.68
万元。 
为进一步做好困难职工帮扶救助工作，公司工会结合实际制定了《困难职工解困
脱困工作实施方案》。在认真梳理现有困难职工的基础上，精准识别建档立卡对象，
确定帮扶单位和帮扶责任人，建立帮扶台账。深入分析致困原因，找准解困脱困措施，
做到一户一档案、一户一计划、一户一措施，因户施策，分类帮扶。截至目前建立困
难职工档案 483份，建立解困、脱困联系卡 483份。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 240 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 483 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 31.2 
1.2资助贫困学生人数（人） 147 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
   2017年，公司将以民生工程、走访慰问、帮扶救助等方式积极参与精准扶贫，设
立扶贫济困专项基金，专门针对贫困人员进行帮扶。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司在谋求发展的同时，诚信经营，不断促进军民融合发展，在投资者权益保护、
员工权益保护、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等方面不断改进和完善相
关制度和措施，并监督制度和措施的执行，积极履行社会责任，促进了公司与员工、
公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
1、切实保障投资者权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形
成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障
了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 此外，公司还通过投资者电话、传
真、电子邮箱和接待投资者现场调研等多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径
与投资者进行沟通交流，并严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度
的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公
平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。 
2、强化能源管理、创建绿色环境。结合自身的实际能耗情况，科学分析、建立
能源管理体系、加强过程控制、分步对重点耗能工艺、设备进行节能改造，使环境污
染治理得到根本性转变，实现了企业与资源、环境、社会的协调发展。 
2016 年年度报告 
45 / 194 
 
3、保护职工权益、热心公益事业。坚持全心全意依靠职工办好企业，积极发挥
服务企业、服务职工、服务社会履责作用，通过实施棚户区改造、住房建设、节能改
造、健康水入户等工作，满足职工生活需求，使改革发展成果不断转化为民生福祉。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有 0 0 866,803,818 0 0 0 866,803,818 866,803,818 51.30 
