2014 年年度报告 
52 / 159 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司长期以来致力于公司治理结构的不断完善。报告期内，公司严格依照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及公司《章程》的规定，健全和完善公司法人
治理结构和内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡
的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的稳
健经营和规范运作。 
1、关于股东与股东大会  
    股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。2014年公司共召开三次股东
大会,严格按照公司《章程》和《股东大会议事规则》相关规定要求召集、召开股东大会，均采取
现场投票及网络投票相结合的方式进行议案表决,确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，
能够充分行使自己的权利,公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
   公司第一大股东及实际控制人能够按照法律、法规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，
不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，公司建立了防止控股股东及
其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。在人员、资产、财务、机构和业
2014 年年度报告 
53 / 159 
 
务方面保持独立性，与控股股东明确分开。  
3、关于董事与董事会  
   公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的要
求。公司董事会能够不断完善《董事会议事规则》，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有
效。公司建立了《独立董事工作制度》，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，
并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维
护公司和全体股东的利益。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开
展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。根据最新制度法规并结合公司实际，
报告期内公司还修订了《董事会审计委员会工作细则》。 
3、关于监事与监事会  
    公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管
理层履行职责的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，出席
监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。  
4、关于公司高级管理人员  
   公司高级管理人员聘任的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司高级管理层能够依
照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东利益和社会效益的最大
化。  
5、关于信息披露和公司透明度  
    公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中
国证券报》、上海证券交易所网站等披露有关信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的
权利，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做
好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则。 
6、关于投资者关系和利益相关者  
    公司历来注重股东的分红回报，秉持公开、公平、公正的原则，积极维护投资者尤其是中小
股东的合法权益。公司制定有《公司未来三年（2014 年-2016 年）股东分红回报规划》，努力为
投资者创造更多的经济回报。报告期内，公司组织 2013 年度业绩说明暨投资者交流会、参加了内
蒙辖区上市公司网上集体接待日。公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维
护公司股东、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况  
   报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息保
密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人档
案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。  
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4 月
25 日 
1、关于《选举张雄
先生为公司第五届
董事会董事》的议
案 2、关于《2013
年度董事会工作报
告》的议案 3、关于
《2013 年度监事会
表 决 通
过 
www.sse.com.cn  2014 年 4 月
26 日 
2014 年年度报告 
54 / 159 
 
工作报告》的议案
4、关于《2013 年度
独立董事述职报
告》的议案。5、关
于《2013 年度财务
决算报告》的议案。
6、关于《2013 年度
利润分配方案》的
议案。7、关于《2014
年度财务预算报
告》的议案。8、关
于《2013 年度日常
关联交易执行情
况、超额部分追认
及 2014年度日常关
联交易情况预计》
的议案。9、关于
《2013 年年度报告
及摘要》的议案。
10、关于《为控股
子公司提供担保》
的议案。11、关于
《2014 年度申请银
行总授信额度》的
议案。12、关于《公
司未来三年（2014
年-2016 年）股东分
红回报规划》的议
案。13、关于《修
改公司章程》的议
案。14、关于《续
聘大华会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度财
务、内控审计机构》
的议案。  
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 7 月
25 日 
1、关于《公司与内
蒙古第一机械集团
有限公司进行资产
置换并签订〈资产
置换协议〉》的议
案 2、关于《变更注
册资本及修改公司
章程》的议案  
表 决 通
过 
www.sse.com.cn  2014 年 7 月
26 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 17 日 
1、关于《修改公司
章程》的议案 2、关
于《调整公司董事
会成员及专门委员
会成员》的议案  
表 决 通
过 
www.sse.com.cn  2014 年 11
月 18 日 
股东大会情况说明 
2014 年年度报告 
55 / 159 
 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白晓光 否 7 1 5 1 0 否 3 
陈 学 军 ( 离
任) 
否 7 2 5 0 0 否 2 
李 建 国 ( 离
任) 
否 7 2 5 0 0 否 1 
张 宝 起 ( 离
任) 
否 7 2 5 0 0 否 2 
魏晋忠 否 7 2 5 0 0 否 3 
吴 井 峰 ( 离
任) 
否 7 2 5 0 0 否 2 
张雄 否 5 1 4 0 0 否 3 
杜文 是 7 2 5 0 0 否 3 
年志远 是 7 1 5 1 0 否 3 
梁晓燕 是 7 2 5 0 0 否 1 
孙明道 是 7 2 5 0 0 否 3 
鲍祖贤 是 7 2 5 0 0 否 3 
                 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照《公司章程》和《董事会议事规则》及各自工作细
则的规定，积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充
分沟通，并对公司聘任的大华会计师事务所的工作实施了有效监督、考核，并提出续聘建议；在
公司 2014 年度报告编制过程中充分履行监督职能，在事前、事中、事后与审计机构就审计工作
进行了充分沟通，并对审计报告进行了认真审核。审计委员会认为公司 2014 年年度报告的审计工
2014 年年度报告 
56 / 159 
 
作符合公司的审计安排，编制符合企业会计准则和相关规定要求，年度报告公允地反映了公司的
经营、财务状况。 董事会审计委员会年度履职情况详细内容见公司于披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《审计委员会 2014 年度履职报告》。  
董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理
人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪酬。 
董事会提名委员会在推荐董事和聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格
履行决策程序。 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境和市场形势变化，对公司的发展战略进行了较为
系统的规划研究，对公司的发展规划战略制定提出意见。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况、经营情况、高级管理人员履职情
况进行了监督和检查，列席了各次股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现
状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能够
严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，董事会根据公司的发展战略，
结合实际经营情况，制定了《高管人员岗位绩效工资实施办法》，对高级管理人员的薪酬体系、
考核方法等进行了规定，充分调动高级管理人员的积极性。年末公司董事会根据公司年度工作目
标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考评，并根据考评结果按《经营目标责
任制考核办法》确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不断健全公司激励约束机制，有效调动管
理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
57 / 159 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
    公司内部控制制度建设情况请见公司于 2014年 3月 31日在上海证券交易所网站上披露的《包
头北方创业股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
    公司聘请大华会计师事务所对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
  公司 2010年 4 月 2 日公司召开的第四届董事会第二次董事会审议通过了《包头北方创业股份有
限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，在制度中规定了在年报信息披露中，各相关人对
披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，如果出现重大差错，将查明原因，追究当
事人的责任。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
.
