2016 年年度报告 
10 / 194 
 
委托理财在持有期间的
投资收益 
2,788,852.74       
少数股东权益影响额 -363,482.16   -36,463.30 534,920.01 
所得税影响额 -829,445.56   -13,496,931.60 -14,781,942.20 
合计 475,953,743.41   76,446,149.13 96,172,097.88 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：报告期内，公司完成重大资产重组，成功注入核心军工资产，目前，
公司业务主要涉及轮履系列军品装备、军民融合产品、铁路车辆、车辆零部件的研发、
制造、销售及资产经营等。 
经营模式：报告期内，公司完成了重大资产重组项目，形成“研发+营销+制造+
售后”的大型混合所有制股份公司集团化管控经营模式，具有军、民品整机和核心零
部件的科研设计、工艺研究、生产制造、市场营销及售后保障等一整套研发制造能力。 
驱动业务变化的因素分析：报告期内，实现主营业务收入及利润同比增长，主要
是注入优质核心军工资产，企业经营总量及获利能力有效提升，其中，军品方面，圆
满完成军品科研生产任务，多批次武器装备交付用户并实现营收；民品方面，铁路车
辆及车辆零部件市场形势有所好转，军民融合产成为业务增长新驱动。 
行业情况：近年来，在我国国际地位显著上升、经济实力不断增强，国防预算费
用呈现逐年上升态势。2017年 3月 6日财政部就 2017年中国国防支出预算问题接受
新华社记者采访时透露，根据预算安排，2017 年中国财政拟安排国防支出 10443.97
亿元，比上年执行数增长 7%。2017年预算增加的国防支出，主要用于支持深化国防
和军队改革，促进军民融合深度发展，改善基层部队工作、训练和生活保障条件等。 
自 1999年超过 1000 亿元人民币，到 2017 年突破 10000亿元人民币，中国的国防
实力上了一个新台阶，国防建设与经济建设协调发展进入了一个新阶段。从对比可以
看出，2011年至 2015 年，中国国防费预算增幅连续多年保持两位数增长，虽然 2016
年、2017年中国国防费预算增幅有所回落，但在国家综合国力、安全环境和全球战略
形势深刻变化的大背景下，中国国防费仍保持适度稳健和可持续的增长趋势。根据
2010年发布的《国防白皮书》，我国国防费主要由人员生活费、训练维持费和装备费
三部分组成。而当前全面实行改革强军、科技兴军战略，中国国防费投向投量的重点
是优化武器装备规模结构，发展新型武器装备。 
 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
 
  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司圆满完成重大资产重组及配套融资工作，分别向一机集团发行股
份购买资产，向一机集团全资子公司北方机械控股发行股份及支付现金购买资产，购
买的资产为一机集团持有的主要经营性资产及负债和北方机械控股持有的北方机械
100%股权；同时采用询价方式向 8名特定投资者非公开发行股票募集配套资金，募集
配套资金总额 19.50 亿元。重组完成后，上市公司的资产、负债规模大幅上升。由于
标的资产的资产负债率显著高于上市公司，本次重组完成后，上市公司资产负债率较
本次交易完成前有所上升，但负债水平和偿债能力仍属于合理的范围。本次交易完成
后，通过募集配套资金以及上市公司经营业绩的改善及募集资金投资项目效益的逐步
释放，公司的资产负债率将一定程度地下降，资本结构将得到进一步优化。 
2017年 2月，公司完成发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金的股票登记
工作，公司股本变更为 16.9亿元。具体请参见公司 2017年 2月 9日刊登于上海证券
交易所网站的《包头北方创业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易之实施情况报告书》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，通过重大资产重组，公司业务及产品范围进一步拓展，公司新增产品
涵盖装甲车辆、火炮等防务装备的研发及制造，上市公司主营业务规模和竞争能力得
到大幅提升，综合实力和竞争力得到全方位的增长。 
重组完成后，公司拥有国家级的企业技术中心、重点实验室和院士工作站，是国
家知识产权示范企业，在中国机械 500强的排名为 42位。具有军民品整机和核心零
部件的设计开发、工艺研究，计量检测、试验能力和以车辆传动、悬挂、动辅、大型
精密结构件加工和整机装配等为核心的一整套综合机械制造能力；拥有国家重点实验
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
室、国家级企业技术中心、国家实验室、国防实验室、省级研发（技术）中心为核心
的技术创新平台体系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对宏观经济结构调整转型升级，新型能源替代的冲击,公司全体干部
职工，积极应对主动出击，努力应对各种复杂挑战，凝心聚力，攻坚克难，积极而为，
通过重大资产重组，培育相关多元业务，深化改革创新，推进资产和人员瘦身等多项
举措，克服了重重困难，渡过了最艰难的时期，逐步形成企稳向好的发展态势。 
（一）完成重大资产重组。公司重大资产重组项目获证监会无条件通过，并在报
告期内完成资产交割和股份发行工作，打造了军民融合发展的新平台。 
（二）市场开拓斩获新突破。军品订货实现内外贸“双提升”。高水平组织参加
珠海航展，9个型号、11台整机和 1台动力舱进行了动态表演和静态展示，赢得国内
外普遍赞誉。民品实现回暖向好，面对近两年铁路货车需求“断崖式”的下滑，通过
不断的市场开拓和多元化业务拓展铁路车辆国内市场实现营销重心向主导市场扩资
质保份额、自备车市场认可度巩固提升、产出车辆全方位服务保障的转变。国际市场
将营销的触角延伸至市场最前沿，通过当地建立组装生产线、设立办事处、外派营销
人员等方式，在巩固既有市场的同时，为进一步拓展非洲和中东市场奠定了基础。 
（三）科技创新、能力建设全面推进。铁路车辆完成 80T氧化铝粉罐车等 10种
车型研制，车辆零部件持续推出新产品，高效永磁节能电机、高铁及军车扭杆、核电
传动系统等产业化取得阶段性成果。以自治区第一名获得国家重点实验室批复，建设
取得积极成果。完成以“两个中心、七个基地、一个平台”体系化能力建设规划，并
分步实施，极大的提升了科研生产能力。铸钢造型、浇注、砂处理生产线技术改造项
目建设完成。铁路车辆调整完善了敞车、罐车、棚车等多品种产能。高端人才培养再
创佳绩，系统推进工艺改进与创新，效率提升、工艺细化、通用件规格压缩等均收到
实效。全年获评兵器工业科技创新特等奖 1项，二、三等奖共 7项，全年受理专利 165
项，授权专利 60项，获全国知识产权示范企业。 
（四）管理工作实现新进展。铁路车辆业务通过转换经营模式、创新营销模式、
调整质量管控模式等方式，实现了划小核算单元，实现了销售模式向租赁、融资租赁
等方式转变，单一制造向技术服务和修理承包为补充转变，产品实物质量得到显著提
升。实施精益成本管理，深化降本增效工作，全面推动了短板问题的改善。实行制度
分级管理，重要制度按季稽核；实施异常问题快速响应，问题处理率 100%；合理化建
议累计征集有效提案 1103条，采纳率 92.21%，实施完成率 90.6%，实现节创 318.6
万元。生产管理克服整车、配件、铁路车辆相关业务转换、节奏快等不利因素影响，
大幅提升单班产能,有效保证了合同进度。 
（五）党建工作深入开展。在抓好生产经营任务的同时，权公司上下深入贯彻从
严治党、从严治企要求，扎实开展“两学一做”学习教育活动，持续加强党建和反腐
倡廉建设，工作作风进一步转变，担当精神进一步彰显。各级党组织和群众围绕中心、
服务大局，努力营造和谐稳定发展局面。持续开展巡视对照检查、自查自纠工作，营
造了风清气正的经营环境。 
 
