酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内本公司主要从事生产和销售白酒系列产品，主营业务及经营模式未发生变化。
公司依托“地理环境的独有性、民族文化的独特性、包装设计的独创性、酿酒工艺的唯一性、
馥郁香型的和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资源，成就了 “洞藏”、“内参”、“酒鬼”、“湘
泉”四大系列产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司是中国白酒行业中文化营销的开创者、文化酒的引领者、洞藏文化酒的首创者、
馥郁香型工艺白酒的独创者，公司系列产品依托“地理环境的独有性、民族文化的独特性、包
装设计的独创性、酿酒工艺的唯一性、馥郁香型的和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资源，
成就了“洞藏”、“内参”、“酒鬼”、“湘泉”四大品系，是中国馥郁香型白酒第一品牌，其 “浓、
清、酱”三香和谐共生，具备“颜色的透明感、香气的优雅感、口味的净爽感、风格的自然感”
四大高端白酒品质，色、香、味、格具佳。其中 “酒鬼”、“湘泉”是中国“驰名商标”，酒鬼酒
是“中国地理标志产品”。 
 公司生产经营基础良好，公司在白酒行业率先实行“四标”一体化管理体系，经过近年不断
建设投入，质量设备硬件、质量检测水平、质量专业队伍、质量保证体系有了巨大进步，居
同行业领先水平，同时公司生产技术基础硬件取得长足发展，基酒产量、产品质量、基酒贮
量稳中有升，公司生产技术设施条件和现代化水平快速提升，为保证产品质量和企业持续发
展打下了坚实基础。 
 非物质文化遗产“馥郁香型酒鬼酒酿制技艺”是公司的核心资本；不可复制的地理资源是公
司的强大依托；卓越的产品品质和数万吨优良基酒是公司的价值保证；独特的品牌文化内涵
是公司的内在动力；实际控制人的有力支持是公司发展壮大的坚强后盾。随着酒鬼酒品牌价
值的历史回归，发展战略的稳健实施，具有卓越品质、高贵品位、独特品格和独特文化的酒
鬼品牌将稳步提升品牌价值，并具有着广阔的发展空间。 
 
 
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对宏观经济持续下行、白酒行业深度调整的影响和挑战，本公司紧紧围绕“精
耕湖南市场、创新营销模式、打造重点产品、控制成本费用、加强队伍建设”等五个重点展开
各项工作，经营业绩实现扭亏为盈，营业收入、净利润同比大幅增长，为公司走出低谷、走
向稳定发展打下了较好基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
本公司2015年度主要工作概述如下： 
（1）立足本土市场，湖南根据地市场基础地位得到加强。 
坚持“省内重点做”与“省外做重点”的市场方针,集中优势资源，巩固湖南根据地市场的基
础地位，巩固“大湘西”和“长株潭”本土核心市场的战略地位，巩固酒鬼酒“湘酒第一品牌”的
领导地位。2015年湖南市场销售较上年实现大幅增长。 
（2）创新营销模式，核心单品销售收入实现较大突破。 
巩固了“50度酒鬼酒”品牌联盟大平台；构建了“红坛酒鬼酒”全省战略联盟；深化了“内参
酒”平台商与直营商相结合模式，并整合高端团购优质资源，促进“内参酒”省外突破；对“金
封印酒鬼酒”进行移动互联网营销模式，主要通过员工微信销售。同时，坚持重点产品与基础
产品相结合，以重点产品提升盈利能力，以基础产品提高市场占有率，全年内参酒、酒鬼酒
系列产品销售同比增长88%，销售占比达71%；湘泉系列销售同比下降83%，销售占比为14%；
总代理品牌保持稳定，销售占比15%。全年三个核心支柱单品“内参酒”、“50度酒鬼酒”、“红
坛酒鬼酒”价稳量升，在湖南市场销量实现较大增长。 
（3）加强预算管理，生产成本及期间费用得到有效控制。 
通过精简优化员工队伍、岗位结构和组织机构，公司职能部门工作效率进一步提高；通
过深入实施内部控制制度，加强财务管理、危机风险管理和预算管理，有效控制了生产成本
及期间费用，管理费用及销售费用较上年大幅下降，提升了整体利润率，优化了资产结构。 
（4）推进工程建设，酒鬼酒工业园配套项目基本竣工。 
公司“锅炉房改扩建”工程、“配套仓储物流区”工程、“污水处理站技改工程”、“露天储酒
罐工程”等项目建设全面完成，长沙综合办公大楼进入室内装修阶段，即将启用。 
（5）巩固生产技术，产品质量及包装质量稳中有升。 
公司生产系统突出“现场管理、工艺管理、过程管理、定额管理、安全管理”六大重点工
作，曲酒生产、包装生产和酒体设计工作稳定有序，全年曲酒生产平均出酒率为42.18%、优
级品率为85.5%，包装产量同比增长52%；公司质量管理及检测部门继续完善“四标”一体化管
理体系建设，以体系引领全面质量管理，全年未出现质量安全事件；技术安全部门层层落实
安全目标责任管理，强化安全检查、安全教育、安全演练，全年未发生重大伤亡事故、设备
事故和火灾事故。 
（6）加快诉讼追款，最大限度地保护公司合法权益。 
2014年1月27日，公司披露酒鬼酒供销有限责任公司存于中国农业银行股份有限公司杭州
