酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关
规定指引及公司章程等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，
规范公司运作；董事会、监事会以及董事会下设的四个专门委员会均认真履行职责，确保了
公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，
并有律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三
名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》
的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积
极参加中国证监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。      
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权
益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定
价依据予以充分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工
作坚持公平、公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
务体系和直接面向市场独立经营的能力。      
 1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和
销售系统，拥有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技
术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自
主生产能力。  
 2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的副总经理、财务
负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，
且不在大股东处兼任任何职务。 公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存在控股股东干
预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。  
 3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
 4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关
系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机
构。公司生产经营和行政管理(包括劳动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公
机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，公司拥有独立银行账户并独自纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 28 日 
披露与巨潮资讯网
的《酒鬼酒股份有限
公司 2014 年度股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
付磊 4 1 3   否 
王茹芹 4 1 2 1  否 
姚小义 4 1 3   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等
赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重
要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，
有效维护上市公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 一、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业
会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公
司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序要求，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
1、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时
间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报
表； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015
年度财务会计报表； 
5、公司年审注册会计师出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务
会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
6、2015 年度，审计委员会始终关注公司内部审计工作的规范性和有效性，听取了公司
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部审计相关内容的汇报，推动公司内部审计工作按计划开展，整体强化公司内部审计的检
查监督能力，保障公司各项经营活动正常开展。 
7、2015 年度，审计委员会充分发挥专业作用，根据公司《内部控制制度》 等内部控制
相关规范性文件的规定，督促公司落实相关要求，评估公司内部控制制度设计的合理性，强
化对内控制度执行的监督检查，积极推动公司内部控制制度建设，未发现公司财务报告内容
和非财务报告内容的内部控制重大缺陷。 
8、2015 年度，我们及时了解并审阅了公司的重大关联交易事项，对各关联交易的必要
性、客观性、定价合理性及是否存在损害公司及股东利益等方面做出客观判断，在给出同意
的审阅结论后提交董事会审议，并严格督促关联交易后续决策程序合法进行。相关关联交易
事项提交公司董事会审议时，关联董事回避表决，由非关联董事表决，审议程序符合相关法
律法规和公司《章程》等规定。 
2015 年度，审计委员会依据相关规定忠实勤勉地履行了相应工作职责。2016 年，审计
委员会将继续按照相关规定，在审阅公司财务报告、监督及评估外部审计机构工作、指导内
部审计工作、评估内部控制等方面勤勉尽责履职，促进公司规范运营，积极维护公司利益和
全体股东合法权益。 
二、公司董事会战略发展委员会履职情况 
1、围绕董事会确定的“改革突破年”，促进公司管理层继续做透做大湖南市场，全面巩固
湖南根据地市场的基础性地位，巩固“大湘西”和“长株潭”本土核心市场的战略性地位，巩固
酒鬼酒“湘酒第一品牌”的领导者地位。 
2、推进公司重点打造内参酒、红坛酒、50度酒鬼酒三个核心支柱大单品。 
3、继续推进公司加强企业内部控制，加强危机和风险管理，强化目标和定额管理，提升
运营效率，科学有效地控制成本费用。 
4、2015年10月，公司终止筹划重大资产重组事项，本次交易为本公司发行股份购买一家
白酒企业（主营业务为生产、销售白酒产品）的控股权，公司拟以股份方式向交易对方支付
全部交易对价，股份来源为公司向交易对方定向发行的股份。公司董事会战略委员会分析了
当时市场环境（包括证券市场）和白酒行业发展情况，认真听取各方意见，逐级审核讨论，
并与本次交易各相关方多次协商后，认为现阶段实施此次重大资产重组的条件尚不成熟。因
此，公司从长远发展战略考虑、从保护全体股东及公司利益出发，决定终止筹划本次重大资
产重组。 
5、2015年末，指导公司编制了“十三五”战略发展规划。 
三、公司董事会提名委员会履职情况 
对报告期内新任高级管理人员进行了任前审查，对现任高级管理人员进行了半年及年度
述职评议。 
1、报告期内所任高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要求的任职条件，具
备高级管理人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证监会
处以证券市场禁入的情况。 
2、报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和公司《章程》的有关规
定，所聘人员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
3、召开了公司高级管理人员半年度、年度述职报告会，听取了公司高级管理人员的履职
报告。 
四、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1、董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，主任委员由独立董事担任。公司董事
会薪酬与考核委员会负责制定、审查公司薪酬计划与方案，制定、审查公司董事（不含独立
董事）、监事及高管人员的薪酬方案与考核标准，考核公司董事、监事及高管人员履行职责
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行年度绩效考核。公司董事会根据公司薪酬管理制度
及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级
管理人员报酬标准。 
2、薪酬与考核委员会对2015年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高
管人员薪酬情况进行了审核，并对有关董事、监事及高管人员进行了绩效考评。我们认为公
司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、监事及高管人员薪酬水平正确反应了公司的
整体业绩状况及个人工作成效，符合公司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没
有违反国家相关法律、法规。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了管理人员绩效工资考核制度，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工
作目标、生产经营目标和企业整体效益目标按比例进行“工效挂钩”，目前尚未实施股权激励
措施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司 2015 年度内部控
制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下:     ①如公司具备以下
   公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：    ①公司具
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
特征之一的缺陷,定义为“重大缺陷”：    
a、董事、监事和高级管理人员舞弊；b、
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行更正（由于政策变化或其他客观因素变
化导致的对以前年度的追溯调整除外）；    
c、外部审计发现当期财务报表存在重大错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；    d、审计委员会及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。   ②出现
以下情形,被认定为“重要缺陷” :    a、未
建立反舞弊程序和控制措施，导致关键岗
位人员舞弊；b、合规性监管职能失效,违
反法规的行为可能对财务报告的可靠性产
生较大影响；    c、未依照现行会计准则
选择和应用会计政策。   ③除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷,被认定为
“一般缺陷”。 
备以下特征之一的缺陷,应定为重大缺
陷：    a、严重违规并被处以重罚或
承担刑事责任；    b、公司中高级管
理人员和高级技术人员纷纷流失；        
c、媒体频现负面新闻,对企业声誉造成
重大损害；    d、对已发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷，未在合理
期间内得到整改；    ②公司具备以下
特征之一的缺陷,应定为重要缺陷。    
a、一般违规并被处罚；    b、管理层
人员及关键岗位人员流失严重；     
c、并购重组失败,或新扩充下属单位经
营难以为继；    d、公司重要经济业
务缺乏制度控制，或虽有内控制度，但
没有有效的运行；    e、负面消息在
一定区域内流传,对企业声誉造成较大
损害；f、对已发现并报告给管理层的
重要内部控制缺陷，未在合理期间内得
到整改。    ③除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷,被认定为“一般
缺陷”。 
定量标准 
    财务报告内部控制缺陷认定的定量判
断依据及标准定量标准以内部控制缺陷可
能导致的财务报告潜在错报重要程度。公
司内部控制缺陷认定定量标准按照下列指
标孰低原则确定。    ①重大缺陷:当一个
或一组内控缺陷的存在,导致或有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现下列情形的错报时,被认定为重
大缺陷：     a、利润总额错报，错报金
额≥利润总额 10%；     b、资产总额错报，
错报金额≥资产总额 1%；     c、营业收
入错报，错报金额≥营业收入总额 5%。   
②重要缺陷:当一个或一组内控缺陷的存
在,导致或有合理的可能性导致无法及时
地预防或发现财务报告中出现下列情形的
错报时,被认定为重要缺陷:a、利润总额错
报，利润总额的 5%≤错报金额<利润总额
的 10% ；     b、资产总额错报，资产总
额的 0.5%≤错报金额<资产总额的 1%；     
c、营业收入错报，营业收入总额的 2%≤
错报金额<营业收入总额 5%。   ③一般缺
陷:对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷,认定为一般缺陷。     a、利润
   非财务报告内部控制缺陷认定的定
量判断依据及标准定量标准以直接财
产损失金额占资产总额比例大小作为
衡量指标。    a、重大缺陷:  直接财
产损失金额≥资产总额 1%；     b、重
要缺陷: 资产总额的 0.5%≤直接财产损
失金额<资产总额的 1%；     c、一般
缺陷: 直接财产损失金额<资产总额
0.5%； 
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
总额错报，错报金额<利润总额 5%；     
b、资产总额错报，错报金额<资产总额
0.5%；     c、营业收入错报，错报金额<
营业收入总额 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，酒鬼酒股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
酒鬼酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01770006 号 
注册会计师姓名 李毅、张进 
审计报告正文 
 
通讯地址：北京市东城区永定门西滨河路8号院7号楼中海地产广场西塔5-11层 
Postal Address:5-11/F,West Tower of  China Overseas Property Plaza, Building 7,NO.8,Yongdingmen Xibinhe Road,  
Dongcheng District, Beijing 
邮政编码（Post Code）：100077 
电话（Tel）： +86-010-88095588 
传真（Fax）：+86-010-88091190 
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01770006号 
 
酒鬼酒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的酒鬼酒股份有限公司全体（以下简称“酒鬼酒公司”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是酒鬼酒公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
