酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规定指引及公
司章程等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监
事会以及董事会下设的四个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出
席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加中国证监
会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，并独立发表意见。      
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与相
关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定价依据予以充
分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工作坚持公平、
公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 2 月 28 日审议通过了《酒鬼酒公司内幕信息知情人登记管理制度（2012 年 2 月修订）》，相关公告详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 05 日 
1、公司《2013 年年
度报告正文及摘
要》；2、公司《2013
年度董事会工作报
告》；3、公司《2013
年度总经理工作报
告》；4、公司《2013
年度财务决算报
告》；5、公司《2013
年度利润分配预
案》；6、公司《关于
聘任 2014 年度财务
审计机构的议案》；
7、公司《2013 年度
内部控制自我评价
报告》；8、公司《独
立董事 2013 年度述
职报告》；9、（1）酒
鬼酒供销有限责任
公司与酒鬼酒湖南
销售有限责任公司
日常关联交易（2）
酒鬼酒供销有限责
任公司与北京中糖
酒类有限责任公司
日常关联交易（3）
酒鬼酒供销有限责
任公司与酒鬼洞藏
酒销售有限公司日
常关联交易；10、公
司《2013 年度监事
会工作报告》；11、
公司《关于利用公司
自有闲置资金进行
委托理财的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 06 月 06 日 
公告名称为：《酒 鬼 
酒：2013 年度股东
大会决议公告》；公
告编号为：2014-19；
公告披露的网站名
称为：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
1.公司《关于董事会
换届选举的议案》；
2、公司《关于监事
会换届选举的议
案》；3、公司《关于
董事年度津贴的议
案》；4、公司《关于
监事年度津贴的议
案》；5、公司《关于
变更部分募集资金
用途永久补充流动
资金的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 09 月 17 日 
公告名称为：《酒 鬼 
酒：酒 鬼 酒：2014
年度第一次临时股
东大会决议》；公告
编号为：2014-30；
公告披露的网站名
称为：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
付磊 4 1 1 2 0 否 
张贵华 2 2 0 0 0 否 
郭国庆 2 2 0 0 0 否 
王茹芹 2 1 1 0 0 否 
姚小义 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事付磊先生因工作原因出国，无法亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》
及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席
了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过
程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业会计人士）担
任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、
董事会审计委员会年报工作程序要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职责，
公司董事会审计委员会出具了《年审注册会计师进场前对财务会计报表的审议意见》、《年审注册会计师
出具初步审计意见后对公司财务会计报表的审议意见》、《年审注册会计师出具2014年度审计报告后对年
审机构从事本年度审计工作的审议意见及总结报告》、《对聘请2014年会计师事务所的决议》、《对公司
内控实施情况的审议意见》。 
1、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具
了书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，并出具了书面审议意见； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见； 
5、公司年审注册会计师出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度
聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。同意继聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度审计机构。 
6、审阅了公司监审部2014年度工作报告。 
二、公司董事会战略发展委员会履职情况 
2014年公司战略发展委员会主要稳步推进公司战略转型，稳步实施 “转型发展年”，实施“市场转型、
队伍转型、产品转型、管理转型”四大转型举措。 
1、市场转型方面，集中优势资源、优势产品，着力强化湖南本土市场，全面巩固湖南根据地市场基
础性地位。 
2、队伍转型方面，进一步精简、优化公司组织机构和员工队伍，提升工作效率。 
3、产品转型方面，积极推动中低档产品的营销布局和市场拓展。 
4、管理转型方面，加强内部控制，提升运营效率，科学有效地控制成本费用，促进企业管理向精细
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
化转变。 
三、公司董事会提名委员会履职情况 
对报告期内新任高级管理人员进行了任前审查，对现任高级管理人员进行了半年及年度述职评议。 
1、报告期内所任高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要求的任职条件，具备高级管理
人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况。 
2、报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，所聘人
员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
3、召开了公司高级管理人员半年度、年度述职报告会，听取了公司高级管理人员的履职报告。 
四、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1、董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，主任委员由独立董事担任。公司董事会薪酬与考核
委员会负责制定、审查公司薪酬计划与方案，制定、审查公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的
薪酬方案与考核标准，考核公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行
年度绩效考核。公司董事会根据公司薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本
年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
2、薪酬与考核委员会对2014年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高管人员薪酬
情况进行了审核，并对有关董事、监事及高管人员进行了绩效考评。我们认为公司薪酬总体水平符合公司
发展状况，公司董事、监事及高管人员薪酬水平正确反应了公司的整体业绩状况及个人工作成效，符合公
司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、法规。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力。      1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的
土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于
控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的
副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东
处兼任任何职务。 公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情
况。 3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无
形资产均由本公司拥有。 4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保
证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政管理(包括劳动、
人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有独立银行账户并独自
纳税。  
 
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了管理人员绩效工资考核制度，高管人员年度工资（年薪）分别与其分管岗位工作目标、生产经营目标和企业
整体效益目标按比例进行“工效挂钩”，目前尚未实施股权激励措施。 
 
酒鬼酒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，在专业咨
询机构的指导下，积极开展内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管理要求，全面梳理业务、管理流程，明
确流程节点的岗位责任和工作内容，制定了涵盖组织架构、战略管理、人力资源等23个管理模块的控制措施，形成了较完整
的内部控制制度体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。      根据公司2013年度内部控制规范实施工作方案，结
合公司生产经营实际，具体实施情况如下：      1、成立了以执行董事/总经理任组长的内部控制领导小组，为公司内部控
制规范体系工作领导机构和决策机构。明确企业管理部为内部控制专职机构，负责具体牵头实施内控建设工作。      2、举
办了形式多样的学习培训班。公司高管人员、中层干部、有关职能部门人员等先后参加了企业内控培训。将培训资料发放给
有关领导及员工，增强了公司员工的内控意识。   3、在外聘专业咨询机构的指导下，根据内部控制基本规范和配套指引，
以法人治理结构控制、资产管理流程、销售流程、采购流程、合同管理、财务报告等为侧重，通过访谈、穿行测试等方法，
对公司及部门现行 制度及其实施情况进行了全面梳理。4、完成了内部控制体系设计及执行有效性的自我评价工作。      5、
全面梳理、分析公司业务和管理活动中的潜在风险，按重要程度明确划分各环节的风险控制点，形成了较为完整的风险控制
清单。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。      公司内部控制的目标是：1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规；2、
通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险；3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现； 4、
防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整；5、保证会计信息及时性、真实性、准确性
和完整性，提高企业财务报告的信息质量。      由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保
证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《酒鬼酒：2014 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
