酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内本公司主要从事生产和销售白酒系列产品，主营业务及经营模式未发生变化。
公司依托“地理环境的独有性、民族文化的独特性、包装设计的独创性、酿酒工艺的唯一性、
馥郁香型的和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资源，成就了 “洞藏”、“内参”、“酒
鬼”、“湘泉”四大系列产品。 
    目前白酒行业发展态势：（1）行业具有确定性发展潜力。经过近几年调整，2016年行业
出现整体复苏，白酒类上市公司经营业绩增幅明显；（2）白酒产业资源进一步集中。行业总
体产能过剩，品牌集中度低，兼并重组将成为行业新常态，产业资源将向优势企业、强势品
牌逐步集中；（3）高档白酒销售增长明显。在宏观经济恢复性增长、消费升级、白酒社交工
具属性等核心因素驱动下，名优高档白酒出现匀速增长态势；（4）白酒营销模式进一步多元
化。随着信息技术的快速发展，交易和支付模式不断创新，促使渠道扁平化、销售去中介化，
网络营销、文化体验营销兴起，传统销售模式受到较大冲击；（5）白酒消费进一步品牌化。
随着健康消费意识不断提升，大众消费的品牌意识也在不断加强；（6）白酒消费群体进一步
高龄化。随着社会经济不断发展，消费理念、生活方式不断更新，同类消费品日益丰富多元，
年轻群体消费需求呈现个性化、多元化特征，从总量上将分流白酒消费；（7）白酒著名品牌
进一步国际化。随着中国经济、文化进一步走向国际化，民族文化品牌将更受国际消费者青
睐，作为传统文化代表的中国白酒将迎来新的国际化机遇。 
公司目前产销规模较小，2016年度营业收入规模在白酒上市公司排名靠后。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     本公司是中国白酒行业中文化营销的开创者、文化酒的引领者、洞藏文化酒的首创者、
馥郁香型工艺白酒的原创者，公司系列产品依托“地理环境的独有性、民族文化的独特性、包
装设计的独创性、酿酒工艺的唯一性、馥郁香型的和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资源，
成就了“洞藏”、“内参”、“酒鬼”、“湘泉”四大品系，是中国馥郁香型白酒第一品牌，其“浓、
清、酱”三香和谐共生，具备“颜色的透明感、香气的优雅感、口味的净爽感、风格的自然感”
四大高端白酒品质，色、香、味、格具佳。其中“酒鬼”、“湘泉”是中国“驰名商标”，酒鬼酒
是“中国地理标志产品”。 
     公司生产经营基础良好，公司在白酒行业率先实行“四标”一体化管理体系，经过近年不
断建设投入，质量设备硬件、质量检测水平、质量专业队伍、质量保证体系有了巨大进步，
居同行业领先水平，同时公司生产技术基础硬件取得长足发展，基酒产量、产品质量、基酒
贮量稳中有升，公司生产技术设施条件和现代化水平快速提升，为保证产品质量和企业持续
发展打下了坚实基础。 
     非物质文化遗产“馥郁香型酒鬼酒酿制技艺”是公司的核心资本；不可复制的地理资源是
公司的强大依托；卓越的产品品质和数万吨优良基酒是公司的价值保证；独特的品牌文化内
涵是公司的内在动力；实际控制人的有力支持是公司发展壮大的坚强后盾。随着酒鬼酒品牌
价值的历史回归，发展战略的稳健实施，具有卓越品质、高贵品位、独特品格和独特文化的
酒鬼品牌将稳步提升品牌价值，并具有着广阔的发展空间。 
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司围绕“一切为了销售、一切为了质量、一切为了安全”三大工作重点，坚持
“以市场营销为中心、以产品质量为根本、以规范管理为保障、以馥郁香型为依托、以主导品
牌为重点、以中粮集团为支撑、以团队建设为动力”的经营方针，加快观念转型、市场转型、
队伍转型、产品转型和管理转型，稳步推进营销布局，巩固产品质量，强化精益管理，实施
品牌聚焦，培育战略单品，优化员工队伍，处理遗留问题，夯实发展基础，取得了较好工作
成效。 
二、主营业务分析 
1、概述 
(一)2016年主要工作成效 
     (1)主导品牌销售集中度提升。公司主导产品在营业收入中占比提升，公司销售利润率
高于行业平均水平 
     (2)产品综合毛利率提升。公司产品毛利率高于行业平均水平，主导品牌酒鬼酒整体价
格稳定提升。 
     (3)酒鬼酒品牌价值大幅提升。8月26日，由中国酒类流通协会和中华品牌战略研究院联
合举办的第八届华樽杯中国酒类品牌价值200强发布：酒鬼酒品牌价值以204.51亿元列酒类品
牌第19位、白酒类品牌第13位。1月9日，中国食品工业协会白酒专业委员会成立30周年大会
授予酒鬼酒“1985-2015中国白酒历史标志性产品”荣誉称号；10月17日，在北京微酒世纪文化
传媒有限公司主办的《2016酒业经销商转型之道》论坛上，酒鬼酒荣获“中国酒业品类贡献奖”； 
10月18日，在《酒业家》主办的第五届中国酒业市场论坛上，“高度柔和”红坛酒鬼酒荣获“2016
中国最具价值新品奖”；12月21日，在第25届中国食品博览会暨中国(武汉)国际食品交易会上，
“高度柔和”红坛酒鬼酒荣获“全国食品工业产品创新奖”。 
     (4)产品质量巩固提升。公司酒体设计团队在坚守馥郁香型酒鬼酒传统酿制技艺的基础
上，对战略大单品口感风格进行了优化升级，形成了内参酒“雅、韵、柔”及“高度柔和”红坛
酒鬼酒 “柔、顺、爽”为典型风格的馥郁品质。 
    (5)曲酒产量稳步提升。全年生产曲酒较去年增长13.75%。 
