酒鬼酒股份有限公司 2012年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
2012年是实施公司“十二五”战略规划的第二年，也是公司的“规模效益年”，一年来，
公司稳步推进大营销、大管理、大质量、大品牌的发展战略，各项工作取得可喜成效，公司
营业收入、净利润再创历史同期最好水平。
二、主营业务分析
1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）市场营销方面
以效益为中心，全力推进规模化战略，业绩取得长足进步。公司继续实施“精耕湖南本土市场、拓展
省外重点市场、抢占高端团购市场、打造核心样版市场、活跃终端消费市场、探索建立特区市场”的营销
战略，以效益为中心，全力推进规模化战略，业绩取得长足进步。。
1、湖南市场基础性地位更加巩固。湖南市场实现了由“渠道推动”向“品牌拉动”的转变。
2、全国重点市场向纵深推进。省外重点市场稳步推进规模化战略，全面加强预算管理、营销管理、服
务管理、品宣管理等多项工作，主要推行了“四项基本工作”： （1）以加强重点区域组织性招商
为依托，扩大经销商队伍和营销市场。（2）以加强“百强县”、“千强店”、“金网工程”建设为重点，
促进终端网络下沉。（3）以加强名烟名酒店网点建设为支撑，推进产品市场动销。（4）以加强营销团队
建设为保障，实现营销管理精细化，完成了全国重点市场的战略布局。
3、市场区域布局和产品销售结构趋于优化。通过加强主导品牌营销，全国市场区域结构和产品销售结
构更加合理，主导产品销量上升。
4、市场秩序得到有效改善。围绕打假、防窜、维权三方面工作，市场秩序得到有效改善，产品价格保
持稳定，制假现象得到压制，低价窜货得到有效控制，维护了公司品牌形象。
（二）品牌建设方面
1、紧扣主流，全力打造酒鬼“人生馥郁香”。
依托央视主流媒体，公司围绕“品质（产品质量）、品类（馥郁香型）、品位（品牌文化）”三位一
酒鬼酒股份有限公司 2012年度报告全文
11
体的品牌战略，全面提升高端品牌形象，打造馥郁香型白酒第一品牌，传播“人生馥郁香”价值诉求。
2、精心策划，实现品牌传播与重大事件对接。
湖南省内市场：酒鬼酒湖南公司展开了“湘人、湘酒、湘情”主题宣传攻势。携手潇湘晨报举行了“酒
鬼酒奥运湘军助威团”活动，从层层选拔到远赴伦敦，助威团为中国体育健儿加油助威。在莫言获“诺贝
尔文学奖”第一时间，推出“大美莫言——文化的巅峰,有我的身影——中国文化酒领军品牌酒鬼酒”主
题广告。在“十八大”召开期间，“内参知大事”主题广告独树一帜。
全国市场： 策划了 “今朝有球今朝醉，喝酒就用欧洲杯”的事件营销，独家冠名CCTV5欧洲杯“豪门
盛宴” 专栏；启动了“无上妙品酒鬼酒——杨丽萍大型舞剧《孔雀》——舞动人生馥郁香”主题营销活
动。在以“无上妙品酒鬼酒，经典人生馥郁香”为主题滚石30年广州演唱会上，酒鬼酒成为庆功宴唯一指
定白酒。通过高端品牌与重大事件对接，强力拉升了酒鬼、内参高端品牌形象。
3、突出主导，公司产品结构进一步优化。
通过支柱产品论证和产品销售策略引导，围绕做强“酒鬼”、 做精“内参” 、做响“洞藏” 、做大
“湘泉”的思路，在巩固完善酒鬼酒系列产品的同时，加大运作洞藏、湘泉品牌。
4、提升形象，酒鬼酒品牌价值大幅提升。
“湘泉”商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”，使公司同时拥有两件中国驰名商标（“酒
鬼”、“湘泉”）。
（三）生产技术方面
1、以质量为根本，产品质量保持稳定。
狠抓日常质量管理、质量体系运行、质量过程控制、售后服务工作，推行了质量、环境、职业健康安
全、食品安全“四标一体化”管理体系，并导入卓越绩效管理模式，开展湖南省“省长质量奖”申报工作，
以构筑标准化产品质量保障体系，树立行业质量标杆形象。
2、以科技为先导，部门职能不断优化。
在加大科技设备硬件投入的同时，对相关部门职能进行了调整。一是设立了工艺室、技术安全部等专
业部门。制定了《酒鬼酒馥郁香型酿酒生产工艺操作规程》、《酒鬼酒馥郁香型大曲生产工艺操作规程》，
完善了公司技术安全管理体系；二是将原勾储中心分成勾兑车间和酒体设计工作1、2、3室，以促进科技
部门专业化发展。
3、以生产为保障，生产规模不断扩大。
2012年形成了9条生产线包装能力，并新增投料车间2个，曲酒产量及包装产量均大幅提高。
（四）内部管理方面
1、推进前沿发展战略，管理效能进一步提升。
公司在湖南长沙设立了运营中心，推动公司决策中心、营销中心、服务中心向市场前沿设置，以市场
为核心求发展。
2、实施内部控制制度，管理流程进一步规范。
全面实施公司《内部控制制度》，公司企业管理部、监审部、人力资源部组成联合监查组，依据年度
内控监督检查计划，按季度进行检查，整改内控缺陷。
3、推进办公信息化，办公效率进一步提高
按照公司实现财务、销售、仓储三方管理信息系统集成化的要求，应用自动化协同办公系统，办公效
率进一步提高。
4、加强全面预算管理，成本费用得到有效控制。
公司实施了全面预算管理，并加大监审力度，重点开展市场督导及市场费用审计，严格执行了工程项
目、内控管理、物流标、募集资金、货币资金、管理费用等专项审计。
5、完善用工制度，劳动用工管理走向规范。
依据《劳动法》、《劳动合同法》规定，公司进一步完善了劳动用工制度，使公司劳动用工走向规范
化。
酒鬼酒股份有限公司 2012年度报告全文
12
6、加强仓储管理，采购、仓储、物流工作成效显著。
通过完善管理制度、优化组织结构、理顺管理流程、细化班组职责，加大监督检查力度，强化专业细
分、试行劳务外包，实行重要物资专管、集中办公、储运信息化管理，使公司采购、储运工作效率有了长
足进步，仓容库貌有了明显改善。
（五）资本运营方面
公司稳步实施“馥郁香型”优质基酒酿造技改项目、基酒分级储藏项目、包装中心技改项目等非公开
增发新股募集资金投资项目。同时，进一步加快工业园区综合配套项目建设，加快推进酒鬼生态工业园技
改、扩建各项工作。
（六）企业文化方面
公司企业文化建设以党群组织建设为基础，以思想宣传工作为保障，以员工文化活动为载体，以创先
争优竞赛活动为重点，以加强员工培训为核心，以创建优秀企业价值观为方向。
1、员工培训实现系统化、常态化。
全面加强营销队伍、管理队伍、科技队伍建设，以营销队伍和新员工为重点，广泛开展了员工培训工
作。同时，与复旦大学、湖南商学院、吉首大学建立了人才培养战略合作关系。为培育高素质人才队伍，
公司与高等学府开展了一系列战略合作。6月30日，公司与吉首大学签订了《战略合作框架协议》、《“酒
鬼酒地理生态环境保护区”自然生态背景调查及生态功能研究》等多项合作协议，公司成为吉首大学的“产
学研合作基地”，吉首大学成为公司的“人才培养基地”；7月，中国传媒大学MBA学院授予酒鬼酒供销公
司为“教学科研实习基地”，深入开展实践合作；7月始，酒鬼酒湖南公司与复旦大学企业发展与管理创
新研究中心合作创办了两期“新锐”商学院学习班；9月23日，酒鬼酒商学院第一期管理干部培训班在湖
南商学院开学，校企双方进行签约和授牌，开展合作教学、培训，湖南商学院成为公司营销人才培训基地。
2、创先争优工作情况。
（1）公司荣获了2项全国先进集体：包装车间185组荣获全国总工会颁发的 “全国工人先锋号”称号，
勾储中心基酒管理班获全国“安康杯”竞赛先进集体；（2）荣获了7项省级荣誉、10项州级荣誉。
3、企业文化活动不断创新。
公司在进一步加强党、工、团基层组织建设、思想建设的同时，进一步创新企业文化。一是完善了企
业核心理念，开辟了企业文化墙，宣传企业使命、愿景、精神和核心价值观；二是深入开展争优创先竞赛
活动，外创荣誉、树立酒鬼形象，内争优秀、激励全体员工，评选了一批“优秀员工”、“十佳员工”、
“先进集体”；三是举办了员工艺术节、员工运动会、篮球邀请赛等一系列文体活动；四是继续打造酒鬼
酒文化宣传阵地：《天下酒鬼》报已成为“传递酒鬼文化、广交天下朋友”的情感纽带,《馥郁之美》杂
志尽展中国馥郁香型白酒之美。
（六）积极应对塑化剂风波。
自塑化剂风波发生后，在州委、州政府高度重视下，公司严格按照省、州质监部门的整改要求，对公
司生产经营中每个环节进行了全面排查和整改，对有可能导致酒类中邻苯二甲酸酯类物质感染、迁移的工
具、包装材料、设备、设施进行了全面更换，以彻底消除源头。整改工作已于2012年11月底全部完成。
公司加快了质量检测设备升级工作，建立权威质监机制，订购了国际领先的专业检测设备，以现代设
备、科学手段、权威检测保证产品质量安全，同时采取了一系列有力的政策措施，在全国范围内广泛开展
酒鬼酒品鉴会和情况说明会，快速提振市场信心，加大市场支持力度，全力维护湖南大本营市场和全国重
点市场，积极恢复营销市场。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 □ 适用 √ 不适用
2、收入
说明
