酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
8 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
9 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内本公司主要从事生产和销售白酒系列产品，主营业务及经营模式
未发生变化。公司依托“地理环境的独有性、民族文化的独特性、包装设计的独
创性、酿酒工艺的始创性、馥郁香型的和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资
源，成就了“内参”、“酒鬼”、“湘泉”三大系列产品。 
目前白酒行业发展态势：（1）行业具有确定性发展潜力。2016 年始行业出
现整体复苏， 2017 年白酒行业实现销售收入 5,654 亿元，同比增长 14.4%，实
现利润总额 1,028 亿元，同比增长 35.8%。利润总额率达 18.2%，同比提升 5.2
个百分点；（2）以中高端品牌为主导的白酒类上市公司经营业绩增幅明显；（2）
白酒产业资源进一步集中。行业品牌集中度较低，产业资源进一步向优势企业、
强势品牌逐步集中；（3）高档白酒销售增长明显。在宏观经济恢复性增长、消
费升级、白酒社交工具属性等核心因素驱动下，名优高档白酒销售势头强劲；（5）
白酒营销模式进一步多元化。随着信息技术的快速发展，交易和支付模式不断
创新，促使渠道扁平化、销售去中介化，网络营销、文化体验营销兴起，传统
销售模式受到一定冲击；（6）白酒消费进一步品牌化。随着健康消费意识不断
提升，大众消费的品牌意识也在不断加强；（7）白酒消费群体进一步高龄化。
随着社会经济不断发展，消费理念、生活方式不断更新，同类消费品日益丰富
多元，年轻群体消费需求呈现个性化、多元化特征，从总量上将分流白酒消费；
（8）白酒著名品牌进一步国际化。随着中国经济、文化进一步走向国际化，民
族文化品牌将更受国际消费者青睐，作为传统文化代表的中国白酒将迎来新的
国际化机遇。 
公司目前产销规模较小，2017 年度营业收入规模在白酒上市公司排名靠后。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是中国白酒行业中文化营销的开创者、文化酒的引领者、洞藏文化
酒的首创者、馥郁香型工艺白酒的始创者，公司系列产品依托“地理环境的独有
性、民族文化的独特性、包装设计的独创性、酿酒工艺的始创性、馥郁香型的
和谐性、洞藏资源的稀缺性”六大优势资源，成就了“内参”、“酒鬼”、“湘泉”
三大品系，是中国馥郁香型白酒领袖品牌，其“浓、清、酱”三香和谐共生，具备
“颜色的透明感、香气的优雅感、口味的净爽感、风格的自然感”四大高端白酒品
质，色、香、味、格具佳。其中“酒鬼”、“湘泉”是中国“驰名商标”，酒鬼酒是“中
国地理标志产品”。 
公司生产经营基础良好，公司在白酒行业率先实行“四标”一体化管理体系，
经过近年不断建设投入，质量设备硬件、质量检测水平、质量专业队伍、质量
保证体系有了巨大进步，居同行业领先水平，同时公司生产技术基础硬件取得
长足发展，基酒产量、产品质量、基酒贮量稳中有升，公司生产技术设施条件
和现代化水平快速提升，为保证产品质量和企业持续发展打下了坚实基础。 
非物质文化遗产“馥郁香型酒鬼酒酿制技艺”是公司的核心资本；不可复制的
地理资源是公司的强大依托；卓越的产品品质和数万吨优良基酒是公司的价值
保证；独特的品牌文化内涵是公司的内在动力；实际控制人的有力支持是公司
发展壮大的坚强后盾。随着“生态酒鬼、文化酒鬼、馥郁酒鬼”品牌发展战略的稳
健实施，具有独特生态品质、文化品位、馥郁品类的酒鬼酒品牌价值将稳步提
升。 
 
