酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关
规定指引及公司章程等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制度，完善公司治理结构，
规范公司运作；董事会、监事会以及董事会下设的四个专门委员会均认真履行职责，确保了
公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，
并有律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三
名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》
的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积
极参加中国证监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。      
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权
益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格制定，并对定
价依据予以充分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；来访接待工
作坚持公平、公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业
务体系和直接面向市场独立经营的能力。      
 1、业务方面: 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的采购和
销售系统，拥有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关的工业产权、商标、非专利技
术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自
主生产能力。  
 2、人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的副总经理、财务
负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，
且不在大股东处兼任任何职务。 公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存在控股股东干
预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。  
 3、资产方面: 公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
 4、机构方面: 公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关
系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机
构。公司生产经营和行政管理(包括劳动、人事、财务、技术等)完全独立于控股股东。办公
机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制
度，公司拥有独立银行账户并独自纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 31.32% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
披露于巨潮资讯网
的《酒鬼酒股份有限
公司 2015 年度股
东大会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.05% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 
披露于巨潮资讯网
的《酒鬼酒股份有限
公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
付磊 8 3 5 0 0 否 
王茹芹 8 3 5 0 0 否 
姚小义 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等
赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重
要事项发表了独立意见，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，
有效维护上市公司和广大股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成，其中主任委员由独立董事（专业
会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、公
司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序要求，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
1、认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天
职国际会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工
作的时间安排； 
2、在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计
报表； 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016
年度财务会计报表； 
5、公司年审注册会计师出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天
职国际会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年
度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
6、2016年度，审计委员会始终关注公司内部审计工作的规范性和有效性，听取了公司
内部审计相关内容的汇报，推动公司内部审计工作按计划开展，整体强化公司内部审计的检
查监督能力，保障公司各项经营活动正常开展。 
7、2016年度，审计委员会充分发挥专业作用，根据公司《内部控制制度》 等内部控制
相关规范性文件的规定，督促公司落实相关要求，评估公司内部控制制度设计的合理性，强
化对内控制度执行的监督检查，积极推动公司内部控制制度建设，未发现公司财务报告内容
和非财务报告内容的内部控制重大缺陷。 
8、2016年度，我们及时了解并审阅了公司的重大关联交易事项，对各关联交易的必要
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
性、客观性、定价合理性及是否存在损害公司及股东利益等方面做出客观判断，在给出同意
的审阅结论后提交董事会审议，并严格督促关联交易后续决策程序合法进行。相关关联交易
事项提交公司董事会审议时，关联董事回避表决，由非关联董事表决，审议程序符合相关法
律法规和公司《章程》等规定。 
2016年度，审计委员会依据相关规定忠实勤勉地履行了相应工作职责。2017年，审计委
员会将继续按照相关规定，在审阅公司财务报告、监督及评估外部审计机构工作、指导内部
审计工作、评估内部控制等方面勤勉尽责履职，促进公司规范运营，积极维护公司利益和全
体股东合法权益。 
（二）公司董事会战略发展委员会履职情况 
1、2016年，指导公司编制了“十三五”战略发展规划、投资规划和品牌规划。 
2、确立了“锤炼百年酒鬼酒，打造中国馥郁香，树立湘酒龙头地位，回归中国白酒一流
品牌，跻身中国酒业一流企业”的奋斗目标，明确了“以市场营销为中心、以产品质量为根本、
以规范管理为保障、以馥郁香型为依托、以主导品牌为重点、以中粮集团为支撑、以团队建
设为动力”的经营方针。 
 3、确立了“聚焦主导产品，打造核心大单品”的品牌战略。确定了“内参”、“酒鬼”、“湘
泉”三大品牌线、八大重点产品（52度500ml内参酒、52度500ml红坛酒鬼酒、52度500ml紫坛
酒鬼酒、52度500ml精品酒鬼酒、50度500ml酒鬼酒、简优湘泉酒、盒优湘泉酒 、彩陶湘泉酒），
以内参酒为高端形象大单品，以“高度柔和”红坛酒鬼酒为首个核心战略大单品。     
 4、确立“生态酒鬼、文化酒鬼、馥郁酒鬼”三项品牌建设重点，做中国原生态地理环境下
的地理标志产品、中国文化酒引领者、中国馥郁香型白酒领袖品牌。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
对报告期内新任高级管理人员进行了任前审查，对现任高级管理人员进行了半年及年度
述职评议。 
1、报告期内所任高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要求的任职条件，
具备高级管理人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证监
会处以证券市场禁入的情况。 
2、报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和公司《章程》的有关
规定，所聘人员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
3、召开了公司高级管理人员半年度、年度述职报告会，听取了公司高级管理人员的履
职报告。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
1、董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，主任委员由独立董事担任。公司董事
会薪酬与考核委员会负责制定、审查公司薪酬计划与方案，制定、审查公司董事、监事及高
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
管人员的薪酬方案与考核标准，考核公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考
核标准、薪酬方案进行年度绩效考核。公司薪酬与考核日常工作机构为公司人力资源部，协
助公司董事会薪酬与考核委员会实施薪酬考核。 
2、公司对中高层管理人员推行增量分享机制，推进以业绩为导向的分配和任用机制。高
管人员薪酬实行年薪制，年薪=基本薪酬+年度奖励薪酬（增量绩效奖金）。其中：基本薪酬按
月考核发放，年度奖励薪酬依据年度考评结果确定发放计划，并经公司董事会审核通过后实
施。 
3、薪酬与考核委员会对2016年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及
高管人员薪酬情况进行了审核，并对有关董事、监事及高管人员进行了绩效考评。我们认为
公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、监事及高管人员薪酬水平正确反应了公司
的整体业绩状况及个人工作成效，符合公司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，
没有违反国家相关法律、法规。 
（五）董事会专门委员会成员如下： 
董事会专门委员会 姓名 
1、公司战略发展委员会 
江国金（董事长） 
夏心国（副董事长） 
郑应南（董事） 
董顺钢（董事、总经理） 
姚小义（独立董事） 
王茹芹（独立董事） 
2、提名委员会 
王茹芹（独立董事） 
姚小义（独立董事） 
江国金（董事长） 
3、审计委员会 
付磊（独立董事） 
姚小义（独立董事） 
逯晓辉（董事） 
4、薪酬与考核委员会 
付磊（独立董事） 
江国金（董事长） 
姚小义（独立董事） 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司目前尚未实施股权激励措施。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定、审查公司薪
酬计划与方案，制定、审查公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的薪酬方案与考核
标准，考核公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行年
度绩效考核。公司薪酬与考核日常工作机构为公司人力资源部，协助公司董事会薪酬与考核
委员会实施对高级管理人员的薪酬考核。高管人员薪酬实行年薪制，年薪=基本薪酬+年度奖
励薪酬（增量绩效奖金）。其中：基本薪酬按月考核发放，年度奖励薪酬依据年度考评结果
确定发放计划，并经公司董事会审核通过后实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司 2016 年度内部
控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       公司确定的财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下:①如公司具备以
下特征之一的缺陷,定义为“重大缺陷”：a)
董事、监事和高级管理人员舞弊；b)对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导
致的对以前年度的追溯调整除外）；c)外部
审计发现当期财务报表存在重大错报,而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
d)审计委员会及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。②出现以下情形,被认
定为“重要缺陷”:a)未建立反舞弊程序和控
制措施，导致关键岗位人员舞弊；b)合规
      公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准如下：①公司具
备以下特征之一的缺陷,应定为重大缺
陷：a)严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；b)公司中高级管理人员和高级
技术人员纷纷流失；c)媒体频现负面新
闻,对企业声誉造成重大损害；d)对已发
现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷，未在合理期间内得到整改；②公司
具备以下特征之一的缺陷,应定为重要
缺陷。a)一般违规并被处罚；b)管理层
人员及关键岗位人员流失严重；c)并购
重组失败,或新扩充下属单位经营难以
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
性监管职能失效,违反法规的行为可能对
财务报告的可靠性产生较大影响；c)未依
照现行会计准则选择和应用会计政策。③
除上述重大、重要缺陷之外的其他缺陷,被
认定为“一般缺陷”。 
为继；d)公司重要经济业务缺乏制度控
制，或虽有内控制度，但没有有效的运
行；e)负面消息在一定区域内流传,对企
业声誉造成较大损害；f)对已发现并报
告给管理层的重要内部控制缺陷，未在
合理期间内得到整改。③除上述重大、
重要缺陷之外的其他缺陷,被认定为
“一般缺陷”。 
定量标准 
       财务报告内部控制缺陷认定的定
量判断依据及标准     以内部控制缺陷
可能导致的财务报告潜在错报重要程度而
作为判断依据，公司内部控制缺陷认定定
量标准按照下列指标孰低原则确定。①重
大缺陷:当一个或一组内控缺陷的存在,导
致或有合理的可能性导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现下列情形的错报
时,被认定为重大缺陷：a)利润总额错报，
错报金额≥利润总额 10%；b)资产总额错
报，错报金额≥资产总额 1%；c)营业收入
错报，错报金额≥营业收入总额 5%。②重
要缺陷:当一个或一组内控缺陷的存在,导
致或有合理的可能性导致无法及时地预防
或发现财务报告中出现下列情形的错报
时,被认定为重要缺陷:a)利润总额错报，利
润总额的 5%≤错报金额<利润总额的
10% ；b)资产总额错报，资产总额的 0.5%≤
错报金额<资产总额的 1%；c）营业收入错
报，营业收入总额的 2%≤错报金额<营业
收入总额 5%。③一般缺陷:对不构成重大
缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷,认定为
一般缺陷。a)利润总额错报，错报金额<利
润总额 5%；b)资产总额错报，错报金额<
资产总额 0.5%；c)营业收入错报，错报金
额<营业收入总额 2%。 
      非财务报告内部控制缺陷认定
的定量判断依据及标准以直接财产损
失金额占资产总额比例大小作为衡量
指标。a)重大缺陷:直接财产损失金额≥
资产总额 1%； b)重要缺陷:资产总额
的 0.5%≤直接财产损失金额<资产总额
的 1%；c)一般缺陷: 直接财产损失金额
<资产总额 0.5%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，酒鬼酒于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
酒鬼酒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
