酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
59 
3、培训计划 
2018 年，公司紧紧围绕“提高整体人员素质”和“培养更多具有专业技能
和管理知识的人才”目标，组织开展各级培训。 
坚持按需施教、务求实效的原则。根据公司发展的需要和员工多样化培训
需求，分层次、分类别地开展内容丰富、形式灵活的培训，增强教育培训的针
对性和实效性，确保培训质量。 
坚持自主培训为主，外委培训及请进来为辅的原则。立足自主培训搞好基础培
训和常规培训，通过外委或请进来搞好相关专业培训。 
坚持培训人员、培训内容、培训时间三落实原则。2018 年，中层以上管理
人员管理技能培训累计时间不少于 48 课时；专业技术人员业务培训累计时间
不少于 32 课时；一般员工操作技能培训累计时间不少于 16 课时，培训计划
开班率达 80 %以上，全员培训覆盖率达 80 %以上。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
60 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券
交易所有关规定指引及公司章程等文件要求，制定了相应的议事规则及工作制
度，完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。 
1、关于股东与股东大会： 
公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、
召开股东大会，并有律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有
股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司
资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。
公司设有三名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格
按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
积极参加中国证监会组织的相关培训。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。
公司监事积极参加中国证监会组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情
况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，
经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
61 
关者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地
发展。 
7、关于关联交易： 
公司的关联交易公平合理，决策程序合法合规，交易价格均按照市场价格
制定，并对定价依据予以充分披露。 
8、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和资讯；
来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等地享
有知情权及其他合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
报告期内，公司继续在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，
具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
 1、业务方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥
有独立的采购和销售系统，拥有独立的土地使用权，与公司生产经营业务有关
的工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司在业务上完全
独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。 
 2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立。公司的
副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公
司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。公司董事和经
理人选通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任
免决定的情况。 
 3、资产方面：公司与大股东产权关系明晰，拥有独立完整的产、供、销
经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有。 
 4、机构方面：公司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全
分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董
事会、监事会等决策和监督机构。公司生产经营和行政管理(包括劳动、人事、
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
62 
财务、技术等)完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系
统和财务管理制度，公司拥有独立银行账户并独自纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与 
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东 
大会 
年度股东大会 34.65% 2017 年 04月 27 日 2017 年 04月 28 日 
披露于巨潮资讯
网的《酒鬼酒股
份有限公司 2016 
年度股东大会决
议》。 
2017 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 32.18% 2017 年 08月 30 日 2017 年 08月 31 日 
披露于巨潮资讯
网的《酒鬼酒股
份有限公司 2017
年第一次临时股
东大会决议》。 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
付磊 5 2 3 0 0 否 
王茹芹 7 2 5 0 0 否 
姚小义 7 2 5 0 0 否 
王艳茹 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公
司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，
检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，履行职责过程中
做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大
股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事、1 名董事组成，其中主任委员由独
立董事（专业会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事
会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报
工作程序要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作
职责。 
（一）认真审阅了公司 2017 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年
度审计工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了
公司 2017 年度财务报告审计工作的时间安排。 
（二）在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步
编制的财务会计报表。 
（三）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会
计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（四）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一
次审阅了公司 2017 年度财务会计报表。 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
64 
（五）公司年审注册会计师出具 2017 年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计
工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务
所的议案进行表决并形成决议。 
（六）2017 年度，审计委员会始终关注公司内部审计工作的规范性和有效
性，听取了公司内部审计相关内容的汇报，推动公司内部审计工作按计划开展，
整体强化公司内部审计的检查监督能力，保障公司各项经营活动正常开展。 
（七）2017 年度，审计委员会充分发挥专业作用，根据公司《内部控制制
度》等内部控制相关规范性文件的规定，督促公司落实相关要求，评估公司内
部控制制度设计的合理性，强化对内控制度执行的监督检查，积极推动公司内
部控制制度建设，未发现公司财务报告内容和非财务报告内容的内部控制重大
缺陷。 
（八）2017 年度，我们及时了解并审阅了公司的重大关联交易事项，对各
关联交易的必要性、客观性、定价合理性、是否存在损害公司及股东利益等方
面做出客观判断，在给出同意的审阅结论后提交董事会审议，并严格督促关联
交易后续决策程序合法进行。相关关联交易事项提交公司董事会审议时，关联
董事回避表决，由非关联董事表决，审议程序符合相关法律法规和公司《章程》
等规定。 
2017 年度，审计委员会依据相关规定忠实勤勉地履行了相应工作职责。2018
年，审计委员会将继续按照相关规定，在审阅公司财务报告、监督及评估外部
审计机构工作、指导内部审计工作、评估内部控制等方面勤勉尽责履职，促进
公司规范运营，积极维护公司利益和全体股东合法权益。 
2、公司董事会战略发展委员会履职情况 
（一）市场建设方面：推动聚焦湖南市场，精耕细作，做实做透，深度拓
展省外市场，打造重点，建立样板。 
（二）品牌建设方面：继续强化产品聚焦，打造战略单品。围绕“生态酒鬼、
文化酒鬼、馥郁酒鬼”核心价值链打造无上妙品酒鬼酒，以“生态”支撑“品质”，
做中国原生态地理环境下的地理标志产品；以“文化”提升“品位”，做中国文化酒
引领者；以“馥郁”占位“品类”，做中国馥郁香型白酒领袖品牌。 
（三）生产技术方面：不断完善馥郁香型酒鬼酒酿制工艺，优化内参酒、
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
65 
酒鬼酒等主导品牌的内在品质和口感风格。 
（四）内控管理方面：深入推进强化安全生产标准化、内控制度规范化、
内控流程信息化、财务控制预算化、危机防控预案化等五项管理举措。 
3、公司董事会提名委员会履职情况 
对报告期内新任高级管理人员进行了任前审查，对现任高级管理人员进行
了半年及年度述职评议。 
（一）报告期内所任高级管理人员符合《公司法》等相关法律、法规所要
求的任职条件，具备高级管理人员任职资格，不存在《公司法》规定的禁止任
职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况。 
（二）报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和公司
《章程》的有关规定，所聘人员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和
证券交易所惩戒。 
（三）召开了公司高级管理人员半年度、年度述职报告会，听取了公司高
级管理人员的履职报告。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
（一）董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，主任委员由独立董
事担任。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定、审查公司薪酬计划与方案，
制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬方案与考核标准，考核公司董事、
监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行年度绩效考
核。公司薪酬与考核日常工作机构为公司人力资源部，协助公司董事会薪酬与
考核委员会实施薪酬考核。 
（二）公司创新薪酬考核机制和激励机制，实施了新的中高层绩效考核方
案，以岗位价值和个人价值为基础，完成全体员工薪酬套改工作 ，将绩效结果
与月度、季度、年度奖金挂钩，全面推进以业绩为导向的分配和任用机制。高
管人员薪酬实行年薪制，年薪=基本薪酬+年度奖励薪酬。其中：基本薪酬按月
考核发放，年度奖励薪酬依据年度考评结果确定发放计划，并经公司董事会审
核通过后实施。 
（三）薪酬与考核委员会对 2017 年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露
的董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核，并对有关董事、监事及高管人
员进行了绩效考评。我们认为公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
66 
监事及高管人员薪酬水平正确反应了公司的整体业绩状况及个人工作成效，符
合公司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、
法规。 
5、董事会专门委员会成员如下： 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司目前尚未实施股权激励措施。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定、
审查公司薪酬计划与方案，制定、审查公司董事（不含独立董事）、监事及高管
人员的薪酬方案与考核标准，考核公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，
并依照考核标准、薪酬方案进行年度绩效考核。公司薪酬与考核日常工作机构
为公司人力资源部，协助公司董事会薪酬与考核委员会实施对高级管理人员的
薪酬考核。高管人员薪酬实行年薪制，年薪=基本薪酬+年度奖励薪酬。其中：
基本薪酬按月考核发放，年度奖励薪酬依据年度考评结果确定发放计划，并经
公司董事会审核通过后实施。 
董事会专门委员会 姓 名 专门委员会所任职务 
1、公司战略发展委员会 
王浩（董事长） 主任委员 
郑应南（副董事长） 
李士祎（副董事长） 
董顺钢（董事、总经理、财务总监） 
江湧（董事） 
黄镇茂（董事） 
姚小义（独立董事） 
王茹芹（独立董事） 
委员 
2、提名委员会 
王茹芹（独立董事） 主任委员 
王浩（董事长） 
姚小义（独立董事） 
委员 
3、审计委员会 
王艳茹（独立董事） 主任委员 
姚小义（独立董事） 
李士祎（副董事长） 
委员 
4、薪酬与考核委员会 
姚小义（独立董事） 主任委员 
王浩（董事长） 
王艳茹（独立董事） 
委员 
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
67 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司 
2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下:①如公司具备
以下特征之一的缺陷,定义为“重大
缺陷”：a)董事、监事和高级管理人
员舞弊；b)对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以
前年度的追溯调整除外）；c)外部审
计发现当期财务报表存在重大错报,
而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；d)审计委员会及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效。②
出现以下情形,被认定为“重要缺
陷”:a)未建立反舞弊程序和控制措
施，导致关键岗位人员舞弊；b)合规
性监管职能失效,违反法规的行为可
能对财务报告的可靠性产生较大影
响；c)未依照现行会计准则选择和应
用会计政策。③除上述重大、重要缺
陷之外的其他缺陷,被认定为“一般
缺陷”。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：①公
司具备以下特征之一的缺陷,应
定为重大缺陷：a)严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任；b)公
司中高级管理人员和高级技术人
员纷纷流失；    c)媒体频现负
面新闻,对企业声誉造成重大损
害；d)对已发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷，未在合理
期间内得到整改；②公司具备以
下特征之一的缺陷,应定为重要
缺陷。a)一般违规并被处罚；b)
管理层人员及关键岗位人员流失
严重；c)并购重组失败,或新扩充
下属单位经营难以为继；d)公司
重要经济业务缺乏制度控制，或
虽有内控制度，但没有有效的运
行；e)负面消息在一定区域内流
传,对企业声誉造成较大损害；f)
对已发现并报告给管理层的重要
内部控制缺陷，未在合理期间内
得到整改。③除上述重大、重要
缺陷之外的其他缺陷,被认定为
“一般缺陷”。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷认定的定量
判断依据及标准以内部控制缺陷可
能导致的财务报告潜在错报重要程
度而作为判断依据，公司内部控制缺
陷认定定量标准按照下列指标孰低
原则确定。①重大缺陷:当一个或一
非财务报告内部控制缺陷认定的
定量判断依据及标准以直接财产
损失金额占资产总额比例大小作
为衡量指标。a)重大缺陷:直接财
产损失金额≥资产总额 1%； b)重
要缺陷:资产总额的 0.5%≤直接财
酒鬼酒股份有限公司 2017 年年度报告全文   
68 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是  √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
组内控缺陷的存在,导致或有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现下列情形的错报时,
被认定为重大缺陷：a)利润总额错
报，错报金额≥利润总额 10%；b)资
产总额错报，错报金额≥资产总额
1%；c)营业收入错报，错报金额≥营
业收入总额 5%。②重要缺陷:当一个
或一组内控缺陷的存在,导致或有合
理的可能性导致无法及时地预防或
发现财务报告中出现下列情形的错
报时,被认定为重要缺陷:a)利润总
额错报，利润总额的 5%≤错报金额<
利润总额的 10% ； b)资产总额错
报，资产总额的 0.5%≤错报金额<资
产总额的 1%；c）营业收入错报，营
业收入总额的 2%≤错报金额<营业收
入总额 5%。③一般缺陷:对不构成重
大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷,
认定为一般缺陷。a)利润总额错报，
错报金额<利润总额 5%；b)资产总额
错报，错报金额<资产总额 0.5%；c)
营业收入错报，错报金额<营业收入
总额 2%。 
产损失金额<资产总额的 1%；c)
一般缺陷: 直接财产损失金额<
资产总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，酒鬼酒于 2017 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 03月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）酒鬼酒股份有限公司内部
控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
