蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的规定，不断完善公司治理结构，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司
章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监
事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提
供制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的
行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序
合法。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中包括3名独立董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要
求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。 公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》
和《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作制度》的规定履行职权，为公司董
事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中包括1名职工代表监事。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的
要求。监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并
提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接
听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
任和考核公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于经营管理和内部控制制度 
     报告期内，公司持续优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相关内部控制制度，不断提高日常
运营效率，加强预算管理，合理运用各种融资工具和渠道，提高资金使用效率，降低运营成本。 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
70 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司独立拥有完整的与经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、软件著作权等资产的所有权或使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。
公司资产独立完整、权属清晰，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用资产，或者资金
或其他资产被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立 
公司独立招聘员工，执行独立的劳动聘用、人事管理、工资报酬以及社会保障制度。董事、监事及高
级管理人员均依照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定产生，不存在超
越公司董事会和股东大会的职权作出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立进行财务决策，具
有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户、共同纳税的情形。 
（四）机构独立 
公司按照《公司法》与《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的权力机构、
决策机构和监督机构，各机构权责明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制。公司根据自身的经
营需要独立设置各个职能部门，建立了相应的内部管理制度，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营的情形。公司办公场所完全独立，不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司拥有从事研发、生产和销售工业自动化控制产品的完整业务体系，独立对外签订合同，具备独立
面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
71 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.90%
2017 年 03 月
06 日 
2017 年 03 月
07 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 54.91%
2017 年 05 月
05 日 
2017 年 05 月
06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 54.93%
2017 年 06 月
02 日 
2017 年 06 月
03 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数
龙湖川 11 7 4 0 0 否 0
王建优 11 0 11 0 0 否 0
叶佩青 11 0 11 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事自受聘以来，按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤
勉尽职地履行职权，报告期内出席了公司全部董事会会议。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的
风险管理、内部控制以及本公司的发展提出了许多意见与建议，并对关联交易以及其他需要独立董事发表
意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对公司法人治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
72 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关
法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，认真履行职责，充分发挥了审核
与监督作用；持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的
事项，督促公司内部控制的有效执行；与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，
按计划进行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》等有关规定，认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并
对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作
细则》等有关规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进
行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，在公司战略规划的制定等方面发挥了积极的作用。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作
细则》等有关规定，勤勉尽职，在公司董事会、高级管理人员的选聘等方面发挥了重要作用；对公司拟选
举和聘任的高级管理人员的任职资格进行审查，未发现有《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公
司高管的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标
的完成情况及高级管理人员的工作成果，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积
极性，提升了经营管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、发现董事、监事和高级管理人员
的任何程度的舞弊； 
B、公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效； 
C、外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 
D、已经发现并报告给管理层的重大
内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正； 
A、决策程序不科学，导致决策失误；
B、违犯国家法律、法规； 
C、影响公司声誉的重大事项，如媒体
负面新闻频现； 
D、重要业务缺乏制度或制度系统性失
效； 
定量标准 
1、税前利润潜在错报：重大缺陷
≥7%；重要缺陷≥5%且﹤7%；一般
缺陷﹤5%。 
2、资产总额潜在错报：重大缺陷
≥7%；重要缺陷≥5%且﹤7%；一般
缺陷﹤5%。 
3、经营收入潜在错报：重大缺陷
≥5%；重要缺陷≥3%且﹤5%；一般
缺陷﹤3%。 
4、净资产（股东权益）潜在错报：
重大缺陷≥7%；重要缺陷≥5%且﹤
7%；一般缺陷﹤5%。 
损失金额：重大缺陷 500 万元（含）
及以上；重要缺陷 100 万元（含）-500
万元；一般缺陷 50 万元（含）-100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
