蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
蓝海华腾作为一家专业致力于工业自动化控制产品研发、生产和销售的国家高新技术企业和软件企
业，是目前国内主要的电动汽车电机控制器供应商，也是内资企业中技术领先的中低压变频器和伺服驱动
器产品供应商。  
1、公司主要产品及其用途 
公司主要产品包括电动汽车电机控制器、中低压变频器和伺服驱动器等。公司产品在满足国际标准的
前提下，针对中国应用环境和不同行业的应用需求，进一步强化了产品的可靠性和环境的适用性设计，提
高产品的性能和可靠性，能更好的适应各种恶劣环境；产品客户化设计和行业化设计可以很好地满足各种
高、中端的应用需求。 
1） 电动汽车电机控制器 
电动汽车电机控制器，主要是通过对电动汽车的电机进行驱动与控制，达到节能和提高电动汽车控制
水平，保障电动汽车安全、稳定、高效运行的目的。产品电压等级涵盖DC 200V至780V，功率范围涵盖2.2kW
至280kW，产品包含集成式主驱动电机控制器、主驱动电机控制器、混合动力（ISG）电机控制器、辅助
控制器以及集成式辅助控制器等，可以广泛应用于纯电动汽车和混合动力汽车中各类电机的驱动和控制。
目前主要应用于新能源商用车领域，针对电动乘用车的产品正在开发和客户车型测试阶段。 
2） 中低压变频器 
中低压变频器包括通用产品和行业专用产品，公司产品主要分为V6、V5、E5三大系列，电压等级涵
盖AC 220V至1,140V，功率范围涵盖0.4kW至3,000kW，报告期内，公司陆续推出的V61，V51等新产品系
列也开始投放市场，新产品在技术性能和成本优化方面具备更强的竞争优势，能满足更多中、高端和专用
领域的应用需求。公司产品可以广泛应用于起重、空压机、机床、印刷包装、冶金、石油、化工、金属加
工、石材加工、木材加工、陶瓷、塑胶、工业洗衣机、供水、空调、市政工程、纺织、矿山等国民经济的
多个行业，实现节能和提高工艺控制水平。 
3） 伺服驱动器 
伺服驱动器包括异步伺服驱动器和同步伺服驱动器，以TS、VY系列为代表以及新的VA系列主轴伺服
产品，电压等级涵盖AC 220V至480V，功率范围涵盖0.4kW至132kW，主要应用于电液混合驱动类设备（包
括注塑机、压铸机、制鞋机等）、机床主轴驱动类设备、位置控制类设备等行业领域，实现节能、提高响
应速度和控制精度。 
2、经营模式 
采购模式：公司实行以采购部为中心，计划物流部、研发中心、商务部、品质部、生产部、财务部等
部门协同参与，向合格供应商询价的采购模式，主要流程包括：请购、询价及合同会签、验收入库及付款
等。 
生产模式：公司采取按订单生产为主、备货生产为辅，核心工序自主生产、非核心工序委外加工的生
产模式。 
营销模式：公司已经建立了基本辐射全国的营销服务网络和专注于重点细分行业的销售服务团队，采
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
10 
用直接销售和渠道销售结合的销售模式。其中电动汽车电机控制器客户主要为新能源汽车整车或者动力总
成等零部件企业，因此主要采用面向客户直接销售的模式；中低压变频器和伺服驱动器产品主要采用渠道
销售，考虑到更好的把握客户和服务客户部分产品也采用直销的模式。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入57,899.89万元，较上年同期下降14.58%；实现归属于上市公司股东的净
利润12,826.84万元，较上年同期下降17.39%。公司业绩驱动主要因素如下： 
1、主营业务 
报告期内，公司的整体经营和发展战略未出现重大调整，公司继续优化资源配置，提升技术研发能力；
优化与客户的良好合作关系，梳理并进一步完善供应链体系；同时公司也不断加强内部管理和人才培养，
从而实现公司综合竞争能力的提升。 
报告期内，电动汽车电机控制器产品和中低压变频器产品销售仍然为公司的营业收入主要来源。 
电动汽车电机控制器方面：新能源汽车补贴政策的调整，对新能源商用车产销造成一定程度的影响，
制约了客户对公司产品的需求，公司新的电控产品推广以及新客户的拓展和应用正处在一个过渡和放量过
程，公司电动汽车电机控制器产品销售规模及价格出现一定下滑，导致公司营业收入和净利润下降。工业
自动化控制产品方面：公司根据战略规划，加大对中低压变频器的业务投入和市场拓展，实现了稳定的增
长。 
2、政策驱动 
2017年，新能源汽车补贴政策调整，受补贴退坡、补贴目录重审、“三万公里”申请补贴限制以及管理
准入标准重新评定等因素影响，国内新能源商用车和混合动力汽车的产销量增速明显放缓，根据中国汽车
工业协会统计，全年我国新能源汽车销量达到77.70万辆，同比增长53.30%，其中纯电动乘用车累计销量达
46.80万辆，同比增长82.10%，新能源商用车累计销量为19.80万辆，同比增长13.00%，公司以电动汽车电
机控制器为主营的业务模式，虽短期因政策影响，下游客户需求下降，但中长期依然有较乐观的市场空间
和发展前景。 
工业自动化领域，近些年来，国家层面关于建设制造强国，加快发展先进制造业，推动高质量发展的
政策不断出台，在政策上对推动行业发展升级提供支持，《中国制造2025》以及“十三五”规划对装备制
造工艺控制水平提出的更高要求。2017 年我国经济运行稳中有进、稳中向好，受工业再投资，产业结构
调整和再升级刺激，工业自动化市场进入一个比较快速发展的阶段。公司也在持续加大工控产品业务的布
局与市场拓展力度，报告期内，中低压变频器业务保持了相对稳定的增速。 
（三）公司所处行业发展情况和行业地位 
公司主要产品符合国家产业发展方向，是国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域产品。 
新能源汽车产业：近年来，我国新能源汽车进入快速发展阶段，新能源汽车行业的发展和国家产业补
贴政策紧密相关，2016年底至2017年国家陆续发布了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通
知》、《汽车产业中长期发展规划》、《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》等
多项政策，随着补贴政策逐步退坡和退出，“双积分”办法的出台，将引导市场需求，促使传统车企加快发
展新能源汽车的步伐，推动我国新能源汽车行业的发展，形成促进新能源汽车产业持续发展的市场化的长
效发展机制，新能源汽车产业将进入市场化、产品驱动发展的新阶段。受益于下游新能源汽车产业的快速
发展，未来电机电控企业将面临多种发展机遇，对于目前尚处激烈竞争、争夺行业地位的电机电控系统供
应商而言市场前景明朗，具备核心技术、成熟产品经验优势的企业将显著受益，公司的电动汽车电机控制
器行业将分享广阔的市场空间。 
工业自动化领域：自2012年以后，我国工业自动化行业处于平稳发展阶段，国家层面供给侧结构性改
革，建设制造强国，加快发展先进制造业，推动高质量发展的政策不断出台，降低制造业税率积极推进，
在政策上对推动行业发展升级提供支持。同时，宏观生产要素变化和企业生产投入也为工控自动化行业的
发展创造了条件。国内人口老龄化趋势加强，人力成本快速上涨，通过自动化升级用机械生产替代手工劳
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
11 
动的经济性突显；新兴产业的快速发展，将直接带动自动化设备和零部件的需求；传统行业的降本增效和
转型升级需要工控自动化的推动，公司的工控产品业务发展将收益于此。 
2017年，公司所处的整体市场格局未发生重大变化，竞争格局有所加剧。虽然公司电动汽车电机控
制器业务出现下降，但公司作为国内主流的电动汽车电机控制器供应商，依托产品技术创新和品质优势，
在行业内有较好的口碑和品牌影响力，后续公司将继续加大投入和市场销售力度，以实现业绩增长和电控
业务持续发展。同时，公司作为内资企业中技术领先的中低压变频器供应商，2017年中低压变频器业务实
现稳定增长。 
随着公司综合竞争力的持续加强，2017年公司荣获了“广东省战略性新兴产业骨干企业”、深圳市
南山区“纳税百强企业”等光荣称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无 
货币资金 
货币资金期末较期初减少 2,820.80 万元，下降 10.78%。主要系本期支付供应商货款增
加。 
应收账款 
应收账款期末较期初增加 5,607.17 万元，增长 20.89%。主要系客户信用期延长导致回
款期延长。 
应收票据  
应收票据期末较期初减少 1,435.99 万元，下降 5.37%。主要系以银行票据结算货款的
业务有所下降。 
预付款项 预付款项期末较期初增加 2,751.89 万元，增长 2,563.22%。主要系本期预付材料款增加。
其他应收款 其他应收款期末较期初增加 145.66 万元，增长 138.95%。主要系本期付房租押金增加。
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 364.20 万元，增长 1,244.99%。主要系本期待抵扣进项
税增加。 
长期待摊费用  长期待摊费用期末较期初增加 31.47 万元，主要系本期装修费增加。 
递延所得税资产 递延所得税资产期末较期初增加 107.89 万元，增长 11.31%。主要系资产减值准备增加。
其他非流动资产  其他非流动资产期末较期初增加 185.12 万元，主要系预付长期资产购置款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
12 
公司作为国家高新技术企业和软件企业，定位于服务中高端市场，在夯实研发基础、打牢技术平台的
前提下，通过不断的产品创新、积极的市场拓展和良好的品牌塑造，推动自身的业务发展。公司的核心竞
争力主要体现在研发与技术、产品、用户、人才等几个方面： 
1、研发与技术优势 
较强的研发实力和领先的技术水平是公司的核心竞争优势。 
公司具有成熟的研发体系，采用矩阵式研发管理模式和集成产品开发方法，内容涵盖研发理念、研发
组织、基础技术平台、研发人员培养等多个方面，充分调动软件、硬件、汽车电子、结构、测试、中试、
质量管理等研发部门，合理组合研发资源，节约、高效地开展研发工作，为公司持续进行产品的创新开发、
快速响应市场技术需求提供了强大的体系保障。 
公司拥有先进的无速度传感器矢量控制技术和有速度传感器矢量控制技术，可以有效提高了电机的控
制特性，扩大了电机的应用领域，可以满足众多行业的中高端应用。同时，公司开发出包括核心技术在内
的先进的矢量控制基础技术平台，实现了技术的高度复用，为公司快速响应市场需求、持续推出领先技术
的工业化产品奠定了坚实基础。 
2、产品和品质优势 
公司具备较为完整的产业化设计和生产能力，产品种类丰富，公司通过了ISO9001:2008质量管理体系
认证和ISO/TS 16949:2009认证，主要系列产品已通过CE认证，严格的生产工艺和质量控制措施，使得产品
品质可靠、性能优良，在业内享有良好的声誉和口碑，产品客户化设计和行业化设计可以更好地满足新能
源汽车及工业自动化控制各种高、中端的应用需求。其中公司电动汽车电机控制器产品对在安全性和可靠
性方面有明显的优势，得到客户和终端用户的广泛认可，品牌忠诚度高，由此直接推动了公司业务的快速
发展，构成公司的核心竞争优势。 
3、用户优势 
公司电动汽车电机控制器产品通过公司的直接销售，广泛应用于国内的新能源客车、以纯电动物流车
为代表的专用车厂商和配件供应商；公司中低压变频器和伺服驱动器产品通过分销商销往国民经济的多个
行业，为公司带来了数量众多的客户和终端用户，在市场上塑造了良好的品牌形象，形成了广泛的品牌效
应。 
4、人才优势 
公司拥有一支年轻化、高素质、复合型的研发和管理团队，公司核心的高管和业务骨干覆盖了研发、
生产、品质、销售、服务等各个业务部门。截至2017年12月31日，公司研发技术人员占员工总数的比例达
到42.48%。公司管理层拥有良好的技术背景、积极的创新精神、务实的工作作风、共同的发展理念和良好
的凝聚力，能够有效引领公司团队开展多层次、多领域和前瞻性的技术开发、市场销售和生产管理活动。 
 
蓝海华腾·2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，根据董事会年初制定的年度经营管理目标和工作计划，公司管理层结合当前公司所处的行
业发展环境和自身实际情况，抓住重点，充分利用现有的资源和优势，进行有效的配置和优化，积极推进
各项工作的开展。 
1、受政策影响，电控业务营收下降，工控业务稳中增长，公司现金流保持了良好的增长 
报告期，公司继续专注主营业务，实现营业收入57,899.89万元，同比下降14.58%；实现归属于上市公
司股东的净利润12,826.84万元，同比下降17.39%；营业成本34,825.93万元，同比下降7.01%；经营活动产
生的现金流量净额7,608.62万元，同比增长65.85%。 
电动汽车电机控制器业务方面，2017年，国家对新能源汽车补贴政策调整，受补贴退坡、补贴目录重
审、“三万公里”申请补贴限制以及管理准入标准重新评定等因素影响，全年新能源商用车产销不及预期，
电机电控行业竞争加剧，公司客户需求下降，公司优化和调整客户结构，新的电控产品推广以及新客户的
拓展和应用正处在一个过渡和放量过程，公司电动汽车电机控制器产品业务因此受到一定影响，导致公司
营业收入下降。 
中低压变频器业务方面，受工业自动化控制行业复苏和持续向好的影响，中低压变频器销售收入实现
了一定程度的增长。 
海外市场拓展方面，公司加大海外市场开拓力度，报告期内，公司的工控产品已经获得海外客户的认
可并开始实现批量销售。 
此外，公司立足稳健经营，避免盲目扩张，在新能源补贴政策下调影响产业变革的背景下，强化客户
风险控制，开展有效的回款工作。 
2、优化平台体系，积极推进产品研发和市场拓展 
报告期内，公司优化研发平台体系，构建新一代的系统化的研发、检测平台。通过研发中心研发项目
的实施，调整产品结构，以产品开发和客户需求为导向，通过软件核心算法，工艺流程，硬件结构和设计
各方面，加快技术研发到应用创新的进程，提升产品性能及质量，降低生产成本，实现了更好得满足各个
行业客户的应用需求。同时，公司也在报告期积极开展供应商管理工作，优化和构建产品的供应链体系，
以实现对原材料成本的有效控制。 
电动汽车电机控制器产品方面，公司继续深耕市场，进行客户资源整合，挖掘新的行业主流客户，
并且通过与新能源整车厂商、动力总成供应商以及电机企业等深入合作，发挥各自的优势，共同拓展新能
源汽车市场。在新能源乘用车电机控制器产品的研发方面，报告期内，公司持续积极推动研发，已经与国
内多家乘用车企业接洽，进行技术对接和样机测试。 
工业自动化控制产品方面，公司在提升通用产品的核心性能、可靠性的同时，优化产品结构设计，降
低成本，同时根据客户需求在通用产品的基本平台上进行软件、硬件、结构的客户化设计，开发专用产品，
满足各个行业客户定制化的要求。 
3、充分提高募集资金的利用效率，加快推进募投项目建设 
报告期内，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的规定对募集资金进行有效管理，提高使用效
率。厦门生产基地和研发中心项目主体建设工程完成后，受验收进程的影响以及装修施工审批流程影响，
导致一定程度的延期，针对此情况，公司积极采取应对措施，加强对项目建设进度的监督，合理调配现有
资源，争取能加快投产使用。营销服务网络建设项目也在推进网点布局，售前、售后服务体系和信息化建
