深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
蓝海华腾作为一家专业致力于工业自动化控制产品研发、生产和销售的国家高新技术企业和软件企
业，是目前国内主要的电动汽车电机控制器供应商，也是内资企业中技术领先的中低压变频器供应商，公
司开发的异步伺服驱动器在国内注塑机、压铸机等液压系统改造市场有着广泛应用。 
1、公司主要产品及其用途 
公司主要产品包括电动汽车电机控制器、中低压变频器和伺服驱动器等。 
产品示例图片 产品说明及用途 
 
电动汽车电机控制器，电压等级涵盖DC 
200V至780V，功率范围涵盖2.2kW至280kW，可
以应用于混合动力汽车和纯电动汽车中主驱动电
机、BSG电机、ISG电机、助力转向泵电机、打气
泵电机等各类电机的驱动和控制。电动汽车电机
控制器主要是通过对电动汽车的电机进行驱动与
控制，达到节能和提高电动汽车控制水平，保障
电动汽车安全、稳定、高效运行的目的。 
 
中低压变频器包括通用产品和行业专用产
品，公司产品主要分为V6、V5、E5三大系列，电
压等级涵盖AC 220V至1,140V，功率范围涵盖
0.4kW至3,000kW，可以应用于起重、空压机、机
床、印刷包装、冶金、石油、化工、金属加工、
石材加工、木材加工、陶瓷、塑胶、工业洗衣机、
供水、空调、市政工程、纺织、矿山等国民经济
的多个行业，实现节能和提高工艺控制水平。 
 
伺服驱动器包括异步伺服驱动器和同步伺服
驱动器，电压等级涵盖AC 220V至480V，功率范
围涵盖0.4kW至132kW，主要应用于电液混合驱动
类设备（包括注塑机、压铸机、制鞋机等）、机
床主轴驱动类设备、位置控制类设备等行业领域，
实现节能、提高响应速度和控制精度。 
2、经营模式 
采购模式：公司实行以采购部为中心，计划物流部、研发中心、商务部、品质部、生产部、财务部等
部门协同参与，向合格供应商询价的采购模式，主要流程包括：请购、询价及合同会签、验收入库及付款
深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
等。 
生产模式：公司采取按订单生产为主、备货生产为辅，核心工序自主生产、非核心工序委外加工的生
产模式。 
营销模式：公司已经建立了基本辐射全国的营销服务网络和专注于重点细分行业的销售服务团队，采
用直接销售和渠道销售结合的销售模式。其中电动汽车电机控制器客户主要为新能源汽车整车或者零部件
企业，因此主要采用面向客户直接销售的模式；中低压变频器和伺服驱动器产品主要采用渠道销售。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入67,786.16万元，同比增长118.79%；实现归属于上市公司股东的净利润
15,527.47万元，同比增长118.88%。公司业绩驱动主要因素如下： 
1、把握自身竞争优势，促进整体业务发展 
报告期内，公司凭借研发与技术、用户、产品和人才等优势，牢牢把握新能源汽车产业快速发展以及
工业自动化行业复苏的契机，通过加强研发投入和技术创新，优化资源配置和产品结构，扩大产能，提高
公司日常运营效率，加快市场拓展力度，完善公司治理结构等措施，促进公司整体业务发展，实现了公司
经营业绩的有效提升。 
2、公司战略目标符合当前的政策和市场导向 
2016年初，公司制定了科学合理、持续发展的经营目标。 
在电动汽车电机控制器业务方面：公司持续深入实践和研究整车节能控制技术、高功率密度设计、高
防护设计、模块化设计、集成化设计等技术，不断优化产品性能；深化与现有新能源汽车客户的良好合作
关系，把握市场发展机遇，进一步巩固并扩大在电动汽车电机控制器领域的领先优势。2016年度公司电动
汽车电机控制器业务实现收入55,487.75万元，同比增长165.44%，呈现了高速增长的态势。 
中低压变频器和伺服驱动器业务方面：公司密切关注市场需求及相关产业政策，开发适应行业特殊要
求的专用变频器产品，扩展现有伺服驱动器产品功率范围及应用领域，向客户推出一体化的工业自动化控
制产品和节能解决方案。2016年度，中低压变频器和伺服驱动器业务合计实现收入11,002.20万元，保持了
相对稳定的增长。 
3、公司加强市场开拓，加入“沃特玛创新联盟”优势凸显 
2016年度，公司结合募集资金投资项目“营销服务网络建设项目”的实施，对现有营销服务体系进行
升级优化，在重点市场区域设立子公司，加大品牌宣传力度，加强与分销商及高端行业客户的合作，实现
了进一步的市场拓展。 
此外，沃特玛发起设立新能源汽车产业创新联盟，涵盖了新能源汽车动力电池、电机、电控、接插件、
智能仪表、充电设备等核心零部件企业及运营平台公司。创新联盟企业建立了高效的协作机制，围绕动力
电池、电机、电控等核心零部件及关键技术，从材料、结构、动力、工艺、模式等方面展开深入的合作研
究。随着创新联盟的不断发展壮大，联盟成员之间运营协作，联盟租赁创新模式的推广，同时积极与各级
地方政府开展合作，并逐渐形成联盟优势和市场竞争力。公司作为沃特玛创新联盟的主要成员企业，依托
产品和技术的竞争优势，已经与国内知名整车厂商及零部件企业建立了长期稳定的战略合作配套关系，积
累了大量优质的新能源汽车客户及配件供应商资源，公司的技术提升和业务发展受益于创新联盟的市场影
响力。 
（三）公司在行业的地位 
2016年，公司面临的整体市场格局没有发生实质性变化。公司拥有国内领先的矢量控制技术，凭借对
产业的前瞻性认识，依托先进的变频和伺服技术，成为国内较早进入电动汽车电机控制器领域的变频器企
业之一，成功把握了新能源汽车产业起步的契机，在国内电动汽车电机控制器市场占据了先发优势地位；
公司也是内资企业中技术领先的中低压变频器供应商，公司开发的异步伺服驱动器在国内注塑机、压铸机
等液压系统改造市场有着广泛应用。随着公司在创业板上市，更加巩固了公司在行业中的领先地位。 
深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 3,636.56 万元，增长 1,395.92%。主要系：公
司新购设备、子公司厦门蓝海华腾厂房建设工程完工转为固定资产、
子公司无锡蓝海华腾购入房屋建筑物所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 1,678.80 万元。主要系：在建工程已经转入
固定资产。 
货币资金 
货币资金期末较期初增加 23,142.68 万元， 增长 763.97%。主要系：2016
年度收到首次公开发行股票募集资金。 
应收票据 
应收票据期末较期初增加 19,717.98 万元，增长 281.68%。 主要系：以
银行票据结算货款的业务增加。 
应收账款 
应收账款期末较期初增加 9,389.32 万元，增长 53.79%。主要系：本期
销售增加。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末较期初增加 678.42 万元，增长 246.03%。主要系：
资产减值准备、预提应付返利、预提售后服务费增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国家高新技术企业和软件企业，定位于服务中高端市场，在夯实研发基础、打牢技术平台的
前提下，通过不断的产品创新、积极的市场拓展和良好的品牌塑造，推动自身的业务发展。公司的核心竞
争力主要体现在研发与技术、产品、用户、人才等几个方面： 
（一）研发与技术优势 
较强的研发实力和领先的技术水平是公司的核心竞争优势。公司的研发与技术优势主要体现在以下几
个方面： 
   1、成熟的研发体系 
公司已经构建了一套成熟的研发体系，内容涵盖研发理念、研发组织、基础技术平台、研发人员培养
等多个方面，为公司持续进行产品的创新开发、快速响应市场技术需求提供了强大的体系保障。研发体系
框架如下： 
 
深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、领先的控制技术水平 
公司拥有先进的无速度传感器矢量控制技术和有速度传感器矢量控制技术，上述技术有效提高了电机
的控制特性，扩大了电机的应用领域，可以满足众多行业的中高端应用。领先的控制技术水平使公司得以
在电动汽车电机控制器、中低压变频器和伺服驱动器等领域快速获取市场份额。 
3、持续的研发投入，取得众多自主创新研发成果 
                                                              单位：万元 
 
公司一直坚持技术领先战略，保持研发投入的持续性，为研发体系的正常运转提供资金保障。2016年，
公司研发费用投入4,898.75万元，占当期营业收入的7.23%。经过多年的自主创新发展，公司取得了众多自
主创新研发成果，截至2016年12月31日，公司已获得专利39项，计算机软件著作权18项，获得软件产品登
记证书8项并拥有多项核心技术。 
（二）产品优势 
公司具备较为完整的产业化设计和生产能力，产品种类丰富、品质可靠、性能优良，在业内享有良好
的声誉和口碑，得到客户和终端用户的广泛认可，品牌忠诚度高，由此直接推动了公司业务的快速发展，
构成公司的核心竞争优势。 
   1、丰富的种类 
   公司产品种类丰富，可以满足新能源汽车及工业自动化控制大量领域的应用需求。其中，电动汽车电
机控制器包含了集成式主驱动电机控制器、混动（BSG和ISG）双电机控制器、物流车/中巴车主驱动电机
控制器、集成式辅助电机驱动控制器、常规辅助电机控制器以及定制化驱动系统等产品系列；中低压变频
器分为通用产品和行业专用产品两大类，伺服驱动器分为同步伺服驱动器和异步伺服驱动器两大类。 
深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
   2、可靠的品质和优良的性能 
   公司建立了完备的质量管理控制体系，通过了ISO9001：2008质量管理体系认证、GB/T28001-2011职
业健康安全管理体系认证和汽车行业ISO/TS 16949：2009认证，主要系列产品均已通过CE认证。公司实施
严格的生产工艺和质量控制措施，规范生产过程并持续改进，根据国家标准制定了更加严格的企业标准和
内控标准，涵盖公司主营产品及关键零部件，保证了公司产品质量水平和性能指标在行业内处于领先地位。 
（1）电动汽车电机控制器 
   公司生产的电动汽车电机控制器在性能、可靠性、使用寿命、安全防护、集成化等方面处于行业领先
水平，具有启动力矩大，响应快，加减速、发电和换档平稳无冲击，保护功能全面，过载能力高，宽电压
工作范围，防护等级高等特点，可定制开发，可长期在高温、高湿、强振动的环境中使用，目前已广泛应
用于国内主流新能源客车、纯电动物流车厂家的多款车型。 
（2）中低压变频器 
   公司生产的中低压变频器性能稳定，可以应用于起重、空压机、机床、印刷包装、冶金、石油、化工、
金属加工、石材加工、木材加工、陶瓷、塑胶、工业洗衣机、供水、空调、市政工程、纺织、矿山等国民
经济的多个行业。其中，在起重行业，公司产品在工矿车、升降机、电动葫芦、矿井提升机、行车、龙门
吊、克令吊等设备上有着良好应用，性能稳定；在空压机行业，公司产品可以高效节能，减少对设备冲击，
保证恒压供气和设备稳定运行，近年来已大量装配给国内主流空压机制造商；在机床行业，公司产品具有
低速切削力大、动态响应快、稳速精度高等特点，可以有效提高机床的生产效率和加工精度，在国内主流
机床厂家得到了广泛应用。 
（3）伺服驱动器 
   在伺服驱动器行业，公司率先在国内注塑机、压铸机等液压系统改造市场采用异步伺服技术，研发生
产了异步伺服驱动器，并快速占据了市场先机。异步伺服驱动器在对注塑机和压铸机进行节能改造或配套
应用时，在保证设备生产效率和生产品质的前提下，节能效果明显，系统成本低，投资回报周期短。 
   在异步伺服电机配套领域，公司推出的小功率异步伺服驱动器已在中高端机床、金属切割和焊接设备
领域实现配套应用。在同步伺服电机配套领域，公司推出的同步伺服驱动器和同步伺服电机一体化解决方
案，可以为配套客户提供更多选择，满足高精度加工需求，实现高效率、高功率密度和高综合节电率。 
（三）用户优势 
   公司电动汽车电机控制器产品通过公司的直接销售，广泛应用于国内的新能源客车、以纯电动物流车
为代表的专用车厂商和配件供应商；公司中低压变频器和伺服驱动器产品通过分销商销往国民经济的多个
行业，为公司带来了数量众多的客户和终端用户，在市场上塑造了良好的品牌形象，形成了广泛的品牌效
应。 
（四）人才优势 
    1、优秀的研发技术团队 
   公司拥有一支高素质的复合型研发技术团队，覆盖了软件、硬件、结构、测试、中试、质量控制等多
个研发技术单元。截至2016年12月31日，公司研发技术人员占员工总数的比例达到40.79%。公司核心技术
人员邱文渊等拥有长达十多年的中低压变频器研发经验，全程经历了国内企业对变频器的规模化研究与产
业化生产过程，具备扎实的理论基础和丰富的实践经验，能够有效带领公司研发技术团队开展多层次、多
领域和前瞻性的技术开发。 
    2、年轻化、高素质的管理团队和员工队伍 
   截至2016年12月31日，公司35岁以下员工占比达到85.35%，本科以上学历员工占比达到32. 08%。公
司核心的高管和业务骨干覆盖了研发、生产、品质、销售、服务等各个业务部门。公司管理层拥有良好的
技术背景、积极的创新精神、务实的工作作风、共同的发展理念和良好的凝聚力，正是因为公司拥有一批
年轻化、高素质的管理团队和员工队伍，才实现了近年来的快速发展。 
深圳市蓝海华腾技术股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司成立十周年之际，实现创业板上市，这是公司发展历程中的一个重要里程碑。以此为契
机，公司管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，通过加强研发投入和技术创
新，优化资源配置和产品结构，提高公司日常运营效率，加快市场拓展力度，完善公司治理结构等措施，
实现了公司经营业绩的有效提升。 
 
报告期，公司实现营业收入67,786.16万元，同比增长118.79%；实现归属于上市公司股东的净利润
15,527.47万元，同比增长118.88%。截至2016年12月31日，公司总资产为100,116.54万元，同比增长167.71%；
归属于上市公司股东的所有者权益为60,957.79万元，同比增长138.03%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（一）产品销售方面 
2016年度，受国家对新能源汽车产业进行“骗补核查”以及新能源汽车补贴政策调整的不利因素影
响，在新能源汽车整体销量增速下滑的情况下，公司依然凭借技术优势、客户资源，积极优化产品结构，
在确保新能源客车电机控制器业务规模增长的同时，加大拓展纯电动物流车等专用车领域，把握了纯电动
物流车恢复性增长的行情，从而继续保持了电动汽车电机控制器业务的高速增长态势。报告期，公司电动
汽车电机控制器业务实现收入55,487.75万元，同比增长165.44%；报告期，受工业自动化控制行业复苏的
影响，公司中低压变频器销售收入和伺服驱动器产品合计实现收入11,002.20万元，保持了相对稳定的增长。 
（二）技术创新和产品开发方面 
针对电动汽车电机控制器产品，公司研发团队持续深入实践和研究整车节能控制技术、高功率密度设
计、高防护设计、模块化设计、集成化设计等技术，不断优化产品性能，持续推出多款集成化的电动汽车
电机控制器产品，实现客车和物流车产品的通用性和满足客户的定制化需求；同时，公司积极扩充新能源
乘用车电机控制器研发团队，加大研发投入和技术储备，通过与客户的紧密接洽，深入开展新能源乘用车
电机控制器及相关产品的技术研发。中低压变频器和伺服驱动器产品方面，公司持续优化产品设计方案，
以提高产品性能和环境适应性为目标，不断增强产品可靠性，开发适应行业特殊要求的专用变频器产品，
扩展现有伺服驱动器产品功率范围及应用领域，通过部分行业的示范效应推动公司产品在各细分行业渗透
率提升。 
（三）产能扩张方面 
2016年度，为缓解产能制约，确保有效应对在募集资金投资项目达产前的产能需求，公司在深圳总部
