2016 年年度报告 
7 / 139 
 
合计 231,940,475.61   -7,200,994.12 301,032,136.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司所从事的主要业务是商业零售，主要业态是百货商场；公司经营模式是联营+租赁+自营；  
2、报告期内，零售行业发展状况说明 
近年来，我国经济增速变缓，百货零售业受宏观影响尤为剧烈，加之电商平台的快速发展和
实体店同质化现象严重等多重因素，整个实体零售行业仍处于下滑态势。2016 年公司面对市场需
求疲软、消费行为改变、电商和新业态冲击及成本持续攀升等严峻挑战。据中华全国商业信息中
心的监测数据，2016 年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅相比上年扩
大了 0.4 个百分点。 
而公司所处的在辽宁及沈阳区域内，实体零售企业受到了来自经济大环境的冲击更为突出，
受宏观经济增速持续放缓的影响，沈阳整体零售消费市场继续低靡，行业面临消费复苏缓慢、渠
道竞争激烈等困难，行业景气度仍在低位运行。整个地区的零售企业都面临着行业发展滞缓、各
要素成本增加、利润空间不断压缩的现状，企业经营环境日趋严峻。同时沈阳经过连续多年的快
速发展，商业地产面临严重过剩，区域内大型零售企业家数多，然服务功能、经营格局、营销手
段、商场设计和建筑规模等要素同质化现象严重。传统百货商业面临着转型升级的巨大压力，进
一步加剧了公司的营业收入逐年下降的趋势。 
面对以上情况，公司需要积极探索新形势下传统实体百货店转型升级发展之路，同时创新求
变，不断完善调整经营业态布局，探索新的业务发展方向，为公司的可持续发展做出努力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 11 月 11 日与太原茂业百货有限公司（以下简称“太原茂业”）签订《股
份转让协议》，公司拟将其持有的盛京银行全部非上市内资股股权 8,550 万股（占盛京银行股本
总数的 1.47%）以 6.1 元/股的价格转让给太原茂业，转让金额 52,155 万元。 
公司分别于 2016 年 12 月 6 日、12 月 27 日发布进展公告（临 2016-108 号、112 号）。
公司已收到太原茂业支付的第一笔 20%的股权转让款 10,431万元（壹亿零肆佰叁拾壹万元）以及
完成了 55%的标的资产（即 47,025,000 股）过户登记手续。 
根据《股份转让协议》的约定，2016 年 12月 27日，太原茂业已向公司支付了第二笔 35%
的股权转让款 18,254.25 万元（壹亿捌仟贰佰伍拾肆万贰仟伍佰元），公司已收到上述款项。 
截至 2016年 12月 27日，交易双方已完成 55%的标的资产（即 47,025,000 股）过户登记手
续，公司合计收到股权转让款 28,685.25 万元（贰亿捌仟陆佰捌拾伍万贰仟伍佰元）。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
1、位置优势：商业城位于沈阳商业最繁华的中街商圈，公司子公司铁西百货位于沈阳铁西商圈，
享有较高声誉和知名度。 
2、信誉优势：商业城及铁西百货在沈阳家喻户晓，多年来在消费者心中积累了较高的声誉，“城
中求诚”的理念更是在百姓心中根深蒂固。 
3、交通优势：近年来地铁已经成为沈阳出行的主要交通工具，商业城的交通优势更加凸显，与中
街地铁无缝连接。 
4、物业优势：公司物业稀缺性大，且多为自有优质物业，在行业竞争加剧、商铺租金日趋上涨的
背景下，公司优质物业成本优势的显著。 
5、人才优势：公司经营管理人员队伍稳定，新成员不断充实。经过工作经验的积累、知识观念更
新，创新机制完善，可基本适应形势变化和企业发展的需要。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年的沈阳大型零售企业市场和上年相比，仍处于饱和状态，新兴业态与网上购物持续分
流传统百货店，消费客群流失，加之沈阳消费市场实体店经营模式同质化现象严重及公司历史负
债较重带来的营业收入下降、业绩恶化使公司经营倍感压力，加之受国内经济尤其是区域内发展
增速放缓影响，消费不振，公司面临异常激烈和残酷的竞争环境。 
2016年按照年初确定的工作任务，公司继续坚持"城中求诚"的经营理念，采取"调整经营定
位，优化经营结构；创新经营管理团队建设；完善商场功能，拓展服务范围；全面实行费用预算
管理；加强公司信息系统建设"等一系列措施，在严峻的市场形势下，抢夺市场份额，为公司的后
续发展奠定基础。  
2016年，公司实现营业收入 96,683万元，比同期 125,089万元减少 28,406万元，下降幅度
为22.71%；营业利润实现11,160万元，比同期-15,697万元增加26,857万元，利润总额实现11,181
万元，比同期-16,274 万元增加 27,455万元，归属于母公司所有者的净利润实现 11,071万元，
比同期-16,327万元增加 27,398万元。 
2016年归属于母公司所有者的净利润上升，主要原因是 2016年公司出售了持有的盛京银行
部分股权，使公司实现投资收益 26,377万元。扣除此因素后，2016年归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-12,123万元。 
同时公司利润的重要来源子公司铁西百货 2016年营业收入下降，费用下降，净利润上升。 
铁西百货报告期实现营业收入 5.12亿元，比上年同期减少 1.8亿元，下降幅度 26.01%，期
间费用实现 0.63亿元，比上年同期减少 0.21亿元，减少幅度 25%。营业利润 682万元，比 2015
年增加 443万元，增加幅度 185.36%，净利润 524万元，比 2015年增加 353万元，增加幅度 206.43%。 
导致铁西百货利润大幅上升的主要因素是 2016年的管理费用和财务费用大幅减少。 
2016年主要工作的概要回顾 
1、调整经营结构，做好品牌招商工作。2016年公司的招商工作，在调查研究基础上，根据
每家门店的实际情况，推出了品牌调整规划方案，引进新品牌，淘汰落后品牌。2016年根据公司
实际经营情况，对公司经营布局、品类进行调整。 
2、加大促销力度，突出促销特色。2016年，每次促销活动，提前制定计划，确定档期促销
主题、活动时间及促销措施，促销措施主要包括商品打折，返券，满减，发放纪念品，季末出清
等营销活动，并辅助不同档期的文化促销，假日促销，确保各档期促销活动顺利实施。 
