2016 年年度报告 
16 / 139 
 
2、零售市场竞争环境风险 
公司所处区域市场处于较强的竞争态势，国内零售知名品牌企业家数众多，加剧了市场竞争
主体对各要素资源的争夺，企业运营成本呈上升趋势，此外电商、品牌经销商自建零售渠道的冲
击分流也都使公司承受一定程度的竞争风险。公司历史形成的负债沉重，公司整体面临的竞争态
势将进一步加剧，将可能导致市场占有率和盈利能力出现一定幅度下降的风险。 
3、企业运营管理风险 
由于公司面临的客观形势，企业运营难度也随之加大，对经营管理、服务质量、财务运作以
及风险管控等方面提出更高的标准和要求，公司整体竞争力及对商圈发展的综合掌控能力仍显不
足，对新业态组合创新发展及互联网营销模式的协同综合运用尚显落后，公司面临的运营风险日
益突出。 
面对上述风险，公司将积极深化战略转型，创新商业模式和管理方式，不断强化优势区域的 
竞争力，逐步提升公司对新业态、新模式的综合运营管理能力，加快新区域拓展规模，全力缩短 
培育期；通过加强成本控制，区域扩张变革管理，来提升公司综合竞争力。 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司五届十七董事会、2014年第三次临时股东大会审议通过了修改公司章程的议案，按照相
关规定对利润分配政策进行了修订，公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》的规定，修
改后的公司章程对利润分配的基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、
利润分配方案的研究论证程序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都
做出了明确的规定。 
    鉴于公司 2016年母公司虽然盈利，但累计未分配利润为负，故 2016年度利润不分配不转增。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 110,709,839.14 0 
2015年 0 0 0 0 -163,268,849.57 0 
2014年 0 0 0 0 32,259,705.46 0 
 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 139 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 630,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
财务顾问 西南证券股份有限公司 100,000 
保荐人 德邦证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
沈阳北方建设股份有限公司与商业城建设工程合同纠纷案 www.sse.com.cn 
沈阳山盟建设集团有限公司与商业城建设工程合同纠纷案 www.sse.com.cn 
中国华融资产管理股份有限公司北京市分公司金融不良债权追偿纠纷案 www.sse.com.cn 
公司累计十二个月诉讼案件 www.sse.com.cn 
沈阳亚欧工贸集团有限公司与商业城股权转让纠纷案 www.sse.com.cn 
辽宁博望建设有限公司与商业城不当得利纠纷案 www.sse.com.cn 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
18 / 139 
 
五、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与深圳茂业商厦有限公司签订借款协议，借款额度为 4 亿元人民币 www.sse.com.cn 
公司与沈阳茂业置业有限公司金廊分公司、沈阳茂业时代置业有限公司茂业
百货铁西分公司签署关于使用购物卡的日常关联交易协议 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向太原茂业百货有限公司出售持有的盛京银行（HK.2066）8,550 万非上
市内资股股权 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与深圳茂业商厦有限公司签订借款协议，借款额度为 4亿元人民币 www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 139 
 
六、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
沈阳茂业
置业有限
公司 
商业城 截止2016年
12月31日，
沈阳茂业置
业有限公司
沈阳金廊店
资产总额
1580.3万
元，净资产
-4122.7万
元，2016年
度营业收入
2077.7万
元，净利润
-757万元。 
56,593.31 2014年9
月19日 
2016年12
月31日 
56,593.31     是 其他关
联人 
沈阳茂业
时代置业
有限公司 
商业城 截止2016年
12月31日，
沈阳茂业百
货铁西店资
产总额
3958.9万
元，净资产
-2240.3万
元，2016年
度营业收入
10713.1万
元，净利润
-361.8万
元。 
274,248.03 2016年1
月1日 
2016年12
月31日 
274,248.03     是 其他关
联人 
托管情况说明 
无 
 
2、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
沈 阳
安 立
置 业
经 营
有 限
责 任
商 业
城 
2159.40
平方米
商铺 
2,178,750.00 2016
年 4
月 1
日 
2018
年 3
月 31
日 
     是 股 东
的 子
公司 
2016 年年度报告 
20 / 139 
 
公司 
沈 阳
茂 业
时 代
置 业
有 限
公 司
茂 业
百 货
铁 西
分 公
司 
商 业
城 
130.80
平方米
场地 
120,074.00 2015
年 2
月 24
日 
2016
年 5
月 31
日 
     是 股 东
的 子
公司 
租赁情况说明 
2014年 6月 1日沈阳安立置业经营有限责任公司与沈阳商业城股份有限公司签订房屋租赁协
议，将坐落于沈河区朝阳街 23号 1-5层面积为 2,159.40平方米的自用商铺以年度租金 200万元
（每年按前一年租金标准的 5%递增租金）的价格提供给沈阳商业城股份有限公司用于商品经营与
管理，期限自 2014年 6月 1日起至 2016年 3月 31 日。2016年 4月 1日续签合同，年度租金为
220.5万元（每年按前一年租金标准的 5%递增租金），期限自 2016年 4月 1日起至 2018年 3月
31日。2016年度确认计付租赁费支出 2,178,750.00元。 
2015年 2月 14日沈阳茂业时代置业有限公司茂业百货铁西分公司与本公司签订租赁合同，
将其位于沈阳市铁西区沈辽东路 79号，建筑面积 130.80平方米场地以 24,014.80 元/月的价格提
供给公司用于黄金珠宝销售，期限自 2015年 2月 24日起至 2016年 5月 31日。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 111,450,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 111,450,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,450,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 166.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
2016 年年度报告 
21 / 139 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 77,984,543.56 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 77,984,543.56 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
    
七、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 11 月 4 日，公司第六届董事会第十一次临时会议审议通过《关于公司不继续推
进向易乘汽车产业投资（深圳）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组方案的
议案》，鉴于目前国内证券市场环境、租车行业政策等客观环境发生的显著变化，继续推进本次
重大重组事项将面临重大不确定性。公司基于审慎性原则和对本次交易各方负责的精神，为保护
公司及广大中小股东利益，公司决定不继续推进向易乘汽车产业投资（深圳）有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金重大资产重组方案。 
2、2016 年 11 月 23 日，公司第六届董事会第十三次临时会议审议通过《关于终止出售铁西
百货股权之重大资产重组事项的议案》，鉴于上市公司与金融债权人的沟通情况，公司预计金融
债权人同意函短期内无法取得，继续推进本次重组具有重大不确定性。为此，经友好协商，交易
双方决定终止本次重大资产重组。 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
