2017 年年度报告 
18 / 146 
 
零售行业与宏观经济发展环境紧密关联，宏观经济形势虽出现明显好转，但消费者对于实体
零售百货的消费信心明显不足，抑制实体零售市场的整体发展，将会对行业和公司的发展带来不
利影响，零售企业承受着较大的经营压力。 
2、零售市场竞争环境风险 
公司所处区域市场处于较强的竞争态势，国内零售知名品牌企业家数众多，加剧了市场竞争
主体对各要素资源的争夺，企业运营成本呈上升趋势，此外电商、品牌经销商自建零售渠道的冲
击分流也都使公司承受一定程度的竞争风险。公司历史形成的负债沉重，公司整体面临的竞争态
势将进一步加剧，将可能导致市场占有率和盈利能力出现一定幅度下降的风险。 
3、企业运营管理风险 
由于公司面临的客观形势，企业运营难度也随之加大，对经营管理、服务质量、财务运作以
及风险管控等方面提出更高的标准和要求，公司整体竞争力及对商圈发展的综合掌控能力仍显不
足，对新业态组合创新发展及互联网营销模式的协同综合运用尚显落后，公司面临的运营风险日
益突出。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司五届十七董事会、2014年第三次临时股东大会审议通过了修改公司章程的议案，按照相
关规定对利润分配政策进行了修订，公司利润分配政策的具体内容详见《公司章程》的规定，修
改后的公司章程对利润分配的基本原则、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条件、
利润分配方案的研究论证程序和决策机制、利润分配政策的调整及利润分配方案的实施等方面都
做出了明确的规定。 
    鉴于公司 2017年母公司累计未分配利润为负，故 2017年度利润不分配不转增。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 82,403,293.34 0 
2016年 0 0 0 0 110,709,839.14 0 
2015年 0 0 0 0 -163,268,849.57 0 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 146 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部 2017年 5月 10日颁布的修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》 的相
关规定，公司将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益 或冲减相关
成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目， 计入其他收益的
政府补助在该项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。同时要求企业
对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之
间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、 处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司根据该准则及财政部《关 于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）的规定，在利润表中新增 了“资
产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报. 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较
数据进行调整，将上期资产处置收益 35,470.45元，从营业外收入 35,470.45 元转入资产处置收
益项目列示，该调整对可比期间净利润不产生影响。 
本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，不影响公司财务报表所有者 权益、净
利润。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 146 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 630,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
保荐人 德邦证券股份有限公司  
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
沈阳北方建设股份有限公司与商业城建设工程合同纠纷案 www.sse.com.cn 
公司累计十二个月诉讼案件 www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
21 / 146 
 
小业主诉商业城房屋租赁合同纠纷案 www.sse.com.cn 
商业城诉讼进展公告(山东天幕) www.sse.com.cn 
公司涉及诉讼（亚欧工贸） www.sse.com.cn 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与深圳茂业商厦有限公司签订借款协议，借款额度为 4亿元人民币 www.sse.com.cn 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与关联方太原茂业百货有限公司签订《股份转让协议》，向其转让持有的
盛京银行 8,550万股股权，2017年 2月，交易双方完成全部的股权过户。 
www.sse.com.cn 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与深圳茂业商厦有限公司签订借款协议，借款额度为 4亿元人民币 www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 146 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托
方名
称 
托管
资产
情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始
日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
沈阳茂业
置业有限
公司 
本公
司 
 56,050.54 2017-1-1 2017-12-31 56,050.54   是 其他关
联人 
沈阳茂业
时代置业
有限公司 
本公
司 
 406,303.17 2017-1-1 2017-12-31 406,303.17   是 其他关
联人 
合计    462,353.71   462,353.71       
 
托管情况说明 
无 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 110,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 110,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 110,000,000 
2017 年年度报告 
24 / 146 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 73.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 35,332,896.85 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 35,332,896.85 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 146 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2018 年 1 月，公司筹划重大资产重组事项，此次重组的交易标的为北京四达时代软件技术
股份有限公司（以下简称“四达 软件”），主要交易对方为四达软件的控股股东四达时代通讯网
络技术有限公司及四达软件的其他股东。此次重组的具体方案尚未确定，有关各方仍在进行进一
步的研究和论证。 
2、2018 年 3 月 14 日，公司与沈阳茂业置业有限公司签署“企业托管经营协议”，将沈阳茂业置
业有限公司金廊分公司委托由本公司管理，委托管理期限自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日
止。本公司按照合同约定收取管理费用。 
3、2018 年 3 月 14 日，公司与沈阳茂业时代置业有限公司签署“企业托管经营协议”，将沈阳茂
业时代置业有限公司茂业百货铁西分公司委托由本公司管理，委托管理期限自 2018 年 1 月 1 日至
2018 年 12 月 31 日止。本公司按照合同约定收取管理费用。 
4、公司控股子公司沈阳铁西百货大楼有限公司于 2015 年 1 月 15 日将其所有的位于沈阳市铁
西区兴华南街 16 号及 16-1 号的铁西百货大楼地上 1-7 层建筑面积为 23,722.00 平方米的房产及其相
应的土地使用权抵押给中信银行股份有限公司沈阳分行，为沈阳商业城股份有限公司取得 14,400
万元人民币综合授信，期限自 2015 年 1 月 15 日至 2018 年 1 月 12 日。2018 年 1 月 9 日签订综合授
信合同补充协议，变更综合授信额度使用期限，自 2015 年 1 月 15 日至 2021 年 1 月 5 日。2015 年
1 月 27 日，该项地产为沈阳铁西百货大楼有限公司在中信银行申请授信进行第二次抵押，增加授
信额度 16,800 万元，期限至 2018 年 1 月 12 日。2018 年 1 月 10 日签订综合授信合同补充协议，变
更综合授信额度使用期限，自 2015 年 1 月 27 日至 2021 年 1 月 5 日。 
公司于 2018 年 1 月 13 日在中信银行股份有限公司沈阳分行取得 7,000 万元银行借款，期限至
2019 年 1 月 5 日。 
公司控股子公司沈阳铁西百货大楼有限公司于 2018 年 1 月 13 日在中信银行股份有限公司沈
阳分行取得 11,000 万元银行借款，期限至 2019 年 1 月 5 日。 
5、公司控股子公司沈阳铁西百货大楼有限公司将贰亿伍仟万元单位定期存单出质给盛京银行，
取得一年期等额借款。具体为：2018 年 1 月 30 日将壹亿元单位定期存单出质给盛京银行股份有限
公司沈阳市吉隆支行并于当日在该行取得 10,000 万元银行借款，期限至 2019 年 1 月 30 日。2018
年 2 月 1 日该公司以壹亿元单位定期存单出质给盛京银行股份有限公司沈阳市大东路支行并于当
日在该行取得 10,000 万元银行借款，期限至 2019 年 2 月 1 日。2018 年 2 月 5 日将伍仟万元单位定
期存单出质给盛京银行股份有限公司沈阳市吉隆支行并于当日在该行取得 5,000 万元银行借款，期
限至 2019 年 2 月 5 日。 
6、公司控股子公司沈阳商业城百货有限公司将伍仟万单位定期存单出质给盛京银行股份有限
公司沈阳市大东路支行。2018 年 1 月 31 日取得 5,000 万元银行借款，期限至 2019 年 1 月 31 日。 
7、公司与深圳茂业商厦有限公司签署借款协议，2018 年 1 月 29 日取得 6,000.00 万元借款，
2017 年年度报告 
26 / 146 
 
期限至 2018 年 2 月 7 日止；2018 年 1 月 23 日取得 1,500.00 万元借款，期限至 2019 年 1 月 23 日止；
2018 年 2 月 7 日取得 1,500.00 万元，期限至 2019 年 2 月 7 日止。 
8、诉讼及银行存款冻结事项 
（1）山东天幕集团总公司申请增加诉讼请求及增加冻结公司银行存款事项，详见附注相关部
分所述； 
（2）深圳市深装总装饰股份有限公司划扣公司银行存款事项，详见附注相关部分所述； 
（3）沈阳北方建设股份有限公司发回重审的判决情况，详见附注相关部分所述； 
（4）沈阳山盟建设集团有限公司冻结公司银行存款事项，详见附注相关部分所述； 
（5）孙桂霞等 56 人起诉本公司，起诉人及起诉金额增加事项，详见附注相关部分所述； 
（6）沈阳亚欧工贸集团有限公司起诉本公司事项，详见附注相关部分所述； 
（7）舒勇起诉本公司事项，详见附注相关部分所述； 
（8）因出租经营场地，本公司起诉承租人徐钦、李庆鹏、金龙事项，详见附注相关部分所述。 
 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 146 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,659 
