2017 年年度报告 
38 / 146 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，
不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。目前，公司已基本建立健全了符合上市公司要求的
公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件要求。  
    1、股东与股东大会  
    公司根据《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有
股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。  
    2、控股股东与公司  
    控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之
间实现了业务、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独
立运算、独立承担责任和风险。  
    3、董事与董事会  
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求，公司各董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真负责出席董事会和股东
大会。  
    4、监事与监事会  
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合
法律、法规的要求，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司董事、高级管理人员及财务状况进行监管和检查。  
    5、信息披露与透明度  
    公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规
则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，确保了公司全体股东均有平
等的机会获得公司所公告的全部信息。 
    6、绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了绩效考核制度，高管薪酬与公司经营目标和个人绩效挂钩；高管人员的聘任，严
格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行。 
    7、利益相关者 
    公司充分尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与利益
相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
    8、内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
    根据中国证监会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司四
届十五次董事会对公司《内幕信息及知情人登记管理制度》进行了修订. 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 4日 www.sse.com 2017年 5月 5日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 1日 www.sse.com 2017年 11月 2日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 22日 www.sse.com 2017年 11月 23日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 4日 www.sse.com 2017年 12月 5日 
2017 年年度报告 
39 / 146 
 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张殿华 否 9 1 8 0 0 否 2 
王  奇 否 7 1 6 0 0 否 1 
刘俊杰 否 9 1 8 0 0 否 0 
王  斌 否 9 0 9 0 0 否 0 
钟鹏翼 否 9 0 9 0 0 否 0 
吕晓清 否 0 0 0 0 0 否 0 
董秀琴 是 9 1 8 0 0 否 0 
秦桂森 是 9 1 8 0 0 否 0 
陈哲元 否 9 0 9 0 0 否 3 
孙庆峰 是 9 0 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 146 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司与控股股东存在的同业竞争问题已通过签署托管协议解决。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据有关法律法规和《公司章程》的要求，基于公司能长远发展的需要，制定了高级管
理人员的选拔、考评、激励和约束机制。 
    1、选拔机制：公司遵循公开、公平、公正等原则，由公司董事会决定公司高级管理人员的聘
任；根据公司董事会提名委员会或董事长提名聘任或解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁提名，
聘任和解聘公司副总裁、总会计师等高级管理人员。 
    2、考评机制：董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据考评结果决
定年薪和岗位安排。 
    3、激励机制：公司对高管人员采用工资加奖励的方式激励高管人员。 
    4、约束机制：公司与高级管理人员签定了《劳动合同》，根据公司内部管理制度对高管人员
的履职行为、权限、职责等作了相关约束。 
 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是。公司披露的内部控制评价报告的内容请见上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司披露的内部控制审计报告的内容请见上交所网站(www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
