沈阳商业城股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，不断完善公司
法人治理结构，规范公司运作。目前，公司已基本建立健全了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理
的实际状况符合中国证监会有关文件要求。  
      1、股东与股东大会  
      公司根据《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中
小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。  
      2、控股股东与公司  
      控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间实现了业
务、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独立运算、独立承担责任
和风险。  
      3、董事与董事会  
      公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的
要求，公司各董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真负责出席董事会和股东大会。  
      4、监事与监事会  
      公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的
要求，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员及
财务状况进行监管和检查。  
      5、信息披露与透明度  
      公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文
件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，确保了公司全体股东均有平等的机会获得公司所公告
的全部信息。 
      6、绩效评价与激励约束机制 
      公司建立了绩效考核制度，高管薪酬与公司经营目标和个人绩效挂钩；高管人员的聘任，严格按照有关
法律、法规和公司章程的规定进行。 
      7、利益相关者 
      公司充分尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极
合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
      根据中国证券监督管理委员会在上市公司中开展加强上市公司治理专项活动的精神和中国证监会辽宁
监管局对辖区内上市公司治理专项活动的开展做出的安排和布署，公司对公司治理情况进行了认真自查，并
于 2007 年 6 月 29 日召开董事会临时会议审议通过了《公司治理自查报告和整改计划》。 
      公司于 2007 年 11 月 6 日召开的三届十二次董事会审议通过了《公司治理专项活动的整改报告》对公司
治理整改报告中所列事项的整改情况进行了说明，上述问题整改计划已实施完毕。公司治理整改报告中所列
事项的整改工作已全部完成。 
      2008 年 7 月 17 日，商业城召开三届董事会临时会议，审议通过了《商业城公司治理情况的说明》； 
      报告期内，公司以上市公司治理专项活动为契机，对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理
办法》、《股票上市规则》等法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的信息披露事务
管理制度建设和内控制度建设、规范股东大会和董事会运作、强化公司董事（包括独立董事）的履职意识，
积极推动公司治理水平的提高。 
 
      根据辽宁证监局（辽证监上市字[2012]47 号）文件精神，公司开展了"积极回报投资者"主题宣传活动。 
      组织公司董事、监事和高管人员认真学习《关于深入开展"积极回报投资者"主题宣传活动的通知》，提
高对此项活动重要性、紧迫性认识，进一步做好对投资者管理工作。 
      指定公司办公室（证券事务）为专门机构，具体负责此项工作。 
      为使公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，树立尊重投资者、回报投资者的理念，商业城对公
沈阳商业城股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
司章程利润分配部分进行了修改，已经商业城五届二次董事会审议批准，明确了利润分配的决策程序和机制，
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司每一年度进行一次现金分红，现金红利与当年
归属于上市公司股东净利润之比不低于 30%的。为积极回报投资者奠定制度上的保障。 
     
      内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
      根据中国证监会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司四届十五次董
事会对公司《内幕信息及知情人登记管理制度》进行了修订. 
 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
      公司内部制度基本健全，各项制度能得到有效执行，公司股东大会、董事会、监事会都能够履行职责，
随着各种规章制度的建立和完善,公司治理在整体上符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第 1 次临
时股东大会 
2012 年 1 月
17 日 
1、审议《关于改聘会
计师事务所的议案》，
2、审议《关于为控股
子公司提供担保的议
案》，3、审议《关于
以摘牌方式竞买土地
使用权的议案》 
本次会议审议的三个
议 案 均 以 同 意
44026695 股，占参会
有表决权股份总数的
100%； 反对 0 股，弃
权 0 股的表决结果审
议通过。 
www.sse.com 2012 年 1 月 18日 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 5 月
22 日 
1、《公司 2011 年度董
事会工作报告》,2、《公
司 2011 年度监事会工
作报告》,3、《公司 2011
年年度报告》及《年
报摘要》,4、《公司 2011
年度财务决算报告》, 
5、《公司 2011 年度利
润分配预案》, 6、《关
于续聘会计师事务所
及支付其 2011 年度报
酬的议案》 ,7、《关于
为子公司铁百、物流
提供担保的议案》 , 
8、《独立董事述职报
告》9、《关于董事会
换届选举的议案》,10、
《关于监事会换届选
举的议案》 ,11、《关
于调整公司经营范围
及修改公司章程的议
案》  
全部审议通过 www.sse.com 2012 年 5 月 23日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
沈阳商业城股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张殿华 否 6 6 4 0 0 否 2 
赵启超 否 6 6 4 0 0 否 2 
李树德 否 2 2 1 0 0 否 2 
张黎明 否 6 6 4 0 0 否 2 
闫明晨 否 6 6 4 0 0 否 2 
王奇 否 6 6 4 0 0 否 2 
佟雅娟 否 6 6 4 0 0 否 2 
吴培志 否 6 6 4 0 0 否 1 
王班 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘治海 是 6 5 4 1 0 否 1 
孙琳 是 6 6 4 0 0 否 2 
张国辉 是 4 3 3 1 0 否 0 
侯淑芬 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据有关法律法规和《公司章程》的要求，基于公司能长远发展的需要，制定了高级管理人员的选拔、
考评、激励和约束机制。 
    1、选拔机制：公司遵循公开、公平、公正等原则，由公司董事会决定公司高级管理人员的聘任；根据公
司董事会提名委员会或董事长提名聘任或解聘公司总裁、董事会秘书；根据总裁提名，聘任和解聘公司副总
裁、总会计师等高级管理人员。 
    2、考评机制：董事会按年度对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据考评结果决定年薪和岗
位安排。 
    3、激励机制：公司对高管人员采用工资加奖励的方式激励高管人员。 
    4、约束机制：公司与高级管理人员签定了《劳动合同》，根据公司内部管理制度对高管人员的履职行为、
权限、职责等作了相关约束。 
沈阳商业城股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财
务报告及所披露信息真实、准确、完整。 
     
      根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合制定《企业内部控制基本规范》和上交所发布的《上
市公司内部控制指引》的规定，公司自 2012 年起着手开展内控体系建设。指定专门工作机构，健全风险评
估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂
钩机制，推进企业内部控制规范体系稳步实施。公司内部控制建设工作将在董事会领导下，具体负责相关工
作的实施、协调各子公司共同开展内部控制规范建设工作。各子公司负责人负责本单位相关流程的内部控制
建设及完善工作。公司计划根据实际情况按相关规定适时聘请外部咨询机构、会计师事务所帮助公司识别内
部控制薄弱环节和缺陷，有针对性的提出改进建议，使公司内控建设完全符合《企业内部控制基本规范》的
要求。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度,已经公司四届七次董事会审议实施. 
      公司 2011 年年报未出现重大差错. 
