2017 年年度报告 
8 / 146 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司所从事的主要业务是商业零售，主要业态是百货商场，公司经营模式是联营+租赁+自营。  
2、报告期内，零售行业发展状况说明 
报告期内，受国内宏观经济增速持续低位运行影响，加之互联网、大数据、位置服务等信息
技术在零售行业的应用更加普遍，居民消费需求和方式发生深刻变化，催生零售行业新供给新模
式，传统零售行业增速仍维持放缓态势，根据国家统计局发布的信息显示，2017 年全年，国内社
会消费品零售总额同比增长 10.2%，增速较 2016年下降 0.2个百分点。整体行业发展仍受要素成
本较高，利润率收窄等压力的影响，发展趋势未得明显改观。 
而公司所处在辽宁及沈阳区域内，受东北区域经济发展所限，传统的实体零售企业持续低迷，
行业面临消费复苏缓慢、渠道竞争激烈等困难，行业景气度仍在低位运行。受限于老工业基地机
制性和产业结构问题的影响，近些年城市经济发展速度放缓，人口增长乏力，消费需求远不及一
线城市以及服务业、创新业务发达的二线城市。以零售为主的百货、购物中心纷纷陷入了客流少、
资金持续紧张尴尬的境地。整个地区的零售企业都面临着行业发展滞缓、各要素成本增加、利润
空间不断压缩的现状，企业经营环境日趋严峻。同时沈阳经过连续多年的快速发展，商业地产面
临严重过剩，区域内大型零售企业家数众多，然服务功能、经营格局、营销手段、商场设计和建
筑规模等要素同质化现象严重。受上述区域经济结构调整以及公司内部经营机构调整的影响，公
司的营业收入仍出现了一定程度的下降。 
但随着党的十九大胜利召开，明确中国已进入社会主义发展新阶段，新时代有新气象，更有
新作为。当前的互联网时代，国内外形势虽然发生着复杂变化，但商业特别是零售业发展仍处于
战略机遇期。国内经济转型的不断深入，宏观经济形势有望出现好转，包括大数据、云计算等信
息技术的深入应用，正在助力零售行业新零售业务趋势性发展变化，同时伴随新型城镇化发展、
城镇化率的提升以及居民收入的不断提高，都在促使消费市场进入消费规模持续扩大、消费结构
升级加快、消费贡献不断提高的发展新阶段，零售行业未来发展前景仍可期待。 
面对以上情况，公司不断积极探索新形势下传统实体百货店转型升级发展之路，谋求建立准
确把握消费需求变化，以消费者为中心的经营理念；在经营技术手段上创新求变，根据消费者需
求不断完善调整经营业态布局，实施精准化、智能化营销；在管理上调整内部结构，引进优秀人
才加盟，寻找产业转型升级的方向。十九大又为我们提出了新目标新任务，我们更要时刻处于快
速变化，转型升级的发展道路上，团结奋斗，苦干实干，始终自我提升，跟上时代步伐；始终追
求卓越的创造、追求精益求精的品质、追求顾客至上的服务，为公司的可持续发展做出努力。 
 
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 11 月 11 日与太原茂业百货有限公司（以下简称“太原茂业”）签订《股
份转让协议》，公司拟将其持有的盛京银行全部非上市内资股股权 8,550 万股（占盛京银行股本
总数的 1.47%）以 6.1 元/股的价格转让给太原茂业，转让金额 52,155 万元。 
公司分别于 2016 年 12 月 6 日、12 月 27 日发布进展公告（临 2016-108 号、112 号）。
公司已收到太原茂业支付的第一笔 20%的股权转让款 10,431万元（壹亿零肆佰叁拾壹万元）以及
完成了 55%的标的资产（即 47,025,000 股）过户登记手续。 
根据《股份转让协议》的约定，2016 年 12月 27日，太原茂业已向公司支付了第二笔 35%
的股权转让款 18,254.25 万元（壹亿捌仟贰佰伍拾肆万贰仟伍佰元），公司已收到上述款项。 
截至 2016年 12月 27日，交易双方已完成 55%的标的资产（即 47,025,000 股）过户登记手
续，公司合计收到股权转让款 28,685.25 万元（贰亿捌仟陆佰捌拾伍万贰仟伍佰元）。 
2017 年 2 月 6 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》,
交易双方已完成余下 45%的标的资产（即 38,475,000 股）的过户登记手续；且太原茂业已向公
司支付第三笔 45%的股权转让款 23,469.75 万元（贰亿叁仟肆佰陆拾玖万柒仟伍佰元）。 
交易双方已完成全部 85,500,000 股盛京银行股权的过户登记手续，公司合计收到股权转让款 
52,155 万元。公司出售盛京银行股权暨关联交易事项已全部完成。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、位置优势：商业城位于沈阳商业最繁华的中街商圈，公司子公司铁西百货位于沈阳铁西商
圈，享有较高声誉和知名度。 
2、信誉优势：商业城及铁西百货在沈阳家喻户晓，多年来在消费者心中积累了较高的声誉，
“城中求诚”、“铁百买金，终身放心”、“铁百珠宝，人人说好”、“铁百家电，人人点赞”
的理念及优良品质的理念更是在百姓心中根深蒂固。 
3、交通优势：近年来地铁已经成为沈阳出行的主要交通工具，商业城的交通优势更加凸显，
与中街地铁无缝连接。 
4、物业优势：公司物业稀缺性大，且多为自有优质物业，在行业竞争加剧、商铺租金日趋上
涨的背景下，公司优质物业成本优势的显著。 
5、人才优势：公司经营管理人员队伍稳定，新成员不断充实。经过工作经验的积累、知识观
念更新，创新机制完善，可基本适应形势变化和企业发展的需要。 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，按照年初确定的工作任务，公司继续坚持“城中求诚”的经营理念，采取“调整经
营定位，优化经营结构；创新经营管理团队建设；完善商场功能，拓展服务范围，加强促销活动；
全面实行费用预算管理；加强公司信息系统建设”等一系列措施，在严峻的市场形势下，抢夺市
场份额，为公司的后续发展奠定基础。 
2017年，公司全年计划总的目标是：营业收入 10亿元；期间费用 3亿元。  
报告期公司营业收入实现 92,227万元，比上年同期 96,683万元减少 4,456万元，减少幅度
为 4.61%，完成年计划的 92.23%，营业收入减少的主要原因是公司受区域经济低迷、零售市场竞
争激烈，电商对商业零售市场的冲击，加之子公司铁西百货门前路网改造，导致客流减少以及业
态结构调整等影响所致。公司报告期期间费用发生 23,866万元，占年计划的 79.55%；营业利润
实现 8,676万元，比上年同期 11,163万元，减少 2487万元，下降 22.28%；归属于母公司所有者
的净利润实现 8240万元，比上年同期 11071万元，减少 2831万元，下降 25.57%。净利润下降的
原因主要是报告期内收到公司出售盛京银行股权转让款及取得投资收益较同期减少所致。 
2017年主要工作的概要回顾 
1、调整经营结构， 2017年根据公司实际经营情况，对公司经营布局、品类进行调整。 
2、加大促销力度，突出促销特色。2017年，每次促销活动，提前制定促销主题、活动时间
及促销措施，促销措施主要包括商品打折，返券，满减，发放纪念品，季末出清、周周抽大奖等
营销活动，并辅助不同档期的文化促销，假日促销，司庆、店庆活动，确保各档期促销活动顺利
实施。 
3、完善现场管理，提高服务品质。通过每日召开服务管理例会，及时通报和总结运营上存在
问题，提出改进措施，推动公司运营管理朝着体现特色、更加有序的方向发展。 
4、全面实行费用预算管理。公司 2017年继续全面实行费用预算管理，对各项费用的管理做
到事前有计划，事中有控制，事后有监督、考核。对增加公司效益起到了重要作用。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司主要经营模式为：经销、联营和租赁等，公司主要以联营为主。2017年度各模式下经营数据
为： 
单位：元 
经营模式 面积（平方米） 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
经销  2,855.85  198,445,961.56  173,273,294.96   12.68  
联营  49,063.41  670,329,385.96  590,685,760.56   11.88  
租赁  25,170.54  21,807,949.41  0.00   100.00  
其他  31,690,392.72    100.00  
合计 77,089.80 922,273,689.65  763,959,055.52   17.17  
注：其他模式为收取的托管费收入及供应商承担的物业管理费、电费等收入。 
 
