2017年年度报告
107
执业活动管理办法》等内部制度，规范经纪人执业行为。
公司严格管理证券经纪人入职/离职、执业资格等工作。要求证券经纪人入职之前必须通过证券从业资
格考试，在正式执业之前，须接受执业培训，并考试通过。证券经纪人接受执业前培训并考试合格后，由
分支机构提出执业注册申请，经公司人力资源部为其向中国证券业协会进行执业注册后方可执业。证券经
纪人开展执业活动过程中，应严格参加中国证券业协会组织的从业资格年检，修完必修课程，并通过考试。
对经纪人的后续培训和在岗培训严格管理，提高培训效率。
经纪人名下的客户，纳入公司整体客户服务与管理体系，公司和分支机构根据《公司客户回访管理办
法》对经纪人的客户进行回访，包括新开客户回访、存量客户回访及离职人员客户回访，及时采集客户意
见及建议；通过短信微信、公司网站投教园地、分支机构投教园地、周末股民活动、宣传手册、交易系统
跑马灯等措施对经纪人名下客户进行投资者教育。
公司定期通过集中风险管理系统对营销人员的执业行为进行监控和排查；通过MAC地址比对、经纪人
访谈、客户回访等方式进行风险识别和评估；通过合规培训和风险教育等方式进行合规、风险信息的有效
传递。
2017年年度报告
108
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的
规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了权责分明、运
作规范、协调制衡的治理机制。
（一）完善公司三会运作
公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会和监事会。报告期内，公司组织召
开股东大会2次，董事会9次，监事会5次。各项会议的召集、提案、通知、召开、表决和决议等各项环节
都能依法运作、规范有效，充分发挥了各层级的决策或监督作用。报告期内，公司共召开董事会投资与发
展委员会1次、薪酬与考核委员会1次、审计委员会7次、风险管理委员会6次、提名委员会2次，各专门委
员会在重大事项方面提供了专业意见，对提高董事会的科学决策水平，提升董事会的工作质量起到了重要
作用。同时，公司高度重视独立董事在董事会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、
对外担保、利润分配、会计政策变更、会计估计变更等可能影响中小投资者权益的重要事项，充分听取了
独立董事的事前认可意见及独立意见。
（二）持续完善公司制度建设
报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2016年修订）》、《上市公司章程指引（2016年
修订）》及中国证券业协会《证券公司私募投资基金子公司管理规范》等有关法律法规、规范性文件的要
求，并结合公司的实际情况，经股东大会批准，公司对《公司章程中》部分条款进行修订和完善；根据《证
券公司全面风险管理规范》规定的董事会在全面风险管理方面的职责要求，公司对《公司章程》中董事会
职权等条款做出相应修订；根据公司2016年度利润分配方案，资本公积转增股本后公司注册资本相应增加
的实际情况，经公司2017年第一次临时股东大会审议通过，公司对章程中部分条款进行修订和完善。以上
《公司章程》非重要条款的变更已向中国证监会深圳监管局进行了报备，《公司章程》重要条款的变更尚
待中国证监会深圳监管局核准。
公司还对《公司董事会议事规则》进行了修订完善，并根据监管部门的最新要求，修订完善了《公司
风险管理办法》、制定了《公司合规管理办法》。
2017年年度报告
109
（三）强化信息披露，提高公司透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《公司信息披露事务管理制度》等相关规定，持续完
善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，提升公司信息披露质量。报告期内，公司通过指定信
息披露媒体发布各类定期报告和临时公告文件共计178份，充分披露了可能对公司股票价格产生重大影响
的各类重大信息。公司披露的信息，真实、准确、完整、及时、公平，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏等任何违反信息披露相关规定的情形，提高了公司的透明度，保障了投资者的知情权。同时，公
司在官方网站（www.firstcapital.com.cn）开设了“投资者关系”专栏，及时发布各类公告信息。
（四）积极开展投资者关系管理工作
报告期内，公司投资者关系管理工作继续多渠道、全方位扎实推进，努力让投资者客观全面了解公司。
公司安排专人接听投资者热线（0755-23838868）、回复投资者关系邮箱（IR@fcsc.com）和深交所“互动易”
平台投资者提问：共计通过电话、邮件回复投资者各类咨询 433次，回答深交所“互动易”平台投资者提
问 177次。公司热情接待投资者来访，就投资者关心、关注的方方面面进行真诚沟通，共计接待各类投资
者公司调研 83人/次。为增进投资者对公司业绩、业务及战略的理解，公司举办 2016年度网上业绩说明会、
2017年半年度和第三季度业绩电话说明会，并联合深交所投教中心举办“践行中国梦·走进上市公司”投
资者开放日活动。公司还定期将投资者的意见和建议整理成册，及时反馈给公司董事会以及管理层，持续
优化投资者关系管理工作，切实保障广大投资者的合法权益。
公司治理结构专业、规范、透明，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件不存在差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，规范运
作。公司的业务、资产、人员、财务、机构独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
1、公司业务独立：公司各项业务具有完整的业务流程、独立的经营场所。公司经营的业务未受到公
司股东及其他关联方的干涉、控制，也未因与公司股东及其他关联方存在关联关系，而使得公司经营自主
权的独立性和完整性受到不良影响。
2、公司资产独立：公司拥有独立完整的经营证券业务相关资产，与公司股东及其控制的其他企业资
产完全分离，不存在公司股东及其控制的其他企业违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。
3、公司人员独立：公司设立了专门的人力资源管理部门，建立了独立的人力资源管理制度。公司的
总裁、常务副总裁、副总裁、财务总监、合规总监、首席风险官、董事会秘书等高级管理人员，未在公司
2017年年度报告
110
股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在公司股东及其控制的其他企业领薪；
公司的财务人员未在公司股东及其控制的其他企业中兼职。公司的高级管理人员实行聘任制，全体员工实
行劳动合同制。公司的人员独立于股东单位及其控制的企业。公司董事、监事及高级管理人员的选聘符合
《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，董事、监事及高级管理人员的任职资格已经得到证券
监督主管部门核准。
4、公司财务独立：公司按照《企业会计准则》、《证券公司财务制度》等规定建立了独立的财务会计
核算体系，设立了独立的财务会计部门。公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法照章
纳税，与公司股东无混合纳税的情形。公司不存在为公司股东及其控制的其他企业提供担保的情形。
5、公司机构独立：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事
会等议事、决策、监督机构，聘任了总裁、常务副总裁、副总裁、财务总监、合规总监、首席风险官、董
事会秘书等高级管理人员。公司作为面向市场独立运营的经济实体，根据自身经营管理需要设置了适应业
务发展的组织机构，不存在与公司股东的职能部门之间的从属关系，公司经营办公场所与公司股东完全分
离，不存在合署办公的情形。
三、同业竞争情况
公司无控股股东、无实际控制人，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争的情
况。持有公司 5%以上股份的主要股东华熙昕宇、首创集团、能兴控股、航民集团已分别向公司出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》。承诺的具体内容详见本报告“第五节 重要事项”中的“承诺事项履行情况”。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议
类型
投资者
参与
比例
召开日期
会议议案
名称
决议情况 披露日期 披露索引
2016年度
股东大会
年度
股东
大会
61.51%
2017年 04
月 19日
详见
（注释一）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 04
月 20日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名称：
《公司 2016年度股东大会决议公
告》，公告编号：2017-035。
2017年第
一次临时
股东大会
临时
股东
大会
49.06%
2017年 06
月 12日
详见
（注释二）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 06
月 13日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名称：
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》，公告编号：2017-066。
2017年年度报告
111
注释一：
2016年度股东大会会议议案： 1、公司 2016年度董事会工作报告；2、公司 2016年度监事会工作报
告；3、公司 2016年度财务决算报告；4、关于公司 2016年度利润分配方案的议案；5、公司 2016年年度
报告及其摘要；6、关于续聘 2017年度会计师事务所的议案；7、关于申请公司 2017年度自营投资限额的
议案；8、关于公司 2016年度关联交易执行情况及预计公司 2017年度日常关联交易的议案；9、关于修订
《第一创业证券股份有限公司章程》的议案；10、关于审议 2016年度公司董事薪酬总额的议案；11、关
于审议 2016年度公司监事薪酬总额的议案；12、关于终止公司 2016年度配股事项的议案；13、听取公司
独立董事 2016年度工作报告及述职报告；14、听取关于 2016年度公司高级管理人员履行职责、绩效考核
及薪酬情况的说明。
注释二：
2017年第一次临时股东大会会议议案： 1、关于补选公司独立董事的议案；2、关于授权经营管理层
办理注册资本变更相关事项的议案；3、关于修订《第一创业证券股份有限公司章程》的议案；4、关于修
订《第一创业证券股份有限公司董事会议事规则》。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
√ 不适用
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期
会议议案
名称
决议情况 披露日期 披露索引
第二届董事
会第十六次
会议
2017年 02
月 24日
详见
（注释一）
本项议案
均获得表
决通过
2017年 02
月 25日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第十六次会议决议公告》，公
告编号：2017-012。
第二届董事
会第十七次
会议
2017年 03
月 24日
详见
（注释二）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 03
月 25日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第十七次会议决议公告》，公
告编号：2017-018。
第二届董事
会第十八次
会议
2017年 04
月 24日
详见
（注释三）
本项议案
均获得表
决通过
2017年 04
月 25日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第十八次会议决议公告》，公
告编号：2017-036。
第二届董事
会第十九次
会议
2017年 05
月 15日
详见
（注释四）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 05
月 16日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第十九次会议决议公告》，公
告编号：2017-044。
2017年年度报告
112
第二届董事
会第二十次
会议
2017年 05
月 26日
详见
（注释五）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 05
月 27日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第二十次会议决议公告》，公
告编号：2017-055。
第二届董事
会第二十一
次会议
2017年 08
月 24日
详见
（注六）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 08
月 26日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第二十一次会议决议公告》，
公告编号：2017-086。
第二届董事
会第二十二
次会议
2017年 10
月 27日
详见
（注释七）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 10
月 28日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第二十二次会议决议公告》，
公告编号：2017-107。
第二届董事
会第二十三
次会议
2017年 12
月 05日
详见
（注释八）
所有议案
均获得表
决通过
2017年 12
月 06日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第二十三次会议决议公告》，
公告编号：2017-115。
第二届董事
会第二十四
次会议
2017年 12
月 26日
详见
（注释九）
本项议案
均获得表
决通过
2017年 12
月 27日
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《第二届董事会第二十四次会议决议公告》，
公告编号：2017-124。
注释一：
第二届董事会第十六次会议议案：关于终止公司 2016年度配股事项的议案。
注释二：
第二届董事会第十七次会议议案：1、公司 2016年度经营报告；2、公司 2016年度财务决算报告；3、
公司 2016年度利润分配方案；4、公司 2016年度董事会工作报告；5、公司 2016年年度报告及其摘要；6、
公司 2016年度合规报告；7、公司 2016 年度风险管理报告；8、公司 2016年度净资本等风险控制指标情
况报告；9、公司落实全面风险管理要求工作方案；10、公司 2016年度内部控制评价报告；11、公司 2016
年度内部控制规则落实自查表；12、公司 2016年度社会责任报告；13、公司 2016年度投资者保护工作报
告；14、公司 2016年度募集资金存放与使用情况专项报告；15、关于申请开展融资类业务债权资产证券
化业务的议案；16、关于公司新设分支机构的议案；17、关于续聘 2017年度会计师事务所的议案； 18、
关于申请公司 2017年度自营投资限额的议案；19、关于授权公司总裁对外拆借的议案；20、关于以“投
行大厦”国有土地使用权及房屋所有权抵押融资的议案；21、关于公司 2016年度关联交易执行情况及预
计公司 2017年度日常关联交易的议案；22、关于修订《第一创业证券股份有限公司章程》的议案；23、
关于审议 2016年度公司董事薪酬总额的议案；24、关于决定 2016年度公司高级管理人员绩效年薪的议案；
25、关于向股东大会提交《关于 2016年度公司高级管理人员履行职责、绩效考核及薪酬情况的说明》的
议案；26、关于增设公司常务副总裁职务的议案；27、关于聘任公司常务副总裁的议案；28、关于聘任公
司副总裁的议案；29、关于变更公司内部审计部门负责人的议案；30、关于召开公司 2016 年度股东大会
的议案。31、董事会专门委员会工作报告（非表决事项）：31-1、投资与发展委员会工作报告；31-2、风险
2017年年度报告
113
管理委员会工作报告；31-3、审计委员会工作报告；31-4、薪酬与考核委员会工作报告；31-5、提名委员
会工作报告；32、独立董事 2016年度工作报告（非表决事项）；33、公司 2016年度内审工作情况报告（非
表决事项）。
注释三：
第二届董事会第十八次会议议案：公司 2017年第一季度报告。
注释四：
第二届董事会第十九次会议议案：1、关于补选公司第二届董事会专门委员会委员的议案；2、关于公
司参与风险控制指标并表监管试点申请的议案。
注释五：
第二届董事会第二十次会议议案：1、关于补选公司独立董事的议案；2、关于修订《第一创业证券股
份有限公司章程》的议案；3、关于修订《第一创业证券股份有限公司董事会议事规则》的议案；4、关于
修订《第一创业证券股份有限公司风险管理办法》的议案；5、关于授权经营管理层办理注册资本变更相
关事项的议案；6、关于召开公司 2017年第一次临时股东大会的议案；7、公司 2017年 1季度内部审计工
作情况报告（非表决事项）。
注释六：
第二届董事会第二十一次会议议案：1、公司 2017年中期经营报告；2、公司 2017年半年度报告及其
摘要；3、公司 2017年中期合规报告；4、公司 2017年中期净资本等风险控制指标情况的报告；5、公司
2017年上半年投资者保护工作情况报告；6、关于修订《第一创业证券股份有限公司章程》的议案；7、关
于修订《第一创业证券股份有限公司董事会议事规则》的议案；8、关于受让广东一创恒健融资租赁有限
公司部分股权的议案；9、关于设立资管运营部、权益投资管理部、量化投资管理部的议案；10、关于设
立新三板业务部的议案；11、 关于公司新设 C类营业部的议案；12、关于公司会计政策变更的议案；13、
关于召开 2017年第二次临时股东大会的议案；14、公司 2017年上半年内部审计工作情况报告（非表决事
项）。
注释七：
第二届董事会第二十二次会议议案：1、公司 2017年第三季度报告；2、关于审议《第一创业证券股
份有限公司合规管理办法》的议案。
注释八：
第二届董事会第二十三次会议议案：1、关于公司全资子公司第一创业证券承销保荐有限责任公司减
少注册资本的议案；2、关于捐赠 75万元用于隰县光伏扶贫村级电站建设项目的议案。
2017年年度报告
114
注释九：
第二届董事会第二十四次会议议案：关于公司会计估计变更的议案。
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第 二 届 监
事 会 第 九
次会议
2017年 03
月 24日
1、公司 2016 年度监事会工作报
告；2、公司 2016年度财务决算报
告；3、公司 2016年度利润分配方
案；4、 公司 2016年年度报告及
其摘要；5、公司 2016年度合规报
告；6、公司 2016年度风险管理报
告；7、公司 2016年度净资本等风
险控制指标情况报告；8、公司 2016
年度内部控制评价报告 9、关于续
聘 2017 年度会计师事务所的议
案；10、关于审议 2016年度公司
监事薪酬总额的议案。
所有议案
均获得表
决通过
2017年 03
月 25日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第九次
会议决议公告》，公告编号：
2017-019。
第 二 届 监
事 会 第 十
次会议
2017年 04
月 24日
公司 2017年第一季度报告
本项议案
均获得表
决通过
2017年 04
月 25日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第十次
会议决议公告》，公告编号：
2017-036。
第 二 届 监
事 会 第 十
一次会议
2017年 08
月 24日
1、公司 2017年半年度报告及其摘
要；2、公司 2017年中期合规报告；
3、公司 2017年中期净资本等风险
控制指标情况的报告；4、关于修
订《第一创业证券股份有限公司监
事会议事规则》的议案；5、关于
公司会计政策变更的议案。
所有议案
均获得表
决通过
2017年 08
月 26日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第十一
次会议决议公告》，公告编号：
2017-087。
第 二 届 监
事 会 第 十
二次会议
2017年 10
月 27日
公司 2017年第三季度报告
本项议案
均获得表
决通过
2017年 10
月 28日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第十二
次会议决议公告》，公告编号：
2017-108。
第 二 届 监
事 会 第 十
三次会议
2017年 12
月 26日
关于公司会计估计变更的议案
本项议案
均获得表
决通过
2017年 12
月 27日
披 露 网 址 ： 巨 潮 资 讯 网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第十三
次会议决议公告》，公告编号：
2017-125。
2017年年度报告
115
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
出席股东大
会次数职务
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席
次数
投票表决情况
刘学民 董事长 9 3 6 0 0 均投同意票 2
钱龙海 董事 9 3 6 0 0 均投同意票 2
萧进华 董事 9 3 6 0 0 均投同意票 2
张兴 董事 9 2 7 0 0 均投同意票 2
谢德春 董事 9 2 7 0 0 均投同意票 0
臧晓松 董事 9 1 7 1 0 均投同意票 1
高天相 董事 9 2 7 0 0 均投同意票 2
蔡启孝 董事 9 2 7 0 0 均投同意票 1
付磊 独立董事 9 2 7 0 0 均投同意票 0
吕随启 独立董事 9 1 7 1 0 均投同意票 1
刘斌 独立董事 9 2 7 0 0 均投同意票 1
龙翼飞
独立董事
（新聘任）
4 1 3 0 0 均投同意票 0
雷宏业
独立董事
（已离任）
9 1 7 1 0 均投同意票 0
缪晴辉
独立董事
（已离任）
3 1 2 0 0 均投同意票 1
说明：
（1）通讯方式包括电话、视频及其他通讯方式。
（2）龙翼飞先生于 2017年 6月 12日起任职公司独立董事；缪晴辉女士于 2017年 4 月 26 日届满离
任独立董事；雷宏业先生因个人原因于 2018年 1月 10日辞去公司独立董事职务。
（3）报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自参加董事会的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
规范性文件，公司建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作规程》等独立董事制度。报告期内，
2017年年度报告
116
公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，对公司经营管理有关事项提出合理化建议。
董事会闭会期间，公司独立董事通过到公司现场实地调研、听取汇报等方式，了解公司业务经营状况、内
部控制制度建设及执行情况、公司重大事项推进情况、董事会决议执行情况等，切实履行监督、检查职责，
有效保障广大投资者的合法权益。在公司2017年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层及会
计师事务所相关人员充分沟通交流，听取会计师对财务报告审计工作汇报；通过电话会议、审阅资料等方
式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司财务报告审计工作的顺利进行。
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，积极参与公司未来三年发展战略和经
营目标的讨论，重视董事和高管人员资格的审定，定期检查、指导并督促公司内部审计工作的开展等。
报告期内，公司独立董事没有单独提议召开董事会会议，也没有独立聘请外部审计机构和咨询机构。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设投资与发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
共 5个专门委员。报告期内，各专门委员会按照议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行
职责。报告期内，各专门委员会积极参与了公司未来三年发展战略和经营目标的讨论，监督公司高管的薪
酬与考核工作，重视董事和高管人员资格的审定，指导并督促公司内部审计工作的开展，关注公司合规管
理及风险管理工作，并在审议上述事项的议案时，提出专业的意见和建议，为提高董事会的科学决策水平、
高效履行职责提供了专业保障。董事会各专门委员会的会议情况如下表：
专门委员会 会议届次 召开日期 审议议题 决议情况
投资与发展
委员会
第二届董事会投资与发展
委员会 2017年第一次会议
2017 年 2
月 16日
公司 2017年度预算
本项议题获
得通过
审计委员会
第二届董事会审计委员会
2017年第一次会议
2017 年 2
月 27日
1、 公司 2016年度内部控制评价报告；
2、 公司 2016年审计工作汇报。
所有议题均
获得通过
第二届董事会审计委员会
2017年第二次会议
2017 年 3
月 17日
1、 公司 2016年度财务报告；
2、 公司 2016 年度募集资金存放与使用情况专
项报告；
3、 关于续聘 2017年度会计师事务所的议案；
所有议题均
获得通过
第二届董事会审计委员会
2017年第三次会议
2017 年 5
月 11日
1、 公司 2017年第一季度审计工作汇报；
2、 公司 2017 年第一季度上市披露事项的审计
报告。
所有议题均
获得通过
第二届董事会审计委员会
2017年第四次会议
2017 年 8
月 9日
1、 公司 2017年上半年审计工作汇报；
2、 公司 2017 年第二季度上市披露事项的审计
报告；
3、 关于公司会计政策变更的议案。
所有议题均
获得通过
2017年年度报告
117
第二届董事会审计委员会
2017年第五次会议
2017年 10
月 25日
1、 公司 2017年第三季度审计工作汇报；
2、 公司 2017 年第三季度上市披露事项的审计
报告。
所有议题均
获得通过
第二届董事会审计委员会
2017年第六次会议
2017年 11
月 27日
1、关于建立第一创业证券股份有限公司全面稽
核管理体系的方案；
2、第一创业证券股份有限公司全面稽核工作管
理办法》（试行）；
3、第一创业证券股份有限公司关于 2017年度内
部控制自我评价的工作方案。
所有议题均
获得通过
第二届董事会审计委员会
2017年第七次会议
2017年 12
月 14日
1、 公司 2017年度审计工作总体安排；
2、关于公司会计估计变更的议案；
3、公司 2018年审计工作计划。
所有议题均
获得通过
风险管理委
员会
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第一次会议
2017 年 3
月 8日
1、 公司 2016年度合规报告；
2、 公司 2016年度风险管理报告；
3、 公司 2016 年度净资本等风险控制指标情况
报告。
所有议题均
获得通过
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第二次会议
2017 年 3
月 17日
第一创业证券股份有限公司落实全面风险管理
要求工作方案
本项议题获
得通过
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第三次会议
2017 年 5
月 18日
听取公司截至 2017年 4月底风险管理工作汇报
本项议题获
得通过
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第四次会议
2017 年 8
月 10日
1、公司 2017年中期合规报告；
2、公司 2017年中期风险管理报告；
3、公司 2017年中期净资本等风险控制指标情况
报告。
所有议题均
获得通过
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第五次会议
2017年 10
月 17日
关于公司相关情况的沟通
形成了会议
纪要
第二届董事会风险管理委
员会 2017年第六次会议
2017年 12
月 4日
关于公司相关情况的沟通
形成了会议
纪要
薪酬与考核
委员会
第二届董事会薪酬与考核
委员会 2017年第一次会议
2017 年 3
月 20日
1、董事长述职报告；
2、总裁的述职报告；
3、听取总裁对其他高管的年度考核情况报告。
所有议题均
获得通过
提名委员会
第二届董事会提名委员会
2017年第一次会议
2017 年 3
月 7日
关于聘请公司副总裁的议案
本项议题获
得通过
第二届董事会提名委员会
2017年第二次会议
2017 年 5
月 21日
关于补选公司独立董事的议案
本项议题获
得通过
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务 本报告期应参 亲自出席 委托出席 缺席监事会次数 投票表决情况
2017年年度报告
118
加监事会次数 监事会次数 监事会次数
周兰 监事会主席 5 5 0 0 均投同意票
郭珈均 监事 5 4 1 0 均投同意票
李章 监事 5 5 0 0 均投同意票
杨鸿 监事 5 5 0 0 均投同意票
孙晶 职工代表监事 5 5 0 0 均投同意票
王立洲 职工代表监事 5 5 0 0 均投同意票
屈婳 职工代表监事 5 4 1 0 均投同意票
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
√ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
（一）合规体系建设及合规部门报告期内工作情况
报告期内，公司合规管理工作根据监管环境及市场环境的变化，围绕公司战略发展要求并在深入分析
业务发展情况及主要合规风险的前提下，对公司新业务新产品、公司和子公司重大项目提供了法律合规支
持，继续深入开展常规合规管理工作、完善合规管理工作机制、加强项目管理，及时向公司管理层提供合
规管理建议，进一步探索新的方式加强合规培训、培养员工合规意识，推动合规管理体系的建设和完善，
提升公司合规管理能力和效率。
2017年，“依法全面从严监管”的监管精神进一步强化和贯彻，监管层提出“实质重于形式”的监管
理念和原则，各类监管处罚案例层出不穷。为促进公司经营与业务开展的平稳运行，公司合规管理工作在
日常业务开展过程中更为关注业务实质，进一步加强了业务前端的参与，审慎判断和论证，保障公司业务
在合法合规的前提下开展。同时，重点开展了投资者适当性管理、子公司整改、反洗钱和合规检查等专项
工作，不断完善合规管理体系，加强合规管理，推动实现合规管理全过程覆盖。
2017年，公司法律合规部定期通过现场、视频及邮件等方式向全体员工、相关业务人员传递最新的合
规信息、合规理念，增强员工合规意识，不断提升各业务条线人员合规管理专业水平，营造良好的合规文
化环境。全年制作完成《法律合规信息》专栏共计8期，通过邮箱及OA传递至公司全体员工，共开展了约
502次合规宣导及培训活动。
公司制定了《信息隔离墙管理办法》及子公司项目冲突审查表，开展了观察名单、限制名单、项目冲
突审查等管理工作，完善了业务隔离、人员隔离、资金与账户隔离、信息系统隔离等内部控制措施，保证
了证券自营、经纪业务、资产管理业务、研究咨询等各业务之间的独立运作，有效控制了内幕信息及未公
2017年年度报告
119
开信息的不当流动和使用，积极防范利益冲突。
公司建立了健全的反洗钱组织架构、完善的制度体系和技术系统。2017年，公司按照全面风险管理原
则的要求，严格落实各项监管要求，深入推进反洗钱工作的开展。报告期内，公司未发生因未严格按照规
定履行反洗钱职责而导致洗钱案件发生的情况。
1、完善反洗钱制度。2017年，公司修订了《可疑交易报告管理办法》及《反洗钱稽核实施办法》，修
订后的反洗钱系列制度全面贯彻了“风险为本”的工作原则，涵盖了客户身份识别、风险等级分类、可疑
交易报告、洗钱风险自评估、信息保密、档案及交易记录保管、宣传与培训、非现场监管信息报送及内部
审计等所有法定的业务环节，适应了当前反洗钱工作开展的新趋势，更好地防范洗钱风险的发生，维护金
融安全和稳定。
2、开展反洗钱宣传。为切实提高公司预防和打击洗钱的意识，营造公司知法守法，共同预防、遏制
洗钱和恐怖融资犯罪的良好舆论氛围做好宣传工作，公司一如既往地将反洗钱宣传日常化，继续积极开展
各项反洗钱宣传工作，及时上传反洗钱宣传材料到公司官方网站上的反洗钱专栏，对投资者进行反洗钱教
育。同时，公司也采用LED电子屏播放反洗钱宣传视频、悬挂反洗钱宣传标语横幅、张贴反洗钱宣传海报、
发放宣传折页、小册子等多种方式进行宣传。
（二）稽核部门报告期内稽核情况
公司设独立于公司各业务部门和职能部门的稽核部，以风险为导向，按照各项外部监管规定和内部稽
核制度的规定开展内部审计工作，对公司内部控制制度的设计和执行情况进行检查及评价；发生分支机构
或总部关键岗位人员离任的，实施相关人员离任稽核；针对特殊情况或重大问题，根据需要开展专项稽核；
并对审计发现的问题进行后续审计跟踪整改情况，确保公司各项经营活动有效运行，做好公司的价值增值
者和管理咨询者，成为公司健康发展的重要保障。
稽核报告均经监事会主席、分管领导及合规总监审核，并上报董事长、总裁、董事会风险管理委员会
主任及总裁办公会成员审阅，稽核部定期按季度及不定期根据工作需要向董事会下设的审计委员会汇报内
部审计工作，接受董事会对内部审计工作的指导与监督。
报告期内，稽核部组织了对子公司创金合信、资产管理部、证券投资部的常规稽核，对招标采购管理、
反洗钱管理工作、投行业务自查、非居民金融账户专项工作、上市信息披露及业绩快报的专项稽核，以及
13家营业部的常规稽核或离任稽核，同时通过外包审计的方式组织了信息技术审计，并将稽核中发现的共
性问题进行总结提炼，个性问题进行深入分析，以稽核报告或管理建议书的形式向公司提交，并通过定期
后续审计敦促稽核问题的及时有效整改。
报告期内，顺应公司业务发展和监管要求的变化，稽核部开展全面稽核管理体系优化项目，在稽核体
2017年年度报告
120
系完善、风险管理协同及稽核手段信息化等方面与国内外先进的审计实践进行了广泛深入地调研，并结合
公司的业务和管理特点，对稽核管理体系进行了优化，稽核管理覆盖全资及控股子公司。
十、高级管理人员的考评及激励情况
根据《证券公司治理准则》等有关法律法规及《公司章程》、《公司薪酬管理办法》、《公司高级管理人
员绩效奖励办法》规定，公司高级管理人员薪酬由基本薪酬和绩效年薪两部分构成，基本年薪根据《公司
薪酬管理办法》确定；绩效年薪由董事会根据高级管理人员的年度绩效考核结果决定，40%以上应当采取
递延支付的方式，且递延支付期限不少于3年。递延支付薪酬的发放应当遵循等分原则。
2017年度，公司高级管理人员的绩效考核程序适用公司的人力资源管理制度及《公司高级管理人员绩
效奖励办法》等其他相关规定。根据公司高级管理人员2017年度目标任务完成情况，公司董事会薪酬与考
核委员会对公司高级管理人员的年度绩效进行了考核，并将考核结果提交公司董事会审议。
十一、内部控制建设情况
公司自成立以来，高度重视内部控制体系建设，建立健全了规范的法人治理结构，形成了较为科学的
决策、执行和监督机制。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》及其配套指引等有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，制定了较为完善的公司内部控制制度体系。
报告期内，公司按照监管部门最近要求并结合公司实际情况，修订完善了《公司章程》、《公司董事会
议事规则》、《公司风险管理办法》并制定了《公司合规管理办法》，进一步提升了公司内部治理和规范运
作水平，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及信息披露的真实、完整提供了合理保障。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证《公司2017年内部
控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
2017年年度报告
121
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
十三、建立财务报告内部控制的依据
根据《公司法》、《证券法》、《会计法》以及《企业会计准则》等国家相关法律法规及公司章程要求，
公司建立了较为完善的财务管理制度体系，通过施行涵盖资金管理、资产营运、费用管理、风险控制、信
息披露等方面的一系列财务管理制度，规范日常财务管理工作，明晰财务各岗位职责，确保内部控制手段
的有效执行。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现财务报告
内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。
十四、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
√ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 4月 2日
内部控制评价报告全文披露索引
披露网址：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）；公告名称：《第
一创业证券股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100%
缺陷认定结果
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
3、内部控制缺陷认定标准
公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制制度和评价方法，组织开展内部控制评价工作。公司
董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特
征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，财务报告内部控制缺
2017年年度报告
122
陷认定标准和非财务报告内部控制缺陷认定标准均与上一报告期保持一致。具体内容如下：
3.1、财务报告内部控制缺陷认定标准
财务报告内部控制是指针对财务报告目标而设计和实施的内部控制。由于财务报告内部控制的目标集
中体现为财务报告的可靠性，因而财务报告内部控制的缺陷主要是指不能合理保证财务报告可靠性的内部
控制设计和运行缺陷。根据缺陷可能导致的财务报告错报的重要程度，公司采用定性和定量相结合的方法
将缺陷划分确定为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
评级
1 2 3
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
潜在错报金额
税前利润 0%-1%（不含） 1%-5%（不含） 大于 5%（含）
总资产 0%-0.5%（不含） 0.5%-1%（不含） 大于 1%（含）
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
评级
1 2 3
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
存在
情况
除上述重
大缺陷、重
要缺陷之
外的其他
控制缺陷。
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。
①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正；
③注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；
④监事会、审计委员会以及稽核部对财务
报告内部控制监督无效。
3.2、非财务报告内部控制缺陷认定标准
（1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
评级
1 2 3
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
财务损失金额
税前利润 0%-1%（不含） 1%-5%（不含） 大于 5%（含）
总资产 0%-0.5%（不含） 0.5%-1%（不含） 大于 1%（含）
（2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
2017年年度报告
123
评级
1 2 3
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
业务损失
极小影响或轻微影响，例如对收
入、客户、市场份额等有轻微影
响。
有一定影响，但是经过一定
的弥补措施仍可能达到营运
目标或关键业绩指标。
较大影响，无法达到部分营
运目标或关键业绩指标。
信息错报影
响
对内、外部信息使用者不会产生
影响，或对信息准确性有轻微影
响，但不会影响使用者的判断。
对信息使用者有一定的影
响，可能会影响使用者对于
事物性质的判断，在一定程
度上可能导致错误的决策。
错误信息可能会导致使用
者做出重大的错误决策截
然相反的决策，造成不可挽
回的决策损失。
信息系统对
数据完整性
及业务运营
的影响
对系统数据完整性不会产生影
响。对业务正常运营没有产生影
响，或对系统数据完整性会产生
有限影响，但数据的非授权改动
对业务运作及财务数据记录产
生损失轻微。对业务正常运营没
有直接影响，业务部门及客户没
有察觉。
对系统数据完整性具有一定
影响，数据的非授权改动对
业务运作带来一定的损失及
对财务数据记录的准确性产
生一定的影响。对业务正常
运营造成一定影响，致使业
务操作效率低下。
对系统数据的完整性具有
重大影响，数据的非授权改
动会给业务运作带来重大
损失或造成财务记录的重
大错误。对业务正常运营造
成重大影响，致使业务操作
大规模停滞和持续出错。
营运影响
对日常营运没有影响，或仅影响
内部效率，不直接影响对外展
业。
对内外部均造成了一定影
响，比如关键员工或客户流
失。
严重损伤公司核心竞争力，
严重损害公司为客户服务
的能力。
监管影响
一般反馈，未受到调查和罚款，
或被监管者执行初步调查，不必
支付罚款。
被监管者公开警告和专项调
查，支付的罚款对年利润没
有较大影响。
被监管者持续观察，支付的
罚款对年利润有较大的影
响。
声誉影响
负面消息在企业内部流传，企业
声誉没有受损，或负面消息在当
地局部流传，对企业声誉造成轻
微损害。
负面消息在某区域流传，对
企业声誉造成中等损害。
负面消息在全国各地流传，
引起公众关注，引发诉讼，
对企业声誉造成重大损害。
十五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规
范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 4月 2日
内部控制鉴证报告全文披露索引
披露网址：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）；公告名称：《第一
创业证券股份有限公司 2017年内部控制鉴证报告》
2017年年度报告
124
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
√ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√是
