                                      2016 年年度报告   
 19 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产投资收益 294,863,180.37 公司正常经营业务 
可供出售金融资产投资收益 254,902,335.06 公司正常经营业务 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债投资收益 15,664,746.06 公司正常经营业务 
衍生金融工具投资收益 78,522,564.27 公司正常经营业务 
十三、母公司净资本及有关风险控制指标 
                                                                                                  单位：元 
项目 2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 
核心净资本 5,303,480,867.44 3,409,617,030.20 55.54% 
附属净资本 2,600,000,000.00 1,260,000,000.00 106.35% 
净资本 7,903,480,867.44 4,669,617,030.20 69.25% 
净资产 8,444,327,830.81 5,994,443,519.81 40.87% 
风险覆盖率 167.87% 149.91% 上升 17.96 个百分点 
资本杠杆率 24.37% 17.45% 上升 6.92 个百分点 
流动性覆盖率 358.36% 268.39% 上升 89.97 个百分点 
净稳定资金率 165.93% 116.21% 上升 49.72 个百分点 
净资本/净资产 93.60% 77.90% 上升 15.70 个百分点 
净资本/负债 61.29% 36.99% 上升 24.30 个百分点 
净资产/负债 65.49% 47.48% 上升 18.01 个百分点 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 4.93% 6.07% 下降 1.14 个百分点 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 121.24% 175.38% 下降 54.14 个百分点 
融资（含融券）的金额/净资本 74.70% 95.10% 下降 20.40 个百分点 
 注：上年度末的净资本及相关比例已根据《证券公司风险控制指标管理办法》(2016年修订版)进行重述。  
 
 
 
 
 
 
 
                                      2016 年年度报告   
 20 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   （一）公司所从事的主要业务及经营模式 
    本公司及子公司主要从事向个人、机构客户提供全方位的金融产品和服务，并从事相关金融产品的自
营投资与交易业务。母公司的业务范围涵盖证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的
财务顾问；证券（不含股票、中小企业私募债券以外的公司债券）承销；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；代销金融产品等。公司还通过控股子公司一创摩根从事投资银行业务，通过全
资子公司一创期货从事期货业务，通过全资子公司一创投资、创新资本从事私募股权基金管理和另类投资
业务，通过控股子公司创金合信开展基金管理业务。 
    公司及子公司经营模式主要是围绕上述主营业务的开展，通过提供相关服务获取手续费、管理费及佣
金收入以及通过证券投资、股权投资业务获取投资收益。 
报告期内及报告期末至本报告披露日，公司主营业务和经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所处行业发展阶段及周期性特点 
 公司所处行业为证券行业。我国证券市场起源于 20 世纪 80 年代国库券的发行、分销以及深圳等地企
业的半公开或公开募股集资活动，自 1987 年新中国第一家专业证券公司——深圳特区证券公司成立及 20
世纪 90 年代初期上海证券交易所和深圳证券交易所相继成立，至今尚不足 30 年。由于我国证券市场发展
时间尚短，国内证券公司主要业务仍然由传统的证券经纪、自营投资、投资银行、资产管理等构成，业务
同质化现象比较严重。近年来，随着证券行业的创新发展，国内证券公司不断推出各项创新业务，创新业
务占证券公司总收入的比例不断提高，盈利模式单一的局面得到较大改善，同时部分国内证券公司通过兼
并收购、股东增资、发行上市等方式增强了资本实力，但总体而言，目前我国尚未出现业务规模、业务能
力都具有绝对竞争优势的证券公司，行业竞争仍然激烈。国家“十三五”规划明确提出“加快金融体制改
革”、“提高直接融资比重，降低杠杆率”、“发展多层次股权融资市场”、“提高金融服务实体经济效率和支
持经济转型的能力”，作为宏观经济重要支撑力量和我国金融体系重要组成部分的证券行业将迎来重大发
展机遇。 
证券行业的经营业绩具有较强的周期性、波动性。我国证券公司的盈利状况与证券市场行情走势相关
性较强，证券公司的证券经纪、投资银行、自营投资、资产管理等主要业务受市场行情影响较大。而我国
证券市场行情又受到国民经济发展状况、宏观经济政策、财政政策、货币政策、行业发展状况以及国际证
                                      2016 年年度报告   
 21 
券市场行情等诸多因素影响，存在较强的周期性、波动性。2016 年，受国内股票市场行情走弱及年底债券
市场大幅波动等因素影响，我国证券业全行业实现营业收入 3,279.94 亿元，同比下降 42.97%，实现净利润
1,234.45 亿元，同比下降 49.57%，行业周期性特征较为明显。 
（三）公司的行业地位 
公司多年来一直坚持“追求可持续发展，努力打造具有独特经营模式、业绩优良、富有竞争力的一流
投资银行”的公司愿景，以客户为中心，以创新为动力，致力于为客户提供专业的综合金融服务。多年来，
经过公司全体员工的辛勤工作和不懈努力，在快速变化的市场环境中，本公司从一家业务单一的小型证券
公司，发展成为“业务特色鲜明、收入结构均衡、布局全国”的证券公司。公司建立了完善的公司治理结
构和稳定的核心管理团队，并形成了优秀的企业文化，在固定收益、投资银行、资产管理、零售经纪等多
项业务上形成了差异化竞争优势，实现了可持续发展。公司的资产规模、资本实力和盈利能力处于行业中
游水平。 
二、核心竞争力分析 
    目前，公司固定收益业务已发展成为市场地位领先、业务资质齐全、业务品种丰富的特色业务；投资
银行业务已具备一定市场影响力，尤其在企业兼并收购、资产重组以及资产证券化领域已积累了丰富的经
验，拥有较强的市场竞争力；资产管理业务有了长足进步，公司资产管理部及创金合信子公司都已建立起
专业能力强、业务经验丰富的投资和研究团队，并将投研优势转化为产品优势和品牌优势，公司正在新能
源、新材料、机器人、环保、文化、生物医药等战略新兴产业布局私募股权基金管理业务，大力推进与政
府投融资平台、大型国有企业、细分行业龙头的上市公司及具有资深产业背景的专家合作，共同组建私募
基金管理机构并发起设立私募股权基金；证券经纪业务实现了更为全面的布局，公司通过产品、业务创新，
不断开发新的收入和利润增长点。在我国证券行业盈利模式多元化的发展趋势下，公司已经建立起收入结
构均衡和具有自身特色的业务体系，提高了公司抵御市场波动风险的能力，降低了因行业周期波动对公司
收入的影响。 
1、市场领先的固定收益业务 
 在固定收益业务领域，本公司一直以成为“中国一流的债券交易服务提供商”为发展目标。经过多年
的投入和积累，固定收益业务已经发展成为本公司的核心优势业务。2012 年起，本公司成为央行公开市场
业务一级交易商，拥有行业领先的市场地位。2017 年 3 月 3 日，公司名列中国人民银行公开市场操作室公
布的《2017 年度公开市场业务一级交易商名单》（仅 4 家证券公司获此资格）。2016 年 4 月，全国银行间
同业拆借中心公布最新“债券市场做市机构名单”，新增本公司为银行间债券市场做市机构（仅 5 家券商
                                      2016 年年度报告   
 22 
获此资格）。2017 年 1 月，公司在中央国债登记结算有限责任公司“2016 年度中国债券市场优秀成员”评
选中，连续第四年获评非银行类“优秀承销商”称号；3 月，公司连续获得国家开发银行 2016 年度“优秀
承销商”称号，中国农业发展银行“2016 年度金融债券优秀承销商”称号，以及全国银行间同业拆借中心
2016 年度“活跃交易商”称号。 
本公司拥有多项债券承销业务资质，是财政部指定的发行国债的承销团成员，拥有国家开发银行、中
国农业发展银行和中国进出口银行金融债承销商资格。 
通过多年的经营和发展，本公司形成了较为雄厚的客户基础，积累了包括银行、基金公司、保险公司、
投资公司和大型企业在内的大量客户，在市场上拥有较高的知名度和信誉度。公司凭借自身庞大的客户群，
大力发展债券销售和交易业务，已经取得了领先的市场地位。 
2、快速发展的资产管理业务 
近年来，本公司组建了一支专业能力强、业务经验丰富的投资和研究团队，致力于将投研优势转化为
产品优势和品牌优势，实现从证券投资向资产配置的转型。 
本公司积极推进产品创新，以取得绝对收益为目标，努力为个人和机构投资者创造稳定增值回报。近
年来，本公司资产管理业务和基金管理业务快速发展，资产管理业务各项指标均在行业中取得了较好的排
名，公司私募股权基金管理业务已在一些战略新兴产业做好了业务布局。 
据中国证券业协会公布的数据，2014 年、2015 年和 2016 年，母公司受托客户资产管理规模分别位列
全行业的第 25 名、第 22 名和第 19 名。截至报告期末，母公司受托客户资产管理规模达 2,515.63 亿元，
创金合信受托管理资金总额达到 3,219.62 亿元。 
此外，在私募股权基金管理上，截至 2016 年底，一创投资已设立私募股权投资基金 21 支，私募股权
投资基金募集资金总额 79.67 亿元，私募股权投资基金对外投资合计 73.35 亿元。 
3、富有竞争力的投资银行业务 
投资银行业务包括股权融资、债权及结构化融资、相关财务顾问服务，是本公司重点发展的优势业务。
长期以来，本公司积极挖掘、精心培育细分行业的优质客户，向资本市场输送了一批优质企业，帮助企业
通过资本市场发展壮大。 
本公司在企业兼并收购、资产重组以及资产证券化等领域已经积累了丰富的经验，拥有较强的市场竞
争力。  
    4、全面布局的证券经纪业务 
在证券经纪业务领域，公司始终秉承“以客户为中心”的服务理念，致力于成为学习型投资者信赖的
财富管理伙伴。公司通过机制创新激发分支机构的经营活力，分支机构数量稳健增长；通过“科技创新”，
                                      2016 年年度报告   
 23 
加大以“财富通”、“债券通”、“期权通”、“量化通”等为核心的专业化交易工具建设，不断提升客户满意
度。公司持续推动证券经纪业务由传统通道业务向财富管理方向转型：不断引入多样化的金融产品，根据
客户不同风险偏好为其提供针对性的产品配置服务；逐步强化以“易富汇”为核心的服务平台建设，为客
户提供及时的投资咨询服务。 
近年来公司证券经纪业务相关指标行业排名总体保持在行业中游，根据 Wind 数据统计，2014-2016 年
公司代理买卖股票、基金交易金额行业排名第 61、第 53 位、55 位。 
5、具有特色的差异化经营战略和相对均衡的业务收入结构 
本公司自 2002 年以来，始终坚持差异化经营策略，在长期实践的基础之上，逐步形成了有固定收益
业务特色的经营战略。 
在我国证券行业盈利模式多元化的发展趋势下，本公司已经建立了具有自身特色的业务体系。目前，
本公司的固定收益业务拥有领先的市场地位，投资银行业务已具备市场竞争力，资产管理业务有了长足进
步，证券经纪业务实现了更为全面的布局，公司通过产品、业务创新，不断开发新的收入和利润增长点，
均衡的收入结构提高了本公司抵御市场波动风险的能力，降低了因行业周期波动对本公司收入的影响。 
三、主要资产重大变化情况 
    1、主要资产重大变化情况 
期末余额占公司总资产 5%以上的主要资产包括货币资金、结算备付金、融出资金、 以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产等。其中， 货币资金及结算备付金期末余额为90.54
亿元，比上年同期减少 24.25 亿元，降幅 21.13%，主要是 2016 年经纪业务规模缩小，客户交易资金及结
算备付金减少；融出资金期末余额为 32.57 亿，比期初减少 11.25 亿元，降幅 25.67%，主要是融资业务规
模下降所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额为 65.93 亿元，降幅 13.45%，可
供出售金融资产期末余额为 38.83 亿元，增幅 233.17%，主要是公司根据证券市场调整了投资结构，以及
子公司对未上市股权的投资增加所致。 
    2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 资产规模（元） 所在地 
运营
模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Namoo Actors Co,Ltd.（韩国
树艺人有限公司) 
股权投资 9,811,550 韩国 参股 
合同及加强投
后管理 
无 0.11% 否 
