2017年年度报告
19
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因
√适用
公司作为证券经营机构，持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融负债以及处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融负债和可供出售金融资产等业务均属于公司正常经营业务。持有以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益，不作为非经常性损益披露。
十三、母公司净资本及有关风险控制指标
项目 2017年末 2016年末 本年末比上年末增减
核心净资本（元） 4,472,792,274.62 5,303,480,867.44 -15.66%
附属净资本（元） 2,236,396,137.31 2,600,000,000.00 -13.98%
净资本（元） 6,709,188,411.93 7,903,480,867.44 -15.11%
净资产（元） 8,599,036,935.23 8,444,327,830.81 1.83%
各项风险资本准备之和 4,562,753,614.87 4,707,963,506.76 -3.08%
表内外资产总额（元） 25,895,243,060.94 22,612,077,926.14 14.52%
风险覆盖率 147.04% 167.87% 下降 20.83个百分点
资本杠杆率 18.12% 24.37% 下降 6.25个百分点
流动性覆盖率 193.35% 358.36% 下降 165.01个百分点
净稳定资金率 138.22% 165.93% 下降 27.71个百分点
净资本/净资产 78.02% 93.60% 下降 15.58个百分点
净资本/负债 41.43% 61.29% 下降 19.86个百分点
净资产/负债 53.11% 65.49% 下降 12.38个百分点
自营权益类证券及证券衍生品/净资本 5.93% 4.93% 上升 1.00个百分点
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 167.48% 121.24% 上升 46.24个百分点
融资（含融券）的金额/净资本 103.39% 74.70% 上升 28.69个百分点
2017年年度报告
20
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、公司所从事的主要业务及经营模式
本公司及下属子公司主要从事向个人、机构客户提供全方位的金融产品和服务，并从事相关金融产品
的自营投资与交易业务。母公司的业务范围涵盖证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有
关的财务顾问；证券（不含股票、中小企业私募债券以外的公司债券）承销；证券自营；证券资产管理；
证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券；代销金融产品等。公司还通过全资子公司
一创投行从事投资银行业务，通过全资子公司一创期货从事期货业务，通过全资子公司一创投资从事私募
股权基金管理业务，通过全资子公司创新资本从事股权投资、创新金融产品投资等另类投资业务，以及通
过控股子公司创金合信开展基金管理业务。
公司及子公司经营模式主要是围绕上述主营业务的开展，通过提供相关服务获取手续费、管理费及佣
金收入以及通过证券投资、股权投资业务等获取投资收益。
报告期内及报告期末至本报告披露日，公司主营业务和经营模式未发生重大变化。
2、公司所处行业发展阶段及周期性特点
公司所处行业为证券行业。我国证券市场起源于 20世纪 80年代国库券的发行、分销以及深圳等地企
业的半公开或公开募股集资活动，自 1987年新中国第一家专业证券公司——深圳特区证券公司成立及 20
世纪 90年代初期上海证券交易所和深圳证券交易所相继成立，至今仅 30年左右。由于我国证券市场发展
时间尚短，国内证券公司主要业务仍然由传统的证券经纪、自营投资、投资银行、资产管理等构成，业务
同质化现象比较严重。近年来，随着证券行业的创新发展，国内证券公司不断推出各项创新业务，创新业
务占证券公司总收入的比例将不断提高，盈利模式单一的局面得到较大改善，同时部分国内证券公司通过
兼并收购、股东增资、发行上市等方式增强了资本实力，但总体而言，目前我国尚未出现业务规模、业务
能力都具有绝对竞争优势的证券公司，行业竞争仍然激烈。党的“十九大”报告提出“深化金融体制改革，
增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展”，同时指出“健全金融
监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线”，因此，未来中国证券行业将迎来良好的发展机遇，同时
面临一定的挑战。
证券行业的经营业绩具有较强的周期性、波动性。我国证券公司的盈利状况与证券市场行情走势相关
性较强，证券公司的证券经纪、投资银行、自营投资和资产管理等主要业务受市场行情影响较大。而我国
2017年年度报告
21
证券市场行情又受到国民经济发展状况、宏观经济政策、财政政策、货币政策、行业发展状况以及国际证
券市场行情等诸多因素影响，存在较强的周期性、波动性。2017年，受国内股票市场行情震荡、分化、交
易量下降以及债券市场大幅波动等因素影响，我国证券业全行业实现营业收入 3,113.28亿元，同比下降 5.
08%，实现净利润 1,129.95亿元，同比下降 8.47%，呈现出一定的行业周期性。
3、公司的行业地位
公司多年来一直坚持“追求可持续发展，努力打造具有独特经营模式、业绩优良、富有竞争力的一流
投资银行”的公司愿景，以客户为中心，以创新为动力，致力于为客户提供专业的综合金融服务。多年来，
经过公司全体员工的辛勤工作和不懈努力，在快速变化的市场环境中，公司从一家业务单一的小型证券公
司，发展成为“业务特色鲜明、收入结构均衡、布局全国”的综合性证券公司。公司建立了完善的公司治
理结构和稳定的核心管理团队，并形成了优秀的企业文化，在固定收益、投资银行、资产管理、零售经纪
等多项业务上形成了差异化竞争优势，实现了可持续发展。公司的资产规模、资本实力和盈利能力处于行
业中游水平。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
期末余额占公司总资产 5%以上的主要资产包括货币资金、结算备付金、融出资金、交易性金融资产、
买入返售金融资产和可供出售金融资产。其中，货币资金及结算备付金期末余额为 83.79亿元，比期初减
少 6.75亿元，降幅 7.46%，主要系经纪业务客户资金减少；融出资金期末余额为 36.75亿元，比期初增加
4.18亿元，增幅 12.82%；交易性金融资产期末余额为 84.97亿元，比期初增加 19.04亿元，增幅为 28.88%，
主要系债券、同业存单等金融资产持仓增加；买入返售金融资产期末余额为 45.60亿元，比期初减少 12.21
亿元，降幅为 21.12%，主要由于结构化主体到期清算。
2、主要境外资产情况
资产的具体内容 形成原因 资产规模（元）所在地
运营
模式
保障资产安全
性的控制措施
收益
状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
Namoo Actors Co,Ltd.（韩国
树艺人有限公司)
股权投资 9,811,550 韩国 参股
合同及加强投
后管理
无 0.11% 否
三、核心竞争力分析
目前，公司固定收益业务已发展成为拥有领先的市场地位、业务资质齐全、业务品种丰富的特色业务；
投资银行业务已具备一定市场影响力，尤其在企业兼并收购、资产重组以及资产证券化领域已积累了丰富
2017年年度报告
22
的经验，拥有较强的市场竞争力；资产管理业务有了长足进步，母公司及控股子公司创金合信都已建立起
专业能力强、业务经验丰富的投资和研究团队，并将投研优势转化为产品优势和品牌优势；公司正在新能
源、新材料、机器人、环保、文化、生物医药等战略新兴产业布局私募股权基金管理业务，大力推进与政
府投融资平台、大型国有企业、细分行业龙头的上市公司及具有资深产业背景的专家合作，共同组建私募
基金管理机构并发起设立私募股权基金；证券经纪业务实现了更为全面的布局，公司通过产品、业务创新，
不断开发新的收入和利润增长点。在我国证券行业盈利模式多元化的发展趋势下，公司已经建立起收入结
构均衡和具有自身特色的业务体系，提高了公司抵御市场波动风险的能力，降低了因行业周期波动对公司
收入的影响。
1、市场领先的固定收益业务
在固定收益业务领域，本公司一直以成为“中国一流的债券交易服务提供商”为发展目标。经过多年
的投入和积累，固定收益业务已经发展成为本公司的核心优势业务。从 2012 年起，本公司已连续六年获
得央行公开市场业务一级交易商资格，拥有行业领先的市场地位（2017年 3月 3日央行公布的最新名单中，
仅 4家券商获此资格）。2016年 4月，全国银行间同业拆借中心公布最新“债券市场做市机构名单”，新增
本公司为银行间债券市场做市机构（2017 年 7 月 12 日公布的最新名单中，仅 5 家券商获此资格）。2018
年 1月，公司在中央国债登记结算有限责任公司“2017年度中国债券市场优秀成员”评选中，连续第五年
获评非银行类“优秀承销商”称号；2017年 3月-4月，公司获得三大政策性银行 2016年度“优秀承销商”
称号，2018年 1月连续第二年获得全国银行间同业拆借中心 2017年度“活跃交易商”称号。
本公司拥有多项债券承销业务资质，是财政部指定的发行国债的承销团成员，拥有国家开发银行、中
国农业发展银行和中国进出口银行金融债承销商资格。
通过多年的经营和发展，本公司形成了较为雄厚的客户基础，积累了包括银行、基金公司、保险公司、
投资公司和大型企业在内的大量客户，在市场上拥有较高的知名度和信誉度。公司凭借自身庞大的客户群，
大力发展债券销售和交易业务，已经取得了领先的市场地位。
2、快速发展的资产管理业务
近年来，本公司组建了一支专业能力强、业务经验丰富的投资和研究团队，致力于将投研优势转化为
产品优势和品牌优势，实现从证券投资向资产配置的转型。
本公司积极推进产品创新，以取得绝对收益为目标，打造“固定收益+”资产管理产品体系，努力为
个人和机构投资者创造稳定增值回报。近年来，本公司资产管理业务和基金管理业务快速发展，资产管理
业务各项指标均在行业中取得了较好的排名，公司私募股权基金已在一些战略新兴产业进行了布局。据中
国证券业协会公布的数据， 2015 年、2016 年和 2017 年，母公司受托客户资产管理规模分别位列全行业
2017年年度报告
23
的第 22 名、第 19 名和第 24 名。截至报告期末，母公司受托客户资产管理规模达 2,180.73 亿元，控股子
公司创金合信受托管理资金总额达到 3,961.57 亿元。此外，在私募股权基金管理上，截至 2017年底，一
创投资管理的基金 27支，募集资金总额 77.73亿元。
3、富有竞争力的投资银行业务
投资银行业务包括股权融资、债权及结构化融资、相关财务顾问服务，是本公司重点发展的优势业务。
长期以来，本公司积极挖掘、精心培育细分行业的优质客户，向资本市场输送了一批优质企业，帮助企业
通过资本市场发展壮大。
本公司在企业兼并收购、资产重组以及资产证券化等领域已经积累了丰富的经验，拥有较强的市场竞
争力。根据证券业协会公布数据，2015 年、2016 年，公司投资银行业务净收入分列行业第 28 位、第 41
位。
4、全面布局的证券经纪业务
在证券经纪业务领域，公司始终秉承“以客户为中心”的服务理念，致力于成为学习型投资者信赖的
财富管理伙伴。公司通过机制创新激发分支机构的经营活力，分支机构数量稳健增长；通过“科技创新”，
加大以“财富通”、“债券通”、“期权通”、“量化通”等为核心的专业化交易工具建设，不断提升客户满意
度。公司持续推动证券经纪业务由传统通道业务向财富管理方向转型：不断引入多样化的金融产品，根据
客户不同风险偏好为其提供针对性的产品配置服务；逐步强化以“易富汇”为核心的服务平台建设，为客
户提供及时的投资咨询服务。
近年来公司证券经纪业务相关指标行业排名总体保持在行业中游，根据Wind数据统计，2015-2017年
公司股基交易金额行业排名分别为第 53、第 55位、50位。
