                                      2016 年年度报告   
 107 
估并提出意见； 
（4）对需董事会审议的合规报告和风险评估报告进行审议并提出意
见； 
（5）董事会授权的其它事宜。 
审计委员会 
（1）监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确性
和完整性作出判断，提交董事会审议； 
（2）提议聘请或更换外部审计机构，并监督外部审计机构的执业行为； 
（3）负责内部审计与外部审计之间的沟通； 
（4）董事会授权的其他职责。 
付磊、萧进华、 
雷宏业 
付磊 
（独立董事） 
提名委员会 
（1）对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并提出意见； 
（2）搜寻合格的董事和高级管理人员人选； 
（3）对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审议并提出意见。 
缪晴辉、张兴、吕
随启 
缪晴辉 
（独立董事） 
薪酬与考核
委员会 
 
（1）对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意
见； 
（2）对董事、高级管理人员进行考核并提出建议； 
（3）董事会授权的其他事宜。 
缪晴辉、蔡启孝、 
吕随启 
缪晴辉 
（独立董事） 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司现有 37 家营业部，4 家分公司，共有签约经纪人 1,004 人。为加强经
纪人队伍管理，公司专门制定了《公司证券经纪人管理办法》、《公司经纪人风险管理办法》及《公司营销
人员执业活动管理办法》等内部制度，规范经纪人执业行为。 
公司严格管理证券经纪人入职/离职、执业资格持续管理等工作。要求证券经纪人入职之前必须通过证
券从业资格考试，在正式执业之前，须接受执业培训，并考试通过。证券经纪人接受执业前培训并考试合
格后，由分支机构提出执业注册申请，经公司人力资源部为其向中国证券业协会进行执业注册后方可执业。
证券经纪人开展执业活动过程中，应严格参加中国证券业协会组织的从业资格年检，修完必修课程，并通
过考试。对经纪人的后续培训和在岗培训严格管理，提高培训效率。 
经纪人名下的客户，纳入公司整体客户服务与管理体系，公司和分支机构根据《公司客户回访管理办
法》对经纪人的客户进行回访，包括新开客户回访、存量客户回访及离职人员客户回访，及时采集客户意
见及建议；通过短信微信、公司网站投教园地、分支机构投教园地、周末股民活动、宣传手册、交易系统
跑马灯等措施对经纪人名下客户进行投资者教育。 
 公司定期通过集中风险管理系统对营销人员的执业行为进行监控和排查；通过 MAC 地址比对、经纪
人访谈、客户回访等方式进行风险识别和评估；通过合规培训和风险教育等方式进行合规、风险信息的有
效传递。 
 
 
                                      2016 年年度报告   
 108 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的
规定，建立了由股东大会、董事会、监事会、公司经营管理层组成的法人治理结构，形成了权责分明、运
作规范、协调制衡的治理机制。报告期内，公司持续加强三会事务管理，制定或修订了一系列制度，进一
步提升了法人治理水平；持续规范信息披露、加强内幕信息知情人登记及内幕信息管理、加强投资者关系
管理，有效保障了广大投资者，特别是中小投资者的权益。 
   （一）继续加强三会事务管理，进一步规范公司法人治理体系 
    公司严格按照相关法律法规要求组织并召开公司股东大会、董事会和监事会。报告期内，公司召开股
东大会 5 次（其中上市后召开了 2 次股东大会），董事会 10 次（其中上市后召开了 6 次董事会），监事会 6
次（其中上市后召开了 3 次监事会），各项会议的召集、召开、表决程序符合法律规定。报告期内董事会
下设的 5 个专门委员会对提高董事会的科学决策水平，提升董事会的工作质量起到了重要作用。同时，公
司高度重视独立董事在董事会决策中提出的专业建议和发挥的监督作用，对于关联交易、对外投资、对外
担保、利润分配等可能影响中小投资者权益的重要事项，充分听取了独立董事的事前认可意见及独立意见。 
   （二）建立和完善公司治理制度情况 
报告期内，公司根据相关法律法规的要求并结合公司实际情况，不断完善公司治理相关制度。修订完
善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《独立董事工
作制度》、《总裁工作细则》、《稽核工作制度》等 7 项制度；新制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关
系管理制度》、《股东大会网络投票管理办法》、《会计师事务所选聘制度》、《独立董事年报工作规程》、《董
事会审计委员会年报工作规程》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《对外
投资管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》等 12 项制度，为公司上市后提高规范运作水平提供了可
靠的制度保障。 
   （三）严格规范并加强信息披露事务管理及投资者关系管理工作 
    公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，持续完 
善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，有效开展信息披露事务管理工作。自 2016 年 5 月 11
日上市以来，公司严格按照信息披露相关法规要求，规范信息披露流程，加强公司对外披露信息的管控力
                                      2016 年年度报告   
 109 
度，积极履行相关信息披露义务，严格通过指定信息披露媒体发布公司相关信息，使所有投资者平等获悉
公司的重大信息，保障了广大投资者的知悉权，有效提升了公司透明度。 
    报告期内，公司投资者关系管理工作继续扎实推进，建立了包括电话、邮件、传真、深交所互动平台
及公司网站等沟通渠道，公司安排专人负责维护上述渠道和平台，确保及时回答投资者的咨询，接收投资
者的意见和建议。报告期内，公司通过深交所“互动易”投资者互动平台回复投资者各类咨询 37 人/次；
安排 11 家机构到公司现场调研 1 次，对公司的基本情况、核心业务、战略规划等进行了介绍，并回答现场
提问。公司会定期将投资者的意见和建议整理成册，及时反馈给公司董事会以及公司管理层，持续优化投
资者关系管理工作，切实保障广大投资者的合法权益。 
    公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，规范
运作。本公司的业务、资产、人员、财务、机构独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、公司业务独立：本公司各项业务具有完整的业务流程、独立的经营场所。本公司经营的业务未受
到本公司股东及其他关联方的干涉、控制，也未因与本公司股东及其他关联方存在关联关系，而使得本公
司经营自主权的独立性和完整性受到不良影响。 
2、公司资产独立：本公司拥有独立完整的经营证券业务相关资产，与本公司股东及其控制的其他企
业资产完全分离，不存在本公司股东及其控制的其他企业违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。 
3、公司人员独立：本公司设立了专门的人力资源管理部门，建立了独立的人力资源管理制度。本公
司的总裁、副总裁、财务总监、合规总监、首席风险官、董事会秘书等高级管理人员，未在本公司股东及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在本公司股东及其控制的其他企业领薪；本公
司的财务人员未在本公司股东及其控制的其他企业中兼职。本公司的高级管理人员实行聘任制，全体员工
实行劳动合同制。本公司的人员独立于股东单位及其控制的企业。本公司董事、监事及高级管理人员的选
聘符合《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，董事、监事及高级管理人员的任职资格已经得
到证券监督主管部门核准。 
4、公司财务独立：本公司按照《企业会计准则》、《证券公司财务制度》等规定建立了独立的财务会
计核算体系，设立了独立的财务会计部门。本公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法
照章纳税，与本公司股东无混合纳税的情形。截至招股说明书签署日，本公司不存在为本公司股东及其控
制的其他企业提供担保的情形。 
                                      2016 年年度报告   
 110 
5、公司机构独立：本公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会等议事、决策、监督机构，聘任了总裁、副总裁、财务总监、合规总监、首席风险官、董事会秘书等
高级管理人员。本公司作为面向市场独立运营的经济实体，根据自身经营管理需要设置了适应业务发展的
组织机构，不存在与本公司股东的职能部门之间的从属关系，本公司经营办公场所与本公司股东完全分离，
不存在合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
本公司无控股股东、无实际控制人，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业同业竞争的
情况。公司主要股东华熙昕宇、首创集团、能兴控股、航民集团已分别向公司出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》。承诺的具体内容详见本报告“第五节 重要事项”中的“承诺事项履行情况”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者
参与 
比例 
召开日期 
会议议案 
名称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
100% 
2016 年 02
月 03 日 
关于补选公
司独立董事
的议案 
本项议案获得
表决通过 
不适用 不适用 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
100% 
2016 年 02
月 19 日 
详见 
（注释一） 
所有议案均获
得表决通过 
不适用 不适用 
2015 年度股东
大会 
年度股
东大会 
100% 
2016 年 04
月 29 日 
详见 
（注释二） 
所有议案均获
得表决通过 
不适用 不适用 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
44.56% 
2016 年 08
月 31 日 
详见 
（注释三） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 09
月 01 日 
披露网址：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn），公告名称：
《公司 2016 年第三次临时股东
大会决议公告》，公告编号：
2016-042。 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
78.73% 
2016 年 11
月 28 日 
详见 
（注释四） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 11
月 29 日 
披露网址：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn），公告名称：
《公司 2016 年第四次临时股东
大会决议公告》，公告编号：
2016-073。 
注释一： 
    2016 年第二次临时股东大会议案：1、关于同意公司申请首次公开发行股票并上市方案有效期延长的
                                      2016 年年度报告   
 111 
议案；2、关于同意公司申请首次公开发行股票并上市方案有效期延长的议案；3、关于首次公开发行股票
摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取填补回报措施的议案；4、关于审议公司利润分配方
案的议案。 
注释二： 
    2015 年年度股东大会议案：1、公司 2015 年度董事会工作报告； 2、公司 2015 年度监事会工作报告； 
3、公司 2015 年度财务决算报告； 4、公司 2015 年年度报告； 5、关于续聘会计师事务所的议案； 6、
关于预计公司 2016 年度自营投资限额的议案； 7、关于授权公司总裁发行短期融资券的议案； 8、关于
预计公司 2016 年度日常关联交易的议案；9、关于制定《第一创业证券股份有限公司对外投资管理制度》
的议案；10、关于修订《第一创业证券股份有限公司关联交易管理办法》的议案；11、关于审议 2015 年
度公司董事薪酬总额的议案； 12、关于审议 2015 年度公司监事薪酬总额的议案；13、关于决定公司外部
董事津贴的议案； 14、关于决定公司外部监事津贴的议案；15、听取独立董事 2015 年度履职情况报告； 
16、听取关于 2015 年度公司章程变更情况的说明； 17、听取关于 2015 年度公司高级管理人员履行职责、
绩效考核及薪酬情况的说明。  
注释三： 
    2016 年第三次临时股东大会议案：1、关于公司 2015 年度利润分配方案的议案；2、关于修订《第一
创业证券股份有限公司股东大会议事规则》的议案；3、关于修订《第一创业证券股份有限公司董事会议
事规则》的议案；4、关于修订《第一创业证券股份有限公司监事会议事规则》的议案；5、关于修订《第
一创业证券股份有限公司独立董事工作制度》的议案；6、关于制定《第一创业证券股份有限公司对外提
供财务资助管理制度》的议案；7、关于制定《第一创业证券股份有限公司股东大会网络投票管理办法》
的议案；8、关于制定《第一创业证券股份有限公司会计师事务所选聘制度》的议案；9、关于补选公司董
事的议案；10、关于补选公司监事的议案。 
注释四： 
    2016 年第四次临时股东大会议案：1、关于公司符合配股资格的议案；2、关于公司 2016 年配股方案
的议案；3、关于公司本次配股募集资金运用可行性研究报告的议案；4、关于公司前次募集资金使用情况
报告的议案；5、关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次配股具体事宜的议案；6、关于公司未来
三年（2016-2018 年）股东回报规划的议案；7、关于公司配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议案。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
√ 不适用  
                                      2016 年年度报告   
 112 
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二届董事会
第六次会议 
2016 年 01
月 17 日 
关于补选公司独
立董事的议案。 
本项议案获得
表决通过 
不适用 不适用 
第二届董事会
第七次会议 
2016 年 02
月 02 日 
详见（注释一） 
所有议案均获
得表决通过 
不适用 不适用 
第二届董事会
第八次会议 
2016 年 03
月 13 日 
详见（注释二） 
所有议案均获
得表决通过 
不适用 不适用 
第二届董事会
第九次会议 
2016 年 04
月 25 日 
详见（注释三） 
所有议案均获
得表决通过 
不适用 不适用 
第二届董事会
第十次会议 
2016 年 06
月 24 日 
详见（注释四） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 06
月 25 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十次会议决议公告》，
公告编号：2016-011。 
第二届董事会
第十一次会议 
2016 年 08
月 05 日 
详见（注释五） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 08
月 06 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十一次会议决议公
告》，公告编号：2016-027。 
第二届董事会
第十二次会议 
2016 年 08
月 24 日 
详见（注释六） 
本项议案获得
表决通过 
2016 年 08
月 25 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十二次会议决议公
告》，公告编号：2016-037。 
第二届董事会
第十三次会议 
2016 年 10
月 28 日 
详见（注释七） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 10
月 29 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十三次会议决议公
告》，公告编号：2016-054。 
第二届董事会
第十四次会议 
2016 年 11
月 11 日 
详见（注释八） 
本项议案获得
通过 
2016 年 11
月 12 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十四次会议决议公
告》，公告编号：2016-066。 
第二届董事会
第十五次会议 
2016 年 12
月 16 日 
详见（注释九） 
所有议案均获
得表决通过 
2016 年 12
月 17 日 
披露网址：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn），公告
名称：《公司第二届董事会第十五次会议决议公
告》，公告编号：2016-081。 
注释一： 
    第二届董事会第七次会议议案：1、关于审议公司 2015 年度内部控制评价报告的议案 2、关于审议公
司 2013 年-2015 年审计报告及财务报表的议案；3、关于开设公司首次公开发行股票并上市募集资金专项
账户的议案；4、关于同意公司申请首次公开发行股票并上市方案有效期延长的议案；5、关于提请股东大
会延长授权董事会全权办理申请首次公开发行股票并上市相关事宜期限的议案；6、关于首次公开发行股
票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取填补回报措施的议案；7、关于审议公司利润分配
                                      2016 年年度报告   
 113 
方案的议案 8、关于提议召开公司 2016 年第二次临时股东大会的议案。 
注释二： 
    第二届董事会第八次会议议案：1、公司 2015 年度经营报告；2、公司 2015 年度财务决算报告；3、
公司 2015 年度董事会工作报告；4、公司 2015 年年度报告；5、 公司 2015 年度合规报告;6、公司 2015
年度风险管理报告；7、公司 2015 年净资本等风险控制指标情况报告；8、董事会专门委员会工作报告：（非
表决事项）8-1、投资与发展委员会工作报告； 8-2、风险管理委员会工作报告； 8-3、审计委员会工作报
告； 8-4、薪酬与考核委员会工作报告； 8-5、提名委员会工作报告。9、独立董事 2015 年度履职情况报
告；（非表决事项）10、关于续聘会计师事务所的议案； 11、关于预计公司 2016 年度自营投资限额的议
案；12、关于授权公司总裁对外拆借的议案；13、关于授权公司总裁发行短期融资券的议案；14、关于申
请公司 2016 年度融资融券业务授信总规模及融资规模的议案；15、关于申请公司 2016 年度股票质押式回
购业务授信总规模及融资规模的议案；16、关于预计公司 2016 年度日常关联交易的议案；17、关于申请
刻制董事会印章的议案；18、关于聘任公司证券事务代表的议案；19、关于审议《第一创业证券股份有限
公司信息披露事务管理制度》等制度的议案；20、关于向股东大会提交《关于 2015 年度公司章程变更情
况的说明》的议案；21、关于审议 2015 年度公司董事薪酬总额的议案；22、关于决定公司 2015 年度高级
管理人员绩效年薪的议案；23、关于向股东大会提交《关于 2015 年度公司高级管理人员履行职责、绩效
考核及薪酬情况的说明》的议案；24、关于决定公司外部董事津贴的议案；25、关于召开公司 2015 年度
股东大会的议案。 
注释三： 
    第二届董事会第九次会议议案：1、公司 2016 年第一季度经营数据报告；2、公司债券 2015 年年度报
告及其摘要；3、关于确认公司首次公开发行股票并上市募集资金专项账户的议案。 
注释四： 
    第二届董事会第十次会议议案：1、关于新设 8 家分支机构的议案；2、关于聘任公司内部审计部门负
责人的议案。 
注释五： 
    第二届董事会第十一次会议议案：1、公司 2016 年中期经营报告；2、公司 2016 年半年度报告及其摘
要；3、关于公司 2015 年度利润分配方案的议案;4、公司 2016 年中期合规报告；5、公司 2016 年中期净资
本等风险控制指标情况的报告；6、 公司 2016 年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告；7、公司
2016 年上半年投资者保护工作情况报告;8、关于补选公司董事的议案;9、关于聘任公司副总裁的议案；10、
关于聘任公司首席风险官的议案； 11、关于修订《第一创业证券股份有限公司稽核工作制度》的议案；
                                      2016 年年度报告   
 114 
12、关于制定《第一创业证券股份有限公司对外提供财务资助管理制度》的议案；13、关于修订《第一创
业证券股份有限公司股东大会议事规则》的议案；14、关于修订《第一创业证券股份有限公司董事会议事
规则》的议案；15、关于修订《第一创业证券股份有限公司独立董事工作制度》的议案；16、关于修订《第
一创业证券股份有限公司总裁工作细则》的议案；17、关于制定《第一创业证券股份有限公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》的议案；18、关于制定《第一创业证券股份有限公司
审计委员会年报工作规程》的议案；19、关于制定《第一创业证券股份有限公司独立董事年报工作规程》
的议案；20、关于制定《第一创业证券股份有限公司股东大会网络投票管理办法》的议案;21、关于制定《第
一创业证券股份有限公司会计师事务所选聘制度》的议案；22、关于召开 2016 年第三次临时股东大会的
议案；23、听取 2016 年上半年上市披露事项和业绩快报审计报告；24、听取 2016 年上半年稽核审计工作
汇报。 
注释六： 
    第二届董事会第十二次会议议案：关于对公司 2016 年半年度报告及其摘要的部分财务数据进行更正
的议案。 
注释七： 
    第二届董事会第十三次会议议案：1、 公司 2016 年第三季度报告；2、关于调整公司风险偏好相关指
标的议案；3、关于授权公司经营管理层制定并调整自有资金参与融资融券以及股票质押式回购业务规模
的议案；4、关于增加公司全资子公司第一创业投资管理有限公司注册资本的议案；5、关于增加公司全资
子公司深圳第一创业创新资本管理有限公司注册资本的议案；6、关于公司全资子公司深圳第一创业创新
资本管理有限公司拟收购广东恒和租赁有限公司股权的议案；7、关于公司符合配股资格的议案；8、关于
公司 2016 年配股方案的议案；9、关于公司本次配股募集资金运用可行性研究报告的议案；10、关于公司
前次募集资金使用情况报告的议案； 11、关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次配股具体事宜
的议案；12、关于公司未来三年（2016-2018 年）股东回报规划的议案；13、关于公司配股摊薄即期回报
的风险提示及填补措施的议案；14、关于补选公司第二届董事会专门委员会委员的议案；15、关于召开 2016
年第四次临时股东大会的议案。 
注释八： 
    第二届董事会第十四次会议议案：关于公司向东北工业集团有限公司提供反担保暨关联交易的议案。 
注释九：  
    第二届董事会第十五次会议议案：1、关于收购第一创业摩根大通证券有限责任公司部分股权暨关联
交易的议案；2、关于制定《第一创业证券股份有限公司内部控制评价实施办法》的议案；3、关于公司成
                                      2016 年年度报告   
 115 
立结构化产品部的议案。 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二届监事会
第三次会议 
2016 年 02
月 02 日 
1、关于审议公司 2015 年度内部控制评
价报告的议案；2、公司 2013 年-2015
年审计报告及财务报表；3、关于审议公
司 2015 年度利润分配方案的议案。 
本项议案
获得表决
通过 
不适用 不适用 
第二届监事会
第四次会议 
2016 年 03
月 13 日 
1、公司 2015 年度监事会工作报告；2、
公司 2015 年度财务决算报告；3、公司
2015 年年度报告；4、公司 2015 年度合
规报告；5、公司 2015 年净资本等风险
控制指标情况报告；6、关于续聘会计师
事务所的议案； 7、关于审议 2015 年度
公司监事薪酬总额的议案；8、关于决定
公司外部监事的议案。 
所有议案
均获得表
决通过 
不适用 不适用 
第二届监事会
第五次会议 
2016 年 04
月 25 日 
公司债券 2015 年年度报告及其摘要。 
本项议案
获得表决
通过 
不适用 不适用 
第二届监事会
第六次会议 
2016 年 08
月 05 日 
1、公司 2016 年半年度报告及其摘要；2、
关于公司 2015 年度利润分配方案的议
案；3、公司 2016 年中期合规报告；4、
公司 2016 年中期净资本等风险控制指
标情况的报告；5、关于修订《第一创业
证券股份有限公司监事会议事规则》的
议案;6、关于补选公司监事的议案。 
所有议案
均获得表
决通过 
2016 年 08
月 06 日 
披露网址：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第六次
会议决议公告》，公告编号：
2016-028。 
第二届监事会
第七次会议 
2016 年 08
月 24 日 
关于对公司 2016 年半年度报告及其摘
要的部分财务数据进行更正的议案。 
本项议案
获得表决
通过 
2016 年 08
月 25 日 
披露网址：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第七次
会议决议公告》，公告编号：
2016-038。 
第二届监事会
第八次会议 
2016 年 10
月 28 日 
公司 2016 年第三季度报告。 
本项议案
获得表决
通过 
2016 年 10
月 27 日 
披露网址：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn），公告名
称：《公司第二届监事会第八次
会议决议公告》，公告编号：
2016-055。 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
                                      2016 年年度报告   
 116 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
投票表
决情况 
刘学民 董事长 10 7 3  0 否 均同意 
钱龙海 董事 10 7 3  0 否 均同意 
萧进华 董事 10 7 3  0 否 均同意 
张兴 董事 10 5 5  0 否 均同意 
谢德春 董事 3 1 2  0 否 均同意 
藏晓松 董事 3 1 2  0 否 均同意 
高天相 董事 10 2 8  0 否 均同意 
蔡启孝 董事 3 1 2  0 否 均同意 
缪晴辉 独立董事 10 2 8  0 否 均同意 
付磊 独立董事 10 5 5  0 否 均同意 
吕随启 独立董事 10 2 6 2 0 否 均同意 
雷宏业 独立董事 10 2 8  0 否 均同意 
刘斌 独立董事 8 4 4  0 否 均同意 
汪洪 董事（已离任） 5 3 2  0 否 均同意 
王德 董事（已离任） 5 3 2  0 否 均同意 
张振鹏 董事（已离任） 5 1 4  0 否 均同意 
独立董事列席股东大会次数 3 
  说明：1、通讯方式包括电话、视频及其他通讯方式。 
        2、 报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
   报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
    报告期内，公司独立董事严格根据相关法律法规的要求，认真履行职责，通过多种沟通渠道，检查董
事会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资
者的合法权益。 
    报告期内，公司以多种方式为独立董事提供了了解公司经营状况的便利，为其独立判断提供决策依据。
公司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，了解
                                      2016 年年度报告   
 117 
公司经营状况。报告期内，公司独立董事对关联交易、对外投资、对外担保、利润分配等可能影响中小投
资者权益的重要事项认真审议并发表了事前认可意见及独立意见。 
    董事会闭会期间，公司独立董事通过到公司现场实地调研、听取汇报等方式，了解公司业务经营状况、
内部控制制度建设及执行情况、公司重大事项推进情况、董事会决议执行情况等，有效对公司全面监督、
检查。报告期内，公司规范运作，内部控制水平持续提升，稳步推进各项业务开展，董事会决议得到有效
执行，经营管理水平进一步提升。 
    报告期内，公司按照证监会和深交所有关上市公司监管要求，对包括公司章程、独立董事工作制度、
三会议事规则、关联交易管理办法等在内的原有 7 项公司治理制度进行修订完善，并新制定了包括信息披
露事务管理制度、对外投资管理制度、独立董事年报工作规程、会计师事务所选聘制度等 12 项制度。公
司独立董事认真审阅了相关制度，充分发挥独立董事作用，促进了公司治理水平的提升。 
    报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，积极参与公司未来三年发展战略和经
营目标的讨论，加强对公司薪酬与考核工作的监督，重视董事和高管人员资格的审定，定期检查公司内部
控制管理工作，指导并督促公司内部审计工作的开展等。 
    报告期内，公司按照证监会和深交所有关上市公司监管要求，制定了《独立董事年报工作规程》。在
公司 2016 年度财务报告审计过程中，本人充分重视审计委员会及独立董事职责，与公司经营管理层及年
度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报；通过电话会
议、审阅资料等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司财务报告审计工作的顺利进行。 
    2016 年公司上市后，为切实维护广大投资者尤其是中小股东合法权益，公司独立董事密切关注公司日
常经营状况，通过主动调查获取做出决策所需要的信息和资料，关注深交所“投资者互动平台”，充分发
挥独立董事职能，有效提升公司透明度。  
    报告期内，公司独立董事没有单独提议召开董事会会议，也没有独立聘请外部审计机构和咨询机构。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设投资与发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
共 5 个专门委员。报告期内，各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实
履行各自职责。报告期内，各专门委员会积极参与了公司未来三年发展战略和经营目标的讨论，监督公司
高管的薪酬与考核工作，重视董事和高管人员资格的审定，指导并督促公司内部审计工作的开展，关注公
司合规管理及风险管理工作，并在审议上述事项的议案时，提出专业的意见和建议，为提高董事会的科学
决策水平、高效履行职责提供了专业保障。董事会各专门委员会的会议情况如下表： 
                                      2016 年年度报告   
 118 
专门委员会 会议届次 召开日期 审议议题 决议情况 
投资与发展
委员会 
第二届董事会投资与发展
委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 10
月 24 日 
公司未来三年（2017-2019）发展战略和经营目标
的讨论。 
本项议题获
得通过 
第二届董事会投资与发展
委员会 2016 年第二次会议 
2016 年 12
月 22 日 
公司 2017-2019 年发展规划的讨论。 
本项议题获
得通过 
审计委员会 
第二届董事会审计委员会
2016 年第一次会议 
2016 年 1
月 28 日 
1、2013--2015 年审计报告及财务报表； 
2、听取了稽核部负责人关于公司 2015 年内部控
制项目评价报告。 
所有议题均
获得通过 
第二届董事会审计委员会
2016 年第二次会议 
2016 年 2
月 25 日 
续聘会计师事务所的议案。 
本项议题获
得通过 
第二届董事会审计委员会
2016 年第三次会议 
2016 年 7
月 21 日 
1、2016 年上半年稽核审计工作汇报； 
2、2016 年上半年上市披露事项审计报告； 
3、关于修订《第一创业证券股份有限公司稽核
工作制度》的议案； 
4、公司 2016 年上半年度募集资金存放与使用情
况的专项报告； 
5、关于制定《第一创业证券股份有限公司会计
师事务所选聘制度》的议案； 
6、关于制定《第一创业证券股份有限公司审计
委员会年报工作规程》的议案。 
所有议题均
获得通过 
第二届董事会审计委员会
2016 年第四次会议 
2016 年 7
月 28 日 
审议 2016 年 1-6 月财务报告。 
本项议题获
得通过 
第二届董事会审计委员会
2016 年第五次会议 
2016 年 10
月 24 日 
1、2016 年第三季度审计工作汇报； 
2、2016 年 1-9 月财务报表。 
所有议题均
获得通过 
第二届董事会审计委员会
2016 年第六次会议 
2016 年 12
月 12 日 
1、 公司 2016 年度审计工作总体安排； 
2、 2016 年度内控自我评价工作方案； 
3、 关于制定《第一创业证券股份有限公司内部
控制评价实施办法》的议案； 
4、公司 2017 年审计工作计划。 
所有议题均
获得通过 
风险管理委
员会 
第二届董事会风险管理委
员会 2016 年第一次会议 
2016 年 3
月 9 日 
1、2015 年度风险管理报告； 
2、2015 年合规报告。 
所有议题均
获得通过 
第二届董事会风险管理委
员会 2016 年第二次会议 
2016 年 7
月 21 日 
1、2016 年中期合规报告； 
2、2016 年中期净资本等风险控制指标情况的报
告； 
3、听取《公司 2015 年中期风险管理报告。 
所有议题均
获得通过 
第二届董事会风险管理委
员会 2016 年第三次会议 
2016 年 9
月 26 日 
关于调整公司风险偏好相关指标的议案。 
本项议题获
得通过 
薪酬与考核
委员会 
第二届董事会薪酬与考核
委员会 2016 年第一次会议 
2016 年 1
月 26 日 
关于修订公司高管薪酬实施细则的议案。 
本项议题获
得通过 
第二届董事会薪酬与考核
委员会 2016 年第二次会议 
2016 年 3
月 12 日 
1、董事长、总裁 2015 年度述职报告； 
2、听取总裁对公司高管的年度考核情况报告。 
所有议题均
获得通过 
提名委员会 第二届董事会提名委员会 2016 年 1 关于补选公司独立董事的议案。 本项议题获
                                      2016 年年度报告   
 119 
2016 年第一次会议 月 14 日 得通过 
第二届董事会提名委员会
2016 年第二次会议 
2016 年 7
月 25 日 
1、关于补选公司董事的议案； 
2、关于聘任公司副总裁的议案； 
3、关于聘任公司首席风险官的议案。 
所有议题均
获得通过 
八、监事会工作情况 
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监
事会次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会
次数 
投票表决情况 
周兰 监事会主席 6 6 0 0 均同意 
郭珈均 监事 6 5 1 0 均同意 
李章 监事 1 0 1 0 均同意 
杨鸿 监事 1 1 0 0 均同意 
孙晶 职工代表监事 6 6 0 0 均同意 
王立洲 职工代表监事 6 6 0 0 均同意 
屈婳 职工代表监事 3 2 1 0 均同意 
李清元 监事（已离任） 3 3 0 0 均同意 
付军巍 监事（已离任） 3 3 0 0 均同意 
梁学来 职工代表监事（已离任） 3 3 0 0 均同意 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 否  
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
   （一）合规体系建设及合规部门报告期内工作情况 
    报告期内，公司合规管理工作根据监管环境及市场环境的变化，围绕公司战略发展要求并在深入分析
业务发展情况及主要合规风险的前提下，对公司上市项目、新业务新产品、公司和子公司重大项目提供了
法律合规支持，继续深入开展常规合规管理工作、完善合规管理工作机制、加强项目管理，及时向公司管
理层提供合规管理建议，进一步探索新的方式加强合规培训、培养员工合规意识，推动合规管理体系的建
设和完善，提升公司合规管理能力和效率。 
    报告期内，公司大力推动各项合规管理机制建设，修订并颁布了公司《反洗钱内部控制制度》、《可疑
交易报告管理办法》等反洗钱系列制度，进一步明确了董事会职责、以及资产管理业务、融资类业务、互
                                      2016 年年度报告   
 120 
联网金融业务、新三板业务、衍生产品业务等业务开展中的反洗钱工作内容；制定了《全国中小企业股份
转让系统主办券商推荐业务内核委员会工作细则》和《全国中小企业股份转让系统主办券商推荐业务内核
现场核查工作指引》，深入落实全国中小企业股份转让公司对新三板推荐挂牌质控内核工作的要求；对证
监会出台的《证券期货投资者适当性管理办法》进行深入研究，及时会同零售经纪部根据相关要求向全公
司分支机构进行宣导，并跟据相关要求开展制度修订和流程建立。 
    报告期内，公司积极持续开展多渠道、多形式的投资者反洗钱教育。公司组织开展了为期 2 个月的《反
洗钱法》十周年主题专项宣传活动，以反洗钱基本知识、反洗钱相关法律法规、近年查处的典型洗钱案件、
金融机构和社会公众的反洗钱义务为主要宣传内容，以现场发放宣传折页、播放宣传视频、悬挂标语横幅、
张贴反洗钱宣传海报、发布反洗钱宣传微信微博等多种宣传方式进行宣传。 
    报告期内，根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》的有
关精神以及保护投资者合法权益的实际工作需要，公司组织开展了投资者适当性专项合规检查，防范证券
经纪、资产管理、融资融券等多项业务领域的投资者适当性管理工作风险隐患。同时，公司积极配合监管
开展蓝天行动专项工作，贯彻落实监管对于投资者保护的有关要求，持续推进投资者保护相关工作。 
    （二）稽核部报告期内工作情况 
     公司设独立于公司各业务部门和职能部门的稽核部，以风险为导向，按照各项内部稽核制度的规定
开展内部审计工作，对公司内部控制制度的执行情况进行检查及评价；发生营业部或总部关键岗位人员离
任的，实施相关人员离任稽核；针对特殊情况或重大问题，根据需要开展专项稽核，确保公司各项经营活
动有效运行。 
    稽核报告均上报董事长、总裁、监事会主席、董事会风险管理委员会主任委员、分管领导及合规总监
审核，并及时反馈至相关部门，稽核部对整改落实情况进行跟踪。 
    报告期内，稽核部组织了对固定收益部、零售经纪部、融资融券部及企业融资部等业务部门及法律合
规部、风险管理部等职能部门的常规稽核，以及 9 家营业部的常规稽核或离任稽核，同时通过外包审计的
方式组织了对信息技术中心、计划财务部及运营管理部的稽核，并将稽核中发现的共性问题进行总结提炼，
个性问题进行深入分析，以稽核报告或管理建议书的形式向公司提交，敦促稽核问题的及时有效整改。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《证券公司治理准则》等有关法律法规及《公司章程》、《公司薪酬管理办法》、《公司高级管
理人员绩效奖励办法》规定，公司高级管理人员薪酬由基本薪酬和绩效年薪两部分构成，基本年薪根据《薪
酬管理办法》确定；绩效年薪由董事会根据高级管理人员的年度绩效考核结果决定，40%以上应当采取递
                                      2016 年年度报告   
 121 
延支付的方式，且递延支付期限不少于 3 年。递延支付薪酬的发放应当遵循等分原则。 
2016 年度，公司高级管理人员的绩效考核程序适用公司的人力资源管理制度及《公司高级管理人员绩
效奖励办法》等其他相关规定。根据公司高级管理人员 2016 年度目标任务完成情况，公司总裁对公司其
他高级管理人员的年度绩效进行了考核，公司董事会薪酬与考核委员会对公司总裁的年度绩效进行了考
核，并对公司其他高级管理人员的考核情况进行了审议。董事会薪酬与考核委员会对上述考核情况向公司
董事会进行了报告。 
十一、内部控制建设情况 
公司自成立以来，高度重视内部控制体系建设，建立健全了规范的法人治理结构，形成了较为科学的
决策、执行和监督机制。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》及其配套指引等有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部
环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，制定了较为完善的公司内部控制制度体系。
报告期内，借助公司在深圳证券交易所上市的契机，上市后公司严格按照上市公司监管要求，新制定或修
订了相关多项制度，加强对关联交易、对外投资、对外提供财务资助、信息披露等重大事项的管控，进一
步提升了公司内部治理和规范运作水平，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及信息披露的
真实、完整提供了合理保障。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。 
    公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《会计法》以及《企业会计准则》等国家相关法律法规及公司章程要求，
                                      2016 年年度报告   
 122 
公司建立了较为完善的财务管理制度体系，通过施行涵盖资金管理、资产营运、费用管理、风险控制、信
息披露等方面的一系列财务管理制度，规范日常财务管理工作，明晰财务各岗位职责，确保内部控制手段
的有效执行。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现财务报告
内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
十四、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露网址：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）；公告名称：《第
一创业证券股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定结果 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、内部控制缺陷认定标准 
    公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
    3.1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
    财务报告内部控制是指针对财务报告目标而设计和实施的内部控制。由于财务报告内部控制的目标集
中体现为财务报告的可靠性，因而财务报告内部控制的缺陷主要是指不能合理保证财务报告可靠性的内部
控制设计和运行缺陷。根据缺陷可能导致的财务报告错报的重要程度，公司采用定性和定量相结合的方法
将缺陷划分确定为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
                                      2016 年年度报告   
 123 
   （1）财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 
评级 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
潜在错报金额 
税前利润 0%-1%（不含） 1%-5%（不含） 大于 5%（含） 
总资产 0%-0.5%（不含） 0.5%-1%（不含） 大于 1%（含） 
   （2）财务报告内部控制缺陷评价的定性标准 
评级 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
存在情况 
除上述重大
缺陷、重要
缺陷之外的
其他控制缺
陷。 
①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。  
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正； 
③注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；  
④监事会、审计委员会以及稽核部对
财务报告内部控制监督无效。 
     3.2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
    （1）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
评级 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
财务损失 
税前利润 0%-1%（不含） 1%-5%（不含） 大于 5%（含） 
总资产 0%-0.5%（不含） 0.5%-1%（不含） 大于 1%（含） 
     （2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
评级 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
业务损失 
极小影响或轻微影响，例如对收
入、客户、市场份额等有轻微影响。 
有一定影响，但是经过一定的弥
补措施仍可能达到营运目标或
关键业绩指标。 
较大影响，无法达到部分营运目
标或关键业绩指标。 
信息错报 
影响 
对内、外部信息使用者不会产生影
响，或对信息准确性有轻微影响，
但不会影响使用者的判断。 
对信息使用者有一定的影响，可
能会影响使用者对于事物性质
的判断，在一定程度上可能导致
错误的决策。 
错误信息可能会导致使用者做
出重大的错误决策截然相反的
决策，造成不可挽回的决策损
失。 
信息系统对
数据完整性
及业务运营
对系统数据完整性不会产生影响。
对业务正常运营没有产生影响，或
对系统数据完整性会产生有限影
对系统数据完整性具有一定影
响，数据的非授权改动对业务运
作带来一定的损失及对财务数
对系统数据的完整性具有重大
影响，数据的非授权改动会给业
务运作带来重大损失或造成财
                                      2016 年年度报告   
 124 
的影响 响，但数据的非授权改动对业务运
作及财务数据记录产生损失轻微。
对业务正常运营没有直接影响，业
务部门及客户没有察觉。 
据记录的准确性产生一定的影
响。对业务正常运营造成一定影
响，致使业务操作效率低下。 
务记录的重大错误。对业务正常
运营造成重大影响，致使业务操
作大规模停滞和持续出错。 
营运影响 
对日常营运没有影响，或仅影响内
部效率，不直接影响对外展业。 
对内外部均造成了一定影响，比
如关键员工或客户流失。 
严重损伤公司核心竞争力，严重
损害公司为客户服务的能力。 
监管影响 
一般反馈，未受到调查和罚款，或
被监管者执行初步调查，不必支付
罚款。 
被监管者公开警告和专项调查，
支付的罚款对年利润没有较大
影响。 
被监管者持续观察，支付的罚款
对年利润有较大的影响。 
声誉影响 
负面消息在企业内部流传，企业声
誉没有受损，或负面消息在当地局
部流传，对企业声誉造成轻微损
害。 
负面消息在某区域流传，对企业
声誉造成中等损害。 
负面消息在全国各地流传，引起
公众关注，引发诉讼，对企业声
誉造成重大损害。 
十五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规
范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
    公司根据中国证监会要求，已完成公司客户证券账户规范工作，并就 2016 年 12 月 31 日账户规范
的情况做出专项说明，详见《第一创业证券股份有限公司关于账户规范情况的专项说明》。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
披露网址：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）；公告名称：《第
一创业证券股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
 □ 否  
