中通客车控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售。客车产品涵盖从5米到18米不同系列各种
档次，用途主要为公路、公交、旅游、团体、校车等细分市场。公司经营以订单为主线，实施客户化定制。
销售模式以直销为主，经销为辅。坚持国内和国际两个市场发展。 
     客车行业易受国家政策的影响，易出现政策性波动。由于当前国家补贴政策对国内新能源客车的逐步
退坡，客车行业总体处于逐步下滑阶段，公司在行业内排名靠前，属于客车行业主流企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 变动率 21.99%，主要是由于本年度土地使用权增加所致。 
在建工程 变动率-51.13%，主要是由于部分工程转为固定资产影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下： 
1、技术创新 
凭着果断抉择与持续创新，中通客车多年来持续快速发展，逐渐探索出具有行业特色的创新发展道路
——以技术创新带动企业整体创新发展。在企业发展中，公司牢固树立创新理念，着力打造“创新中通”，
抓住后国际金融危机时期全球客车产业格局调整和新能源汽车科技革命的机遇，提升科技创新能力，坚持
自主开发与引进消化吸收相结合、产学研相结合，以重大工程项目为依托，加强对节能与新能源客车的开
发及产业化。同时，大力推进管理创新，逐步消除了制约企业发展的体制机制性障碍，推进经营管理精益
化、基础管理规范化、着力打造国内先进、与国际接轨的特色管理体系，不断增强企业发展的动力和活力。 
2、品牌特色鲜明 
中通客车控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 / 162 
 
中通客车在企业发展路径上始终坚持两手抓的策略，即一手紧抓新能源客车研发，一手坚持从运输企
业的实际需要出发，坚持把传统客车的节油技术创新和清洁能源客车作为重点。在当前国家大力倡导“节
能减排”背景下，中通客车始终把节能与新能源客车作为企业发展战略的重点，以“科技领先，节能高效，
便捷交通，绿色发展”为产品研发理念，坚定不移的走节能环保发展路线，取得了不俗的成绩，并成为企
业长期持续发展的核心竞争力。 
3、企业文化 
多年来，中通客车在“富员强企，回报社会，与事业伙伴共成长”的企业宗旨指导下，采取多种措施，
矢志不渝建设和谐企业，让每一名员工真正享受到了企业发展成果。“以人为本”是中通企业文化的核心，
发挥员工的积极性，开发员工的创造性，使员工对企业发展充满信心，创造一种尊重人、关心人、理解人、
爱护人、成就人的企业氛围。 
中通客车控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 / 162 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国家新能源补贴政策再次调整，客车行业竞争日益激烈，市场需求出现了较大下滑。据中国
客车统计信息网统计，2017年行业6米以上客车销售18.67万辆，同比下降14.12%。其中6米以上新能源车销
售9.13万辆，同比下降20.44%，成为下降幅度最大的细分产品。报告期内，面对复杂的内外部环境,公司调
整市场与产品结构，实施创新驱动，持续夯实发展基础，保持住了行业地位。2017年，公司生产客车21687
辆，同比增长19.84%，销售21199辆，同比增长16.43%；收入78.65亿元，同比下降15.18%，实现净利润1.91
亿元，同比下降67.36%。  
2016年12月30日，财政部下发了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，对新能源汽
车补贴标准进行调整，客车行业主销的8米以上纯电动客车最高国家补贴均下降20万元，最小下调幅度40%，
其他新能源客车车型国家补贴也有不同程度的下调，同时增加三万公里运营里程的申领条件等。由于补贴
政策调整前，2016年客户集中大幅采购，也相应透支了行业的部分需求，导致2017年上半年客车需求下滑
明显。受此影响，公司产品结构发生了较大变化，常规客车、轻型车占比提高，新能源客车销量下滑明显，
盈利水平出现大幅下滑。 
在产品研发方面，2017年，公司依托掌握的机电耦合驱动技术、标准化电池成组技术、多能源优化管
理技术、整车网络化控制技术、高效驱动与辅助动力技术、高压安全技术等六大核心技术,提高产品核心竞
争力,开发的12米纯电动客车成功进入韩国市场；完成三款全铝车身整车和五款燃料电池客车的正向开发设
计与开发，形成了完备的氢燃料客车产品体系；公司牵头申报的科技部“十三五”重点研发计划——新能源
汽车专项“高效纯电动客车动力平台及整车集成关键技术”项目，成为客车领域唯一一家由企业牵头申报并
立项的项目；组织申报各类技术专利72项，累计拥有专利298项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 7,851,579,165.02 100% 9,257,190,233.07 100% -15.18% 
分行业 
客车制造业 7,851,579,165.02 100.00% 9,257,190,233.07 100.00% -15.18% 
分产品 
