中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司依据中国证监会公司治理的规范性文件，不断规范和完善公司治理结构，公司治理实际状况与中
国证监会的有关文件要求基本一致。公司按照有关法律、法规先后制定了基本覆盖公司生产、经营和管理
等各个经营环节的一系列内部管理制度。公司不存在因部分改制等原因而产生同业竞争和关联交易的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面均做到了明确分开，具有独立完整的业务和面
向市场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司在劳动、人事、工资管理方面完全独立。公司高级管理人员专职在公司工作，在公
司领取薪酬，均未在控股股东公司兼任任何职务或领取薪酬。 
2、资产完整：公司资产独立。拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、商标、专利、工业产
权和土地使用权。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，现有财务
人员未在控股股东及其他公司兼职；公司独立在银行开户，依法独立纳税；公司财务决策独立。 
4、机构独立：公司拥有独立的生产经营和行政管理体系，完全独立于控股股东；公司所属子公司也均
完全独立于控股股东。 
5、业务独立：公司拥有独立的产、供、销系统，不存在受控股股东控制的情况，具有独立完整的业务
和面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 45.14% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
公告名称：2016 年第一次临时
股东大会决议公告；编号：
2016-009；披露网站：巨潮资
讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.79% 2016 年 06 月 02 日 2016 年 06 月 03 日 
公告名称：2015 年度股东大会
决议公告；编号：2016-029；
披露网站：巨潮资讯网
（http:www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 43.58% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 
公告名称：2016 年第二次临时
股东大会决议公告；编号：
2016-039；披露网站：巨潮资
讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 23.88% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
公告名称：2016 年第三次临时
股东大会决议公告；编号：
2016-048；披露网站：巨潮资
讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 40.93% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
公告名称：2016 年第四次临时
股东大会决议公告；编号：
2016-063；披露网站：巨潮资
讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李广源 7 3 4 0 0 否 
宿玉海 8 4 4 0 0 否 
郑明俊 8 4 4 0 0 否 
檀长银 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各独立董事均能够以认真、负责的态度参加董事会会议，对所议事项进行独立客观判断，
发表明确意见，积极参与公司日常重大事务的决策，审核公司财务报告，对各项事项做出客观、公正的判
断，并根据《公司章程》及《独立董事制度》发表独立意见，对公司的发展起到了积极作用，切实维护了
公司股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由公司4名独立董事组成，审计委员会召集人由具有会计专业的独立董事担任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定和公司制度，报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，全程关注公司2015年度财务会计报表的审计工作，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，具
体履职情况如下： 
公司年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司编制的财务报表，发表了书面意见；
与年审注册会计师就公司2015年年度审计问题进行了沟通，听取了年审注册会计师的审计工作计划，协商
确定了审计时间安排；审计委员会就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、本年度审计重点、
审计中关注的问题等进行了充分沟通。公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会
计师就审计过程中的问题进行沟通和交流，督促其在约定时间提交审计报告。公司年审注册会计师出具初
步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015度财务会计报表，并形成书面意见，再次督促其
在约定时间提交审计报告。 
公司年审注册会计师出具年度审计报告后，董事会审计委员会召开专门会议，对经审计的年度财务会
计报表进行了审阅，对信永中和会计师事务所本年度审计工作进行了评价，并就经审计的公司2015度财务
会计报表进行表决并形成决议。审计委员会认为信永中和会计师事务所有限责任公司能够按照本年度财务
报告审计计划完成审计工作，如期出具了公司2015度财务报告的审计意见；在从事公司2015年度各项审计
工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作，相关审计意见客观、公正，
较好的完成了对公司的审计工作。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名独立董事。报告期内，董事会薪酬与考核
委员会对公司2015年度董事、监事与高级管理人员的薪酬进行了审核，认为2015年度报告中所披露的公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬状况属实，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管
理制度，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事。报告期内，提名委员会对公司高级管理
人员的任职资格和胜任能力进行了审核，认为其任职资格符合有关规定，能胜任所聘岗位职责的要求。 
（四）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有
关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉履行职责。 
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年公司高级管理人员继续实行目标年薪制。根据当年的经营目标完成情况兑现其年薪，高管人员的工
资分基本薪资、绩效薪资和年度激励收入三部分，基本薪资为每月发放，绩效薪资和年度激励收入根据年
终考核情况进行兑现。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中通客车控股股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、董事、监事和高级管理人员舞弊；2、更正
已公布的财务报告；3、外部审计发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；4、其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 
1、违反法律法规较严重；2、重要业务
缺乏制度控制；3、抽样测试，计算缺陷
数的比例或未执行控制点的比例超过
20%；4、下属子公司缺乏内部控制建设，
管理散乱；5、并购重组失败，或新扩充
下属单位经营难以为继；6、管理层人员
及关键岗位人员流失严重；7、被媒体曝
光负面新闻，产生较大负面影响；8、对
已经发现并报告给管理层的重大或重要
内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正（重大缺陷）；9、发生重大
负面事项，并对中通客车定期报告披露
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
造成负面影响（重大缺陷）。 
定量标准 
根据该内部缺陷可能导致被检查单位财务报
表错报（包括漏报）的重要程度，确定缺陷等
级标准：1、利润总额潜在错报：一般缺陷（错
报＜利润总额的 3%）、重要缺陷（利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%）、重大缺陷（错报
≥利润总额的 5%）2、资产总额潜在错报：一
般缺陷（错报＜资产总额的 0.5%）、重要缺陷
（资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%）、
重大缺陷（错报≥资产总额的 1%）3、经营收
入潜在错报：一般缺陷（错报＜经营收入总额
的 0.5%）、重要缺陷（经营收入总额的 0.5%≤
错报＜经营收入总额的 1%）、重大缺陷（错报
≥经营收入总额的 1%）4、所有者权益潜在错
报：一般缺陷（错报＜所有者权益总额的
0.5%）、重要缺陷（所有者权益总额的 0.5%≤
错报＜所有者权益总额的 1%）、重大缺陷（错
报≥所有者权益总额的 1%） 
直接财产损失金额：一般缺陷（50 万元
（含 50 万元）-500 万元）、重要缺陷（500
万元（含 500 万元）-1000 万元）、重大
缺陷（重大缺陷）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中通客车于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《中通客车控股股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
