中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要以客车为主兼顾零部件产品的开发、制造和销售。客车产品涵盖从5米到18米不同系列各种档
次，用途主要为公路、公交、旅游、团体、校车等细分市场。公司经营以订单为主线，实施客户化定制。
销售模式以直销为主，经销为辅。坚持国内和国际两个市场发展。 
    近年来，客车行业总体处于稳定期，但客车行业易受国家政策的影响，易出现政策性波动。公司紧抓
市场机遇，2016年经营业绩持续保持增长。根据中国客车统计网数据，2016年公司6米以上客车的产销量
居行业第二名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 变动率 89%，主要是由于部分工程转为固定资产影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下： 
1、技术创新 
凭着果断抉择与持续创新，中通客车多年来持续快速发展，逐渐探索出具有行业特色的创新发展道路
——以技术创新带动企业整体创新发展。在企业发展中，公司牢固树立创新理念，着力打造“创新中通”，
抓住后国际金融危机时期全球客车产业格局调整和新能源汽车科技革命的机遇，提升科技创新能力，坚持
自主开发与引进消化吸收相结合、产学研相结合，以重大工程项目为依托，加强对节能与新能源客车的开
发及产业化。同时，大力推进管理创新，逐步消除了制约企业发展的体制机制性障碍，推进经营管理精益
化、基础管理规范化、着力打造国内先进、与国际接轨的特色管理体系，不断增强企业发展的动力和活力。 
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、品牌特色鲜明 
中通客车在企业发展路径上始终坚持两手抓的策略，即一手紧抓新能源客车研发，一手坚持从运输企
业的实际需要出发，坚持把传统客车的节油技术创新和清洁能源客车作为重点。在当前国家大力倡导“节
能减排”背景下，中通客车始终把节能与新能源客车作为企业发展战略的重点，以“科技领先，节能高效，
便捷交通，绿色发展”为产品研发理念，坚定不移的走节能环保发展路线，取得了不俗的成绩，并成为企
业长期持续发展的核心竞争力。 
3、企业文化 
多年来，中通客车在“富员强企，回报社会，与事业伙伴共成长”的企业宗旨指导下，采取多种措施，
矢志不渝建设和谐企业，让每一名员工真正享受到了企业发展成果。“以人为本”是中通企业文化的核心，
发挥员工的积极性，开发员工的创造性，使员工对企业发展充满信心，创造一种尊重人、关心人、理解人、
爱护人、成就人的企业氛围。 
中通客车控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，中国客车统计信息网的50家企业累计销售5米以上客车251612辆，同比下降4.18%，其中座位
客车（公路客车）下降21.33%，校车下降3.85%，公交客车增长17.53%。总销量中，大型客车销量97971
辆，同比增长6.85%，中型客车销量96631辆，同比增长31.32%，轻型客车销量57010辆，同比下降41.41%。
全年大中型客车销量达到194602辆，创历史新高，同比增长17.74%。5米以上新能源客车销量达到117851
辆，同比增24.11%。 
2016年，受益于国家“公交优先”战略的推进和新能源汽车推广政策的深入，新能源公交车成为客车市
场的主导产品，在其支撑下，2016 年大中型公交车销量达到 104,646 辆，成为增幅最大的细分市场。同
时，受长途线路萎缩、私家车及中短途客运公交化的影响，公路客车持续萎靡，在客车市场中的占比不断
下降。 
2016年，受全球宏观经济形势不佳及人民币汇率波动的影响，中国大中型客车出口量下降 9.6%，从
长期来看，随着全球经济的复苏，尤其是中国客车主要出口目的国基础设施的不完善和我国“一带一路”战
略的整体推进，海外市场总体潜力仍然巨大。 
2016年，公司坚持以质量和效益为中心，克服新能源补贴政策调整的不利影响，继续抢抓市场机遇，
经营业绩持续保持增长。全年销售客车18208辆，实现收入92.57亿，净利润5.85亿元，同比分别增长7.12%、
30.13%和46.56%。据中国客车统计信息网数据，公司6米以上客车市场占有率排名第二位。 
报告期内，公司加大产品研发和技术创新力度。围绕市场需求深化新能源产品开发工作，开发的8米
纯电动公交车，成为该细分市场的冠军车型。同时，围绕新兴战略业务，开发完善房车、纯电动物流车、
高端中巴产品，为未来增长点提供储备产品。公司新能源客车先进动力平台关键技术及其产业化应用项目、
整车电控系统关键技术与产业化应用项目、十万辆新能源客车远程监控与安全管理项目三项国家级科研成
果顺利通过鉴定，进一步增强了公司在新能源客车领域的技术储备和科研实力，研发平台上了新的台阶。
截止2016年底，公司拥有技术专利257项，其中发明专利35项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 9,257,190,233.07 100% 7,113,975,873.04 100% 30.13% 
分行业 
