丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
了健全的内部管理和控制制度，促进公司规范运作，保证公司高效运转。  
（一）股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东
大会，能够确保所有股东平等、充分行使自己的权利。  
    报告期内，公司共召开2次股东大会，在股东大会召开过程中，积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自
己的权利。各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。  
 （二）公司和控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其
他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）董事和董事会 
    公司现任董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，设董事长1名。报告期内，董事会共召开了9次董事会会议，全体董
事均出席了上述会议，并对所议事项发表了明确的意见，勤勉尽责的履行了自身职责。同时，公司董事会根据《上市公司治
理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并选拔具有专业知识和相关经验的董事担任委
员或召集人。上述会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（四）监事和监事会 
    公司现任监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。
公司监事能认真履行职责，对公司经营管理及董事、高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。报告期内，监事会共召开7次监事会会议，全体监事均出席了上述会议。会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议
内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
    （五）经营管理层 
    公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，执行董事会决议，审慎行使董事会授权，统筹协作，保证公司
生产经营的正常运行。 
    （六）绩效评价与激励约束机制 
    董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评
价标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。 
    （七）信息披露与透明度 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，
并指定公司董事会秘书全面负责投资者管理工作，公司证券投资部为承办投资者关系管理的日常工作机构，证券投资部在董
事会秘书的指导下，具体落实公司各项投资者关系活动，包括但不限于：执行信息披露、回答投资者日常咨询、联系公司股
东、做好投资者的来访接待、筹备投资者关系交流会议等；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    （八）相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有完整的资产、采购、研发和销售业务体系，具备面向市场
自主经营的能力。 
（一）业务独立 
    公司拥有独立完整的采购、研发和销售业务体系，业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立 
    公司与全体在册职工分别签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系完全与关联方独立；公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。 
（三）资产完整 
    公司为非生产型企业，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，合法拥有主要软、硬件设备以及商标、专利、非专
利技术等的所有权或者使用权，具有独立的采购、制作和销售系统，目前不存在依赖股东的资产进行生产经营的情况，不存
在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形。 
（四）机构独立 
    公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，同时建立了独立完整的内部组
织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司独立行使经营管理职权，不存在合署办公、机构
混同的情况。 
（五）财务独立 
    公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人共用银行账户；公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司作为独立的纳
税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 56.35% 
2017 年 03
月 16 日 
2017 年 03
月 17 日 
巨潮资讯网，《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-018） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 47.92% 
2017 年 05
月 16 日 
2017 年 05
月 17 日 
巨潮资讯网，《2017 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-036） 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张帆 9 5 4 0 0 否 2 
李建良 1 1 0 0 0 否 0 
罗维满 8 4 4 0 0 否 2 
李巧仪 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《上市公司独立董事履职指引》及其他相关法律法规的要求认真履职。一方面，独立董事通过现
场调查、审阅资料等方式详尽了解公司的经营情况和财务状况，积极出席相关会议，审慎决策，对公司重大事项发表独立意
见，切实维护上市公司和全体股东的利益。另一方面，独立董事根据公司经营情况及行业特点，结合自身专长，就公司人才
选拔及薪酬制度、募投项目、闲置募投资金进行现金管理、自有闲置资金进行委托理财、根据国家规定进行会计政策变更、
利润分配、《内部控制评价报告》、控股股东及其它关联方占用公司资金、公司对外担保情况、续聘会计师事务所、募集资
金存放与使用情况专项报告等事项发表建设性的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，为进一步完善公司法人治理结构，结合公司上市后的实际情况，公司董事会对《公司审计委员会实施细则》、
《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》和《战略委员会实施细则》进行了修订。 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名成员组成，其中独立董事2名。报告期内，审计委员会召开了 6次会议，审计委员会通过查
阅资料、现场调查、听取汇报、沟通交流等方式，对公司财务报告的审计、披露等工作进行认真核查，根据《董事会审计委
员会实施细则》相关制度的要求，形成审计委员会决议后向公司董事会提交。 
2、提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名成员组成，其中独立董事2名。报告期内，提名委员会召开了3次会议。提名委员会结合公
司实际情况，研究公司董事及高级管理人员的甄选、聘用机制，根据《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等相关
要求切实履行自身职责。 
3、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名成员组成，其中独立董事2名。报告期内，薪酬与考核委员根据《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》为公司董事、监事和高级管理人员薪酬考核方案的制定献言献策，致力于建立长效的薪酬考核体制。 
4、战略委员会 
公司董事会战略委员会由3名成员组成，其中独立董事1名。根据《董事会战略委员会实施细则》的相关要求，在确定公
司发展规划、健全投资决策程序、加强决策科学性、完善公司治理结构方面积极发挥了战略委员会委员的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司尚未建立高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适当的时机推出
符合公司实际的公正、高效的高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包括：
a)公司董事、监事或高级管理人员的舞弊行为；
非财务报告内部控制存在重大缺陷包括以
下情形：a)违反国家法律法规等规范文件并
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
b)公司更正已公布的财务报告；c)公司的内部控
制体系未发现当期财务报告的重大错报；d)报
告给管理层、董事会的重大缺陷在经过合理的
时间后，未加以改正；e)审计委员会和内部审
计部对内部控制的监督无效。财务报告内部控
制存在重要缺陷的迹象包括：a)未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；b)未建立反舞弊
程序和控制措施；c)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；d)对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
财务报告内部控制的一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
受到处罚；b)重大决策程序不科学导致重大
失误；c)重要业务缺乏制度控制或者制度体
系失效；d)中高级管理人员和高级技术人才
流失严重；e)媒体频现负面新闻，涉及面广
且未消除；f)内部控制重大缺陷未得到整改。
非财务报告内部控制存在重要缺陷包括以
下情形：a)民主决策程序存在但不够完善；
b)决策程序导致出现一般性失误；c)重要业
务制度或系统存在缺陷；d)关键岗位业务人
员流失严重；e)媒体出现负面新闻，波及局
部区域；f)内部控制重要或者一般缺陷未得
到整改。非财务报告内部控制的一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额×5%；重要
缺陷：利润总额×3%＜潜在错报金额＜利润总
额×5%；一般缺陷：潜在错报金额≤利润总额
×3% 
重大缺陷：直接财产损失金额≥人民币 2000
万元；重要缺陷：人民币 800 万元≤直接财
产损失金额<人民币 2000 万元；一般缺陷：
直接财产损失金额< 人民币 800 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
