丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
公司从事以CG创意和技术为基础的数字视觉综合服务业务，是专业化、全国性的CG视觉服务提供商，高新技术企业、
动漫企业。 
公司CG数字视觉服务的业务形式涵盖CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务。公司
CG数字视觉服务运用领域主要有几大方面：一类是以建筑设计、房地产行业为主的传统应用领域，一类是以工业/广告、会
展行业为主的新形态商业和展览展示应用领域，一类是以动漫、影视为主的文化创意娱乐产业；此外公司通过云渲染服务，
扩展了CG行业的应用深度，并通过CG职业教育培训，不断为自身和行业输送专业人才。 
2、主要产品以及用途 
    公司主要产品均通过CG技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。 
 报告期内，公司继续从客户需求和产品类型上，梳理完善业务架构，推行事业部改革，按照专业分工，贴近服务原则分
设相关主营业务事业部。公司目前主营事业部分别为设计可视化事业部、数字营销事业部、展览展示事业部、教育与创新事
业部，所对应的业务和服务分别为CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务。公司主
要产品和用途分别如下： 
（1）CG静态视觉服务  
公司CG静态视觉服务是利用CG技术，通过计算机软件模拟，将设计人员的创意和构思展现为数码化的静态图像。该服
务主要产品形式为各类视觉效果图像，主要客户为建筑设计、规划设计、工业设计等行业。作为产业链中专业化分工的一个
重要环节，公司通过专业技术和专注服务，帮助各行业呈现理想的虚拟效果。CG静态视觉服务相关产品与服务图示如下： 
 
 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（2）CG动态视觉服务  
公司CG动态视觉服务是利用CG技术，将构想展现为数码化的动态作品的服务，实现动态视觉效果并提供相配套的辅助 
功能；主要产品形式为动画影片、广告、特效和各类CG多媒体内容。目前，公司该类业务主要客户为房地产公司、各类商
业客户和政府类机构，通过运用动态影片等形式，帮助各行业客户更好地展示其产品、服务，实现展示、营销目的。CG动
态视觉服务相关产品与服务图示如下： 
 
（3）CG视觉场景综合服务  
公司CG视觉场景综合服务，是围绕核心创意内容，以CG技术为主要表现手段，通过合理设计规划，结合多种空间构筑 
形式和多媒体辅助手段，共同构建出具备高度艺术化、个性化、体验感和互动感的特定展示场景；具体可以结合成像技术， 
互动触摸、体感技术、虚拟/增强/混合现实等互动内容，搭配各类多媒体内容及表演、舞台机械等多种演绎形式并辅以场景 
构建。主要产品形式为各类展厅、展馆、展览、发布会、主题活动等。该类业务的主要客户和典型需求主要如各类产业园区 
展、城市规划展、房地产企业展、产品发布会、企业文化宣传展、主题活动以及博物馆、展览馆的数字化布展等。CG视觉
场景综合服务相关产品和服务图示如下： 
 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（4）其他CG视觉服务  
公司通过不断积累技术和业务力量，逐步提高CG技术水平，逐步扩大数字视觉综合服务的应用范围。目前公司其他CG
视觉服务主要包括CG云计算、CG职业教育培训等业务。  
CG云计算是利用云计算技术搭建一个大型的在线渲染网络，为客户提供海量的渲染计算服务和专业技术支持，打造面
向全球的云渲染服务平台，主要服务于视觉云计算及影视制作产业生态系统，提供云渲染、云储存、云传输和在线云审片全
流程服务； CG职业教育培训则通过专业培训不断为自身和行业输送专业人才。  
公司对CG技术持续进行着探索与实践，努力开拓更广泛的运用领域，包括新型虚拟/增强/混合现实技术、视觉识别捕获 
交互、交互沉浸系统等，将视觉运用拓展至文化娱乐、医疗卫生、教育科研等多产业及众多新领域。其他CG视觉服务相关
产品和服务图示如下： 
 
 
  
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司目前各项业务的应用领域、目标客户、服务内容 
 
 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、经营模式 
（1）服务模式 
公司是以创意为核心、市场需求为导向，采取以项目为单位、团队式的服务模式。针对客户的特定需求，公司通常会成
立跨部门、跨行业合作的项目组，实行项目经理负责制。该模式可以挖掘项目团队成员的各自特色，发挥各自的比较优势，
有利于项目的竞标和完成，有利于提高公司自身盈利能力，实现公司与客户的双赢。 
（2）销售模式 
公司采取与客户直接沟通的销售模式，建立了覆盖全国主要城市和地区的营销网络体系。为充分发挥公司规模优势，公
司深圳总部以及北京、上海、广州、南京、成都、厦门、武汉、青岛、珠海、海南、昆明、西安等各分支机构的营销人员，
在做好市场信息的收集、整理和反馈、掌握市场动态的基础上，积极开辟新的市场，努力拓宽业务渠道，不断扩大公司服务
的市场占有率，全面开展项目承揽工作。 
（3）采购模式 
公司是典型的以人力资源为主要生产要素的轻资产、重创意的文化企业，采购金额占营业成本比重较低，并可自主选择
供应商，不存在对供应商的依赖。根据采购内容，公司目前的采购主要可以分为两大类，即自用类采购和项目类采购。自用
类采购一般会与供应商长期合作，价格稳定性相对较高；项目类采购由于不同项目对所需的采购内容均有不同要求，所以依
据项目周期、技术特点、风格取向等因素寻求不同的供应商进行合作。除办公场所的租赁及物业费用、以计算机设备及服务
器为主的基本办公设备费用外，项目类采购主要服务于以展览展示项目为主要内容的CG视觉场景综合服务。由于该类项目
的创意策划、方案设计、多媒体集成系统的安装调试以及数字动画都特有独特性，相关物资均按销售合同需求单独采购，通
常不会储备库存。总体而言，公司所采购的产品和服务规模较小，价格相对稳定，供应充足。 
4、报告期业绩驱动因素 
（1）报告期内，公司实现的营业收入同比增长了23.21%，其中，CG静态视觉服务业务、CG视觉场景综合服务业务增速
平稳，CG动态视觉服务业服务业务和其他CG相关业务收入增长较快。2017年，公司CG静态视觉服务业务在内部管理提效的基
础上，积极布局和拓展海外市场，海外业务拓展初试锋芒；公司CG动态视觉服务业务加大营销力度，增加网点人员，在稳固
传统房地产动画优势业务的基础上，积极拓展企业客户，进入商业展示市场，扩大业务收入来源，改善业务收入结构，提升
项目盈利水平；其他CG相关业务中CG云计算服务业务充分利用产能扩张的时机，拓展海内外客户，为客户提供海量计算，海
量存储、高速传输以及在线审片服务，营业收入增速明显，CG职业教育培训业务积极布局武汉市场，进军华中市场，扩大培
训收入来源。 
（2）公司的相应业务板块经营模式在报告期内未发生变化，该模式符合行业服务和营销的实际情况，未来可预见期间
内公司将继续采取该模式。 
5、行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
近年来伴随我国经济的持续高速增长，人均收入大幅提升，加之国家对CG行业的大力支持，数字视觉服务的范围日趋宽
广，数字视觉服务发展迅猛，下游应用市场需求旺盛。但是，公司所处的CG行业具有“文化+创意+技术”的显著特征，随着
2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2016年杭州G20峰会等大型体育赛事和国际活动对CG技术和数字视觉产品的综合运
用，扩大了社会各界对CG行业的认知，CG技术运用已经拓展到建筑、设计、工业/广告、会展、影视、动漫、游戏、展览展
示等行业。但是，综合来看，公司所处的CG行业集中度低，从业人员自主创业门槛不高，中小团队和中小微企业众多，还没
有形成统一的行业协会和行业标准，整体上还处于行业发展期。但是，随着行业的发展和客户需求的转变，未来CG行业的市
场集中度会进一步提升，CG行业头部企业或者领先企业有可能引领行业发展，参与制定并推广行业标准，以便在创意、技术、
质量、规模、品牌等方面匹配并引导客户需求。 
CG行业应用领域广阔，延展性强，除在建筑设计、房地产、规划展示、影视动漫、会展广告等领域有良好的应用场景外，
未来还有可能涉及到虚拟现实、人工智能等高端硬件产品与数字视觉内容融合共生，中国传统文化（比如国家博物馆体系馆
藏资源）动起来、用起来、走出去等一系列的综合运用和市场开发，CG行业发展前景广阔，市场容量可期。这些领域与国民
经济的发展和人均收入的增长水平密切相关，同时又呈现出不同的特点和周期性波动。受益于我国经济的平稳快速增长、人
均收入持续提高，以及应用领域的多元化、分散化，本行业的整体周期性不明显。 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
公司是国内最早开始从事 CG 数字视觉服务的企业之一，经过十多年的积累，公司的人员、业务规模在均实现了较大幅
度的增长，知名度也迅速提高。公司业务已基本覆盖全国，包含了 CG 静态视觉服务、CG 动态视觉服务和 CG 视觉场景综合
服务等主要 CG 业务领域，并持续探索拓展新兴的 CG视觉服务领域。公司凭借多年来服务于建筑、设计、工业/广告、动漫、
游戏、影视、文体娱乐等行业的众多客户的行业经验，在 CG 行业树立了较为良好的品牌美誉度和专业的品牌形象，为持续
获取新客户奠定了基础。目前，公司作为 CG视觉创意制作领域内首家创业板上市公司，是国内主要的 CG数字视觉综合服务
供应商之一，公司品牌影响力和美誉度将不断增长，预计未来公司 CG 静态视觉服务、CG动态视觉服务规模将持续增长。近
几年来，公司利用自身在 CG 数字视觉创意和设计方面的优势，以创意设计方案为引领，以数字视觉内容为主导，切入 CG
视觉场景综合服务领域，目前专注于为城市规划展馆/展厅提供设计、施工、布展的一体化综合服务,未来发展潜力巨大。公
司目前通过差异化的竞争策略，深耕重点市场，紧盯标杆项目，打造精品案例，为下一步的市场拓展奠定基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较期初增长 47.42%，主要系报告期内购置渲染服务器所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产较上期增长 6,967 万元，主要系报告期内购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势 
公司是最早从事CG业务的中国公司之一，十几年来基本依靠自身积累实现成长；最近几年公司员工结构持续优化，人
员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司核心的竞争优势，是公司生存与发展的根本原因。 
公司作为典型的以人力资源为主要生产要素的现代服务型企业，推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、
分享”的工作理念。公司基于自身实力，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管理层高度重视人文
关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，公司中层及以上管理人
员、核心业务骨干非常稳定，流失率低，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。 
2、规模优势 
公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的能力，
具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工提供了更多
的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。 
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南、昆明、香港、美国等地设
有分支机构，服务领域涵盖建筑、设计、工业/广告、动漫、游戏、影视、文体娱乐等行业。覆盖区域广的规模优势使公司
可更好地贴身服务于当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。
服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础上，
一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新的利润增长点；另一方面结合公司内部的知识分享机制
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。 
3、技术优势 
公司是高新技术企业和动漫企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术
为基础，三维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，不断强化技术研发
能力和产品/方案落地能力，掌握包括多点触控与无线控制、多媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D实时展示技术、软
硬件系统整合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、实用
新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多的创意转化为数字视觉产品，根据不同应用领域的客户需求向
其提供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。 
4、创意优势 
公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，为客
户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的重大项目
均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业务团队，整合
管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的CG创作、设计或广告从业经验。公司凭借卓越的创意策划能力，已
与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，获得多项荣誉。 
5、品牌优势 
经过在CG领域十余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心技术和高素质人
才团队的公司。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字
视觉服务，赢得了不同行业众多客户的认可和赞誉，在CG行业树立了良好的品牌美誉度和专业的品牌形象。 
6、客户资源与行业经验优势 
公司业务覆盖CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG视觉服务，依托人才优势，不断发
挥的技术水平和创意实力。经过十余年的沉淀，公司积累了不同行业的CG应用经验，并开发了丰富的客户资源。公司服务
存量客户数量众多，其中包括新华社、中国国家博物馆、中国平安集团以及万科、恒大、碧桂园等知名客户，拥有丰富的客
户资源以及不同行业的CG技术应用经验，客户粘性好，优质客户有集中的趋势。 
丝路视觉科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对世界复杂的外部环境以及我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持
稳中求进工作总基调，总体平稳，稳中有进，经济实力再上新台阶。国家经济策略转向更加注重供给侧，注重实体性、长期
性和结构性改革，对实体经济发展提供了强大的动力。 
根据国家“十三五”发展规划，文化产业应经上升为国家战略新兴产业，预计2020年将成为国民经济支柱性产业。根据国
家统计局数据显示，文化产业增加值从2012年的18,071亿元增加到2016年的30,785亿元，首次突破3万亿元；占GDP的比重从
3.48%提高到4.14%，首次突破4%。进入2017年，文化行业持续成为资本市场热点，大量的金融资本通过各种渠道进入文化
行业，但整个行业融资规模、并购规模有所下降。在监管政策引导之下，2017年文化企业在资本市场逐步回归理性。 
在国家宏观经济和文化产业进一步发展的大背景下，公司始终坚持聚焦客户需求及市场需求，以客户为中心，以市场为
导向，持续优化管理体系建设，提升管理效率。2017年，公司实现营业收入5.13亿元，同比增长23.21%；归属于母公司所
有者的净利润2,355万元，同比减少12.99%。 
报告期内，公司的战略梳理和落地执行工作顺利推进，主营业务获得进一步聚焦和发展，总体经营工作取得相关进展如
下： 
1、战略先行，使命引领。 
2017年系公司上市后第一个完整年度。公司跻身资本市场后，不但要撸起袖子加油干，而且还要仰望星空思考未来发展
方向。公司经过深入讨论和梳理，确定公司的战略目标是成为全球视觉创意行业的领跑者，公司存在的意义就是为客户创造
超乎想象的视觉体验。基于上述愿景和使命，公司将通过科技化、产品化和平台化的战略发展路径，成为具备“文化+科技+
资本”优秀禀赋的行业领先企业。 
2、聚焦主营业务，凸显竞争优势。 
2017年，我们在总结前期事业部改革经验的基础上，整合公司原先的六大事业板块，以客户需求为引领，以贴近客户服
务为重点，发挥公司核心竞争优势，聚焦公司主营业务，将公司业务聚焦重组形成相关主营业务事业部：设计可视化事业部、
数字营销事业部、展览展示事业部。2017年，我们根据各事业部面临的不同市场形势及市场需求的客观变化，精准施策，定
向发力，取得了较好的效果：设计可视化事业部有效提升内部管理效能，向管理要效益，积极布局海外业务拓展，打造下一
个业务增长点；数字营销事业部在稳固传统优势地产业务的基础上，拓展企业宣传和商用展示业务，扩大业务收入来源，改
善业务收入结构，提升盈利水平；展览展示事业部以创意设计为先，实行差异化竞争策略，紧盯重点区域和重点项目，坚定
不移推行海外合作，拓宽视野，锤炼队伍，为未来打造具有标杆意义的精品案例奠定坚实的基础。  
3、优化调整公司其他CG业务。 
2017年，公司在剥离CG游戏美工业务的同时，继续加大CG职业教育培训业务的投入，增设武汉培训中心，进军华中市
场；继续支持瑞云科技扩大云计算服务能力（云渲染、云存储、云传输、在线云审片），提高市场占有率，提升公司产品附
加值，协助寻求产业与资本的结合路径，进一步推动瑞云科技向视觉云计算领域深入发展。此外，公司进一步发挥创新优势，
以更加积极和灵活的方式培育相关业务发展，力争将CG视觉技术向众多新领域进行商业运用，为公司持续稳定发展打下基
础。 
4、提升公司职能部门专业化、职业化、规范化的水平。 
2017年，公司职能部门紧贴业务需求，以服务公司业务发展为中心，优化公司内部组织架构，完善公司职能部门配置，
引进职业人才和经营人才，促进职能部门与各事业部和各业务板块之间的相互融合对接。同时，夯实管理基础，强化内部控
制，提升管理效能，提高公司的规范运作水平，强有力推动公司Oracle CRM、ERP项目建设，提高公司信息化水平，增强公
司职能部门及业务部门的运行效率。 
综合来看，2017年，公司收入增长稳健，营业收入首次突破5亿元；公司经营性现金流大规模回正，有力扭转以往公司
经营性现金流不佳的局面；公司国际合作与海外业务拓展坚定不移、扬帆启航，“引进来”与“走出去”相辅相成。 
