丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
    丝路视觉于2016年11月4日首次公开发行证券并在深圳证券交易所创业板上市。公司从事以CG技术为基础的数字视觉综
合服务业务，是专业化、全国性的CG视觉服务提供商，高新技术企业。 
    公司CG数字视觉服务的业务形式涵盖CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务。
公司CG数字视觉服务运用领域主要有几大方面：一类是以建筑设计、房地产行业为主的传统应用领域，一类是以工业/广告、
会展行业为主的新形态商业和展览展示应用领域，一类是以动漫、游戏、影视为主的文化创意娱乐产业；此外公司通过云渲
染服务，扩展了CG行业的应用深度，并通过CG技术培训，不断为自身和行业输送专业人才。 
 
2、主要产品 
    公司主要产品均通过CG技术手段实现，即利用计算机技术进行数字化的图像设计和视觉艺术创作。 
    根据表现形式、行业运用的不同，公司业务板块目前分为CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和
其他CG相关业务，介绍如下： 
（1）CG静态视觉服务 
    公司CG静态视觉服务是利用CG技术，通过计算机软件模拟，将设计人员的创意和构思展现为数码化的静态图像。该服
务主要产品形式为各类视觉效果图像，主要客户为建筑设计、规划设计、工业设计等行业。作为产业链中专业化分工的一个
重要环节，公司通过专业技术和专注服务，帮助各行业呈现理想的虚拟效果。 
（2）CG动态视觉服务 
    公司CG动态视觉服务是利用CG技术，将构想展现为数码化的动态作品的服务，实现动态视觉效果并提供相配套的辅助
功能；主要产品形式为动画影片、广告、特效和各类CG多媒体内容。目前，公司该类业务主要客户为房地产公司、各类商
业客户和政府类机构，通过运用动态影片等形式，帮助各行业客户更好地展示其产品、服务，实现展示、营销目的。 
（3）CG视觉场景综合服务 
    公司CG视觉场景综合服务，是围绕核心创意内容，以CG技术为主要表现手段，通过合理设计规划，结合多种空间构筑
形式和多媒体辅助手段，共同构建出具备高度艺术化、个性化、体验感和互动感的特定展示场景；具体可以结合成像技术，
互动触摸、体感技术、虚拟/增强/混合现实等互动内容，搭配各类多媒体内容及表演、舞台机械等多种演绎形式并辅以场景
构建。主要产品形式为各类展厅、展馆、展览、发布会、主题活动等。该类业务的主要客户和典型需求主要如各类产业园区
展、城市规划展、房地产企业展、产品发布会、企业文化宣传展、主题活动以及博物馆、展览馆的数字化布展等。 
（4）其他CG视觉服务 
    公司通过不断积累技术和业务力量，逐步提高CG技术水平，逐步扩大数字视觉综合服务的应用范围。目前公司已经较为
成熟的其他产业化CG应用领域包括CG云渲染、CG游戏美工、CG计算机培训等领域。 
    CG云渲染是利用云计算技术搭建一个大型的在线渲染网络，为客户提供海量的渲染计算服务和专业技术支持，目前公司
下属的瑞云科技已经与阿里巴巴旗下的阿里云计算有限公司达成战略合作，共同打造面向全球的云渲染服务平台，主要服务
于视觉云计算及影视制作产业生态系统；CG游戏美工主要是凭借自身CG技术以集中系统化、标准化程序，为大型游戏制造
商进行主机和PC端大型电子游戏的人物、道具和场景制作等游戏美工制作；CG计算机培训则通过专业培训不断为自身和行
业输送专业人才。 
    公司对CG技术持续进行着探索与实践，努力开拓更广泛的运用领域，包括新型虚拟/增强/混合现实技术、视觉识别捕获
交互、交互沉浸系统等，将视觉运用拓展至文化娱乐、医疗卫生、教育科研等多产业及众多新领域。 
丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司目前各项业务的应用领域、目标客户、服务内容具体见下表： 
公司业务
类型 
市场应用 
领域 
目标客户 服务内容 
CG静态视
觉服务 
建筑设计、 
房地产 
建筑设计院、规划设计部门、房地产开发公司
等 
建筑效果图、城市规划效果图制作
等 
平面设计 房地产开发公司、杂志社、出版社、广告传媒
公司等 
楼书、封面、彩页、插图、海报制
作等 
工业/广告 机械装备制造商、能源化工企业、医疗健康企
业、电子产品制造商、消费品企业、信息传媒
互联网企业等 
产品设计、工业设计效果图等 
CG动态视
觉服务 
建筑设计、 
房地产、 
政府类机构 
房地产开发公司、政府类机构、城市规划部门
等 
建筑动画、地产宣传片、城市宣传
片制作等 
工业/广告 机械装备制造商、能源化工企业、医疗健康企
业、电子产品制造商、消费品企业、信息传媒
互联网企业等 
产品演示动画、广告宣传片、广告
特效制作等 
影视 影视制作公司、电视台、广告传媒公司等 影视特效制作、栏目包装等 
动漫 动漫公司 动漫视觉特效制作、动画连续剧、
动画电影 
CG视觉场
景综合服
务 
会展 展览展示、规划展厅、商业销售展厅、商业服
务展厅、公共场馆等 
展陈设计、数字内容创作、数字多
媒体展示等场景综合服务 
工业/广告、 
主题活动 
产品发布会、文化体育单位、娱乐活动单位等 舞台设计、背景制作、设计咨询服
务等 
其他CG视
觉服务 
云渲染 CG公司、影视公司、后期团队、独立动画制
作个人、自主需求客户 
提供自助式云渲染和技术支持 
游戏美工 大型PC游戏、主机游戏制造商等 游戏CG美工 
CG技术培训 CG从业人员及拟从业人员 对行业内从业人员进行CG行业技
术培训 
 
3、经营模式 
（1）服务模式 
公司是以创意为核心、市场需求为导向的企业，采取以项目为单位、团队式的服务模式。针对客户的特定需求，公司
通常会成立跨部门、跨行业合作的项目组，实行项目经理负责制。该模式可以挖掘项目团队成员的各自特色，发挥各自的比
较优势，有利于项目的竞标和完成，有利于提高公司自身盈利能力，实现公司与客户的双赢。 
（2）销售模式 
公司采取与客户直接沟通的销售模式，建立了覆盖全国主要城市和地区的营销网络体系。为充分发挥公司规模优势，
公司深圳总部以及北京、上海、广州、南京、成都、厦门、武汉、青岛、珠海、海南等各分支机构的营销人员，在做好市场
信息的收集、整理和反馈、掌握市场动态的基础上，积极开辟新的市场，努力拓宽业务渠道，不断扩大公司服务的市场占有
丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
率，全面开展项目承揽工作。 
（3）采购模式 
公司是典型的以人力资源为主要生产要素的轻资产、重创意的文化企业，采购金额占营业成本比重较低，并可自主选
择供应商，不存在对供应商的依赖。根据采购内容，公司目前的采购主要可以分为两大类，即自用类采购和项目类采购。自
用类采购一般会与供应商长期合作，价格稳定性相对较高；项目类采购由于不同项目对所需的采购内容均有不同要求，所以
依据项目周期、技术特点、风格取向等因素寻求不同的供应商进行合作。除办公场所的租赁及物业费用、以计算机设备及服
务器为主的基本办公设备费用外，项目类采购主要服务于以展览展示项目为主要内容的CG视觉场景综合服务。由于该类项
目的创意策划、方案设计、多媒体集成系统的安装调试以及数字动画都特有独特性，相关物资均按销售合同需求单独采购，
通常不会储备库存。总体而言，公司所采购的产品和服务规模较小，价格相对稳定，供应充足。 
4、报告期业绩驱动因素 
（1）报告期内，公司实现的营业收入同比增长了20.21%，其中，CG视觉场景综合服务以及其他CG视觉服务业务收入
增长较快，CG静态视觉服务、CG动态视觉服务收入总体保持稳定。2016年，公司加大了CG视觉场景综合服务业务的营销
力度，利用自身在布展空间设计施工以及数字内容创意制作的竞争优势，先后承接或完成深圳市宝安规划展馆项目、昆明综
合保税区展厅项目、柳钢集团展厅等重大项目，CG视觉场景综合服务业务取得较快增长。  
（2）公司的相应业务板块经营模式在报告期内未发生变化，该模式符合行业服务和营销的实际情况，未来可预见期间
内公司将继续采取该模式。 
5、行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
近年来伴随我国经济的持续高速增长，人均收入大幅提升，加之国家对CG行业的大力支持，数字视觉服务的范围日趋
宽广，数字视觉服务发展迅猛，下游应用市场需求旺盛。 
CG行业应用领域广阔，涵盖建筑、设计、工业/广告、会展、影视、动漫、游戏等行业。这些领域与国民经济的发展和
人均收入的增长水平密切相关，同时又呈现出不同的特点和周期性波动。受益于我国经济的平稳快速增长、人均收入持续提
高，以及应用领域的多元化、分散化，本行业的周期性不明显。 
公司是国内最早开始从事数字视觉服务的企业之一，经过十余年的积累，公司的人员、业务规模在均实现了较大幅度
的增长，知名度也迅速提高。公司业务板块已基本覆盖全国，包含了CG静态视觉服务、CG动态视觉服务和CG视觉场景综
合服务等主要CG业务领域，并持续探索拓展新兴的CG视觉服务领域。公司凭借多年来服务于建筑、设计、工业/广告、动
漫、游戏、影视、文体娱乐等行业的众多客户的行业经验，在CG行业树立了较为良好的品牌美誉度和专业的品牌形象，为
持续获取新客户奠定了基础。目前，公司作为CG细分领域内首家创业板上市公司，是国内主要的数字视觉综合服务供应商
之一，公司品牌影响力和美誉度将不断增长，预计未来公司业务规模将持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新设合并 1 家子公司：深圳黑潮；非同一控制下合并 2 家子公司：丝路蓝、云语科技。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、高素质、年轻化、稳定的人才团队优势 
公司是最早从事CG业务的中国公司之一，十几年来基本依靠自身积累实现成长；最近几年公司员工结构持续优化，人
员综合素质不断提升，敬业、乐于分享、分工合作的高素质专业团队是公司最核心的竞争优势，是公司生存与发展的最根本
原因。 
公司作为典型的以人力资源为主要生产要素的现代服务型企业，推行以人为本的管理制度，秉持“态度、创新、快乐、
分享”的工作理念。公司基于自身实力，给予员工恰当的薪酬福利和良好的职业发展机会；同时，公司管理层高度重视人文
关怀和文化建设，保持与员工的沟通与互动，建立了高素质、年轻化、稳定的人才团队。报告期内，公司中层及以上管理人
员、核心业务骨干非常稳定，流失率低，这是公司保持健康、持续、快速发展的关键。 
2、规模优势 
公司从业人数多，质量相对较高，人员结构合理。人员规模结构优势使公司具备同时承接更多项目和承做大项目的能力，
具备多业务线的覆盖和新业务的研发探索能力，同时对潜在竞争者形成了一定的壁垒。公司的规模优势也为员工提供了更多
的发展空间及项目机会，提高了员工的忠诚度，有利于公司的团队建设。 
公司以深圳为立足点，在北京、上海、广州、南京、武汉、成都、厦门、青岛、珠海、海南等地设有分支机构，服务领
域涵盖建筑、设计、工业/广告、动漫、游戏、影视、文体娱乐等行业。覆盖区域广的规模优势使公司可更好地贴身服务于
当地客户，及时掌握新客户需求并快速反应，提供较为完善的售后服务，扩大公司知名度及客户资源。 
服务领域宽的规模优势使公司的服务类型更加丰富，在不同行业积累的客户资源、案例和技术储备更为深厚。在此基础
上，一方面有利于公司拓展不同行业服务领域的深度和广度，形成公司新的利润增长点；另一方面结合公司内部的知识分享
机制与培训机制，提高了公司员工的学习与成长速度。 
3、技术优势 
公司是高新技术企业，公司的技术研发以满足客户需求和自身业务发展为目的，以计算机图形图像处理技术为基础，三
维技术为核心，形成涵盖静态、动态、单一媒体及多媒体的数字影像和数字影音的创作技术，包括多点触控与无线控制、多
媒体数字沙盘、全息成像、虚拟现实、3D实时展示技术、软硬件系统整合等技术在内的视觉场景综合技术，以及与渲染技
术相关的各项技术和软件平台。目前公司拥有多项发明、实用新型专利和计算机软件著作权。利用技术优势，公司可将更多
的创意转化为数字视觉产品，根据不同应用领域的客户需求向其提供数字视觉综合服务，拓宽服务领域，提高公司经营效率。 
4、创意优势 
公司以创意为灵魂，每个项目都有专门的策划团队，依据审美偏好、流行趋势、地域特色、文化差异等多种因素，为客
户量身定做独具匠心的创意策划，以凸显项目主题，彰显客户个性品味，同时也反映公司服务的一流水准。公司的重大项目
均需经过项目经理、创意总监、项目评审委员会层层把关，确保项目质量。公司建立了强大的创意策划综合业务团队，整合
管理、研发、策划等多方面人才，多数人员拥有多年的CG创作、设计或广告从业经验。公司凭借卓越的创意策划能力，已
与国内外知名的设计机构、企业、政府机构建立稳定的合作关系，众多优秀项目被权威专业机构收录，获得多项荣誉。 
5、品牌优势 
经过在CG领域十余年的持续创新和锐意进取，公司成为业务范围覆盖全国主要城市、拥有领先的核心技术和高素质人
才团队的公司。公司高度重视客户体验，通过内部严格的质量控制措施，为客户提供可信赖的高技术、高水准的专业化数字
视觉服务，赢得了不同行业众多客户的认可和赞誉，在CG行业树立了良好的品牌美誉度和专业的品牌形象。2016年，公司
顺利IPO登入资本市场成为本行业内首家创业板上市公司，公司品牌影响力和美誉度将不断增长，公司品牌优势将进一步提
升。 
6、客户资源与行业经验优势 
丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司业务覆盖CG静态视觉服务、CG动态视觉服务、CG视觉场景综合服务和其他CG视觉服务，依托人才优势，不断发
挥的技术水平和创意实力。经过十余年的沉淀，公司积累了不同行业的CG应用经验，并开发了丰富的客户资源。公司服务
存量客户数量众多，其中包括中交南沙、中海石油、招商蛇口、中国国家博物馆、育碧软件等知名客户，拥有丰富的客户资
源与不同行业的CG应用经验。 
丝路视觉科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
在“十二五”期间，在国家进一步落实供给侧结构性改革战略部署，完善现代文化产业体系，着力发展骨干文化企业和创
意文化产业，培育新型文化业态，促进文化资源与文化产业有机融合的大背景下，我国文化建设全面快速发展。丝路视觉所
处的CG（计算机图形图像）行业作为国家当前优先发展的高技术服务业和文化创意产业的重要组成部分，行业蓬勃发展，
市场潜力巨大。报告期内，公司成功登入资本市场，成为细分行业内首家创业板上市公司，在公司董事会领导下，公司管理
层积极应对国内外经济和宏观调控的新形势，坚持以客户为中心，以市场为导向，继续专注并深耕于数字视觉服务市场，实
现了公司营业收入的稳健增长。报告期内，公司实现营业收入416,455,317.88元，同比增长20.21%；归属于母公司所有者的
净利润27,070,697.37元，同比减少13.56%，现将公司2016年总体经营情况汇报如下： 
1、公司顺利完成IPO，成功登入资本市场 
2016年11月4日，公司顺利登入资本市场，并在深圳证券交易所创业板挂牌上市交易。公司的成功上市标志着丝路视觉
迈上了一个新的台阶，资本市场将为公司运转提供新的助推动力。公司将以本次发行股票上市为契机，顺应市场发展趋势，
继续深耕于数字视觉创意和技术的应用及推广，为客户提品质卓越的服务，努力把丝路视觉打造成为行业领军企业之一。 
2、公司营业收入增长稳健，CG视觉综合服务能力进一步增强 
报告期内，随着公司综合实力的提升，公司加快在视觉可视化领域的布局。公司在强化传统CG静态视觉服务的基础上，
加大CG动态视觉、CG视觉场景综合服务和其他CG相关业务的开拓力度。随着下游的应用领域不断拓展，政府类、工业/ 广
告类公司、影视娱乐类客户持续增加，营业收入构成不断丰富，客户的行业集中度不断下降，总体上体现出多元化的特点和
趋势。2016年，公司各业务板块营收分析具体情况如下： 
（1）CG静态视觉服务 
CG静态视觉服务为公司的传统业务，拥有较为广泛而稳定的客户群，报告期初该业务伴随着下游地产市场需求的增长
而保持了相对稳定的增速，营业收入较上年同期增加9.27%。公司在积极开拓海外市场的同时，对该业务持续进行优化升级，
控制人员规模，提高制作效率。 
（2）CG动态视觉服务 
报告期内，GG动态视觉收入较上年同期减少10.94%,主要原因在于随着客户对视觉体验需求的不断升级，以及虚拟/增
强/混合现实/多媒体互动等技术的广泛应用，场景搭建、综合布展以及数字内容创作等视觉场景综合服务能力的不断增强，
公司为客户提供了更多的CG视觉场景综合服务以取代原有单一的CG动态视觉服务。 
（3）CG视觉场景综合服务 
经过几年的探索和实践，随着公司技术水平、管理能力的不断提升，公司在CG视觉场景综合服务方面已在国内占据一
定的市场分额。报告期内，公司承接了深圳市宝安区城市规划展厅项目、昆明综合保税区展厅项目以及柳钢集团展厅等政府
和大型国企的综合布展项目，公司在CG视觉场景综合服务领域的实力进一步获得了大客户的认可。同时，公司积极增加研
发投入，不断提升技术实力，先后为客户提供多套包含虚拟/增强/混合现实等技术在内的多媒体数字化展示系统，使公司的
市场定位进一步由单纯的CG内容供应商向数字视觉产品综合服务供应商进行转变。报告期内，CG视觉场景综合服务收入较
上年同期增长55.78%，占2016年公司营业收入42.30%，成为公司主要收入来源。公司今后将继续加大对该业务板块的投入
力度。 
（4）其他CG相关业务 
CG云渲染、CG游戏美工制作、CG培训等CG相关业务作为公司的培育项目，营业收入较上年同期增长39.97%，占2016
年公司营业收入14%。作为公司主营业务的有益补充，公司通过布局该几项业务，在数字视觉领域加大探索力度，进一步完
善公司CG行业的全产业链链条，为公司日后的业务转型升级做好铺垫。 
