2016 年年度报告 
8 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司报告期内主营业务是以红蜻蜓品牌为主的皮鞋、皮具、儿童用品的设计、开发、生产
和销售。公司秉承“20年来专注于制鞋这一项重要事业，始终保持对鞋服行业的热爱”的精
神，聚焦于设计、开发、生产和销售红蜻蜓品牌成人皮鞋、皮具以及儿童用品业务。目前，公
司已形成了红蜻蜓品牌的多品类产品格局。报告期内，公司保持了成人真皮男女皮鞋细分行业
较为领先的的地位。 
 
2、经营模式 
公司采取纵向一体化的业务模式，覆盖从品牌规划、设计开发、原材料采购、生产到销售
等各个环节，实现对整个产业链的有效控制。 
品牌建设方面，公司秉承“又一次从距离中寻求接近”的核心理念，致力打造百年品牌，
持续加大投入，进行品牌文化建设、品牌宣传与品牌形象提升工作。报告期内，公司在现有中
国鞋文化博物馆的基础上继续完善红蜻蜓品牌馆和鞋科技馆的建设，同时对外进行鞋文化路演， 
打造线上 VR 鞋文化博物馆，通过微信平台等新兴自媒体进行粉丝与社群营销，升级终端店铺
形象，提升消费者对品牌的认知度和亲密感。针对线上线下假冒伪劣产品，开展品牌打假维权
工作。 
在产品研发设计方面，公司以“引领东方时尚，开启原创生活”为主旨，实施差异化产品
策略。产品设计从销售和顾客需求出发，收集国外前沿流行资讯，分析国内行业竞争态势，按
照商品企划、设计企划、2D开版、3D渲染，对照产品工程图进行精准打样。同时，结合分、
子公司当季信息反馈需求进行畅销信息动态的快速转化。报告期内，公司聘请韩国知名设计师
任职设计总监，并签约一批具有独特潮流视角的买手，不断提升产品的时尚度和辨识度。 
原材料供应和生产方面，继续扩充原材料战略采购供应商，指定行业优质供应商定点供应，
统一规模采购原材料，对原材料品质、环保指标等进行严格测试。实施计划指导和市场调节相
结合的均衡生产，订货制和配货制统一协调的订单模式，做好季前货源准备和季中返单工作，
做到淡旺季结合，合理充分利用产能。 
OEM产品采购方面，公司对供应商资质严格把关，签订平台化合作框架协议，按照商品总
体规划分品类采购，采购前期与供应厂家进行设计沟通和开发任务下达，开发中期进行型体确
认和款式调整，开发后期进行筛选避免重复。订货下单后，对产品货期、价格等实施过程监督
跟踪与考核，根据考核结果执行协议约定，并对供应商进行优胜劣汰。 
2016 年年度报告 
9 / 180 
 
销售方面，公司采取线上和线下同时发展，自营和加盟业务相结合的模式。线上销售以直
营为主、加盟为辅，通过在天猫、淘宝、京东、唯品会等第三方平台设立自营品牌旗舰店与其
建立深度合作关系，同时也发展有一定资质的加盟商作为线上销售的特许加盟商。 
公司线下销售以特许加盟为主、直营为辅，同时尝试加盟商联营模式。通过营销中心、销
售大区、各销售分、子公司来管理遍布全国各个省市的 4000 余家店铺。公司通过与加盟商签
订《特许加盟协议》授权其在一定区域范围内销售红蜻蜓产品和拓展营销网点，并在品牌形象
维护、价格管理、促销方式、导购服务、进货要求和应收款管理等方面予以支持和监督；公司
直营店由公司直接开设并经营管理，核定合理毛利率，科学把握上货波段，保持产品新鲜度，
控制前期订单风险。报告期内，为了应对激烈的市场竞争，提高加盟商的积极性和市场竞争力，
公司试点推广加盟商的代销联营模式。代销联营业务可以发挥加盟商和公司的各自优势，实现
产品所有权与经营权分离，加盟商负责门店投资，支付租金及日常费用，公司负责督导运营和
存货调拨，按一定的销售比例双方分成。 
 
3、行业情况说明 
行业情况说明详见“第四节 经营情况讨论与分析”下“行业格局与趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）、品牌优势  
经过 20 年的发展，“红蜻蜓”品牌在广大消费者心目中已有相当的知名度和影响力，其
亲和、自然的形象获得了消费者的认同和青睐，形成了较强的品牌优势。尤其在二、三、四线
城市或商区占据了领先市场份额，红蜻蜓产品时尚与舒适的特点深入人心。  
红蜻蜓成人男女皮鞋主要价格带为 280-400元。核心目标客户群是 25-45 岁的中等收入人
群。主要在一线、二线城市的二、三级商圈，和三线、四线城市的一级商圈销售。其特点为：
以真皮为主，舒适度好，款式兼顾时尚与端庄，男女鞋商务系列特别适合职业、工作等场景；
男女休闲系列融入运动时尚元素，突出轻便、柔软、透气等特点，结合现代科技专利技术的运
用，特别适合休闲场合穿着。同时，产品价格合理，顾客接受度较高。  
红蜻蜓皮具主要价格带为 200-400 元，主要包括皮包、皮带、钱夹等产品。核心目标客
户群是 25-45 岁中等收入人群，与红蜻蜓成人皮鞋一致。同时皮具类产品在设计之初就会兼
顾与皮鞋的配套效果，以同时满足人们更高的时尚搭配需求。  
2016 年年度报告 
10 / 180 
 
红蜻蜓儿童用品主要价格带为 100-300 元，包括童鞋、童装、童包等。核心目标客户群
是 6-12 岁儿童，主要在一线、二线城市的二三级商圈，和三线、四线城市的一级商圈销售。
其风格活泼大方，产品安全舒适，深得广大家长的信赖。 
（二）、线下渠道优势 
公司积极推行以市场为导向的品牌战略，充分利用品牌优势，采取直营与特许加盟相结合
的渠道发展模式，已将销售网络覆盖全国各省、直辖市和自治区，并且在华东、华南、西南占
据领先市场地位。截至报告期末，公司在全国共有营销网络终端 4,116 个，尤其在二、三、
四线市场具有较强的市场覆盖率和渗透率。 
（三）、电商业务优势 
 红蜻蜓作为传统鞋服行业最先开展线上销售的品牌之一，一贯重视线上业务的发展。公
司分别于 2011 年、2013 年成立了浙江红蜻蜓电子商务有限公司和杭州红蜻蜓电子商务有限
公司两家全资子公司进行皮鞋、皮具和儿童用品的线上销售业务。 红蜻蜓电子商务分别荣获
“2015-2016年度国家级电子商务示范企业”、被浙江省商务厅评为“浙江省电子商务示范企
业”，“浙江省网络零售十强企业”等荣誉。  
报告期内，公司在天猫、淘宝、京东、唯品会等国内主要第三方平台的销售业绩均名列男
女皮鞋类目的前三名，并保持稳定的增长。报告期内，线上业务销售额 48,397.32 万元，较
去年同期增长 16.29%。 
  
2016 年年度报告 
11 / 180 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国内 PPI 同比下降 1.4%（国家统计局数据），降幅比 2015 年收窄了 3.8 个百分
点。PMI 指数为 50.3%（中国物流与采购联合会数据），高于 2015 年数据 0.4 个百分点。制造
业整体市场需求有所回暖，但企业成本，特别是人力和原材料成本压力也在逐渐加大。报告期
内鞋类 CPI 指数上升 1.4%，略低于全行业整体 CPI0.6 个百分点，这表明国内消费有所回暖，
但公司所处的鞋类制造业并非消费增长的热点行业。 
国家对于产业转型的要求和一带一路建设，公司结合自身实际，改变以往单纯依赖扩大生
产销售规模提升业绩的固有模式，在国际上寻找发掘优秀的设计、研发资源，结合公司丰富的
生产资源和销售渠道，提升产品附加值。 
中国零售行业在经历了 20 年的高速增长后，近年来增速明显放缓，面对新形势下的外部
环境，公司在多个方面做好了积极应对： 
（一）、研发能力的继续提升 
2016年，公司继续加大对研发资源的投入，并取得了积极成效。全年荣获 12个省级科技
新产品和 4个省级工业新产品，申请专利 10件，其中发明 4件，授权专利 6件，其中发明 1
件。同时，公司积极探索数字化技术孵化与应用，打破了 3D数字化技术在制鞋行业中的“应
用瓶颈”，在国内同行中做到领先和示范的作用，全年实现虚拟设计 180款以上，配色 500款
以上。 
在产品开发方向上，围绕轻、软、透的产品特性，提升年轻时尚休闲品类研发。引进年轻
休闲品类设计师，引进轻、软、透特性相关的原材料供应商（鞋底、新型乳胶、莱卡网布等面
料），加大年轻休闲品类产品开发。与此同时，公司积极建立海外设计资源，报告期内公司签
约韩国知名设计师，不断提升产品的时尚度与竞争力。在产品研发的组织上，公司建立了“产
品经理制”的管理架构和流程，由指定小组负责专门品类的开发，以确保产品研发的专业度和
市场定位的准精确度，使产品研发在组织和机制上得到有效保障。 
（二）、柔性供应链升级、智能制造实现新突破 
报告期内，公司与国内外原材料厂商签订战略合作协议，与中国皮革和制鞋工业研究院以
及多家皮革企业建立“皮革产业链协同创新联盟”，保证公司皮料等原材料在时间速度、品质
质量、供应数量、合理价格等方面的有效快速满足；与 OEM供应厂家签订联营联销协议，试点
工厂直接对接终端门店，参与终端销售分成的新模式，力求更及时的响应市场需求。自主生产
方面，建成柔性在线生产线和三大工坊（改色、机缝、功能烫底），试点多批次、小批量柔性
生产方式，灵活快速满足市场当季需求。 
报告期内，公司落地了“红蜻蜓智造创意孵化器”，包括两大平台：一是技术平台，涵盖
创新性研发、原材料创新、标准化体系、数字化工程技术、科技生产转化、消费者个性化体验
