2015 年年度报告 
8 / 150 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
596,526.76   -2,527,757.96 -6,874,919.24 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,444,315.07               
                      
                      
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -6,129,236.61   -3,638,541.68 -2,604,797.09 
合计 19,970,676.22   12,154,542.86 9,774,005.27 
注：其他符合非经常性损益定义的损益项目为结构性存款产生的投资收益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司报告期内主营业务是以红蜻蜓品牌为主的皮鞋、皮具、儿童用品的设计、开发、生产和
销售。 
（一）、经营模式 
公司采取纵向一体化的业务模式，覆盖从品牌规划、设计开发、原材料采购、生产到销售
等各个环节，实现对整个产业链的有效控制。 
品牌建设方面，公司秉承“又一次从距离中寻求接近”的核心理念，致力将红蜻蜓品牌打
造为百年品牌。报告期内公司持续加大品牌投入，进行品牌文化宣传与品牌形象提升工作。公
司建立了国内首家鞋文化博物馆，以及展示制鞋工艺技术和鞋类研发科技的鞋科技馆、展现品
牌发展历程的红蜻蜓品牌馆，并在报告期内对其进行了扩建和维护。通过对外进行鞋文化路演、
签约国内成长新星、进行粉丝与社群营销、升级终端店铺形象等举措，进一步提升消费者生活
购物体验，提高品牌的知名度和美誉度。同时针对线上线下假冒伪劣产品，开展品牌打假等维
权工作。 
2015 年年度报告 
9 / 150 
 
设计研发方面，公司一贯以“引领东方时尚，开启原创生活”为主旨，从顾客需求出发，
收集国内外前沿流行资讯，分析国内行业竞争态势，按照商品企划、设计企划、2D 开版、3D 渲
染，对照产品工程图进行精准打样。同时，结合各销售公司当季信息反馈进行市场信息的动态
快速反应。 
原材料采购方面，通过对原材料供应商进行分级考核、与主要原材料供应商签订战略采购
协议等手段，确保对供应商研发实力、生产能力、产品质量、价格水平以及合法合规等方面的
全方位把控。 
生产方面，公司采取自主生产与外协生产（OEM）相结合的模式。通过订货会和市场反馈
相结合的方式实现合理下单，以订货制和配货制统一协调的模式完成季前货源准备和季中返单
工作，做到淡旺季结合，合理充分利用产能。对外协生产供应商，实行按公司商品总体规划分
品类采购，采购前期与其进行设计沟通和开发任务下达，中期进行款型确认和款式调整，开发
后期进行筛选避免重复。订单下达后，对产品交货期、价格水平等实施过程跟踪与监督考核，
根据考核结果执行协议约定，并对外协供应商进行优胜劣汰。 
销售方面，公司采取线上和线下同时发展，自营和加盟业务相结合的模式。线上销售以直
营为主、加盟为辅，通过在天猫、淘宝、京东、唯品会等第三方平台设立自营品牌旗舰店与其
建立深度合作关系，同时也发展有一定资质的加盟商作为线上销售的特许加盟商。公司线下销
售以特许加盟为主、直营为辅，通过营销中心、销售大区、各销售分、子公司来管理遍布全国
各个省市的 4000 余家店铺。公司通过与加盟商签订《特许加盟协议》授权其在一定区域范围内
销售红蜻蜓产品和拓展营销网点，并在品牌形象维护、价格管理、促销方式、导购服务、进货
要求和应收款管理等方面予以支持和监督；公司直营店由公司直接开设并经营管理，主要起到
提升品牌地位、树立服务标准、应对区域竞争等作用。 
（二）、行业情况说明 
近年来，随着全球经济增速放缓以及国内经济结构的转型，中国经济增长速度有所放缓。根
据国家统计局发布的 2015年宏观经济数据，GDP同比增长 6.9%，为 1990年以来 GDP增速首次低
于 7%；全国居民人均可支配收入（扣除价格因素）和社会消费品零售增额同比分别增长 7.4%和
10.6%，增速连续第三年下降。不断加大的经济下行压力对消费者的消费心理和消费预期都造成一
定程度的负面影响。报告期内，公司主营业务收入为 29.67亿元，较上年度小幅下跌 5.15%。 
目前，国内经济已经处于去产能、去杠杆、去库存的转型升级阶段，报告期内，鞋服行业的
行业环境和整体渠道维持弱势，产品同质化、价格竞争愈加激烈。鞋服行业出现了消费群体年轻
化和消费趋势多元化的趋势，同时新型零售业态和网络购物蓬勃发展，传统实体销售渠道增长乏
力。 
但从中长期来看，中国经济增长仍有巨大的潜能和动力，未来仍将会保持中高速的增长。“十
三五”规划纲要明确提出，经济要保持中高速增长，到 2020年国内生产总值和城乡居民人均收入
2015 年年度报告 
10 / 150 
 
比 2010年翻一番，GDP年均增速大于 6.5%。同时，消费对经济增长的贡献率逐年上升，2015年
达到 66.4%，消费将依然成为经济增长的强劲动力。 
具体行业情况说明请详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情
况”之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本期末货币资金为105,012.63万元，较上期增加101.04%。主要是公司首次公开发行A股股票
增加的资金。 
本期末其他流动资产为79,271.56万元,较上期增加1,289.62%。主要是公司增加的理财产品及
结构性存款资金。 
本期末在建工程为290.78万元，较上期减少94.94%，主要是公司将已完工的研发配送中心楼
转入固定资产所引起的变动。 
本期末长期借款为0元，较上期减少5,394万元，主要系公司偿还银行借款。 
本期末股本及资本公积的变动，主要是公司首次公开发行A股股票增加了股本5,880万，及溢
价增加的资本公积。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）、品牌优势 
经过近 20年的发展，“红蜻蜓”品牌在广大消费者心目中已有相当的知名度和影响力，其亲
和、自然的形象获得了消费者的认同和青睐，形成了较强的品牌优势。尤其在二、三线城市或商
区占据了领先市场份额，红蜻蜓产品时尚与舒适的特点深入人心。同时，红蜻蜓的产品质量也得
到消费者一贯认可，红蜻蜓 2008年被国家工商总局认定为“驰名商标”，2009 年被中国皮革协
会授予“中国真皮鞋王”称号，2014年被中国轻工业联合会和中国皮革协会共同评为“2013年度
中国制鞋行业十强企业”，2015年被中国皮革协会授予“中国真皮领先鞋王”称号，同时被中国
轻工业联合会授予“中国轻工业百强企业”，并多次获得多项国家、省、市级质量奖。 
红蜻蜓成人男女皮鞋主要价格带为280-400元。核心目标客户群是25-45岁的中等收入人群。
主要在一线、二线城市的二、三级商圈，和三线、四线城市的一级商圈销售。其特点为：以真皮
为主，舒适度好，款式兼顾时尚与端庄，男女鞋商务系列特别适合职业、工作等场景；男女休闲
系列融入运动时尚元素，突出轻便、柔软、透气等特点，结合现代科技专利技术的运用，特别适
合休闲场合穿着。同时，产品价格合理，顾客接受度较高。 
红蜻蜓皮具主要价格带为 200-400元，主要包括皮包、皮带、钱夹等产品。核心目标客户群
是 25-45岁中等收入人群，与红蜻蜓成人皮鞋一致。同时皮具类产品在设计之初就会兼顾与皮鞋
的配套效果，以同时满足人们更高的时尚搭配需求。 
红蜻蜓儿童用品主要价格带为 100-300元，包括童鞋、童装、童包等。核心目标客户群是 6-12
岁儿童，主要在一线、二线城市的二三级商圈，和三线、四线城市的一级商圈销售。其风格活泼
大方，产品安全舒适，深得广大家长的信赖。 
2015 年年度报告 
11 / 150 
 
（二）、渠道优势 
1、线下渠道优势 
公司积极推行以市场为导向的品牌战略，充分利用品牌优势，采取直营与特许加盟相结合的
渠道发展模式，已将销售网络覆盖全国各省、直辖市和自治区，并且在华东、华南、西南占据领
先市场地位。截至报告期末，公司在全国共有营销网络终端 4,140个，其中自营 445个，特许加
盟 3,695个。 
2、线上渠道优势 
红蜻蜓作为传统鞋服行业最先开展线上销售的品牌之一，一贯重视线上业务的发展。公司分
别于 2011年、2013年成立了浙江红蜻蜓电子商务有限公司和杭州红蜻蜓电子商务有限公司两家
全资子公司进行皮鞋、皮具和儿童用品的线上销售业务。红蜻蜓电子商务分别荣获“2015-2016
年度国家级电子商务示范企业”、2015年被浙江省商务厅评为”浙江省电子商务示范企业”，“浙
江省网络零售十强企业”等荣誉。 
报告期内，公司在天猫、淘宝、京东、唯品会等国内主要第三方平台的销售业绩均名列皮鞋
类目的前三名，并保持稳定的增长。报告期内，线上业务销售额 41,619.31万元，较去年同期增
长 25.71%。 
（三）、设计研发能力优势 
公司非常重视产品的设计和研发，致力于打造引领时尚和科技的一流产品。公司在法国巴黎、
意大利米兰、韩国首尔等地设有时尚信息中心，通过把握国际最新流行趋势，为公司产品设计提
供最新时尚元素。同时，公司还是全国制鞋标准化技术委员会认定的鞋类国际标准（ISO）制定单
位，中国流行色协会认定的“中国时尚鞋类产品色彩研发基地”。公司在温州、上海、广州、成
都分别设有研发机构，同时还建立了数字化技术孵化中心。通过加大对数字化技术研究应用的投
入，积极引进专业人才，依托院士专家工作站和博士后工作站，加强与高等院校及研究院的合作
等举措，保证公司始终位于皮鞋研发科技的前沿。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
纵观 2015年度，在宏观经济增速放缓，服装行业增长乏力，居民消费意愿不断降低的情况下，
公司立足本业，通过提升研发能力、打造快速反应的供应链、加强零售运营管理和大力扶持电子
商务发展等举措，积极应对市场和行业的各项挑战，保持了较为稳定的业绩和行业地位。报告期
内，公司实现主营业务收入 296,687.07万元，同比小幅下降 5.15%；实现净利润 30,000.95万元，
同比下降 8.43%。 
公司在报告期内，进行了以下重点工作，提升了经营能力： 
（一）、提升研发能力 
