2015 年年度报告 
50 / 148 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,516,200 
劳务外包支付的报酬总额 35,402,751 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司设立以来，按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，逐步
制定并完善了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治
理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和
相互制衡机制。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《证券法》、
《公司章程》行使职权和履行义务。 
根据相关法律、法规及《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《战略与投资
委员会工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《审计委员会工作制度》、《提名委员会
工作制度》、《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》等公司治理制
度，上述制度为公司治理的规范化运行提供了一系列制度保证。公司公司治理情况与相关规定不
存在差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 3月 28日             
        
 
股东大会情况说明 
报告期内共召开 1次股东大会，召开时间于上市前。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱金波 否 7 7 4 0 0 否 1 
汪建斌 否 7 7 4 0 0 否 1 
方宣平 否 7 7 4 0 0 否 1 
金银宽 否 7 7 4 0 0 否 1 
陈铭海 否 7 7 4 0 0 否 1 
黄晓黎 否 7 7 5 0 0 否 1 
金志国 是 7 7 5 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
51 / 148 
 
刘劲 是 7 7 4 0 0 否 1 
杨勇 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015年，本公司独立董事未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
董事会各专门委员会依据各工作细则行使职权，通过定期召开会议、听取专项汇报、检查调研等
方式，深入了解公司生产运行、财务运作等情况，对公司发展战略、风险控制、规范经营等方面
提出了多项建议，较好地发挥了专业优势，对董事会的科学决策发挥了支持作用。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。 公司高级管理人员 
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
52 / 148 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司于 2015 年 6月 29 日上市，根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分
类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，我公司于上市当年开始建设内控体系，并于下
一年度年报披露同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
