2017 年年度报告 
66 / 179 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,753,440 
劳务外包支付的报酬总额 25,674,972 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 9日 www.sse.com.cn 2017年 6月 10日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 24日 www.sse.com.cn 2017年 8月 25日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 16日 www.sse.com.cn 2017年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司董事会主持召开了 1 次年度股东大会、2次临时股东大会，并严格按照《公司法》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态
度，认真履行职责并全面有效、积极稳妥地执行了公司股东大会决议的相关事项。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱金波 否 6 6 1 0 0 否 2 
汪建斌 否 6 6 1 0 0 否 2 
方宣平 否 6 6 1 0 0 否 2 
金银宽 否 6 6 1 0 0 否 3 
陈铭海 否 6 6 1 0 0 否 3 
王一江 否 6 6 5 0 0 否 1 
曹益堂 是 6 6 2 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
67 / 179 
 
刘海生 是 6 6 5 0 0 否 3 
李浩然 是 6 5 1 0 1 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上
的《浙江红蜻蜓鞋业股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
68 / 179 
 
公司 2017年度内部控制审计报告详见刊登在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）上的
《浙江红蜻蜓鞋业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
