2017 年年度报告 
8 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
报告期内，公司秉承“20年来专注于制鞋这一项重要事业，始终保持对鞋服行业的热爱”的
精神，聚焦于设计、开发、生产和销售红蜻蜓品牌成人皮鞋、皮具以及儿童用品业务。目前，公
司已形成了红蜻蜓品牌的多品类产品格局。 
公司在成人真皮男女皮鞋细分行业始终保持行业前列的位置。 
公司现有自营门店 363家，代理门店 3,812家。2017年红蜻蜓（杭州、温州）电子商务有限
公司实现线上销售额 5.72亿元，较去年增长 18.17%。 
（二）经营模式 
公司采取纵向一体化的业务模式，覆盖从品牌规划、设计开发、原材料采购、生产到销售等
各个环节，实现对整个产业链的有效控制。 
1、渠道运营 
公司业务以加盟为主，直营为辅，加盟商联营为补充的业务模式。加盟业务采取品牌授权销
售方式，每年签订销售任务协议书，在品牌形象维护、价格管理、促销方式、导购服务、进货要
求和应收款管理等方面，在双方签订的协议中均加以严格约束与监督；直营店主要起到提升品牌
地位、树立服务标准、应对区域竞争的作用，同时兼顾销售规模、市场占有率和综合盈利考虑，
对直营业务的开店审批制定严格的标准。加盟商联营业务发挥加盟商和公司的各自优势，实现店
铺所有权与经营权分离，加盟商负责门店投资、支付租金及日常费用，公司负责督导运营和存货
调拨，按一定的销售比例双方分成。 
2、研发设计 
公司以“引领东方时尚，开启原创生活”的理念，实施差异化产品策略。设计从销售和顾客
需求出发，收集国外前沿流行资讯，分析国内行业竞争态势，按照商品企划、设计企划、2D开版、
3D渲染，对照产品工程图进行精准打样。同时，结合各地分子公司当季信息反馈需求进行畅销信
息动态快速转化。 
3、自产产品 
公司签订原材料战略采购协议，指定行业优质供应商定点供应，统一规模采购原材料，对原
材料品质、环保指标等进行严格测试。实施计划指导和市场调节相结合的均衡生产，订货制和配
货制统一协调的订单模式，做好季前货源准备和季中返单工作，做到淡旺季结合，合理充分利用
产能。 
4、OEM产品 
公司对供应商资质严格把关，签订平台化合作框架协议，按照商品总体规划分品类采购，采
购前期与供应厂家进行设计沟通和开发任务下达，开发中期进行型体确认和款式调整，开发后期
进行筛选避免重复。订货下单后，对产品货期、价格等实施过程监督跟踪与考核，根据考核结果
执行协议约定，并对供应商进行优胜劣汰。 
5、品牌经营 
公司秉承“又一次从距离中寻求接近”的核心理念，致力打造百年品牌，持续加大投入，进
行品牌文化建设、品牌宣传与品牌形象提升工作，完善红蜻蜓品牌馆建设，对外进行鞋文化路演，
同时积极跟进线上品牌宣传，通过微信、微博等进行粉丝与社群营销，升级终端店铺形象，提升
消费者生活购物体验。针对线上线下假冒伪劣产品，开展品牌打假维权工作。 
6、销售经营环节 
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
公司采取线上和线下同时发展，自营和加盟业务相结合的模式。 
线上销售以直营为主、加盟为辅，通过在天猫、淘宝、京东、唯品会等第三方平台设立自营
品牌旗舰店与其建立深度合作关系，同时也发展有一定资质的加盟商作为线上销售的特许加盟商。 
线下经营中，公司协调加盟销售与直营销售占比，对加盟店进行导购员销售技巧培训、商品
陈列及促销指导；对加盟商库存进行有效管控，对其应收账款和补货及任务完成进度进行关联考
核。自营店严格控制库销比，核定合理毛利率，科学把握上货波段，保持产品新鲜度，控制前期
订单风险。 
（三）行业情况说明 
1、行业外部环境 
近年来，随着政府对于经济结构的不断优化、新旧经济增长动能的持续转换，2017年宏观经
济总体出现回暖的迹象，根据国家统计局数据，2017 年全年国内生产总值同比增长 6.9%，略高于
2016年的 6.7%。虽然国内消费市场仍保持较快增长，但增速持续放缓，全年社会消费品零售总额
增长 10.2%，比上年回落 0.2个百分点。 
从中长期来看，中国经济增长仍有巨大的潜能和动力，未来仍将会保持中高速的增长。“十
三五”规划纲要明确提出，经济要保持中高速增长，到 2020 年国内生产总值和城乡居民人均收
入比 2010 年翻一番，GDP 年均增速大于 6.5%。同时，消费已成为经济增长的主要驱动力，2017
年，最终消费对经济增长的贡献率为 58.8%。 
2、行业整体运行状况 
2017年全国社会消费品零售总额 366,262亿元，同比增长 10.2%。在全年社会消费品中，消
费升级类商品较快增长，通讯器材、体育娱乐用品及化妆品类商品分别增长 11.7%、15.6%和 13.5%。
服装鞋帽、针纺织品零售方面，2017年服装鞋帽、针纺织品类零售总额达 14,557亿元，同比增
长 7.8%，低于同期社会消费品零售总额增速 10.2%。 
从 2012-2017年间，我国服装鞋帽、针纺织品类零售一直保持平稳增长趋势，2017年服装鞋
帽、针纺织品类零售总额达 14,557亿元，相比 2012 年的 9,778亿元增加了 4,779亿元，根据中
商产业研究院预计，2018年全国服装鞋帽、针纺织品类消费将继续保持稳中有长趋势，增速也将
保持稳定，预计 2018年全国服装鞋帽、针纺织品类零售额将达到 15,231亿元。 
2017年服装鞋帽、针纺织品消费占商品零售比重为 4.46%。与 2016年 4.87%的比重相比有所
下滑，照此发展，预计 2018年服装鞋帽、针纺织品在商品零售中占比会进一步降至 4.3%。皮鞋
行业企业整体经营业绩仍然低迷。 
公司的产品面向整个终端消费市场，消费者消费态度谨慎，单店增长放缓，给公司的业务发
展带来一定压力。面对严峻的市场环境，公司近年来稳扎稳打，通过不断提高供应链效率，提升
设计研发水平，加大线上发展力度，优化终端渠道结构等措施，在 2017年度，主营业务收入突破
32.45亿元，同比增长 12.99%。 
3、行业竞争格局 
在全球皮革行业中，主要是欧洲和美国的鞋业品牌运营较为成功，东南亚国家主要还是生产
加工型市场，品牌处在较为初级阶段。欧洲老牌制鞋大国，包括意大利，西班牙，仍具有较强的
优势，尤其是在奢侈品牌、高端市场仍然占主导地位，而在中国、印度等新市场，随着经济的发
展和品牌企业的发展，还是占据了国际鞋业的中低端市场。目前，该行业已快速进入品牌竞争阶
段，国内各大品牌商争相代理或收购国际品牌，抢占中高端市场份额。全球制鞋企业将更加注重
品牌推广和营销网络建设。 
报告期内，国内皮鞋市场集中度仍然不高，各品牌公司之间的竞争仍非常激烈。行业内的领
先品牌如百丽、达芙妮等近年来市场份额出现下降，传统的皮鞋品牌开始出现分化，部分品牌市
场份额逐步下滑，优胜劣汰后的各品牌在洗牌过程中必须进一步提升竞争力来面对市场的考验。
与此同时，红蜻蜓品牌所在的主力市场，还面临来自其他革鞋品牌的价格竞争。 
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
未来判断，皮鞋行业面临的竞争将进一步加剧，各品牌市场占有率进一步分化。强者恒强，
作为知名度与美誉度领先的强势品牌，在保持稳定消费的基础上将会得到有效提升。同时随着休
闲风日渐升温，休闲生活理念越来越深入人心，"休闲"观念给休闲鞋行业带来了巨大的发展潜力。
目前，运动消费已经成为居民消费的新热点。同时，人们的防病健身渴求使得现代都市人越来越
喜爱旅游和运动，这些都有力地带动了休闲运动类鞋产品的消费。针对此趋势，公司围绕休闲品
类“轻、软、透”的产品特性，积极提升年轻时尚休闲品类的产品研发，以应对市场和消费趋势
的不断变化。 
4、行业发展趋势 
（1）消费需求升级倒逼产品升级 
消费者的需求从单纯追求性价比，到更关注个性彰显，以及产品传达的品牌文化和价值理念，
使厂商的经营重点从单纯削减成本转向提升产品质量、加强产品设计、营造产品形象和优化消费
体验。摆脱同质化的红海竞争后，各细分行业的优秀企业获取超额利润，又能反哺设计研发，生
产出更符合消费者需求的产品，强化行业地位；而一些设计研发能力较弱的企业则被挤出市场，
无形中实现了供给端去产能的目标。 
（2）大量新科技运用于鞋类制造 
经过多年发展，技术创新成果层出不穷，工艺改善与工艺水平明显提升； 而基于大量脚
型研究与调研数据的数字化研发设计，以及为不同脚型的消费者有效改善鞋履穿着的舒适性
也将是鞋履企业重点研究的内容，也将从源头解决鞋类商品标准化和提高鞋履舒适度。另外，
人工智能、工业机器人和 3D打印等技术的发展，也已经或即将大大降低鞋类制造端的成本，
使鞋企将更多的运营重心放在设计研发和营销方面。 
（3）线上线下渠道深度融合 
在部分鞋企经历了近两年的关店潮后，线上销售已经在主要鞋企的销售总额中占到越来越大
的比重，然而，当线下渠道在消费体验方面的优势被逐渐凸显，依托日益完善的鞋企自持和第三
方物流、仓储网络，线上消费、线下提货或线上比价、线下购买等创新模式不断推出，线上线下
渠道之间的界限日益模糊，并都服务于消费者需求的主线，未来这一趋势将进一步强化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）线下渠道优势 
公司线下渠道网点布局广泛，尤其是相对竞争对手，在二、三线城市及以下市场具有较强的
市场覆盖率和渗透率； 
（二）品类配置优势 
相较竞争对手，红蜻蜓品牌男、女鞋产品销售比例均衡，较单性别特征强的品牌而言，面对
的客户群体更广，市场空间更大； 
（三）线上渠道优势 
公司电商业务在行业内具有较强的竞争实力，线上运营能力较强，在第三方电商平台的皮鞋
品类中有较高的市场占有率，公司通过 SAP系统和华东物流总仓的设置，进一步发挥了线上渠道
的仓储物流规模化效应； 
（四）多品类协同经营优势 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
公司的皮具业务已形成较为成熟的运营管理体系，特别是成立皮具事业部独立运营后，初步
建立起核心竞争力，市场份额较高；公司在行业内较早启动儿童业务，目前儿童业务的网点覆盖
率、市场份额处行业内领先水平； 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，随着政府对于经济结构的不断优化、新旧经济增长动能的持续转换，2017年宏观经
济总体出现回暖的迹象，根据国家统计局数据，2017 年全年国内生产总值同比增长 6.9%，略高于
2016年的 6.7%。虽然国内消费市场仍保持较快增长，但增速持续放缓，全年社会消费品零售总额
增长 10.2%，比上年回落 0.2个百分点。 
从中长期来看，中国经济增长仍有巨大的潜能和动力，未来仍将会保持中高速的增长。“十
三五”规划纲要明确提出，经济要保持中高速增长，到 2020 年国内生产总值和城乡居民人均收
入比 2010 年翻一番，GDP年均增速大于 6.5%。同时，消费已成为经济增长的主要驱动力，2017
年，最终消费对经济增长的贡献率为 58.8%。 
面对新形势下的外部环境，公司在多个方面做好了积极应对： 
（一）持续推进产品研发创新 
2017年，以健康舒适为主线，公司进行了多项科技功能产品的研发，并初步形成了共享平台
的差异化开发格局，每季开发的街铺、购物中心、商场、电商四盘产品各有特色，有效的满足了
市场的差异化需求。持续推进以产品经理制为主线的买手式研发模式，统筹国际流行趋势企划、
常态化的国内外采买、市场信息快速转化和设计师合作，实现研发效率最大化。实现波段式动态
开发节奏，跨季节、多季节产品混合开发，月月出新品。产品结构不断优化，年轻化、休闲化、
运动化新品类产品比例不断提升。 
（二）柔性快速反应供应链的打造 
2017年，公司组建了全新的商品中心，加强计划、调配、分析和预测工作，增强了有序性和
灵活性，形成了新的订货机制。进行中央直配直销试点，商品直管到店，实行精细化管理。打造
柔性生产线，进一步深化研产一体化改革，从刚性生产模式转型柔性供应模式，满足市场多品种
少批量的产品需求。 
（三）营销模式的创新突破 
为进一步借用市场优质资源，调动终端积极性，盘活营销，2017 年公司对部分市场区域进行
营销模式的创新探索。在东北、山西、贵州等区域实施省级代理模式创新，与当地有实力的代理
商进行深度合作，并给予更多经营自主权，激发市场动力效果明显，各区域业绩都有不同程度的
提升。同时，有选择性的在以湖北、河南为代表的区域进行新联营模式探索，加盟商提供店铺资
源，公司进行货品总控，充分发挥各自优势，提高整体店铺效率。 
（四）渠道形象升级 
为提升品牌形象及品牌在终端市场的竞争力，公司在 2017年推出全新升级的店铺形象，年内
形象换代改装 800多家终端门店。同时，在部分城市核心商圈，进行战略大店布局，抢占市场优
势，树立品牌形象。 
（五）信息系统升级 
为提升公司整体的运营效率，实现对市场的快速反应，公司与 SAP和 IBM 进行战略合作，在
2017年成功上线全新的 SAP ERP系统。完成生产、采购、商品、销售、财务、人力、商业智能及
预算 8大业务模式全覆盖。同时，公司积极布局智慧零售，同步上线超级导购、CRM会员管理系
统等，及时掌握终端及用户需求，更好提升用户体验。 
