                                  华友钴业 2015 年年度报告 
35 / 137 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大
会规则（2014 年修订）》的相关规定，为进一步完善公司分红机制，切实保护公司中小股东的权
益，建立稳定、持续、科学的投资者回报机制，公司制订了《未来三年（2015-2017年度）分红
回报规划》。上述事项已经 2015年 6月 25日公司第三届董事会第十九次会议及 2015年 7月 13
日公司 2015年第五次临时股东大会审议通过（详见公司 2015-043、2015-050号公告）。 
报告期内，公司现金分红政策的执行情况：2015 年 5月 12日，公司 2014年度股东大会审议
通过了《关于 2014年度利润分配预案的议案》，按当年公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积
金后，拟按照 2015年 1月首次公开发行后公司总股本 535,190,000股为基数，每 10股派发现金
股利 1元（含税）。该方案已于 2015年 7月 8日实施（详见公司 2015-051号公告）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 - - - - -246,003,057.38 - 
2014年 - 1.00   53,519,000.00 145,375,094.50 36.81 
2013年 - - - - 122,672,782.04 - 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
36 / 137 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
大山公
司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资分别承诺：“自发行人首次公开
发行的股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股
份。本公司所持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则该
日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，本公司持有的发行人股票的锁定期限
将自动延长 6个月。若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。如本公司未
能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人
所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
大山公
司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资还分别承诺：“本公司直接或间
接持有的发行人首次公开发行新股前已发行股份锁定期（包括延长的锁定期）届
满后的减持意向如下：在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 24个月内，本
公司每 12个月直接或间接转让所持发行人首次公开发行新股前已发行股份数量
不超过锁定期（包括延长的锁定期）届满时发行人总股本的 3%。本公司直接或
间接持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后 24个月内，本
公司减持直接或间接所持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个交
易日后，本公司方可减持发行人股份。锁定期满 24个月后减持的，将依据届时
法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺
在锁定
期（包括
延长的
锁定期）
届满后
的 24个
月内 
是 是     
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
37 / 137 
 
出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律责
任。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
共同控
制人谢
伟通先
生和陈
雪华先
生 
公司共同控制人谢伟通先生和陈雪华先生分别承诺：“自发行人首次公开发行的
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。本人所
持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交
易日）收盘价低于发行价的，本人所持发行人股票的锁定期限将自动延长 6个月。
若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等除
权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。在本人担任发行人董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总
数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接和间接持有的公司股份。如本
人未能遵守以上承诺事项，则本人违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行
人所有，且本人将承担相应的法律责任。本人不会因职务变更、从发行人处离职
等原因，而放弃履行上述承诺。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
中非基
金、中
比基
金、 
公司股东中非基金、中比基金承诺：“自发行人首次公开发行的股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接和间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起十
二个月
内 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 中非基
金、中
比基金 
公司股东中非基金、中比基金还分别承诺：“在本公司持有的发行人首次公开发
行新股前已发行股份锁定期届满 24个月内，本公司若要减持发行人首次公开发
行新股前已发行股份（不包括在公司本次发行股票后从公开市场中新买入的股
份），则转让价格均不低于发行人上一年度经审计的每股净资产值。若发行人已
发生派息、送股、资本公积转增股本、增发新股等除权除息事项，则上述减持价
格指发行人股票复权后的价格。减持数量最高可达本公司锁定期届满初持有发行
人首次公开发行新股前已发行股份总数的 100%。本公司持有的发行人股份的锁
定期限届满后 24个月内，本公司减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减
首次公
开发行
新股前
已发行
股份锁
定期届
满 24个
月内 
是 是     
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
38 / 137 
 
持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告
之日起 3 个交易日后，本公司方可以减持发行人股份。若在锁定期满 24个月后
减持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守以上承诺事项，
则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担
相应的法律责任。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司及
公司控
股股东 
就公司制定的《关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预案》，公司及公司控
股股东作出如下承诺：“如发行人未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价
的方案，董事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替代方案。独立董事、
监事会应对替代方案发表意见。股东大会对替代方案进行审议前，公司应通过接
听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。如控股股东未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股
价的方案，则其所持限售股锁定期自期满后延长六个月，和/或所持流通股自未
能履行《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，并自违反《预案》规定之日
起 1个月内将最近一个会计年度从发行人处分得的现金股利的 20%返还发行人作
为罚金。如未按期返还，则发行人有权从之后发放的归属于控股股东的现金股利
中扣除，直至扣减金额累计达到应缴纳罚金额。 
  是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 就招股说明书信息披露的有关事宜，公司作出如下承诺：“发行人首次公开发行
股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。发行人招股说明书如有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，发行人将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，按如下
方式回购首次公开发行的全部新股：1、若上述情形发生于发行人首次公开发行
新股已完成但未上市交易前，则发行人将于上述情形发生之日起 5个工作日内，
将投资者已缴纳的股票申购款并加算银行同期存款利息全额返还给投资者；2、
若上述情形发生于发行人首次公开发行新股已完成并上市交易后，则发行人将依
法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于发行人首次公开发行新股的发
行价与发行人违法事实被有权机关最终认定之日前 20个交易日均价的孰高者。
发行人将在违法事实被有权机关最终认定之日起 30日内启动回购措施，并根据
相关法律、法规规定的程序实施。发行人将及时提出预案，并提交董事会、股东
大会审议。3、上述回购实施时，若法律法规或中国证监会另有规定的，从其规
  是 是     
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
39 / 137 
 
定。发行人有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受
损失的，发行人将依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事
赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。如以上承诺事项被
证明不真实或未被遵守，发行人将承担相应的法律责任，接受行政主管机关处罚
或司法机关裁判。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 大山公
司、华
友投资 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司第一大股东大山公司及第二大股东华友
投资分别承诺：“浙江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招股说
明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将自该等违法
事实被有权机关最终认定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假
陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。本
公司以发行人当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为履行上述承诺
的担保；且若本公司未履行上述赔偿义务，则在履行义务前，本公司所持的发行
人股份不得转让（转让发行人股份用以筹措投资者赔偿资金的除外）。” 
  是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司实
际控制
人谢伟
通、陈
雪华承 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司实际控制人谢伟通、陈雪华承诺：“浙
江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招股说明书中不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，本人对其真实性、准确性、完整性承担个别和连
带的法律责任。如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将自该等违法事实被有权机关最终认
定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案
件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。若本人未履行上述赔偿义
务，则在履行义务前，本人直接或间接所持的发行人股份不得转让（转让直接或
间接持有的发行人股份用以筹措投资者赔偿资金的除外）。” 
  是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 全体股
东 
截至本招股说明书签署日，全体股东已出具的声明：公司与公司股东之间不存在
以书面或口头形式达成的任何涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司
经营业绩承诺、与公司上市有关的相关承诺、补偿条款、股份回购等协议或承诺。
自声明出具之日起，无论是否与公司或公司其他股东以书面或口头形式达成有任
何涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司经营业绩承诺、与公司上市
有关的相关承诺、补偿条款、股份回购等事项的约定或承诺均予以废止，并不就
该等事项向公司和/或股东之间追究违约责任。本声明出具日后，如再做出涉及
   是     
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
40 / 137 
 
上述内容之约定的，亦可以依据本声明将相关协议视为自动无效，并不得以任何
形式对抗本声明效力。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
大山公
司、华
友投
资、中
非基
金、中
比基金
及共同
控制人
谢伟通
先生、
陈雪华
先生 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公
司的长期稳定发展，公司的第一大股东大山公司、第二大股东华友投资及共同控
制人谢伟通先生、陈雪华先生（以下合称“承诺人”）分别向本公司出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺函的主要内容如下：1、截至本承诺函出具之日，承
诺人及所控制企业没有以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间
接竞争关系的业务和活动；2、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制企业将
不以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间接竞争关系的业务和
活动；3、承诺人及所控制的企业不从事与公司主营业务相同或者近似的业务，
包括：（1）在中国境内和境外，自行或者联合他人，以任何形式直接或间接从
事或参与，或者协助从事或参与任何与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争业
务或活动；及（2）在中国境内和境外，以任何形式支持他人从事与公司主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；及（3）以其他方式介入（不论直接
或间接）任何与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。4、自本
承诺函出具之日起，如公司进一步拓展其业务范围，承诺人及所控制企业将不以
任何形式与公司拓展后的业务相竞争；如果业务拓展后产生竞争，承诺人及所控
制企业将以停止经营相竞争的业务的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司的方
式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。5、以上
承诺自本承诺函出具之日生效，至承诺人不再为公司的控股股东之日或公司在境
内外证券交易机构终止上市之日自动失效。 
长期有
效 
是 是     
 
 
 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
41 / 137 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
保荐人 中国银河证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第十六次会议和 2014年年度股东大会审议通过，公司同意继续聘任天健会计
师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内无改聘、解聘情况 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
42 / 137 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
-  -                       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
43 / 137 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,376,299,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,484,483,504.04 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,484,483,504.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 185.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
3,472,495,504.04 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3,278,485,854.04 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,750,981,358.08 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015年 6月 25日，公司 CDM公司与 GCM公司签署《关于 PE527采矿权相关矿权的全部转让合同》，由 CDM公司购买 GECAMINES持有的 PE527采矿权相
关的全部权益以及在合同生效之日采矿权所覆盖区域内的人工矿体，交易价格为 5,200万美元。本次交易已经本公司第三届董事会第十九次会议审议通
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
44 / 137 
 
过。详见 2015-04号公告。目前，公司已经完成该项投资的国内、国外审批手续，并完成了全部价款支付，PE527采矿权证已过户至公司名下。本投资
项目为公司非公开发行股票募集资金投资项目，项目开发进度将根据非公开发行进展情况和公司实际情况确定。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、就业税费（经济责任） 
目前公司是中国最大的钴产品供应商，钴产品产量位居世界前列。截至报告期末，公司共计在职员工 3,202人，其中中国籍员工 1,988人，外籍员
工 1,214人。报告期内，公司国内外业务累计贡献税费约 1.8亿元，为促进公司所在地区的经济社会发展做出了应有贡献。 
2、组织治理（股东责任） 
公司成立以来，已逐步建立健全了符合上市公司要求的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会按照相关法律法规、《公司章程》和有关制度、
规定赋予的职权独立规范运作，履行各自的权利和义务。报告期内，公司实施了一次现金分红，按每 10股派发现金股利 1元（含税）的方案给全体股东
进行了分红。 
3、产品创新（产品责任） 
公司坚持科技进步、创新驱动，加大研发投入，定制开发和规模量产多款新产。截至报告期末，公司累计获得授权专利 49项，通过了省级高新技术
企业评审，建立了绿色钴冶炼技术及新材料开发省级研究院，公司承担的资源与环境领域的省重大科技专项“钴铜冶炼废渣综合利用关键技术的研究”
通过了浙江省科技厅的验收。 
4、安全环保（安全环保责任） 
公司致力于成为资源节约、环境友好的科技型企业，实现环境保护与企业效益相互协调、相互促进。逐步完善环境管理体系，不断提升员工的环保
理念，将绿色制造、清洁生产、节能减排的理念贯穿于生产始终。公司，大力推进 AQ/T 9006安全生产标准化体系建设，重点从安全监管机制入手，成
立“安全生产委员会”，建立健全安全生产管控制度，为实现安全生产打下坚实的基础，获得了安全生产标准化国家二级企业资质。报告期内，无重大
安全环保事故。 
5、员工成长（员工关怀责任） 
公司以“员工、企业、社会和谐发展”为核心理念，不断完善人才发展战略，持续吸引、培养、留住人才，努力实现百年华友的可持续发展目标。
公司遵守国家法律法规和国际行为规范，建立和完善人力资源管理制度，依法保障员工合法权益，保护员工健康和安全；公司致力于提供一个平等、公
平、多元化的工作环境，根据员工能力，给予公平的任职机会；公司坚持以人为本，注重人员的能力提升及职业发展，为员工提供职业培训和发展渠道，
实现公司与员工的共同成长与发展。 
6、共同发展（公司与社会和谐发展的责任） 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
45 / 137 
 
公司一直以来秉承华友“回馈社会、和谐共赢”的文化理念，关注社区和公众的需要，通过各种慈善公益活动的参与，尽己所能帮助当地社区解决
问题，努力促进地区经济和社会发展，做负责任的企业公民。 
公司正在组织编写《2015年度企业社会责任报告》，后续将单独披露。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司各项节能减排及环保设施正常运行，全年未出现环保污染事故，未发生被上级环保部门处罚的事件。公司及子公司面落实节能减排
与污染防治措施，大力推进清洁生产，切实提高公司环境管理能力，全力推进环境保护可持续发展。 
公司环保工作由公司主管生产的副总经理负责，包括公司环保建设项目的实施规划及环境组织机构的运行管理。公司设有安全环保部，配备专职人
员专门负责公司具体环保工作，包括日常三废排放监管及抽检、安全环保设施运行情况的监督、安全环保制度的建立、安全环保相关记录的检查及台账
建立、配合环评及“三同时”验收等相关工作。公司各部门和车间还配备兼职安环人员，配合安全环保部做好本部门和车间的安全环保工作。 
公司已通过 ISO14001:2004环境管理体系认证、中德政府合作的 EoCM（有效益的环境成本管理）认证与国家清洁生产认证，被浙江省经信委评为“浙
江省工业循环经济示范企业”，被浙江省环保厅、浙江省经信委授予“浙江省绿色企业（清洁生产先进企业）”称号。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
46 / 137 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 444,190,000 100.0000           444,190,000 82.9967 
1、国家持股                  
2、国有法人持股 106,403,000 23.9544           106,403,000 19.8814 
3、其他内资持股 178,545,000 40.1956           178,545,000 33.3610 
其中：境内非国有法人持股 178,545,000 40.1956           178,545,000 33.3610 
境内自然人持股                  
4、外资持股 159,242,000 35.8500           159,242,000 29.7543 
其中：境外法人持股 159,242,000 35.8500           159,242,000 29.7543 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     91,000,000       91,000,000 91,000,000 17.0033 
1、人民币普通股     91,000,000      91,000,000 91,000,000 17.0033 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 444,190,000 100.0000 91,000,000       91,000,000 535,190,000 100.0000 
 
 
 
