                                  华友钴业 2015 年年度报告 
60 / 137 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵照《公司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作，并按照
《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运作，对重大投资、对外担
保、关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序。公司股东大会、董事会、监事会及董事
会各专门委员会依法履行职责，运作规范。报告期内，公司不存在重大违法违规行为，不存在资
金被实际控制人及其控制的其它企业占用的情况，也不存在为实际控制人及其控制的其它企业进
行违规担保的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-1-13 / / 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-3-4- 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-3-5 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-4-8- 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-4-9 
2014 年度股东大会 2015-5-12 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-5-13 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015-7-13 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-7-14 
2015 年第六次临时股
东大会 
2015-11-5 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-11-6 
2015 年第七次临时股
东大会 
2015-12-24 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015-12-25 
注：公司 2015年第四次临时股东大会已取消 
股东大会情况说明 
公司于 2015年 6月 18日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于筹划非公开发
行股票第二次延期复牌事项的议案》和《关于筹划非公开发行股票第三次延期复牌事项的议案》，
并同意将《关于筹划非公开发行股票第三次延期复牌事项的议案》提交公司 2015 年第四次临时股
东大会审议。6月 19日，公司披露了《关于筹划非公开发行股份进展暨第二次延期复牌公告》
（2015-041号），并在公告中载明，如公司在 2015年 7月 6日前披露本次非公开发行股份方案，
公司将取消本次审议申请延期复牌事项的股东大会。”同日，公司发布了《关于召开 2015年第四
次临时股东大会的通知》（公告编号：2014-042），拟审议《关于筹划非公开发行股票第三次延
期复牌事项的议案》。 
6月 25日，公司召开第三届第十九次董事会审议通过了非公开发行方案，并于 6月 26日进
行了公告。基于此公司决定取消于 2015年 7月 6日召开的 2015年第四次临时股东大会。 
 
 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
61 / 137 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈雪华 否 14 14 13 0 0 否 5 
谢伟通 否 14 14 13 0 0 否 2 
陈红良 否 14 14 14 0 0 否 2 
李笑冬 否 14 14 13 0 0 否 5 
张炳海 否 14 14 13 0 0 否 3 
薛丰慧 否 14 14 13 0 0 否 1 
司马非 否 14 14 13 0 0 否 5 
范顺科 是 14 14 14 0 0 否 2 
童军虎 是 14 14 13 0 0 否 1 
董秀良 是 14 14 13 0 0 否 2 
王颖 是 14 14 13 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事
项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机
构、等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各
专业委员会在履行职责是对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能力。 
 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
62 / 137 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核管理制度，对高级管理人员进行月度和年
终考评。高管实行年薪制，高管的薪酬结构由月基本工资、月绩效工资和年终绩效工资三部分组
成。其中，月绩效工资与高级管理人员月度绩效指标达成情况挂钩；年终绩效工资与高级管理人
员年度绩效目标达成情况挂钩。每年度，公司年初与各高级管理人员签订年度目标责任书，年终
通过年度绩效考核，对高管年度目标达成情况对标考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据上交所下发的《上市公司定期报告工作备忘录》第一号文件关于年度内部控制信息的编
制、审议和披露（2015年 12 月修订）中的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开
始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。因
此本报告期内，公司没有实施内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
