                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
56 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司严格遵照《公司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作，并按
照《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运作，对重大投资、对外
担保、关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序。公司股东大会、董事会、监事会及董
事会各专门委员会依法履行职责，运作规范。报告期内，公司不存在重大违法违规行为，不存在
资金被实际控制人及其控制的其它企业占用的情况，也不存在为实际控制人及其控制的其它企业
进行违规担保的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
2 月 25
日 
1. 审议《关于 2013年度审计报告的议案》 
2. 审议《关于 2013年度关联交易情况审查的议案》 
3. 审议《关于 2013年度利润分配方案的议案》 
4. 审议《关于子公司浙江力科钴镍有限公司为公司向中国民生银行股份有限
公司杭州分行申请授信提供 3亿元担保的议案》 
5. 审议《关于子公司浙江力科钴镍有限公司为公司向交通银行股份有限公司
嘉兴桐乡支行申请授信提供 2.75亿元担保的议案》 
6. 审议《关于为子公司浙江华友进出口有限公司向交通银行股份有限公司嘉
兴桐乡支行申请授信提供 5500万元担保的议案》 
7. 审议《关于为子公司衢州华友钴新材料有限公司向交通银行股份有限公司
衢州分行申请授信提供 2.2 亿元担保的议案》 
8. 审议《关于为子公司浙江力科钴镍有限公司向中国农业银行股份有限公司
桐乡支行申请授信提供 12450万元担保的议案》 
9. 审议《关于为子公司华友（香港）有限公司向中国工商银行（亚洲）有限
公司申请进口商业发票融资提供 8000万元港币担保的议案》 
10. 审议《关于为子公司浙江华友进出口有限公司向中国民生银行股份有限
公司杭州分行申请授信提供 5亿元担保的议案》 
11. 审议《关于为子公司浙江华友进出口有限公司向中国银行股份有限公司
桐乡支行申请授信提供 2亿元担保的议案》 
12. 审议《关于子公司力科钴镍、华友进出口为公司向上海浦东发展银行股
份有限公司嘉兴桐乡支行申请授信共同提供 2.4亿元担保的议案》 
13. 审议《关于为子公司浙江力科钴镍有限公司向上海浦东发展银行股份有
限公司嘉兴桐乡支行申请授信提供 1.1亿元担保的议案》 
14. 审议《关于为子公司浙江华友进出口有限公司向上海浦东发展银行股份
有限公司嘉兴桐乡支行申请授信提供 2.2 亿元担保的议案》 
15. 审议《关于为子公司衢州华友钴新材料有限公司向上海浦东发展银行股
份有限公司衢州分行申请授信提供 3.3亿元担保的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014 年
4 月 15
日 
1. 审议《关于公司首次公开发行股票并上市方案的议案》 
2. 审议《<关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预案>的议案》 
3. 审议《关于“虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏”回购股份的议案》 
4. 审议《关于修改首次公开发行股票募集资金投资项目的议案》 
5. 审议《关于授权董事会办理本次发行并上市具体事宜的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
57 / 146 
 
6. 审议《关于制定<浙江华友钴业股份有限公司章程（草案）>的议案》 
7. 审议《关于公司未来分红回报规划的议案》 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
4 月 24
日 
1. 审议《关于<2013年度董事会工作报告>的议案》 
2. 审议《关于<2013年度监事会工作报告>的议案》 
3. 审议《关于<2013年度财务决算报告>的议案》 
4. 审议《关于<2014年度财务预算报告>的议案》 
5. 审议《关于公司续聘 2014 年度审计机构的议案》 
6. 审议《关于为子公司衢州华友钴新材料有限公司向中国工商银行股份有限
公司衢化支行申请授信提供 5.5亿元担保的议案》 
7. 审议《关于为子公司衢州华友钴新材料有限公司向招商银行股份有限公司
衢州分行申请授信提供 2亿元担保的议案》 
8. 审议《关于选举浙江华友钴业股份有限公司第三届董事会非独立董事的议
案》 
9. 审议《关于选举浙江华友钴业股份有限公司第三届董事会独立董事的议
案》 
10. 审议《关于选举浙江华友钴业股份有限公司第三届监事会股东代表监事
的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
  
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014 年
8月 1日 
1. 审议《关于为公司向工商银行申请授信提供房地产抵押担保的议案》 
2. 审议《关于子公司力科钴镍为公司向建设银行桐乡支行申请授信提供 1.1
亿元担保的议案》 
3. 审议《关于为子公司衢州华友向建设银行衢化支行申请授信提供 7500 万
元担保的议案》 
4. 审议《关于公司及华友（香港）有限公司为 CDM公司向民生银行杭州分行
申请授信提供 4000万美元担保的议案》 
5. 审议《关于子公司力科钴镍为公司向招商银行嘉兴桐乡支行申请授信提供
4.5亿元担保的议案》 
6. 审议《关于为子公司衢州华友向招商银行衢州分行申请融资租赁专项授信
提供 2亿元担保的议案》 
7. 审议《关于为子公司衢州华友向招商银行衢州分行申请项目专项授信提供
担保的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
2014 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2014 年
8 月 17
日 
1. 审议《关于子公司力科钴镍为公司向中国银行桐乡支行申请授信提供 4.4
亿元担保的议案》 
2. 审议《关于为子公司衢州华友向中国银行衢州分行申请授信提供 1 亿元担
保的议案》 
3. 审议《关于子公司华友进出口为公司向建设银行桐乡支行申请授信提供 1
亿元担保的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
2014 年
第 五 次
临 时 股
东大会 
2014 年
10 月 15
日 
1. 审议《关于股东浙江金桥创业投资有限公司提请质押所持公司股权的议
案》 
2. 审议《关于子公司衢州华友为公司向中国银行桐乡支行申请授信提供 3.4
亿元担保的议案》 
3. 审议《关于为华友香港公司向民生银行杭州分行申请授信提供 4000 万美
元担保的议案》 
4. 审议《关于为公司向中诚信托有限责任公司申请借款 1.5亿元提供担保的
议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
2014 年
第 六 次
临 时 股
东大会 
2014 年
12 月 5
日 
1. 审议《关于为子公司衢州华友钴新材料有限公司向中国进出口银行申请融
资提供担保的议案》 
各项
议案
均审
议通
过 
公司上
市前 
/ 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
58 / 146 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
陈雪华 否 15 15 12 0 0 否 7 
谢伟通 否 15 15 12 0 0 否 7 
陈红良 否 15 15 12 0 0 否 7 
李笑冬 否 15 15 12 0 0 否 7 
张炳海 否 15 15 12 0 0 否 7 
薛丰慧 否 11 11 10 0 0 否 4 
司马非 否 15 15 12 0 0 否 7 
吴国华 否 4 4 3 1 0 否 3 
范顺科 是 15 15 12 0 0 否 7 
童军虎 是 11 11 10 1 0 否 4 
董秀良 是 11 11 10 0 0 否 4 
王颖 是 11 11 10 0 0 否 4 
何昌明 是 4 4 3 1 0 否 3 
陈浩然 是 4 4 3 1 0 否 3 
钱柏林 是 4 4 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
本公司董事均未出现连续两次未亲自参加董事会会议的情况 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚心的态
度重视履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略部署，发展规划等方面，提出了许多建设性
意见和建议；董事会提名委员会负责公司各项董事、高级管理人员的提名审核及评定，在更换董
事的过程中严格履行了决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联
交易过程中与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考
核委员会对公司董事会和高级管理人员薪酬情况进行了有效监督。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
59 / 146 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在
影响公司自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据经营发展的目标，制定了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司董事
会根据公司核定的经营目标，依据高级管理人员的岗位职责和年度工作计划进行考评和激励。 
 
  
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
60 / 146 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
（二）内部控制制度建设情况  
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司作为新
上市的主板上市公司，正在积极开展内控体系建设工作，公司针对股权结构及行业特点，正在建
立并不断完善一系列行之有效的管理制度和规定，以保证内控制度的完整、合理、有效及公司治
理的不断完善。  
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《浙江华友钴业股份有限公司信息披露管理制度》，该项制度规定，因工作失职
或违反制度规定，导致信息披露违规的，本公司应按照有关规定对责任人予以处理。中介机构擅
自披露本公司信息，造成损失或其他不良影响的，本公司保留追究其责任的权利。 
