                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
66 / 167 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运
作，对重大投资、对外担保、关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序，并严格遵照《公
司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作。公司股东大会、董事会、监事会及董事会
各专门委员会依法履行职责，运作规范。报告期内，公司不存在重大违法违规行为，不存在资金
被实际控制人及其控制的其它企业占用的情况，也不存在为实际控制人及其控制的其它企业进行
违规担保的情况。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，
召集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执
行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，充分保障股东的合法权利依法行使。公司股东
大会均由律师出席见证，律师对股东大会合规、合法性出具法律意见书。报告期内公司共召开了
2次股东大会。 
2、董事与董事会 
公司董事会根据《公司法》 、《公司章程》 、《董事会议事规则》等法律法规依法运作。
报告期内，公司第三届董事会届满，公司严格按照相关要求完成了换届选举工作，确保了董事会
正常运行。公司董事会现由 7人组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。董事会成立了提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会，在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业的意见及建议，保障董事会决策
的科学性、合理性。报告期内公司共召开了 12次董事会。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司第三届监事会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作，其中公司职
工代表监事通过公司职工代表大会选举产生。公司监事会现由 3人组成，其中职工代表监事 2人， 
公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会
议事规则》等制度的规定履行职责，对公司运作、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履
行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。报告期内公司共召开了 9次
监事会。 
4、信息披露及透明度 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
67 / 167 
 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真对待股
东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-4-21 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017-4-22 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-9-11 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017-9-12 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈雪华 否 12 12 9 0 0 否 1 
谢伟通 否 12 12 12 0 0 否 0 
陈红良 否 12 12 9 0 0 否 2 
张炳海 否 12 12 9 0 0 否 2 
余伟平 是 12 12 11 0 0 否 0 
董秀良 是 12 12 10 0 0 否 0 
王颖 是 12 12 11 0 0 否 0 
司马非 否 3 3 2 0 0 否 0 
鲁庆成 否 3 3 2 0 0 否 0 
范顺科 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
68 / 167 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期业绩完成情况等指标，对公司高级管理
人员进行考核并制定了薪酬方案。方案贯彻了公司“以业绩论英雄”的理念，综合考虑了公司所
在行业和地区平均薪酬水平及公司的实际情况，将高级管理人员薪酬与公司的盈利能力、年度经
营目标完成情况以及个人履职能力挂钩，既注重考核的科学性，又兼顾考核的激励作用，进一步
健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017年度内部控制评价报告》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详
见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
69 / 167 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江华友钴业股份有限
公司非公开发行2018年
公司债券（第一期） 
18华友
01 
150099 2018-01-19 2020-01-19 100,000,000 7.8 每年付
息，到
期还本 
上海证
券交易
所 
浙江华友钴业股份有限
公司2018年非公开发行
绿色公司债券（第一期） 
G18 华
友 1 
150230 2018-3-27 2021-3-27 620,000,000 7.76 每年付
息，到
期还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 申万宏源证券有限公司（18华友 01） 
办公地址 上海市徐汇区长乐路 989号世纪商贸广场 39楼  
联系人 郑铎 
联系电话 021-33388502 
名称 财通证券股份有限公司（G18 华友 1） 
办公地址 杭州市杭大路 15号嘉华国际商务中心 201，501，
502，1103，1601-1615，1701-1716室 
联系人 陈伟 
联系电话 0571-87821831 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
2017年 11月 23 日，上海证券交易所核发了《关于对浙江华友钴业股份有限公司非公开发行公司
债券挂牌转让无异议函》上证函[2017]1275号，认定发行人面向合格投资者非公开发行总额不超
过 18亿元的公司债券符合上海证券交易所的挂牌转让条件。其中第一期募集资金净额为 1 亿元。 
 
根据公开披露的《浙江华友钴业股份有限公司非公开发行 2017 年公司债券募集说明书》，公司
募集资金中 9亿元用于偿还银行贷款，剩余募集资金 9亿元用于补充流动资金。截至本报告签署
日，本期发行 1亿债券募集资金在扣除发行费用后全部用于归还银行贷款。本次公司债券募集资
金的管理和使用，与公司债券募集说明书承诺的用途、使用计划和其他约定一致，符合公司债券
募集资金使用的各项规定。 
 
