                                  华友钴业 2016 年年度报告 
33 / 149 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为进一步完善公司分红机制，切实保护公司中小股东的权益，建立稳定、持续、科学的投资
者回报机制，公司根据相关法律法规和中国证监会《上市公司章程指引》和《上市公司股东大会
规则》的相关规定，制订了《未来三年（2015-2017 年度）分红回报规划》。 
根据 2017年 3月 30日三届三十九次董事会审议通过的 2016年度利润分配预案，鉴于 2016
年归属于母公司的净利润较少，近三年累计合并归属于母公司净利润为负，且考虑到公司所处的
发展阶段以及未来的资本支出，公司 2016年拟不进行现金分红及股本转增。本分配预案已经公司
三届三十九次董事会审议通过，尚需提交股东大会审议表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - - - - 69,237,474.68 - 
2015年 - - - - -246,003,057.38 - 
2014年 - 1.00  53,519,000.00 145,375,094.50 36.81 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于 2016年归属于母公司的净利润较少，近三年累
计实现的可分配利润为负，且考虑到公司所处的发
展阶段以及未来的资本支出，公司 2016年拟不进行
现金分红及股本转增。 
报告期内实现的未分配利润将用于补充公
司日常经营所需流动资金 
 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
34 / 149 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
大山公
司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资分别承诺：“自发行人首次公
开发行的股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接
或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部
分股份。本公司所持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易
日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，本公司持有的发行人股票
的锁定期限将自动延长 6个月。若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。
如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收
益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是     
股
份
限
售 
大山公
司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资还分别承诺：“本公司直接或
间接持有的发行人首次公开发行新股前已发行股份锁定期（包括延长的锁定期）
届满后的减持意向如下：在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 24个月内，
本公司每 12 个月直接或间接转让所持发行人首次公开发行新股前已发行股份
数量不超过锁定期（包括延长的锁定期）届满时发行人总股本的 3%。本公司直
接或间接持有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后 24个月内，
本公司减持直接或间接所持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等
信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起
3个交易日后，本公司方可减持发行人股份。锁定期满 24个月后减持的，将依
据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司
违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的
法律责任。” 
在锁定
期（包
括延长
的锁定
期）届
满后的
24 个
月内 
是 是     
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
35 / 149 
 
股
份
限
售 
中非基
金、中
比基金 
公司股东中非基金、中比基金承诺：“自发行人首次公开发行的股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接和间接持有的发行人首次
公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起十
二个月
内 
是 是   期末中
非基
金、中
比基金
已不再
是公司
持股 5%
以上股
东 
其
他 
中非基
金、中
比基金 
公司股东中非基金、中比基金还分别承诺：“在本公司持有的发行人首次公开
发行新股前已发行股份锁定期届满 24个月内，本公司若要减持发行人首次公开
发行新股前已发行股份（不包括在公司本次发行股票后从公开市场中新买入的
股份），则转让价格均不低于发行人上一年度经审计的每股净资产值。若发行
人已发生派息、送股、资本公积转增股本、增发新股等除权除息事项，则上述
减持价格指发行人股票复权后的价格。减持数量最高可达本公司锁定期届满初
持有发行人首次公开发行新股前已发行股份总数的 100%。本公司持有的发行人
股份的锁定期限届满后 24个月内，本公司减持发行人股份时，应提前将减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自
发行人公告之日起 3个交易日后，本公司方可以减持发行人股份。若在锁定期
满 24个月后减持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守
以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，
且本公司将承担相应的法律责任。” 
首次公
开发行
新股前
已发行
股份锁
定期届
满 24
个月内 
是 否 股东中比
基金违反
承诺减持
29400股。
详见公司
2016第
016号公
告 
详见公
司 2016
第 032
号公告 
其
他 
公司及
公司控
股股东 
就公司制定的《关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预案》，公司及公司
控股股东作出如下承诺：“如发行人未能按照《预案》的要求制定和实施稳定
股价的方案，董事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替代方案。独
立董事、监事会应对替代方案发表意见。股东大会对替代方案进行审议前，公
司应通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多
种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求，及时答复中小股东关心的问题。如控股股东未能按照《预案》的要求
制定和实施稳定股价的方案，则其所持限售股锁定期自期满后延长六个月，和/
或所持流通股自未能履行《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，并自违
  是 是     
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
36 / 149 
 
反《预案》规定之日起 1个月内将最近一个会计年度从发行人处分得的现金股
利的 20%返还发行人作为罚金。如未按期返还，则发行人有权从之后发放的归
属于控股股东的现金股利中扣除，直至扣减金额累计达到应缴纳罚金额。 
其
他 
公司 就招股说明书信息披露的有关事宜，公司作出如下承诺：“发行人首次公开发
行股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。发行人招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，发行人将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，
按如下方式回购首次公开发行的全部新股：1、若上述情形发生于发行人首次公
开发行新股已完成但未上市交易前，则发行人将于上述情形发生之日起 5个工
作日内，将投资者已缴纳的股票申购款并加算银行同期存款利息全额返还给投
资者；2、若上述情形发生于发行人首次公开发行新股已完成并上市交易后，则
发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于发行人首次公开
发行新股的发行价与发行人违法事实被有权机关最终认定之日前 20个交易日
均价的孰高者。发行人将在违法事实被有权机关最终认定之日起 30日内启动回
购措施，并根据相关法律、法规规定的程序实施。发行人将及时提出预案，并
提交董事会、股东大会审议。3、上述回购实施时，若法律法规或中国证监会另
有规定的，从其规定。发行人有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资
者在证券交易中遭受损失的，发行人将依照《最高人民法院关于审理证券市场
因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者
损失。如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，发行人将承担相应的法律责
任，接受行政主管机关处罚或司法机关裁判。” 
  是 是     
其
他 
大山公
司、华
友投资 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司第一大股东大山公司及第二大股东华
友投资分别承诺：“浙江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招
股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司对其真实性、准
确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如发行人招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将自
该等违法事实被有权机关最终认定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券
市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投
资者损失。本公司以发行人当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为
履行上述承诺的担保；且若本公司未履行上述赔偿义务，则在履行义务前，本
  是 是     
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
37 / 149 
 
公司所持的发行人股份不得转让（转让发行人股份用以筹措投资者赔偿资金的
除外）。” 
解
决
同
业
竞
争 
大山公
司、华
友投
资、中
非基
金、中
比基金 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证
公司的长期稳定发展，公司的第一大股东大山公司、第二大股东华友投资及共
同控制人谢伟通先生、陈雪华先生（以下合称“承诺人”）分别向本公司出具
了《避免同业竞争承诺函》，承诺函的主要内容如下：1、截至本承诺函出具之
日，承诺人及所控制企业没有以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直
接或间接竞争关系的业务和活动；2、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制
企业将不以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间接竞争关系的
业务和活动；3、承诺人及所控制的企业不从事与公司主营业务相同或者近似的
业务，包括：（1）在中国境内和境外，自行或者联合他人，以任何形式直接或
间接从事或参与，或者协助从事或参与任何与公司主营业务构成竞争或可能构
成竞争业务或活动；及（2）在中国境内和境外，以任何形式支持他人从事与公
司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；及（3）以其他方式介入（不
论直接或间接）任何与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。4、
自本承诺函出具之日起，如公司进一步拓展其业务范围，承诺人及所控制企业
将不以任何形式与公司拓展后的业务相竞争；如果业务拓展后产生竞争，承诺
人及所控制企业将以停止经营相竞争的业务的方式、或者将相竞争的业务纳入
到公司的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞
争。5、以上承诺自本承诺函出具之日生效，至承诺人不再为公司的控股股东之
日或公司在境内外证券交易机构终止上市之日自动失效。 
长期有
效 
是 是     
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
38 / 149 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
500,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司 3,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第二十八次会议和 2015年年度股东大会审议通过，公司同意继续聘任天健会
计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
39 / 149 
 
八、重大关联交易 
 
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
华海新能源 其他关联人 0 0 0 0 510,736,775.28 510,736,775.28 
华友投资公司 控股股东 0 0 0 0 80,000,000.00       
华信投资 其他关联人 0 0 0 0 106,000,000.00       
锦华贸易 其他关联人 0 0 0 0 9,000,000.00       
合计 0 0 0 0 705,736,775.28 510,736,775.28 
关联债权债务形成原因 补充上市公司周转资金 
关联债权债务对公司的影响 报告期内按照同期银行贷款基准利率计提 4,779,566.45元利息。 
 
 
九、重大合同及其履行情况 
 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,909,936,500.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,448,258,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
40 / 149 
 
担保总额（A+B） 4,448,258,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 101.79% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,524,223,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,262,033,373.92 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,786,256,373.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司担保全部为母子公司互保、子公司之间担保 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司通过资助困难家庭大学生就读、资助大病职工就医、与困难家庭结对帮扶、
慰问困难职工等方式，开展了以下精准扶贫工作： 
1、资助困难家庭学生就读，共计资助金额 10万元。其中，帮助 8名困难家庭考入大学的新
生入学，资助金额 3.6 万元；帮助 14名在读大学生就读，资助金额 6.4万元。 
2、资助困难职工大病就医，共计资助 2名职工，资助金额 4万元。 
3、子公司华友衢州公司积极帮扶救困，帮助当地农村家庭困难户生活实际困难。公司与柯城
区黄家街道开展精准帮扶救困关爱工作，同周边九个村 18户困难家庭建立关爱帮扶结对，对有劳
动力的家庭采用优先安排到公司工作就业。出资 3万元对结对帮扶困难家庭组织开展慰问和送温
暖活动。 
4、定期慰问家庭困难职工，共计资助 6名员工，资助金额 22800元，年货若干（每人食用油
2桶、大米 1袋）。 
此外，公司在非洲投资的同时，积极投身当地公益事业，捐助困难家庭学生入学、资助残疾
人事业、捐助当地贫困地区基础设置建设等扶贫救困工作，共计投入金额逾 10 万美元（折人民币
68.8万元）。 
 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
41 / 149 
 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 88 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 10 
4.2资助贫困学生人数（人） 22 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） - 
9.2.投入金额 78 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） - 
9.4.其他项目说明  包括定期慰问困难职工，资助困难职工就医，
海外投资对当地的扶贫救困公益事业。 
 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年公司将继续做好教育扶贫工作，资助贫困大学生新生入学和老生就读；定期走访慰问
困难职工，了解其需求，帮助其度过难关；做好与贫困户结对扶贫工作，走访慰问三留守人员和
特困户，给予适当的资助；继续做好海外投资社会责任工作，在当地开展扶贫救困，树立中资企
业良好形象。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司正在组织编写《2016年度企业社会责任报告》，后续将单独披露。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司各项节能减排及环保设施正常运行，全年未出现环保污染事故，未发生被上
级环保部门处罚的事件。公司及子公司面落实节能减排与污染防治措施，大力推进清洁生产，切
实提高公司环境管理能力，全力推进环境保护可持续发展。 
公司环保工作由公司主管生产的副总经理负责，包括公司环保建设项目的实施规划及环境组
织机构的运行管理。公司设有安全环保部，配备专职人员专门负责公司具体环保工作，包括日常
三废排放监管及抽检、安全环保设施运行情况的监督、安全环保制度的建立、安全环保相关记录
的检查及台账建立、配合环评及“三同时”验收等相关工作。公司各部门和车间还配备兼职安环
人员，配合安全环保部做好本部门和车间的安全环保工作。 
 
 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
42 / 149 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 444,190,000 82.99 57,486,632     -180,272,000 -122,785,368 321,404,632 54.23 
1、国家持股             0 0   
2、国有法人持股 106,403,000 19.88 6,277,463     -106,403,000 -100,125,537 6,277,463 1.06 
3、其他内资持股 178,545,000 33.36 51,209,169     -69,661,000 -18,451,831 160,093,169 27.01 
其中：境内非国有法人持股 174,592,857 32.62 51,209,169     -65,708,857 -14,499,688 160,093,169 27.01 
境内自然人持股 3,952,143 0.74       -3,952,143 -3,952,143 0   
4、外资持股 159,242,000 29.75       -4,208,000 -4,208,000 155,034,000 26.16 
其中：境外法人持股 159,242,000 29.75       -4,208,000 -4,208,000 155,034,000 26.16 
境外自然人持股             0 0   
二、无限售条件流通股份 91,000,000 17.01       +180,272,000 180,272,000 271,272,000 45.77 
1、人民币普通股 91,000,000 17.01       +180,272,000 180,272,000 271,272,000 45.77 
2、境内上市的外资股             0 0   
3、境外上市的外资股             0 0   
4、其他             0 0   
三、普通股股份总数 535,190,000 100.00 57,486,632     0 57,486,632 592,676,632 100.00 
