                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
34 / 146 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1. 根据本公司与紫金矿业集团股份有限公司（以下
简称紫金矿业）、金城矿业有限公司（以下简称
金城矿业，紫金矿业之全资子公司）于 2014 年
11 月 3 日签订的《股权收购协议》，本公司以
USD7,791.67 万元的总价款向金城矿业转让
COMMUS 公司 51.00%的股权、本公司向 COMMUS
公司提供的 USD400.00 万元股东贷款以及本公
司已支付的入门费 USD318.75 万元。截至 2014
年 12 月 22 日，本公司已收到上述转让款
USD6,895.84万元，办妥了相应的财产交接手续
并办妥了投资变更登记，因本公司已不再拥有对
其的实质控制权，故自该日起不再将其纳入合并
财务报表范围。2014 年 12 月 24 日，本公司已
收到上述转让余款 USD895.83 万元。 
  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
35 / 146 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 260,654.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 210,818.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 210,818.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 92.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
182,183.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 96,724.51 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 278,908.01 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
报告期内，本公司无其他重大合同。 
 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
36 / 146 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份锁定 
大山公司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资分别承诺：“自发行人首次公开发行的股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不
由发行人回购该部分股份。本公司所持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，本公司持有的发行
人股票的锁定期限将自动延长 6 个月。若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反
承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
首次公开发
行的股票上
市之日起三
十六个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
持股意向 
大山公司、华
友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资还分别承诺：“本公司直接或间接持有的发行人首次公开发
行新股前已发行股份锁定期（包括延长的锁定期）届满后的减持意向如下：在锁定期（包括延长的锁定期）
届满后的 24 个月内，本公司每 12 个月直接或间接转让所持发行人首次公开发行新股前已发行股份数量不超
过锁定期（包括延长的锁定期）届满时发行人总股本的 3%。本公司直接或间接持有的发行人股份的锁定期限
（包括延长的锁定期）届满后 24个月内，本公司减持直接或间接所持发行人股份时，应提前将减持意向和拟
减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本
公司方可减持发行人股份。锁定期满 24个月后减持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能
遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的
法律责任。” 
在锁定期（包
括延长的锁
定期）届满后
的 24个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份锁定 
共同控制人谢
伟通先生和陈
雪华先生 
公司共同控制人谢伟通先生和陈雪华先生分别承诺：“自发行人首次公开发行的股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人
回购该部分股份。本人所持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个
月期末（如该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价的，本人所持发行人股票的锁定期
限将自动延长 6 个月。若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等除权除
息事项的，应对发行价进行除权除息处理。在本人担任发行人董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接和间接持
有的公司股份。如本人未能遵守以上承诺事项，则本人违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，
首次公开发
行的股票上
市之日起三
十六个月内 
是 是 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
37 / 146 
 
且本人将承担相应的法律责任。本人不会因职务变更、从发行人处离职等原因，而放弃履行上述承诺。” 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份锁定 
中非基金、中
比基金、华信
投资、湘投高
科、金桥创投、
达晨财信、浙
科风投、达晨
创投、锦华贸
易、上实投资、
浙科汇盈和浙
科汇利 
公司股东中非基金、中比基金、华信投资、湘投高科、金桥创投、达晨财信、浙科风投、达晨创投、锦华贸
易、上实投资、浙科汇盈和浙科汇利承诺：“自发行人首次公开发行的股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本公司直接和间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部
分股份。” 
首次公开发
行的股票上
市之日起十
二个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
持股意向 
中非基金、中
比基金 
公司股东中非基金、中比基金还分别承诺：“在本公司持有的发行人首次公开发行新股前已发行股份锁定期
届满 24个月内，本公司若要减持发行人首次公开发行新股前已发行股份（不包括在公司本次发行股票后从公
开市场中新买入的股份），则转让价格均不低于发行人上一年度经审计的每股净资产值。若发行人已发生派
息、送股、资本公积转增股本、增发新股等除权除息事项，则上述减持价格指发行人股票复权后的价格。减
持数量最高可达本公司锁定期届满初持有发行人首次公开发行新股前已发行股份总数的 100%。本公司持有的
发行人股份的锁定期限届满后 24个月内，本公司减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本公司方可以减持
发行人股份。若在锁定期满 24个月后减持的，将依据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守以上
承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律责
任。” 
首次公开发
行新股前已
发行股份锁
定期届满 24
个月内 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股价稳定 
公司及公司控
股股东、董事、
高级管理人员 
就公司制定的《关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预案》，公司及公司控股股东、董事、高级管理人
员作出如下承诺： 
“如发行人未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，董事会应向投资者说明具体原因，向股东
大会提出替代方案。独立董事、监事会应对替代方案发表意见。股东大会对替代方案进行审议前，公司应通
过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
如控股股东未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案，则其所持限售股锁定期自期满后延长六个
月，和/或所持流通股自未能履行《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，并自违反《预案》规定之日起
1个月内将最近一个会计年度从发行人处分得的现金股利的 20%返还发行人作为罚金。如未按期返还，则发行
人有权从之后发放的归属于控股股东的现金股利中扣除，直至扣减金额累计达到应缴纳罚金额。 
如董事、高级管理人员未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价的方案， 则其所持限售股锁定期自期满
后延长六个月，和/或所持流通股自未能履行《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，发行人有权自董事、
高级管理人员未能履行《预案》约定义务当月起，扣减相关当事人每月薪酬的 20％作为罚金，直至累计扣减
金额达到该当事人应履行稳定股价义务前最近一个会计年度从发行人处获得的薪酬的 20％。” 
  是 是 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
38 / 146 
 
与首次公开
发行相关的
承诺 
关于招股
说明书信
息披露的
承诺 
公司 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司作出如下承诺： 
“发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担相应的法律责任。 
发行人招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，发行人将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，按如下方式回购首次公开发行
的全部新股： 
1、若上述情形发生于发行人首次公开发行新股已完成但未上市交易前，则发行人将于上述情形发生之日起 5
个工作日内，将投资者已缴纳的股票申购款并加算银行同期存款利息全额返还给投资者； 
2、若上述情形发生于发行人首次公开发行新股已完成并上市交易后，则发行人将依法回购首次公开发行的全
部新股，回购价格不低于发行人首次公开发行新股的发行价与发行人违法事实被有权机关最终认定之日前 20
个交易日均价的孰高者。发行人将在违法事实被有权机关最终认定之日起 30日内启动回购措施，并根据相关
法律、法规规定的程序实施。发行人将及时提出预案，并提交董事会、股东大会审议。 
3、上述回购实施时，若法律法规或中国证监会另有规定的，从其规定。 
发行人有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人将依照《最高人
民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。 
如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，发行人将承担相应的法律责任，接受行政主管机关处罚或司法机
关裁判。” 
  是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
关于招股
说明书信
息披露的
承诺 
大山公司、华
友投资 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司第一大股东大山公司及第二大股东华友投资分别承诺： 
“浙江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，本公司对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的
民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。 
本公司以发行人当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为履行上述承诺的担保；且若本公司未履行
上述赔偿义务，则在履行义务前，本公司所持的发行人股份不得转让（转让发行人股份用以筹措投资者赔偿
资金的除外）。” 
  是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
关于招股
说明书信
息披露的
承诺 
公司实际控制
人谢伟通、陈
雪华承 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司实际控制人谢伟通、陈雪华承诺： 
“浙江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，本人对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民
事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。 
若本人未履行上述赔偿义务，则在履行义务前，本人直接或间接所持的发行人股份不得转让（转让直接或间
接持有的发行人股份用以筹措投资者赔偿资金的除外）。” 
  是 是 
与首次公开 其他 大山公司、华 公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资及实际控制人谢伟通先生和陈雪华先生就公司及其下属子公 已完成 是 是 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
39 / 146 
 
发行相关的
承诺 
友投资及实际
控制人谢伟通
先生和陈雪华
先生 
司自成立以来应缴未缴社会保险和住房公积金可能导致的结果承诺如下：如果公司及其下属子公司因其社会
保险和住房公积金自成立以来至今的实际缴纳情形，而被任何政府主管部门要求补缴社会保险或住房公积金，
或被任何政府主管部门处以行政处罚，或被任何政府主管部门、法院或仲裁机构决定、判决或裁定向任何员
工或其他方支付补偿或赔偿，其将以除直接或间接持有的公司股份以外的其他财产无条件全额承担，并承担
与此相关的一切费用。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
关于不存
在对赌协
议等特殊
协议或安
排的承诺 
全体股东 
截至本招股说明书签署日，全体股东已出具的声明：公司与公司股东之间不存在以书面或口头形式达成的任
何涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司经营业绩承诺、与公司上市有关的相关承诺、补偿条款、
股份回购等协议或承诺。自声明出具之日起，无论是否与公司或公司其他股东以书面或口头形式达成有任何
涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司经营业绩承诺、与公司上市有关的相关承诺、补偿条款、股
份回购等事项的约定或承诺均予以废止，并不就该等事项向公司和/或股东之间追究违约责任。本声明出具日
后，如再做出涉及上述内容之约定的，亦可以依据本声明将相关协议视为自动无效，并不得以任何形式对抗
本声明效力。 
    是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
避免同业
竞争的承
诺 
大山公司、华
友投资、中非
基金、中比基
金及共同控制
人谢伟通先
生、陈雪华先
生 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的
第一大股东大山公司、第二大股东华友投资及共同控制人谢伟通先生、陈雪华先生（以下合称“承诺人”）
分别向本公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺函的主要内容如下： 
1、截至本承诺函出具之日，承诺人及所控制企业没有以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间
接竞争关系的业务和活动； 
2、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制企业将不以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间
接竞争关系的业务和活动； 
3、承诺人及所控制的企业不从事与公司主营业务相同或者近似的业务，包括： 
（1）在中国境内和境外，自行或者联合他人，以任何形式直接或间接从事或参与，或者协助从事或参与任何
与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争业务或活动；及（2）在中国境内和境外，以任何形式支持他人从事
与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；及（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与
公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
4、自本承诺函出具之日起，如公司进一步拓展其业务范围，承诺人及所控制企业将不以任何形式与公司拓展
后的业务相竞争；如果业务拓展后产生竞争，承诺人及所控制企业将以停止经营相竞争的业务的方式、或者
将相竞争的业务纳入到公司的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。 
5、以上承诺自本承诺函出具之日生效，至承诺人不再为公司的控股股东之日或公司在境内外证券交易机构终
止上市之日自动失效。 
长期有效 是 是 
其他 其他 陈雪华 
陈雪华承诺：若浙江华友钴业股份有限公司在 2014年前未实现在国内证券市场上市，其个人愿意为 MIKAS公
司、CDM公司在国家开发银行贷款提供个人连带责任保证担保。2014年 7月 21日，陈雪华、邱锦华对该两笔
贷款提供保证担保。 
承诺时间分
别为2011年1
月、2010年
12月；期限：
至 2014年度 
是 是 
 
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
40 / 146 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所：   
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 / 150 万 
境内会计师事务所审计年限 / 8 
 
 名称 报酬 
保荐人 中信证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
本公司于 2015 年 4 月 17日召开董事会，审议通过《关于续聘 2015 年度审计机构的议案》，
拟续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年财务报告及内部控制审计机构，该项议
案尚待 2014 年年度股东大会审议通过。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1. 会计政策变更的内容和原因 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公
允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其
他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第 2号——长期股权投资》、《企业会
计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准
则第 33 号——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于 2014 年修订的《企业会
计准则第 37号——金融工具列报》。 
本次会计政策变更业经公司三届十六次董事会审议通过。  
2. 受重要影响的报表项目和金额 
  受重要影响的报表项目 影响金额 备  注 
2013 年 12月 31 日资产负债表项目   
可供出售金融资产 6,573,600.00  
长期股权投资 -6,573,600.00  
递延收益 58,251,296.39  
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
41 / 146 
 
其他非流动负债 -58,251,296.39  
其他综合收益 -116,985,750.45  
外币报表折算差额 116,985,750.45  
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
华刚矿业
股份有限
公司 
    -6,573,600.00 6,573,600.00   
            
合计 /   -6,573,600.00 6,573,600.00   
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
  
                                     华友钴业 2014 年年度报告 
 
42 / 146 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2015 年 1 月，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江华友钴业股份有限公司首次公
开发行股票的批复》（证监许可[2015]32 号）核准，并经上海证券交易所同意，由主承销商中信
证券股份有限公司采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购发行相结合的方式发行人民币普
通股（A 股）9100 万股，发行后总股本 53519 万股。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末，公司尚未发行上市。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司股份总数及结构未发生变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 15 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 32,442 
 
