                                  华友钴业 2016 年年度报告 
60 / 149 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运
作，对重大投资、对外担保、关联交易等重大事项均按照要求履行相应决策程序，并严格遵照《公
司信息披露管理制度》的要求安排信息披露相关工作。公司股东大会、董事会、监事会及董事会
各专门委员会依法履行职责，运作规范。报告期内，公司不存在重大违法违规行为，不存在资金
被实际控制人及其控制的其它企业占用的情况，也不存在为实际控制人及其控制的其它企业进行
违规担保的情况。 
报告期内，公司组织制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，将内幕信息、内幕信息知情
人的登记与管理等工作纳入制度管理范围内，落实并做好防止内幕交易工作；制定了《信息披露
暂缓、豁免披露管理制度》，进一步规范了相关暂缓、豁免披露信息的内部管理；对《董事会专
门委员会工作制度》、《对外担保制度》、《授权管理制度》、《套期保值管理制度》、《原料
采购管理制度》等制度进行了修订，进一步强化了内控制度建设，有效提升了公司治理与规范运
作水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-2-1 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-2-2 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-2-19 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-2-20 
2015 年年度股东大会 2016-4-12 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-4-13 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-5-20 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-5-21 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016-7-28 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-7-29 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016-12-21 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2016-12-22 
注：公司 2016年第四次临时股东大会已取消 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 7月 4日召开了第三届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整公司非公
开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》等八项议案，
同时决定于 2016年 7月 20日召开 2016年第四次临时股东大会审议上述非公开发行相关议案，并
于 2016年 7月 5日公告了《关于召开 2016年第四次临时股东大会的通知》（公告编号：2016-056）。 
2016年 7月 12日，公司召开第三届董事会第三十三次会议对非公开发行方案再次进行了调
整，具体针对三届三十一次董事会审议的议案一《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、
议案二《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、议案三《关于公司非公开发行
股票募集资金使用可行性研究报告（修订稿）的议案》及议案七《关于 2015年非公开发行股票摊
薄即期收益的风险提示及填补措施（二次修订稿）的议案》等四项议案进行了调整。故公司董事
会决定取消原定于 2016年 7月 20日召开的 2016年第四次临时股东大会，决定于 2016年 7月 28
日召开第五次临时股东大会，审议上述调整后的议案。 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
61 / 149 
 
第三届董事会第三十一次会议审议通过的议案四《关于<前次募集资金使用情况报告>的议案》、
议案五《关于公司与特定对象签订附条件生效的<股份认购协议的议案》及议案六《关于本次非公
开发行股票涉及重大关联交易的议案》等三项议案未做修订，与第三届董事会第三十三次会议审
议通过的其他议案一并提交 2016年第五次临时股东大会审议表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈雪华 否 12 12 11 0 0 否 2 
谢伟通 否 12 12 12 0 0 否 0 
陈红良 否 12 12 12 0 0 否 2 
张炳海 否 12 12 11 0 0 否 3 
司马非 否 12 12 11 0 0 否 1 
鲁庆成 否 9 9 9 0 0 否 0 
范顺科 是 12 12 12 0 0 否 0 
余伟平 是 9 9 9 0 0 否 1 
董秀良 是 12 12 11 0 0 否 1 
王颖 是 12 12 11 0 0 否 0 
李笑冬 否 12 12 11 0 0 否 2 
薛丰慧 否 3 3 3 0 0 否 0 
童军虎 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事
项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内控建设、选聘审计机
构、等方面提出了宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期内，各
专业委员会在履行职责是对所审议事项均表示赞同，没有存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
62 / 149 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据报告期业绩完成情况等指标，对公司高级管理
人员进行考核并制定了薪酬方案。方案贯彻了公司“以业绩论英雄”的理念，综合考虑了公司所
在行业和地区平均薪酬水平及公司的实际情况，将高级管理人员薪酬与公司的盈利能力、年度经
营目标完成情况以及个人履职能力挂钩，既注重考核的科学性，又兼顾考核的激励作用，进一步
健全公司高级管理人员绩效考核机制，不断提高公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司编制并披露了《2016年度内部控制评价报告》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详
见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
□适用√不适用  
  
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
63 / 149 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
浙江华友钴业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江华友钴业股份有限公司（以下简称华友钴业公司）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华友钴业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，华友钴业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了华友钴业公司 2016年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2016年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：王强 
 中国·杭州  中国注册会计师：章静静 
              二〇一七年三月三十日 
