                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
36 / 167 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步完善公司分红机制，切实保护公司中小股东的权益，建立稳定、持续、科学的投资
者回报机制，公司根据相关法律法规和中国证监会《上市公司章程指引》和《上市公司股东大会
规则》的相关规定，制订了《未来三年（2015-2017 年度）分红回报规划》。 
根据2018年4月24日四届十三次董事会审议通过的2017年度利润分配预案，以公司总股本
592,676,632股为基数，向全体股东每10股派发现金股利5.00元（含税），共分配296,338,316.00
元；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本592,676,632股为基数，向全体股东每10股转增4
股。本分配预案已经公司四届十三次董事会审议通过，尚需提交股东大会审议表决。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 5 4 296,338,316.00 1,895,512,962.1
1 
15.63% 
2016年 - - - - 69,237,474.68 - 
2015年 - - - - -246,003,057.38 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
37 / 167 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
大山公司、
华友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资分别承诺：“自发行人首次公开
发行的股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间
接持有的发行人首次公开发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。
本公司所持发行人首次公开发行股票前已发行股份在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则该日后第
一个交易日）收盘价低于发行价的，本公司持有的发行人股票的锁定期限将自动
延长 6个月。若发行人在本次发行并上市后有派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等除权除息事项的，应对发行价进行除权除息处理。如本公司未能遵守
以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，
且本公司将承担相应的法律责任。” 
首次公
开发行
的股票
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是   
股
份
限
售 
大山公司、
华友投资 
公司第一大股东大山公司、第二大股东华友投资还分别承诺：“本公司直接或间
接持有的发行人首次公开发行新股前已发行股份锁定期（包括延长的锁定期）届
满后的减持意向如下：在锁定期（包括延长的锁定期）届满后的 24个月内，本公
司每 12个月直接或间接转让所持发行人首次公开发行新股前已发行股份数量不超
过锁定期（包括延长的锁定期）届满时发行人总股本的 3%。本公司直接或间接持
有的发行人股份的锁定期限（包括延长的锁定期）届满后 24个月内，本公司减持
直接或间接所持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个交易日后，
本公司方可减持发行人股份。锁定期满 24个月后减持的，将依据届时法律法规的
规定进行减持。如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违反承诺出售股票所
获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律责任。” 
在锁定
期（包
括延长
的锁定
期）届
满后的
24 个
月内 
是 是   
其
他 
中非基金、
中比基金 
公司股东中非基金、中比基金还分别承诺：“在本公司持有的发行人首次公开发
行新股前已发行股份锁定期届满 24个月内，本公司若要减持发行人首次公开发行
首次公
开发行
是 否 股东中比
基金违反
详见公
司 2016
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
38 / 167 
 
新股前已发行股份（不包括在公司本次发行股票后从公开市场中新买入的股份），
则转让价格均不低于发行人上一年度经审计的每股净资产值。若发行人已发生派
息、送股、资本公积转增股本、增发新股等除权除息事项，则上述减持价格指发
行人股票复权后的价格。减持数量最高可达本公司锁定期届满初持有发行人首次
公开发行新股前已发行股份总数的 100%。本公司持有的发行人股份的锁定期限届
满后 24个月内，本公司减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信
息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3个
交易日后，本公司方可以减持发行人股份。若在锁定期满 24个月后减持的，将依
据届时法律法规的规定进行减持。如本公司未能遵守以上承诺事项，则本公司违
反承诺出售股票所获得的全部收益将归发行人所有，且本公司将承担相应的法律
责任。” 
新股前
已发行
股份锁
定期届
满 24
个月内 
承诺减持
29400股。
详见公司
2016第
016号公
告 
第 032
号公告 
其
他 
公司及公司
控股股东 
就公司制定的《关于公司股票上市后股票价格稳定措施的预案》，公司及公司控
股股东作出如下承诺：“如发行人未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股价
的方案，董事会应向投资者说明具体原因，向股东大会提出替代方案。独立董事、
监事会应对替代方案发表意见。股东大会对替代方案进行审议前，公司应通过接
听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问题。如控股股东未能按照《预案》的要求制定和实施稳定股
价的方案，则其所持限售股锁定期自期满后延长六个月，和/或所持流通股自未能
履行《预案》约定义务之日起增加六个月锁定期，并自违反《预案》规定之日起 1
个月内将最近一个会计年度从发行人处分得的现金股利的 20%返还发行人作为罚
金。如未按期返还，则发行人有权从之后发放的归属于控股股东的现金股利中扣
除，直至扣减金额累计达到应缴纳罚金额。 
 是 是   
其
他 
公司 就招股说明书信息披露的有关事宜，公司作出如下承诺：“发行人首次公开发行
股票并上市的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。发行人招股说明书如有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，发行人将自该等违法事实被有权机关最终认定之日起，按如下方式
回购首次公开发行的全部新股：1、若上述情形发生于发行人首次公开发行新股已
完成但未上市交易前，则发行人将于上述情形发生之日起 5个工作日内，将投资
者已缴纳的股票申购款并加算银行同期存款利息全额返还给投资者；2、若上述情
 是 是   
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
39 / 167 
 
形发生于发行人首次公开发行新股已完成并上市交易后，则发行人将依法回购首
次公开发行的全部新股，回购价格不低于发行人首次公开发行新股的发行价与发
行人违法事实被有权机关最终认定之日前 20个交易日均价的孰高者。发行人将在
违法事实被有权机关最终认定之日起 30日内启动回购措施，并根据相关法律、法
规规定的程序实施。发行人将及时提出预案，并提交董事会、股东大会审议。3、
上述回购实施时，若法律法规或中国证监会另有规定的，从其规定。发行人有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人
将依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。如以上承诺事项被证明不真实或未
被遵守，发行人将承担相应的法律责任，接受行政主管机关处罚或司法机关裁判。” 
其
他 
大山公司、
华友投资 
就招股说明书信息披露的有关事宜，公司第一大股东大山公司及第二大股东华友
投资分别承诺：“浙江华友钴业股份有限公司首次公开发行股票并上市的招股说
明书中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将自该等违法
事实被有权机关最终认定之日起，依照《最高人民法院关于审理证券市场因虚假
陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》等法律法规的规定，赔偿投资者损失。本
公司以发行人当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为履行上述承诺的
担保；且若本公司未履行上述赔偿义务，则在履行义务前，本公司所持的发行人
股份不得转让（转让发行人股份用以筹措投资者赔偿资金的除外）。” 
 是 是   
其
他 
全体股东 截至本招股说明书签署日，全体股东已出具的声明：公司与公司股东之间不存在
以书面或口头形式达成的任何涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司经
营业绩承诺、与公司上市有关的相关承诺、补偿条款、股份回购等协议或承诺。
自声明出具之日起，无论是否与公司或公司其他股东以书面或口头形式达成有任
何涉及和/或可能涉及的投资者投资回报承诺、公司经营业绩承诺、与公司上市有
关的相关承诺、补偿条款、股份回购等事项的约定或承诺均予以废止，并不就该
等事项向公司和/或股东之间追究违约责任。本声明出具日后，如再做出涉及上述
内容之约定的，亦可以依据本声明将相关协议视为自动无效，并不得以任何形式
对抗本声明效力。 
 是 是   
解
决
大山公司、
华友投资、
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公
司的长期稳定发展，公司的第一大股东大山公司、第二大股东华友投资及共同控
长期有
效 
是 是   
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
40 / 167 
 
同
业
竞
争 
中非基金、
中比基金 
制人谢伟通先生、陈雪华先生（以下合称“承诺人”）分别向本公司出具了《避
免同业竞争承诺函》，承诺函的主要内容如下：1、截至本承诺函出具之日，承诺
人及所控制企业没有以任何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间接竞
争关系的业务和活动；2、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制企业将不以任
何形式从事或者参与同公司主营业务构成直接或间接竞争关系的业务和活动；3、
承诺人及所控制的企业不从事与公司主营业务相同或者近似的业务，包括：（1）
在中国境内和境外，自行或者联合他人，以任何形式直接或间接从事或参与，或
者协助从事或参与任何与公司主营业务构成竞争或可能构成竞争业务或活动；及
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持他人从事与公司主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务或活动；及（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与公
司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。4、自本承诺函出具之日起，
如公司进一步拓展其业务范围，承诺人及所控制企业将不以任何形式与公司拓展
后的业务相竞争；如果业务拓展后产生竞争，承诺人及所控制企业将以停止经营
相竞争的业务的方式、或者将相竞争的业务纳入到公司的方式或者将相竞争的业
务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争。5、以上承诺自本承诺函出具之
日生效，至承诺人不再为公司的控股股东之日或公司在境内外证券交易机构终止
上市之日自动失效。 
与再融
资相关
的承诺 
股
份
限
售 
铁投基金、
国信证券、
九泰基金、
中国华融、
浙商证券、
创金合信、
财通基金 
本次认购的股份自本次非公开发行股票发行结束之日起十二个月内不进行转让。 非公开
发行股
票发行
结束之
日起十
二个月
内 
是     
股
份
限
售 
华友投资 本次认购的股份自本次非公开发行股票发行结束之日起三十六个月内不进行转
让。 
非公开
发行股
票发行
结束之
日起三
十六个
月内 
是     
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
41 / 167 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,800,000 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第三十九次会议和 2017年年度股东大会审议通过，公司同意继续聘任天健会
计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
42 / 167 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 25 日, 公司第四届董事会第五次会
议审议通过了《关于新增日常关联交易的议案》，
并经 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
参见 2017年 8月 26日披露的《关于新增日常关
联交易的公告》（2017-055）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
43 / 167 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
华海新能源 其他关联
人 
   510,736,775.28  510,736,775.28 
华友投资 控股股东     930,000,000.00 930,000,000.00 
谢伟通       9,430,999.29 9,430,999.29 
谢谋通       1,759,200.00 1,759,200.00 
谢宗翰       82,462.50 82,462.50 
合计    510,736,775.28 941,272,661.79 1,452,009,437.07 
关联债权债务形成原因 补充上市公司周转资金 
关联债权债务对公司的影
响 
报告期内按照同期银行贷款基准利率计提 33,940,545.12元利息。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
44 / 167 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 668,030,100.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,116,288,100.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,116,288,100.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 84.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,756,597,100.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,077,671,037.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,834,268,137.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司担保全部为母子公司互保、子公司之间担保 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金、募集资金 984,500,000.00 144,500,000.00 0 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
45 / 167 
 
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
工商
银行 
保本型 144,500,000
.00 
2017/7
/13 
2018/7
/20 
自有
资金 
 到期一
次性 
3.70
% 
5,346,5
00.00 
0   是 否 0 
工商
银行 
保本型 50,000,000.
00 
2017/1
/17 
2017/4
/17 
募集
资金 
  到期一
次性 
2.70
% 
 317,523.
92 
  是    
建设
银行 
保本型 100,000,000
.00 
2017/1
/12 
2017/3
/23 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.40
% 
 615,146.
03 
  是    
交通
银行 
保本型 110,000,000
.00 
2017/1
/13 
2017/5
/22 
募集
资金 
  赎回时 2.90
% 
 1,128,00
4.65 
  是    
中信
银行 
保本型 140,000,000
.00 
2017/1
/13 
2017/4
/13 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.65
% 
 1,201,88
6.79 
  是    
中国
银行 
保本型 100,000,000
.00 
2017/1
/12 
2017/4
/14 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.40
% 
 808,477.
64 
  是    
工商
银行 
保本型 50,000,000.
00 
2017/4
/27 
2017/6
/1 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.00
% 
 142,672.
53 
  是    
建设
银行 
保本型 90,000,000.
00 
2017/4
/27 
2017/6
/26 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.20
% 
 446,627.
04 
  是    
中信
银行 
保本型 100,000,000
.00 
2017/4
/28 
2017/8
/9 
募集
资金 
  到期一
次性 
4.20
% 
 1,038,25
2.78 
  是    
中国
银行 
保本型 100,000,000
.00 
2017/4
/25 
2017/7
/21 
募集
资金 
  到期一
次性 
3.60
% 
 809,511.
51 
       
理财说明：报告期内，公司为子公司华友香港提供内保外贷融资保函，保函保证金 14,450万元通
过工商银行办理保本理财业务，其余均为定增募集资金现金管理。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司按照责任商业联盟的行为准则“管理体系”的要求完成了企业社会责任管理体
系建设工作：公司制定了《劳工实践与人权政策》、《环境、健康与安全政策》和《商业道德行
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
46 / 167 
 
为规范》；公司成立了企业社会责任执行委员会，并在主要的营业工厂成立了企业社会责任工作
小组；公司完成了企业社会责任风险评估，并制定了相应的风险控制措施，有效地减缓或消除了
风险；公司制定了年度的企业社会责任目标，并制定了相应的管理方案，该年度获得携手可持续
发展委托的 Ecovadis网络评估平台授予的银牌认证、公司子公司华友新能源科技（衢州）有限公
司以 92%的得分率通过了第三方审核机构的独立审核，较为完美地完成了年度目标；公司完成了
从公司领导到基层员工的全员的企业社会责任意识培训，并要求外部专业培训机构为公司的领导
和内部审核员进行意识和能力技巧培训；公司在日常工作中保持了与员工、供应商以及客户等利
益相关方的有效沟通；公司完成了内部的企业社会责任审核，并制定了相应的纠正措施，并监督
措施的有效执行；该年度，公司加强了对供应商的企业社会责任绩效管理，要求供应商签署《供
应商企业社会责任承诺书》，并对部分供应商进行了现场审核。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
(1)排污信息 
单位 
主要污
染物及
特征污
染物名
称 
排放方
式 
排
放
口
数
量 
分布情况 
排放浓度（月均值）
和总量 
超标排放
情况 
执行的污染物排放标
准 
核定排放总
量 
浙江
华友
钴业
股份
有限
公司 
废气：
VOCs、粉
尘、SO2、
NOx 
有组织
排放 
9 
磨浸车间尾气排放
口、萃取车间尾气
排放口、氢氧化钴
除尘排气筒、硫酸
钴除尘排气筒、碳
酸钴除尘排气筒、
回转炉除尘排气筒 
排放浓度 
粉尘：10mg/m³ 
非甲烷总烃：
1.5mg/m³ 
排放量 
VOCs：14.93t 
烟粉尘：0.062t 
SO2：0.0666t 
NOx：1.6643 
截止 2017
年 12月底
无超标情
况 
颗粒物、硫酸雾、二氧
化硫 《铜、镍、钴工
业污染物排放标准》
（GB25467-2010） 
氮氧化物 《大气污染
物综合排放标准》
（GB16297-1996） 
VOCs：16.84t 
粉尘：
15.699t 
SO2：2.072t 
NOx：1.733t 
废水：
COD、氨
氮 
纳管排
放 
1 厂区东北角 
排放浓度 
COD：43.80mg/L 
氨氮：0.61mg/L 
排放量 
COD：25.86t 
氨氮：0.601t 
截止 2017
年 12月底
无超标情
况 
《铜、镍、钴工业污染
物排放标准》
（GB25467-2010） 
COD：39.26t 
氨氮：9.82t 
固废：危
险废物、
冶炼废
渣、 
危废处
置/一
般固废
综合利
用 
/ / 
危险废物：41.72t 
冶炼废
渣:2528.41T 
石灰渣：1316.81t 
其它工业固废：
80.95t 
/ / / 
衢州
华友
钴新
材料
有限
公司 
废气：
VOCs、粉
尘、SO2、
NOx 
有组织
排放 
 
65 
冶金分厂的萃取车
间、氧压车间、浸
出车间及电钴车间
等尾气排放口、产
品分厂废气排放口
环保中心污水车间
排放浓度 
粉尘：20mg/m³ 
非甲烷总烃：
10mg/m³ 
排放量 
VOCs：46.52t 
截止 2017
年底无超
标情况 
颗粒物、硫酸雾、二氧
化硫 《铜、镍、钴工
业污染物排放标准》
（GB25467-2010） 
氮氧化物 《大气污染
物综合排放标准》
VOCs：
66.419t 
粉尘：
32.682t 
SO2：38.668t 
NOx：36.4t 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
47 / 167 
 
及氧化镁车间排放
口等 
烟粉尘：19.94t 
SO2：12.86t 
NOx：6.81t 
（GB16297-1996） 
废水：
COD、氨
氮 
纳管排
放 
1 厂区西北角 
排放浓度 
COD：66mg/L 
氨氮：8.6mg/L 
排放量 
COD：87t 
氨氮：11.34t 
截止 2017
年底无超
标情况 
《铜、镍、钴工业污染
物排放标准》
（GB25467-2010） 
COD：138.6t 
氨氮：17.7t 
固废：危
险废物、
冶炼废
渣、 
危废处
置/一
般固废
综合利
用 
/ / 
危险废物：284t 冶
炼废渣:49745T 
石灰渣：3954t 
生活垃圾：516t 
/ / / 
（2）防治污染设施建设和运行情况 
公司各子公司均严格按照环保部门及项目环境评价报告制定的要求，持续开展清洁生产，早
在 2006年公司就通过了清洁生产审核，2018年华友钴业已通过了第四轮清洁生产审核，清洁生
产理念已彻底融入企业生产经营管理中。子公司华友衢州 2017年获得浙江省绿色企业称号。各公
司不断完善三废治理环保设施，通过安装、改进尾气（酸雾、氨气等）吸收塔、除尘器、初期雨
水收集池、污水站、危废仓库、一般固废仓库、隔音罩等环保设备、设施，有效防治生产运行过
程中产生的三废污染，并确保噪声得到有效控制。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及子公司华友衢州被列入浙江省重点环保监控企业，严格遵守环保“三同时”等法律法
规要求，办理完成环境影响评价手续及验收手续，同时还完成了排污许可证等相关证件办理工作。
报告期内，子公司华友衢州“年产 2万吨电池级无水磷酸铁项目”取得了衢环集建[2017]11号批
文，“废旧电池资源化绿色循环利用项目”取得了衢环集建[2017]20号批文，“硫酸铵废水资源
化综合回用二期项目”取得了衢环集建[2017]32号批文，“钴镍新材料研究院项目”取得了衢环
集建[2017]40号批文，准予建设。 
（4）突发环境事件应急预案 
为了预防和减少环境事件的发生，控制、减轻和消除突发环境事件引起的伤害，规范突发环
境事件应急管理，公司委托第三方资质单位编制了《浙江华友钴业股份有限公司突发环境事件应
急预案》和《衢州华友钴新材料有限公司突发环境事件应急预案》，并于 2015 年 12月和 2016
年 4月在当地环保局备案，公司定期开展应急演练，针对演练过程中出现的问题与不足及时修订
预案，加快解决环境隐患和突出问题，推动公司生态环境质量持续改善。 
（5）自行监测情况 
    公司已安装刷卡排污、TOC、氨氮、pH等在线监控系统，并与政府环保部门联网，实现污染
物排放实时监控。同时公司及华友衢州均制定了自行监测方案，并在浙江省环境监测协会网站上
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
48 / 167 
 
进行公开，并通过委托第三方环境监测机构进行定期监测，将监测情况及时上报至浙江省企业自
行监测信息公开平台。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
49 / 167 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 321,404,632 54.23    -50,439,423 -50,439,423 270,965,209 45.72 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 6,277,463 1.06    -6,277,463 -6,277,463 0  
3、其他内资持股 160,093,169 27.01    -44,161,960 -44,161,960 115,931,209 19.56 
其中：境内非国有法人持股 160,093,169 27.01    -44,161,960 -44,161,960 115,931,209 19.56 
境内自然人持股 0      0 0  
4、外资持股 155,034,000 26.16     0 155,034,000 26.16 
其中：境外法人持股 155,034,000 26.16     0 155,034,000 26.16 
境外自然人持股 0      0 0  
二、无限售条件流通股份 271,272,000 45.77    +50,439,423 +50,439,423 321,711,423 54.28 
1、人民币普通股 271,272,000 45.77    +50,439,423 +50,439,423 321,711,423 54.28 
2、境内上市的外资股 0      0 0  
3、境外上市的外资股 0      0 0  
4、其他 0      0 0  
三、普通股股份总数 592,676,632 100    0 0 592,676,632 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 12月 21日，公司有 7名股东所持有的合计 50,439,423股非公开发行限售流通股锁定期届满，该部分限售流通股自 2017年 12月 21日起上
市流通，详见公司 2017-069号公告。 
