                                  华友钴业 2016 年年度报告 
8 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务情况 
公司主要从事锂电新能源材料的制造、钴新材料产品的深加工及钴、铜有色金属
采、选、冶的业务。公司主导产品为四氧化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂
电正极材料三元前驱体产品；由于矿料原料中钴铜、钴镍伴生的特性及业务拓展原因，
公司还生产、销售电积铜、粗铜及电解镍等产品。 
公司主要产品名称及用途如下： 
分类 产品名称 主要用途 
钴产品 
四氧化三钴 主要用于制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料及磁性材料 
硫酸钴 
主要用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥剂、饲料
添加剂及电镀等 
氢氧化钴 主要用于制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴等 
氧化钴 
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件材料、钴
催化剂等 
碳酸钴 主要用于制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂等 
三元前
驱体 
三元正极材
料前驱体 
主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料 
铜产品 
粗铜 主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材 
电积铜 主要用于电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面 
镍产品 电解镍 
主要用于制造不锈钢和各种合金钢，广泛用于飞机、坦克、舰艇、雷达、
导弹、宇宙飞船和民用工业中的制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥控
等领域 
 
(二)经营模式 
1、生产模式 
（1）境内钴业务生产模式 
公司总体上实行“以客户为中心、以自身产能为条件来确定产量计划，以市场供
求变化情况确定各类钴产品产量”的生产模式。由于公司的生产过程产出的多种中间
产品和终端产品均可直接对外销售，因此，公司可根据实际市场需求和价格变化情况，
灵活调整各类钴产品的实际产量，以达到效益最大化目的。除公司本部及下属子公司
自产钴产品外，为保证主要客户稳定供应、开拓市场，公司也委托业内企业加工部分
钴产品。 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
9 / 149 
 
（2）刚果（金）铜钴业务生产模式 
刚果金子公司CDM公司主要通过湿法冶炼的方式生产粗制氢氧化钴和电积铜产品，
通过火法冶炼的方式生产粗铜；CDM公司主要根据自身产能及原料情况确定铜产品产
量计划。MIKAS公司通过选矿工艺生产铜钴精矿，铜钴精矿供给 CDM 公司湿法冶炼生
产线；MIKAS公司主要根据自身产能和原料情况确定生产计划。 
（3）三元前驱体业务生产模式 
    华友新能源公司主要根据产能和市场需求情况制定三元前驱体产品生产计划，主
要通过合成、洗涤、干燥等工艺来制备三元前驱体。 
2、采购模式 
（1）境内钴业务原料采购模式 
公司、力科钴镍、华友衢州生产钴产品、铜产品及镍产品的主要原料为钴矿原料
（钴精矿）、其他含钴原料（如粗制氢氧化钴、粗制碳酸钴等）、镍钴原料等。公司
原料采购主要有两个途径：一是直接或通过华友香港向国际矿业公司或大宗商品贸易
商采购；二是通过位于刚果（金）的子公司 CDM公司向当地矿业公司、贸易商采购钴
铜矿料并加工获得。含钴原料的采购计价方式一般根据原料中所含钴金属的重量和品
位高低等因素，按国际市场钴金属交易价格的一定折扣确定。 
（2）刚果（金）铜钴业务原料采购模式 
刚果（金）子公司 CDM粗铜生产的主要原料为铜矿原料，采购自刚果（金）当地
矿山公司、贸易商，铜矿原料采购定价也主要与国际市场铜金属价格挂钩。电积铜和
粗制氢氧化钴生产的主要原料为钴铜矿料，从当地矿业公司、贸易商采购，计价方式
类同上述钴矿原料的采购计价方式。MIKAS公司铜钴精矿的主要原料为自有矿山
KAMBOVE尾矿。 
（3）三元前驱体业务采购模式 
华友新能源公司生产三元前驱体所需的硫酸钴等原材料由子公司华友衢州供给，
无需向外采购。所需其他原辅材料按市场价格从供应商处采购。 
3、销售模式 
（1）钴产品销售模式 
销售策略：对于国内市场，由于公司钴产品应用于电池材料、钴粉及橡胶粘结剂
等领域，产品的销售及售后服务需要具备较高的专业知识，且客户相对集中，因此公
司基本采用直销模式。对于海外市场，根据不同国家、市场情况采用不同的销售模式。
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
10 / 149 
 
对于日本、美国市场，公司主要采取经销模式；对于欧洲市场，公司主要采取直销模
式；对于韩国市场，公司采取直销与经销相结合的模式。 
销售定价策略：在销售定价方面，公司主要根据 MB钴金属报价，结合各类钴产
品的市场供需情况，制订销售价格。 
（2） 铜产品销售模式 
公司及华友衢州生产的电积铜、电解镍产品主要内销，一般采取与国内有色金属
现货市场价格、无锡不锈钢电子交易中心或上海期货交易所期货价格挂钩方式定价。
由于电积铜、电解镍与现货市场交易品种或沪铜、沪镍交割品种略有差异，因此，售
价一般较上述市场价格略有折价。 
CDM公司粗铜/电积铜产品一般销售给国际大宗商品贸易商荷兰托克，主要采取与
LME铜价挂钩方式定价，即以 LME 铜价乘以粗铜/电积铜品位再减去一定的折价（考虑
精炼费、运费等因素）。 
（3）三元前驱体业务销售模式 
三元前驱体主要针对锂电正极材料客户，在国内市场和韩国市场采取直销模式，
在日本市场采取直销和经销结合的模式。在销售定价方面，公司主要参考镍、钴、锰
金属的市场价格，结合产品的技术含量和市场供需情况来综合定价。 
(三) 行业情况 
报告期内，国际政治经济形势复杂多变，世界经济增长依然乏力，我国经济缓中
趋稳、稳中向好；，钴产品价格在延续了 2015 年末止跌企稳的市场行情后开始上涨，
钴行业总体处于去库存阶段。全球钴市场终端需求比 2015 年稳步增加，尤其是新能
源汽车产业的快速发展对钴系三元材料的需求呈现出快速增长的态势。 
根据安泰科数据，2016 年全球钴产量为 10.75 万吨，略低于 2015 年的水平。影
响钴产量下降的因素，一是钴的伴生特性，钴一般跟铜、镍等金属伴生成矿，钴的供
应跟铜、镍市场行情有较大的关系，2015 年以来，铜、镍价格一直处于较低位运行，
一定程度上抑制了钴的供应。二是钴的价格从 2011 年以来长期低位运行，直至 2016
下半年才开始回升，钴矿业企业扩产增量欲望不高；同时，刚果（金）民采矿的减少
也是钴产量减少的一个重要因素。 
根据安泰科报告，我国 2016年钴供应量约 5.92万吨，同比减少 5.4%。其中，中
国原生钴产量约为 4.98 万吨，同比减少 8.8%，产量下降的主要原因是中国钴矿进口
量大幅下降，同比减少 33%。受到前期国家收储的影响，2016年中国全年进口金属钴
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
11 / 149 
 
约 4000吨，同比增加 224%。  
报告期内，全球钴的消费稳步增加，其中电池行业用钴增速明显。根据安泰科数
据，2016 年全球钴消费量大约为 10.38 万吨，同比增加 4.3%，其中电池行业用钴占
57.7%，高温合金为 15.4%，硬质合金和硬面合金为 10.8%，其他 16.1%。电池行业对
钴的需求增速明显，根据安信证券研究报告，电池行业对钴的需求较上年同期增长
16.95%，其中新能源汽车动力电池对钴的需求增长尤为明显，较上年同期增长 75.73%，
达 1.44万吨。 
2016 年，全球钴市场从供应过剩向供需平衡方向逐步转变。2015、2016 年供需
平衡情况及 2017年供需预测情况如下： 
 
2015 2016 2017 
全球钴供应量 108,276 107,580 108,504 
全球钴消费量 99,515 103,846 113,324 
供需平衡情况 8,761 3,734 -4,820 
数据来源：安泰科 
随着钴市场供需结构的改善，钴产品价格在 2015年末触底后企稳，2016年下半
年开始回升。国际金属钴价格走势图如下： 
 
MB钴 99.3%低幅 2016年 12月月均价为 13.92美元/磅，较 1月份上涨了 39.5%，
较 6月份上涨了 32.1%。钴产品价格的企稳回升，提升了公司钴产品的盈利能力，为
公司 2016年实现扭亏为盈的主要因素。 
报告期内，公司各类钴产品销量总计超过 39000吨（折合金属量超过 20000吨），
较上年同期增长约 66%，根据安泰科公司测算的 2016年钴消费量情况，公司钴产品销
量约占国内消费量的 41%，占全球消费量的 20%，公司钴产品产销规模稳居国内钴行
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2
0
1
4
.1
2
0
1
4
.3
2
0
1
4
.5
2
0
1
4
.7
2
0
1
4
.9
2
0
1
4
.1
1
2
0
1
5
.1
2
0
1
5
.3
2
0
1
5
.5
2
0
1
5
.7
2
0
1
5
.9
2
0
1
5
.1
1
2
0
1
6
.1
2
0
1
6
.3
2
0
1
6
.5
2
0
1
6
.7
2
0
1
6
.9
2
0
1
6
.1
1
2
0
1
7
.1
MB钴99.3%低幅价格走势图
$/b
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
12 / 149 
 
业龙头地位。公司目前正致力于向锂电新能源材料行业转型升级，力争成为全球锂电
新能源行业领导者。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节、经营情况讨论与分析”之“一、报告期内主要经营情况”之“(二) 资产、负
债情况分析”相关注释。 
 
其中：境外资产 3,633,863,273.42（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 34.26%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）、突出的技术优势 
公司是国家级高新技术企业，建有完整的科技创新体系。公司成立了“华友钴业
新能源电池材料省级重点企业研究院”和“浙江省华友钴业绿色钴冶炼技术及新材料
开发研究院”，主要从事钴系锂电正极材料前驱体和多元正极材料新产品开发和先进
制造技术的研究，以及刚果（金）氧化铜钴矿选矿、冶炼的创新工艺和绿色制造技术
的研究，建立了可参与国际竞争的电池正极材料前驱体开发、评估及应用科研平台。
拥有国内同业一流的技术人才队伍，并与中南大学粉末冶金国家重点实验室、国家工
程研究中心共同创建了联合研究基地，以公司研究院技术骨干组成的研发团队被评为
浙江省重点创新团队（企业技术创新团队）。报告期内，公司获得了“‘十二五’时
期嘉兴市十大创新型企业”荣誉称号。 
公司新产品研发成果累累。研发推出新型大颗粒四氧化三钴和多种三元材料前驱
体（用于小型锂电正极材料及动力锂电正极材料），已通过国际高端客户认证，并给
多家公司批量供货。目前，公司已获得的授权专利共 53项。公司主要产品的生产技
术工艺处于国内领先水平，在铜钴联合冶炼、高纯钴盐生产、钴系正极电池材料前驱
体的生产与研发等方面具有明显优势，公司牵头或参与起草了《四氧化三钴》、《工
业氢氧化钴》、《工业碳酸钴》、《工业硫酸钴》《工业氯化钴》、《镍钴铝三元素
复合氢氧化物》等 12 项产品行业标准，《四氧化三钴化学分析方法》、《草酸钴化
学分析方法》等 33 项产品分析方法或技术规范的国家标准和行业标准，以及《钴冶
炼工厂工艺设计规范》工程建设国家标准，成为行业技术标准的重要制订者。 
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
13 / 149 
 
公司高纯钴盐产品被评为浙江省高新技术产品，大颗粒羟基氧化钴产品被认定浙
江省重点高新技术产品，四氧化三钴产品为国家火炬计划重点支持项目。此外，公司
产品还获得了浙江省质量技术监督局颁发的“浙江名牌产品”、国家有色金属学会颁
发的“有色金属产品实物质量金杯奖”等称号。公司深厚的技术积累、优秀的人才队
伍和较为完整的技术创新体系，为公司的长远发展提供了强有力的技术支撑。 
（2）、显著的行业地位 
公司目前为中国最大的钴产品供应商，产销规模位居世界前列。公司已建立覆盖
国内外市场的销售网络，与业内主要的下游客户建立了稳定的合作关系，确保了公司
产品的顺畅销售。领先的行业地位、显著的规模化优势以及完善的销售网络，为公司
不断开展技术创新、持续降低产品成本、更好的服务下游客户创造了良好的基础条件，
进一步提升了公司的综合竞争力。 
目前，公司是中国钴行业中产品系列最丰富的企业之一，可以生产多种钴产品。
公司的制造平台处于国内领先水平，尤其是衢州项目建成后，技术工艺水平和柔性制
造能力大幅提升，可以根据客户的不同需求定制不同规格、品质的产品。由于不同的
钴产品面对不同的终端市场，而不同时期、不同的细分市场可能因供需不平衡出现阶
段性的市场机遇，为此公司可以通过灵活调整产品结构，根据市场需求生产畅销的钴
产品，从而实现公司效益最大化。丰富的产品线为公司带来了众多下游领域的销售客
户和销售渠道的同时，为公司未来业务拓展奠定了坚实的市场基础。 
（3）、领先的资源布局 
钴原料是钴产品生产企业的关键资源。公司自 2003年起，开始在非洲考察和拓
展业务，经过多年的不懈努力，公司刚果（金）子公司 CDM公司已在刚果（金）主要
矿产区建立了从原料供应、钴铜湿法冶炼、火法冶炼及选矿的钴铜资源开发体系，有
效地保障了国内制造基地的原料供应报告期内在公司钴产品产能大幅增加的情况下，
子公司自供钴矿原料仍占当期原料采购总量的近 50%。这些钴原料的取得，进一步降
低了国内产品深加工的原料成本，使公司的产品具有了低成本的竞争优势。 
报告期内公司控制的矿山资源的开发工作有序推进，子公司 CDM 公司完成了对刚
果（金）PE527采矿权项目开发前期工作，目前正在加紧建设，项目的实施将把公司
的资源控制和保障能力提升到新的高度。此外，CDM通过技术改造进一步提升了粗制
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
14 / 149 
 
氢氧化钴的生产能力，为更好地利用当地丰富的钴铜矿资源创造了条件，有效地降低
了原料运输成本，提升了经济效益。公司在刚果（金）控制的矿产资源布局，将为公
司长期可持续发展提供强有力的原料保障。 
（4）、先进的管理体系 
公司建立了完善的治理结构和运行机制，构建了以发展战略为主，以预算和经营
计划为辅、以风险管控为核心、以绩效考核为抓手的集团管理模式，形成了从战略规
划到年度经营计划到年度预算并落实到绩效合约考核的集团化管控体系。拥有先进的
人力资源管理体系，健全的风险控制体系，尤其是在标准化、体系化管理方面具有丰
富的实践能力。 
公司建立了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、GB/T 19022、GB/T 15496、
AQ/T9006“六合一”管理体系，通过标准化管理，规范各项业务流程和作业，同时在
制造业务流程中引入了 QCC、TPM、6S、SPC 等先进的制造理念和精益生产管理工具，
为公司控制产品品质和生产成本、保障安全环保体系可靠运行、提升经营质量提供了
有效的管理规范和工具。公司是浙江省工信领域第一批标准化示范企业创建单位，获
得了省标准化协会颁发的“AAA 标准化行为良好证书”。 
 
 
  
                                  华友钴业 2016 年年度报告 
15 / 149 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的年度目标任务，坚持“上控资源，下拓市场，
中提能力”的转型升级之路，坚定不移贯彻公司“十三五”和“两新三化”的发展战
略，聚焦“质量、成本、效益”三大要素，取得了经营业绩稳步向好、经营质量稳步
提升、经营局面稳步改善的经营成果，全面完成了年度目标任务。这些成绩的取得，
进一步巩固了公司钴行业领先者的地位，同时也为公司向锂电新能源行业转型升级奠
定了良好的基础。 
(一) 转型升级，产业协同优势凸显 
报告期内，公司坚持“上控资源，下拓市场，中提能力”的转型升级之路，战略
导向、产业竞争、科技驱动、价值创造、团队领先的优势集聚并转化为产业一体化协
同优势，提升了公司的综合竞争力。 
报告期内，华友资源板块业务按照控制资源、推进矿冶一体化经营的要求，充分
发挥产量、质量、成本控制的稳定性和可靠性的特点，进一步提升粗制氢氧化钴的生
产能力和钴矿资源的控制能力，报告期内在公司钴产品产能大幅增加的情况下，子公
司自供钴矿原料仍占当期原料采购总量的近 50%。有色加工制造板块业务按照巩固提
升的要求，制造水平、产品产量、质量逐步提高，衢州钴新材料项目实现达产达标，
衢州基地已成为国内钴行业最大、最先进的制造基地，为公司大步迈进新能源材料领
域、实现规模化生产创造了条件。新能源板块业务积极跟进当前世界最前沿的三元材
料和在这个领域相对领先的国际客户实施高端化突破，研发了 523、622、811、333
等多种型号的三元前驱体产品，部分产品已经实现量产，产量、质量稳步提高，成功
进入三星 SDI、LGC 等国际知名电池企业供应链，年产 20000吨三元前驱体项目年底
全部建成，为公司大步迈进新能源材料领域、实现规模化生产创造了条件。 
(二) 市场扩展，行业地位更加稳固 
报告期内，在复杂的市场环境和变化的客户需求中，公司紧紧抓住下游需求增加、
钴行情回升的市场机遇，进一步抢占市场空间，库存高、应收账款高的局面得到明显
改善。报告期内，公司销售钴产品总量超过 39000吨（折合金属量约 20000吨），同
比增长 66%。根据安泰科公司测算的 2016年钴消费量情况，公司钴产品销量约占国内
消费量的 41%，占全球消费量的 20%，国内、国际市场的占有率同比均有增长，国内
