                                  华友钴业 2015 年年度报告 
9 / 137 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务情况 
公司主要从事钴新材料产品的深加工及钴、铜有色金属采、选、冶的业务。公司
主导产品为四氧化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂电正极材料三元前驱体产
品；由于矿料原料中钴铜、钴镍伴生的特性及业务拓展原因，公司还生产、销售电积
铜、粗铜及电解镍等产品。 
公司主要产品名称及用途如下： 
分类 产品名称 主要用途 
钴产品 
四氧化三钴 主要用于制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料及磁性材料 
硫酸钴 
主要用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥剂、饲料
添加剂及电镀等 
氢氧化钴 主要用于制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴等 
氧化钴 
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件材料、钴
催化剂等 
碳酸钴 主要用于制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂等 
三元前
驱体 
三元正极材
料前驱体 
主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料 
铜产品 
粗铜 主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材 
电积铜 主要用于电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面 
镍产品 电解镍 
主要用于制造不锈钢和各种合金钢，广泛用于飞机、坦克、舰艇、雷达、
导弹、宇宙飞船和民用工业中的制造、陶瓷颜料、永磁材料、电子遥控
等领域 
 
(二)经营模式 
1、生产模式 
（1）境内钴业务生产模式 
公司总体上实行“以客户为中心、以自身产能为条件来确定产量计划，以市场供
求变化情况确定各类钴产品产量”的生产模式。由于公司的生产过程产出的多种中间
产品和终端产品均可直接对外销售，因此，公司可根据实际市场需求和价格变化情况，
灵活调整各类钴产品的实际产量，以达到效益最大化目的。除公司本部及下属子公司
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
10 / 137 
 
自产钴产品外，为保证主要客户稳定供应、开拓市场，公司也委托业内企业加工部分
钴产品。 
（2）刚果（金）铜钴业务生产模式 
刚果金子公司CDM公司主要通过湿法冶炼的方式生产粗制氢氧化钴和电积铜产品，
通过火法冶炼的方式生产粗铜；CDM公司主要根据自身产能及原料情况确定铜产品产
量计划。MIKAS公司通过选矿工艺生产铜钴精矿，铜钴精矿供给 CDM 公司湿法冶炼生
产线；MIKAS公司主要根据自身产能和原料情况确定生产计划。 
（3）三元前驱体业务生产模式 
    华友衢州公司 2015 年下半年开始量产三元前驱体产品。华友衢州主要根据公司
产能和市场需求情况制定生产计划。华友衢州主要通过合成、洗涤、干燥等工艺来制
备三元前驱体。 
2、采购模式 
（1）境内钴业务原料采购模式 
公司、力科钴镍、华友衢州生产钴产品、铜产品及镍产品的主要原料为钴矿原料
（钴精矿）、其他含钴原料（如粗制氢氧化钴、粗制碳酸钴等）、镍钴原料等。公司
原料采购主要有两个途径：一是直接或通过华友香港向国际矿业公司或大宗商品贸易
商采购；二是通过位于刚果（金）的子公司 CDM公司向当地矿业公司、贸易商采购钴
铜矿料并加工获得。含钴原料的采购计价方式一般根据原料中所含钴金属的重量和品
位高低等因素，按国际市场钴金属交易价格的一定折扣确定。 
（2）刚果（金）铜钴业务原料采购模式 
刚果（金）子公司 CDM粗铜生产的主要原料为铜矿原料，采购自刚果（金）当地
矿山公司、贸易商，铜矿原料采购定价也主要与国际市场铜金属价格挂钩。电积铜和
粗制氢氧化钴生产的主要原料为钴铜矿料，从当地矿业公司、贸易商采购，计价方式
类同上述钴矿原料的采购计价方式。MIKAS公司铜钴精矿的主要原料为自有矿山
KAMBOVE尾矿。 
（3）三元前驱体业务采购模式 
华友衢州是公司钴新材料基地，生产三元前驱体所需的硫酸钴等原材料由自身供
给，无需向外采购。所需其他原辅材料按市场价格从供应商处采购。 
3、销售模式 
（1）钴产品销售模式 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
11 / 137 
 
销售策略：对于国内市场，由于公司钴产品应用于电池材料、钴粉及橡胶粘结剂
等领域，产品的销售及售后服务需要具备较高的专业知识，且客户相对集中，因此公
司基本采用直销模式。对于海外市场，根据不同国家、市场情况采用不同的销售模式。
对于日本、美国市场，公司主要采取经销模式；对于欧洲市场，公司主要采取直销模
式；对于韩国市场，公司采取直销与经销相结合的模式。 
销售定价策略：在销售定价方面，公司主要根据 MB钴金属报价，结合各类钴产
品的市场供需情况，制订销售价格。 
（2） 铜产品销售模式 
公司及华友衢州生产的电积铜、电解镍产品主要内销，一般采取与国内有色金属
现货市场价格、无锡不锈钢电子交易中心或上海期货交易所期货价格挂钩方式定价。
由于电积铜、电解镍与现货市场交易品种或沪铜、沪镍交割品种略有差异，因此，售
价一般较上述市场价格略有折价。 
CDM公司粗铜/电积铜产品一般销售给国际大宗商品贸易商荷兰托克，主要采取与
LME铜价挂钩方式定价，即以 LME 铜价乘以粗铜/电积铜品位再减去一定的折价（考虑
精炼费、运费等因素）。 
（3）三元前驱体业务销售模式 
三元前驱体主要针对锂电正极材料客户，在国内市场和韩国市场采取直销模式，
在日本市场采取直销和经销结合的模式。在销售定价方面，公司主要参考镍、钴、锰
金属的市场价格，结合产品的技术含量和市场供需情况来综合定价。 
(三) 行业情况 
1. 钴市场供需情况 
报告期内，全球经济形势依旧错综复杂，中国经济增速持续放缓，有色金属大宗
商品价格大幅下挫。但全球钴市场终端需求比 2014 年有所增加，尤其是新能源汽车
产业在 2015年蓬勃发展对钴系三元材料的需求呈现出快速增长的态势。 
安泰科数据显示，2015 年全球钴原料的总供应量约为 9.8 万金属吨，同比 2014
年增长 2.74%。2015 年非洲内陆主要铜钴产区受到一些海外冶炼企业停产的影响，导
致当地的金属钴以及钴原料产量有所下滑。2015年 9月份嘉能可旗下加丹加矿业宣布
停产检修，其金属钴的年度产量相应减少。不过受到马达加斯加、古巴等为代表的镍
钴产区产量有所增加，弥补了非洲地区的产量损失，使全球钴产量出现了小幅上涨。 
受全球整体宏观经济形势有所恶化、经济仍处于下行阶段的影响，全球钴消费增
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
12 / 137 
 
长速度与去年基本持平，安泰科预计 2015 年全球钴消费量约在 9.2 万金属吨左右，
同比去年增长 6.98%；2015年中国市场钴消费量为 5.04万吨，同比增长 29.7%，增速
大幅提升。下游需求领域的主要增长点逐步从 3C 电子类的产品向新能源汽车方向转
换。 
2. 钴铜镍价格大幅下挫 
金融危机后，钴价格一直处在低位徘徊。受到中国进口原料供应过剩以及下游厂
商低价采购策略的影响，造成国内外钴市场在 2015 年大部分时间里一直处于下跌态
势并在 2015 年四季度出现大幅下挫，创出近年来的历史新低，MB 钴价格从 8 月份
的 12.97 美元/磅跌倒 12 月份的 9.2 美元/磅，跌幅为 29%，2015 年 MB 钴均价为 12.51
美元/磅，较上年度跌幅为 8.8%。 
 
 
注：伦敦金属导报（MB）的报价为行业主要参考价格。 
图 3-12014-2015 年 MB 钴 99.3%低幅价格走势图 
报告期内，公司另外两个主要产品铜、镍的价格也出现大幅下挫。2015年下半年，
LME铜价格出现持续下跌，从 5月份的 6300 美元/吨跌至 11月份的 4800 美元/吨，跌
幅为 26.5%。2015年铜均价为 5500美元/吨，较上年下跌 19.8%。LME 镍价格自从 2014
年 5月创出 19439美元/吨的高价后，一路走低，2015年全年持续大幅下挫，2015年
12月均价为 8692美元/吨，较 2014年 5月高点跌去 55%，只剩下一半不到。2015年
LME镍均价为 11835 美元/吨，较 2014年下跌 29.8%。 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
2
0
1
4
.1
2
0
1
4
.3
2
0
1
4
.5
2
0
1
4
.7
2
0
1
4
.9
2
0
1
4
.1
1
2
0
1
5
.1
2
0
1
5
.3
2
0
1
5
.5
2
0
1
5
.7
2
0
1
5
.9
2
0
1
5
.1
1
MB钴99.3%低幅价格走势
图
$
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
13 / 137 
 
 
图 3-22014-2015 年 LME 铜价格走势图 
 
图 3-3  2014-2015 年 LME 镍价格走势图 
报告期内，钴、铜、镍价格等有色金属产品价格不同程度上的下跌，给整个有色
行业经营带来前所未有的挑战与困难，许多企业已经陷入严重亏损。报告期内，许多
大型铜、镍企业联合制定减产计划，应对铜、镍价格的持续下跌。 
展望 2016年，据安泰科报告，随着新能源汽车领域的带动，钴价将在 2016-2017
年进入一个阶梯式的上升通道，但受到新能源汽车领域电池成本的限制，其价格难以
突破 15美元/磅，预计 2016年 MB钴价小幅上涨。 
3. 公司所处行业地位 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
2
0
1
4
.1
2
0
1
4
.3
2
0
1
4
.5
2
0
1
4
.7
2
0
1
4
.9
2
0
1
4
.1
1
2
0
1
5
.1
2
0
1
5
.3
2
0
1
5
.5
2
0
1
5
.7
2
0
1
5
.9
2
0
1
5
.1
1
LME铜价格走势图
美元/
0
5000
10000
15000
20000
25000
2
0
1
4
.1
2
0
1
4
.3
2
0
1
4
.5
2
0
1
4
.7
2
0
1
4
.9
2
0
1
4
.1
1
2
0
1
5
.1
2
0
1
5
.3
2
0
1
5
.5
2
0
1
5
.7
2
0
1
5
.9
2
0
1
5
.1
1
LME镍价格走势图
美元/
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
14 / 137 
 
报告期内，公司各类钴产品销量总计超过 23000吨，较上年同期增长约 43.8%，
公司钴产品产销规模稳居国内钴行业龙头地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节 管理层讨论分析”之“二、报告期主要经营情况”之“（三）资产负债情况分
析”。 
其中：境外资产 389,044.96（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.64%。 
境外资产形成简况：公司从 2003年开始赴非洲考察，2006年开始投资非洲，历经 10多年的
经营，公司的非洲资源开发战略取得了丰硕的成果。截至报告期末，公司已建成了年产粗制钴产
品 6000吨金属量、铜产品 49000吨金属量、钴铜精矿 11.8万吨（折合铜金属量 1万吨，钴金属
量 1000吨）的生产能力，通过控股或参股的方式控制了可供公司长远发展的资源储备。同时，公
司还参股了中国中铁牵头的中国企业集团与刚果政府合作的华刚矿业。非洲资源开发战略的实施，
为公司的长远发展及国内钴新材料产业制造平台的原料供应奠定了坚实的基础。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）、突出的技术优势 
公司是国家级高新技术企业，建有完整的科技创新体系。设有华友研究院，主要
从事钴系锂电正极材料前驱体和多元正极材料新产品开发和先进制造技术的研究，以
及刚果（金）氧化铜钴矿选矿、冶炼的创新工艺和绿色制造技术的研究，建立了可参
与国际竞争的电池正极材料前驱体开发、评估及应用科研平台。拥有国内同业一流的
技术人才队伍，并与中南大学粉末冶金国家重点实验室、国家工程研究中心共同创建
了联合研究基地，公司研究院被省政府认定为省级企业技术研发中心，同时，以公司
研究院技术骨干组成的研发团队被评为浙江省重点创新团队（企业技术创新团队）。 
公司新产品研发成果累累。研发推出新型大颗粒四氧化三钴和多种三元材料前驱
体（用于小型锂电正极材料及动力锂电正极材料），已通过国际高端客户认证，并给
多家公司批量供货。目前，公司已获得的授权专利共 49项。公司主要产品的生产技
术工艺处于国内领先水平，在铜钴联合冶炼、高纯钴盐生产、钴系正极电池材料前驱
体的生产与研发等方面具有明显优势，公司牵头或参与起草了《四氧化三钴》、《工
业氢氧化钴》、《工业碳酸钴》、《工业硫酸钴》等 9项产品行业标准，《四氧化三
钴化学分析方法》、《草酸钴化学分析方法》等 18项产品分析方法的国家标准和行
业标准，以及《钴冶炼工厂工艺设计规范》工程建设国家标准，成为行业技术标准的
重要制订者。 
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
15 / 137 
 
公司高纯钴盐产品被评为浙江省高新技术产品，大颗粒羟基氧化钴产品被认定浙
江省重点高新技术产品，四氧化三钴产品为国家火炬计划重点支持项目，公司承担的
浙江省重大科技专项《铜钴冶炼废渣综合利用关键技术的研究》于 2015 年 6月通过
验收。此外，公司产品还获得了浙江省质量技术监督局颁发的“浙江名牌产品”、国
家有色金属学会颁发的“有色金属产品实物质量金杯奖”等称号。公司深厚的技术积
累、优秀的人才队伍和较为完整的技术创新体系，为公司的长远发展提供了强有力的
技术支撑。 
（2）、显著的行业地位 
公司目前为中国最大的钴产品供应商，产销规模位居世界前列。公司已建立覆盖
国内外市场的销售网络，与业内主要的下游客户建立了稳定的合作关系，确保了公司
产品的顺畅销售。领先的行业地位、显著的规模化优势以及完善的销售网络，为公司
不断开展技术创新、持续降低产品成本、更好的服务下游客户创造了良好的基础条件，
进一步提升了公司的综合竞争力。 
目前，公司是中国钴行业中产品系列最丰富的企业之一，可以生产多种钴产品。
公司的制造平台处于国内领先水平，尤其是衢州项目建成后，技术工艺水平和柔性制
造能力大幅提升，可以根据客户的不同需求定制不同规格、品质的产品。由于不同的
钴产品面对不同的终端市场，而不同时期、不同的细分市场可能因供需不平衡出现阶
段性的市场机遇，为此公司可以通过灵活调整产品结构，根据市场需求生产畅销的钴
产品，从而实现公司效益最大化。丰富的产品线为公司带来了众多下游领域的销售客
户和销售渠道的同时，为公司未来业务拓展奠定了坚实的市场基础。 
衢州募投项目和锂离子三元正极材料前驱体项目的建成，进一步巩固了公司在国内钴
行业的领先地位。 
（3）、领先的资源布局 
钴原料是钴产品生产企业的关键资源。公司自 2003年起，开始在非洲考察和拓
展业务，经过多年的不懈努力，公司刚果（金）子公司 CDM公司已在刚果（金）主要
矿产区建立了从原料供应、钴铜湿法冶炼、火法冶炼及选矿的钴铜资源开发体系，2015
年钴矿原料的自给比例达到了 70%，有效地保障了国内制造基地的原料供应。这些钴
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
16 / 137 
 
原料的取得，进一步降低了国内产品深加工的原料成本，使公司的产品具有了低成本
的竞争优势。 
报告期内公司控制的矿山资源的开发工作有序推进，子公司 CDM 公司完成了对刚
果（金）PE527采矿权的收购，大幅提高了公司钴资源的总储量。此外，CDM通过技
术改造进一步提升了粗制氢氧化钴的生产能力，为更好地利用当地丰富的钴铜矿资源
创造了条件，有效地降低了原料运输成本，提升了经济效益。公司在刚果（金）控制
的矿产资源布局，将为公司长期可持续发展提供强有力的原料保障。 
（4）、先进的管理体系 
公司建立了完善的治理结构和运行机制，构建了以发展战略为主，以预算和经营
计划为辅、以风险管控为核心、以绩效考核为抓手的集团管理模式，形成了从战略规
划到年度经营计划到年度预算并落实到绩效合约考核的集团化管控体系。拥有先进的
人力资源管理体系，健全的风险控制体系，尤其是在标准化、体系化管理方面具有丰
富的实践能力。 
公司建立了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、GB/T 19022、GB/T 15496、
AQ/T9006“六合一”管理体系，通过标准化管理，规范各项业务流程和作业，同时在
制造业务流程中引入了 QCC、TPM、6S、SPC 等先进的制造理念和精益生产管理工具，
为公司控制产品品质和生产成本、保障安全环保体系可靠运行、提升经营质量提供了
有效的管理规范和工具。报告期内，公司被认定为“浙江省工信领域第一批标准化示
范企业创建单位”，获得了省标准化协会颁发的“AAA标准化行为良好证书”。 
 
  
                                  华友钴业 2015 年年度报告 
17 / 137 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，世界经济依然严峻复杂，中国经济增速持续放缓，制造业产能严重过
剩，钴、铜、镍等金属价格大幅下跌、屡创新低，行业竞争进一步加剧，融资、用工
等成本居高不下，汇率波动风险进一步加大。面对复杂的经济环境，公司坚持“稳中
求进，强化管理，加快转型”的总基调，围绕“上控资源，下拓市场，中提能力”的
工作总要求，谨慎应对生产经营中出现的各种困难和波折，在十分困难的形势下，各
项主要工作均取得显著成效。这些工作成绩的取得进一步提升了公司核心竞争能力，
巩固了公司在国内钴行业的领先地位，为公司成为全球钴行业领先者奠定了坚实的基
础。 
(一) 规模优势进一步巩固提升 
报告期内，公司各类钴产品销量总计超过 23000吨，较上年同期增长约 43.8%，
公司钴产品产销规模稳居国内钴行业龙头地位。报告期内，公司钴产品中各类锂离子
电池正极原材料产品销量 18000多吨，较上年同期增长约 43.6%，在锂离子电池原材
料行业的市场占有率进一步提升。报告期内，公司钴产品销售收入占总收入比例超过
56%，较去年同期上升 17个百分点，钴产品占全部业务收入的比重首次超过了铜、镍
产品的总和，进一步夯实了公司以钴产品为主导、铜、镍产品为补充的产品结构，钴
产品作为公司主导产品更加突出。 
(二) 技术创新能力不断增强 
报告期内，公司紧紧围绕客户预期、跟踪行业动态、满足市场差异化需求，发挥
资源、技术、制造、管理等优势，重点开发了四氧化三钴和三元前驱体两大系列新产
品。尤其在三元材料的开发上，把握了三元材料从能量型到功率型、从小型电池应用
到大型动力电池应用的需求方向，通过与国际大客户联合建立研发平台，陆续定制开
发和规模量产了多款三元前驱体产品，形成了动力电池原材料的系列产品，储备和丰
富了公司的产品库，提高了公司产品的技术含量，为公司产品高端化、差异化的转型
打下了基础，为向产业链下游延伸创造了条件。报告期内，公司在降低成本、提高质
量、节能减排、技术改造、工艺标准、业务模式转变等方面开展了大量技术创新工作，
特别在衢州公司实现达产达标、提高研发成果工程化转化能力和探索柔性化生产的过
