                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司主要从事锂电新能源材料的制造、钴新材料产品的深加工及钴、铜有色金属
采、选、冶的业务。公司主导产品为四氧化三钴、氢氧化钴和硫酸钴等钴产品以及锂
电正极材料三元前驱体产品；由于矿料原料中钴铜、钴镍伴生的特性及业务拓展原因，
公司还生产、销售电积铜、粗铜及电解镍等产品。 
公司主要产品名称及用途如下： 
分类 产品名称 主要用途 
钴产
品 
四氧化三
钴 
主要用于制造锂离子电池正极材料，也可用于色釉料及磁性材
料 
硫酸钴 
主要用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、油漆干燥
剂、饲料添加剂及电镀等 
氢氧化钴 主要用于制造橡胶粘结剂、石化催化剂和四氧化三钴等 
氧化钴 
主要用于制造搪瓷色釉料、玻璃着色剂、磁性材料、电子元件
材料、钴催化剂等 
碳酸钴 
主要用于制造四氧化三钴、钴粉、催化剂、色釉料及化学试剂
等 
三元
前驱
体 
三元正极
材料前驱
体 
主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料 
铜产
品 
粗铜 主要用于进一步精炼生产电解铜或制造导电器材 
电积铜 主要用于电力、电器、机械、车辆、船舶工业民用器具等方面 
镍产
品 电解镍 
主要用于制造不锈钢和各种合金钢，广泛用于飞机、坦克、舰
艇、雷达、导弹、宇宙飞船和民用工业中的制造、陶瓷颜料、
永磁材料、电子遥控等领域 
 
（二）经营模式 
1、生产模式 
（1）境内钴业务生产模式 
公司总体上实行“以客户为中心、以自身产能为条件来确定产量计划，以市场供
求变化情况确定各类钴产品产量”的生产模式。由于公司的生产过程产出的多种中间
产品和终端产品均可直接对外销售，因此，公司可根据实际市场需求和价格变化情况，
灵活调整各类钴产品的实际产量，以达到效益最大化目的。除公司本部及下属子公司
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
10 / 167 
 
自产钴产品外，为保证主要客户稳定供应、开拓市场，公司也委托业内企业加工部分
钴产品。 
（2）刚果（金）铜钴业务生产模式 
刚果金子公司 CDM 公司、MIKAS公司主要业务为开采铜钴矿，并通过选矿工艺生
产铜钴精矿，通过湿法冶炼的方式生产粗制氢氧化钴和电积铜产品；CDM公司还通过
火法冶炼的方式生产粗铜； CDM 公司、MIKAS 公司主要根据自身产能和原料情况确定
生产计划。 
（3）三元前驱体业务生产模式 
    华友新能源主要通过合成、洗涤、干燥等工艺来制备三元前驱体；华友新能源主
要根据公司产能和市场需求情况制定生产计划。 
2、采购模式 
（1）境内钴业务原料采购模式 
公司、华友衢州生产钴产品、铜产品及镍产品的主要原料为钴矿原料（钴精矿）、
其他含钴原料（如粗制氢氧化钴、粗制碳酸钴等）、镍钴原料等。公司原料采购主要
有两个途径：一是直接或通过华友香港向国际矿业公司或大宗商品贸易商采购；二是
通过位于刚果（金）的子公司 CDM公司向当地矿业公司、贸易商采购钴铜矿料并加工
获得。含钴原料的采购计价方式一般根据原料中所含钴金属的重量和品位高低等因素，
按国际市场钴金属交易价格的一定折扣确定。 
（2）刚果（金）铜钴业务原料采购模式 
刚果（金）子公司 CDM粗铜生产的主要原料为铜矿原料，采购自刚果（金）当地
矿山公司、贸易商，铜矿原料采购定价也主要与国际市场铜金属价格挂钩。电积铜和
粗制氢氧化钴生产的主要原料为钴铜矿料，从当地矿业公司、贸易商采购，计价方式
类同上述钴矿原料的采购计价方式。MIKAS公司铜钴精矿的主要原料为自有矿山
KAMBOVE尾矿及整合当地矿料资源。 
（3）三元前驱体业务采购模式 
华友新能源生产三元前驱体所需的硫酸钴、硫酸锰及部分硫酸镍等原材料主要由
子公司华友衢州供给，同时外购部分作为补充。所需其他原辅材料按市场价格从供应
商处采购。 
3、销售模式 
（1）钴产品销售模式 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
11 / 167 
 
销售策略：对于国内市场，由于公司钴产品应用于电池材料、钴粉及橡胶粘结剂
等领域，产品的销售及售后服务需要具备较高的专业知识，且客户相对集中，因此公
司基本采用直销模式。对于海外市场，根据不同国家、市场情况采用不同的销售模式。
对于日本、美国市场，公司主要采取经销模式；对于欧洲市场，公司主要采取直销模
式；对于韩国市场，公司采取直销与经销相结合的模式。 
销售定价策略：在销售定价方面，公司主要根据 MB钴金属报价，结合各类钴产
品的市场供需情况，制订销售价格。 
（2） 铜产品销售模式 
公司及华友衢州生产的电积铜、电解镍产品主要内销，一般采取与国内有色金属
现货市场价格、无锡不锈钢电子交易中心或上海期货交易所期货价格挂钩方式定价。
由于电积铜、电解镍与现货市场交易品种或沪铜、沪镍交割品种略有差异，因此，售
价一般较上述市场价格略有折价。 
CDM公司、MIKAS 公司粗铜/电积铜产品一般销售给荷兰托克等国际大宗商品贸易
商，主要采取与 LME 铜价挂钩方式定价，即以 LME铜价乘以粗铜/电积铜品位再减去
一定的折价（考虑精炼费、运费等因素）。 
（3）三元前驱体业务销售模式 
三元前驱体主要针对锂电正极材料客户，在国内市场和韩国市场采取直销模式，
在日本市场采取直销和经销结合的模式。在销售定价方面，公司主要参考镍、钴、锰
金属的市场价格，结合产品的技术含量和市场供需情况来综合定价。 
（三） 行业情况 
2017年，在发达国家制造业强势回归，发展中经济体稳步增长推动下，世界经济
出现全面复苏，钴、铜等有色金属价格涨幅明显。受益于新能源汽车的快速发展对三
元电池的需求以及资本市场的青睐，金属钴价格大幅增长，2017年底低品位金属钴价
格突破 35美元/磅。全年低品位金属钴均价 26.6美元/磅，同比大涨 126%。国际金属
钴走势图如下： 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
12 / 167 
 
 
从钴原料的供应来看，报告期内，受钴价大幅上涨的影响，部分钴矿供应商开始
扩产，全球钴矿原料供应出现一定程度的上涨。根据安泰科数据，预计 2017年全球
钴原料产量将突破 12 万吨，同比增长 10%以上，全球精炼钴产量约为 11.6万吨，同
比增长 11%。需求层面，全球钴的消费增加明显，电池行业仍是最大的用钴领域，锂
电三元新材料产业前景逐步明朗。根据安泰科数据，2017年全球钴消费约为 11.5万
吨，同比增长接近 11%，其中锂电池、超级合金、硬质合金等行业需求较为旺盛，电
池行业用钴量占比 59%，高温合金为 15%，硬质合金和硬面材料为 10%，其他 16%。同
时，下游以三元材料产品为代表的新建项目所需的铺底库存，以及部分贸易商及机构
的囤货，导致 2017 年整个钴的供需处于紧平衡状态。 
随着智能手机、平板电脑等电子产品以及新能源汽车的快速发展，电池行业在钴
消费中占据越来越重要的地位。目前市场主流正极材料包括钴酸锂、镍钴锰酸锂三元
材料、镍钴铝酸锂三元材料、磷酸铁锂和锰酸锂。在动力电池领域，三元材料相对于
其他材料而言，在能力密度、成本、安全性和稳定性等方面具有较强的综合优势，正
在被越来越多的电池厂商所采用；在 3C领域，之前产品基本以钴酸锂作为正极材料，
目前部分笔记本用正极材料逐渐被三元材料所替代。 
报告期内，公司共销售钴产品 20663吨，较上年同期基本持平。根据安泰科公司
测算的 2017年钴消费量情况，公司钴产品销量约占国内消费量的 35%，占全球消费量
的 18%，公司钴产品产销规模稳居国内钴行业龙头地位。公司目前正致力于向锂电新
能源材料行业转型升级，力争成为全球锂电新能源行业领导者。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明  
√适用 □不适用  
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
13 / 167 
 
详见“第四节、经营情况讨论与分析”之“一、报告期内主要经营情况”之“(二) 资产、负
债情况分析”相关注释。 
其中：境外资产 5,031,611,353.08（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 30.28%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业一体化优势 
经过多年的发展，公司已形成资源板块、有色板块、新能源板块协同发展的局面。
三大业务板块在公司内部构成了上、中、下游的产业链条，链条间紧密连接、高效协
同，实现从原料结构到钴化学品到三元材料的协调协同，释放出公司一体化的产业竞
争优势。 
稳定的资源保障是公司竞争力的源头，华友资源板块强有力的资源开发力度、高
效的矿冶一体化经营能力，为国内制造提供低成本的钴矿原料，从源头上增强公司的
竞争力；钴产品的制造能力是公司保持行业领先地位的重要标志，有色业务板块突出
的制造优势在巩固公司钴新材料行业领先地位的同时，为新能源板块提供原料支持，
保证新能源所需原料的正常供应；锂电新材料是公司“十三五”乃至未来产业发展的
核心，新能源板块在实现自身产量提升、高端突破的同时，加强与下游客户的资源整
合、产业协同，实现三元前驱体与正极材料的协同互动，打通公司从钴矿原料到正极
材料的锂电池材料全产业链，实现全产业链的高效协同。同时，公司积极布局循环板
块，加强锂电池梯次利用、回收利用的技术研发与应用研究。随着业务开拓，公司正
在形成从钴矿原料、钴化学品、三元前驱体、锂电正极材料到资源循环回收利用的锂
电新能源产业生态，释放出强大的竞争力。 
（二）突出的技术优势 
公司是国家级高新技术企业，建有完整的科技创新体系。公司成立了“华友钴业
新能源电池材料省级重点企业研究院”和“浙江省华友钴业绿色钴冶炼技术及新材料
开发研究院”，主要从事钴系锂电正极材料前驱体和多元正极材料新产品开发和先进
制造技术的研究，以及刚果（金）氧化铜钴矿选矿、冶炼的创新工艺和绿色制造技术
的研究，建立了可参与国际竞争的电池正极材料前驱体开发、评估及应用科研平台。
拥有国内同业一流的技术人才队伍，并与中南大学粉末冶金国家重点实验室、国家工
程研究中心共同创建了联合研究基地，以公司研究院技术骨干组成的研发团队被评为
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
14 / 167 
 
浙江省重点创新团队（企业技术创新团队）。报告期内，公司通过了新一轮高新技术
企业认证，省级重点企业研究院建设持续推进，公司被评为嘉兴市十大创新型企业。 
报告期内，公司创新能力进一步增强，科技成果突出。公司在获得 2016年度省
级优秀企业技术中心的基础上，被认定为 2017 年浙江省技术创新示范企业；“锂离
子电池材料全生命周期绿色制造项目”入选国家工信部 2016年绿色制造系统集成项
目；产品研发认证取得新突破，部分高端三元前驱体产品通过 BASF、LGC、当升、杉
杉等知名企业的认证，并进入世界知名品牌汽车和特斯拉储能产业链，部分 622产品
批量进入日本市场，811产品进入小批量生产阶段；由公司和中国科学院过程工程研
究所等单位合作完成的“多形态钴资源高效绿色制造锂电材料关键技术及产业示范”
项目获得了中国有色金属工业科技奖一等奖；一种锂电高性能动力电池用三元前驱体
新产品、两种高性能新型号钴产品技术研发成果被认定为浙江省科技成果，两项锂电
三元前驱体产品开发项目和钴产品开发项目列入了浙江省重点高新技术产品开发项
目计划；公司外国专家高炯信获省级“海外工程师”荣誉。公司深厚的技术积累、优
秀的人才队伍和较为完整的技术创新体系，为公司的长远发展提供了强有力的技术支
撑。 
（三）显著的行业地位 
公司目前为中国最大的钴产品供应商，产销规模位居世界前列。公司已建立覆盖
国内外市场的销售网络，与业内主要的下游客户建立了稳定的合作关系，确保了公司
产品的顺畅销售。领先的行业地位、显著的规模化优势以及完善的销售网络，为公司
不断开展技术创新、持续降低产品成本、更好的服务下游客户创造了良好的基础条件，
进一步提升了公司的综合竞争力。 
目前，公司是中国钴系产品最丰富的企业之一，可以生产多种钴产品。报告期内，
公司钴系列产品再次被评为“浙江名牌产品”。公司的制造平台处于国内领先水平，
尤其是衢州项目建成后，技术工艺水平和柔性制造能力大幅提升，可以根据客户的不
同需求定制不同规格、品质的产品。由于不同的钴产品面对不同的终端市场，而不同
时期、不同的细分市场可能因供需不平衡出现阶段性的市场机遇，为此公司可以通过
灵活调整产品结构，根据市场需求生产畅销的钴产品，从而实现公司效益最大化。丰
富的产品系列为公司带来了众多下游领域的销售客户和销售渠道的同时，为公司未来
业务拓展奠定了坚实的市场基础。 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
15 / 167 
 
（四）领先的资源优势 
钴原料是钴产品生产企业的关键资源。公司自 2003年起，开始在非洲考察和拓
展业务，经过多年的不懈努力，公司刚果（金）子公司 CDM公司已在刚果（金）主要
矿产区建立了从原料供应、钴铜湿法冶炼、火法冶炼及选矿的钴铜资源开发体系，有
效地保障了国内制造基地的原料供应。报告期内，在公司钴产品产能大幅增加的情况
下，子公司自供钴矿原料仍占当期原料采购总量的约 45%。这些钴原料的取得，进一
步降低了国内产品深加工的原料成本，使公司的产品具有了低成本的竞争优势。 
报告期内公司控制的矿山资源的开发工作有序推进，刚果（金）PE527铜钴矿权
区收购及开发项目、MIKAS升级改造项目进展顺利。PE527项目实现了当年建设，当
年投产。此外，CDM 通过技术改造进一步提升了粗制氢氧化钴的生产能力，为更好地
利用当地丰富的钴铜矿资源创造了条件，有效地降低了原料运输成本，提升了经济效
益。这些项目的实施把公司的资源控制和保障能力提升到新的高度，进一步巩固了公
司在非洲的矿冶一体化经营模式，增强了公司掌控战略资源、挖掘资源价值的经营能
力。 
（五）先进的管理体系 
公司建立了完善的运行机制和先进的管理体系。构建了以战略为导向、以年度全
面预算和月度经营计划为核心、以风险管控为重点、以绩效合约为激励的集团运行机
制。拥有先进的人力资源管理体系，健全的风险控制体系，尤其是在标准化、体系化
管理方面具有丰富的实践能力。公司建立了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、GB/T 
19022、GB/T 15496、AQ/T9006“六合一”管理体系，通过标准化管理，规范各项业
务流程和作业，同时在制造业务流程中引入了 QCC、TPM、6S、SPC等先进的制造理念
和精益生产管理工具，为公司控制产品品质和生产成本、保障安全环保体系可靠运行、
提升经营质量提供了有效的管理规范和工具。公司是浙江省工信领域第一批标准化示
范企业创建单位，获得了省标准化协会颁发的“AAA 标准化行为良好证书”，并荣获
2017年度嘉兴市长质量奖。 
报告期内，公司聘请了 IBM、安永、华夏基石等国内外知名咨询机构，在战略管
理、组织架构、业务流程、研发体系、文化建设等领域进行梳理、诊断和重构，系统
性地推进体制机制创新和管理变革，以提升公司价值创造和持续发展能力。 
                                                     华友钴业 2017 年年度报告 
16 / 167 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持“上控资源、下拓市场、中提能力”的“三位一体”转型之
路，坚持“两新三化”的发展战略，围绕“全面实施战略规划的关键年、推进体制机
制创新的变革年、大干快上跨越发展的奋进年”的基本定位，协调发展，创业创新，
全面提升公司运行质量；转型变革，开拓创新，推动公司发展跨上新台阶，2017年成
为公司创立以来生产经营最稳、经济效益最好、产业布局最见成效的一年。这些成绩
的取得，进一步巩固了公司钴行业领先者的地位，同时也为公司向锂电新能源行业转
型升级奠定了良好的基础。 
（一）协调协同，提升制造能力 
报告期内，资源、有色和新能源三大业务板块着力提升“质量、成本、效益”三
大要素，加强了从原料结构到钴化学品到三元材料的协调协同，进一步挖掘和发挥了
一体化的产业优势和领先的制造优势。资源板块围绕原料保供和矿冶一体化经营的目
标，多渠道、多方式地整合钴矿资源，巩固矿冶一体化经营模式，实现了产品产量增
长、资源控制增强。2017年在公司钴产品产能大幅增加的情况下，子公司自供钴矿原
料仍占当期原料采购总量的约 45%，为公司大干快上、跨越发展、创造优异的经营业
绩提供了稳定的原料保障。有色业务板块持续提升制造能力，通过技术改造、装置扩
产、品质提升，不断提高产能，全年共生产钴金属量 23720吨（含受托加工），同时
为产量进一步提高做好了工艺技术、装置负荷、产品结构、公用配套等方面的准备。
新能源板块根据“一个布局，两个突破”的要求，改进工艺技术、提升产品品质、完
善生产组织，产量质量逐月提高，认证产品不断增加。实现了月度产量、销量千吨级
突破，具备年产 2万吨的制造能力。在三元系列产品中，部分产品具备了稳定量产的
能力，部分高端产品获得批量订单。随着新能源公司的技术进步、工艺成熟、产线稳
定，为三元前驱体的产量提升、高端突破创造了有利条件、积累了宝贵经验。 
（二）把握机遇，实现产销平衡 
2017年，锂电新材料产业前景逐渐明朗，钴价总体处于近年来的相对高位，为公
司大干快上、跨越发展、创造优异业绩提供了适宜的市场环境。报告期内，公司在巩
