2016 年年度报告 
46 / 194 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》以及证监会、交易所最新法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，
严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东权益，
持续提高公司治理水平，公司治理实际状况符合相关法律法规的要求。 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司召开了两次股东大会，公司严格按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出
具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东能享有并充分地
行使法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。 
   （2）董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召开董事会，
公司董事能严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责，并严格按照法律、法规
及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定行使职权，注重维护公司和全
体股东的利益。公司董事会下设审计及关联交易控制委员会、战略规划及执行委员会、考核和薪
酬委员会、提名委员会，公司现行的专门委员会成员组成合理。专门委员会委员均严格按照相应
工作条例开展工作，充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，确
保了公司的健康发展。 
  （3）监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定召开监事会，公
司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋
予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。    
（4）信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等
法律法规的要求，积极履行信息披露义务，加强与监管部门咨询沟通，提高了年报信息披露的质
量和透明度。公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资
者公平、及时地获取公司应披露的信息。   
（5）投资者关系及相关利益者：公司一向高度重视投资者关系和股东回报，报告期内公司根
据证监会和交易所的相关规定并按照公司2015年利润分配方案完成了年度利润分配工作。公司积
极接待各类机构投资者，通过座谈交流、电话会议、出访多种方式与投资者保持良好沟通，同时
注意维护中小股东关系，保证公司投资者问答热线畅通，进一步加强了中小股东对公司的了解和
认同。在报告期内公司积极参加陕西省证监局举办的投资者接待日活动，在现场对多家投资者关
心的问题进行解答，积极促进公司与投资者之间的良性互动，切实保护了投资者利益。 
  （6）控股股东与上市公司的关系：报告期内公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、
业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。与关联方的业务往来符合公司正常生产经营需
要，决策程序依法依规，公允定价，关联董事、关联股东依法履行回避表决，严格地保障公司的
合法利益不受损害。同时，公司主动提醒、积极协调，促进控股股东认真履行信息披露义务，有
效促进控股股东有关重要信息的及时披露。 
 （7）公司董事会及监事会换届情况：公司第三届董事会及第三届监事会换届工作将于2017年
内完成。 
（8）内幕知情人登记管理方面：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有
关规定，对公司定期报告和重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息
披露的公平。并督促相关知情人员及来访的机构投资者签署《内幕信息知情人登记表》 、 《保
密承诺函》 ，维护了公司信息披露的公平原则，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，报告
期内未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
2016 年年度报告 
47 / 194 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 26日 www.sse.com.cn 2016年 4月 27日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 17日 www.sse.com.cn 2016年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开两次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人
员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，具体情况如下： 
（一）中国西电电气股份有限公司2015年年度股东大会采用现场投票表决和网络投票表决相结
合的方式召开，现场会议于2016年4月26日在西安天翼新商务酒店五楼会议室召开。出席会议的股
东和股东委托代理人人数合计17人，所持股数占公司股份总数的68.47%。本次会议由董事会召集，
公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席了本次会议，符合《公司法》、《上海证
券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
本次股东大会审议通过以下议案： 
1．关于2015年度财务决算报告的议案；2.关于2015年年度报告及其摘要的议案；3.关于《2015
年度董事会工作报告》的议案；4.关于《2015 年度监事会工作报告》的议案；5.关于 2015 年度
利润分配的议案；6.关于聘请 2016 年度财务报告审计会计师事务所的议案；7.关于聘请 2016 年
度内部控制审计会计师事务所的议案；8.关于 2015 年关联交易执行及 2016年关联交易预计的议
案；9.关于 2015 年外汇金融衍生品业务执行情况报告及 2016 年度计划额度和授权的议案；10.
关于2016年接受商业银行综合授信额度议案；11.关于2016年度为下属企业提供保证担保的议案；
12.关于 2016年西电集团财务有限责任公司有价证券投资业务额度的议案；13.关于公司监事变更
的议案； 
（二）中国西电电气股份有限公司2016年第一次临时股东大会采用现场投票表决和网络投票表
决相结合的方式召开，现场会议于2016年11月17日在西安天翼新商务酒店五楼会议室召开，出席
会议的股东和股东委托代理人人数合计21人，所持股数占公司股份总数的69.427%。本次会议由董
事会召集，公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席了本次会议，符合《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
本次股东大会审议通过以下议案： 
1.关于修订《公司章程》的议案；2.关于修订《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》
的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张雅林 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈元魁 否 6 6 3 0 0 否 2 
张明才 否 6 5 3 1 0 否 1 
2016 年年度报告 
48 / 194 
 
于文星 是 6 6 3 0 0 否 2 
向永忠 是 6 6 3 0 0 否 2 
潘德源 是 6 6 3 0 0 否 2 
XIAOMING TU 否 6 5 4 1 0 否 0 
袁小宁 否 6 6 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责。报告期内，审计及关联交易控制委员会在监督及评价外部审计机构、内部审计、审阅上市
公司的财务报告、评估内部控制的有效性、审查及管理关联交易等方面开展了相关工作，并对聘
任外部审计机构、财务报告、关联交易等发表了明确意见和专业评价；公司考核和薪酬委员会审
查了公司董事和高管的履职情况，并对其进行年度绩效考评；提名委员会，对总会计师人选的任
职资格进行了核查，并同意提交董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司认真总结 “十二五”期间取得的成绩和经验，客观分析 2016年行业发展态势，遵循“自
树目标、自加压力”的原则，确定了公司高级管理人员年度经营考核目标。公司积极适应经济新
2016 年年度报告 
49 / 194 
 
常态，全面深化企业改革，加快提质增效升级、开拓创新，生产经营取得了较为显著的成效，各
项业绩考核指标均能够全面完成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2016年的内部控制实施情况编制了《中国西电电气股份有限公司 2016年度内部控
制评价报告》 。（具体内容详见 2017年 4月 11日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《中国西电电气股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
我公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制进行了审
计，审计认为，中国西电电气股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见 2017年 4月 11日公司在上海
证券交易所网站上披露的 《中国西电电气股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
