2017 年年度报告 
8 / 204 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.公司主要经营输配电及控制设备研发、设计、制造、销售、检测、相关设备成套、技术研
究、服务与工程承包等业务；主要产品包括： 高压开关（GIS、GCB、隔离开关、接地开关等），
电力变压器、并联电抗器，换流变压器、平波电抗器、直流输电换流阀，电力电容器、互感器（CVT、
CT、PT）、绝缘子（电站电瓷产品、复合材料绝缘子产品）、套管、氧化锌避雷器等；报告期内
公司围绕高压输配电业务，加大资源投入，以特高压和智能化为特征的输配电成套装备业务得到
了一定发展，高压柔性直流输电技术得到市场应用。同时，在新能源、微电网、电力储能、能效
服务等方面，提前进行技术布局与储备，为拓展新的业务领域奠定良好基础。 
2.本年度主营业务驱动因素未发生重大变化。 
3.目前输变电设备制造行业市场呈现以下特点： 
国内市场：受新型城镇化步伐加快，新能源、分布式电源、电动汽车、储能装置快速发展的
影响，市场需求结构发生变化，投资重点向配电网改造升级倾斜。核电及天然气、分布式能源、
风能等节能环保的新能源市场招标总量有所上升。在国家持续推进供给侧结构性改革，加快工业
增长新旧动能转换等政策引导下，工业用户市场呈现缓中趋稳、稳中有进的态势，轨道交通市场
需求将有所增加。 
国际市场：“一带一路”建设为公司海外业务的发展创造了良好的机遇。许多发展中国家随
着本国经济的增长和国民生活质量的提高，用电需求潜力很大；拉美、非洲等许多国家电力缺口
巨大，市场空间广阔。印度、东南亚、中东等亚洲国家和地区用电量持续上升，电力设备需求增
加。“一带一路”建设的落实有望带动相关国家的电网投资量，带动中国电力设备企业出口和当
地化制造。 
4.中国西电经过不断改革发展、技术进步、数字制造和精益化管理，企业核心竞争力不断提
升，已发展成为我国输配电设备领域产品电压等级最高、产品品种最多、成套性最好、自主开发
能力最强、测试技术和制造水平最先进的企业，2017年，为多个国家重点工程项目提供了成套输
配电装备和服务，承担着促进我国输配电装备技术进步和为国家重点工程项目提供关键设备的重
任，也是我国输配电装备制造业参与国际市场竞争的重要力量。公司以战略管控与财务管控为主
，并对关键业务实行运营管控。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国西电核心竞争力主要体现在自主创新能力、核心部件自制能力及产品成套能力、制造与
检测能力、人力资源与品牌影响力等方面。 
1.自主创新能力 
建立了引领行业的科技创新体系，拥有一个国家级企业技术中心、一个国家级工程实验室、
五个国家检测中心及多个国家部委和省级授予的技术试验中心，并与高校研究院所建立了战略联
盟，充分发挥利用企业外部创新资源，企业科技创新能力和水平不断增强；建立了可靠的科技投
入保障机制，科技投入连在国内行业处于领先水平，研发投入接近国际先进水平；自主创新能力
处于国内先进水平，具备提供 1100kV和±1100kV 及以下各电压等级交直流成套装备，±1100kV
及以下直流输电工程系统研究与成套设计能力，拥有完整的超特高压输变电成套装备核心技术；
所属西高院是 IEC/TC22/SC22F国际电工委员会输配电系统电力电子分标委会主席，承担了 9个国
际电工委员会相关技术委员会的国内归口管理工作；是我国多个国家标准化技术/分技术委员会秘
书处以及多个能源行业标委会秘书处的挂靠单位。 
2.产品成套能力 
2017 年年度报告 
9 / 204 
 
公司输变电领域产业链完整，产品线齐全，设备成套能力较强，是输配电一次设备领域国内
企业中惟一产品比较齐全、可与国际一流企业在各细分产品领域竞争的中国企业。中国西电产品
成套能力相对国内企业具备一定基础，其核心一次设备及部分集成化产品、智能化产品在行业中
具有较强的竞争实力。 
3.制造和检测能力 
公司具备先进的生产制造、试验检测能力。具有先进完备的制造能力，开关、变压器等核心
企业的重点制造设备和产线水平与跨国公司相当，高压产品制造优势明显，主导产品和核心关键
零部件均实现了自主生产、制造和配套；两化融合基础良好，信息化水平国内领先，依托国家智
能制造项目，加快异地协同数字化虚拟产品设计、智能物流管理等技术和装备的应用，实施了产
品全生命周期管理和供应链管理系统；试验检测能力国际先进，拥有 4个经国家认监委授权的国
家级产品质检中心，是国家质检总局授权的国家测量互感器型式评价实验室，被授权检验的产品
包括高压电器类、变压器类、直流换流阀类等 69种。具有先进的传统产业检测资源，具备全球领
先的满足高压、超高压、特高压交、直流变电成套设备技术规范和型式试验条件，同时具备交直
流系统和柔性直流系统研究与成套设计技术平台、实时仿真系统、柔性直流控制保护平台、柔性
直流输电试验平台、微电网研发实验室、电力电子器件试验平台等研发条件。 
4.人力资源 
公司拥有一支高素质的人力资源队伍，整体拥有较强的研发、生产、管理及各类技术人员素
质和能力，为实现公司持续稳定健康发展提供了坚强的人力资源保障。 
5.品牌影响力 
经过 50多年发展，XD品牌已经积累起一定的品牌资产，领先地位已经初步确立。西电品牌
知名度、品牌美誉度、品牌忠诚度在行业中处于领先地位，得到了行业内专家、客户的广泛认可，
有助于公司有效整合各种市场资源、政策资源、行业资源，推动企业快速发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对激烈的市场竞争，公司在以习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，积
极学习宣传贯彻党的十九大精神，坚定执行党中央的路线、方针、政策，按照国务院国资委的部
署，全面落实股东大会、董事会决策，紧紧围绕年度经营目标和各项任务，统筹推进促改革、稳
增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，实现了稳中有进、稳中提质。2017 年公司实现营业收
入 141.46亿元，同比增加 1.66亿元，增幅 1.19%。实现归属于上市公司股东的净利润 8.99亿元，
同比减少 2.29亿元，降幅 20.3%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
一是扎实推进提质增效工作，确保企业平稳健康发展。公司围绕“稳增长”目标不放松，全
力以赴完成年度生产经营目标任务，强化经济运行分析，对重点任务、重点企业实施过程督导，
千方百计创造最佳业绩。扎实推进“两金”压控工作，2017年，公司在营业总收入同比增长的情
况下，实现经营性“两金”总体规模同比下降。以精益生产线拓展和精益车间建设为抓手，细化
精益标准和准则，全面、系统、深入地推进精益生产模式，累计建成精益产线近百条，精益车间
数十个。 
二是实施创新驱动战略，持续提升科技创新能力。重大创新研发取得突破。完成国际领先的
±1100千伏特高压直流工程小组件换流阀及阀控系统设备、直流隔离开关、接地开关、穿墙套管，
500千伏高性能、环保型串联变压器等重大、重点创新项目研制；全年累计完成项目鉴定验收 90
项，其中国际领先 23项、国际先进 26项、国内领先 16项。 
三是扎实推进国企改革，发展动力不断增强。以国企改革 1+N系列文件为指导，多措并举狠
抓落实，公司和所属各单位对国有企业改革的认识不断深化，积极主动性进一步增强，企业改革
实现新突破。积极稳妥开展“压减”工作，完成了全部子企业功能界定与分类，加强企业领导人
员三项机制建设，逐步构建“能者上、庸者下、劣者汰”的良性机制。 
