2015 年年度报告 
49 / 178 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基
本规范》以及证监会、交易所最新法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，严
格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东权益，
持续提高公司治理水平，公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异，具体情况如下： 
   （1）股东与股东大会：报告期内，公司召开了两次股东大会，公司严格按照《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召集、通知、召开股东大会，聘请律师见证并出
具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东能享有并充分地
行使法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。 
   （2）董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召开董事会，
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公
司董事会下设审计及关联交易控制委员会、战略规划及执行委员会、考核和薪酬委员会、提名委
员会，公司现行的专门委员会其成员组成合理。专门委员会委员均严格按照相应工作条例开展工
作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有
关职责。 
  （3）监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定召开监事会，公
司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋
予的职责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
积极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。    
（4）信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》等
法律法规的要求，积极履行信息披露义务，加强与监管部门咨询沟通，提高了年报信息披露的质
量和透明度。公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资
者公平、及时地获取公司应披露的信息。   
（5）投资者关系及相关利益者：公司一向高度重视投资者关系和股东回报，报告期内公司根
据证监会和交易所的相关规定并按照公司2014年利润分配方案完成了年度利润分配工作。公司积
极接待各类机构投资者，通过座谈交流、电话会议、出访多种方式与投资者保持良好沟通，同时
注意维护中小股东关系，保证公司投资者问答热线畅通，进一步加强了中小股东对公司的了解和
认同。在报告期内公司积极参加陕西省证监局举办的投资者接待日活动，在现场对多家投资者关
心的问题进行解答，积极促进公司与投资者之间的良性互动，切实保护了投资者利益。 
  （6）控股股东与上市公司的关系：报告期内公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、
业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。与关联方的业务往来符合公司正常生产经营需
要，决策程序依法依规，公允定价，关联董事、关联股东依法履行回避表决，严格地保障公司的
合法利益不受损害。同时，公司主动提醒、积极协调，促进控股股东认真履行信息披露义务，有
效促进控股股东有关重要信息的及时披露。 
 （7）公司董事会及监事会换届情况：鉴于公司第三届董事会候选人及第三届监事会候选人推
荐工作尚未完成，导致公司目前尚未完成董事会及监事会换届工作。 
 （8）内幕知情人登记管理方面： 
  报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》所规定的内容，在日常工作中严格按照
内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息
披露的公平。并督促相关知情人员及来访的机构投资者签署《内幕信息知情人登记表》、《保密
承诺函》，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公平原则，切实保护了
公司及股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2015 年年度报告 
50 / 178 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 2015年 4月 29日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 11月 19日 www.sse.com.cn 2015年 11月 20日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开两次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，具体情况如
下： 
（一）、中国西电电气股份有限公司2014年年度股东大会采用现场投票表决和网络投票表决相
结合的方式召开，现场会议于2015年4月28日在西安天翼新商务酒店五楼会议室召开。出席会议的
股东和股东委托代理人人数合计99人，代表股份数3,653,294,749股，占公司总股份数的71.27%。
本次会议由董事会召集，公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席了本次会议，符
合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
本次股东大会审议通过以下议案： 
1、关于《中国西电电气股份有限公司 2014年度董事会工作报告》的议案；2、关于《中国西
电电气股份有限公司 2014年度监事会工作报告》的议案 ；3、关于《中国西电电气股份有限公司
2014 年度财务决算报告》的议案 ； 4、中国西电电气股份有限公司 2014 年度利润分配的议案；
5、关于《中国西电电气股份有限公司 2014年度独立董事述职报告》的议案；6、中国西电电气股
份有限公司关于 2014年年度报告及其摘要的议案。7、中国西电电气股份有限公司关于 2014年关
联交易执行及 2015年关联交易预计的议案；8、中国西电电气股份有限公司关于 2014年度外汇金
融衍生业务执行情况及 2015年度计划额度和授权的议案；9、中国西电电气股份有限公司关于 2015
年度接受商业银行综合授信额度的议案；10、中国西电电气股份有限公司关于 2015年为所属子公
司提供保证担保的议案；11、中国西电电气股份有限公司关于 2015年西电财司有价证券投资业务
额度的议案。 
（二）、中国西电电气股份有限公司2015年第一次临时股东大会采用现场投票表决和网络投票
表决相结合的方式召开，现场会议于2015年11月19日在西安天翼新商务酒店五楼会议室召开，出
席会议的股东和股东委托代理人人数合计27人，代表股份数3,445,346,125股，占公司总股份数的
67.21%。本次会议由董事会召集，公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席了本次
会议，符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
    本次股东大会审议通过以下议案： 
    1、关于修改《中国西电电气股份有限公司章程》的议案；2、关于公司改聘 2015年度财务决
算审计会计师事务所的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张雅林 否 5 5                   否 2 
陈元魁 否 5 4       1       否 2 
张明才 否 5 5                   否 2 
于文星 是 5 5                   否 2 
向永忠 是 5 5                   否 2 
2015 年年度报告 
51 / 178 
 
潘德源 是 5 5                   否 2 
XIAOMING TU 否 5 2       2 1 是 0 
袁小宁 否 5 3 1 1       否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事 XIAOMING TU先生因工作原因未能亲自出席公司第二届董事会第二十九次会议及第三十次
会议。 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对提交的议案表示赞成，未提出其他意见及建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是/否 
独立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司主要从事输配电及控制设备研发、设计、制造、销
售、检测、相关设备成套、技术研究、服务与工程承包
等业务。公司的业务独立于西电集团及其控制的其他企
业，与西电集团及其控制的其他企业不存在同业竞争，
也不存在显失公平的关联交易。 
人员方面独立完整情况 是 
公司的总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书等高
级管理人员均未在西电集团及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务或领取薪酬；本公司的
财务人员未在西电集团及其控制的其他企业中兼职。 
资产方面独立完整情况 是 
公司独立、完整的拥有与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土
地、厂房、机器设备、商标、专利以及非专利技术的所
有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
机构方面独立完整情况 是 
公司具有健全的内部经营管理机构，该等机构独立行使
经营管理权。公司的经营管理机构与西电集团及其控制
的其他企业间不存在机构混同的情形。 
2015 年年度报告 
52 / 178 
 
财务方面独立完整情况 是 
公司设置了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体
系，配备了独立的财务人员，能够独立做出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。
公司开设单独银行账户，不存在与西电集团及其控制的
其他企业共用银行账户的情形。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年按照“积极适应新常态和改革发展大势，加快提质增效升级、做优做强输变电产业”
的总体思路，遵循“形势研判、自树目标、自加压力”原则，综合行业发展趋势、市场竞争变化
等，向公司高级管理人员确定了年度经营考核目标。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司根据 2015年的内部控制实施情况编制了《中国西电电气股份有限公司 2015年度内部控
制评价报告》 。（具体内容详见 2016年 3月 31日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《公司内部控制评价报告》） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
我公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制进行了审
计，审计认为，中国西电电气股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见 2015年 3月 31日公司在上海
证券交易所网站上披露的《中国西电电气股份有限公司 2015年度内控审计报告》及相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
