2017 年年度报告 
21 / 204 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.市场风险： 
市场需求的变化可能导致潜在的营销风险，经济形势与经济政策的变化也可能形成新的营销
风险，公司需通过合理的营销管理模式和方法，吸引并留住现有及潜在客户，保持并扩大市场份
额。 
采取的对策：①加强市场环境调研,适时调整企业发展战略和营销策略，实现企业稳定可持续
发展。②集中优势资源，加强与重点、高端客户对接。③加大市场开拓力度，创新营销模式，寻
找新的利润增长点。④根据市场变化和管理需求，不断完善公司营销管理制度，提升营销精益化
管理水平。 
2产业结构风险： 
公司是国内唯一一家拥有一次设备全产品链的输配电设备制造企业，产品优势主要集中在高电
压等级的产品上，还需要进一步加大新技术、新业务、新领域的投入力度。 
采取的对策： 
①通过科技创新及继续研发中高端产品，实现产品升级。②加快传统产业的转型升级，对于企
业主导产业加大技术投入和管理投入，形成高端智能制造。③着力发展新兴产业，紧跟国家政策
方向，争取相应的政策支持。④加强设备成套与工程总包能力建设。 
3.原材料价格风险：公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材、变压器
油等，原材料成本占产品生产成本的比重约 90%，上述原材料的价格波动将直接影响公司的生产
成本，进而影响公司的盈利水平。 
采取的对策： 
①与国内主要原材料企业建立战略合作。②实施集中采购，提升采购信息化水平。③跟踪分
析主要原材料期货价格，通过期货市场稳定铜材等原材料供应，降低原材料价格。④在保证产品
性能的前提下，实施技术降本。 
4.汇率波动风险： 
当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目收入逐步增大，公司国际业务收入所占比重
将不断提升， 由于结算货币以美元、埃磅、印度卢比为主，同时工程的建设周期和产品生产周期
相对较长，存在汇率波动风险。 
采取的措施： 
①加强金融工具使用，对冲汇率波动风险；②加快货款回收，降低汇率波动风险敞口。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策制定情况: 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》以及《公司章程》的相关规定，公司现金分红应当遵循以下原则：   
2017 年年度报告 
22 / 204 
 
（1）公司进行现金分红原则上采取固定比率的分红政策,每年分红金额占实现可供分配利润的
最低比率为 30%。 
  （2）公司原则上按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期分红。结合公司
股本规模和公司股票价格情况，公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配方案。 
  （3）公司进行现金分红，应当同时满足三个条件：公司累计可供分配利润为正值，当期可分配
利润为正值且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求；公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生(募集资金项目除外)；审计机构对公司的该年度或半年度报告出具无保留意
见的审计报告。 
  （4）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每三年以现金方式累计分配的利润不少于三
年内实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情
况、资金需求等提出分红建议和制订利润分配方案。 
  （5）在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大现金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；发展阶段属成熟期且有重大现金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。确因特殊原因
不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟投资、项目建设、收购资产或者
购买设备的累计支出占公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
2、报告期内现金分红政策执行情况： 
  根据《公司章程》的相关规定，报告期内公司制定并实施了 2016年度利润分配方案，以 2016
年 12月 31日总股本 5,125,882,352股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1元（含税），
共计分配人民币 512,588,235.20 元。 
经公司第三届董事会第七次会议审议通过，拟定的 2017年度利润分配方案为：以 2017年 12
月 31 日总股本 5,125,882,352 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.53 元（含税），共
计分配人民币 271,671,764.66元。 
3、关于现金分红政策的专项说明： 
  公司现行的利润分配政策符合中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关规定，
有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司章程所规定的利润分配政策，公司
现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，中小投资者的合法权
益得到了充分维护。 
  公司独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，并对利润分配方案发表独立意见，认为公司利
润分配预案符合公司的当前实际情况，有利于公司的长远发展和股东的利益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.53 0 271,671,764.66 898,630,624.43 30.23 
2016年 0 1 0 512,588,235.20 1,127,890,758.90 45.45 
2015年 0 1.4 0 717,623,529.28 903,974,175.74 79.39 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 204 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
中国西电集团
有限公司 
详见附
注一   
2008年
9 月 8
日、长期
有
效     
否 是 无 无 
与再融资相
关的承诺 
其他 通用电气、
GESmallworld   
(Singapore) 
Pte Ltd.（通
用电气新加坡
公司）   
详见附
注二   
2013年
8 月 26
日、120
个月 
是 是 无 无 
其他承诺 
其他 中国西电集团
有限公司   
详见附
注三   
增持人
增持期
间及增
持行为
结束后
六个月
内 
是 是 无 无 
附注一: 
为避免产生同业竞争，中国西电集团有限公司（以下简称“西电集团”）与公司于2008年9
月8日签署了《避免同业竞争协议》，对将来可能存在的潜在的同业竞争情况进行了适当的安排。 
1、西电集团承诺，在协议有效期内，西电集团不会，而且将促使其控股企业不会：（1）在中国
境内外以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资）直接或间接从事任何与本公司主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，但西电集团或西电集团附属企业、参股
企业出于投资目的而购买、持有与主营业务构成或可能构成竞争的其他于国际认可的证券交易所
上市的上市公司低于5%的权益；或因第三方的债权债务重组原因使西电集团或西电集团附属企业
、参股企业持有与主营业务构成或可能构成竞争的第三方低于5%的权益的情形除外；（2）在中国
境内外以任何形式支持本公司或其控股企业以外的他人从事与本公司或其控股企业的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与本公司
或其控股企业的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（4）国家出于产业重组政策
的需要而向西电集团进行的国有资产无偿划转导致西电集团的业务或活动与本公司及其控股企业
的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的，一旦该等业务具备转让的条件，西电集团将立即按照
2017 年年度报告 
24 / 204 
 
相关法律法规及《避免同业竞争协议》的规定，将该等业务转让给本公司或其控股企业。在该等
业务转让给本公司或其控股企业之前，西电集团应尽最大努力和诚意，在合法合规的情况下，与
本公司达成必要的避免同业竞争的安排。就前述承诺的有关内容，西电集团于2008年9月8日另行
出具了《避免同业竞争承诺函》，并在承诺函中同意承担并赔偿因违反上述承诺而给本公司及本
公司控股企业造成的一切损失。 
2、就优先受让权方面，（1）西电集团授予本公司或其控股企业优先受让西电集团或其控股
企业潜在或有可能与主营业务构成直接或间接竞争关系的业务和资产的权利。本公司或其控股企
业在收到西电集团发出的优先受让通知后应在30日内向西电集团做出书面答复。如本公司或其控
股企业拒绝收购或者在规定时间内未就优先受让通知发表意见，则西电集团可以按照优先受让通
知所载的条件向第三方出让或出售该等竞争业务和资产。（2）西电集团承诺尽最大努力促使其参
股企业依照前述规定向本公司或其控股企业提供优先受让权。 
3、就优先交易权方面，在协议有效期内，（1）如果有第三方向西电集团或其控股企业提供
任何与主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，西电集团应立即书面通知本公司
，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或其控股企业。本公司或
其控股企业在收到西电集团发出的优先交易通知后应在30日内向西电集团做出书面答复。无论本
公司或其控股企业是否行使对上述新业务的优先交易权，西电集团或其控股企业均不得开展该等
新业务。（2）西电集团承诺尽最大努力促使其参股企业按照前述规定向本公司提供优先交易权。 
4、《避免同业竞争协议》于本公司本次发行完成后生效，于以下情形最早发生之日失效：（1）
西电集团直接或间接持有本公司已发行股本少于 20%，（2）西电集团不再为本公司的控股股东和
/或实际控制人，（3）本公司股票不再在上海证券交易所上市。 
附注二: 
为体现双方长期战略合作关系，通用电气、通用电气新加坡公司进一步承诺，除《非公开发
行协议》约定的例外事项外，通用电气新加坡公司及通用电气在本次发行的股份完成股份登记之
日后120个月内不得直接或间接向任何人（除通用电气的全资子公司外）转让本次发行的股份或与
其相关的任何投票权。 
附注三: 
2016年1月25日起，中国西电集团拟在未来6个月内通过上海海通证券资产管理有限公司[中
国西电]定向资产管理计划增持公司股份，累计增持金额不超过 2亿元。中国西电集团承诺,在增
持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。截止本报告期末该承诺事项已履行完毕。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 28日，财政部颁布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），自 2017年 5月 28 日起施行。2017
年 5月 10日，财政部发布了《关于印发修订后<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》（财
会〔2017〕15号），自 2017年 6 月 12日起实施。2017年 12月 25日，财政部发布了《关于修订
2017 年年度报告 
25 / 204 
 
印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号，以下简称通知)，中国西电按照上述准
则和通知编制2017年度及以后期间财务报表，执行新准则及通知对2017年财报的影响列报如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项
目名称 
影响金额（万元） 
2017年度 
影响金额（万元） 
2016年度 
在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收
益”项目，计入其他收益的政
府补助在该项目中反映。 
其他收益 9,683.19 0 
营业外收入 -9,683.19 0 
将2017年度处置固定资产和
无形资产产生的利得和损失
计入资产处置收益项目 
资产处置收益 -123.86 159.06 
营业外收入 -276.34 -371.15 
营业外支出 -400.20 -212.08 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年 12月 31日财务状
况，2017年及以前期间经营成果不产生影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安 永 华 明 会 计 师 事 务 所    
（特殊普通合伙） 
95.4 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 10日召开的 2016年年度股东大会，同意继续聘任普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年半年度财务报告审阅、年度财务报告审计的专门机构；2018年 3月 6
日召开的 2018年第一次临时股东大会，同意继续聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017年内部控制审计的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
26 / 204 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 204 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元 
关联
交易
方 
关联
交易
类型 
交易内容 定价原则 
交
易
价
格 
交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交易
结算方式 
受同
一母
公司
控制
下关
联方
及合
营、
联营
企业 
销售
商品 
半成品及
备品备件 
由市场价格决定，有关期间
内本公司销售给关联企业产
品价格无高于或低于本公司
正常售价的情况。 
市
场
价 
16,069.14 1.11%% 
以市场价
为基础定
期结算 
提供
劳务 
综合费用
及试验费
等 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方进行资产租
赁的价格与非关联方的市价
相一致。公司与关联方的综
合劳务费用系以收入为分配
标准按季结算 
市
场
价 
922.74 0.06% 
以市场价
为基础定
期结算 
购买
商品 
原材料及
半成品 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方采购货物的
价格与非关联方的市价相一
致。 
市
场
价 
39,493.02 3.87% 
以市场价
为基础定
期结算 
接受
劳务 
动能费 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方接受劳务的
价格与非关联方的市价相一
致。 
市
场
价 
1,625.10 0.16% 
以市场价
为基础定
期结算 
资产
租赁 
房产、设
备等 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方进行资产租
赁的价格与非关联方的市价
相一致。 
协
议
价 
2,916.13 0.29% 
按合同结
算 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 204 
 
金融服务业务关联交易： 
单位：万元 
关联
交易
方 
关联交易
类型 
定价原则 交易价格 交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
受同
一母
公司
控制
下关
联方
及合
营、联
营企
业 
存款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价   76,841.86 5.33% 
按合同
结算 
委托贷款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
央行基准利率 36,668.00 2.54% 
按合同
结算 
短期贷款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 35,800.00 2.48% 
按合同
结算 
利息收入 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价    1,534.00 6.29% 
按合同
结算 
利息支出 
 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 2,092.00 75.97% 
按合同
结算 
 
融资租赁 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 0 0 
按合同
结算 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 204 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
转让价
格 
关联
交易
结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
西电
宝鸡
电气
有限
公司 
母 公
司 的
全 资
子 公
司 
股 权
转让 
宝 鸡
唐 元
新 能
源 有
限 公
司
100%
股权  
按 评
估 价
值 决
定 
292.79 461.43 461.43 票 据
结算 
602.67 无 重
大 影
响 
无 
陕西
宝光
集团
有限
公司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
股 权
转让 
西 安
西 电
自 动
化 控
制 系
统 有
限 责
任 公
司
50%
股权  
按 评
估 价
值 决
定 
441.03 427.89 427.89 现 金
结算 
-13.14 无 重
大 影
响 
无 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
1. 经董事长于 2017年 10月批准，同意将公司持有的宝鸡唐元新能源有限公司股权转让至西
电宝鸡电气有限公司，交易对价 461.43万元。 
2.经董事长于 2017年 9月 17日批准，同意公司将所持有的西安西电自动化控制系统有限责
任公司 50%股权转让给陕西宝光集团有限公司，交易对价 427.89万元。 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 204 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司为西安西电鹏远重型电炉制造有限公司及西安技师学院代垫工程款
2,724,378.45元已结清。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 204 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 363,040 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 230,104 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 230,104 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
11,060 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,060 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 85,000 55,000 0 
券商理财产品 自有资金 30,000 30,000 0 
银行理财产品 自有资金 20,000 20,000 0 
其他 自有资金 15,000 15,000 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 204 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
长安
国际
信托
有限
公司 
 
信
托
理
财
产
品 
30,0
00 
2017.6
.23 
2017.8
.4 
自
有
资
金 
长安金--
基础设施
投资基金
集合资金
信托计划 
固
定
利
率 
6.8
0% 
234.74 234.74 已
收
回 
是 是 0 
长安
国际
信托
有限
公司 
 
信
托
理
财
产
品 
30,0
00 
2017.8
.15 
2018.8
.14 
自
有
资
金 
长安金--
基础设施
投资基金
集合资金
信托计划 
固
定
利
率 
6.8
0% 
2,040.
00 
0.00 未
到
期 
是 是 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 41,053 37,825 0 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 204 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本原则 
●注重坚持精准扶贫、精准脱贫。 
●注重激发贫困户自身脱贫的内生动力。 
●注重压实责任，集中力量解决帮扶过程中的作风问题。 
●注重加强党建促扶贫、党员带扶贫、村民同致富的引导。 
公司根据中国西电集团有限公司扶贫工作的统一部署，2017年在陕西省宝鸡市麟游县开展定
点扶贫工作。通过党员创业带富工程（党员金点子工程、党支部结对帮扶）；产业扶贫（养殖产
业、光伏产业扶持）；文化扶贫（文化设施捐赠）；就业帮扶等项目的多方举措实施定点扶贫，
每项工作安排了具体负责单位与负责人，制定时间节点，督促按期按量完成；不定期召开扶贫专
题会议，研究定点扶贫工作，同时协助定点扶贫村制定了帮扶计划和产业发展规划。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年麟游县万家城村 15户 54人完成脱贫，全面完成 2017年脱贫任务。公司主要领导及
相关人员多次去扶贫点了解情况，解决问题。具体情况如下： 
一、干部派驻 
推荐所属子公司骨干党员，担任麟游县酒房镇万家城村驻村第一书记。该同志深入群众走访
调研，帮助村子理清发展思路，制定切实可行的村级发展规划。 
一是着力发展产业脱贫工程。帮助万家城村打造特色养殖、种植产业，动员、组织贫困户积
极参与；大力推进“党员创业带富工程”，建设党员种植示范基地，提高农村党员带头致富、带
领群众共同致富的能力。万家城村脱贫工程发展得到扎实有序推进。 
二是着力改善村生产生活条件。集中续建移民搬迁点，解决村民的住房安全问题；积极联系
协调搬迁点水、电、路建设，完成自来水工程改造、污水处理项目等。  
二、精准扶贫形式多样 
1、产业扶贫： 针对万家城村丧失劳动力贫困户无产业发展、脱贫只靠兜底保障的问题，公
司启动“光伏惠民工程”，拟于 2018年在万家城村投资建设光伏集中发电场，为贫困户提供稳定
增收渠道。 
2、就业帮扶。针对麟游县贫困户子女大学毕业有应聘意向者，制定了优先录用的帮扶政策。
为解决劳动力转移困难问题，提供了多种工作岗位帮助贫困户实现过渡性就业。 
3、党员结对帮扶。针对性的开展党组织、党支部结对子活动。 
公司下属西开电气与麟游县酒房镇万家城村进行了党建联建工作对接，西开铸造党总支与万
家城村党支部正式建立党建联建工作机制。 
2017 年年度报告 
34 / 204 
 
4、捐赠设施建美丽乡村。立足于万家城村传统戏曲文化浓厚的特点，公司工会为万家城村
自乐班捐赠戏装、音响等设施，致力推动贫困村移风易俗文化氛围的进一步形成。 
三、宣传推广典型 
派出的驻村第一书记先后荣获“2017年县、镇优秀第一书记”；“2017 年宝鸡市优秀第一书
记人选”等荣誉，其先进事迹在陕西省宝鸡日报 2017 年 6月 14日第三版头条被报道。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 76.1 
2.物资折款 0.83 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 54 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 76.1 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 54 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 / 
2.2职业技能培训人数（人/次） / 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 13 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 0.83 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） / 
9.4.其他项目说明  贫困村党建联建 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1.认真落实责任,继续选好驻村干部、2.党员创业带富工程、3.光伏产业扶贫、4.文化扶贫、
5.就业扶贫、6.积极参加商洛“合力团”扶贫工作。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017年中国西电以五大发展理念为指引，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，着力加强党的
建设，按照国务院国资委的年度工作安排及相关要求，实施创新驱动发展战略，统筹推进促改革、
稳增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，积极践行企业社会责任。坚持开展科技创新，研发
出了多项具有国际先进水平的新产品，巩固并提升了行业地位；提供高品质的产品和服务，赢得
了广大客户的良好反响；持续开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与奋发感，更好地促进了员
工的成长；以“一带一路”建设为契机，积极拓展海外市场，进一步实现了企业可持续发展；落
2017 年年度报告 
35 / 204 
 
实“精准扶贫”工作要求，坚持为困难职工办实事、做好事、解难事，切实保障困难职工的基本
生活，促进了企业和社会的和谐稳定。同时，中国西电关注绿色发展，加大推行节约资源的工作
方式和经营模式，减少污染排放，积极参与建设生态文明社会，在追求经济效益的同时，努力承
担起对国家和社会的全面发展、自然环境和资源保护，以及对出资者、股东、客户、职工、供应
商、社区等利益相关方所应承担的责任，促进企业与社会、社区、环境、员工的健康和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
2017年公司认真贯彻国家政府有关环境保护工作要求，落实企业节能减排主体责任，通过节
能减排新技术，新工艺、新材料的应用，不断降低污染排放，2017年公司排放指标均符合国家标
准，公司以产品技术和制造技术的不断进步推进企业绿色发展。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 204 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 152,389 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
150,339 
 
 
 
 
 
 
 
