中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
67 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司一直严格按照《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法
律法规的要求，不断建立和完善法人治理结构、依法规范运作、加强信息披露和内部控制、做
好投资者关系管理工作，提升公司规范运作水平。2012 年公司按照中国证监会和上海证券交易
所有关规定结合公司实际情况发布了《发展战略和规划管理制度》、《年度投资者关系管理计划》、
《外派董事监事管理制度》和《内部控制规范实施阶段性总结报告》等制度，并根据实际变化
适时修订、调整，确保公司内部控制的规范和有效。公司治理结构较为完善，与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    报告期内，公司按照监管机构要求，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，对制
度适用范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密管理及责任追究等内容作了详细要
求,并经公司第二届董事会第五次会议审议通过。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
    上述相关制度的制定实施情况及全文已经披露在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和《证券时报》报刊上。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
   公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 16
日 
1、《中国西电
电气股份有限
公司 2011 年
度董事会工作
报告》；2、《中
国西电电气股
份 有 限 公 司
2011 年度监事
会工作报告》；
3、《中国西电
电气股份有限
公司 2011 年
度财务决算报
告》；4、中国
西电电气股份
有限公司 2011
年度利润分配
预案的议案；
5、中国西电电
气股份有限公
司关于 2012
年度聘任会计
全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 17
日 
中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
68 
 
师事务所的议
案；6、《中国
西电电气股份
有限公司 2011
年度独立董事
述职报告》；7、
《中国西电电
气股份有限公
司关于 2012
年度所属子公
司拟开展外汇
金融衍生业务
计划及证券投
资业务计划的
议案》；8、中
国西电电气股
份有限公司关
于 2011 年关
联交易执行及
2012 年关联交
易 预 计 的 议
案；9、《中国
西电电气股份
有限公司关于
2011 年度报告
及其摘要的议
案》；10、《中
国西电电气股
份有限公司股
东大会网络投
票工作制度》；
11、修改《中
国西电电气股
份有限公司章
程》的议案 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 27
日 
1、《关于公司
与通用电气建
立战略联盟的
议案》；2、《关
于公司与通用
电气开展境外
输配电一次设
备和二次设备
商业合作之交
易的议案》；3、
《关于公司与
通用电气新加
全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 7 月 28
日 
中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
69 
 
坡公司设立自
动化合资公司
以及由通用电
气子公司向自
动化合资公司
许可使用技术
之 交 易 的 议
案》；4、《关于
公司符合非公
开发行 A 股股
票 条 件 的 议
案》；5、《关于
公司非公开发
行 A 股股票方
案的议案》；6、
《关于公司前
次募集资金使
用情况报告的
议案》；7、《关
于公司非公开
发行股票募集
资金使用可行
性 报 告 的 议
案》；8、《关于
修改公司章程
的议案》；9、
《关于提请公
司股东大会授
权公司董事会
全权办理本次
战略联盟（含
本次发行）有
关 事 宜 的 议
案》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 9月 11
日 
1、《中国西电
电气股份有限
公司关于 2012
年接受商业银
行综合授信额
度及为子公司
提供担保的议
案》；2、《关于
提名中国西电
电气股份有限
公司第二届董
事会董事候选
人的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 12
日 
中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
70 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张雅林 否 9 4 5   否 3 
陈元魁 否 9 4 5   否 3 
张明才 否 9 4 5   否 3 
刘彭龄 是 9 4 5   否 0 
李俊玲 是 9 3 5 1  否 1 
马金泉 是 9 4 5   否 3 
沈涛 否 7 1 4 2  否 1 
张斌成 否 2 1 1   否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
   
  
是 否 独 立
完整 
情况说明 对公司产生的影响 改进措施 
业务方面独立完整
情况 
是 
公司主要从事输配电及控制设备
研发、设计、制造、销售、检测、
相关设备成套、技术研究、服务与
工程承包等业务。公司的业务独立
于西电集团及其控制的其他企业，
无 无 
中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
71 
 
与西电集团及其控制的其他企业
不存在同业竞争，也不存在显失公
平的关联交易。 
人员方面独立完整
情况 
是 
公司的总经理、副总经理、总会计
师和董事会秘书等高级管理人员
均未在西电集团及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其
他职务或领取薪酬；本公司的财务
人员未在西电集团及其控制的其
他企业中兼职。 
无 无 
资产方面独立完整
情况 
是 
公司独立、完整的拥有与生产经营
有关的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，合法拥有与生产经营有
关的土地、厂房、机器设备、商标、
专利以及非专利技术的所有权和
使用权，具有独立的原料采购和产
品销售系统。 
无 无 
机构方面独立完整
情况 
是 
公司具有健全的内部经营管理机
构，该等机构独立行使经营管理
权。公司的经营管理机构与西电集
团及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
无 无 
财务方面独立完整
情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，建立
了独立的财务核算体系，配备了独
立的财务人员，能够独立做出财务
决策，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。公司开
设单独银行账户，不存在与西电集
团及其控制的其他企业共用银行
账户的情形。 
无 无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内公司建立了高级管理人员的考评机制，通过董事会与经营班子签订年度经营业绩考
核责任书的形式确定年度考核目标值，并确定了经营班子副职的业绩考核责任，将年度经营目
标层层分解落实到分管经营班子成员。目前采用高管人员年薪制度，将业绩考核结果与绩效年
薪挂钩。未建立股权激励等其他中长期激励机制。 
中国西电电气股份有限公司 2012 年年度报告 
72 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   公司董事会声明：中国西电电气股份董事会（以下简称："董事会"）对建立健全有效实施内
部控制是公司董事会的责任。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
   公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标
提供合理保证。 
   董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告内部控制进行了评价，并认为其
在 2012 年 12 月 31 日有效。公司对纳入评价范围的业务与事项均建立了内部控制，并得以有效
执行，达到公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
   根据相关法律法规的变化和公司发展的需要,公司及时修订和完善内部控制制度,优化业务流
程，并加强对内部控制制度有效性的检查、监督和整改工作，持续改进内部控制体系。结合公
司实际，继续完善内部控制制度，规范内部控制执行，强化内部控制监督检查，更加积极有效
地促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   我公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制进行了审
计，审计认为，中国西电电气股份有限公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   根据证券监管部门的相关要求，公司制定了《中国西电电气股份有限公司年度报告信息披露
重大差错责任追究制度》。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关人员严格遵循
本制度的要求，履行必要的传递、审核和披露流程，并关注个人签字责任和对定期报告内容真
实、准确和完整所负有的法律责任。确保了年报信息的真实、准确、完整，及时和公平。 
   报告期内公司未发生重大差错及追究责任的情况。 
