2016 年年度报告 
8 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
1.主要业务：公司主要从事输配电和控制设备及相关电器机械和器材、机械电子一体化产品、
电子通信设备、普通机械的研究、设计、制造、销售及相关技术研究、服务；经营本公司自产产
品的出口业务和本公司所需机械设备、零配件、原辅材料的进口业务，国内外电网、电站成套工
程的总承包和分包，及其他进出口贸易；商务服务和科技交流业务；房屋及设备的租赁。 
2.主要产品包括：3.6kV及以上电压等级的高压开关（GIS、GCB、隔离开关、接地开关等）
，6kV及以上电压等级的电力变压器、并联电抗器、±50kV 及以上电压等级的换流变压器、平波
电抗器、直流输电换流阀，电力电容器、互感器（CVT、CT、PT）、绝缘子（电站电瓷产品、复合
材料绝缘子产品）、套管、氧化锌避雷器等。 
3.经营模式：公司实施战略管控与财务管控相结合的模式，按照总部战略管控、所属成员企
业专业化运营的管理原则，形成总部决策监控、业务板块和子企业专业化统筹运营的经营模式。
其中，总部主要发挥战略管理、资本运作、人力资源管理、风险控制、经营协调等中心职能，所
属子公司遵循统一管理规范下的自主经营，主要承担所属专业领域产品的研发、制造、销售等管
理职责。 
①采购模式：实行公司统一领导、分层管理、专业化分工、流程化操作的管理运行机制。公
司实行采购归口管理，以集中采购为主，企业自主采购为辅，以电子采购平台为工具，以统筹结
算为保障，实现采供共赢的采购管理体制。其中，固定资产投资项目限额以上由公司统一组织招
标；大宗生产物资由公司委托平台企业统一组织招标采购；服务外包（财务、审计、法律、评估、
企业管理、专项咨询等）项目由公司统一组织招标采购。 
②生产模式：中国西电生产组织形式是以产品为对象进行企业分工，按照输配电设备成套原
则实行公司内部成套。子公司内部按照产品和工艺进行分工，采用必要的供应链手段形成内部成
套。公司采取产品专业化和工艺专业化相结合的生产方式，既适合小批量多品种生产，又适合大
批量小批次生产。对有典型个性化需求的产品，公司实施严格的按需定制生产，根据不同用户电
力系统的要求，签署技术合同，进行定制设计和生产，并依托企业信息网络管理平台，对生产计
划制定、生产组织落实、检验入库等全过程实施有效的信息网络管理；对不具备典型个性化需求
的产品，公司按照市场需求的预测，组织采购，安排生产。产品的最终组装及试验工序在公司内
完成。 
③营销模式： 中国西电的所有产品均采用直销的方式进行销售。公司具有独立的产品销售权，
包括外贸产品进出口经营权。公司根据企业发展目标、市场需求形势和生产能力，制订产品年度
销售计划。依托公司的国内、国外销售网络，实行重点用户（或项目）集中销售和一般用户（或
项目）区域销售相结合的销售策略和手段，采取项目跟踪动态管理。 
4. 主要业绩驱动因素：本年度营业收入水平同比稳步提升，一是受益于重点项目顺利交货；
二是结构调整和提质增效等工作深入开展，经营效益显著增长。2016年，面对输变电行业产能过
剩，价格竞争激烈，产品毛利率降低等不利局面，公司强化营销结构调整力度，狠抓特高压和一
带一路国际市场，通过强化预算管理、板块平台化建设和科技创新能力，以开展亏损企业治理、
提质增效系列工作为抓手，统筹发力，有效提升企业经营效益，产品盈利能力明显增强。 
5.行业情况说明：输配电设备制造行业在电力工业发展中发挥重要作用。电力工业是国民经
济的基础工业，输配电成套设备主要应用于电力系统和工矿企业的电能传输和电能控制等，影响
电网的建设、安全与可靠运行。电力工业的快速发展对促进我国国民经济持续发展、加快工业化
进程，起着举足轻重的作用。输配电装备制造业在支持电网发展、提高电网安全、应对突发事件、
保证国民经济可持续发展及经济安全方面发挥着越来越重要的作用。 
电力是最终消费能源，各种一次能源都有先转化为电力能源从而进入消费领域的趋势，以达
到使用广泛、方便、洁净、提高效率的目的。电网是实现各种一次能源转换为电力能源之后进行
互相调剂、互为补充的迅速、灵活、高效的能源流通渠道，输电和配电是电网的必要组成部分。
通常将电能从电源点送往负荷中心的线路称为输电线路，将电能在负荷中心进行分配的线路称为
配电线路。输配电设备包括一次设备和二次设备。一次设备主要包括开关、变压器、电抗器、电
容器、互感器、绝缘子、避雷器、直流输电换流阀及电线电缆等，是电力输送的硬件设备；二次
2016 年年度报告 
9 / 194 
 
设备则主要是针对电力设备控制及电网自动控制、保护和调度，是电力控制设备、电力输送的软
件设备。 
随着全球能源互联网战略稳步推进，能源结构深刻变化，以特高压电网为骨干网架、以清洁
能源为主导的全球能源互联网将逐步建成，发、输、配、用的输配电全产业链体系构建将成为发
展重点，行业发展迎来整合期。 
 
中国西电作为目前国内最具规模、成套能力最强的高压、超高压、特高压交直流输配电设备
和其他电工产品的研发、生产制造基地，先后为“三峡工程”、“青藏交直流联网工程”、“西
电东送”等多个国家重点工程项目提供了成套输配电装备和服务，承担着促进我国输配电装备技
术进步和为国家重点工程项目提供关键设备的重任，也是我国输配电装备制造业参与国际市场竞
争的重要力量。经过不断改革发展、技术改造和管理优化，中国西电的企业核心竞争力不断提升
，已发展成为我国输配电设备领域产品电压等级最高、产品品种最多、成套性最好、自主开发能
力最强、测试技术和制造水平最先进的集团企业，成为我国高压、特高压输配电装备制造业的领
导。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
中国西电核心竞争力主要体现在自主创新能力、产品成套能力、制造与检测能力、产业布局
与品牌影响力等方面。 
1.自主创新能力。建立了灵活高效的科技创新体系，拥有多个国家级企业技术中心、政府级
研究机构和国家检测中心，并与西安交通大学等多所高校研究院所建立了战略联盟；建立了可靠
的科技投入保障机制，科技投入国内行业领先，研发投入接近国际先进水平；自主创新能力处于
国内先进水平，具备提供 1100kV和±1100kV 及以下交直流成套装备，±1100kV 及以下直流输电
工程系统研究与成套设计能力，拥有一批超特高压输变电成套装备核心技术，具备提供 72.5kV
移动式变电站解决方案和电气节能与能效管理服务解决方案的能力，并在新能源等领域开展了前
瞻性技术研究；具有制定标准的资质和能力，是 IEC/TC22/SC22F 国际电工委员会输配电系统电力
电子分标委会主席，承担了 9个国际电工委员会相关技术委员会的国内归口管理工作；是我国 9
个国家标准化技术/分技术委员会秘书处以及 2个能源行业标委会秘书处的挂靠单位。 
2. 产品成套能力。中国西电输配电领域产业链完整，产品线齐全，设备成套能力较强，是输
配电一次设备领域国内企业中唯一产品比较齐全、可与国际先进企业在各细分产品领域竞争的中
国企业，在核心一次设备及部分集成化产品、智能化产品在行业中具有较强的竞争实力。 
3. 制造和检测能力。开关、变压器等核心企业的重点制造设备和产线达到国际先进企业标准，
高压产品制造优势明显，主导产品和核心关键零部件均实现了自主生产、制造和配套；制造技术
由传统普通机床单机制造，发展到数字、柔性制造，为高端装备制造增加了现代化的工业元素，
并开展了数字化、网络化车间的示范及推广；两化融合基础良好，信息化水平国内领先，依托国
家智能制造项目，加快异地协同数字化虚拟产品设计、人机智能交互、工业机器人、状态信息实
时监测和自适应控制、智能物流管理等技术和装备的应用；实施了产品全生命周期管理和供应链
管理系统，推进集团管控、设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节的集成。试验
检测能力国际领先，拥有 4个国家级产品质检中心，是国家质检总局授权的国家测量互感器型式
评价实验室，被授权检验的产品包括高压电器类、变压器类、直流换流阀类等 69种，具备全球领
先的满足高压、超高压、特高压交、直流变电成套设备技术规范和型式试验条件，具备交直流系
统和柔性直流系统研究与成套设计技术平台、实时仿真系统、柔性直流控制保护平台、柔性直流
输电试验平台、微电网研发实验室、电力电子器件试验平台等研发条件。 
4.品牌影响力。公司经过多年发展，已经积累起一定的品牌资产。公司在 2008 年和 2012年两
次获得“中国电器行业最具影响力品牌”称号。公司品牌的知名度、美誉度、忠诚度在行业中处
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
于领先地位，得到了业内专家、客户的广泛认可，有助于公司有效整合各种市场资源、政策资源、
行业资源，推动企业快速发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，是全面奠定“十三五”发展基础的关键一年，中国西电以五
大发展理念为指引，围绕年度重点工作，全力推进创新发展，积极应对各种困难和挑战，统筹推
进促改革、稳增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，实现了稳中有进、稳中提质，迈出了“十
三五”精彩开局的坚实步伐。一是深化改革各项工作推进有序。积极贯彻落实全国国有企业改革
座谈会精神，以国企改革“1+N”系列文件为指导，全面落实年度深化改革各项工作计划，各项措
施逐步落地。二是科技创新工作实现新突破。坚持实施创新驱动发展战略，进一步提高技术创新
水平，重大科技创新项目和自主创新研发持续突破，公司参与的“青藏电力联网工程”项目荣获
国家科学技术进步二等奖。三是精益管理推进不断深入。以精益生产、智能制造为拉动，紧密围
绕建设精益企业的总目标，推进制造型企业精益管理，构建持续改善体系，形成全员参与精益管
理的良好氛围，制造型企业库存平均余额同比下降 17.46%。四是提质增效目标较好实现。突出问
题导向，确立工作目标、强化考核激励，形成任务层层分解、压力层层传递的责任落实机制，企
业经营效益稳中有升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1.扎实推进提质增效各项工作，确保企业平稳健康发展 
运用信息化战略管理工具，落实提质增效工作任务时间节点、完成标志，并将完成情况纳入
年度绩效考核，确保各项举措推进有效。一是狠抓“两金”压控。通过摸排清查，确定压控重点，
查找管理问题，对长账龄、大金额、账实不符、以及恶意欠款等相关事项进行挂牌督办。二是强
化采购管理体制、机制建设，规范集中采购、招标等基础管理，积极推动采购降本。三是推进国
家智能制造专项取得成效，西开电气、西电西变两个智能制造数字化车间项目完成验收；新获批
“特高压断路器用大功率液压碟簧操动机构”等国家智能制造专项。四是深化精益管理体系建设，
构建全员参与的持续改善体系，全年征集有效提案 8000余项，修订完善《精益管理评价细则 2.0》。 
2.实施创新驱动战略，培育企业发展新动能 
公司始终将技术创新作为立身之本。一是对所属西高院的科技研发和试验检测业务进行拆分，
将研发业务组建完成西电研究院，为新领域新技术新业务的创新、创业与技术孵化、新技术领域
领军人才培养提供支撑。二是开展重大自主创新研发，与科研机构、高校、中央企业及用户建立
创新联盟，开展产品技术开发和行业前沿技术合作研究。三是加快推进产品研发国际化认证工作，
完成了 363kV GIS、363kV罐式断路器、150kV CT、150kV CVT等多项产品的试验，有力支持了国
际化经营的实施。四是深入开展“大众创业、万众创新”，完成西电创客空间建设方案和管理办
法，举办青年职工创新大赛，联合西安交通大学共同举办 2016“西电智慧电气杯”大学生创新大
赛，22所高校 200多名选手的参与，为公司新业务拓展提供了有益借鉴。 
3.深化企业改革，创新发展动力不断增强 
积极稳妥推进企业改革，以改革促发展。一是积极稳妥推进压缩管理层级、减少企业法人户
数工作。制订工作方案，采取兼并重组、股权转让、减资退出等方式完成了计划目标。二是实施
内部资源重组，将西电销司转型为西电新能源公司，探索新能源业务领域转型升级发展。三是以
结构调整为目标，将管理层级压减、提质增效等改革发展工作统一协调，对人员进行结构性调整；
强化工资总额过程管控，对于效益明显下滑的企业及时预警，实现效益与工资的同向变动。四是
优化管控模式，颁布实施了变压器平台管理制度，五个协同作用得到有效发挥，在带动西电常变
特高压发展、西电济变出口业务增长、西电套管资源重组及支撑西电印尼、西电埃及发展等方面
取得了显著成效。 
4.优化市场结构，实现订货同比增长 
