2017 年年度报告 
49 / 205 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、《上市公司治理准则》 、《企业内部控
制基本规范》以及证监会、交易所等监管部门的有关规定，不断完善公司治理结构，规范公司运
作，以充分透明的信息披露、良好的投资者关系、有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水
平，公司现有治理实际状况符合相关法律法规的要求。 
1．股东及股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召
集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执行
和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，充分保障股东的合法权利依法行使。公司股东大
会均由律师出席见证，律师对股东大会合规、合法性出具法律意见书。 
2、控股股东和上市公司 
公司控股股东严按照相关法律法规要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3董事和董事会 
公司董事会根据《公司法》 、《公司章程》 、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，报
告期内，公司第二届董事会届满，公司严格按照相关要求完成了换届选举工作，确保了董事会正
常运行。公司董事会现由 9 人组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。董事会成立了提名为委员会、审计及关联交易控制委员会、考核和薪
酬委员会、战略规划及执行委员会，在董事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业的意
见及建议，保障董事会决策的科学性、合理性。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司第二届监事会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工作，其中公司职
工代表监事通过公司职工代表大会选举产生。公司监事会现由 5人组成，其中职工代表监事 2人，
公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会依据《公司章程》 、《监事会
议事规则》等制度的规定履行职责，对公司运作、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履
行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重视社会责任、环境保护，着力推动公司持续、
健康地发展。 
6、信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，真
实、准确、及时、完整地披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真对待股东
和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
7、投资者关系管理 
公司一向高度重视投资者关系和股东回报，报告期内公司根据证监会和交易所的相关规定并
按照公司 2016年利润分配方案完成了年度利润分配工作。公司积极开展投资关系管理活动，积极
接受投资者监督，加强投资者对公司的了解和认同，认真听取广大投资者对公司经营发展的意见
和建议，切实维护了投资者权益。 
8、内幕信息知情人登记管理方面 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。并督促相关知情人
员及来访的机构投资者签署《内幕信息知情人登记表》、《内幕信息知情人责任告知书》、《保密承
2017 年年度报告 
50 / 205 
 
诺函》，维护了公司信息披露的公平原则，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，报告期内未
发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未发现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开 1次股东大会，公司股东大会聘请了公司律师出席见证，律师认为，公
司本次股东大会的召集、召开程序、出席本次股东大会的人员资格、召集人资格及本次股东大会
的表决程序、表决结果均符合《公司法》、《股东大会规则》、《公司章程》及其他有关法律、
法规的规定，会议形成的决议合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张雅林 否 7 7 4 0 0 否 0 
裴振江 否 4 4 2 0 0 否 1 
张明才 否 7 7 4 0 0 否 1 
于文星 是 7 7 4 0 0 否 1 
向永忠 是 7 6 4 1 0 否 1 
潘德源 是 7 7 4 0 0 否 1 
陶永山 是 4 4 3 0 0 否 1 
XIAOMING TU 是 7 6 5 1 0 否 0 
田锋巍 否 4 3 2 1 0 否 1 
陈元魁   
（已离任） 
否 3 1 1 2 0 是 0 
袁小宁   
（已离任） 
否 3 2 1 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，原公司董事陈元魁先生由于工作原因未能亲自出席公司第二届董事会第四十次、
第四十一次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2017 年年度报告 
51 / 205 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自
职责。报告期内，审计及关联交易控制委员会在监督及评价外部审计机构、审阅上市公司的财务
报告、评估内部控制的有效性、审查及管理关联交易等方面开展了相关工作，并对聘任外部审计
机构、财务报告、关联交易等发表了明确意见和专业评价；公司考核和薪酬委员会审查了公司董
事和高管的履职情况，并对其进行年度绩效考评；提名委员会按照《公司章程》、《公司提名委
员会议事规则》，切实履行了相应的职责和义务，在公司董事会换届、高管聘任、董事变更过程
中，认真审查候选人资格，出具审查意见，严格履行决策程序，确保公司选举董事和聘任高级管
理人员的流程依法合规。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，列席了有
关董事会并出席了股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了符合公司
现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益
的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017年公司认真梳理和总结了企业考核分配工作所取得的成效，客观分析行业发展态势，遵
循“自树目标、自加压力”的原则，确定了公司高级管理人员年度经营考核目标。紧紧围绕年度
经营目标和重点工作，落实国务院国资委一系列决策部署，全面推进提质增效、深化改革、科技
创新、市场开拓等重点工作，积极深入实施精益管理和智能制造, 2017年各项业绩考核指标均能
够全面完成。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
52 / 205 
 
公司根据 2017年的内部控制实施情况编制了《中国西电电气股份有限公司 2017年度内部控
制评价报告》。（具体内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中
国西电电气股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制进行了审
计，审计认为，中国西电电气股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见公司在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《中国西电电气股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
