2015 年年度报告 
7 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务：公司主要从事输配电和控制设备及相关电器机械和器材、机械电子一体化产品、
电子通信设备、普通机械的研究、设计、制造、销售及相关技术研究、服务；经营本公司自产产
品的出口业务和本公司所需机械设备、零配件、原辅材料的进口业务，国内外电网、电站成套工
程的总承包和分包，及其他进出口贸易；商务服务和科技交流业务；房屋及设备的租赁。 
主要产品包括：3.6kV及以上电压等级的高压开关（GIS、GCB、隔离开关、接地开关等）；
6kV及以上电压等级的电力变压器、并联电抗器、±50kV 及以上电压等级的换流变压器、平波电
抗器、直流输电换流阀；电力电容器、互感器（CVT、CT、PT）、绝缘子（电站电瓷产品、复合材
料绝缘子产品）、套管、氧化锌避雷器等。 
2.经营模式：中国西电是按照《公司法》设立的股份制企业，于 2010年在上海证券交易所公
开发行并上市。中国西电作为上市公司，与控股股东中国西电集团之间遵循“三分开、五独立”
原则，在财产、财务、人事等方面分开，保持资产独立、业务独立、人员独立、机构独立、财务
独立。 
公司实施战略管控与财务管控相结合的模式，按照总部战略管控、所属成员企业专业化运营
的管理原则，形成总部决策监控、业务板块和子企业专业化统筹运营的经营模式。其中，总部主
要发挥战略管理、资本运作、人力资源管理、风险控制、经营协调等中心职能，所属子公司遵循
集团统一管理规范下的自主经营，主要承担所属专业领域产品的研发、制造、销售等管理职责。 
①采购模式：公司采购原则是按照公司采购管理办法，统一确定供应渠道、谈判、形成框架
协议。公司分三级招标：一级，集团级大宗物资集中招标；二级，集团级板块平台集中招标；三
级，子企业自主招标。所属子公司按照主营业务平台相对集中采购。 
②生产模式：中国西电生产组织形式是以产品为对象进行企业分工，按照输配电设备成套原
则实行公司内部成套。子公司内部按照产品和工艺进行分工，采用必要的供应链手段形成内部成
套。公司采取产品专业化和工艺专业化相结合的生产方式，既适合小批量多品种生产，又适合大
批量小批次生产。对有典型个性化需求的产品，公司实施严格的按需定制生产，根据不同用户电
力系统的要求，签署技术合同，进行定制设计和生产，并依托企业信息网络管理平台，对生产计
划制定、生产组织落实、检验入库等全过程实施有效的信息网络管理；对不具备典型个性化需求
的产品，公司按照市场需求的预测，组织采购，安排生产。产品的最终组装及试验工序在公司内
完成。 
③营销模式： 中国西电的所有产品均采用直销的方式进行销售。公司具有独立的产品销售权，
包括外贸产品进出口经营权。公司根据企业发展目标、市场需求形势和生产能力，制订产品年度
销售计划。依托公司的国内、国外销售网络，实行重点用户（或项目）集中销售和一般用户（或
项目）区域销售相结合的销售策略和手段，采取项目跟踪动态管理。 
3.行业情况说明：电力工业是国民经济的基础，而输配电装备行业是电力工业的基础。电力
装备制造水平，直接影响到我国经济发展和人民的生活质量，体现了我国社会发展的水平和综合
国力。全球能源互联网战略稳步推进，能源结构深刻变化，构建电能的发、输、配、用全产业链
体系成为发展重点，行业发展迎来整合期。一方面，在工业 4.0的大背景下，各大电气集团纷纷
聚焦电气化、自动化和数字化发展，牢牢占据竞争优势地位；另一方面，全球市场挑战与机遇并
存，国际市场在新兴电力和发达国家改善性需求拉动下，整体将保持增长态势。国内市场受益于
特高压和智能电网建设，未来将迅速发展，与此同时，新能源、配网、农网、绿色制造、新电改
政策等，将提供新的市场机遇。 
中国西电是我国最具规模的高压、超高压及特高压输配电成套设备研究开发、生产制造和试
验检测的重要基地，是目前我国产品电压等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的高压、
超高压及特高压交直流成套输配电设备生产制造企业，是国内惟一具有输配电一次设备成套生产
制造能力的企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
2015 年年度报告 
8 / 178 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过不断改革发展、技术改造和管理优化，中国西电的企业核心竞争力不断提升，已发展
成为我国输配电设备领域产品电压等级最高、产品品种最多、成套性最好、自主开发能力最强、
测试技术和制造水平最先进的企业，成为我国高压、超高压、特高压输配电装备制造业的领导者。 
科研创新能力与品牌建设方面：一是通过长期的技术创新，西电的技术开发能力不断提升，
掌握并具备了重大成套装备技术与产品的设计开发能力，技术水平达到国际领先或先进，具备了
部分新能源发电与并网设备、超级电容器等开发能力。二是试验验证能力达到国际领先水平，公
司目前拥有多个国家级检测中心，试验验证能力较强，同时加上制造企业的试验验证手段，可满
足多种验证，也形成了换流阀等电力电子技术产品的试验验证能力。 
企业生产能力方面：一是公司主要制造企业的作业面积、装备制造水平、试验检测能力完全
能满足市场需求。一方面使核心零部件加工进入了数控、柔性加工的阶段，加工效率、精度、一
致性得到大幅度改善；另一方面也使检验检测手段及设施设备满足了高端装备制造要求。二是从
装配洁净度、通风除尘、节能减排、增加作业安全等角度，改善了作业环境，为企业的绿色可持
续发展做工艺基础铺垫。三是建设完成多个产业化、完善化项目，提高了主要产品的制造能力，
完善了关键配套件制造能力的提升，使西电生产能力上了一个新台阶，为满足产品市场需求奠定
了基础。四是依托国家级智能制造专项项目，企业在高压开关和高压变压器领域的数字化智能化
制造能力和智能化工厂建设标准制订能力显著提高。五是建立企业现代化客户服务系统，优化服
务资源，系统掌握产品售后信息，提升企业现代服务能力，有效满足用户需求，提高了客户满意
度。 
企业管理方面：中国西电着眼经营管理关键环节，狠抓标准化管理，全面推行精益管理，企
业基础管理得到进一步加强。一是“四横两纵”制度体系框架不断优化，逐步向“制度流程化、
流程表单化、表单信息化”迈进。二是建立《总部经营管理重点工作大纲管理办法》、《子企业
年度重点（专项）工作计划》等工作机制，引入战略管理工具，科学管理、有序推进，保证执行
效果，全面提高重点工作管理水平。三是深化标准化建设。推进各产业平台标准化建设；规范境
外企业、境内参股企业管理；组织结构、岗职位体系标准化项目。四是全面推行精益管理。明确
了用一定时间建立精益西电的战略目标，一手抓全公司的精益管理推进工作，保证全员参与，系
统推行；一手抓总部的精益管理建设，保证示范引领，务实有效。 
人力资源管理方面：一是高度重视科技研发人才培养，建设输配电领域研发人才聚集地，建
立了公司级“科技带头人”，各类专业技术人员 5529 人，占员工总数的 28.97%。二是积极做好
高技能人才培养工作，打造技能人才发展培养高地，公司拥有各类高技能人才 3939人，占一线操
作人员的 44.12%，高技能人才占比处于中央企业领先地位。三是积极创建人才选用育留的培养机
制，坚持公开招聘的选用机制；广泛培养人才，重点激励有贡献人才；以交、直流输电、超（特）
高压系统和成套能力研究为基础，加强科技领军人物的培养和选拔，造就一批具有突出贡献的高
级人才,建立重点核心人才库。 
市场营销方面：一是紧密围绕 “十二五”发展战略目标，准确把握机遇与挑战，积极探索和
实践营销管理新理念、新模式，初步建立了分层管理、分级负责的市场营销服务体系和运作机制，
营销业务更加规范。二是以集团化运作和信息化管理为手段，统筹营销资源，搭建国内、外市场
营销网络平台，国内外市场营销网络布局更加完善。三是以服务前移为手段，建立了北京、广州
等各大区售后服务管理中心，加强与客户的沟通与交流，强化售后服务，不断培育和挖掘新的市
场增长点，以优质服务促效益、促增长。 四是借助国家“一带一路”战略，与多家央企合作，发
挥已有的海外营销平台、海外生产制造基地和与 GE合作的优势，加快海外市场开拓步伐，实现新
突破。 
 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 178 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
中国西电董事会及管理层，在认真分析行业发展趋势及企业自身的发展现状的基础上，面对
严峻的经营形势，认真贯彻落实中央经济工作会议和国资委央企负责人会议精神，抢占市场先机，
深化内部改革，以机制建设为重点，以全面精益管理为抓手，创新驱动、依法治企，努力提升企
业发展质量和效益。  
1.创新驱动，转型升级，企业核心竞争力不断提升 
始终坚持创新驱动、转型升级，在智能制造、科技创新等方面做了大量工作。一是科技创新
取得新突破，有效推动产业产品升级。在传统输配电技术、新业务技术、智能化技术领域取得突
破，研制成功特高压直流旁路开关等输变电设备，掌握了柔性直流输电关键技术，承担的国家863
计划项目通过国家科技部验收。二是推进数字化智能化制造。扎实推进承担的国家职能制造专项，
在立体库仓储系统建设、焊接机器人产线应用等方面取得了突破。三是加强外部合作，着力构建
集团-产业公司两层研发体系，与科研机构、高校、中央企业及用户建立创新联盟，开展产品技术
开发和行业前沿技术合作研究，积极探索在新能源、工业自动化、轨道交通等新领域的战略合作，
助推产业转型升级。  
2.积极稳妥推进企业改革，发展活力进一步增强 
以中共中央、国务院《关于深化国有企业改革的指导意见》为指导，积极稳妥的推进企业改
革。一是推进管理创新。制造型企业组织机构标准化工作取得突破，完成制造型企业分级分类，
制定试点企业组织机构设置标准化方案；开展三年滚动预算编制，实现战略、预算、考核业务的
有效衔接；推进财务标准化建设工作，提高会计信息质量。二是持续推进三项制度改革。实行差
异化考核、重点工作专项考核，有效运用战略管理工具，全面实现业绩考核的反馈及结果应用；
从总部开始，推行全员业绩考核，并得到深化应用。三是完善了科技创新运作模式与机制，有效
激发科技创新活力，全年完成重点创新研发项目鉴定验收130项，其中国际领先18项、国际先进34
项、国内领先48项；18项重大科技项目通过国家级鉴定，其中国际领先4项、国际先进14项。 
3.扎扎实实推进精益管理，试点工作取得实效 
下大力气推行精益管理。一是搭建精益体系三级框架，研究制定精益生产等5个专项推进方
案。二是引进专业咨询机构，打造培训基地，从集团全体班子成员开始，实现精益培训全覆盖。
三是按照试点先行的原则，确定试点单位，重点督导实施，在产线改造、连续流设计与运行等方
面效果显著。 
4.加强营销能力建设，国内外市场开拓取得新进展 
集中优势资源，优化营销模式和销售渠道，增强市场开拓能力。一是公司班子成员带队走访，
加强与客户对接，加大重大项目营销力度。二是在确保传统电网市场优势的基础上，加强网外市
场调研与营销激励。三是整合营销资源，建立以产业平台为主体的协同营销运作模式，2015年变
压器、开关板块新增订货同比分别增长 25%、12%。四是充分利用埃及、印尼等海外合资企业本土
化制造和贴近市场及用户的优势，加强海外市场开拓的一体化运作，实现西电产品出口规模性增
长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1.市场开发与品牌建设。一是不断加强市场的维护与开拓，确保新增订货的持续增涨。在确
保传统电网市场优势的基础上，加大对网外市场及常规电压产品领域的开拓力度，着力提高常规
产品市场份额。二是加强对项目的跟踪服务及监控。定期走访重大项目工程，建立产品运行档案, 
主动提供上门服务，听取用户意见，拉近与用户的距离。三是努力促进海外市场开拓。进一步发
挥海外营销网络的优势资源，加快西电产品的国际化认证工作，提高与 GE合作效率加强海外市场
开拓的一体化管理， 2015 年通过 XD-GE全球商务合作实现了澳洲、墨西哥、尼日利亚、巴西等
国多种项目的突破。四是全面开展品牌管理。持续健全品牌管理推进机制，高压开关、变压器、
电力电子业务领域品牌建设取得实质进展。 
2.全面预算管理。一是完善预算制度体系，确保预算管理有据可依。以《全面预算管理制度》
为核心，建立三级预算制度体系。二是加强预算预警体系建立，强化预算执行分析。对关键经营
指标、重点项目建立月度滚动预算经营分析机制；从预算的基础管理、编制管理、执行分析、预
