2014 年年度报告 
72 / 239 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》的相关规定，完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全并严格执行内部
控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水
平和运行质量不断提高。公司治理情况如下： 
  （1）、股东与股东大会：报告期内，公司召开了两次股东大会，公司能够根据《公司法》、《公
司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事
程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面均符合规定要求。公司律师对会议的召开
程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书确保股东大会的合法有效。 
  （2）、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召开了定期
董事会，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真负责、勤勉诚信地履行各自的
职责。公司董事会下设审计及关联交易控制委员会、战略规划及执行委员会、考核和薪酬委员会、
提名委员会，根据交易所的相关规定以及公司实际情况需要，对四个专门委员会议事规则进行了
修订。公司现行的专门委员会其成员组成合理。专门委员会委员均严格按照相应工作条例开展工
作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
  （3）、监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定召开监事会，
公司监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履职情况进行合法合规性的监督，并
发表独立意见。 
  （4）、信息披露与透明度：报告期内公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披
露义务，做好信息披露前的保密工作，保证公司信息公平、公正、公开的在《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站公告，切实维护公司股东，尤
其是中小股东的利益。 
  （5）、投资者关系及相关利益者：公司一向高度重视投资者关系和股东回报，报告期内公司根
据证监会和交易所对利润分配的规定，对原《公司章程》的利润分配条款进行了修订，规定了最
低现金分红比例和分红优先顺序，规范和完善了公司现金分红制度，增强了现金分红透明度，并
严格按照 2013 年利润分配方案进行实施。截止本报告期末，公司已在规定时间内完成 2013 年利
润分配工作。公司积极接待各类机构投资者，通过座谈交流、电话会议、出访等多元方式与投资
者保持良好沟通，将公司经营发展情况向投资者进行介绍，同时注意维护中小股东关系，保证公
司投资者问答热线畅通，进一步加强了中小股东对公司的了解和认同。在报告期内公司积极参加
陕西省证监局举办的投资者接待日，在现场对多家投资者关心的问题进行解答，积极促进了公司
与投资者之间的良性互动，切实保护了投资者利益。 
  （6）控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵
害上市公司利益的长效机制，做到五分开，报告期内未发生过大股东占用上市公司资金和资产的
情况。 
   （7）公司董事会及监事会换届情况：鉴于公司第三届董事会候选人及第三届监事会候选人推
荐工作尚未完成，影响公司目前尚未完成董事会及监事会换届工作。 
（二）、内幕知情人登记管理方面： 
  报告期内，公司严格按照监管机构要求，根据《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对制度
适用范围、内幕信息知情人的登记备案、督促相关知情人员及来访的机构投资者签署《内幕信息
知情人登记表》、《保密承诺函》，做好了定期报告等内幕信息保密和登记工作，维护了公司信
息披露的公平原则，切实保护公司及股东的合法权益。经自查，不存在内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年年度报告 
73 / 239 
 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014年 4月
23日 
1、关于《中国
西电电气股份
有限公司 2013
年度董事会工
作报告》的议
案； 
2、关于《中国
西电电气股份
有限公司 2013
年度监事会工
作报告》的议
案 ； 
3、关于《中国
西电电气股份
有限公司 2013
年度财务决算
报告》的议案 ；
4、关于修改《中
国西电电气股
份有限公司章
程》的议案； 
5、关于中国西
电电气股份有
限公司 2013 年
度利润分配的
议案； 
6、中国西电电
气股份有限公
司关于 2013 年
关联交易执行
及 2014 年关联
交易预计的议
案； 
7、中国西电电
气股份有限公
司关于 2014 年
度聘任会计师
事务所的议案；
8、中国西电电
气股份有限公
司关于 2014 年
度子公司外汇
金融衍生业务
计划的议案； 
9、中国西电电
本次会议召开
采用现场记名
书面投票的方
式进行表决，
经审议全部提
案均获得本次
股 东 大 会 通
过。 
www.sse.com.cn 2014年 4月
24日 
2014 年年度报告 
74 / 239 
 
气股份有限公
司关于 2014 年
度计划购买银
行理财产品额
度的议案； 
10 关于《中国
西电电气股份
有限公司 2013
年度独立董事
述职报告》的议
案； 
11、中国西电关
于 2014 年接受
商业银行综合
授信额度及为
西电财司的贷
款额度提供担
保的议案； 
12、中国西电电
气股份有限公
司关于 2014 年
西电财司有价
证券投资业务
额度的议案；
13、中国西电电
气股份有限公
司关于 2013 年
年度报告及其
摘要的议案 。 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 12月
18 日  
1、关于变更第
二届董事会部
分董事的议案； 
2、关于变更部
分监事的议案； 
3、关于变更首
次公开发行股
票剩余募集资
金用途的议案； 
4、关于为西电
财司开展外债
业务向汇丰银
行提供保证担
保的议案 。 
本次会议召开
采用现场记名
书面投票和网
络投票相结合
的方式进行表
决，经审议全
部提案均获得
本次股东大会
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 12月
19 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开两次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员
资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，具体情况如下： 
（一）、中国西电电气股份有限公司2013年年度股东大会采用采用现场记名书面投票表决的方
式表决方式召开，现场会议于2014年4月23日上午10:00在西安天翼新商务酒店五楼会议室召开。
出席现场会议的股东和股东委托代理人人数合计8人，代表股份数3,685,641,734股，占公司总股
份数的71.90%。本次会议由董事会召集，公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席
2014 年年度报告 
75 / 239 
 
了本次会议，符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
本次股东大会审议通过以下议案： 
1、关于《中国西电电气股份有限公司 2013 年度董事会工作报告》的议案；2、关于《中国西
电电气股份有限公司 2013 年度监事会工作报告》的议案 ；3、关于《中国西电电气股份有限公司
2013 年度财务决算报告》的议案 ；4、关于修改《中国西电电气股份有限公司章程》的议案；5、
关于中国西电电气股份有限公司 2013 年度利润分配的议案；6、中国西电电气股份有限公司关于
2013 年关联交易执行及 2014 年关联交易预计的议案；7、中国西电电气股份有限公司关于 2014
年度聘任会计师事务所的议案；8、中国西电电气股份有限公司关于 2014 年度子公司外汇金融衍
生业务计划的议案；9、中国西电电气股份有限公司关于 2014 年度计划购买银行理财产品额度的
议案；10 关于《中国西电电气股份有限公司 2013 年度独立董事述职报告》的议案；11、中国西
电关于 2014年接受商业银行综合授信额度及为西电财司的贷款额度提供担保的议案；12、中国西
电电气股份有限公司关于 2014 年西电财司有价证券投资业务额度的议案；13、中国西电电气股份
有限公司关于 2013 年年度报告及其摘要的议案 。 
（二）、中国西电电气股份有限公司2014年第一次临时股东采用现场记名书面投票表决和网络
投票表决相结合的方式召开，现场会议于2014年12月18日上午10:00在西安天翼新商务酒店五楼会
议室召开，网络投票时间为：2014年12月18日上午9:30－11:30，下午13:00－15:00。参加现场会
议及网络投票的股东及股东代理人合计20人，代表股份数3,676,832,739股，占公司总股份数的
71.73%。其中参加现场会议的股东及股东代理9人,代表股份数3,675,866,139股，占公司总股份数
的71.71%；参加网络投票的股东及股东代理人共有11人，代表股份数966,600股，占公司总股份数
的0.02%。本次会议由董事会召集，公司部分董事、监事、高级管理人员以及见证律师出席了本次
会议，符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定。 
本次股东大会审议通过以下议案： 
1、关于变更第二届董事会部分董事的议案；2、关于变更部分监事的议案；3、关于变更首次
公开发行股票剩余募集资金用途的议案；4、关于为西电财司开展外债业务向汇丰银行提供保证担
保的议案 。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张雅林 否 7 7 3 0 0 否 2 
陈元魁 否 7 7 3 0 0 否 2 
张明才 否 7 7 3 0 0 否 2 
于文星 是 1 1 0 0 0 否 1 
向永忠 是 1 1 0 0 0 否 1 
潘德源 是 1 1 0 0 0 否 1 
XIAOMING 
  TU 
否 7 5 3 2 0 是 0 
袁小宁 否 1 0 0 1 0 否 0 
刘 彭 龄
（离任） 
是 6 4 3 2 0 否  0 
李 俊 玲
（离任） 
是 6 6 3 0 0 否 0 
马 金 泉
（离任） 
是 6 6 3 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
76 / 239 
 
张 斌 成
（离任） 
否 6 4 3 2 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事 XIAOMING TU 先生因工作原因未能亲自出席公司第二届董事会第二十七次会议和第二届
董事会第二十八次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对提交的议案表示赞成，未提出其他意见及建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险的情形。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是/否独立
完整 
情况说明 
对公司产生
的影响 
改进措施 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主要从事输配电及控制设备研发、设
计、制造、销售、检测、相关设备成套、
技术研究、服务与工程承包等业务。公司
的业务独立于西电集团及其控制的其他企
业，与西电集团及其控制的其他企业不存
在同业竞争，也不存在显失公平的关联交
易。 
无 无 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司的总经理、副总经理、总会计师和董
事会秘书等高级管理人员均未在西电集团
及其控制的其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务或领取薪酬；本公司的财
务人员未在西电集团及其控制的其他企业
中兼职。 
无 无 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司独立、完整的拥有与生产经营有关的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，合
法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机
器设备、商标、专利以及非专利技术的所
有权和使用权，具有独立的原料采购和产
无 无 
2014 年年度报告 
77 / 239 
 
品销售系统。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司具有健全的内部经营管理机构，该等
机构独立行使经营管理权。公司的经营管
理机构与西电集团及其控制的其他企业间
不存在机构混同的情形。 
无 无 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设置了独立的财务部门，建立了独立
的财务核算体系，配备了独立的财务人员，
能够独立做出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度。公
司开设单独银行账户，不存在与西电集团
及其控制的其他企业共用银行账户的情
形。 
无 无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014年继续完善高级管理人员的考评机制，遵循“运营高效、稳步发展”的管
理思路，按照“实事求是、自我加压”的基本原则，确定了年度经营考核目标；为促
进转型升级，夯实企业发展基础，公司综合行业发展趋势、市场竞争变化等，对公司
高级管理人员下达了考核目标值。 
  
2014 年年度报告 
78 / 239 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
 重要声明 :按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高
级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担责任。 
公司内部控制的目标:是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况： 
公司内部控制制度、流程体系已经建立并能够按照《内部控制基本规范》的要求，不断完善
与运行。通过每年的内部控制评价活动，对于制度、流程中存在的设计性缺陷，公司及所属子公
司已按照规范性要求完成了相关内控制度的补充和修订；对存在的运行性缺陷，公司及所属子公
司已通过加强制度宣贯、培训、检查、考核等措施确保相关制度的有效执行。同时，根据相关法
律法规的变化和公司发展的需要,公司继续及时修订和完善内部控制制度,优化业务流程，并加强
对内部控制制度有效性的检查、监督和整改工作，持续改进内部控制制度和流程体系。公司修订
并发布了《内部控制管理手册》，将内部控制的原则和方法紧密融合到制度和流程的建设中，并
定期更新与维护手册内容，对内控运行中出现的新问题及时更新到手册中的相关制度和流程中，
促进公司业务健康、可持续发展。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》、评价指引及其他相关法律法规和公司管理制的要
求，对财务报告内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，并认为其在 2014 年 12 月 31 日有
效。对内控评价过程中发现的缺陷，公司及所属子公司给予了充分重视，遵照重要性及适应性等
原则对内控缺陷进行了积极整改。 
内部控制评价结论:根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基
准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相
关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重
大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
