2016 年年度报告 
22 / 194 
 
风险，公司需通过合理的营销管理模式和方法，吸引并留住现有及潜在客户，保持并扩大市场份
额。 
采取的对策：①加强市场环境调研,适时调整企业发展战略和营销策略，实现企业稳定可持续
发展。②优化营销运营体系建设，发挥营销大区作用。③根据市场变化和管理需求，不断完善公
司营销管理制度，提升营销精益化管理水平。④加大市场开拓力度，创新营销模式，寻找新的利
润增长点。⑤集中优势资源，加强与重点、高端客户对接；加大网外市场拓展力度，并不断提高
常规产品市场份额。 
3．产业结构风险： 
公司是国内唯一一家拥有一次设备全产品链的输配电设备制造企业，产品优势主要集中在高
电压等级的产品上，但在（超）特高压产品上产业结构相对单一。  
采取的对策：①加快传统产业的转型升级，对于企业主导产业加大技术投入和管理投入，提
升主业投资比例及综合管理水平。②积极提升传统产业，形成高端智能制造；着力发展新兴产业
，紧跟国家相关政策方向，争取相应的政策支持。 
4．研发风险： 
营销人员较少参与研发过程，未能及时了解研发成果，导致新产品市场推广及反应速度不够
及时；公司产品转型升级中，由于新业务新领域研发队伍与专业技术人员储备不足，掌握新知识
新技术有个过程，加之产品研发之初难度较大，导致部分项目研发进度慢。 
采取的对策：①科技管理部、市场营销部门建立沟通机制，加强营销人员参与研发全过程以
及业务培训，及时掌握公司产品与技术动态；②加快新业务新领域专业技术人才引进和培养，开
展对外技术合作，强强联合，促进产业转型升级与产品技术研发。 
5．国际化营销策略风险： 
在国际化运营方面，与国际知名企业相比存在一定差距。在海外业务平台建设，资源整合及
品牌影响力方面有待进一步加强。 
采取的对策：①以一带一路建设为契机，制定中长期国际市场发展战略，建立海外业务发展
平台，统筹运营国际化营销业务。②依托国家融资项目，发挥公司产业与技术特长。③继续加大
在海外市场与大型央企、当地企业的合作力度，实现区域突破。④依托现有海外资源，重点布局
新兴市场，同时以资本优势支持海外业务发展，扩大总包业务。 ⑤完善全球营销体系布局，加强
海外市场营销网络平台建设与市场开拓力度，通过在国外进行合资合作生产，进一步提高海外市
场的竞争优势。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策制定情况: 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》的相关规定，公司于 2014年和 2015年对《公司章程》中利润分配政策条
款进行了修订，根据修订后的《公司章程》，公司现金分红应当遵循以下原则：    
   （1）公司进行现金分红原则上采取固定比率的分红政策,每年分红金额占实现可供分配利润的
最低比率为 30%。 
  （2）公司原则上按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期分红。结合公司
2016 年年度报告 
23 / 194 
 
股本规模和公司股票价格情况，公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配方案。 
  （3）公司进行现金分红，应当同时满足三个条件：公司累计可供分配利润为正值，当期可分配
利润为正值且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求；公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生(募集资金项目除外)；审计机构对公司的该年度或半年度报告出具无保留意
见的审计报告。 
  （4）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每三年以现金方式累计分配的利润不少于三
年内实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情
况、资金需求等提出分红建议和制订利润分配方案。 
  （5）在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大现金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；发展阶段属成熟期且有重大现金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。确因特殊原因
不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟投资、项目建设、收购资产或者
购买设备的累计支出占公司最近一期经审计净资产的 10%以上。 
2、报告期内现金分红政策执行情况： 
  根据《公司章程》的相关规定，报告期内公司制定并实施了 2015年度利润分配方案，以 2015
年 12月 31日总股本 5,125,882,352股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.4元（含税），
共计分配人民币 717,623,529.28元。 
经公司第二届董事会第四十一次会议审议通过，拟定的 2016年度利润分配方案为：以 2016
年 12月 31日总股本 5,125,882,352股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1元（含税），
共计分配人民币 512,588,235.20 元。 
3、关于现金分红政策的专项说明： 
  公司现行的利润分配政策符合中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关规定，
有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司章程所规定的利润分配政策，公司
现金分红政策和执行情况符合公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，中小投资者的合法权
益得到了充分维护。 
  公司独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，并对利润分配方案发表独立意见，认为公司利
润分配预案符合公司的当前实际情况，有利于公司的长远发展和股东的利益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  1  512,588,235.20 1,127,890,758.90 45.45 
2015年  1.4  717,623,529.28 903,974,175.74 79.39 
2014年  1  512,588,235.20 684,129,128.35 74.93 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 194 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
中国西电集团公司 详见附注一 2008年 9月
8日、长期
有效 
否 是 无 无 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
GESmallworld    
(Singapore) Pte 
Ltd. 
详见附注二 2013年 8月
26日、36
个月 
是 是 无 无 
其他 通用电气、
GESmallworld     
(Singapore) Pte 
Ltd.（通用电气新加
坡公司） 
详见附注三 2013年 8月
26日、120
个月 
是 是 无 无 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 中国西电集团公司 详见附注四 增持人增持
期间及增持
行为结束后
六个月内。 
是 是 无 无 
其他 中国西电集团公司 详见附注五 增持人增持
期间及增持
行为结束后
六个月内。 
是 是 无 无 
附注一: 
为避免产生同业竞争，中国西电集团公司（以下简称“西电集团”）与公司于2008年9月8日
签署了《避免同业竞争协议》，对将来可能存在的潜在的同业竞争情况进行了适当的安排。 
1、西电集团承诺，在协议有效期内，西电集团不会，而且将促使其控股企业不会：（1）在中国
境内外以任何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资）直接或间接从事任何与本公司主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，但西电集团或西电集团附属企业、参股
企业出于投资目的而购买、持有与主营业务构成或可能构成竞争的其他于国际认可的证券交易所
上市的上市公司低于5%的权益；或因第三方的债权债务重组原因使西电集团或西电集团附属企业
、参股企业持有与主营业务构成或可能构成竞争的第三方低于5%的权益的情形除外；（2）在中国
境内外以任何形式支持本公司或其控股企业以外的他人从事与本公司或其控股企业的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与本公司
或其控股企业的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（4）国家出于产业重组政策
的需要而向西电集团进行的国有资产无偿划转导致西电集团的业务或活动与本公司及其控股企业
的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的，一旦该等业务具备转让的条件，西电集团将立即按照
相关法律法规及《避免同业竞争协议》的规定，将该等业务转让给本公司或其控股企业。在该等
业务转让给本公司或其控股企业之前，西电集团应尽最大努力和诚意，在合法合规的情况下，与
本公司达成必要的避免同业竞争的安排。就前述承诺的有关内容，西电集团于2008年9月8日另行
2016 年年度报告 
25 / 194 
 
出具了《避免同业竞争承诺函》，并在承诺函中同意承担并赔偿因违反上述承诺而给本公司及本
公司控股企业造成的一切损失。 
2、就优先受让权方面，（1）西电集团授予本公司或其控股企业优先受让西电集团或其控股
企业潜在或有可能与主营业务构成直接或间接竞争关系的业务和资产的权利。本公司或其控股企
业在收到西电集团发出的优先受让通知后应在30日内向西电集团做出书面答复。如本公司或其控
股企业拒绝收购或者在规定时间内未就优先受让通知发表意见，则西电集团可以按照优先受让通
知所载的条件向第三方出让或出售该等竞争业务和资产。（2）西电集团承诺尽最大努力促使其参
股企业依照前述规定向本公司或其控股企业提供优先受让权。 
3、就优先交易权方面，在协议有效期内，（1）如果有第三方向西电集团或其控股企业提供
任何与主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，西电集团应立即书面通知本公司
，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司或其控股企业。本公司或
其控股企业在收到西电集团发出的优先交易通知后应在30日内向西电集团做出书面答复。无论本
公司或其控股企业是否行使对上述新业务的优先交易权，西电集团或其控股企业均不得开展该等
新业务。（2）西电集团承诺尽最大努力促使其参股企业按照前述规定向本公司提供优先交易权。 
4、《避免同业竞争协议》于本公司本次发行完成后生效，于以下情形最早发生之日失效：（
1）西电集团直接或间接持有本公司已发行股本少于20%，（2）西电集团不再为本公司的控股股东
和/或实际控制人，（3）本公司股票不再在上海证券交易所上市。 
附注二: 
通用电气新加坡公司认购的本次非公开发行 A 股股票自本次发行完成股份登记之日起三十
六个月内不得转让其所持股份。截止报告期末该承诺事项已履行完毕，具体详情见公司于2016年8
月23日在上海证券交易所网站披露的相关公告。 
附注三: 
为体现双方长期战略合作关系，通用电气、通用电气新加坡公司进一步承诺，除《非公开发
行协议》约定的例外事项外，通用电气新加坡公司及通用电气在本次发行的股份完成股份登记之
日后120个月内不得直接或间接向任何人（除通用电气的全资子公司外）转让本次发行的股份或与
其相关的任何投票权。 
附注四: 
2015年7月10日起，西电集团计划在未来三个月内通过证券公司、基金管理公司定向资产管理
计划等方式增持公司股份，累计增持资金不低于12000万元。西电集团承诺，在增持实施期间及法
定期限内不减持所持有的公司股份。截止报告期末该承诺事项已履行完毕。 
附注五: 
2016年1月25日起，西电集团拟在未来6个月内通过上海海通证券资产管理有限公司[中国西电
]定向资产管理计划增持公司股份，累计增持金额不超过2亿元。西电集团承诺,在增持实施期间及
法定期限内不减持所持有的公司股份。截止本报告出具日该承诺事项已履行完毕。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
26 / 194 
 
2016年3月29日，经过本公司第二届第三十四次董事会作出决议，公司自2016年1月1日起执行
固定资产折旧会计估计变更。对部分固定资产(机器设备、电子设备等)以及无形资产(专有技术)
剩余年限进行调整。部分固定资产及无形资产是指与特高压项目相关的固定资产和无形资产。其
中：(1)固定资产(机器设备、电子设备等)调整前预计平均剩余使用年限为5.68年，调整后为3年
；无形资产(专有技术)调整前预计平均剩余使用年限为6.39年，调整后为3.4年。 
上述会计估计变更对公司本期财务报表的主要影响如下 
（单位：元） 
报表项目 
会计估计变更前年
末余额/本年发生
额 
固定资产折旧政策
会计估计变更影响
额 
无形资产摊销政
策会计估计变更
影响额 
会计估计变更后年
末余额/本年发生
额 
未分配利润 1,922,875,543.54 -41,609,499.37 -10,795,143.73 1,870,470,900.44 
少数股东权益 1,108,051,606.96 -953,193.14 -372,138.40 1,106,726,275.42 
主营业务成本 9,722,283,080.46 36,903,305.28 -    9,759,186,385.74 
管理费用 1,771,545,999.19 29,850.30 13,137,978.98 1,784,713,828.47 
销售费用 1,062,601,525.01 13,137,978.98  -    1,075,739,503.99 
所得税费用 173,833,299.06 -7,508,442.05 -1,970,696.84 164,354,160.17 
少数股东损益 7,690,942.76 -953,193.14 -372,138.40 6,365,611.22 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 448 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙） 
122.96 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 26日召开的 2015年年度股东大会，同意继续聘任华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年半年度财务报告审阅、年度财务报告审计的专门机构；同意继续聘任
安永华明会计师事务所为公司 2016年内部控制审计的审计机构。 
2016 年年度报告 
27 / 194 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
28 / 194 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
日常关联交易： 
单位：万元 
关联
交易
方 
关联
交易
类型 
交易内容 定价原则 
交易
价格 
交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交易
结算方式 
受同
一母
公司
控制
下关
联方
及合
营、
联营
企业 
销售
商品 
半成品及
备品备件 
由市场价格决定，有关期间
内本公司销售给关联企业产
品价格无高于或低于本公司
正常售价的情况。 
市场
价 
49,840.93 3.52% 
以市场价
为基础定
期结算 
提供
劳务 
综合费用
及试验费
等 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方进行资产租
赁的价格与非关联方的市价
相一致。公司与关联方的综
合劳务费用系以收入为分配
标准按季结算 
市场
价 
1,473.19 0.11% 
以市场价
为基础定
期结算 
购买
商品 
原材料及
半成品 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方采购货物的
价格与非关联方的市价相一
致。 
市场
价 
47,094.55 4.77% 
以市场价
为基础定
期结算 
接受
劳务 
动能费 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方接受劳务的
价格与非关联方的市价相一
致。 
市场
价 
3,890.20 0.39% 
以市场价
为基础定
期结算 
资产
租赁 
房产、设
备等 
由市场价格决定，有关期间
内公司向关联方进行资产租
赁的价格与非关联方的市价
相一致。 
协议
价 
2,976.24 0.30% 
按合同结
算 
金融服务业务关联交易： 
                                                                         单位：万元 
关联
交易
方 
关联交易
类型 
定价原则 交易价格 交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
受同
一母
公司
存款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 64,345.67 4.54% 
按合同
结算 
2016 年年度报告 
29 / 194 
 
控制
下关
联方
及合
营、联
营企
业 
委托贷款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
央行基准利率 36,668.00 2.59% 
按合同
结算 
短期贷款 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 17,000.00 1.20% 
按合同
结算 
利息收入 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 1,014.32 5.28% 
按合同
结算 
利息支出 
 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 1,886.64 68.31% 
按合同
结算 
 
融资租赁 
按中国人民银行厘定
的相关水平决定 
协议价 410 
 
按合同
结算 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
30 / 194 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,726,863,600.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,459,776,200.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,459,776,200.00 
2016 年年度报告 
31 / 194 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
97,500,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 97,500,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资
盈亏 
西安西电高压电
瓷有限责任公司 
6,000,000.00 2年 4.20% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 全资子
公司 
盈利 
西安西电高压电
瓷有限责任公司 
6,000,000.00 2年 3.68% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 全资子
公司 
盈利 
西安西电高压电
瓷有限责任公司 
196,250,000.00 1年 3.05% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 全资子
公司 
盈利 
西电济南变压器
股份有限公司 
54,000,000.00 1年 3.05% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
盈利 
西电济南变压器
股份有限公司 
60,000,000.00 1年 4.35% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
盈利 
成都西电蜀能电
器有限责任公司 
6,000,000.00 1年 4.35% 流动资
金周转 
无 否 否 否 否 控股子
公司 
盈利 
西电斯科印尼有
限公司 
13,457,780.00 1年 3.24% 流动资
金周转 
无 否 是 是 否 控股子
公司 
盈利 
 
委托贷款情况说明 
无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 194 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016年中国西电以五大发展理念为指引，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，按照国务院国
资委的年度工作安排及相关要求，统筹推进促改革、稳增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，
积极践行企业社会责任。履行经济责任，经营绩效整体呈现出稳中有进、稳中提质的状态；坚持
开展科技创新，研发出了多项具有国际先进水平的新产品，巩固并提升了行业地位；提供高品质
的产品和服务，赢得了广大客户的良好反响；持续开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与奋发
感，更好地促进了员工的成长；拓展海外市场，进一步实现了企业可持续发展；坚持为困难职工
办实事、做好事、解难事，切实保障困难职工的基本生活，促进了企业和社会的和谐稳定。同时，
中国西电关注绿色发展，加大推行节约资源的工作方式和经营模式，减少污染排放，积极参与建
设生态文明社会，在追求经济效益的同时，努力承担起对国家和社会的全面发展、自然环境和资
源保护，以及对出资者、股东、客户、职工、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，促进
企业与社会、社区、环境、员工的健康和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
33 / 194 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
768,882,352 15       -768,882,352 -768,882,352 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
                  
其中：境内
非国有法人
持股 
                  
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股 768,882,352 15       -768,882,352 -768,882,352 0 0 
其中：境外
法人持股 
768,882,352 15       -768,882,352 -768,882,352 0 0 
境外
自然人持股 
                
二、无限售
条件流通股
份 
4,357,000,000 85       768,882,352 768,882,352 5,125,882,352 100 
1、人民币普
通股 
4,357,000,000 85       768,882,352 768,882,352 5,125,882,352 100 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
5,125,882,352 100       0 0 5,125,882,352 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
GE Smallworld(Singapore)Pte Led.（通用电气新加坡公司）持有本公司 768,882,352股非
公开发行限售股已于 2016年 8月 26日上市流通，除此之外，为体现双方的长期战略合作关系，
通用电气、通用电气新加坡公司进一步承诺，除了《非公开发行协议》约定的例外事项外，通用
电气新加坡公司及通用电气在本次发行的股份完成股份登记之日（2013年 8月 26日）后 120个
