广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     一、公司所处行业概况 
   工程监理单位是建筑市场的主体之一，建设工程监理是工程监理中高智能的有偿技术服务。作为高技术服务行业，对于
整个工程从设计勘察到施工维护均起到监督管理的作用，是保证工程质量的关键。工程监理服务对象涉及房屋建筑、通信工
程、市政工程、电力、公路桥梁等14个行业领域，而且这些服务对象分布在不同地区，因此不同行业领域的设计、施工、运
行及维护均有各自不同的要求与标准。在我国，工程监理行业处于全面推广阶段，工程市场越来越重视工程监理，监理行业
营业收入由2010年的1196亿逐年增长至2016年的2695亿（数据来源于住建部建设工程监理统计资料），我国监理行业整体显
示了强劲的发展态势，全国工程监理市场重要性日益突出，主要得益于工程建筑业产值的增长。 
     我国工程监理行业企业数量众多、普遍规模偏小。根据住建部统计，截至2016年末，全国乙级及以下资质的监理企业
占比约为52.8%。同时由于行业内缺乏全国性大公司，因此对大多数中小型监理公司来说，其业务范围往往局限于特定行业、
特定区域，抗风险能力较弱。当遇到经济不景气或其他行业问题时，小企业将被淘汰或者购并。随着我国工程监理行业的不
断发展，大中型监理公司的优势开始显现，因此拥有更强的资质、资金实力和人员储备，可以通过行业整合、并购，做大做
强。 
      二、公司主要业务 
     达安股份自成立以来主要从事以工程监理为主的建设工程项目管理服务业务，在工程监理行业，公司处于行业领先地位。 
公司的工程监理收入连续多年进入全国工程监理收入百强企业前10强（数据来源于住建部建设工程监理统计资料）。 公司
主要从事以工程监理业务为主的项目管理服务，具体包括通信监理、土建监理、招标代理、工程咨询、项目代建、政府采购
代理等项目管理服务。报告期内公司以通信监理和房屋建筑工程监理为主。 
     1、通信监理 
     通信建设工程监理工作具有技术管理、经济管理、合同管理、组织管理和工程协调等多项业务职能。可以协助建设单位
进行工程可行性研究，优选设计方案、设计单位和承包单位，审查设计文件，控制工程质量、造价和工期，监督、管理通信
建设工程合同的履行， 以及协调建设单位与通信工程建设有关各方的工作关系等。 
通信工程监理工作的主要内容是承揽交换、传输、数据、管道、线路、光缆、电源、接入网、通信塔和基站土建等监理
业务。 
     2、土建监理 
     公司的土建监理业务以房屋建筑工程监理业务为主，主要包括监理委托、组织建设、设计管理、开工条件检查、施工阶
段监理、验收管理、保修阶段管理等环节，主要实施环节具体说明如下：  
     监理委托主要是指建设方根据监理单位投标范围划分工程量，确认建设区域、建设体量、监理费用等内容。进入施工现
场后，公司开始组织建设相关文件编制及审核，首先按照《建设工程监理规范》（GB50319）要求，编制含有安全生产监督
管理内容的监理规划和监理细则；之后，进行设计管理，主要是按《施工图会审工作规定》进行图纸会审和设计交底。建设
工程项目开工前，由公司对施工单位进行开工条件审核。在施工阶段，公司主要工作内容包括原材料、构配件和设备质量签
认，进场施工机械签认，隐蔽工程签认，分部分项工程签认，施工进度控制等程序。公司通过审核《工程材料/构配件/设备
报审表》、《进场施工机械报审表》、《XX报验申请单》、《XX分部（分项）工程质量评定表》、《工程开工/复工报审
表》等表格进行控制和监督。施工结束后，监理工程师按《项目监理投资控制程序》要求审查工程结算书，施工阶段监理工
作结束，转入保修阶段。 
      3、招标代理 
     公司的招标代理业务主要包括招标代理委托、编制招标文件、发布招标公告信息、接受投标人报名、组织开评标、发布
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
中标信息、发出中标通知书及中标结果通知书、整理提交招投标过程资料等主要环节，具体说明如下： 
     （1）招标代理委托：接收招标人的招标代理委托，包括签订招标代理合同、接收招标代理委托书； 
     （2）编制招标文件：根据招标人具体招标需求，依据《招标投标法》及实施条例，编制招标公告、招标文件； 
     （3）发布招标公告信息：在指定媒体发布招标公告，包括：报纸、网站等； 
     （4）接受投标人报名：根据招标公告要求，对投标人的报名资料、投标资格等进行审核，接受符合报名条件投标人的
报名资料； 
     （5） 组织开评标：在招标公告及招标文件规定时间内，接受投标人的投标文件、开标、唱标并做好记录；按照招标文
件评标细则规定，组织评委进行评标工作； 
     （6）发布中标信息：根据评标委员会的评标报告，报招标人审定后，在指定媒体发布中标公告信息，包括中标公示、
中标公告等； 
     （7）发出中标通知书及中标结果通知书：向中标单位发送中标通知书；向未中标单位发出中标结果通知书； 
     （8）整理招投标的过程资料，提交招标人，并存档。 
      4、项目代建与咨询 
     公司的项目代建与咨询业务的内容主要包括客户项目投资机会研究、可行性研究、项目申请、招投标管理、设计管理、
投资控制、施工管理、竣工验收及移交使用、项目结算等全过程。 
     主要实施环节有：通过招投标和客户（业主）选择，获得项目代建或咨询任务，组建项目服务团队，通过调查获得客户
需求，在法律法规允许的范围内，同业主组建项目管理团队，建立项目管理制度、编制项目建设方案、按照项目所在地政府
主管部门有关工程建设程序要求办理各种手续，审查设计文件与投资计划，组织合作单位现场实施和阶段性控制，组织项目
单项验收与综合验收，办理移交手续，协助客户（业主）办理项目结算。 
     三、主要的业绩驱动因素 
     1、驱动因素之一：区域扩张驱动市占率持续提升，在我国建设领域投资持续快速增长的大背景下，公司打造了“以广东
为中心，辐射全国，进军海外”的覆盖广泛的业务和营销网络。截至2017年底，公司已经在全国设立19个分公司，业务区域
覆盖广东、福建、浙江、山东、江苏、北京、上海、湖南、湖北、安徽、重庆、广西、海南、江西、云南、四川、陕西、贵
州、内蒙古等二十多个省、直辖市和自治区。公司计划在未来三年内，在全国各地根据市场需求情况继续设立若干分公司，
一方面促使公司形成覆盖全国的服务网络，同时为公司在当地开拓业务提供便利条件。通过募投建设项目，公司也将积极拓
展市场，增设营业网点，缓解设备的满负荷运转，补充业务增长所需的运营资金，凭借自身的资质优势和技术管理经验，加
大业务开拓力度，扩大经营规模，抢占市场份额。公司融资上市后，也为再融资提供了便利渠道。 
     2、驱动因素之二：历史经验丰富，创新机制与募投项目占据技术研发制高点，公司一贯注重工程技术经验的总结，在
工程项目监理的各个阶段均按项目的实际情况，对所使用的技术、遇到的问题和采取的解决方案进行归纳，并形成相应的技
术文档，通过公司知识共享体系及学习培训平台，使得公司员工快速掌握相关技术及知识。在此基础上，公司还组织技术人
员对业务过程中遇到的新问题以及相关学科出现的新技术进行集中攻关，以提升自身的技术服务水平，从而实现长期稳定发
展的目标。上市以后，公司拟通过募集资金进行投资，这将使公司的技术服务业务更趋完善，技术服务水平和市场竞争能力
进一步提高，盈利能力不断增强。 
     3、驱动因素之三：率先上市加速汇聚行业人才与资金，品牌效应持续扩大：公司作为多领域监理企业中率先上市的企
业，将会帮助公司汇聚更多的人才，同时为公司打造一支高素质人才队伍；硬件方面，随着公司购买华南区域总部和信息化
部房产，将进一步提升公司形象和品牌效应。 
    4、驱动因素之四：5G是目前通信产业中最重要的技术革新，在产业界的努力下正快速的向我们走来。为了加速技术更
新，三大运营商都将加大投资，对应的通信监理业务总量也将大规模增加。5G将以全新的网络架构，提供至少十倍于4G的峰
值速率、毫秒级的传输时延和千亿级的连接能力，开启万物广泛互联、人机深度交互的新时代。5G将全面构筑经济社会数字
化转型的关键基础设施，从线上到线下、从消费到生产，从平台到生态，推动我国数字经济发展迈上新台阶。公司已针对5G 
特点，组织技术力量对相关建设监理流程进行优化，并随时准备好迎接新的建设任务。 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 期末较期初增长 5410.61%，主要原因是报告期购买华南区域总部信息化部房产  
货币资金 期末较期初增长 83.76%，主要是报告期收到募集资金  
应收票据 期末较期初下降 100%，主要是期初收到的银行承兑票据在本期贴现  
其他流动资产 期末较期初下降 98.02%，主要是报告期赎回理财产品  
长期待摊费用  期末较期初增长 478.94%，主要是装修费增长  
递延所得税资产 期末较期初增长 145.85%，主要是资产减值准备可抵扣暂时性差异 
其他非流动资产 期末较期初增长 100%，主要是预付购买福建宏闽电力监理股权款 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司能从众多民营监理企业中脱颖而出，从广州走向广东，乃至全国，主要凭借强大的技术水平全面开展通信监理、土
建监理、招标代理、工程咨询、项目代建、政府采购代理等项目管理服务。在长期的积极探索与务实运营中，公司厚积薄发，
凭借标准化的管理体系优势、品牌优势、人才储备优势、辐射全国范围的业务和营销网络优势、覆盖广泛的专业资质优势等
立足国内市场报告期内，上述核心竞争力未发生重大变动，具体如下： 
     1、标准化的管理体系优势 
     公司依靠市场化的运营机制和优质的项目管理服务、职业化的项目运作团队、丰富的项目管理经验以及优秀的技术和管
理人才，建立了行业领先的标准化项目管理体系。 
     公司项目管理体系以业主需求为核心，以项目部、项目以及内部控制为着眼点，通过质量、安全、预算、培训、考核、
信息化、客户管理等维度进行管理，形成了相应的标准化的管理体系和工作程序。目前，公司已根据近二十年的经营管理实
践经验编制了项目管理手册以及各专业工程监理、招标代理、财务管理、质量管理等的全套标准化执行文件，并成为广东省
工程监理及项目管理领域企业学习推广的基础性材料，并作为行业规范编写的参考材料而在行业内广泛使用和流传。 
     在建立行业领先的标准化管理体系的基础上，公司不断完善信息管理系统的建设，使得公司实现了对工程项目进度、质
量、造价、安全等方面的良好控制，有效提升了公司的管理效率和客户满意度。 
     2、品牌优势 
     公司从事建设工程项目管理服务已有超过近20年的历史，公司历来坚持通过持续的技术创新、过硬的质量保证、完善的
客户服务制度、标准化的项目管理体系、享誉业界的明星项目，树立良好的品牌形象。 
     一方面，公司通过明星项目的打造，奠定了在各业务领域的市场地位：（1）公司承接的中国移动南方基地项目、广东
移动全球通大厦项目，作为中国移动集中化战略重要承载基地及中国移动改革创新的示范区，一举奠定公司在通信监理领域
的领导地位；（2）公司承接的万达广场等各地市地标性建筑监理项目，其严苛的项目监理要求、广泛的市场认知度、优异
的项目监理成果有效提升了公司在房屋建筑工程监理领域的市场地位；（3）公司承接的广州市援建汶川威州镇代建项目，
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
不仅为公司在代建项目业务领域树立了标杆，而且获得了政府主管部门对公司运营管理的高度认可。另一方面，公司通过严
格的质量管理、完善的客户服务制度、高效的项目管理水平得到了客户及监管机构的广泛认可，并荣获众多荣誉。 
     3、人才储备雄厚，激励机制优越 
     一直以来，公司注重人才的培养和引进，建立了具有“针对性”的人才培养计划，激励人才发挥专长。工程监理行业是高
技术服务行业，需要复合型人才，而这种人才的培养需要经历较长时间。公司建立了“以行政人事部为主导的分级管理模式”
培训体系。该培训体系制订了企业单年度以及中长期人力资源的培训计划，分层次、分批次、分类别进行人员培训，通过现
场培训、集中授课和E-Learning授课等方式，促进员工的迅速成长和不断进步，构建完善的人才梯队；为了吸引人才，公司
不仅给予核心人员优厚的待遇，并在业内较早的吸收中高层员工成为股东，建立了公司与员工长期利益一致的机制，保持长
期竞争力和可持续发展动力。公司未来在适当时机仍将推出股权激励计划。 
     经过近二十年的经营运作，公司已建立起一支高素质的管理团队和专业人才团队。截至2017年12月末，公司拥有通信监
理工程师333名，通信建设工程概预算人员172人，具备通信建设工程企业管理人员安全生产考核合格305名，通信项目评标
专家76名，具备通信建设初级监理人员专业技术培训合格证279名，注册监理工程师74名，注册造价师17名，注册一级建造
师17名，注册咨询师9名，注册招标师21名，IPMP国际项目经理100名，信息系统监理师17名。专业广泛、梯队完善、数量庞
大的人才团队为公司的发展奠定了坚实的基础。 
     4、辐射全国范围的业务和营销网络优势 
     建设工程监理企业作为服务型企业，对于客户需求的快速反应能力已经成为构建企业核心竞争力的关键要素。建设工程
监理行业为人力密集型行业，其服务具有即时性、现场性的特点，监理单位需要长期派驻人员在项目现场提供监理服务，因
此建设工程监理企业业务的实施具有一定的区域半径，这也导致我国绝大部分建设工程监理企业为区域性企业，业务大多集
中于某一省份甚至某一市县。 
     为克服业务经营区域半径的限制，提高服务客户的快速反应能力，公司打造了“以广东为中心，辐射全国，进军海外”
的覆盖广泛的业务和营销网络。截至2017年底，公司已经在全国设立19个分公司，业务区域覆盖广东、福建、浙江、山东、
江苏、北京、上海、湖南、湖北、安徽、重庆、广西、海南、江西、云南、四川、陕西、贵州、内蒙古等二十多个省、直辖
市和自治区。 
     5、覆盖广泛的专业资质优势 
     国家对建设工程项目管理服务行业实行严格的市场准入制度，《中华人民共和国建筑法》、《工程监理企业资质管理规
定》、《工程咨询单位资格认定办法》、《工程建设项目招标代理机构资格认定办法》等法律法规规定，我国工程建设领域
咨询、招标、设计、施工、检测等全过程监理均实行资质管理，取得何种监理资质、监理资质级别对监理企业业务的获取及
实施十分重要。 
     经过十多年的发展，公司目前已经取得通信工程监理、房屋建筑工程监理、市政公用工程监理、机电安装工程监理等4
项工程监理甲级资质，和通信建设项目招标代理、工程招标代理、工程咨询单位等3项甲级资质；此外，公司还取得了信息
系统工程监理等乙级资质及通信建设监理服务企业服务能力甲级证书（通信工程、通信铁塔）。业务资质种类及等级的不断
提升，极大拓展了公司的业务经营范围，并为公司带来了源源不断的业务与收入，进一步巩固和提升了公司的行业地位。 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年3月31日，公司成功实现深交所创业板挂牌上市，这是公司发展历程中的一个重要里程碑。以此为契机，在公司
董事会的领导下，公司管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，坚持稳健经营的策略，加快市场
拓展力度，完善公司治理结构。报告期内，公司管理团队和全体员工共同努力，公司营业收入405,921,591.93元，较上年下
降0.29%；营业利润60,656,813.07元，较上年下降6.31%；归属于上市公司股东净利润为5,1678,444.11元，较上年下降6.07%,
报告期内营业收入、营业利润及净利润与上年相比均有小幅的下降。除此之外，在报告期内公司重点完成了以下几个方面的
工作： 
（一）成功实现创业板上市，提升品牌知名度 
公司于2017年3月3日经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]310号文核准，首次向社会公众公开发行人民币普通股
(A股)股票2,120万股，公司股票于2017年3月31日在深圳证券交易所创业板上市。通过上市，公司运营资金获得极大充实，
品牌知名度得到了显著提高，为公司快速和良好的发展创造了有利条件。 
（二）继续推广“以华南为中心，辐射全国”的业务结构，成立19家分公司 
2017年公司华南、华北、东北、西北、华中、华东、西南营业收入占比分别52.62%、11.52%、1.36%、5.46%、6.83%、
19.47%、2.74%。公司在华南地区的营业收入所占比例一直处于最高，同时随着公司大力开拓华南以外的市场，华南地区营
业收入占比呈下降趋势。截至2017年12月31日，公司已经在全国设立19家分公司，公司在其他地区的业务也取得了稳步发展。
未来，公司拟继续在全国各地成立若干分公司，以克服建设工程监理企业业务经营区域半径的限制，提高服务客户的快速反
应能力。报告期内营业收入中地区分布情况占比详见“第四节 经营情况分析与讨论”中“主营业务分析”。 
（三）为了公司产业整合及全面拓展主营业务，设立两家全资子公司并控股福建省宏闽电力工程监理有限公司 
为了公司产业整合，投资并购积累经验，丰富公司的盈利模式，推动公司战略发展，巩固并提升公司在行业中的地位，
公司于报告期内投资设立了达安云（珠海）资产管理有限公司。同时为了公司全面拓展业务，保障公司未来的产业战略顺利
实施，为公司创造良好的经济效益，符合公司和股东利益，公司于报告期内投资设立了广东国联工程咨询管理有限公司。2017
年12月29日公司收购福建省宏闽电力工程监理有限公司60%股权并支付首期交易对价款，收购后将通过资源整合产生协同效
应，有利于公司在工程监理领域形成强大的市场竞争力，符合公司长期发展战略。未来，随着公司加快产业整合及全面拓展
主营业务，公司各子公司将在公司整体产业布局起到越来越重要的作用。 
（四）积极推进公司信息化建设 
随着公司信息化水平的提升，相关的项目管理软件功能也将不断完善，不仅在工程服务期间能够对项目实行管理，项目
完成后仍然可以为客户提供相应服务。信息化的建设不仅可以提升公司获取业务信息的效率，提高公司管理水平、为企业领
导层和管理层决策提供依据、促进企业管理信息度集成和管理方法科学化的重要措施，还可以向客户提供更全面、周到的工
程管理服务，大幅提升客户的满意度，增强客户粘性，促进公司业务的持续性发展。 
（五）加强公司治理建设，完善内部控制 
公司上市之后，为了更好地服务广大投资者，加强与投资者的交流与沟通，提升投资者关系的服务质量，公司根据最新
监管制度及公司实际情况，报告期内修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》等内控制度。不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，充分发挥股东大会、董事会、监事会
的作用，充分发挥董事会各专业委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极听取董事会各专
业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作用，定期对公司的财务和内控体系
建设状况进行检查，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司共召开2次股东大会、10次董事会会议和5次监
事会会议。 
（六）报告期内公司主营业务分析 
公司业务范围涵盖三大类，分别是工程监理、招标代理、咨询与代建，其中工程监理为营业收入的最主要来源。工程监
