广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内
部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机
构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监
事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前
按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，同
时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。公
司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的
情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情
况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
    2、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。董事会历次会议通知、召
开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋
予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
    3、关于监事和监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监
事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、关于公司控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 74.73% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-030） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.89% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-057） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘海山 10 6 3 1 0 否 1 
赵俊峰 7 7 0 0 0 否 1 
李敏杰 10 8 2 0 0 否 1 
冯绍津 3 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》及相关法律、法规等有关规定和要求开展工作，本着对公司及中小股东负责的态度关注公司运作，独立履行职责，
积极出席董事会、股东大会，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会在报告期内的履行职责情况  
    本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。本公司审计委员会的委员中，冯绍津、刘海山为
本公司独立董事，冯绍津和刘海山均为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高
级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司内部控制自我评价报告、
续聘财务审计机构等方面的议案及内部审计部门提交的工作计划和报告进行了审议。  
    2、战略委员会在报告期内的履行职责情况  
    公司战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。公司战略委员会召开会议2次， 结
合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司2017年经营计划进行审议并提出建议。  
    3、提名委员会在报告期内的履行职责情况  
    公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人员
的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。报告期内，公司提名委员会召开会议2次。  
    4、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况  
    薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有
有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励
方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。报告期内召开4次会议，研究董事与管理层的考核标
准，考评其是否达到既定业绩、职能目标，进行年度及发展考核。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。 根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 23 日在巨潮资讯网刊登的广东达安项目管理股份有限公
司《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷认定标准:单独缺陷或联同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报，出现下列情形的，
认定为重大缺陷：①发现董事、监事和高
级管理人员重大舞弊；②注册会计师发现
财务报表存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；③企业审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。                             
（2）重要缺陷认定标准：单独缺陷或连同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报： ①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
（1）重大缺陷认定标准：①对于“三重
一大” 事项（重大事项决策、重要人事
任免、重要项目安排、大额资金的使
用），缺乏集体决策程序；②重要业务
缺乏制度控制或系统性失效,且缺乏有
效的补偿性控制；③中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；④内部控制评
价的结果特别是重大缺陷未得到整改；
⑤其他对公司产生重大负面影响的情
形。                                                                    
(2)重要缺陷认定标准：①决策程序导
致出现一般性失误；②重要业务制度或
系统存在缺陷；③关键岗位业务人员流
失严重；④内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；⑤其他对公司产
生较大负面影响的情形。       
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
的控制机制或没有实施且没有相应的补充
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。                                      
（3）一般缺陷认定标准：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
(3)一般缺陷认定标准：①决策程序效
率不高；②一般业务制度或系统存在缺
陷；③一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷认定标准:①涉及资产、负
债的会计差错金额占最近一个会计年度经
审计资产总额 5%以上，且绝对金额超过
500 万元；②涉及净资产的会计差错金额
占最近一个会计年度经审计净资产总额
5%以上，且绝对金额超过 500 万元；③涉
及收入的会计差错金额占最近一个会计年
度经审计收入总额 5%以上，且绝对金额超
过 500 万元；④涉及利润的会计差错金额
占最近一个会计年度经审计净利润 5%以
上，且绝对金额超过 500 万元；上述指标
计算中涉及的数据如为负值，取其绝对值
计 算 。                                                                   
（2）重要缺陷认定标准：①涉及资产、负
债的会计差错金额占最近一个会计年度经
审计资产总额 1%至 5%（含）之间，且绝
对金额超过 100 万元,低于 500 万元（含）；
②涉及净资产的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计净资产总额 1%至 5%（含）
之间，且绝对金额超过 100 万元,低于 500
万元（含）；③涉及收入的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计收入总额 1%至
5%（含）之间，且绝对金额超过 100 万元,
低于 500 万元（含）；④涉及利润的会计
差错金额占最近一个会计年度经审计净利
润 1%至 5%（含）之间，且绝对金额超过
100 万元,低于 500 万元（含）；上述指标
计算中涉及的数据如为负值，取其绝对值
计 算 。                                      
（3）一般缺陷认定标准：①涉及资产、负
债的会计差错金额占最近一个会计年度经
审计资产总额低于 1%（含），且绝对金额
低于 100 万元（含）；②涉及净资产的会计
差错金额占最近一个会计年度经审计净资
产总额低于 1%（含），且绝对金额低于 100
万元（含）；③涉及收入的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计收入总额低于
1%（含），且绝对金额低于 100 万元（含）；
（1）重大缺陷认定标准：内部控制缺
陷造成直接财产损失超过人民币 500
万元以上；（2） 重要缺陷认定标准：
内部控制缺陷造成直接财产损失人民
币 100 万元至 500 万元(含)；（3）一般
缺陷认定标准：内部控制缺陷造成直接
财产损失小于人民币 100 万元（含）。 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
④涉及利润的会计差错金额占最近一个会
计年度经审计净利润低于 1%（含），且绝
对金额低于 100 万元（含）；上述指标计算
中涉及的数据如为负值，取其绝对值计算。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东达安项目管理股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
