2017 年年度报告 
19 / 152 
 
2、能源价格波动风险 
公司水泥产品中煤炭、电力等能源消耗的购置成本占产品综合成本的比例平均为 60%左右。
近一两年来煤炭价格波动向上的趋势明显，未来若能源价格由于政策变动或市场供求等因素的影
响而出现较大幅度上涨，公司将面临生产成本增加的压力。如水泥价格不能与能源价格同步上涨，
将对公司的盈利产生负面影响 
应对措施：（1）持续实施成本对标管理，找准短板和问题，制定针对性的成本改进方案，逐
步缩小与成本标杆值的差距。（2）通过严控球耗、油耗、耐磨耐热件、电耗、热耗等各项消耗，
持续实施直供电、系统优化改造等举措，降消耗、稳运行，实现动力成本的持续下降。（3）进一
步加大与国内大型煤炭企业的战略合作，提升直供煤炭的采购量。（4）持续推进替代能源使用技
术的进步，提升替代燃料的使用量。 
3、严格环境管控将加大成本上升的风险 
水泥行业为环境负荷较重的行业，近年来国家对水泥等产能过剩行业的环保排放控制越来越
严厉，部分省市政府已要求区域内水泥企业执行“大气污染物特别排放限值”标准。尽管公司目
前环保指标均达标，但在全民呼吁改善环境质量的的新形势下，未来国家和地方政府可能制订更
严格的环保标准，公司面临的环保生产成本压力将加大。  
应对措施：（1）高度重视环保排放管理，做好日常生产运行管理和设备维护，确保各项环保
排放指标达到国家及地方法规要求。（2）持续做好清洁文明生产，加大投入，努力打造“洁、绿、
亮、美”的花园式工厂，让工厂成为其所在地生态环境保护中的积极贡献者，赢得当地政府、客
户和周边居民的信赖。 
4、海外业务竞争加剧的风险 
公司海外业务所处的塔吉克斯坦水泥市场，前期经历了产能过剩、竞争激烈、价格大幅下滑
的局面，但仍有新的进入者试图进入该国市场。柬埔寨水泥市场 2018年也即将因新的产能投产而
可能进入到产能过剩局面。 
应对措施：（1）在塔吉克斯坦市场，一方面推进塔吉克国内水泥行业“去产能”，另一方面
积极拓展其周边国家的出口渠道，通过“内稳”与“外拓”齐头并进，逐步恢复水泥价格。（2）
针对柬埔寨国内新增产能的面市，公司通过巩固在主、核心市场的品牌优势和市场份额，进一步
降低成本，提高产品市场竞争力，最大程度化解新增产能的冲击和影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 20日，公司 2016年年度股东大会审议通过公司 2016年度利润分配方案，即以
2016年末总股本 1,497,571,325股为基数，向全体股东按 0.1元/股（含税）分配现金红利，合
计分配 149,757,133元，余额全部转入未分配利润。2016年度未进行资本公积金转增股本。 
2017 年年度报告 
20 / 152 
 
该利润分配方案已于 2017年 6月 20日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.8 0 419,319,971 2,077,640,568 20 
2016年 0 1 0 149,757,133 451,940,413 33.14 
2015年 0 0.5 0 74,878,566 102,756,044 72.87 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》、修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会〔2017〕30 号)，本集团已采用上述准则和通知编制 2017 年度财务报表，对本
集团财务报表的影响列示如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 2016 年度影响金额 
2017 年年度报告 
21 / 152 
 
本集团将 2017 年度获得的与日常活动相关
的(除直接收取的财政贴息外)政府补助计入
其他收益项目。2016 年度的比较财务报表
未重列。 
不适用 不适用 
本集团将 2017 年度直接收取的财政贴息，
冲减相关借款费用。2016 年度的比较财务
报表未重列。 
不适用 不适用 
本集团将 2017 年度处置固定资产和无形资
产产生的利得和损失计入资产处置收益项
目。2016 年度的比较财务报表已相应调整。 
资产处置损失 
营业外收入 
营业外支出 
98,858,886 
2,854,732 
101,713,618 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 3,850,000 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 480,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 152 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
北方重工集团有限公司与华新水泥（恩平）有限公司工程建设合同纠纷一
案 
详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥
股份有限公司 2016 年年度报告》第五
节第十项“重大诉讼、仲裁事项”  湖北国新置业有限公司与华新混凝土（武汉）有限公司买卖合同纠纷一案 
公司诉天行集团有限公司、永康市天一搪瓷制品有限公司、浙江恒泰铝业
有限公司、武义华欧家具有限公司、徐伟强先生、刘礼国先生、徐联胜先
生、林宽德先生、刘明燕女士、程东庆先生、徐联盟先生、孙富松先生、
李元洪先生等四川广汉三星堆水泥有限公司股东及应天行先生股权转让
纠纷一案 
 
 
 
 
详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥
股份有限公司 2015 年年度报告》第五
节第八项“重大诉讼、仲裁事项” 
江苏火花钢结构集团有限公司诉华新水泥（恩平）有限公司建设工程施工
合同纠纷一案 
华新混凝土襄阳有限公司诉襄阳建山科技有限公司合同纠纷一案 
襄阳建山科技有限公司诉华新混凝土（武汉）有限公司、襄阳兴士达塑胶
有限公司、刘建山先生及华新混凝土襄阳有限公司股权转让合同纠纷一案 
襄阳兴士达塑胶有限公司诉华新混凝土（武汉）有限公司、襄阳建山科技
有限公司、刘建山先生及华新混凝土襄阳有限公司股权转让合同纠纷一案 
 
2017 年年度报告 
23 / 152 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被申请)
方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
华新混凝土襄阳有
限公司 
襄阳建山科技
有限公司 
 民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2015 年年
度报告》 
2,477.39 否 2017年 5月襄阳高新技术产业开发区人民法院作出一
审判决，驳回起诉方诉讼请求。起诉方提起上诉，2018
年 2 月，襄阳市中级人民法院裁定撤销一审判决，并
发回一审法院重新审判。 
 
襄阳建山科技有限
公司 
华新混凝土襄
阳有限公司 
 民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2015 年年
度报告》 
1,000 否 2018 年 1 月，襄阳高新技术产业开发区人民法院作出
裁定，裁定按起诉方撤回起诉处理。 
 
刘建山先生 华 新 混 凝 土
（武汉）有限
公司，襄阳建
山科技有限公
司，襄阳兴士
达塑胶有限公
司，华新混凝
土襄阳有限公
司 
 民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2015 年年
度报告》 
 否 起诉方于 2017年 12 月提出撤诉申请。2018 年 1 月，
襄阳高新技术产业开发区人民法院裁定准许起诉方撤
回起诉。 
 
 
 
2017 年年度报告 
24 / 152 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
华新水泥股份有限公司 2017-2019年核心管理人员长期激励计划，分别于 2016年 12月 2日、
2017年 4月 20日获得公司董事会和股东大会审议通过。 
2017年 4月 25日，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司核心管理人员
2017年（首期）“虚拟股票”授予日、授予价格、授予数量的议案》。董事会根据股东大会授权，
明确了 2017年（首期）虚拟股票的授予日、授予价格及核心管理人员 2017年（首期）的虚拟股
票授予金额及数量。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交易方 关联交易内容 关联交易金额 
LafargeHolcim Energy Solutions S.A.S. 燃料采购 24,912,249 美元 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 152 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                       单位：元 
关联交易方 关联交易内容 关联交易金额 
拉法基中国水泥有限公司 股权并购 321,000,000 
Prime Allied Ltd. 股权并购 977,000,000 
TH Industry II Ltd. 股权并购 77,000,000 
2017年 1月 24日被并购标的的控制权已全部转让予本公司。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 152 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
华新水
泥(西
藏)有限
公司 
控股子
公司 
西藏日
喀则高
新雪莲
水泥有
限公司 
102,700,000 2014年2
月28日 
2014年2
月28日 
2022年2
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
-40,800,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
102,700,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -427,552,111 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,365,600,769 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,468,300,769 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.74 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
1,047,113,712 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,047,113,712 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 子公司华新水泥(西藏)有限公司对西藏日喀则高新雪莲水泥
有限公司的担保金额为 130,000,000 元，此处按照本公司对子
公司持股比例计算列示。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
27 / 152 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
人民币货币市场
基金 
上投摩根基金
管理有限公司 
800,000,000 
  
9,094,781 否 
以上投资事项已经过公司第七届董事会第三十三次会议、第八届董事会第二十一次会议批准。 
2017年陆续赎回 1,150,000,000元人民币货币市场基金。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，公司制定了精准扶贫规划：一是按照“政府主导、
社会参与、自力更生、开发扶贫”的方针，重点帮扶贫困村庄的道路硬化、危房修缮、水利设施、
矿山修复等生态环境帮扶贫困村基础设施建设；二是因地制宜，保障精准扶贫易地搬迁工程项目
的低价水泥供应；三是结对到村到户，实施残疾人、农村孤儿和留守儿童等贫困人员的保障帮扶；
四是积极开展转移就业扶贫，在有条件的分子公司吸纳贫困帮扶对象进厂务工和职业技能培训；
2017 年年度报告 
28 / 152 
 
五是积极推进“救急难”工作，开展临时救助活动，对因病、因灾、因残等支出型特殊原因致贫
的困难家庭实施临时特别救助，助其渡过难关。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司精准扶贫工作主要是根据相关子公司所在地政府对精准扶贫工作的统筹安排，
围绕社会扶贫、贫困村庄基本建设及产业帮扶等方面，有效实施企业社会扶贫工作。 
2017年，公司参与工厂所在地政府精准扶贫工作的子公司包括阳新公司、赤壁公司、宜昌公
司、秭归公司、房县公司、襄城公司、长阳公司、桑植公司、渠县公司、云龙公司、东川公司。
精准扶贫措施主要包括：捐赠水泥、电线、土石方等物质用于建档立卡贫困村交通道路设施、防
洪、农林产业基地、易地搬迁、弱势群体集中建房等基础建设和贫困户住房维修改造；投入资金
解决贫困对象购买种苗等，实现造血式产业扶贫；结对到村到户，实施残疾人、农村孤儿和留守
儿童等贫困人员的保障帮扶；通过推进“救急难”工作，对因病、因灾、因残等支出型特殊原因
致贫的困难家庭实施临时特别救助，助其渡过难关。 
2017年，公司精准扶贫合并投入 215.22万元，其中现金 6.73万元、捐赠物资折款 208.49
万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫数 111人。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6.73 
2.物资折款 208.49 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 111 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 1.78 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 13 
7.兜底保障  
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 1.91 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 28 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 4.11 
8.2 定点扶贫工作投入金额 206.82 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 0.6 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 98 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
2017 年年度报告 
29 / 152 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）继续重点帮扶贫困村庄的道路交通、危房修缮、水利设施、矿山修复、农林产业基地、
易地搬迁等基础设施建设的社会扶贫。 
（2）开展转移就业扶贫，吸纳贫困帮扶对象进厂务工和职业技能培训。 
（3）适时开展爱心捐赠活动，为教育脱贫筹集专项资金。 
（4）继续响应“万企帮万村精准扶贫”、“百企帮百村精准扶贫”号召，结对到村到户，实
施残疾人、农村孤儿和留守儿童等贫困人员的保障帮扶。 
（5）结合志愿者活动，进一步推进“救急难”工作，通过开展临时救助活动，对因病、因灾、
因残等支出型特殊原因致贫的困难家庭实施临时特别救助，帮助渡过难关。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度社会责任报告正在组编之中，将另行发布。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年,公司全面推行环境审计制度，制定了从项目可研、环评、验收到后期稳定运营的全
流程环境管理评价、控制标准，通过现场发现工厂在污染物排放控制及环境管理体系建设、矿山
复垦等方面的问题，指导工厂制定切实有效的环境整改计划，并督促工厂按计划落实改进，实现
工厂在环境管理体系建设及污染防治等方面进行系统优化与改进，使公司的环保管理水平上升至
新的台阶。 
2017年，集团各工厂通过强化污染物控制与治理，全年实现颗粒物、SO2、NOx等主要污染物
稳定达标排放；下属临沧、株洲等国家重点排控企业，依据清洁生产法、水泥行业清洁生产评价
指标体系的要求，顺利完成了强制性清洁生产审核验收。  
2017年，公司继续推行“低氮燃烧改造+工艺优化+SNCR系统优化”的 NOx 减排方案，并对脱
硝系统的喷枪、氨水喷射点实施优化与改造，在实现 NOx稳定达标排放的基础上，单位熟料氨水
使用量稳步下降。 
2017年，各水泥工厂通过不断优化对收尘器的预防性维修与日常维护，强化控制，稳定工艺
操作等手段保证窑头收尘器始终处于最佳运行状态，并通过执行定期清扫、清理制度降低粉尘排
放对环境的影响，实现各排放口颗粒物稳定达标排放。其中，恩平、涪陵等诸多工厂实现主要排
放口颗粒物达到水泥工业颗粒物大气污染物特别排放限值的要求（20mg/Nm3）； 
2017年，公司通过使用低硫煤，控制原料中 SO2 含量等手段，从源头上控制 SO2的产生来源；
同时，采用水剂复合脱硫新技术、优化湿法脱硫等手段，进一步降低 SO2排放对环境的影响。 
2017年，各分子公司在实现主要污染物稳定达标排放的同时，大力推进花园式工厂建设，对工厂
内部“跑、冒、滴、漏”进行全面、系统治理，并实施厂区“美化”工程，大大改善厂区环境，
工厂内部环境治理已达到行业领先水平。 
与此同时，严格按照环保部门的要求，定期在各省市环境监测信息发布平台上公开排放数据，
接受公众监督。同步通过设立电子显示屏，实时播报污染物排放情况，接受社区居民等利益相关
方的监督。严格按照国家、地方政府执行错峰生产、重污染天气应急的要求，采用停产、限产等
手段配合地方政府打好蓝天保卫战，最大限度降低重污染天气对环境造成的危害。 
依据突发事件环境应急的要求，各分子公司制定了环境突发事件应急预案，成立了环境污染
突发事件应急处理领导小组，并定期对应急预案进行培训与演练。在此基础上，各水泥工厂严格
2017 年年度报告 
30 / 152 
 
依据《排污许可证申请与核查指南 水泥工业》的要求，完成了排污许可证的申报工作，并依据《污
染物自行监测指南 水泥工业》的要求，制定了详细的自行监测方案，实施污染物控制。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
31 / 152 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,503 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 67,137 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
HOLCHIN B.V. 0 596,817,018 39.85 0 
无 
 境外法
人 
华新集团有限公司 0 239,685,714 16.01 0 
无 
 国有法
人 
HOLPAC LIMITED 0 29,779,888 1.99 0 
无 
 境外法
人 
