2014 年年度报告 
44 / 140 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司
实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，董事会新设立了公司治理与合规委员会，同时修改和制定了董事会战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、治理与合规委员等 5 个专门委员会的工作细则，公司法人治理
进一步得到完善。 
公司第六届董事会第十二次会议于 2010 年 4 月 27 日审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制
度》，并于 2012 年 3 月 21 日在公司第六届董事会第三十五次会议上予以修订。报告期内，公司如实、
完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及
信息知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 4
月 25 日 
1、公司 2013 年度董事会报告；2、公司 2013
年度监事会报告；3、公司 2013 年度财务
决算及 2014 年度财务预算报告；4、关于
为公司全资和控股子公司提供担保的议
案；5、关于续聘会计师事务所的议案；6、
公司2013年度利润分配及资本公积金转增
股本方案；7、关于修改《公司章程》第 158
条的议案；8、公司独立董事卢迈先生 2013 
年度工作报告；9、公司独立董事黄锦辉先
生 2013 年度工作报告；10、公司独立董事
王琪先生 2013 年度工作报告；11、关于选
举 Ian Riley 先生为公司第七届董事会董事
的议案。 
通过各
项议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
26 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 9
月 25 日 
1、关于修改《华新水泥股份有限公司绩效
单位激励计划》考核指标的议案；2、关于
修改《华新水泥股份有限公司董事会议事
规则》第 4 条的议案；3、关于调整塔吉克
斯坦胡占德项目担保的议案；4、关于选举
刘艳女士为公司第七届董事会独立董事的
议案；5、关于选举 Simon Mackinnon 先生
为公司第七届董事会独立董事的议案。 
通过各
项议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
26 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
12 月 4 日 
1、关于变更部分非公开发行股票募集资金
使用用途的议案；2、关于注册发行短期融
资券的议案；3、关于购买董监事及高级管
理人员责任保险的议案；4、关于调整独立
董事及非执行董事长津贴的议案。 
通过各
项议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 12 月
5 日 
 
2014 年年度报告 
45 / 140 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
徐永模 否 10 10 5 0 0 否 3 
Ian 
Thackwray 
否 10 10 5 0 0 否 1 
李叶青 否 10 10 5 0 0 否 3 
刘凤山 否 10 10 5 0 0 否 3 
Thomas 
Aebischer 
否 10 9 5 1 0 否 0 
Ian Riley 否 7 7 3 0 0 否 2 
黄锦辉 是 10 9 5 1 0 否 2 
刘艳 是 2 2 1 0 0 否 1 
Simon 
Mackinnon 
是 2 2 1 0 0 否 1 
Paul Thaler 否 2 1 1 1 0 否 0 
王琪 是 1 1 1 0 0 否 0 
卢迈 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案，或其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
报告期内，战略委员会分别于 2014 年 6 月 8 日、11 月 15 日召集了两次会议，就公司总体战略
和目标、各水泥事业部战略、环保发展战略和路线图、混凝土骨料战略等方面，进行了专业研讨，
提出了意见和建议。 
报告期内，审计委员会共召开了 3 次会议：1) 2014 年 3 月 19 日, 听取公司管理层介绍拟提交公
司董事会审议的 2013 年度财务报告，审议公司 2013 年度财务报告（草案）并形成决议；听取公司
年报审计师汇报公司年报审计工作的情况以及审计工作的总结；审议拟提交董事会的 2013 年度内控
评价报告；讨论并形成续聘或改聘 2014 年度年报及内部控制审计的会计师事务所的决议。2) 2014
年 8 月 19 日, 审议公司 2014 年半年度财务报告（草案）并形成决议；强调内审和内控工作要延伸
到海外公司，以及要关注大额其它应收款项的清收问题。3) 2014 年 12 月 8 日,审议公司 2014 年年报
预审、年审计划包括年报审计及内控审计和重点关注问题。在公司的年报审计工作、内部控制体系
规范实施工作、外部审计机构的评价及年度审计机构的聘任等方面，董事会审计委员会发表了意见
和建议。 
2014 年年度报告 
46 / 140 
 
报告期内，提名委员会于 2014 年 9 月 6 日召开会议，就 2014 年度因工作原因临时辞职而产生
的两名独立董事空缺事项进行了认真研究，提名委员会委员分别与 4 位独立董事候选人进行了面谈
或电话访谈，最终向董事会提交了提名独立董事候选人的意见和建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会分别于 2014 年 3 月 14 日、3 月 26 日、4 月 24 日召开了 3 次会议。
委员们在高管团队 2014 年度短期激励、2015 年度 KPI、2011-2013 年度绩效单位激励计划兑现、修
改公司绩效单位激励计划考核指标等方面进行了认真研究，并发表了意见和建议。  
报告期内，新成立的公司治理与合规委员会于 2014 年 12 月 10 月召开会议，就如何协助董事会
采用最适当的治理标准、履行其在公司合规运作方面的监督责任，进行了研究讨论；制定了委员会
2015 年度工作任务和行动计划。在完善公司治理结构，推进公司各项业务的合规运作方面，治理与
合规委员会发表了意见和建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
遵照公司董事会通过的《关于公司高管团队成员 2013 年短期激励的议案》、《关于公司高管团
队成员 2014 年 KPI 的议案》及《关于公司高管团队成员 2011-2013 年绩效单位激励计划兑现的议案》
公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际完成的经营业绩及高级管理人员个人的年度绩效，对高
级管理人员的业绩分别进行考评，在报经公司董事会审议批准后兑现。 
报告期内，公司董事会、股东大会分别审议并通过了《关于修改<华新水泥股份有限公司绩效单
位激励计划>考核指标的议案》，公司董事会也在股东大会的授权下审议并通过了《关于调整股票期
权激励计划行权价格与授予数量的议案》及《关于公司股票期权激励计划符合行权条件的议案》。 
  
2014 年年度报告 
47 / 140 
 
 
第十节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立健全及有效实施内部控制制度负责，并接受监事会的监督。内部控制的目标
是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进公司实现可持续发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关要求，关注公司重要业务事项和高风
险领域，保持治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面相互制衡并兼顾运营效率，对公司
《内控规范手册》进行了年度更新并发布实施，完成了年度内部控制评价工作。 
为了保证财务报告信息真实完整，防范重大错报、漏报风险，公司还推行了与财务报告相关的
关键控制活动，涉及公司层面控制、IT 通用控制以及采购到付款、销售到收款、记账到报表、招聘
到退休等业务流程控制。内控部对《内控规范手册》与上述关键控制活动的执行情况进行日常监督
及专项监督，并由审计部进行了专项审计。 
公司在内部控制自我评价过程中未发现内部控制重大缺陷，内部控制评价报告经董事会审议通
过，已与本年度报告同时披露，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
该报告已与本年度报告同时披露，详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司董事会已制定并通过了《公司年报披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。
