2016 年年度报告 
17 / 157 
 
对有市场前景的子公司，加大技改投入提高其生存能力；对于因工艺或资源禀赋先天不足而缺乏
竞争力的企业，将争取政策主动关停，将损失降到最低。 
 
3、环保压力进一步加大的风险。 
随着国家环保部 2013 年颁布的新《水泥工业大气污染物排放标准》的施行，水泥企业因执
行更高要求的工业粉尘排放标准、NOx 排放限值而投资增大、成本增加。2016 年 12月全国人大
常委会通过《环境保护税法》、2017年 1月环境保护部发布《排污许可证管理暂行规定》，表明
社会及政府对自然环境保护的日益重视，未来水泥企业在环保方面投入的会越来越高，环保压力
也将越来越大。 
对策：1）积极响应和落实国家相关环保政策和要求，利用公司技术资源，实施工艺和质量改
进，系统降低电耗、热耗，降低氮氧化合物的排放浓度，努力使各项排放指标优于国家标准的要
求。2）加快工厂环保转型发展的步伐，通过运用水泥窑协同处置技术，不仅工厂自身要做到工体
废弃物零排放，而且让工厂为环境治理做正贡献。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 21日，公司 2015年年度股东大会审议通过公司 2015年度利润分配方案，即以
2015年末总股本 1,497,571,325股为基数，向全体股东按 0.05元/股（含税）分配现金红利，合
计分配 74,878,566元，余额全部转入未分配利润。2015年度未进行资本公积金转增股本。 
该利润分配方案已于 2016年 6月 23实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1   149,757,133 451,940,413 33.14 
2015年   0.5       74,878,566 102,756,044 72.87 
2014年   1.7       254,401,581 1,221,558,778 20.83 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
18 / 157 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 3,400,000 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 430,000 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用 
事项概述及类型 查询索引 
公司诉天行集团有限公司、永康市天一搪瓷制品有限公
司、浙江恒泰铝业有限公司、武义华欧家具有限公司、
徐伟强先生、刘礼国先生、徐联胜先生、林宽德先生、
刘明燕女士、程东庆先生、徐联盟先生、孙富松先生、
李元洪先生等四川广汉三星堆水泥有限公司股东及应天
行先生股权转让纠纷一案 
详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥
股份有限公司 2015 年年度报告》第五
节第八项“重大诉讼、仲裁事项” 
江苏火花钢结构集团有限公司诉华新水泥（恩平）有限
2016 年年度报告 
19 / 157 
 
公司建设工程施工合同纠纷一案 
华新混凝土襄阳有限公司诉襄阳建山科技有限公司债权
债务纠纷一案 
华新混凝土襄阳有限公司诉襄阳建山科技有限公司合同
纠纷一案 
襄阳建山科技有限公司诉华新混凝土襄阳有限公司委托
借款合同纠纷一案 
襄阳建山科技有限公司诉华新混凝土（武汉）有限公司、
襄阳兴士达塑胶有限公司、刘建山先生及华新混凝土襄
阳有限公司股权转让合同纠纷一案 
襄阳兴士达塑胶有限公司诉华新混凝土（武汉）有限公
司、襄阳建山科技有限公司、刘建山先生及华新混凝土
襄阳有限公司股权转让合同纠纷一案 
刘建山先生诉华新混凝土（武汉）有限公司，襄阳建山
科技有限公司，襄阳兴士达塑胶有限公司及华新混凝土
襄阳有限公司股权转让合同纠纷一案 
2016 年年度报告 
20 / 157 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)是否
形成预计负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
湖北国新置
业有限公司 
华新混凝土（武
汉）有限公司 
      民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2013 年年
度报告》 
3,638.17 否 2016 年 4 月 29 日，湖北省武汉市中级人民
法院作出（2012）鄂武汉中民商初字第 00332 号
民事判决，判决应诉方向起诉方赔偿直接损失加
固工程款 16,671,239.27 元，相关检测和设计费
543,400 元，间接损失租金收益 500 万元。起诉
方向应诉方偿付所欠的货款 4,963,525元及逾期
付款资金占用费 744,396.16 元，以及从 2013 年
1 月 1 日起至货款本金支付完毕之日止、按照中
国人民银行同期贷款罚息利率计算的逾期付款
资金占用费用。 
应诉方不服一审判决，向湖北省高级人民法
院提起上诉，湖北省高级人民法院 2016年 12 月
16 日开庭审理，审理后以原审认定事实不清为由
发回武汉市中级人民法院重审。目前案件正在审
理之中。 
            
华新混凝土
（武汉）有限
公司 
湖北国新置业
有限公司 
      民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2013 年年
度报告》 
490 否 
同上 
            
北方重工集
团有限公司 
华新水泥（恩
平）有限公司 
      民事诉讼 详 情 请 见
www.sse.com.cn
《公司 2013 年年
度报告》 
25,850.78 否 2015 年 8 月，江门市中级人民法院作出一审
判决。起诉方不服判决，提起上诉。2016 年 10
月 31 日，广东省高级人民法院作出（2015）粤
高法民二终字第 1082 号民事裁定，以原审认定
事实不清为由，撤销广东省江门市中级人民法院
一审民事判决，发回广东省江门市中级人民法院
重审。目前案件正在审理之中。 
            
2016 年年度报告 
21 / 157 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2016 年年度报告 
22 / 157 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司股权激励计划第三期不满足行权条
件相关事项 
详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥股份有限公司关
于股权激励计划第三期不满足行权条件的公告》 
公司股票期权激励计划第二期激励对象
行权相关事项 
详情请见 www.sse.com.cn《关于公司股权激励计划第
二期股权激励对象行权情况的公告》 
公司关于终止实施公司股票期权激励计
划（2013-2016）相关事宜 
详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥第八届董事会第
二十次会议决议公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以人民币 13.75 亿元的价格，收购拉法
基中国水泥有限公司直接或间接持有的云南
拉法基建材投资有限公司等 6 家公司的股权 
详情请见 www.sse.com.cn 
《华新水泥关于公司与拉法基中国水泥有限公司
签订资产转让协议之关联交易公告》、《华新水泥
2016年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 157 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 1月 29日公司第八届董事会第九次会议审议并通过《关于公司与拉法基北京签订运
营支持服务分包协议之关联交易的议案》。公司以“固定服务费用+可变服务费用”的计费方式，
为拉法基豪瑞公司位于中国重庆市和贵州省的共计 9家公司提供工业及技术支持、采购及销售、
公共事务与沟通、财务、人力资源、法律、税务、IT支持、行政管理等方面的运营支持服务。 
详情请见公司于 2016年 1月 30日在 www.sse.com.cn 刊登的《华新水泥关于公司与拉法基豪
瑞（北京）技术服务有限公司签订<运营支持服务分包协议>之关联交易公告》。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
担保
是否
担保
逾期
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
2016 年年度报告 
24 / 157 
 
公司的
关系 
议签署
日) 
已经
履行
完毕 
逾期 金额 反担
保 
联方
担保 
华新水泥
(西藏)有
限公司 
控股子
公司 
西藏日喀
则高新雪
莲水泥有
限公司 
118,500,000 2014年2
月28日 
2014年2
月28日 
2022年2
月27日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 其他关
联人 
华新水泥
股份有限
公司 
本公司 云南省丽
江水泥有
限责任公
司 
25,000,000 2016年12
月27日 
2016年
12月27
日 
2017年
12月26
日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他关
联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -14,500,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 143,500,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -194,670,669 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,793,152,880 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,936,652,880 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 25,000,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
1,474,186,300 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,499,186,300 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 
产品
类型 
投资盈亏 
是否
涉诉 
人民币货币
市场基金 
上投摩根基金管理
有限公司 
280,000,000 元 122 天       
4,789,797 元 
否 
人民币货币
市场基金 
上投摩根基金管理
有限公司 
250,000,000 元 102 天       否 
人民币货
币市场基金 
上投摩根基金管理
有限公司 
170,000,000 元 67 天       否 
人民币货币
市场基金 
上投摩根基金管理
有限公司 
100,000,000 元 15 天    否 
人民币货币
市场基金 
上投摩根基金管理
有限公司 
25,000,000 元 3 天       否 
以上投资事项已经过公司第七届董事会第三十三次会议批准。 
2016年 12月 26日，公司赎回 25,000,000元人民币货币市场基金。 
2016 年年度报告 
25 / 157 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月 2日，公司第八届董事会第二十次会议审议通过《关于解除黄石分公司北区工
厂搬迁补偿合同及保护 “华新水泥厂旧址”的议案》。详情请参见公司于 2016 年 12月 3日在
www.sse.com.cn刊登的《华新水泥股份有限公司关于解除黄石分公司北区工厂搬迁补偿合同及保
护 “华新水泥厂旧址”事项的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，公司制定了精准扶贫规划：一是按照“政府主导、
社会参与、自力更生、开发扶贫”的方针，重点帮扶贫困村庄的道路硬化、危房修缮、水利设施、
矿山修复等生态环境改善建设；二是因地制宜，保障精准扶贫易地搬迁工程项目的低价水泥供应；
三是结对到村到户，实施残疾人、农村孤儿和留守儿童等贫困人员的保障帮扶；四是积极开展转
移就业扶贫，在有条件的分子公司吸纳贫困帮扶对象进厂务工和职业技能培训；五是积极推进“救
急难”工作，开展临时救助活动，对因病、因灾、因残等支出型特殊原因致贫的困难家庭实施临
时特别救助，助其渡过难关。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司精准扶贫工作主要是根据相关子公司所在地政府对精准扶贫工作的统筹安排，
围绕贫困村庄道路硬化建设、保障精准扶贫易地搬迁工程项目低价水泥供应、结对贫困人员的保
障帮扶、转移就业扶贫、困难家庭实施临时特别救助等方面，有效实施企业扶贫工作。 
2016年，全集团内参与到工厂所在地政府精准扶贫工作的子公司包括赤壁公司、恩施公司、
秭归公司、房县公司、桑植公司、日喀则公司、万源公司。精准扶贫措施主要包括：捐赠水泥用
于建档立卡贫困村道路硬化、塘堰和沟渠维护改造；以低于挂牌价 50-70元/吨的价格向精准扶贫
易地搬迁工程项目供应水泥；转移就业脱贫；投入帮扶资金帮助建档立卡贫困人口脱贫。 
2016年，公司精准扶贫合并投入 436.55万元，其中现金 12.70万元、捐赠水泥 5605吨、低
价供应水泥 4.55万吨，成功协助 803名建档立卡贫困人口脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 12.70 
2.物资折款 423.85 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 803 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
2016 年年度报告 
26 / 157 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 11 
1.3产业扶贫项目投入金额 420.04 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 542 
2.转移就业脱贫  
2.2职业技能培训人数（人/次） 14 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 89 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 60 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 4.8 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 11.71 
9.其他项目  
9.2.投入金额 98 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）重点开展教育扶贫，落实 3至 5所帮扶学校的教育捐赠扶贫。 
（2）继续重点帮扶贫困村庄的道路硬化、危房修缮、水利设施、矿山修复、党员群众服务中
心建设等基础设施建设。 
（3）适时开展“关爱社会，协同发展”精准扶贫爱心捐赠活动，为扶贫筹集专项资金。 
（4）继续响应“万企帮万村精准扶贫”、“百企帮百村精准扶贫”号召，结对到村到户，实
施残疾人、农村孤儿和留守儿童等贫困人员的保障帮扶。 
（5）结合志愿者活动，进一步推进“救急难”工作，通过开展临时救助活动，对因病、因灾、
因残等支出型特殊原因致贫的困难家庭实施临时特别救助，帮助渡过难关。 
（6）继续开展转移就业扶贫，吸纳贫困帮扶对象进厂务工和职业技能培训。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告正在组编之中，将另行发布。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司持续推进清洁生产，在减少资源和能源消耗的同时，实现粉尘、SO2、NOx等主
要污染物稳定达标排放。 
2016年，公司继续推行“低氮燃烧改造+工艺优化+SNCR系统优化+协同处置RDF生物质还原”
的 NOx减排方案，在实现 NOx 100%稳定达标排放的基础上最小化使用氨水。 
2016年，公司通过采用预防性维修、稳定工艺操作等手段保证窑头收尘器始终处于最佳运行
状态，并推行无组织排放控制项目，通过安装移动式收尘器，对装包栈台粉尘无组织排放进行控
制，实现粉尘 100%稳定达标排放。 
2016年，公司窑线工厂 SO2均实现达标排放。公司通过使用低硫煤,控制原料中 SO2含量等
手段，从源头上控制 SO2的产生来源；同时，采用水剂复合脱硫新技术、优化湿法脱硫等手段，
进一步降低 SO2排放对环境的影响。 
2016年，公司下属各工厂严格按照国家、地方政府要求，采用停产、限产等手段配合政府落
实重污染天气应急预案，最大限度降低重污染天气对人身造成的危害。 
2016 年年度报告 
27 / 157 
 
2016年，公司所有工厂均严格按照环保部门的要求，定期在各省市环境监测信息发布平台上
公开排放数据，接受公众监督。公司制定了环境突发事件应急预案，成立了环境污染突发事件应
急处理领导小组，并定期对应急预案进行培训与演练。 
报告期内，公司下属各分子公司未发生环境污染事故，未受到任何因环境污染事故而导致的
行政处罚。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
公司债类 
华新水泥股份有限公
司 2016 年公司债券
（第一期）（5 年期） 
2016年8月
19 日 
4.79% 12,000,000 2016 年 9 月
19 日 
12,000,000 2021 年 8 月
22 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
