2017 年年度报告 
44 / 152 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规则
的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 www.sse.com.cn 2017年 4月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐永模 否 7 7 2 0 0 否 1 
李叶青 否 7 7 2 0 0 否 1 
刘凤山 否 7 7 2 0 0 否 1 
Martin 
Kriegner 
否 6 4 2 2 0 否 0 
Daniel 
Bach 
否 7 7 2 0 0 否 0 
Ian Riley 否 7 7 2 0 0 否 1 
刘艳 是 7 7 2 0 0 否 1 
Simon 
Mackinnon 
是 7 7 2 0 0 否 1 
王立彦 是 7 6 2 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
2017 年年度报告 
45 / 152 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开了 2次会议。分别就中国水泥行业供给侧改革现状、包装系
统升级换代的机遇、公司及各水泥事业部发展战略、海外发展战略、环保发展战略、信息安全战
略规划等方面进行了专业研讨，并提出了意见和建议。  
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了 3次会议，分别审议了公司审计委员会 2016年度履职情况报
告、公司 2016年度会计报表审计报告（草案）、公司 2016年度财务报告（草案）、公司 2016
年度内部控制评价报告、续聘或改聘 2017年度年报及内部控制审计的会计师事务所议案、公司
2017年半年度财务报告等事项并形成决议。同时，审计委员会还听取了公司年报审计师关于 2016
年度报审计划、公司内审内控年度工作总结及进展报告、公司 2017年年报预审情况的报告、公司
2018年内审内控工作计划、关于上市公司聘任会计师事务所的相关规定、公司与拉豪集团发生的
日常购买石油焦、拟共同投资非洲项目等关联交易。在公司的年报审计工作、内审内控工作计划、
外部审计机构的评价及年度审计机构的聘任/更换等方面，公司董事会审计委员会还发表了意见和
建议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，召集人对公司第八届董事会任期内提名的董事候选人进行了访谈，提名委员会发
表了书面意见。12月，提名委员会召开了专题会议，就公司第九届董事会董事尤其是独立董事的
提名问题进行了认真研究，研究了提名的程序合规性问题。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1次会议。委员们根据公司高管团队 2016年度 KPI考核
结果，讨论了公司高管团队 2017年度 KPI考核方案，并对公司核心管理人员 2017年（首期）长
期激励计划“虚拟股票”授予情况发表了意见和建议。 
 （五）治理与合规委员会履职情况 
报告期内，公司治理与合规委员会召开了 3次会议，在公司相关部门进行面对面访谈。委员
会听取了公司内审内控的情况介绍及 2017年工作规划，评估了在法务、资产管理、监察室、环保
等相关部门所发现的合规风险管理问题，并制定了相应的行动计划。此外，委员会还就完善公司
治理结构、推进公司各项业务的合规运作方面发表了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 152 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，遵照公司董事会通过的《关于公司高管团队成员 2016年短期激励的议案》和《关
于公司高管团队成员 2017年 KPI的议案》，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际完成的经
营业绩及高级管理人员个人的年度绩效，对高级管理人员的业绩分别进行考评，在报经公司董事
会审议批准后兑现。 
报告期内，公司于 2017年 4月 20日召开的 2016 年年度股东大会审议并通过了《关于实施公
司 2017-2019年核心管理人员长期激励计划的议案》。2017年 4月 25日，公司第八届董事会第
二十二次会议审议通过了《关于公司核心管理人员 2017年（首期）“虚拟股票”授予日、授予价
格、授予数量的议案》。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
该报告已与本年度报告同时披露，详情请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
47 / 152 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
华新水泥股份有限公
司 2012年公司债券
(第一期)(7 年期) 
12 华
新 02 
122147 2012/5/17 2019/5/17 10.00 5.65 按年计息，不计复利。
到期一次还本，最后
一期利息随本金一起
支付 
上海证券交
易所 
华新水泥股份有限公
司 2012年公司债券
(第二期) 
12 华
新 03 
122188 2012/11/9 2019/11/9 11.00 5.9 同上 上海证券交
易所 
华新水泥股份有限公
司 2016年公司债券
（第一期）（5年期） 
16 华
新 01 
136647 2016/8/19 2021/8/22 12.00 4.79 同上 上海证券交
易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 17 日，公司已按时兑付 2012 年第一期公司债券 5 年期品种本金及应付利息，
按时兑付 2012 年第一期公司债券 7 年期品种应付利息。（详见 2017 年 5 月 6 日及 2017 年 5 月
10 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 
2017 年 11 月 9 日，公司已按时兑付 2012 年第二期公司债券应付利息（详见 2017 年 11 月
2 日上海证券交易所网 www.sse.com.cn 相关公告）。 
2017 年 8 月 22 日，公司已按时兑付 2016 年公司债券应付利息。（详见 2017 年 8 月 15 日
上海证券交易所网 www.sse.com.cn 相关公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、12华新 02发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选
择权。2017年为本期债券调整票面利率选择权及投资者回售选择权行权期，公司不行使调整票面
利率选择权，无投资者选择回售。 
2、12华新 03发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选
择权。2017年为本期债券调整票面利率选择权及投资者回售选择权行权期，公司不行使调整票面
利率选择权，无投资者选择回售。 
3、16华新 01发行期限为 5 年期。   
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 宋颐岚 
联系电话 010-60833526 
 
 
债券受托管理人 
名称 安信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区金田路 4018号安联大厦 35层、28
层 A02单元 
联系人 肖君 
联系电话 010-83321292 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8层 
