2016 年年度报告 
40 / 157 
 
计划；同时，在采购变革过程中，对于新版采购管理平台、采购审批流程、例外采购清单等进行
了反复宣贯和培训，累计 900 余人次参加。 
5、人力资源培训 
2016年，组织开展人力资源转型、人力资源价值和定位、劳动合同法等人力资源系列主题培
训，共计 171人次参加了培训。 
6、安全培训 
2016年，公司组织开展健康安全现场主题专家培训师培训项目，所有现场安全经理及相关人
员 780余人次参加了培训。组织开展总部安全知识系列培训，共计 594人次参加了培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包支付的报酬总额 45,014,053元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规则
的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 11月 9日 www.sse.com.cn 2016年 11月 10日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 2日 www.sse.com.cn 2016年 12月 3日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐永模 否 12 12 7 0 0 否 3 
李叶青 否 12 12 7 0 0 否 3 
刘凤山 否 12 12 7 0 0 否 3 
Ian Riley 否 12 12 7 0 0 否 2 
Daniel Bach 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘艳 是 12 11 7 1 0 否 3 
Simon 
Mackinnon 
是 12 12 7 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
41 / 157 
 
王立彦 是 12 12 7 0 0 否 3 
Ian Thackwray 否 5 5 3 0 0 否 0 
Ron 
Wirahadiraksa 
否 2 1 1 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案，或其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员召开 3次会议。战略委员会分别于 2016 年 3月 28日、6月 18 日、
12月 1日召开会议，委员们就 2016年宏观经济形势及中国水泥工业供需形势、公司及各水泥事
业部发展战略、海外发展战略、环保发展战略、拉法基中国区资产并购整合、新材料领域发展方
向等方面进行了专业研讨，并提出了意见和建议。  
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了 4次会议： 
1、2016年 3月 28日, 审议了公司 2015年度财务报告及公司 2015年度会计报表审计报告（草
案）；听取公司 2015年度会计报表审计工作的情况及年报审计师本年度从事公司审计工作的总结；
审议公司 2015年度内部控制评价报告；审议了公司审计委员会 2015年度履职情况报告；审议续
聘或改聘 2016年度年报及内部控制审计的会计师事务所议案并形成决议；公司内控部 2015年度
工作总结及 2016年度工作计划；听取公司审计部 2015年度工作报告。 
2、2016年 8 月 23日, 审议公司 2016年半年度财务报告并形成决议，听取并讨论了公司 2016
年上半年内控及内审工作总结及下半年工作安排。 
3、2016年 9月 27日,听取了关于公司并购拉法基中国区非上市资产的审计情况，听取了关
于公司并购拉法基中国区非上市资产企业评估概要，讨论了华新并购拉法基中国区非上市资产框
架协议之补充协议主要内容。 
4、2016年 12月 1 日，听取了公司 2016年年报预审情况的报告、公司 2017年审计计划汇报、
公司内控职能 2017年工作计划。 
在年报审计工作、内部控制体系规范实施工作、公司并购拉法基中国区非上市资产审计评估
工作、外部审计机构的评价及年度审计机构的聘任等方面，公司董事会审计委员会发表了意见和
建议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会召开 1次会议。提名委员会于 2016年 9月 3日召开会议，因有 2
名董事在任期内先后辞职，导致本公司第八届董事会的组成人数缺额两人。根据公司章程的规定，
经协商，公司第一大股东 Holchin B.V.推荐、提名委员会提名 Ron Wirahadiraksa先生、Daniel 
Bach先生为公司第八届董事会董事候选人。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
2016 年年度报告 
42 / 157 
 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开 3次会议。薪酬与考核委员会于 2016年 3月 28日召
开会议，讨论了公司高管 2015年度 KPI考核结果、公司高管 2016年度 KPI考核方案；2016月 9
月 1日、12月 1日召开会议，委员们就关于实施 2017-2019年核心管理人员长期激励计划的议案、
关于终止实施公司股票期权激励计划（2013 - 2016）的议案等方面内容进行了认真研究，并发表
了意见和建议。  
（五）治理与合规委员会履职情况 
报告期内，公司治理与合规委员会召开 2次会议。委员会确定了 2016年的工作目标和任务、
听取了各相关部门关于资产、土地、矿权、法律、纪检、碳资产管理及交易情况方面的汇报，公
司管理层对委员会通过访谈发现的风险及问题的反馈、以及行动方案均予以高度重视。此外，委
员会还就完善公司治理结构，推进公司各项业务的合规运作方面发表了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，遵照公司董事会通过的《关于公司高管团队成员 2015年短期激励的议案》和《关
于公司高管团队成员 2016年 KPI的议案》，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际完成的经
营业绩及高级管理人员个人的年度绩效，对高级管理人员的业绩分别进行考评，在报经公司董事
会审议批准后兑现。 
报告期内，公司董事会审议并通过了《关于实施公司 2017-2019年核心管理人员长期激励计
划的议案》（议案详情请见 www.sse.com.cn《华新水泥第八届董事会第二十次会议决议公告），
此计划尚需公司股东大会批准。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
该报告已与本年度报告同时披露，详情请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
2016 年年度报告 
43 / 157 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
华新水泥股份有限公
司 2012 年公司债券
(第一期)(5 年期) 
12 华
新 01 
122146 2012年 5
月 17日 
2017年 5
月 17日 
9.39 5.35% 采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付  
上海证
券交易
所 
华新水泥股份有限公
司 2012 年公司债券
(第一期)(7 年期) 
12 华
新 02 
122147 2012年 5
月 17日 
2019年 5
月 17日 
10.00 5.65% 采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付 
上海证
券交易
所 
华新水泥股份有限公
司 2012 年公司债券
(第二期) 
12 华
新 03 
122188 2012 年
11月9日 
2019年 11
月 9 日 
11.00 5.9% 采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付 
上海证
券交易
所 
华新水泥股份有限公
司 2016 年公司债券
（第一期）（5 年期） 
16 华
新 01 
136647 2016年 8
月 19日 
2021年 8
月 22日 
12.00 4.79% 采用单利按年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 5月 17日，公司已按时兑付 2012年第一期公司债券应付利息（详见 2016年 5月 11
日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告）。 
2016年 11月 9日，公司已按时兑付 2012年第二期公司债券应付利息（详见 2016年 11月 2
日上海证券交易所网 www.sse.com.cn 相关公告）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、12华新 01发行期限为 5年期，附第 3年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选
择权。2015年部分投资者行使回售选择权，回售部分投资者持有债券金额为 61,000,000 元。 
2、12华新 02发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选
择权。 
3、12华新 03发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选
择权。 
4、16华新 01发行期限为 5 年期。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 宋颐岚 
联系电话 010-60833526 
债券受托管理人 
名称 安信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区金田路 4018号安联大厦 35层、28层 A02单元 
联系人 肖君 
联系电话 010-83321292 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8层 
 
其他说明： 
√适用 □不适用  
