2017 年年度报告 
8 / 155 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
本公司上市之初，是一家专营水泥制造和销售,水泥技术服务,水泥设备的研究、制造、安装
及维修,水泥进出口贸易的专业化公司。近年来，公司通过实施纵向一体化发展战略、海外发展战
略、环保转型发展战略，增加了商品混凝土、骨料的生产和销售、水泥窑协同处置废弃物的环保
业务、国内国际水泥工程总承包、水泥窑协同处置技术的装备与工程承包、高新建材等相关业务。 
公司为中国制造业 500强和财富中国 500强企业。截至目前，公司在中国湖北、湖南、云南、
重庆、四川、贵州、西藏、广东、河南等省市，及塔吉克斯坦、柬埔寨总计拥有 190余家分子公
司，具备水泥 9000万吨/年、水泥设备制造 5万吨/年、商品混凝土 2380万立方/年、骨料 2100
万吨/年、水泥包装袋 4亿只/年及处置废弃物 550万吨/年（含在建）的总体产能。 
2017年，水泥业务的收入占公司营业收入总额的 89%，在公司的所有业务中居主导地位。 
（二）公司的经营模式 
1、管理模式 
公司按照集团化管理、专业化运营的管理思路，组建了集团总部-事业部-分子公司组织架构，
形成权责明确、运转高效、执行力强的集团化运营模式。  
2、生产模式 
公司生产的产品采取以销定产的生产组织方式，各分子公司以所在区域需求为导向制定年度
生产经营计划并组织生产。 
3、销售模式 
公司实行总部指导、事业部统一管理、直销与分销并重的营销模式。以追求品质为核心，精
心做好品牌推广和价值维护，不断提高市场竞争力。  
4、采购模式 
公司建立起了类别采购管理体系，通过类别化和专业化采购管理，实现采用分开，各司其职。
公司分子公司生产所需原燃材料、辅助材料、备品备件等均通过总部标准化、流程化采购招投标
平台进行集中采购，公开透明，提升效率并降低采购成本。 
（三）水泥行业情况说明 
水泥是一种重要的基础建筑材料, 广泛应用于国家基础设施建设，包括铁路、公路、机场、
港口、水利工程等大型基建项目，以及城市房地产开发和新农村基础设施和民用建筑建设。 
自 1985年起，中国水泥年产量一直位居世界第一。随着中国经济进入“新常态”，中国水泥
需求自 2014年见顶回落，水泥行业进入到全面产能过剩阶段。从 2016年开始，政府开始实施供
给侧结构性改革，并将继续深化。2017年，国家加大京津冀及周边地区大气污染防治的力度、开
展全国性的环保督查和矿山合规整治、扩大错峰生产区域，中国的环境质量因此得到了一定程度
的改善，在此过程中部分落后水泥产能退出了市场，中国水泥行业供求关系得到阶段性的改善，
水泥价格合理回升，从而带动了水泥行业景气度的回升。 
年初工信部印发《钢铁水泥玻璃行业产能置换实施办法》，旨在通过严禁新增产能和结构调
整，改善行业的供需关系，这有利于水泥行业的中长期发展。但水泥行业去产能还面临严峻的形
势，任重而道远，行业的健康发展依然受制于严重的产能过剩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
单位：元  币种：人民币 
项目 期初数 期末数 变动 
变动百
分比 
说明 
在建工程 771,069,947 1,248,084,829 477,014,882 62% 
环保投入增加及新增
水泥生产线建设 
工程物资 36,837,335 54,877,711 18,040,376 49% 
为新建项目购置的设
备 
固定资产清理 127,920 1,721,313 1,593,393 1246% 企业并购 
无形资产 2,295,250,101 3,026,753,484 731,503,383 32% 企业并购 
 
其中：境外资产 2,096,880,073（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.88%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司始创于 1907年，历史悠久，文化底蕴厚重，为“中国 500最具价值品牌”百强的大型企
业集团。公司始终坚持管理和技术创新，科学发展，一直为中国建材行业内具有重要影响力的企
业集团之一，在行业中具备较强的综合竞争实力。 
报告期内，公司准确把握国家供给侧结构性改革的机遇，经营业绩大幅提升，资产结构进一
步改善。通过科技创新，推进环保、骨料、高新建材等新业务发展，为未来可持续发展夯实基础，
公司的核心竞争力进一步巩固和提升。 
1、规模及完整的产业链竞争优势。 
公司通过规模效应降成本、打通产业链上下游，发挥全产业链的优势，形成了较强的市场竞
争能力。 
公司自上市以来，通过持续的并购和投资新建，已在国内 10省市及中国邻近的塔吉克斯坦、
柬埔寨，形成了近 9000 万吨的水泥产能规模。同时，公司积极倡导并践行“理性竞争、整合优化、
环保转型”的发展理念，依托水泥主业，稳健发展混凝土、骨料、水泥装备与工程、新型建材及
依托水泥窑进行协同处置的环保产业，在行业内较早实现了纵向一体化发展，具备了上下游一体
化的协同竞争能力。 
2、技术创新优势。 
公司拥有一支实力雄厚的技术研发专业团队，在行业中始终保持着领先的技术创新能力。目
前不仅拥有成熟的水泥生产设备研发、设计、制造、安装、运行、“交钥匙”的工程总承包能力，
还具备水泥窑协同处置废弃物的技术开发及其工业化生产的产业转换能力。 
公司是 2016年度国家科技进步二等奖的获奖企业。截至 2017年底，公司拥有源于生产实践
的发明专利 38项，实用新型专利 93项。 
报告期内，公司被联合国全球契约中国网络评为“实现可持续发展目标 2017中国企业最佳实
践”；在全国水泥窑协同处置创新发展大会上，全资子公司华新环境工程有限公司获全国水泥窑
协同处置技术创新突出贡献奖，武穴公司和秭归公司被评为中国水泥工业水泥窑协同处置示范工
程。 
3、商号和品牌优势。 
公司拥有的“华新堡垒”商标为中国驰名商标，是中国最老的水泥生产商标之一，百年老字
号商号和品牌在业内享有很高的知名度与认同度。 
2017年，公司以 378.65亿元的品牌价值位列“中国 500最具价值品牌” 90 位,相比上年品
牌价值增幅达到 25%。同时，公司连续 3年跻身《亚洲品牌 500 强》排行榜，排名第 178 位，较
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
上年提升 2位。此外，华新水泥还入选中国制造业企业 500强第 370位，湖北百强企业榜第 33
位。 
4、产品品质优势。 
公司为全国“质量标杆”企业之一，是国内水泥行业中首家通过 GB/T19001—ISO9001质量体
系认证的企业，生产的全部 15个水泥品种均为国家首批质量免检产品，水泥产品在全国水泥质量
评比中始终名列前茅。公司的水泥产品在人民大会堂、武汉长江大桥、京珠高速公路、青藏铁路、
三峡大坝等众多国家标志性建筑及特大型工程项目中赢得广泛赞誉。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国国内生产总值同比增长 6.9%，同比增速增加 0.2个百分点；全年全社会固定资
产投资增速为 7.2%，增速低于去年同期 0.9个百分点，但全国基础设施投资（不含电力）同比增
长 19%，高于去年同期 1.6个百分点。 
经济增速的提升及基建投资持续保持高增长,保障了水泥需求的平稳，2017年中国水泥产量
23.16亿吨，仍处高位平台期。在国家加大大气污染防治、环保督查和矿山合规整治力度、扩大
错峰生产区域等政策措施的影响下，水泥价格在恢复后继续上涨，2017年水泥行业实现收入 9,149
亿元，同比增长 17.89 %，利润总额 877亿元，同比增长 94.41%（以上数据来源：国家统计局）。 
 
2017年，公司积极贯彻执行国家在供给侧结构性改革、环保督查及错峰生产等方面的政策，
着力实施“环保转型、海外发展、电商创新、高新建筑材料拓展”战略，以安全生产为基础，以
“三个聚焦”为抓手，以创新发展为方向，加快推进环保、骨料、新材料等新兴业务发展，2017
年度公司经营业绩再创历史新高。 
完善安全管理体系，消除潜在合规风险。报告期内，公司完成了多家工厂的安全审计及其整
改复查工作，启动国家一级安全生产标准化企业的创建工作，达标验收后公司的安全管理水平在
国内同行业将处于领先地位。强化权证管理，对其中存在的风险逐一排查，实行动态跟踪。有序
推进排污许可证申报工作，截止目前，公司所有国内水泥工厂均已获得相应的排污许可证。 
严格成本对标管理，优化采购管控体系。报告期内通过进一步强化内部成本对标管理，为各
工厂设定水泥、熟料变动成本最优值并作为其管理和考核的目标，促进工厂成本进一步下降。先
锋工厂率先实现了窑头+窑尾 100%的煤替代燃料的使用，为在公司其它工厂推广、大幅度节约燃
料成本积累了经验。严格执行公司三级采购监控体系，提升采购业务规范性。 
持续创新营销管理，以差异化竞争策略提升业绩。报告期内公司灵活运用直、分销并举的营
销模式，提升渠道活力和终端客户的粘性，全年核心客户销量增长了 12%。推进以客户和价值创
造为导向的营销创新，精品家装水泥已拓展至武汉、重庆、昆明等直辖市和省会城市以及部分中
等城市的市场，全年精品家装水泥销量同比增长 36%。 
全产业链拓展有效供给能力。报告期内公司获得西藏山南三期 3000吨/日、日喀则二期 3000
吨/日、云南禄劝 4000 吨/日和黄石 285万吨/年等水泥熟料生产线产能置换项目的建设许可。其
中西藏山南三期和日喀则二期项目已开工建设，云南禄劝和黄石产能置换项目将在 2018年相继开
工建设。环保业务方面，全年竣工项目 5个，在建项目 9个。年内赤壁 100万吨/年、富民 100
万吨/年骨料项目投产运行，获得长阳、西藏、渠县、开远等 200-600万吨/年骨料项目建设的许
可。此外，公司根据国家“高质量发展”的政策导向，与拉豪集团开展技术合作，开始布局拓展
保温防渗环保类墙材、砂浆、特殊功能性混凝土等水泥基新材料业务。 
