2015 年年度报告 
43/ 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规规则
的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 23日 www.sse.com.cn 2015年 4月 24日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 12月 7日 www.sse.com.cn 2015年 12月 8日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐永模 否 10 10 5 0 0 否 2 
Ian 
Thackwray 
否 10 9 5 1 0 否 0 
李叶青 否 10 10 5 0 0 否 2 
刘凤山 否 10 10 5 0 0 否 2 
Ian Riley 否 10 10 5 0 0 否 2 
刘艳 是 10 10 5 0 0 否 2 
Simon 
Mackinnon 
是 10 10 5 0 0 否 2 
王立彦 是 8 8 4 0 0 否 1 
Thomas 
Aebischer 
否 9 5 4 2 2 是 0 
黄锦辉 是 2 2 1 0 0 否 0 
Thomas Aebischer先生因工作原因未出席公司第八届董事会第六次、第七次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案，或其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2015 年年度报告 
44/ 146 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会分别于 2015年 1月 9日、3月 23日、6月 12日、12月 7日召开了 4
次会议，就 2015年宏观经济形势及中国水泥工业供需形势、公司海外发展战略、装备工程事业部
战略、混凝土骨料战略、环保发展战略、拉法基豪瑞合并的影响、采购变革等方面，进行了专业
研讨，提出了意见和建议。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了 3 次会议：1) 2015 年 3 月 24 日, 审议了华新水泥 2014 年
度会计报表审计报告（草案）并形成决议；听取公司年报审计师汇报公司 2014 年度会计报表审计
工作的情况及年报审计师本年度从事公司审计工作的总结；审议公司审计委员会 2014年度履职情
况报告；审议续聘或改聘 2015年度年报及内部控制审计的会计师事务所议案并形成决议；听取公
司 2014 年度内控工作总结、2015 年度内控工作计划、2014 年内部控制评价报告、审计部 2014
年度工作报告以及黄石分公司北区搬迁项目及重大未诀诉讼报告。2）2015年 8月 18日, 审议公
司 2015 年半年度财务报告（草案）并形成决议，听取并讨论了公司 2015 年上半年内控工作总结
及下半年工作安排、公司审计工作进展报告。3) 2015年 12月 7日,听取并讨论公司 2015年预审
情况汇报、公司 2016年审计计划汇报和 2015年三季度后续跟踪报告、听取公司内控部 2015年工
作总结及 2016年工作计划。在公司的年报审计工作、内部控制体系规范实施工作、外部审计机构
的评价及年度审计机构的聘任等方面，董事会审计委员会发表了意见和建议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了 3次会议：1）2015年 3月 24日，鉴于独立董事黄锦辉先生
两届六年任期即将期满，提名委员会搜选了具有财会背景的人士作为黄锦辉先生的继任者，即公
司独立董事及审计委员会召集人的候选人，提名王立彦先生为第八届董事会独立董事候选人；委
员会还就关于公司人才管理及关键岗位继任计划进行了讨论。2）2015年 4月 17日，会议审议并
通过以下决议：提名徐永模先生出任华新水泥股份有限公司第八届董事会董事长，提名 Ian 
Thackwray先生出任华新水泥股份有限公司第八届董事会副董事长，提名李叶青先生为公司总裁，
提名王锡明先生为公司董事会秘书，提名王锡明先生、孔玲玲女士、柯友良先生、胡贞武先生、
刘凤山先生为公司副总裁，同时委员会还讨论了关于聘任公司助理副总裁的事项。3）2015 年 9
月 5 日，提名委员会在瑞士召开会议，提名布赫先生等 10 人为公司副总裁，建议他们的任期自
2016年 1月 1日起生效。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会分别于 2015 年 3 月 14 日、4 月 17 日、6 月 12 日、12 月 7 日
召开了 4次会议。委员们就公司高管 2014年度 KPI考核结果、公司高管 2015年度 KPI考核方案、
股权激励计划第一期行权安排及第二期行权方案、2016年高管薪酬建议方案等方面内容进行了认
真研究，并发表了意见和建议。  
（五）治理与合规委员会履职情况 
报告期内，公司治理与合规委员会分别于 2015 年 1月 13日、3月 24月、5月 16日、12月 7
日召开 4次会议。委员会确定了 2015年的工作目标和任务、听取并讨论了公司共享服务中心的建
设、公司管理层对委员会通过访谈发现的风险及问题的反馈、以及行动方案。此外，委员会还就
完善公司治理结构，推进公司各项业务的合规运作方面发表了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
遵照公司董事会通过的《关于公司高管团队成员 2014年短期激励的议案》和《关于公司高管
团队成员 2015年 KPI的议案》，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际完成的经营业绩及高
2015 年年度报告 
45/ 146 
 
级管理人员个人的年度绩效，对高级管理人员的业绩分别进行考评，在报经公司董事会审议批准
后兑现。 
报告期内，公司董事会审议并通过了《关于调整股票期权激励计划授予数量及第二期行权价
格的议案》及《关于公司股票期权激励计划第二期符合行权条件的议案》。 
公司于 2015年 7月 13日完成了股权激励计划（第一期）的行权事宜。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详情请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
该报告已与本年度报告同时披露，详情请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
46/ 146 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
华新水泥股份
有限公司 2012
年公司债券(第
一期)(5 年期) 
12华新 01 122146 2012 年 5
月 17 日 
2017 年 5
月 17 日 
9.39 5.35% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付  
上海证券交
易所 
华新水泥股份
有限公司 2012
年公司债券(第
一期)(7 年期) 
12华新 02 122147 2012 年 5
月 17 日 
2019 年 5
月 17 日 
10 5.65% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付 
上海证券交
易所 
华新水泥股份
有限公司 2012
年公司债券(第
二期) 
12华新 03 122188 2012 年 11
月 9 日 
2019 年 11
月 9 日 
11 5.9% 采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次，到期
一次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付 
上海证券交
易所 
 
公司债券其他情况的说明 
1、12华新 01发行期限为 5年期，附第 3年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。
2015年部分投资者行使回售选择权，回售部分投资者持有债券金额为 61,000,000元。 
2、12华新 02发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。 
3、12华新 03发行期限为 7年期，附第 5年末的发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48号中信证券大厦 22层 
联系人 宋颐岚、王宏峰、何佳睿 
联系电话 010-60833626 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8层 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
2012 年第一期公司债券发行规模共计人民币 20 亿元，公司已按照募集说明书的约定使用募
集资金，2012 年第一期公司债券募集资金已全部使用完毕；2012 年第二期公司债券发行规模为
人民币 11 亿元，公司已按照募集说明书的约定使用募集资金，2012 年第二期公司债券募集资金
已全部使用完毕。 
 
