北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件及《公
司章程》的要求，结合公司实际情况，加强信息披露管理工作，建立健全公司内部控制体系，促进公司规
范运作，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。 
 
  1、各项治理制度 
    报告期内，根据相关法律法规的要求及公司经营运作的实际情况，公司对各项制度、流程的执行情况
进行检查、评估，并对《规范大股东及其关联人资金占用管理制度》、《突发事件处理制度》、《规范与
关联方资金往来的管理制度》、《控股子公司管理制度》、《募集资金管理制度》等规则进行了修订。公
司的股东大会、董事会、监事会等机构依据各项治理制度，权责分明，相互制衡，维护了公司、股东和债
权人的合法权益，规范了公司的组织和行为。 
  
    2、关于公司与控股股东的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使权
利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构、业务方面独立。 
 
  3、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严格
按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、
规章制度的规定执行，并由见证律师进行现场见证和出具法律意见书。按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定应由股东大会审议的事项，公司均提交股东大会审议，并按要求通过现场、网络投票方式确保全
体股东尤其是中小股东充分行使股东权利。 
 
  4、关于董事和董事会 
    公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事
会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，
各尽其责，为董事会的决策提供科学和专业意见，并为董事会的规范运作做出了贡献。 
    报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等相关规定履行职责，勤勉尽责。独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》及公司《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，通过对公司实地考察，
积极参与公司决策，对公司相关事项发表独立意见，以维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益。 
 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
  5、关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监
事会严格遵照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，认真
履行职责。监事会成员对公司各项决策和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对公司经营运作的合法
性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人
治理结构、规范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积极作用。 
 
    报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
保持独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 58.76% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 7.78% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.50% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.77% 2016 年 11 月 21 日 2016 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.60% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 05 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈少峰 12 9 3 0 0 否 
龚磊 12 9 3 0 0 否 
王雪春 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略决策委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略决策委员会议事规则》
开展工作，根据公司的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深
入研究和探讨，并对发展战略、对外投资的实施提供了合理建议。有利于加强公司战略决策的科学性、合
规性，提升投资项目的质量和产生的效益，并对公司法人治理和规范云总发挥了重要的作用。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》积极履行职责，对2016年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理
人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度。  
    3、提名委员会的履职情况  
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》勤勉履
行职责，在董事会选举和聘任董事、高级管理人员时，对提名候选人的任职资格、个人简历等相关资料进
行了审核。  
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查
与监督的作用。审计委员会对2016年度公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金
占用等事项进行了审查。认为报表的编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；
募集资金使用符合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占用的情况。同时，在2016年年报审计工作时，
审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间内出具审计报告，并就审计
工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励
机制，公司设立了考核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其负责的单位进行重点创新
工作、经济指标、规范运作等考核。公司将根据发展需要不断完善激励机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为； 
(2)因存在重大错报，公司更正已公布的财
务报告；(3)注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；(4)审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未
建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；(4)对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之 外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷。如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。不构
成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告
内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京光线传媒
股份有限公司 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 光线 01 112411 
2016 年 07 月
08 日 
2019 年 07 月
08 日 
100,000 3.50% 
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计利
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
发行人调整票面利率选择权：发行人有权决定在本期债券存续期的第 2 年末调整本期债券后
1 年的票面利率。发行人将于本期债券第 2 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，在中国
证监会指定的上市公司信息披露媒体上发布关于是否调整本期债券票面利率以及调整幅度
的公告。若发行人未行使调整票面利率选择权，则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票
面利率不变。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内未有债券付息兑付情况 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
号楼 
联系人 
董军峰、王一
浩、黄昊䶮、
梁文 
联系人电话 010-65608337 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
