北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，
加强信息披露管理工作，建立健全公司内部控制体系，促进公司规范运作，不断完善法人治理结构，提升公司的治理水平。 
      1. 各项治理制度 
报告期内，根据相关法律、法规的要求及公司经营运作的实际情况，公司对各项制度、流程的执行情况进行检查、评估。
公司的股东大会、董事会、监事会等机构依据各项治理制度，权责分明，相互制衡，维护了公司、股东和债权人的合法权益，
规范了公司的组织和行为。 
2. 关于公司与控股股东的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面独立。 
3. 关于股东和股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均严格按照《公司法》《上
市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等相关法、律法规及规章制度的规定执行，并由见证律师进行现
场见证和出具法律意见书。按照《公司法》《公司章程》等相关规定应由股东大会审议的事项，公司均提交股东大会审议，
并按要求通过现场、网络投票方式确保全体股东尤其是中小股东充分行使股东权利。 
4. 关于董事和董事会 
    公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各尽其责，为董事会的决策提供科学
和专业意见，并为董事会的规范运作做出了贡献。 
报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》《董事会议事规则》等相关
规定履行职责，勤勉尽责。独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》
的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，通过对公司实地考察，积极参与公司决策，对公司相关事项发表独立意见，以维护公
司整体利益，关注中小股东的合法权益。 
5. 关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会严格遵照《公
司法》《公司章程》和《监事会议事规则》等相关法律法规、规章制度的要求，认真履行职责。监事会成员对公司各项决策
和决议的形成、表决程序进行监督和审查，对公司经营运作的合法性进行监督检查，对公司董事、高级管理人员履行职责情
况的合法性、合规性进行有效监督，为完善法人治理结构、规范公司运作、促进公司稳健发展、维护公司和股东权益发挥积
极作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来,严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
人员、机构和财务等方面均与控股股东上海光线投资控股有限公司相互独立，逐步建立健全法人治理结构，保证上市公司的
独立性和自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司业务以内容为核心、以影视为驱动，在横向的
内容覆盖及纵向的产业链延伸两个维度同时布局，目前业务已覆盖电影、电视剧（网剧）、动漫、视频、音乐、文学、艺人
经纪、戏剧、衍生品、实景娱乐、产业投资等领域，公司控股股东控制的其他企业均不从事相同或相似的业务。公司控股股
东、实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
（二）资产独立 
公司对拥有的资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东及实际控制人之间资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在被关联方占用的情形，也不存在产权纠纷。 
（三）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员的任职，均按照《公司法》《公司章程》等法律法规及规范性文件规定的程序进行。
公司员工均独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，公司的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领取报酬。
公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（四）机构独立 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，并根据经营发展需求，结合公司实际情况，建立了独立、完
整的各级管理部门。公司建立了较为完善的组织结构，并依照《公司章程》和内部管理体制独立行使自己的职权。公司生产
经营和办公机构独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，并配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情
况建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控
制人控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.39% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 7.50% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈少峰 13 9 4 0 0 否 0 
龚磊 13 9 4 0 0 否 0 
王雪春 13 9 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，忠实勤勉地履行职责，积极对公司的各项议案进行审议并发表独
立意见。独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳，发挥了独立董事的作用，切实维护了公司股东特别是中小股东的利
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 战略委员会的履职情况  
     报告期内，董事会战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》开展工作，根据公司的
实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，并对发展战略、对外投资
的实施提供了合理建议。有利于加强公司战略决策的科学性、合规性，提升投资项目的质量和产生的效益，并对公司法人治
理和规范运作发挥了重要的作用。 
      2. 薪酬与考核委员会的履职情况  
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》积极履行
职责，对2017年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理
制度。 
      3. 提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会认真学习《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》等相关规则、并依照公司实际情
北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
况勤勉履行职责。 
     4. 审计委员会的履职情况  
    报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作用。审
计委员会对2017年度公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金占用等事项进行了审查，认为报表的
编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用符合相关规定；不存在控股股东及关联
方资金占用的情况。同时，在2017年年报审计工作时，审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在
约定时间内出具审计报告，并就审计工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立了
考核工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其负责的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核。
公司将根据发展需要不断完善激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于
2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京光线传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京光线传媒
股份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期）
   
16 光线 01 112411 
2016 年 07 月
08 日 
2019 年 07 月
08 日 
100,000 3.50% 
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计利
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
北京光线传媒
股份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 光线 01 112605 
2017 年 10 月
26 日 
2020 年 10 月
26 日 
100,000 5.30% 
单利按年计
息，不计复利，
逾期不另计利
息。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》及相关管理规定，公司两期债券仅面向合格投资者发
行，公众投资者不得参与发行认购，本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格
投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，公司于 2017 年 7 月 10 日已及时足额兑付“16 光线 01”债券在 2016 年 7 月 8 日至
2017 年 7 月 7 日期间的利息 3.5 元(含税)/张。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 3 日刊登在
巨潮资讯网的《2016 年面向合格投资者公开发行公司债券第一期 2017 年付息公告》（公告
编号：2017-040）；“17 光线 01”债券报告期内未有债券付息兑付情况。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
