北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
待定 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
保持独立 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
会议届次 临时股东大会    披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 90.00% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 93.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.00% 2015 年 06 月 08 日 2015 年 06 月 09 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.00% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.00% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苗棣 6 6 0 0 0 否 
陈彤 6 6 0 0 0 否 
陈少峰 2 2 0 0 0 否 
龚磊 2 2 0 0 0 否 
王雪春 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略决策委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略决策委员会议事规则》开展工作，根据公司
的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究和探讨，并对发展战略、对外投
资的实施提供了合理建议。有利于加强公司战略决策的科学性、合规性，提升投资项目的质量和产生的效益，并对公司法人
治理和规范云总发挥了重要的作用。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会议事规则》积极履行职责，
对2015年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》勤勉履行职责，在董事会选举
北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
和聘任董事、高级管理人员时，对提名候选人的任职资格、个人简历等相关资料进行了审核。  
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会议事规则》的规定，充分发挥了审查与监督的作用。审计委
员会对2015公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金占用等事项进行了审查。认为报表的编制符合
会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；募集资金使用符合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占
用的情况。同时，在2015年年报审计工作时，审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间
内出具审计报告，并就审计工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员有专门的绩效评价体系，并建立了薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的相关激励机制，公司设立了考核
工作小组，依据年度经营计划目标，对高级管理人员及其负的的单位进行重点创新工作、经济指标、规范运作等考核。公司
将根据发展需要不断完善激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)公司董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为； 
(2)因存在重大错报，公司更正已公布的财
务报告；(3)注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
非财务报告缺陷认定主要根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
报；(4)审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；(2)未
建立反舞弊程序和控制措施；(3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；(4)对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之 外的
其他控制缺陷。 
离预期目标为重要缺陷。如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。不构
成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告
内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京光线传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]京会兴审字第 12010096 号 
注册会计师姓名 吴细平，张惠子 
审计报告正文 
北京光线传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京光线传媒股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
 
 
 
 
 
 
