北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
 
公司所属行业为文化传媒行业，公司业务以内容为核心、以影视为驱动，在横向的内容覆盖及纵向的
产业链延伸两个维度同时布局，目前业务已覆盖电影、电视剧（网剧）、动漫、视频、音乐、文学、艺人
经纪、戏剧、衍生品、实景娱乐等领域，是国内覆盖内容领域最全面、产业链纵向延伸最完整的综合内容
集团之一。 
1、影视业务板块。主要包括电影、电视剧（网剧）等，是公司的核心竞争力所在，也是扩展并拉动其
他业务板块的核心驱动力所在。 
2、动漫业务板块。主要包括动画影视及动漫题材的真人影视等，是公司在横向领域内优势最明显的业
务板块，也是最具发展潜力的业务板块之一，已经并将持续在提高公司利润率、驱动其他业务、巩固公司
行业地位等方面贡献巨大力量。 
3、内容关联业务板块。主要包括艺人经纪、视频、文学、音乐、戏剧、衍生品、实景娱乐等，既涵括
不同的内容形式，也包含内容的衍生和延展，是公司在以优质影视内容为核心建立行业地位和竞争优势后，
孕育并促进其他业务板块发展的具体体现。 
4、产业投资板块。主要指公司对其他公司及实体的股权投资，均以内容投资和战略投资为核心，是公
司布局内容产业链、扩大并延伸业务触角、丰富内容产品线及来源的重要保障。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他应收款 变动原因主要系未收回蓝弧投资款所致。 
可供出售金融资产 变动原因主要系报告期内新增投资所致。 
应收账款 变动原因主要系应收账款回款流动性良好导致应收账款减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
 
1、商标权 
公司高度重视知识产权的工作，报告期内，公司新增的商标注册证书具体情况如下： 
序号 注册商标 类别 商标注册证号 注册有效期限 
1 HULU 21 17109161 2016-08-21至2026-08-20 
2 HULU 20 17109162 2016-10-28至2016-10-27 
3 HULU 24 17109134 2016-08-07至2016-08-06 
4 
 
 
16 17109170 2016-09-07至2026-09-06 
5 20 17109169 2016-08-21至2026-08-20 
6 21 17109168 2016-08-21至2026-08-20 
7 24 17109167 2016-08-21至2026-08-20 
8 25 17109166 2016-08-21至2026-08-20 
9 28 17109165 2016-08-21至2026-08-20 
10 35 17109164 2016-08-21至2026-08-20 
11 41 17109163 2016-08-21至2026-08-20 
12 卡通世界 39 17452557 2016-09-14至2026-09-13 
13 科幻世界 9 17452554 2016-09-14至2026-09-13 
14 科幻世界 25 17452553 2016-09-14至2026-09-13 
15 科幻世界 28 17452552 2016-09-14至2026-09-13 
16 科幻世界 35 17452551 2016-09-14至2026-09-13 
17 科幻世界 43 17452548 2016-09-14至2026-09-13 
18 动画世界 35 17452359 2016-09-14至2026-09-13 
19 动画世界 41 17452357 2016-09-14至2026-09-13 
20 动画世界 28 17452538 2016-11-21至2026-11-20 
21 动漫世界 28 17452545 2016-11-21至2026-11-20 
22 儿童世界 9 17452575 2016-10-28至2026-10-27 
23 童话世界 9 17452568 2016-10-28至2026-10-27 
24 正在听 16 15656785 2016-02-21至2026-02-10 
25 正在听 25 15656785 2016-02-21至2026-02-10 
26 正在听 28 15656785 2016-02-21至2026-02-10 
27 正在听 35 15656785 2016-02-21至2026-02-10 
28 宝记饼铺 30 12005088 2016-03-07至2026-03-06 
29 我爱妈妈 41 15250570 2016-03-21至2026-03-20 
 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
2、报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电影著作权的情况如下： 
序号 电影名称（暂定） 公映许可证编号 出品方 
1 果宝特攻之水果大
逃亡 
电审动字【2015】第047
号 
北京光线影业有限公司、广州蓝弧文化传播有限公司、霍尔果斯彩条
屋影业有限公司、江苏省广播电视集团有限公司、上海格瓦商务信息
咨询有限公司、山南光线影业有限公司 
2 奔爱 电审故字【2016】第040
号 
北京永利文化传媒有限责任公司、山南光线影业有限公司、传递光年
（北京）影视传媒有限公司、华谊兄弟传媒股份有限公司、深圳市汇
业金石管理有限公司、武汉星皓影视文化传媒有限公司、北京剧魔影
业投资管理有限公司、成都挚友文化传播有限公司、北京一响天开文
化传媒有限公司、北京泰美时光国际动漫设计有限公司 
3 谁的青春不迷茫 电审故字【2016】第152
号 
北京光线影业有限公司、山南光线影业有限公司、霍尔果斯青春光线
影业有限公司 
4 我叫哀木涕之山口
山战记 
电审动字【2016】第007
号 
北京光线影业有限公司、霍尔果斯彩条屋影业有限公司、北京七彩之
源文化传播有限公司、北京动感光播文化传播有限公司、上海聚游网
络科技有限公司、上海映霸文化传播有限公司、天津猫眼文化传媒有
限公司、哔哩哔哩影业（天津）有限公司 
5 精灵王座 电审动字【2016】第030
号 
上海米家文化传播有限公司、霍尔果斯彩条屋影业有限公司、北京光
线影业有限公司、浙江横店影视制作有限公司、湖南快乐阳光互动娱
乐传媒有限公司、天津五八同城影视文化有限公司、哔哩哔哩影业（天
津）有限公司、江苏省广播电视集团有限公司、北京星熠传奇文化传
播有限公司、苏州米粒影视文化传播有限公司 
6 在世界中心呼唤爱 电审故字【2016】第452
号 
北京宸铭影视文化传媒有限公司、霍尔果斯青春光线影业有限公司、
北京天悦东方文化传播有限公司、大猩猩传媒投资（北京）有限公司、
北京华丽视界文化传媒有限公司、竣腾影业（北京）有限公司、世纪
长龙影视有限公司、耀邦（厦门）投资有限公司、扬州富海国龙影视
投资中心（有限合伙）、苏州诺伊曼实业有限公司 
7 从你的全世界路过 电审故字【2016】第551
号 
北京光线影业有限公司、天津磨铁娱乐有限公司、天津橙子映像传媒
有限公司、天津磨铁星亚影视传媒有限公司、霍尔果斯青春光线影业
有限公司 、霍尔果斯橙子映像传媒有限公司、上海拾谷影业有限公司、
南京时间海影视文化传播有限公司 
8 捉迷藏 电审故字【2016】第641
号 
新线索（北京）影视投资有限公司、北京数字印象文化传播有限公司、
威秀电影亚洲有限公司（英属维尔京群岛）、霍尔果斯青春光线影业
有限公司、北京华文经典影视文化发展有限公司、霍尔果斯新线索电
影制作有限公司、三七互娱（上海）科技有限公司、上海浚渊广告有
限公司 
9 少年 电审故字【2016】第722
号 
上海腾讯影业文化传播有限公司、霍尔果斯青春光线影业有限公司、
天津五八同城影视文化有限公司、霍尔果斯春天融和传媒有限公司、
浙江阳光影业股份有限公司、北京安瑞影视文化传媒有限公司、北京
群英荟影业文化有限公司、霍尔果斯千易志诚文化传媒有限公司、上
海阆映影视文化传媒有限公司 
 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3、报告期内，公司及全资子公司新增的软件著作权的情况如下： 
序号 登记号 著作权人 软件名称 
1 2016SR404266 北京光线传媒股份有限公司 广播电视台播出存储管理系统V1.0 
2 2016SR404449 北京光线传媒股份有限公司 电视节目内容上传系统V1.0 
3 2016SR405203 北京光线传媒股份有限公司 电视节目互动管理系统V1.0 
4 2016SR404609 北京光线传媒股份有限公司 电视节目编导制作系统V1.0 
5 2016SR404079 北京光线传媒股份有限公司 电视节目编排系统V1.0 
6 2016SR404015 北京光线传媒股份有限公司 电视节目内容发布系统V1.0 
7 2016SR404453 北京光线传媒股份有限公司 节目播出系统V1.0 
8 2016SR404254 北京光线传媒股份有限公司 电视节目收录系统V1.0 
9 2016SR403900 北京光线影业有限公司 影视非线性制作编辑系统V1.0 
10 2016SR404099 北京光线影业有限公司 媒体版权资产管理系统V1.0 
11 2016SR404269 北京光线影业有限公司 新媒体数字版权管理系统V1.0 
12 2016SR404396 北京光线影业有限公司 影视后期合成制作系统V1.0 
13 2016SR404397 北京光线影业有限公司 影视节目播放制作系统V1.0 
14 2016SR404479 北京光线影业有限公司 电视制作互动管理系统V1.0 
15 2016SR404498 北京光线影业有限公司 影视版权云计算平台V1.0 
16 2016SR404602 北京光线影业有限公司 电视版权综合申报系统V1.0 
 
4、截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下： 
序号 被许可公司 证照名称 编号 许可范围 发证机关 有效期限 
1 北京光线传媒股
份有限公司 
营业性演出许
可证 
京市演617 经营演出及经纪业务 北京市文化局 2015年12月3日-2018年3
月3日 
2 北京光线传媒股
份有限公司 
广播电视节目
制作经营许可
证 
（京）字第00015
号 
制作、发行动画片、电
视综艺、专题片；不得
制作时政新闻及同类
专题、专栏等广播电视
节目 
北京市新闻出版
广电局 
2016年2月3日-2018年2
月3日 
3 北京光线传媒股
份有限公司 
高新技术企业
证书 
GR201511000147 无 北京市科学技术
委员会、北京市财
政局、北京市国家
税务局、北京市地
方税务局 
2015年7月21日-2018年7
月20日 
4 北京光线传媒股
份有限公司 
中关村高新技
术企业证书 
20152070003901 无 中关村科技园区
管理委员会 
2015年4月30日-2018年4
月29日 
5 北京光线影业有
限公司 
电影发行经营
许可证 
证发字第（2015）
014号 
电影发行 国家新闻出版广
电总局电影局 
2015年2月9日-2017年2
月8日 
 6 北京光线影业有
限公司 
摄制电影许可
证 
证摄制字第082号 摄制电影片，复制本单
位影片，按规定发行国
中华人民共和国
国家新闻出版广
2015年1月20日-2017年1
月19日 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
产影片及其复制品 电总局 
7 北京光线影业有
限公司 
高新技术企业
证书 
GR201511000124 无 北京市科学技术
委员会、北京市财
政局、北京市国家
税务局、北京市地
方税务局 
2015年7月21日-2018年7
月20日 
8 北京光线影业有
限公司 
中关村高新技
术企业证书 
20162070468411 无 中关村科技园区
管理委员会 
2016年10月25日-2019年
10月24日 
9 北京光线易视网
络科技有限公司 
电信与信息服
务业务经营许
可证 
京ICP证050023号 业务种类：第二类增值
电信业务中的信息服
务业务（仅限互联网信
息服务）；服务项目：
互联网信息服务不含
新闻、出版、教育、医
疗保健、药品、医疗器
械，含电子公告服务 
北京市通信管理
局 
2015年4月2日-2020年4
月2日 
10 北京光线易视网
络科技有限公司 
网络文化经营
许可证 
京网文[2014] 
0761-161号 
利用信息网络经营游
戏产品 
北京市文化局 2014年9月26日-2017年9
月25日 
11 北京光线易视网
络科技有限公司 
信息网络传播
视听节目许可
证 
0108231 业务名称：互联网视听
节目服务；业务类别：
第二类互联网视听节
目服务中的第六项：文
艺、娱乐等专业类视听
节目的汇集、播出服务 
国家新闻出版广
广播电影总局 
2015年2月13日-2018年2
月13日 
12 上海光线电视传
播有限公司 
广播电视节目
制作经营许可
证 
（沪）字第029号 广播电视节目制作、发
行 
上海市文化广播
影视管理局 
2015年3月3日-2017年4
月1日 
13 东阳光线影业有
限公司 
电影发行经营
许可证 
证发字第（2015）
064号 
国产影片发行 国家新闻出版广
播电影总局电影
局 
2015年6月30日-2017年6
月29日 
14 山南光线影业有
限公司 
电影发行经营
许可证 
证发字第（2015）
028号 
电影发行 国家新闻出版广
播电影总局电影
局 
2015年3月19日-2017年3
月18日 
15 北京传媒之光广
告有限公司 
电影放映经营
许可证 
京东映字（2016）
第12号 
经营范围：电影放映 北京市东城区文
化委员会 
2016年12月21日-2018年
12月31日 
16 北京传媒之光广
告有限公司 
食品流通许可
证 
SP1101011510094
841 
许可范围：零售预包装
食品 
北京市东城区食
品药品监督管理
局 
2015年10月14日-2020年
10月13日 
17 霍尔果斯彩条屋
影业有限公司 
广播电视节目
制作经营许可
（新）字第00193
号 
广播电视节目制作、经
营、发行 
新疆维吾尔自治
区新闻出版广电
2015年12月28日-2017年
4月1日 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
证 局 
18 霍尔果斯青春光
线影业有限公司 
广播电视节目
制作经营许可
证 
（新）字第00186
号 
广播电视节目制作、经
营、发行 
新疆维吾尔自治
区新闻出版广电
局 
2015年12月15日-2017年
4月1日 
 
5、截至报告期末，公司拥有17家全资子公司及孙公司，56家控股或参股公司以及参股企业，具体情况
如下： 
序号 公司名称 注册时间 注册地址 经营范围 与公司的法
律关系 
1 北京光线影
业有限公司 
2004年10月15
日 
北京市东城区和
平里东街11号院
内研发楼2层南
区 
电影发行（电影发行经营许可证有效期至
2017-02-08）；摄制电影片；复制本单位影片；
按规定发行国产影片及其复制品（摄制电影许
可证有效期至2017-01-19）；影视策划；信息
咨询（不含中介服务）；设计、制作、代理、
发布广告。(企业依法自主选择经营项目，开展
经营活动；电影以及依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；
不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经
营活动。) 
全资子公司 
2 北京传媒之
光广告有限
公司 
2003年1月14日 北京市东城区和
平里东街11号76
号楼东区 
设计、制作、代理、发布国内及外商来华广告；
接受委托代售门票；销售日用品、玩具；销售
食品；电影放映。(依法须经批准的项目，经相
关部门批准后依批准的内容开展经营活动。) 
全资子公司 
3 上海光线电
视传播有限
公司 
2001年7月20日 上海浦东新区潍
坊六村627号330
室 
电视节目、音像制品制作经营，影视项目策划，
咨询服务，承接各类广告设计、制作，代理国
内广告业务。 （依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动） 
全资子公司 
4 北京英事达
形象包装顾
问有限公司 
2006年1月10日 北京市东城区和
平里东街11号院
内研发楼2层 
形象策划；形象包装；影视策划；广告设计制
作；印刷设计；承办展览展示；动画制作及摄
影技术的培训；动画制作；摄影服务；工艺礼
品设计；公关服务；电影放映。(企业依法自主
选择经营项目，开展经营活动；电影放映以及
依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批
准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政
策禁止和限制类项目的经营活动。) 
全资子公司 
5 北京嘉华丽
音国际文化
发展有限公
司 
1998年9月29日 北京市东城区和
平里东街11号院
研发楼2层 
经营演出及经纪业务；组织文化艺术交流活动；
从事房地产经纪业务；承办展览展示活动；摄
影服务；广告设计、制作、代理、发布；电脑
图文设计、制作；技术推广服务；文化经纪。(企
业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依
法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准
全资子公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策
禁止和限制类项目的经营活动。) 
 
6 北京东方传
奇国际传媒
有限公司 
2005年3月11日 北京市东城区和
平里东街11号院
研发楼2层 
组织文化艺术交流；经济信息咨询；影视策划；
投资管理；投资咨询；版权贸易；商标代理；
专利代理。(1、不得以公开方式募集资金；2、
不得公开交易证券类产品和金融衍生品；3、不
得发放贷款；4、不得向所投资企业以外的其他
企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金
不受损失或者承诺最低收益。企业依法自主选
择经营项目，开展经营活动；专利代理以及依
法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准
的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策
禁止和限制类项目的经营活动。) 
全资子公司 
7 北京光线易
视网络科技
有限公司 
2004年12月23
日 
北京市东城区和
平里东街11号院
内研发楼2层 
互联网信息服务业务（除新闻、教育、出版、
医疗保健、药品、医疗器械以外的内容）；从
事互联网文化活动；设计、制作、代理、发布
广告；经济信息咨询。(企业依法自主选择经营
项目，开展经营活动；从事互联网文化活动以
及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依
批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业
政策禁止和限制类项目的经营活动。) 
全资子公司 
8 北京光线音
乐有限公司 
2007年5月15日 北京市东城区和
平里东街11号院
内研发楼2层 
文艺表演；演出经纪；文艺创作；组织文化艺
术交流；技术推广服务。（演出经纪、文艺表
演以及依法须经批准的项目，经相关部门批准
后依批准的内容开展经营活动。） 
全资孙公司 
9 上海聚合广
告有限公司 
2005年10月11
日 
秣陵路50号402-5
室 
设计、制作、代理、发布国内外各类广告业务。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动） 
全资孙公司 
10 东阳光线影
业有限公司 
2008年12月9日 浙江横店影视产
业实验区
C4-020-B 
国产影片发行；电影剧本创作、交易；影视剧
项目策划；影视文化信息咨询；制作、代理、
发布：户内外各类广告及影视广告。 
全资孙公司 
11 山南光线影
业有限公司 
2013年10月23
日 
山南市徽韵科技
文化中心15屋53
室 
影视策划；信息咨询（不含中介服务）；涉及、
制作、代理、发布广告；影视项目的投资管理
（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，
在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按
规定办理）。 
全资孙公司 
12 天津夜线影
业有限公司 
2013年1月28日 天津生态城动漫
中路482号创智
大厦第2层办公
室209-20 
影视策划；影视文化信息咨询；影视项目的投
资管理；涉及、制作、代理、发布广告；技术
开发、技术服务、技术推广、计算机软硬件开
发。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证
全资孙公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定
的按规定办理。） 
13 香港影业国
际有限公司 
2010年4月14日 香港中环 康乐
广场8号 交易广
场2期 3905 
除需获得许可外的均可经营。 全资孙公司 
14 霍尔果斯青
春光线影业
有限公司 
2015年7月3日 新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼
8-6-13 
广播电视节目制作、经营、发行、影视策划；
影视文化信息咨询；影视项目的投资管理；信
息咨询（不含中介服务）；设计、制作、代理、
发布广告。 
全资孙公司 
15 霍尔果斯彩
条屋影业有
限公司 
2015年7月3日 新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-6-14 
广播电视节目制作、经营、发行；影视策划；
影视文化信息咨询；影视项目的投资管理；信
息咨询（不含中介服务）；设计、制作、代理、
发布广告。 
全资孙公司 
16 霍尔果斯青
春光线文化
传播有限公
司 
2015年7月22日 新疆伊犁州霍尔
果斯口岸卡拉苏
河欧陆经典小区
8幢8231室 
影视策划；影视文化信息咨询；影视项目的投
资管理；信息咨询（不含中介服务）；文艺创
作与表演；文化娱乐经纪人；组织文化艺术交
流活动；设计、制作、代理发布广告。 
全资子公司
的控股公司 
 17 杭州热锋网
络科技有限
公司 
2013年10月29
日 
杭州市西湖区古
荡街道西溪路
525号C楼334室 
服务：游戏产品、计算机软硬件、网络技术的
技术开发、技术服务、成果转让，企业营销策
划，设计、制作、代理、发布国内广告（除网
络广告发布）；批发、零售：计算机软硬件；
其他无需报经审批的一切合法项目。 
全资子公司 
18 山南光线电
子商务有限
公司 
2015年12月12
日 
山南市徽韵科技
文化中心15层07
室  
电子产品、文化用品、百货、服装、日用品、
工艺礼品、仪器仪表、陶瓷制品、橡胶及塑料
制品、花卉、装饰材料销售；技术咨询、技术
服务、技术转让、技术培训、软件开发、软件
设计：销售：音像制品、图书、电子出版物。
（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动） 
全资孙公司 
19 山南光线艺
人经纪有限
公司 
2015年12月12
日 
山南市徽韵科技
文化中心15层06
室 
演出经纪；文艺表演；从事文化经纪业务；组
织文化艺术交流活动；影视策划；广告设计、
制作；图文设计、制作；从事体育经纪业务。
（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动） 
控股公司 
20 新丽传媒股
份有限公司 
2007年2月7日 浙江横店影视产
业实验区
C1-018-A 
制作、复制、发行：专题、专栏、综艺、动画
片、广播剧、电视剧（节目制作经营许可证有
效期至2017年4月1日止）； 电影剧本的创作；
参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
影视服装道具租赁；影视器材租赁；影视文化
信息咨询；企业形象策划；会展会务服务；摄
影摄像服务；制作、代理、发布：影视广告；
艺人经纪(除营业性演出经纪)、货物和技术进
出口。 
21 天津橙子映
像传媒有限
公司 
2013年8月28日 天津生态城动漫
中路482号创智
大厦204（TG第
267号） 
电视剧、专题、综艺、动画等节目制作、发行；
组织文化艺术交流活动（不含演出及演出经
纪）；影视策划；信息咨询；从事广告业务。
（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，
在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按
规定办理。） 
参股公司 
22 欢瑞世纪联
合股份有限
公司 
1997年11月16
日 
重庆市涪陵区人
民东路50号 
通信产业投资,通信设备制造,通信工程及技术
咨询；电信增值业务；机械产业投资及设备制
造；货物和技术进出口业务。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
参股公司 
23 山南光启影
视有限公司 
2015年12月15
日 
山南市徽韵科技文
化中心15层53室 
影视策划；影视文化信息咨询；影视项目的投
资管理；信息咨询；设计、制作、代理、发布
广告。（依法需经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动） 
全资子公司
的控股公司 
24 霍尔果斯光
威影业有限
公司 
2015年6月18日 新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-6-12 
广播电视节目制作、经营、发行；影视策划：影视
文化信息咨询；影视项目的投资管理、信息咨询；
设计、制作、代理、发布广告。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
全资子公司
的控股公司 
25 北京铁血科
技股份公司 
2004年4月27日 北京市海淀区丹棱
街18号1号楼1805 
技术开发、技术服务；利用www.tiexue.net网站发布
广告；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；
市场调查；企业策划、设计；会议服务；网络销售
服装、文化用品、体育用品、工艺品；互联网信息
服务业务（以《电信与信息服务业务经营许可证》
核定的范围为准）（电信与信息服务业务经营许可
证有效期至2020年01月07日）；从事互联网文化活
动。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；
从事互联网文化活动以及依法须经批准的项目，经
相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得
从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） 
参股公司 
26 上海视野影
视股份有限
公司 
1996年06月12日 中国（上海）自由
贸易试验区浦东南
路880号208室 
电影、广播电视节目制作、发行（凭许可证经营），
广告设计、制作、代理业务，企业形象宣传策划，
电脑动画制作，舞美灯光设计制作，展览会布置，
环境视觉艺术设计制作，摄影，经济信息咨询，视
听设备、工艺美术品、装潢材料、百货、计算机的
销售。 【依法须经批准的项目，经相关部门批准后
参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
方可开展经营活动】 
27 明星影业
（上海）有
限公司 
2014年10月11
日 
上海市闵行区苏
召路1628号1幢
A221室 
电影摄制，影视策划，影视文化信息咨询（除
经纪），影视项目的投资管理。 【依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动】 
全资子公司
的参股公司 
28 北京灵力影
业有限公司 
2015年01月27
日 
北京市昌平区沙
河镇昌平路99号
C389(路庄桥西) 
电影发行；文艺演出；演出经纪；影视策划；
经济信息咨询；设计、代理、制作、发布广告；
版权代理服务。（依法须经批准的项目，经相
关部门批准后依批准的内容开展经营活动。） 
全资子公司
的参股公司 
29 众大合联市
场咨询（北
京）有限公
司 
2011年09月08
日 
北京市海淀区新
街口外大街25号
1号楼310室 
经济贸易咨询。(企业依法自主选择经营项目，
开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关
部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得
从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。) 
全资子公司
的参股公司 
30 上海喜天影
视文化股份
有限公司 
2013年08月22
日 
上海市嘉定工业
区叶城路925号B
区3幢203室 
文化艺术交流策划，商务咨询，企业形象策划，
文学、音乐、歌曲、舞蹈、戏曲、曲艺的创作，
美术、书法、篆刻的艺术创作，会务服务，礼
仪服务，展览展示服务，设计、制作、代理各
类广告，利用自有媒体发布广告，图文设计制
作，多媒体设计制作，动漫设计，体育赛事策
划，时尚产业管理服务，摄影服务（除冲扩），
创意服务，翻译服务，公关活动组织策划，娱
乐咨询，舞台设计、布置，办公设备租赁（不
得从事金融租赁），广播电视节目制作、发行，
知识产权代理。 【依法须经批准的项目，经相
关部门批准后方可开展经营活动】 
全资子公司
的参股公司 
31 北京锋芒文
化传播有限
公司 
2015年11月16
日 
北京市朝阳区广
渠路36号院5号
楼9层910室 
组织文化艺术交流活动（不含演出）；企业策
划；会议服务；承办展览展示活动；影视策划；
计算机系统服务；教育咨询（不含出国留学咨
询及中介服务）；绘画技术培训（不得面向全
国招生）；产品设计；电脑图文设计、制作；
设计、制作、代理、发布广告。（企业依法自
主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批
准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开
展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限
制类项目的经营活动。） 
全资子公司
的参股公司 
32 霍尔果斯战
火影业有限
公司 
2016年04月05
日 
新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-16-36 
影视策划；电影投资、制作、发行；影视文华
信息咨询；影视项目的投资管理；信息咨询（不
含中介服务）；设计、制作、代理、发布广告。 
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
33 Coveredge 
(Cayman) 
Inc 
2014年02月16
日 
Sertus Chambers, 
P.O. Box 2547, 
Cassia Court, 
Camana Bay, 
Grand Cayman, 
Cayman Islands 
除需获得许可外的均可经营。 全资孙公司
的参股公司 
34 北京多米在
线科技股份
有限公司 
2010年05月11
日 
北京市朝阳区熏
皮厂村建国路82
号101室 
技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；
计算机方面的技术培训；承办展览展示活动；
代理、发布广告；销售计算机、软件及辅助设
备、电子产品；票务代理（不含航空机票销售
代理）；互联网信息服务；中国内地已正式出
版的音乐类音像出版物的网络（含手机网络）
传播（互联网出版许可证有效期至2016年12月
31日）；经营电信业务；演出经纪；文艺表演；
从事互联网文化活动。（企业依法自主选择经
营项目，开展经营活动；演出经纪；文艺表演、
从事互联网文化活动、经营电信业务以及依法
须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。） 
参股公司 
35 彼岸天（北
京）文化有
限公司 
2005年03月03
日 
北京市海淀区华
清嘉园7号楼12
层1502 
组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
电脑动画设计；计算机系统服务；影视策划；
设计、制作、代理、发布广告；商标转让、商
标代理；版权转让、版权代理；著作权代理服
务；软件的登记代理服务；电脑动画设计、工
艺美术设计；销售工艺品、礼品；广播电视节
目制作；电影发行；出版物零售。（企业依法
自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经
批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容
开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动。） 
全资孙公司
的参股公司 
36 霍尔果斯十
月文化传媒
有限公司 
2015年7月16日 新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-13-68号 
广播电视节目制作、经营、发行；影视策划；
影视项目的投资管理；设计、制作、代理、发
布广告；知识产权代理、转让、登记；动漫画
制作、美术设计。 
全资子公司
的参股公司 
37 广州易动文
化传播有限
公司 
2013年1月21日 广州市从化太平
镇广从北路483
号动漫城南路13
号铺（仅作办公
电影和影视节目制作；电影和影视节目发行；
广播电视节目制作（具体经营范围以《广播电
视节目制作经营许可证》为准）；记录媒介复
制；录音制作；动漫及衍生产品设计服务；展
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
使用） 台设计服务；数字动漫制作；计算机技术开发、
技术服务；商品信息咨询服务；游戏软件设计
制作；技术推广服务；软件开发；版权服务；
软件服务；多媒体设计服务。 
38 北京全擎娱
乐文化传媒
有限公司 
2014年7月25日 北京市海淀区新
街口外大街19号
1区1幢7层7037
室 
组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；
承办展览展示活动；会议服务；筹备、策划、
组织电影节、艺术节、文化节；企业策划；市
场策划；企业管理咨询；经济贸易咨询；市场
调查；电脑动画设计；设计、制作、代理、发
布广告；影视策划；文艺创作；声乐培训；舞
蹈培训；数据处理；应用软件服务；技术开发、
技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；
销售首饰、工艺品、日用品、服装鞋帽、针纺
织品、文化用品、玩具、电子产品、家用电器、
机械设备、通讯设备、体育用品。（依法须经
批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容
开展经营活动。） 
全资孙公司
的参股公司 
39 杭州玄机科
技信息技术
有限公司 
2005年10月9日 杭州市滨江区长
河街道滨兴路
1451号301-319室 
制作、复制、发行：专题、专栏、综艺、动画
片、广播剧、电视剧；图书、报刊、电子出版
物、音像制品批发与零售；利用信息网络经营
音乐美术娱乐产品、游戏产品（含网络游戏虚
拟货币发行）、演出剧（节）目、动漫产品，
从事网络文化产品的展览、比赛活动；第二类
增值电信业务中的信息服务业务（限互联网信
息服务业务）；设计、开发、成果转让：动漫
产品、数字网络技术、图文技术、软件；批发、
零售：计算机软件；其他无需报经审批的一切
合法项目。 
全资孙公司
的参股公司 
40 霍尔果斯可
可豆动画影
视有限公司 
2015年11月6日 新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-12-6 
广播电视节目制作、经营、发行；动画片、动
画电影设计、制作；漫画设计、制作；动漫衍
生品设计、制作；国内广告设计、制作、代理、
发布；多媒体设计服务；软件开发；信息系统
集成服务；信息技术咨询服务。 
全资孙公司
的参股公司 
41 日本通曜 2011年9月13日 东京都港区南麻
布三丁目20番1
号麻布Green 
terrace 5楼 
游戏开发、运营，版权交易。 全资孙公司
的参股公司 
42 霍尔果斯光
印影业有限
公司 
2015年7月29日 新疆伊犁州霍尔
果斯口岸卡拉苏
河欧陆经典小区
8幢8231室 
影视策划；影视文化信息咨询；影视项目的投
资管理；信息咨询（不含中介服务）；设计、
制作、代理、发布广告。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
全资孙公司
的控股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
43 成都魔法文
化传播有限
公司 
2015年9月21日 四川省成都市天
府新区华阳街道
天府大道南段
846号 
组织文化交流活动；动画设计；漫画创作服务；
教育咨询服务；广告设计；游戏软件开发与销
售；版权服务；广播电视节目制作；动画电影
制作；电影发行（未取得相关行政许可（审批），
不得开展经营活动）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
全资孙公司
的参股公司 
44 吉林省凝羽
动画有限公
司 
2012年12月31
日 
吉林省长春市南
关区南湖大路
1119号一克拉·君
顶国际第一克
拉·君顶国际幢0
单元907室、908
室、909室 
设计、制作、代理国内各类广告业务；经济信
息咨询、网页制作，平面设计、制作，电脑动
画设计、制作，动漫衍生品的制作、销售及相
关业务中介服务；动画电视片制作，动画制作
业务咨询，工艺美术品制作，动画系列产品的
开发；影视动画培训，游戏制作、培训（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动） 
全资子公司
的参股公司 
45 北京中传合
道文化发展
有限公司 
2015年01月06
日 
北京市朝阳区高
碑店乡西店村84
号楼2号一层 
组织文化艺术交流活动（不含演出）；文艺创
作；电脑图文设计；企业策划；承办展览展示
活动；销售电子产品、服装、鞋帽、文具用品、
箱包；货物进出口、技术进出口、代理进出口；
电影发行；广播电视节目制作。（企业依法自
主选择经营项目，开展经营活动；电影发行、
广播电视节目制作以及依法须经批准的项目，
经相关部门批准后依批准的内容开展经营活
动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目
的经营活动。） 
全资子公司
的参股公司 
46 北京漫言星
空文化发展
有限公司 
2015年12月25
日 
北京市石景山区
八角东街65号院
主楼北座2号楼
13层1302 
组织文化艺术交流活动（演出除外）；电脑动
画设计；包装装潢设计；设计、制作、代理、
发布广告；艺术培训（不得面向全国招生）；
计算机技术培训（不得面向全国招生）；会议
服务；承办展览展示活动；展厅的布置和设计；
翻译服务；资料编辑；影视策划；技术开发、
技术服务、技术咨询、技术转让；应用软件服
务；经济信息咨询；企业管理；销售文化体育
用品。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后依批准的内容开展经营活动。） 
全资子公司
的参股公司 
47 上海青空绘
彩动漫文化
传播有限公
司 
2012年08月03
日 
宝山区上大路
668号244I室 
动漫及衍生品、动画、游戏产品、平面、喷绘
设计、制作；动漫互联网技术、动漫手机技术
产品开发；动漫礼品销售；展览展示服务。 【依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动】 
全资子公司
的参股公司 
48 天津市好传
文化传播有
限公司 
2012年02月13
日 
天津生态城动漫
中环创意大厦2
号楼306房间 
动漫创作；经营广告业务；动漫衍生品开发、
销售（报纸、期刊、图书、电子出版物、音像
制品的销售除外）、教育信息咨询；翻译服务；
全资孙公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
装饰装修；展览展示服务；会议服务；商业演
出；电视剧、专题、综艺、动画等节目制作、
发行。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动） 
49 杭州当虹科
技有限公司 
2010年5月12日 杭州市西湖区西
斗门路3号天堂
软件园E幢16层A
座 
技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：
计算机软、硬件，信息技术，网络技术，多媒
体技术，电子产品，计算机软、硬件系统集成
及安装；生产：计算机软件，销售自产产品；
批发：计算机软、硬件产品、电子产品；进出
口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、
许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请） 
参股公司 
50 浙江齐聚科
技有限公司 
2008 年12 月12
日 
浙江省金华市婺
城区婺州街116
号A幢主楼第七
层706-708室 
第二类增值电信业务中的信息服务业务（限互
联网信息服务业务）互联网信息服务不含新闻、
出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械、电
子公告服务，含文化、广播电影电视节目（凭
有效许可证件经营）；利用信息网络经营音乐
娱乐产品、游戏产品（含网络游戏虚拟货币发
行）、动漫产品，举办演出剧（节）目、表演，
举办互联网文化产品展览、比赛活动（网站域
名详见《网络文化经营许可证》，凭有效许可
证件经营）；专题、专栏、综艺、动画片、广
播剧、电视剧的制作、复制、发行（凭有效许
可证件经营） ；经营演出及经纪业务（凭有效
的许可证经营）。 软件开发与设计、网络系统
集成、网络工程设计、网站设计与开发(不含互
联网信息服务)、通信系统开发集成、网络技术
开发、电子产品研究、通信技术开发、软件销
售（除电子出版物）。 
控股公司 
51 北京捷通无
限科技有限
公司 
2005年11月18
日 
北京市海淀区苏
州街75号4号楼2
层2205室 
研究、开发移动互联网技术及计算机软件；信
息咨询（不含中介服务）；提供技术转让、技
术培训、技术服务；提供与广告、票务代理相
关的技术服务及票务代理；设计、制作、代理、
发布广告；销售文具、工艺品、日用品、体育
用品、电子产品；第二类增值电信业务中的信
息服务业务（仅限互联网信息服务）（互联信
息服务不含新闻、出版、教育、医疗、保健、
药品和医疗器械，含电子公告服务）。（企业
依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法
须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。） 
控股公司 
52 北京七维视
觉科技有限
2014年08月08 北京市东城区和
平里东街11号3
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、
技术推广；计算机系统服务；图文设计、制作；
全资子公司
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
公司 日 号楼2-A1号 承办展览展示；数据处理（数据处理中的银行
卡中心、PUE值在1.5以上的云计算数据中心除
外）；维修计算机；基础软件服务；应用软件
服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；
销售计算机、软件及辅助设备。(依法须经批准
的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展
经营活动。) 
的参股公司 
53 深圳市英威
诺科技有限
公司 
2010年06月04
日 
深圳市南山区高
新南四道18号创
维半导体设计大
厦西座6楼
605-610单元 
计算机软硬件的技术开发与销售；网络技术、
信息技术、电子产品的技术开发、技术维护、
技术咨询、技术转让与产品销售（法律、行政
法规、国务院决定规定在登记前须经批准的项
目除外）。从事广告业务。 
参股公司 
54 北京热度文
化传媒有限
公司 
2011年09月29
日 
北京市朝阳区八
里庄西里98号16
层1905 
组织文化艺术交流活动（不含演出）；文艺创
作；美术设计；从事文化经纪业务；设计、制
作、代理、发布广告；会议及展览服务；礼仪
服务；企业策划；软件开发；技术开发；摄影
服务；经济贸易咨询；企业管理咨询；声乐技
术培训（不得面向全国招生）；演出经纪；文
艺表演；音像制品制作。（企业依法自主选择
经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营
活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项
目的经营活动。） 
参股公司 
55 上海赛体网
络科技有限
公司 
2014年5月16日 上海市虹口区沽
源路110弄15号
211-66室 
网络信息、计算机科技专业领域内的技术开发、
技术转让、技术咨询、技术服务，电子商务（不
得从事增值电信、金融业务），文化艺术交流
活动策划，展览展示服务，电脑图文设计制作，
广告设计、制作、代理、发布；销售工艺品，
计算机、软件及辅助设备。 【依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 
全资子公司
的参股公司 
56 北京卓研时
代科技有限
公司 
2011年03月23
日 
北京市东城区东
中街40号1号楼7
层729号 
技术推广服务；软件开发；网络技术服务；计
算机系统服务；图文设计制作；制作、代理、
发布广告；组织文化艺术交流；承办展览展示；
经济信息咨询；销售计算机、软件及辅助设备。 
参股公司 
57 上海嘉皓信
息科技有限
公司 
2016年03月08
日 
上海市杨浦区宁
武路269号7号楼
201-13室 
信息科技、计算机科技、电子科技领域内的技
术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，企
业管理咨询，商务咨询，财务咨询，会务服务，
公关活动策划，文化艺术交流活动策划，建筑
装修装饰建设工程专业施工，五金交电、计算
机、软件及辅助设备的销售，电子商务（不得
从事增值电信、金融业务）。 【依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
58 北京爱秀爱
拍科技有限
公司 
2016年03月11
日 
北京市东城区和
平里东街11号3
号楼2-A3号 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
计算机技术培训（不得面向全国招生）；销售
计算机、软件及辅助设备、通讯设备。（企业
依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法
须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的
内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。） 
参股公司 
59 天津猫眼文
化传媒有限
公司 
2015年05月27
日 
天津生态城动漫
中路126号动漫
大厦第【8】层办
公室【801】房间 
电视剧、专题、综艺、动画等节目制作、发行；
电影发行；经营演出及经纪业务；数字电影技
术开发与技术服务；影视策划、影视服装道具、
影视器材租赁；组织文化艺术交流活动；承办
展览展示；设计、制作、代理、发布广告；会
议服务；信息咨询、市场调查；影视衍生品的
技术开发；票务代理；技术咨询、技术转让、
技术服务、技术推广服务；计算机图文设计；
货物进出口、技术进出口、代理进出口；文化
娱乐信息咨询服务；策划咨询；版权代理咨询、
企业管理咨询；计算机信息技术咨询、技术转
让、技术服务、技术推广服务；影视文化项目
技术咨询；组织文化艺术交流活动；音乐技术
开发与技术服务；企业策划服务；公共活动策
划；文化娱乐衍生产品、动漫衍生产品设计、
开发、制作、批发（音像制品、出版物除外）；
计算机软硬件（音像制品、出版物除外）、纺
织品、服装鞋帽、日用品、文具用品、体育用
品、工艺品（文物及监管物品除外）、首饰、
电子产品、通讯设备批发；舞台、灯管、音乐
的设计、安装；艺人形象与发展策划；文化娱
乐活动策划的相关服务；影视衍生品的技术开
发；票务代理；计算机图文设计；会议服务业
务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动） 
参股公司 
60 大连天神娱
乐股份有限
公司 
2003年08月29
日 
辽宁省大连市中
山区致富街31号
905单元 
娱乐性展览；软件开发及相关的技术咨询与服
务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）（外方出资比例小于
25%） 
参股公司 
61 广州仙海网
络科技有限
公司 
2008年06月06
日 
广州市天河区天
河路490号3606、
3607房 
游戏设计制作;动漫及衍生产品设计服务;数字
动漫制作;软件开发;信息技术咨询服务;计算机
技术开发、技术服务;信息系统集成服务;增值电
信服务;网络游戏服务。 
控股公司 
62 北京七彩柠
檬科技有限
2014年06月18
日 
北京市丰台区刘
庄子119号9楼
技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询；
设计、制作、代理、发布广告；组织文化艺术
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司 201房 交流活动。（企业依法自主选择经营项目，开
展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部
门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从
事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。） 
63 北京玄银互
动科技有限
公司 
2015年08月13
日 
北京市朝阳区西
大望路甲12号2
号楼(国家广告产
业园区孵化器
25963号) 
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
货物进出口、技术进出口、代理进出口；电脑
图文设计、制作；销售计算机、软件及辅助设
备。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后
依批准的内容开展经营活动。) 
全资子公司
的参股公司 
64 湖南魅丽文
化传媒股份
有限公司 
2004年7月8日 长沙市雨花区万
家丽中路二段
539号万科金域
华府10栋、11栋
601房-618房 
文化活动的组织与策划；著作权代理；书刊项
目的设计、策划；其他专业咨询；市场营销策
划服务；专业化设计服务；策划创意服务；数
字动漫制作；游戏软件设计制作；网络技术的
研发；企业形象策划服务；图书、报刊、音像
制品及电子出版物的批发。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
参股公司 
65 霍尔果斯大
象映画文化
传播有限公
司 
2016年04月12
日 
新疆伊犁州霍尔
果斯市北京路以
西、珠海路以南
合作中心配套区
查验业务楼8楼
8-16-37 
影视制作、策划与发行；影视文化信息咨询；
影视项目的投资管理；信息咨询（不含中介服
务）；文艺创作与表演；文化娱乐经济人；组
织文化艺术交流活动；设计、制作、代理发布
广告。 
全资子公司
的参股公司 
66 HERO 
VENTURE
S LLC 
2012年11月 美国 实景娱乐业务 全资孙公司
的参股公司 
67 上海华晟领
势创业投资
合伙企业
（有限合
伙） 
2014年12月29
日 
浦东新区南汇新
城镇环湖西二路
888号1幢1区
2121室 
创业投资【依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动】 
参股企业 
68 宁波挚信新
经济二期股
权投资合伙
企业 
2016年05月11
日 
北仑区梅山大道
商务中心十一号
办公楼1508室 
股权投资及其相关咨询服务。（未经金融等监
管部门批准不得从事吸收存款、融资担保、代
客理财、向社会公众集（融）资等金融业务） 
参股企业 
69 上海华晟股
权投资管理
有限公司 
2014年11月25
日 
上海市浦东新区
南汇新城镇环湖
西二路888号1幢
2区3006室 
股权投资管理，财务咨询（不得从事代理记账），
商务咨询，信息技术领域内的技术开发、技术
转让、技术咨询和技术服务，市场信息咨询与
调查（不得从事社会调研、社会调查、民意调
查及民意测验），会务会展服务。 【依法须经
批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
活动】 
70 上海华晟信
选创业投资
管理中心
（有限合
伙） 
2014年12月17
日 
浦东新区南汇新
城镇环湖西二路
888号1幢1区
2120室 
创业投资管理，投资咨询，财务咨询（不得从
事代理记账），商务信息咨询（以上咨询除经
纪），信息技术领域内的技术开发、技术转让、
技术咨询和技术服务，市场信息咨询与调查（不
得从事社会调研、社会调查、民意调查及民意
测验），会议及展览服务。【依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】  
全资子公司
的参股企业 
71 经纬创腾
（杭州）创
业投资合伙
企业（有限
合伙） 
2015年1月4日 杭州市下城区环
城北路92号605
室 
服务：创业投资，实业投资。 参股企业 
72 上海瑞义企
业管理合伙
企业（有限
合伙）（2017
年1月18日
更名为：上
海瑞力文化
并购股权投
资基金合伙
企业（有限
合伙）） 
2016年11月11
日 
上海市静安区延
安中路839号2层
205室 
企业管理服务，企业管理咨询，会务服务，展
览展示服务，商务信息咨询，财务咨询。 
全资子公司
的参股企业 
73 杭州缇苏电
子商务有限
公司 
2013年10月31
日 
杭州市江干区九
环路7号B幢
701-702室 
网上销售：服装服饰、鞋帽、箱包、皮革制品、
日用百货、家居用品、办公用品；服务：网络
技术的技术服务，企业管理咨询。 
全资子公司
的参股公司 
北京光线传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2016年行业概述 
作为国民经济支柱产业之一的文化产业，在2016年继续健康发展；而作为文化产业中最引人瞩目的电
影行业，在持续增长的同时，在2016年也遇到了一些困难和挑战。在诸多因素的共同影响下，2016年中国
票房增速大幅放缓，影片的整体质量参差不齐，仍有较大的提升空间。伴随着广大人民群众审美标准的日
益提高，精品优质内容将获得更多青睐，而质量较差的内容产品将越来越难以生存。尽管2016年全国观影
人次继续增加、银幕数量已成为世界第一，但仍不足以弥补因内容整体质量因素而给行业带来的冲击；全
行业仍将继续以踏实提高内容产品质量作为促进行业持续健康增长的首要驱动力。 
 
   （二）2016年公司经营情况 
如前所述，报告期内整个电影行业遭遇了困难和挑战、票房增速大幅放缓，而与此形成鲜明对比的是，
公司业绩高速增长，净利润创造了近年来的最大增幅，且大部分利润均来自于主营业务。这是公司多年来
坚定不移地秉持“内容为王”战略、兢兢业业聚焦内容领域、长期踏实在生产优质内容方面深耕细作的集
中体现和最好例证。而且，随着市场对优质头部内容的渴求度越来越高，公司多年以来在内容领域的持续
投入和积累将越来越显露成效，优势和潜力将得以持续发挥和释放。 
报告期内，公司业务正常发展，在报告期内参与投资、发行并计入2016年票房收入的影片共十五部（其
中2016年上映13部，2015年上映并有部分票房结转到本报告期的2部），实现票房64.2亿，其中国产片票
房占2016年国产片票房总额的20%以上，连续三年保持行业领先地位。 
1、电影业务 
报告期内公司共上映了8部真人电影，其中包括《美人鱼》、《谁的青春不迷茫》、《火锅英雄》、《从
你的全世界路过》等，取得了良好的口碑和票房。其中《美人鱼》创造了中国影史的票房纪录，《谁的青
春不迷茫》继续巩固了公司在青春题材电影领域长期以来的优势，《从你的全世界路过》创造了中国国产
爱情片的票房纪录。 
随着公司在电影领域的多年耕耘和积累，公司在获取项目的能力、对项目的判断力、对项目风险的控
制力、项目投资比例等各方面均稳步提升，不仅有效地保障了项目的成功率，而且项目的成本利润率也远
远高于行业平均水平。因此公司从不同项目中获取的业绩已无需单纯依赖影片票房，不论是高票房影片譬
如《美人鱼》或是低票房影片譬如《谁的青春不迷茫》，公司均能获取可观回报。 
2、动漫业务 
报告期内公司共上映了5部动画电影，其中包括《大鱼海棠》、《你的名字。》（协助推广）等，同样
取得了良好的口碑和票房。其中《大鱼海棠》成为国产动画电影票房第二名，《你的名字。》（协助推广）
成为在中国上映的票房最高的日本动画电影。 
3、电视剧业务 
公司近年加大了对电视剧（网络剧）业务的投入和布局，电视剧《诛仙青云志》、《嘿，孩子》等和
