2015 年年度报告 
29 / 173 
 
4、战略转型风险 
本次战略转型完成后，公司发展重心将由传统制造业向“泛娱乐”新兴产业转移，后者涉及游
戏、影视、文学等诸多细分领域。虽然本次战略转型经过大量市场调研与充分的论证研究，但作为
传统化学及化学制品制造业，公司仍然可能面临因对“泛娱乐”相关行业发展趋势把握不够、涉足
领域过多导致整合障碍、部分细分行业门槛较高等带来的战略转型不达预期的风险。 
5、管理风险 
公司现有管理架构基于传统制造业设置，管理模式相对单一。面对 IP授权、游戏运营、互联网
等新业务板块，虽然公司已对现有管理架构进行调整，新增数字经济事业部、IP营运事业部、娱
乐经济事业部等以加强对拟新增业务进行专门管理与统筹协调，但仍然存在跨区域管理落实不到位、
管理理念不能适应新业务发展需求、管理机制运作效果不理想的风险。 
6、互联网安全风险 
“泛娱乐”战略的拓展以互联网为依托，网络安全环境将极大影响用户体验与用户拓展，尤其
是在很大程度上依赖互联网软硬件条件的游戏与网络视频业务。虽然公司将为本次战略的实施配备
专业化技术人才，但作为开放性平台，互联网客观上仍然存在网络设施故障、软硬件漏洞及黑客攻
击等导致系统损毁、数据丢失、运营中断的安全风险。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
1.公司利润分配的决策程序和机制： 
（1）公司每年的利润分配预案由董事会结合公司盈利情况、资金需求情况制订。在制定现金分红
具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，充分听取独立董事的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议。独立董事应当发表明确的独立意见。 
公司当年盈利但董事会未制定现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中详细披露并说明未进行
现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
（2）董事会审议通过的利润分配方案提交公司股东大会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
（4）公司根据有关法律法规和规范性文件的规定或根据生产经营情况、投资规划及长期发展的需
要或者因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，需要调整利润分配政策的，应以股东权益保
护为出发点，由董事会拟定利润分配调整政策，并在股东大会提案中详细论证和说明原因，独立董
事应当对此发表独立意见。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
利润分配政策调整的议案经监事会、董事会审议后再提交股东大会审议批准；对现金分红政策进行
调整或者变更的，须以股东大会特别决议审议批准。 
2.公司的利润分配应遵守下列规定： 
（1）公司的利润分配应符合相关法律法规的规定，应遵循重视投资者的合理投资回报和有利于公
司可持续发展的原则，同时保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
2015 年年度报告 
30 / 173 
 
（2）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利；公司优先采
用现金分红的利润分配方式。 
（3）公司当年实现的可分配利润为正，且审计机构对公司年度财务报告出具了标准无保留意见审
计报告，公司应当根据经营情况进行利润分配。公司原则上按年进行利润分配，每年以现金方式分
配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的30%； 
公司可以根据实际盈利情况及资金需求进行中期现金分红。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照
本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处
理。 
（4）根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合
理的前提下，公司可采用股票股利方式进行利润分配，具体比例由公司董事会审议通过后，提交股
东大会审议决定。 
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
 
2015年4月28日公司召开2014年年度股东大会，会议审议通过公司《2014年度利润分配预案》，以2014
年12月31日公司总股本405,549,248股为基数，每10股派送现金红利1.50元(含税)，合计派送现金红
利60,832,387.20元。2014年公司不进行资本公积金转增股本。2015年6月2日公司公告《2014年度利
润分配实施公告》，上述利润分配方案已于2015年6月8日实施完毕。 
2015年9月21日公司召开2015年第四次临时股东大会，会议审议通过公司《2015年半年度利润分配
预案》，以2015年6月30日公司总股本405,549,248股为基数，每10股送股票股利10股，共计派送
405,549,248股，并向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），共计派发101,387,312.00元。同
时以资本公积金向全体股东每10股转增7股，共计转增283,884,474股。送转后公司总股本将增加至
1,094,982,970股。剩余未分配利润结转下次分配。2015年9月29日公司公告《2015 年半年度利润分
配及资本公积金转增股本实施公告》，上述利润分配方案已于2015年10月13日实施完毕。 
公司是传统的化学产品制造企业，主要生产经营生物农药、兽药及锆系列产品，受宏观经济增速回
落、行业产能过剩的影响，近年公司营业收入持续下滑。公司在巩固原有主业的基础上，积极探索
新的利润增长点，将泛娱乐文化业务作为公司战略发展方向。公司目前处于战略转型发展阶段，正
在进行重大资产重组，拟以发行股份及支付现金形式收购成都炎龙科技有限公司100%股权并发行股
份募集配套资金。如募集配套资金未获准实施或虽获准实施但不足以支付本次交易的全部现金对价
的，则不足部分由公司以自筹资金补足。 
除此外，公司货币资金还将用于维持日常业务发展、投资设立子公司、债券利息及可能的本金支付、
日常运营的费用支出等方面，具体如下： 
为推进公司战略转型，公司于2016年2月25日召开第六届董事会第二十三次会议，审议通过了《关
于投资设立全资子公司的议案》，拟使用自有资金出资人民币5,000万元投资设立数舟大数据服务
（上海）有限公司，目前尚在筹建中。 
公司于2013年5月发行了3亿元的2012年公司债券（第一期）（简称“12拜克01”），本期公司债券的
期限为5年（附第3年末发行人利率上调选择权和投资者回售选择权）。为保证广大债券持有人的利
益，公司应按照要求定期支付债券利息。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为2016
年5月22日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日），公司将按照规定兑付回售
部分债券本金。 
基于上述分析，公司认为2015年（包括半年度）利润分配及资本公积转增股本方案符合公司目前业
务开展的需求，充分考虑公司资金支出安排，为公司转型发展创造了良好的条件。公司本次利润分
2015 年年度报告 
31 / 173 
 
配及资本公积转增股本方案，不存在损害全体股东及相关方利益的情形，符合证监会《上市公司监
管指引第3号-上市公司现金分红》的相关要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 10 2.50 7 101,387,312.00 139,884,537.46 72.48 
2014年   1.50 0 60,832,387.20 82,905,273.25 73.38 
2013年   0.30 0 12,166,477.44 27,725,797.45 43.88 
报告期内，公司实施 2015 年半年度利润分配，已于 2015 年 10 月 13 日实施完毕。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
  
2015 年年度报告 
32 / 173 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于浙江升华拜克生物股份有限公司独立性的承诺函》，承诺如下： 
（一）关于保证升华拜克人员独立 1、保证升华拜克的总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员不在本人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在本人控制的其他企业领薪；保证升华拜克的财务人员不在本人控制的其他企
业中兼职、领薪。2、保证升华拜克拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该
等体系完全独立于本人及本人控制的其他企业。 
（二）关于保证升华拜克财务独立 1、保证升华拜克建立独立的财务会计部门，建立独
立的财务核算体系和财务管理制度。2、保证升华拜克独立在银行开户，不与本人及本人
控制的其他企业共用一个银行账户。3、保证升华拜克依法独立纳税。4、保证升华拜克
能够独立做出财务决策，不干预其资金使用。5、保证升华拜克的财务人员不在本人控制
的其他企业双重任职。 
（三）关于升华拜克机构独立 保证升华拜克依法建立和完善法人治理结构，建立独立、
完整的组织机构，与本人控制的其他企业之间不产生机构混同的情形。 
（四）关于升华拜克资产独立 1、保证升华拜克具有完整的经营性资产。2、保证不违规
占用升华拜克的资金、资产及其他资源。 
（五）关于升华拜克业务独立 保证升华拜克拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
以及具有独立面向市场自主经营的能力；尽量减少本人及本人控制的其他企业与升华拜
承诺时间
2015年 6
月 23日，
承诺期限
为持有升
华拜克股
份期间 
是 是 
    
2015 年年度报告 
33 / 173 
 
克的关联交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法律、法规、
升华拜克公司章程等规定，履行必要的法定程序。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《避免同业竞争承诺函》，承诺如下： 
1、本人及本人关系密切的家庭成员，将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商
业上对升华拜克构成竞争的业务及活动；将不直接或间接开展对升华拜克有竞争或可能
构成竞争的业务、活动或拥有与升华拜克存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或在该
经济实体、机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其他
高级管理人员或核心技术人员。 
2、自本承诺函签署之日起，如升华拜克进一步拓展其产品和业务范围，本人及与本人关
系密切的家庭成员将不与升华拜克拓展后的产品或业务相竞争；可能与升华拜克拓展后
的产品或业务发生竞争的，本人及本人关系密切的家庭成员按照如下方式退出竞争：A、
停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
C、将相竞争的业务纳入到升华拜克来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
承诺时间
2015年 6
月 23日，
承诺期限
为持有升
华拜克股
份期间 
是 是 
    
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
本人如与升华拜克之间发生关联交易，将严格按照有关法律法规做出明确约定，并按照
有关信息披露要求充分披露，关联交易价格也将严格依照市场经济原则，采取市场定价
确定交易价格，充分保证上市公司的利益及其他投资者的权益。 
承诺时间
2015年 6
月 23日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于保证上市公司独立性的承诺：为确保本次交易完成后上市公司继续保持独立性，维
护上市公司及其社会公众股东的合法权益，本人特承诺如下： 
（一）人员独立 1、保证上市公司的董事、监事及高级管理人员均按照法律、法规规范
性文件及公司章程的规定选举、更换、聘任或解聘，不得超越董事会和股东大会违法干
预上市公司上述人事任免；2、采取有效措施保证上市公司的总经理、副总经理、财务负
责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公司任职并在上市公司领取
薪酬，不在本人及本人关联方兼任除董事外的其他职务；3、保证上市公司在劳动、人事
管理体系方面独立于控股股东。 
（二）资产独立 1、保证上市公司具有完整的经营性资产及住所，并独立于控股股东和
本人；2、保证本人及所控制的除上市公司及其子公司以外的其他企业不得违规占用上市
公司的资金、资产及其他资源。 
（三）机构独立 1、保证上市公司建立和完善法人治理结构以及独立、完整的组织机构，
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
34 / 173 
 
并规范运作；2、保证上市公司与本人及本人所控制的其他企业之间在办公机构以及生产
经营场所等方面完全分开。 
（四）业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在经营业务方面能够独立运作；2、保证除合法行使实际
控制人的权利外，不干预上市公司的经营业务活动；3、尽量减少与上市公司的关联交易，
确有必要的关联交易，价格按照公平合理及市场化原则确定，确保上市公司及其他股东
利益不受到损害，并及时履行信息披露义务。 
（五）财务独立 1、保证上市公司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及本人所控制的其他企业
共用同一个银行账户；3、保证上市公司独立作出财务决策，本人及本人所控制的其他企
业不得干预上市公司的资金使用；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司的
财务人员独立，不得在本人及本人所控制的其他企业兼职及领取报酬。如违反上述承诺，
本人将承担相应的法律责任。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于避免同业竞争的承诺：1、针对本人及本人所控制的其他企业未来拟从事或实质性获
得与上市公司同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与上市
公司可能构成实质性或潜在同业竞争的情况：①本人未来不直接从事与本次交易完成后
上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务相同或相近的业务，以避免对上市公司的
生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争。本人亦将促使下属直接或间接控股企业不
直接或间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动；②如本人或本人下属直接或间接控股企业存在任何与上
市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或业
务机会，本人将放弃或将促使下属直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的业务或
业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市公司或其全资
及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方；③本人将严格遵守中国证监会、上
海证券交易所有关规定及上市公司《公司章程》等有关规定，不利用控股股东、实际控
制人的地位谋取不当利益，不损害上市公司及其股东的合法权益。2、自本承诺函出具日
起，上市公司如因本人违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本人将予以全
额赔偿。 
承诺时间
2015年10
月 19日，
承诺期限
上市公司
控股股
东、实际
控制人期
间 
是 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
控股股
东及实
际控制
关于减少和规范关联交易的承诺：1、本人将尽量避免或减少本人及本人实际控制或施加
重大影响的其他企业与本次交易完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企
业）之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将遵循市场交
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
35 / 173 
 
人沈培
今 
易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、
法规、规范性文件及上市公司《公司章程》的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务。2、本人保证不会利用关联交易转移上市公司利益，不会通过影响上市公司
的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。3、本人及其所控制的其他企业将不通
过与上市公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。
4、如违反上述承诺与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人承担赔偿责任。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于维持上市公司控制权的承诺：本次重大资产重组无论发行股份募集资金是否实施，
在本次发行股份及支付现金购买资产完成后36个月内，本人将积极保证本人直接或间接
持有的上市公司股份数量超过其它股东及其一致行动人合计直接或间接所持股份数量，
并维持本人作为上市公司实际控制人的地位。如发行股份募集资金未获核准实施或者有
所调整，将导致本次交易完成后，本人无法维持上市公司实际控制人地位的，本人将通
过二级市场购买上市公司股份等形式增持上市公司股份，维持上市公司控制权。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
是 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺函：1、本人保证所提供信息的真实、准确
和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；向参与本次交易的各中介机
构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件
与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期间，本人将依照相关法律、法规、规章、
中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露有关本次
交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。3、本人保证为本次交易所出具的说明、承诺及确认均为
真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。4、如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。5、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本人向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权上市公司董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；上
市公司董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
36 / 173 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于无违法情况的承诺：1、本人最近五年内不存在受过行政处罚（不包括证券市场以外
的处罚）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁情况。2、本人
最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分的情况。 
3、如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于内幕信息的承诺：1、本人及本人直系亲属（配偶、父母、年满18周岁的成年子女）
在升华拜克本次重大资产重组事项停牌（2015年3月25日）前6个月内至本次重大资产重
组报告书（草案）公布之日止不存在利用内幕信息进行股票交易，亦未向他人提供买升
华拜克股票的建议。 
2、如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
是 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于资金来源的承诺：1、本人将以现金认购升华拜克本次募集配套资金非公开发行的股
份，现金出资不超过150,000万元。2、本人保证有充足的资金来源参与认购升华拜克非
公开发行的股份，并保证资金来源合法。3、本人本次认购升华拜克非公开发行股份的资
金来源于自有资金或通过其它方式筹集。4、如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责
任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否   
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
关于本次交易前所持上市公司股份锁定期的承诺：1、在本次交易完成后12个月内，本人
将不转让在本次交易前持有的上市公司股份。如该等股份由于上市公司送红股、转增股
本等原因而增加的，增加的上市公司股份同时遵照前述12个月的锁定期进行锁定。上述
锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和上海证券交易所的规则办理。
2、本人在上市公司中拥有权益的股份在同一实际控制人控制的不同主体之间进行转让不
受前述12个月的限制。 
承诺时间
2015年10
月19日至
本次交易
完成后 12
个月内 
是       
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
根据公司与鲁剑、李练及西藏炎龙业绩承诺方签订的《利润预测补偿协议》，业绩承诺
方承诺炎龙科技 2015-2018年度实现的净利润分别不低于 9,000.00万元、12,600.00 万
元、16,400.00万元及 19,700.00万元。如炎龙科技 2015-2018年实际净利润低于承诺
值，则由业绩承诺方按照《利润预测补偿协议》的约定向上市公司进行补偿。 
承诺时间
2015年10
月 19日，
承诺期间
2015年
-2018年 
是       
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺：1、本人/本公司保证所提供信息的真实、
准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；向参与本次交易的各中
介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
37 / 173 
 
藏炎龙 载、误导性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期间，本人/本公司将依照相关法律、
法规、规章、中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时向上市公司
披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。3、本人/本公司保证为本次交易所出具的
说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。4、如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者
投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。5、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会
代本人向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人/本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
关于拟注入资产权属的承诺：1、本人/本公司合法、完整持有炎龙科技股权，该股权权
属清晰，不存在信托、托管、委托持股或者类似利益安排，不存在禁止转让、限制转让
的承诺或安排，不存在可能导致股东权益不完整的让渡管理权、让渡收益权、表决权等
的协议或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制情形。同时，本
人/本公司保证此种状况持续至该股份登记至升华拜克名下。2、本人/本公司已经依法对
炎龙科技履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人作为股
东所应当承担的义务及责任的行为，不会导致本人/本公司作为炎龙科技股东的主体资格
存在任何瑕疵或异议的情形。3、本人/本公司不存在非法占用炎龙科技资金和资产的情
形；4、如违反上述承诺，本人/本公司将承担相应的法律责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技及其
股东鲁
剑、李练
及西藏
炎龙 
关于无违法情况的承诺：1、本人/本公司及本公司主要管理人员最近五年内不存在受过
行政处罚（不包括证券市场以外的处罚）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或者仲裁情况。2、本人/本公司及本公司主要管理人员最近五年内不存在未按
期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律
处分的情况。3、如违反上述承诺，本人/本公司将承担相应的法律责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技及其
股东鲁
关于内幕信息的承诺：1、本人及本人直系亲属（配偶、父母、年满 18周岁的成年子女）
/本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、自然人股东及其直系亲属（配偶、父母、
年满 18周岁的成年子女）在升华拜克本次重大资产重组事项停牌（2015年 3月 25日）
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
38 / 173 
 
剑、李练
及西藏
炎龙 
前 6个月内至本次重大资产重组报告书（草案）公布之日止不存在利用内幕信息进行股
票交易，亦未向他人提供买卖升华拜克股票的建议。2、如违反上述承诺，本人/本公司
将承担相应的法律责任。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技有限
股东鲁
剑、李练 
关于股份锁定期，李练、鲁剑作出承诺如下：1、本人因本次交易而获得的升华拜克股份
自发行结束之日起三十六个月内不转让。2、本人承诺，在取得升华拜克股票后，在该等
股票锁定期内，除正常的融资需求外，不得以将该等股票通过质押、设置其他权利限制
或被司法拍卖等方式实现转移股票所有权的实质目的。3、如前述关于本次交易取得的升
华拜克股份的锁定期/限售期的规定与中国证监会的最新监管意见不相符的，本人将根据
中国证监会的监管意见进行相应调整。本次重组完成后，上述锁定期内，由于升华拜克
送红股、转增股本等原因增持的升华拜克股份，亦应遵守上述约定。4、如违反上述承诺，
本人将承担相应的法律责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
是       
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
关于或有事项的承诺：1、若因炎龙科技于本次收购的基准日（2015年 6月 30日）前
发生但延续至基准日后、或于基准日起至本次收购股份的交割日期间发生的纠纷或者潜
在纠纷、担保、诉讼、仲裁或行政处罚等事项而导致有关权利人向炎龙科技或升华拜克
主张权利的、或需要炎龙科技及升华拜克支付赔偿、缴纳罚金或其他支出的，本人/本公
司保证在升华拜克书面通知后三日内或按照升华拜克书面通知要求的时间内由本人直接
向该等债权人或合同对方当事人或其他权利人或政府主管部门直接给付或者履行，承担
由此产生的全部责任与相关费用，并放弃向炎龙科技及升华拜克追索。本人/本公司同意
炎龙科技、升华拜克对此不承担任何责任。若导致炎龙科技、升华拜克或升华拜克其他
股东发生任何损失的，均由本人/本公司负责赔偿。2、本人/本公司同意就上述补偿义务
承担连带责任； 
承诺时间
2015年10
月 19日 
是 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
关于无形资产及特许经营权的承诺：1、炎龙科技所拥有的商标、软件著作权、域名等无
形资产和特许经营权均为合法取得，不存在法律纠纷及权属争议；本次交易完成后，若
炎龙科技拥有商标、软件著作权、域名等无形资产和特许经营权因权属瑕疵给炎龙科技
造成损失的，本人/本公司将负担相关额外支出及（或）损失的费用。2、本人/本公司同
意就上述补偿义务承担连带责任； 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
关于避免同业竞争的承诺：1、本人/本公司未来不直接从事与本次交易完成后上市公司
或其下属全资或控股子公司主营业务相同或相近的业务，以避免对上市公司的生产经营
构成可能的直接或间接的业务竞争。本人/本公司亦将促使直接或间接控股企业不直接或
间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；2、如本人/本公司或本人/本公司直接或间接控股企业存在任何
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
2015 年年度报告 
39 / 173 
 
与上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务
或业务机会，本人/本公司将放弃或将促使直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的
业务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市公司或
其全资及控股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。3、自本承诺函出具日起，上
市公司如因本人/本公司违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本人/本公司
将予以全额赔偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练及西
藏炎龙 
关于减少和规范关联交易的承诺：1、本人/本公司将尽量避免或减少本人/本公司及本人
/本公司实际控制或施加重大影响的其他企业与本次交易完成后上市公司（包括上市公司
现在及将来所控制的企业）之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来
或交易，将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行
交易，并依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章程》的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务。2、本人/本公司保证不会利用关联交易转移上市
公司利益，不会通过影响上市公司的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。3、
本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取得任何不
正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。4、如违反上述承诺与上市公司进行交
易而给上市公司造成损失，由本人/本公司承担赔偿责任。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技股东
鲁剑、李
练 
关于不存在谋求上市公司控制权安排的承诺：本次交易完成后的 36个月内：1、如拟增
持上市公司股份的，将保证该等增持行为不会影响沈培今对上市公司的控制权，且将提
前一个工作日将增持计划以书面形式告知沈培今、上市公司；不以委托、征集投票权、
协议等任何形式与他人共同扩大其所能够支配的上市公司股份表决权的数量。2、不得单
独或与任何方协作（包括但不限于签署一致行动协议、实际形成一致行动等）对沈培今
的实际控制人地位形成任何形式的威胁。3、如有必要，将采取一切有利于沈培今对上市
公司的实际控制人地位的行动，对沈培今提供支持。4、如违反上述承诺获得上市公司股
份的，应按沈培今或上市公司要求予以减持，减持完成前不得行使该等股份的表决权。 
承诺时间
2015年10
月 19日 
是       
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
炎龙科
技研发
团队、核
心技术
人员及
管理团
队 
关于任职期限及竞业限制的承诺：1、自本承诺函签署之日起至 2018年 12月 31日期间，
本人将全职、连续地在炎龙科技及其控制的企业工作，未经上市公司和炎龙科技同意，
不主动从炎龙科技及其控制的企业离职。2、本人保证在任职期间内，遵守相关法律法规
的规定，遵守炎龙科技的有关规章制度，服从炎龙科技做出相关的工作安排，履行相应
的忠实、勤勉义务。3、本人保证在炎龙科技任职期间及离职后 2年内，不在与上市公司、
炎龙科技及其控制的企业从事相同或相似业务的公司任职或为其提供咨询服务，不直接、
间接、以其他主体名义或以其他形式从事、经营、投资与上市公司、炎龙科技及其控制
承诺时间
2015年10
月 19日 
是 是 
    
2015 年年度报告 
40 / 173 
 
的企业相同或相似的业务，不以上市公司、炎龙科技及其控制的企业以外的名义为上市
公司、炎龙科技及其控制的企业的现有客户提供相同或类似服务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
公司全
体董事 
公司董事会全体董事承诺保证《浙江升华拜克生物股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及本次重大资产重组申请文件内容真实、准
确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法
性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015年10
月 19日 
否 是 
    
其他承诺 其他 
公司总
经理沈
德堂 
承诺不减持上市公司股票 
2015年 7
月 8日至
2015年12
月 31日 
是 是 
    
其他承诺 其他 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
承诺自 2016 年 1月 5日起 12个月内不以任何方式减持公司股份 12个月 是 是 
    
 
  
2015 年年度报告 
41 / 173 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 79 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
财务顾问 民生证券股份有限公司[注]       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
[注]报告期内，经公司 2014年度股东大会审议，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
报告期内，因公司筹划重大资产重组事项，经公司 2015年第五次临时股东大会审议，公司聘任民
生证券股份有限公司担任本次重大资产重组事项财务顾问。报告期内，公司未向民生证券股份有限
公司支付报酬。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
42 / 173 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股子公司新奥特因违反危险废物转移联单的制度，在未向具有审批权限的环境
保护主管部门申报危险废物转移计划的情况下，将部分蒸馏废渣委托处置，被湖州市环境保护局
出具《行政处罚决定书》，处以罚款 18万元。报告期内，新奥特已采取措施积极整改，对违法转
移联单制度的固废拉回处置，并与当地有处置资质的单位签订协议，保障规范处置。 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务
到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
    
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
根据公司 2005年第二次临时股东大会决议和 2008年 6月董事会第三届第二十二次会议审议通过
的《关于计提风险奖励的规定》和《风险奖励基金的分配制度》，经公司第六届董事会第二十三
次会议审议通过，公司本期计提风险奖励基金 1,500 万元，全部计入本期管理费用，截至本报告
披露日，该风险奖励基金的具体分配尚需公司董事会负责实施。 
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
    
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
2015 年年度报告 
43 / 173 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
内容详见《日常关联交易公告》，公告于 2016年 2月 27日刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁夏联
创轻纺
发展
(集团)
有限公
司 
其他 接受劳
务 
技术服
务 
市场价  981,132.08 0.16 现金
结算 
    
浙江德
清升华
临杭物
流有限
公司 
其他 销售商
品 
设备 市场价  42,735.04 1.49 现金
结算 
    
德清云
峰欧锦
家居有
限公司 
其他 购买商
品 
原辅料 市场价  7,777.78 0.00 现金
结算 
    
德清县
升强木
业有限
公司 
其他 销售商
品 
蒸汽 市场价  3,641.13 0.01 现金
结算 
    
合计 / / 1,035,286.03   / / / 
大额销货退回的详细情况 报告期内，公司无大额销货退回事项。 
关联交易的说明 关联交易价格合理、公允，是为满足公司生产经营业务
需要。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 11 月 27 日召开第六届董事会第
二十一次会议，会议审议通过了《关于转让全资
子公司内蒙古拜克生物有限公司股权的议案》，
内容详见《关于转让全资子公司内蒙古拜克生物
有限公司股权的公告》，公告于 2015 年 11 月
28 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
2015 年年度报告 
44 / 173 
 
同意公司将所持有的内蒙古拜克生物有限公司
100%的股权以 7,670.00 万元转让给公司参股子
公司河北圣雪大成制药有限责任公司。公司于
2015 年 12 月 14 日召开 2015 年第六次临时股东
大会，会议审议并通过了上述议案。截至年报披
露日，上述股权转让事项尚需圣雪大成实际控制
人中国核工业集团公司审批。 
《证券时报》和上海证券交易所网站。 
公司于 2015 年 11 月 27 日召开第六届董事会第
二十一次会议，会议审议通过了《关于对参股公
司增资的议案》，同意河北圣雪大成制药有限责
任公司增资 9000 万元，由圣雪大成现有各股东
按增资前的持股比例以现金出资，其中本公司增
资 4410 万元，中核金原铀业有限责任公司增资 
4590 万元。本次增资完成后，圣雪大成注册资
本由 4,699.52 万元增加至 13,699.52 万元，其中
本公司出资 6712.76 万元，占注册资本的 49%；
中核金原铀业有限责任公司出资 6986.76 万元，
占注册资本的 51%。公司于 2015 年 12 月 14 日
召开 2015 年第六次临时股东大会，会议审议并
通过了上述议案。上述增资事项尚需内蒙古拜克
生物有限公司股权转让协议签订并生效后实施。 
内容详见《关于对参股公司增资暨关联交易的公
告》，公告于 2015年 11月 28日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上
海证券交易所网站。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015 年 5 月 13 日召开第六届董事会第十次会议，会议审议通过了《关于转让控股子公司
宁夏格瑞精细化工有限公司股权的议案》，同意公司将所持有的宁夏格瑞 73%的股权以 2,126.00
万元转让给山东潍坊润丰化工股份有限公司。宁夏联创轻纺发展集团有限公司放弃本次股权转让
优先受让权。宁夏格瑞于 2015 年 5 月 19 日办妥相关工商变更登记手续。股权转让完成后,公司不
再持有宁夏格瑞股权。内容详见《关于转让控股子公司宁夏格瑞精细化工有限公司股权的公告》，
公告于 2015 年 5月 14日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
2015 年年度报告 
45 / 173 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
                
                
合计             
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
46 / 173 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 137,514,615.34 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 34,431,778.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 34,431,778.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
2015 年年度报告 
47 / 173 
 
富安达
基金管
理有限
公司 
富安
达-
中信
恒如
1期
资产
管理
计划 
918.00 2015-4-27  2015-10-26 协
议 
918.00 407.19 是   否 否   
富安达
基金管
理有限
公司 
富安
达-
中信
恒如
10期
资产
管理
计划 
910.00 2015-5-15  2015-11-14 协
议 
910.00 291.23 是   否 否   
合计 / 1828.00 / / / 1828.00 698.42 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 经公司总经理办公会议审议及董事长审批，公司
以自有资金参与上述资产管理计划产品的认购。
截至报告期末，公司已收回上述投资本金1828.00
万元及投资收益698.42万元。截至报告期末，富
安达-中信恒如1期资产管理计划归属于公司的未
分配利润公允价值为76.05万元，富安达-中信恒
如10期资产管理计划归属于公司的未分配利润公
允价值为138.21万元。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或担
保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
浙江省德
清县交通
投资集团
有限公司
 
10,000 自 2014
年 7 月 3 
日 至
2015 年 6 
月 19 日
 
11% 用于浙江
省德清县
交通投资
集团有限
公司资金
周转 
德清县国有
资产经营有
限公司、德
清县临杭新
农村建设投
资有限公司 
否 否 否 否   391.17 
 
2015 年年度报告 
48 / 173 
 
委托贷款情况说明 
根据 2014年 7月 1日公司第六届董事会第二次会议审议通过的决议，公司通过中国工商银行股份
有限公司德清支行继续向德清交投提供 10,000万元贷款，贷款年利率为 11%，贷款期限自 2014
年 7月 3日至 2015年 6月 19日。由德清县国有资产经营有限公司、德清县临杭新农村建设投资
有限公司提供连带责任保证担保。2015 年 6 月 19 日，公司已收到德清交投归还的上述委托贷
款本金 10,000万元人民币，相应利息同时结清。（详见 2014年 7月 2日公司在中国证券报、上
海证券报和上海证券交易所网站披露的《关于公司向浙江省德清县交通投资集团有限公司提供委
托贷款的公告》【公告编号：2014-025】；2015 年 6 月 23 日公司在中国证券报、上海证券报、
证券时报和上海证券交易所网站披露的《关于委托贷款到期收回的公告》【公告编号：2015-044】）。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类
型 
签约方 投资份额 投资期限 
产品类
型 
投资盈亏 
是否
涉诉 
财 通 证
券 收 益
凭证 
财通证券股份
有限公司 
4,000,000.00 2014-12-26 
至 2015-1-26 
固 定 收
益率 
14,504.11 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
30,000,000.00 2015-1-9 至
2015-1-16 
固 定 收
益率 
29,747.22 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
15，000，000.00 2015-1-19 至
2015-1-26 
固 定 收
益率 
10,362.50 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
15，000，000.00 2015-2-11 至
2015-2-25 
固 定 收
益率 
33,500.00 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
20，000，000.00 2015-2-26 至
2015-3-5 
固 定 收
益率 
14,000.00 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
10，000，000.00 2015-3-2 至
2015-3-9 
固 定 收
益率 
7,194.44 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
20，000，000.00 2015-3-5 至
2015-3-12 
固 定 收
益率 
21,166.66 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
10，000，000.00 2015-3-9 至
2015-3-16 
固 定 收
益率 
15,500.00 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
100，000，000.00 2015-5-4 至
2015-5-8 
固 定 收
益率 
69,111.10 否 
质 押 式
国 债 回
中国银河证券
股份有限公司 
20，000，000.00 2015-5-19 至
2015-5-22 
固 定 收
益率 
8,833.33 否 
2015 年年度报告 
49 / 173 
 
购 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
20，000，000.00 2015-6-2 至
2015-6-5 
固 定 收
益率 
9,850.00 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
10，000，000.00 2015-6-2 至
2015-6-8 
固 定 收
益率 
7,111.11 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
10，000，000.00 2015-6-18 至
2015-6-25 
固 定 收
益率 
7,447.21 否 
银 河 证
券稳赢 8
号  
中国银河证券
股份有限公司 
4，300，000.00 2015-6-12 至
2015-11-9 
固 定 收
益率 
109,650.00 否 
质 押 式
国 债 回
购 
中国银河证券
股份有限公司 
30,000,000.00 2015-7-2 至
2015-7-9 
固 定 收
益率 
17,750.00 否 
农 行 本
利丰 
中国农业银行
股份有限公司 
80,000,000.00 2015-8-6 至
2015-9-10 
固 定 收
益率 
268,273.97 否 
银 河 证
券 珠 联
璧合 
中国银河证券
股份有限公司 
30,000,000.00 2015-8-11 至
2015-10-14 
固 定 收
益率 
253,726.02 否 
中 行 按
期 开 发
理财 
中国银行股份
有限公司 
20,000,000.00 2015-9-21 至
2015-10-20 
固 定 收
益率 
54,027.40 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司于 2014年 12月 22日召开的第六届董事会第六次会议和 2015年 1月 9日召开的 2015年第一
次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用自有闲置资金进行投资理财的议案》，同意公司及
控股子公司使用不超过人民币 3亿元的自有闲置资金择机购买低风险理财产品，在此额度内资金
可以滚动使用。报告期内，公司投资财通证券收益凭证、质押式国债回购、银河证券稳赢 8号及
银河证券珠联璧合、农行本利丰、中行按期开发理财累计金额为 448,300,000.00元，已取得投资
收益 951,755.07元。 
 
2015 年 5月 13日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于出资认购无相-德清交通基础
设施建设私募投资基金的议案》，同意公司及全资子公司德清壬思实业有限公司分别出资人民币 
9,900 万元、100 万元认购无相-德清交通基础设施建设私募投资基金，投资期限一年，预期年化
收益率为 10.5%。本次投资资金来源为公司及全资子公司德清壬思实业有限公司自有资金。2015
年 8月 24日，公司及全资子公司德清壬思实业有限公司已收回上述投资本金及相应收益。 
 
2015 年 6月 18日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于出资认购无相-德清交通基
础设施建设投资基金 2 号的议案》，同意公司及全资子公司德清壬思实业有限公司分别出资人民
币 9,900 万元、100 万元认购无相-德清交通基础设施建设投资基金 2号，投资期限一年，预期
年化收益率为 10.5%。本次投资资金来源为公司及全资子公司德清壬思实业有限公司自有资金。 
 
2015 年年度报告 
50 / 173 
 
2014年 3月 20日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于认购美都经贸浙江有限
公司 2014年私募债券的议案》，同意公司出资人民币 20,000.00万元认购美都经贸浙江有限公司
2014年私募债券，债券票面年利率 9%,债券存续期限为 13个月。报告期内，公司已收回上述债券
投资本金 20,000.00万元及利息 1,905.00万元。 
 
经总经理办公会议及董事长审议通过，2015年 4月 22日，公司出资 5696.00万元认购美都经贸
浙江有限公司 2015年私募债券，债券票面年利率 10%。美都能源股份有限公司为美都经贸本次发
行企业私募债券项下债务的履行向本次全体私募债券的持有人提供不可撤销的连带责任保证担保。
资金来源为公司自有资金。2015年 8月 5日，公司已收回上述债券投资本金 5,696.00万元及相
应利息 163.86万元。 
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司原控股股东升华集团控股有限公司筹划公司非公开发行股票事项，经申请，公司
股票已于2015年3月25日起停牌。2015年7月21日，经公司董事会审议通过，公司决定终止筹划本
次非公开发行股票事项。为促进战略转型及寻求新的利润增长点,经过大量市场调研和论证分析后，
公司拟以网络游戏业务，包括研发及代理发行等作为公司战略转型重点方向。公司股票自2015年7
月22日起继续停牌，并进入重大资产重组程序。公司于2015年10月21日发布了《浙江升华拜克生
物股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相
关公告，拟通过发行股份和支付现金相结合的方式，购买鲁剑、李练及西藏炎龙合计持有的炎龙
科技100%股权。为提高本次交易整合绩效，公司拟向特定对象沈培今非公开发行股份募集配套资
金，募集资金总额不超过人民币150,000.00万元，所募集资金将用于支付本次交易中的现金对价
及炎龙科技投资项目的建设和运营。 2015年11月27日，公司召开2015年第五次临时股东大会，会
议审议通过《关于<浙江升华拜克生物股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。2016年1月27
日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）通知，经中国证监会上市公
司并购重组审核委员会2016年第9次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易事项未获得通过。 2016年2月18日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）《关于不予核准浙江升华拜克生物股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
的决定》（证监许可[2016]276号）。2016年2月25日，公司召开第六届董事会第二十三次会议审
议通过《关于继续推进公司本次重大资产重组事项的议案》，公司将继续推进本次重大资产重组
事项。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年，公司深入贯彻落实科学发展观，把社会责任融入到企业经营理念和发展战略中，在
企业创造价值、追求效益、保障股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待客户和供
应商；强化环境保护意识，节约资源，积极参与社会公益事业，加强周边社区和居民互动走访，
切实履行社会责任。 
2015 年年度报告 
51 / 173 
 
  债权人保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，完
善公司治理制度，优化公司治理结构，为公司可持续发展奠定坚实基础；建立全面的内部控制体
系，严防内幕交易，确保股东资产安全。公司认真履行信息披露义务，确保真实、准确、完整地
披露信息，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。公司秉承公开、公平的原
则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，通过电话、邮件、传真、上交所 E互动平
台等多种形式保持与机构投资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，不断改善沟通效果，不断
提升投资者关系服务水平。公司重视对投资者的合理回报，严格遵照《公司章程》关于利润分配
政策的相关规定，制定利润分配方案。在保证企业健康持续发展的前提下，积极回报股东，2015
年半年度利润分配为 10送 10股转 7股派 2.5元（含税）。  
  职工权益保障：公司坚持以人为本，积极构建和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，
不断提供优质培训资源。公司将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断
学习，将企业进步与个人价值的提升高度融合，为员工的成长和自身价值提升提供良好的平台。 
  供应商与客户权益保护：公司遵循"诚信为本、顾客至上"的经营宗旨，充分尊重并保护供应
商和客户的合法权益。公司建立了公开透明的竞争机制，实行公开招投标制度，为供应商提供参
与公平竞争的平台。为切实维护供应商权益，公司建立了供应商的评价体系，由供应、质检、仓
库、生产等多个部门对供应商提供产品或服务的质量、信誉、交货期、价格、资信等多方面进行
综合评价，与优质供应商保持长期合作。公司在为顾客提供优质产品的同时，注重提升服务质量，
通过建立客户档案，定期走访客户、满意度调查，积极处理客户投诉，提升客户对公司产品的满
意度，加强售后服务的延续性，有效地促进了公司与客户的和谐关系。 
  公司严格按照质量管理体系要求组织生产，不断完善质量管理体系子都和检测手段，加强质
量全程监管，保证产品质量安全。同时不断进行产品创新和工艺创新，进行产业优化升级。 
污染防治、生态保护方面：公司积极倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，坚持 "清洁生
产、预防污染、节约资源，实现可持续发展"方针，积极推进清洁生产，通过转型升级，加强源头
管理、过程控制、末端治理，减少污染排放。努力减轻生产活动中对环境产生的影响，实现生产
经营与环境保护的协调发展。公司倡导节能高效的资源使用理念，采取各种措施，在业务经营和
日常运作中做到节能、环保。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1.环保执行情况 
报告期内，公司认真贯彻国家环保政策、法规，不断规范环保治理，积极推进企业转型升级，推
进清洁生产，通过加强源头管理、过程控制、深化末端治理，提高污染防治水平，节约资源。2015
年 4月，公司根据德清人民政府办公室《关于印发钟管工业功能区环境专项整治提升攻坚行动方
案》【德政办(2015)58号】的通知要求,贯彻落实文件精神，编制了专项整治提升攻坚行动实施
方案，主要针对部分产品生产线实施自动化控制装备改造；改进生产工艺，从源头减少废气物的
产生。同时，公司按照《浙江省挥发性有机物泄漏检测与修复（LDAR）管理办法》，继续强化日
常管理和环保设备设施的维护保养，确保设施正常运行；进一步完善公司初期雨水管网雨污分流
设施，减少污染物的排放，并通过市环保局组织验收检查。2015年，公司环保设施运行正常，各
项污染物全部达标排放，未发生环境纠纷。 
报告期内，公司通过改造提升现有环保设施、配套设备，引进先进设备，推进节能减排；加强环
保设施的日常管理，委托第三方进行监测，确保环保设施的正常运行。废水治理方面，针对集中
污水处理中心实施废水深度处理工艺和设备设施改造，进一步提高了处理效率，确保环保设施稳
定运行，达标排放；进一步完善了冷却水回用设施，提高了冷却水循环利用率；对废气集中治理，
有机废气经多级冷凝、吸附工艺处理后进一步回收利用，对锅炉尾气进行了脱硝改造，提高尾气
2015 年年度报告 
52 / 173 
 
处理效率，并通过验收；固废治理实施分类处置，危险废物由有资质的单位进行处置，建立危险
废物贮存场所，按规范建立健全了“三废”台账。 
环保体系建设及应急预案工作情况：报告期内，公司贯彻实施 ISO14001环境管理标准、OHSAS18001 
职业安全健康管理体系和安全管理标准化体系，继续完善环保风险管理机制，建立专项整治长效
机制，持续开展整治提升和清洁生产工作。根据环境法律法规和环保部门的要求，根据项目实施
污染物风险变化及时修订、完善突发环境污染事件应急预案；建立应急组织，强化各部门工作职
责，配备事故应急池和相关应急设施，并定期检查维护、改造和升级；公司将环境管理体系的运
行纳入公司综合管理百分考核，不断完善安全、环保、综合管理目标责任制，进一步强化对环境
治理、生产作业现场的运行监管力度，确保管理制度的有效运行。加强应急处置培训工作，组织
开展环保突发事故演练，提高环境风险应急处置能力。报告期内，公司多次组织开展危化品泄漏
和火灾事故应急综合演练和专项处理演练和车间现场事故应急演练，提高了企业自防自救能力；
持续开展隐患排查，发现问题及时修复，消防隐患，确保企业生产经营正常运行。 
2. 环保处罚情况： 
报告期内，公司控股子公司新奥特因违反危险废物转移联单的制度，在未向具有审批权限的环境
保护主管部门申报危险废物转移计划的情况下，将部分蒸馏废渣委托处置，被湖州市环境保护局
出具《行政处罚决定书》，处以罚款 18万元。报告期内，新奥特已采取措施积极整改，对违法转
移联单制度的固废拉回处置，并与当地有处置资质的单位签订协议，保障规范处置。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
53 / 173 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
                  
其中：境内
非国有法人
持股 
                  
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
405,549,248 100   405,549,248 283,884,474   689,433,722 1,094,982,970 100 
1、人民币普
通股 
405,549,248 100  405,549,248 283,884,474  689,433,722 1,094,982,970 100 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
405,549,248 100  405,549,248 283,884,474  689,433,722 1,094,982,970 100 
 
