2015 年年度报告 
66 / 167 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,200 
主要子公司在职员工的数量 1,029 
在职员工的数量合计 2,229 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人
数 
14 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,601 
销售人员 75 
技术人员 418 
财务人员 37 
行政人员 98 
    
    
合计 2,229 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以下 1,703 
大专及大专以上 526 
合计 2,229 
 
(二) 薪酬政策 
公司遵循"合理、公正、公平"的薪酬原则，按照公司《薪酬福利管理制度》及《绩效管理制度》执
行员工月度固定薪酬与绩效考核相结合的薪酬政策。同时，公司根据员工工作岗位、员工业绩、服
务年限、业务能力及公司经营情况，适时调整员工薪酬。 
 
(三) 培训计划 
为提高员工岗位技能、管理水平及综合素质，公司及所属单位人事主管部门每年年末制定次年的年
度培训计划，培训计划经单位负责人审批后对不同岗位、职务人员进行培训，并按照公司《职工培
训管理制度》有关规定执行。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国
证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司经营管理的需要
和实际情况，对《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》等制度进行了修订，完善公司法人治
理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司规范运作水平。报告期内，公司股东大会、
董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体
股东的合法权益。 
（1）股东与股东大会 
公司建立了确保所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构，
股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公
司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。 
2015 年年度报告 
67 / 167 
 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，并严格遵守
表决事项和表决程序的有关规定，平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，确保
所有股东充分行使自己的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证股东大会。 
（2）控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司控股股东依法行使股东权
利、承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股东利益的情况。 
（3）董事与董事会  
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举董事，顺利完成董事会换届选举工
作。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会、审计委员会，其中提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会由独立董事担任主任
委员。公司董事会各专业委员会严格按照各专业委员会工作细则履行职责，依法合规运作，为董事
会科学决策发挥重要作用。 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定规范运作和科学决策， 
董事会的召开、议事程序符合相关规定。公司董事忠实、勤勉地履行职责，依法行使权利并履行义
务，切实维护公司全体股东的利益。 
（4）监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举监事，顺利完成监事会换届选举工
作。公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表。监事会依据《监事会议事规则》的有关要
求，本着对股东负责的精神，认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，对公司生产经营、财务状况及重大事项进行检
查。 
（5）投资者关系及相关利益者  
公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过召开投资
者说明会、现场接待投资者来访、上证“E 互动”交流平台、电话、邮箱等多种途径，加强与投资
者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，切实保护中小股东的合法权益。公司充
分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司健康、可持续发
展。 
（6）信息披露与透明度  
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露制度》等相
关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露义务，积极维护公
司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记备案工作。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东
大会 
2015年 1月 9日 www.sse.com.cn 2015年 1月 10日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 2015年 4月 29日 
2015 年第二次临时股东
大会 
2015年 5月 4日  www.sse.com.cn 2015年 5月 5日 
2015 年第三次临时股东
大会 
2015年 7月 30日  www.sse.com.cn 2015年 7月 31日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 21日  www.sse.com.cn 2015年 9月 22日 
2015 年年度报告 
68 / 167 
 
2015 年第五次临时股东
大会 
2015年 11月 27日  www.sse.com.cn 2015年 11月 28日 
2015 年第六次临时股东
大会 
2015年 12月 14日 www.sse.com.cn 2015年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
顾利荣 否 8 8 5 0 0 否 3 
沈德堂 否 15 15 7 0 0 否 7 
钱海平 否 15 15 8 0 0 否 6 
陆炜 否 8 8 4 0 0 否 4 
唐静波 否 8 8 5 0 0 否 4 
陈为群 否 15 15 7 0 0 否 7 
李根美 是 13 13 7 0 0 否 5 
黄轩珍 是 15 15 7 0 0 否 6 
冯加庆 是 8 8 5 0 0 否 4 
王菊平 否 5 5 1 0 0 否 3 
姚云泉 否 5 5 4 0 0 否 1 
沈红泉 否 5 5 1 0 0 否 3 
张念慈 是 2 2 0 0 0 否 2 
黄廉熙 是 2 2 1 0 0 否 2 
郑崇直 是 5 5 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
公司已制定了《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等制度。本报告期，公司审
计委员会督促并检查公司相关审计工作情况，审查公司内部控制制度以及执行情况，审议公司重大
2015 年年度报告 
69 / 167 
 
资产重组事项，定期了解公司财务状况和经营情况，提议公司聘请审计机构等。在2015年年报编制
过程中，公司审计委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，
在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年度
财务状况和经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通督促其在约定
时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司财务会计
报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董
事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总计报告和下年度续聘会计师事务所的决议，
认为：2015年度公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的年度审计工作。 
2、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的提名委员会对公司董事候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行
了审查，认为其任职资格均符合所担任职务的条件。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的战略委员会对公司战略规划、资产重组等重大决策事项进行研究、审查。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为：2015
年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情况、财
务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
控股股东及实际控制人沈培今，为避免与公司存在同业竞争的情况，出具了避免同业竞争承诺函，
具体内容详见第五节第二项承诺事项履行情况表。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年度薪酬实行年薪制和风险奖励基金，薪酬考核与分配以公司经济效益为出发点，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考评后提交公司董事会审议通过。年薪制和风
险奖励基金：高级管理人员年薪依据企业及个人绩效考评结果兑现，年薪随考核指标上下浮动；风
险奖励基金的计提按照《关于风险奖励基金的计提规定》提取，并根据《风险奖励基金分配制度》
进行分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2015年度内部控制评价报告》，详见 2016年 2月 27日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
70 / 167 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有
效性进行了审计，出具了《内部控制审计报告》，详见 2016年 2月 27日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
浙 江 升
华 拜 克
生 物 股
份 有 限
公 司 
2012 年
公 司 债
券（第一
期） 
12 拜克
01 
122254 2013年 5
月 22日 
2018年 5
月 22日 
3 亿元 5.30% 本期公司债
券采用单利
按年计息，
不计复利。
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付 一 起 支
付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
本期债券为 5年期固定利率债券（附本期债券存续期的第 3年末公司利率上调选择权和投资者回售
选择权）。本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券票面年利率在债券存续期限的前 3年
固定不变。如公司行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券存续期限后 2 年票面年利率为债券
存续期限前 3年票面年利率加上调基点，在债券存续期限后 2年固定不变。如公司未行使上调票面
利率选择权，则未被回售部分债券在存续期限后 2年票面利率仍维持原有票面利率不变。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国银行股份有限公司湖州市分行 
办公地址 浙江省湖州市人民路 208号 
联系人 何洁琴 
联系电话 0572-2501558 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8楼 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
截至 2013年 12月 31日，本期债券募集资金扣除发行费用后已全部用于补充流动资金。本期债券募
集资金已全部按照募集说明书中披露的用途使用完毕。 
