浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
 
浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》及其他规
章制度的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度，强化内部管理，确保公司规
范运作，有效防范经营风险。 
   （1）股东与股东大会 
    公司确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所有股东充分行使法律、行
政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。股东按其持有的股份享有平等的权利，
并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知
情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。公司严格按照中国证监会发布的《上市公
司股东大会规则》和公司章程中《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，严格
遵守表决事项和表决程序的有关规定，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见
证。 
   （2）董事与董事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定召开董事会。公司董事以认真负责的态度出席董
事会、股东大会会议，依法行使权利并履行义务。 
   （3）监事和监事会 
    公司监事会依据《公司章程》中《监事会议事规则》的有关要求，本着对股东负责的精神，
认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督和检查，对公司重大事项进行检查。 
   （4）制度建设 
   根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，为更好的贯彻落
实该文件的精神，进一步规范内幕信息保密和知情人登记管理工作，报告期内，公司对《内幕
信息知情人管理制度》进行了修订；根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》（证监发［2012］37 号）及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（浙证监上市字［2012］138 号）要求，报告期内，公司对《公司章程》中有
关分红条款进行了修定。 
   （5）信息披露与透明度 
    公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露事务管理
制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
    在今后的经营管理中，公司将继续规范发展，进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规
范化运作的意识和风险控制意识，把提高公司治理水平、完善公司内控制度建设作为一项长期
持续性工作，促进公司持续、健康、稳定发展。 
   2、报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对相关内幕信息知情人作
了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 3月 21
日 
《2011 年度董
事会报告》、
《2011 年度监
事会报告》、
《2011 年度财
大会通过以上
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 22
日 
浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
务决算报告》、
《2011 年度利
润分配预案》、
《2011 年年度
报告及摘要》、
《关于申请银
行借款综合授
信 额 度 的 议
案》、《关于公
司董事、监事
2011 年度薪酬
的议案》、《关
于为子公司提
供 担 保 的 议
案》、《关于续
聘天健会计师
事务所 (特殊
普通合伙 )为
公司 2012 年
度审计机构的
议案》、《关于
预测 2012 年
日常关联交易
的议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 16
日 
《关于公司符
合发行公司债
券 条 件 的 议
案》、《关于发
行公司债券方
案的议案》、
《关于提请公
司股东大会授
权董事会全权
办理本次发行
公司债券相关
事项的议案》、
《关于提请公
司股东大会授
权董事会在出
现预计不能按
期偿付债券本
息或者到期未
能按期偿付债
券本息时采取
偿还保障措施
的议案》 
大会通过以上
议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 17
日 
2012 年第二次 2012年 9月 17 《关于修改< 大会通过以上 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 18
浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
临时股东大会 日 公司章程>的
议案》 
议案 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张文骏 否 7 7 2 0 0 否 3 
吴梦根 否 7 6 2 1 0 否 2 
钱海平 否 7 7 3 0 0 否 1 
沈德堂 否 7 7 2 0 0 否 1 
姚云泉 否 7 7 4 0 0 否 0 
吴松根 否 7 7 2 0 0 否 3 
张念慈 是 7 7 2 0 0 否 3 
黄廉熙 是 7 7 4 0 0 否 2 
沈海鹰 是 7 6 2 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
公司已制定了《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等制度。本报告期，公司
审计委员会督促并检查日常审计工作情况，审查公司内部控制制度以及执行情况，审核公司所
有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况。在 2012 年年报编制过程中，公司审计
委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，在年审注册
会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年度财务状
况和经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通督促其在约定时
限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司财务会
计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员
会向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总计报告和下年度续聘会计师事务
所的决议，认为:2012 年度公司聘请了天健会计师事务所有限公司在为公司提供审计服务工作
中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托年度审计工作。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为：
浙江升华拜克生物股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
2012 年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年度薪酬考核与分配以公司经济效益为出发点，由董事会薪酬与考核委员会
对高级管理人员进行综合考评。 
公司高级管理人员年度薪酬考核与分配以公司经济效益为出发点，实行年薪制和风险奖励基金：
通过年度企业及个人绩效考评结果，兑现年薪，同时年薪随考核指标上下浮动；公司风险奖励
基金的提取办法是按照《关于风险奖励基金的计提规定》来计提的，并根据《风险奖励基金分
配制度》分配。 
