2016 年年度报告 
8 / 194 
 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,312,606.92   -2,232,192.72 -1,248,740.46 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额 -171,034.94   -75,612.32 349,150.98 
所得税影响额 40,231.55   8,113.45 -4,589,608.09 
合计 67,594,563.39   37,230,351.58 31,518,008.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司继续推进企业转型发展，在巩固原有主业的同时，启动设立或收购数舟大数据、
拜克影视和维鑫文化等控股子公司，积极布局娱乐文化板块。公司拥有的娱乐文化相关企业尚处
于设立初期，报告期内公司营业收入主要来源于生物农药、兽药、饲料添加剂产品及锆系列产品
的生产与销售，其中农药、兽药、饲料添加剂产品及锆系列产品销售收入占公司营业收入的 99.98%。 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
农药原料药及农药制剂部分： 
公司农药原料药主要有除草剂麦草畏和生物农药阿维菌素。麦草畏为选择性除草剂，具有高效、
低毒、低残留、杀草谱广的特点，对一年生和多年生阔叶杂草有显著防除效果，应用于禾本科作
物防除阔叶杂草木本灌丛等；阿维菌素是一种新型抗生素类生物农药，对多种农作物的害螨和害
虫具有很高的生物活性，具有高效、广谱、低残留和对人畜及环境安全等特点，应用于蔬菜、果
树、小麦、水稻、棉花、烟草等作物虫害的防治。 
公司具有各种类型的农药制剂研发和生产能力，已获得农业部制剂登记证产品累计 40余只，产品
涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂和植物生长调节剂等多个类型的各种剂型。公司以生产销售绿色环
保与生态友好型的水乳剂、微乳剂、悬浮剂和水分散粒剂为主，销售市场以经济作物和果树为主。 
兽药、饲料添加剂业部分： 
公司生产的兽药和饲料添加剂主要用于畜禽的治疗、防疫和动物营养添加剂等三大领域。主要产
品有硫酸粘菌素、盐霉素、莫能菌素、L-色氨酸预混剂等，上述产品用途如下：硫酸粘菌素属碱
性多肽类抗生素，对革兰氏阴性菌有强抑制作用，防治畜禽敏感菌的感染及肠道疾病；盐霉素属
聚醚类离子载体抗生素，对革兰氏阴性菌、真菌、病原虫和革兰氏阳性菌均有一定作用，用于防
治鸡球虫病，促进畜禽生长；莫能菌素属聚醚类离子载体抗生素，对革兰氏阳性菌、猪血痢密螺
旋体有较强作用，能够提高瘤胃丙酸产量，提高饲料利用率，用于防治鸡球虫病、羔羊、犊牛、
兔球虫病等；L-色氨酸是动物重要的必需氨基酸和限制性氨基酸，可用于改善动物饲料日粮氨基
酸组成和比例，提高日粮蛋白质的价值和利用效率。公司生产的医药中间体乙酰丙酮，可用于磺
胺类药物、尼卡巴嗪、乙酰丙酮盐的生产等。 
 
化学锆部分： 
公司生产化学锆系列产品，主要有氧氯化锆、二氧化锆、碳酸锆、硫酸锆等。氧氯化锆可用于加
工成氧化锆、碳酸锆、硫酸锆、醋酸锆等高附加值的系列化学锆产品，也可用于制取工业级和核
级的海绵锆等金属锆新材料，还可直接用于鞣革剂、油漆等作为助剂。化学锆产品深加工处理后
可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。 
（二）经营模式 
公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设有浙江省研究院和生物农兽
药发酵优化工程实验室,依托高新技术企业研发平台，公司先后与国内多家知名高校、科研单位建
2016 年年度报告 
9 / 194 
 
立了产学研合作关系，开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升；拥有农药、兽药、医药中间
体及锆系列产品各自独立的生产系统及热电供应配套分厂，建立了从原辅材料到产成品的质量控
制管理体系，企业在质量控制、环境管理和安全生产管理方面实现了科学化、标准化、现代化和
规范化运作。公司针对农兽药产品类别和销售区域，组建了农化销售、农药制剂销售、动保销售
和国际销售四个销售团队，形成了覆盖全球市场的专业、精准、系统的销售网络。锆系列产品由
公司控股子公司锆谷科技组织生产、销售。公司农药产品以生产经营农药原料药为主，下游客户
为制剂生产企业，上游行业为基础化学原料制造业；公司兽药产品下游客户主要为饲料生产企业，
上游行业为葡萄糖、棕榈油、豆油、淀粉等农产品加工业；公司生产的锆系列产品产业链上游主
要是矿产锆英砂及氯碱行业的氢氧化钠、盐酸等，产业链下游涉及冶金、化工、新材料等多个领
域。公司与国内外多家客户均保持着良好的贸易伙伴关系，但随着国内产能过剩、价格竞争越趋
激烈，下游客户议价能力较强。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（三）行业情况 
农药： 
农药是现代农业的重要生产资料，对于保证农作物优质、高产具有不可或缺的作用。随着全球人
口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，农药
将成为农业发展的必需品。我国农药生产发展迅速，已成为世界农药生产大国，也是农药出口大
国。 
目前中国农药登记的境内企业多达2100多家，其中原药企业670余家，制剂企业2000多家。国内农
药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，制
剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到期
的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍不足。据国家统计局统计，2015年全国累计生产
农药374.1万吨，其中，占据主导地位的除草剂产量177.4万吨，占农药总产量的47.4%，杀虫剂产
量为51.4万吨，占农药总产量的13.7%，杀菌剂产量为18.2万吨，占农药总产量的4.9%。上述资料、
数据来源于《中国农药发展报告（2015年度）》。 
此外，农药行业产能过剩、需求不旺，导致市场竞争越趋激烈。安全环保要求不断提高，上游企
业生产成本不断增加，产品成交价格持续回落，农药行业整体上呈现盈利能力持续下滑的态势。
2016年我国农药行业总体产量增幅明显趋缓。 
根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行业将
继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环境和
资源节约。通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争
力的企业。同时，积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。未来农药产业布局将更加
集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 
公司位于环太湖流域，农药经营规模受所在区域环境因素影响，继续发展空间受限，销售规模呈
下行趋势，2016年农药销售收入仅 1.42亿元，同比下降 34.20%，预计 2017年在国内农药企业排
位继续后移。 
 
兽药： 
国内从事兽用化药产品的生产企业约 1700余家，产品同质化严重，竞争激烈，产业集中度较低，
以中型企业和小型企业为主。但相对于化药制剂和中兽药等生产企业，兽用原料药企业规模较大，
产业集中度较高，2015年度销售额前10名企业均为原料药生产企业，占兽药总销售额的45%左右。
兽药制剂较为分散，2015年度销售额前 10名企业占总销售额约 22%；中兽药企业前 10名销售额
约占总销售额的 18%左右，更为分散。据中国兽药协会统计，近年我国动保行业增长速度迅猛，
兽用化学药品产值由 2007年的 144.25亿元增加至 2015年的 343.41亿元，年复合增长率为 8.9%；
兽用化学药品销售额由 2007年的 139.04亿元增加至 2015年的 306.49亿元，年复合增长率为
7.72%。上述资料、数据来源于《兽药产业发展报告（2015年度）》。 
随着国家对动物食品安全的重视程度逐步提高，行业监管的日趋严格，未来几年仍将是我国兽药、
饲料添加剂行业快速整合和发展的时期，兽药行业的市场容量提升在放慢脚步，兽药产量增幅放
缓或将成为常态，但刚性需求不会改变，中国始终是全国兽药企业竞争的最大潜在市场。随着养
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
殖规模化水平的进一步提升，环保和安全压力的持续加大，兽用化药和饲料添加剂行业内外整合
力度加大，产能集中度逐步提升。 
公司兽药业务主要以饲料添加剂类的兽用化药和氨基酸类产品为主，与畜牧业的发展紧密相关。
报告期内，受生猪价格上涨影响，饲料添加剂行业景气度逐步回升。公司2016年兽药业务同比基
本持平。 
 
锆： 
化学锆产品的生产过程属于稀有金属冶金和无机化工技术领域，以氧氯化锆为代表的化学锆产品
加工生产过程能耗高、产品附加值低，美国、日本和西欧等发达国家基本不参与化学锆初级产品
的加工生产过程，而主要是依赖从中国、印度、越南等发展中国家进口。化学锆高端产品的加工
生产过程主要被日本、法国、美国等发达国家所垄断。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种
稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。 
由于发达国家不参与氧氯化锆的生产过程，促进了我国化学锆产业的迅速发展。氧氯化锆是中国
化学锆制品中的主导产品，其产业地位一定层面上决定着中国化学锆产业的整体水平和发展趋势。
短期来看，我国化学锆年产能、产量、消费量和出口量位居世界第一的格局将不会改变。目前我
国从事氧氯化锆的生产企业有 20余家，氧氯化锆产能扩张较快，达到 30万吨以上，而实际产量
近 20万吨。2016年度直接以氧氯化锆向国际市场出口数量 40,951.732吨，公司出口 7,022.36
吨，为国内出口国际市场氧氯化锆 17.15%份额（数据来源亚洲金属网）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
公司于 2016年 4月 8日召开第六届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于实施热电节能
技改项目的议案》，同意公司出资人民币 24,124.18 万元投资实施电节能技改项目（内容详见公
司于 2016年 4月 9日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
披露的《关于实施热电节能技改项目的公告》）。项目建设期为 2年，截止本报告期末，工程累
计投入占预算比例为 25.28%，工程进度 25%。 
 
其中：境外资产 4,850.63（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.44%。 
公司境外资产系公司全资子公司拜克香港所有者权益。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.研发优势 
公司经过多年的发展，在生物发酵、化学合成领域的研发及生产方面积累了丰富的经验。公司为
国家重点扶持的高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设
有浙江省研究院和生物农兽药发酵优化工程实验室。公司研发中心建有基因工程实验室、微生物
实验室、提取实验室、发酵中试车间、提取中试车间、合成中试车间、检测实验室等多个实验室，
均配备了先进的试验设备和仪器，为公司的研发提供了良好的硬件基础。公司依托高新技术企业
研发平台，先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作，联合承担和完成了国家支撑
计划项目和国家“863”重点项目。公司主要产品硫酸粘菌素、莫能菌素、麦草畏、甲维盐等曾先
后获得浙江省科技进步奖，多项重点产品被评为省级高新技术产品。公司重视技术创新与知识产
权保护，实现了专利申请量和专利授权量均稳步增长，并荣获浙江省专利示范企业称号。截至报
告期末，公司已累计申报专利 70项，取得授权专利 51项。 
2.品牌优势 
"升华拜克"品牌已形成一定的知名度和美誉度，"BIOK"品牌被国家商务部认定为"中国最具竞争力
品牌"，省外经贸厅认定为"浙江省重点培育出口名牌"，省工商行政管理局认定为"浙江省知名商
号"。"BIOK"商标被认定为"中国驰名商标"、"浙江省著名商标"，产品在全球 40多个国家注册。
公司生产的"BIOK"牌农药、兽药产品曾多次荣获国家、省、市名牌产品称号，部分产品通过欧盟
等高端市场认证，产品出口东南亚、南美、北美、中东和欧洲等国家和地区，受到了国内外客户
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
的好评。公司建立了完善的销售网络和稳定的销售渠道，与国内外众多行业龙头企业建立了长期
战略合作伙伴关系。 
3.拥有完善的质量控制与管理体系 
公司通过了 ISO90001质量管理体系、ISO140001环境管理体系和 OHSAS18001职业安全健康管理
体系认证，公司兽用化学产品均严格按照国家兽药 GMP的要求组织生产并取得了农业部颁发的兽
药 GMP证书，主导产品麦草畏、硫酸粘菌素和 L-色氨酸分别取得美国 EPA生产商登记、欧盟 CEP
认证和欧洲 FAMI-QS认证，拥有完善的质量控制与管理体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在稳固原有主业的基础上，继续推动公司资产重组各项工作，积极探索新的利润
增长点，谋求公司转型发展，提升公司盈利能力和可持续发展能力。2015 年 7 月，公司启动重大
资产重组，并于 2015 年 10 月发布《浙江升华拜克生物股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》，拟收购炎龙科技 100%股权并投建全球移动游
戏运营中心建设项目、移动网络游戏新产品研发项目，切入“泛娱乐” 重要代表领域的网络游戏
行业。经中国证监会上市公司并购重组审核委员会（以下简称“并购重组委”）于 2016 年 1 月 
27 日举行的 2016 年第 9 次并购重组委会议审核，公司上述重大资产重组事项未获得通过。鉴
于，公司本次重大资产重组拟购买的资产具备良好的发展前景，2016年 2月 25 日，公司召开第
六届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于继续推进公司本次重大资产重组事项的议案》，
同意公司继续推动本次重大资产重组相关工作，推进上市公司转型发展。 在公司的积极努力和相
关各方的配合下，本次重大资产重组事项经并购重组委于 2016 年 5月 20日举行的 2016年第 34 
次并购重组委会议审核，获得并购重组委审核有条件通过。目前，公司尚未收到中国证监会的正
式核准文件。 
报告期内，公司依照泛娱乐战略规划的总体布局，将公司组织架构调整为事业部制，将原有化工
相关产业纳入传统经济事业部，新设娱乐经济事业部、IP运营事业部和数字经济事业部，引进了
公司娱乐经济事业部、IP运营事业部和数字经济事业部正常运作所需要的专业人才。其中，娱乐
经济事业部专门负责娱乐资源开发、引进、市场推广及商务开发。在娱乐经济运营方面，公司设
立上海星瀚教育科技有限公司，并完成了维鑫文化 100%股权收购，维鑫文化具备广播电视节目制
作资质与经纪人资质。 IP运营事业部负责公司整体 IP策略制定，对各类 IP 资源的评估、筛选、
定位、及重点项目 IP化相关工作等。IP 运营方面，公司已设立数舟（上海）数据信息服务有限
公司，主要负责 IP 运营数据分析、IP 评估体系建立等业务。上海星瀚教育科技有限公司、维鑫
文化和数舟（上海）数据信息服务有限公司为公司全资子公司。目前，上海星瀚教育科技有限公
司、维鑫文化、数舟（上海）数据信息服务有限公司尚处于设立初期，报告期内公司主要营业收
入来源于生物农药、兽药、饲料添加剂产品及锆系列产品的销售。公司传统经济事业部所涉及的
农药、兽药等化学制品行业受产能过剩、市场需求持续低迷、客户采购计划调整、政策导向等因
素的影响，公司农药、兽药产品销售收入较上年同期减少。农药方面：公司阿维菌素原药主要客
户采购计划调整，报告期内阿维菌素原药销售额同比下降 6000余万元。麦草畏产品主要竞争对手
扬农化工、长青化工等新建麦草畏生产装置于 2015年全部投产，麦草畏市场受到严重冲击，报告
期内，麦草畏产品市场竞争加剧，麦草畏原药销售价格同比下降 23.80%，公司麦草畏系列产品利
润大幅下降并亏损。2015年，公司转让宁夏格瑞股权，宁夏格瑞主要生产农药草甘膦的中间品双
甘膦，自 2015 年 4 月 30 日起宁夏格瑞不再纳入合并财务报表范围（2015年 1-4月，宁夏格
瑞实现营业收入 1,857.82万元、净利润-1,239.69万元，数据未经审计）。兽药产品：2016年 7
月 26日，农业部发布第 2428号公告，自 2016年 11月 1日起执行硫酸粘菌素预混剂新发布的标
准，标准明确了产品作为治疗用药的使用量，并删除硫酸粘菌素的促生长用途，上述公告的实施
导致硫酸粘菌素预混剂不能直接添加于饲料中，产品市场需求量大幅减少。报告期内，硫酸粘菌
素预混剂价格持续走低，产品销售收入同比下降 6.98%。 
