2014 年年度报告 
25 / 146 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司认真贯彻国家环保政策、法规，不断规范环保管理，积极推进企业转型升级，
推进清洁生产，通过加强源头管理、过程控制、深化末端治理，提高污染防治水平，节约资源。2014
年，公司环保设施运行正常，各项污染物全部达标排放，未发生环境纠纷，未受到任何形式的环境
保护行政处罚。 
报告期内，公司通过改造提升现有环保设施、配套设备，引进先进设备，推进节能减排；加强
环保设施的日常管理，委托第三方进行监测，确保环保设施的正常运行。废水治理方面，针对集中
污水处理中心实施废水深度处理工艺和设备设施改造，进一步提高处理效率；对废气集中治理，有
机废气经多级冷凝、吸附工艺处理后进一步回收利用，对锅炉脱硫系统和除尘系统改造升级，提高
尾气处理效率；固废治理实施分类处置，危险废物由有资质的单位进行处置，建立危险废物贮存场
所，按规范建立健全了“三废”台账。 
环保体系建设及应急预案工作情况：报告期内，公司贯彻实施 ISO14001 环境管理标准、
OHSAS18001 职业安全健康管理体系和安全管理标准化体系，继续完善环保风险管理机制，建立专
项整治长效机制，持续开展整治提升工作；根据环境法律法规和环保部门的要求，及时修订、完善
突发环境污染事件应急预案；建立应急组织，强化各部门工作职责，配备事故应急池和相关应急设
施，并定期检查维护、改造和升级；将环境管理体系的运行纳入公司综合管理百分考核，不断完善
安全、环保、综合管理目标责任制，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管力度。加强
应急处置培训工作，组织应急演练，提高环境风险应急处置能力。报告期内，公司多次组织开展危
化品泄漏和火灾事故应急综合演练和专项处理演练，提高了企业自防自救能力；持续开展隐患排查，
加强对生产环节三废处理装置监督管理的长效机制，确保设备设施正常运行。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2013年 11月 23日召开第五届董事会第二十次会
议，会议审议通过了《关于公司控股子公司浙江拜克开
普化工有限公司资产处置的议案》，同意公司控股子公
司浙江拜克开普化工有限公司向宁夏格瑞精细化工有限
公司和上海开普精细化工有限公司出售固定资产（生产
设备）、工程物资及存货。 
内容详见《关于公司控股子公司浙江拜
克开普化工有限公司向上海开普精细化
工有限公司出售部分资产的关联交易公
告》，公告于 2013 年 11 月 26 日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站。 
公司于2013年12月30日召开第五届董事会第二十一次会
议，会议审议通过了《关于转让控股子公司浙江升华拜
克化工进出口有限公司股权的议案》，同意公司将所持
有的浙江升华拜克化工进出口有限公司51%的股权以
2820万元转让给北京裕和瑞力化工有限公司。化工进出
口于2013年12月31日办妥相关工商变更登记手续。股权
内容详见《关于转让控股子公司浙江升
华拜克化工进出口有限公司股权的关联
交易公告》，公告于 2013年 12 月 31日
刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站。 
2014 年年度报告 
26 / 146 
 
转让完成后,公司将不再持有化工进出口股权。    
公司于2014年7月31日召开第六届董事会第三次会议，会
议审议通过了《关于转让控股子公司浙江拜克开普化工
有限公司股权的议案》，同意公司将所持有的浙江拜克
开普化工有限公司51%的股权以2,899.75万元转让给升
华集团控股有限公司。上海开普精细化工有限公司放弃
优先受让权。拜克开普于2014年8月7日办妥相关工商变
更登记手续。股权转让完成后,公司将不再持有拜克开普
股权。 
内容详见《关于转让控股子公司浙江拜
克开普化工有限公司股权的关联交易公
告》，公告于2014年8月1日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站。 
公司于2014年10月22日召开第六届董事会第五次会议，
会议审议通过了《关于购买办公场所的议案》，同意公
司以1,325.774万元向夏一苹女士购买房屋作为公司办
公场所。截至报告期末，公司已完成上述房屋产权变更
登记手续。 
内容详见《关于购买办公场所暨关联交
易的公告》，公告于2014年10月23日刊
登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交
易
对
方 
被出售
资产 
出售日 
出
售
价
格 
本年
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产出
售定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
利润
总额
的比
例
(%) 
关联
关系 
章
银
顺 
江西博
邦生物
药业有
限公司 
2014
年 1 月
6 日 
130 0 -4.01 否 协议价 是 是 -0.0
45 
联营
公司 
                      
出售资产情况说明 
根据 2013 年 12 月 31 日公司与自然人章银顺签订的股权转让协议，公司将持有的江西博邦生物药
业有限责任公司 45%的股权作价 130 万元，转让给章银顺，江西博邦生物药业有限责任公司已于
2014 年 1 月 6 日办妥工商变更登记手续。 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 146 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
内容详见《日常关联交易公告》，公告于 2015年 3 月 31 日刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
河北圣
雪大成
制药有
限责任
公司 
联营公
司 
购买商
品 
原辅料 市场价   3,296,858.79 0.35 现金
结算 
    
浙江沐
源环境
工程有
限公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
工程物
资、技
术服务 
市场价   2,346,637.64 0.25 现金
结算 
    
浙江升
华云峰
新材营
销有限
公司 
股东的
子公司 
购买商
品 
原辅料 市场价   1,741.88 0.00 现金
结算 
    
合计 / / 5,645,238.31   / / / 
大额销货退回的详细情况 报告期内，公司无大额退货事项。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
关联交易价格合理、公允，是为满足公司生产经营业务
需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对上市公司独立性不产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
  
关联交易的说明   
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2013 年 11 月 23 日召开第五届董事会第
二十次会议，会议审议通过了《关于公司控股子
公司浙江拜克开普化工有限公司资产处置的议
案》，同意公司控股子公司浙江拜克开普化工有
限公司向宁夏格瑞精细化工有限公司和上海开
普精细化工有限公司出售固定资产（生产设备）、
工程物资及存货。 
内容详见《关于公司控股子公司浙江拜克开普化
工有限公司向上海开普精细化工有限公司出售
部分资产的关联交易公告》，公告于 2013 年 11
月 26 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站。 
2014 年年度报告 
28 / 146 
 
公司于 2013 年 12 月 30 日召开第五届董事会第
二十一次会议，会议审议通过了《关于转让控股
子公司浙江升华拜克化工进出口有限公司股权
的议案》，同意公司将所持有的浙江升华拜克化
工进出口有限公司 51%的股权以 2820 万元转让
给北京裕和瑞力化工有限公司。化工进出口于
2013 年 12 月 31 日办妥相关工商变更登记手续。
股权转让完成后,公司将不再持有化工进出口股
权。     
内容详见《关于转让控股子公司浙江升华拜克化
工进出口有限公司股权的关联交易公告》，公告
于 2013 年 12 月 31 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站。 
公司于 2014 年 7 月 31 日召开第六届董事会第
三次会议，会议审议通过了《关于转让控股子公
司浙江拜克开普化工有限公司股权的议案》，同
意公司将所持有的浙江拜克开普化工有限公司
51%的股权以 2,899.75 万元转让给升华集团控
股有限公司。上海开普精细化工有限公司放弃优
先受让权。拜克开普于 2014 年 8 月 7 日办妥相
关工商变更登记手续。股权转让完成后,公司将
不再持有拜克开普股权。 
内容详见《关于转让控股子公司浙江拜克开普化
工有限公司股权的关联交易公告》，公告于 2014
年 8 月 1 日刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站。 
公司于2014年10月22日召开第六届董事会第五
次会议，会议审议通过了《关于购买办公场所的
议案》，同意公司以1,325.774万元向夏一苹女
士购买房屋作为公司办公场所。截至报告期末，
公司已完成上述房屋产权变更登记手续。 
内容详见《关于购买办公场所暨关联交易
的公告》，公告于2014年10月23日刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》和上海
证券交易所网站。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 1月 2 日，公司及公司控股子公司浙江锆谷科技有限公司（以下简称"锆谷科技"）其他股
东蒋东民、沈建章、姚天荣与广东东方锆业科技股份有限公司（以下简称"东方锆业"）签订了《广
东东方锆业科技股份有限公司发行股份购买资产意向书》，拟由东方锆业通过发行股份购买资产
的方式购买公司、蒋东民、沈建章和姚天荣合计持有的锆谷科技 100%股权（以下简称"本次重组"）。
为稳定和激励锆谷科技高管团队、优化本次重组绩效进而保障交易各方利益，公司于 2014 年 2
月 17 日召开第五届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于转让控股子公司浙江锆谷科技
有限公司部分股权的议案》，同意公司将所持有的浙江锆谷科技有限公司 20%的股权以
19,214,526.32 元价格转让给蒋东民、沈建章、姚天荣。因交易相关各方未能对重组事项的部分
交易条款在限定时间内达成一致，东方锆业决定终止筹划实施本次重组，公司终止向蒋东民、沈
建章及姚天荣转让锆谷科技 20%股权事项。（详见公司于 2014 年 1 月 3 日、2014 年 2月 18 日、
2014 年 7月 1 日在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站披露的《关于签订转让控股子
公司股权意向书的公告》【公告编号：2014-001】、《关于转让控股子公司浙江锆谷科技有限公
司部分股权的关联交易公告》【公告编号：2014-003】及《关于转让控股子公司股权的进展公告》
【公告编号：2014-024】）。 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宁夏联创轻纺
发展（集团）
有限公司 
其他 0.00 0.00 0.00 750,000
.00 
5,950,
703.62 
6,700,7
03.62 
2014 年年度报告 
29 / 146 
 
合计 
0.00 0.00 0.00 750000.
00 
5,950,7
03.62 
6,700,7
03.62 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
  
关联债权债务形成原因 期初应付余额为 750,000.00 元，本期宁夏联创轻纺
发展（集团）有限公司向宁夏格瑞精细化工有限公
司提供财务资助 5,794,000.00 元，本期应计付资金
占用利息 274,944.72 元，期末尚未支付本金及利息
6,700,703.62 元。 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
  
 
(四) 其他 
根据公司 2013 年 9 月与浙江沐源环境工程有限公司（第一大股东之联营企业）签订的《4000m3/d
高浓度氨氮技术改造工程合同》，浙江沐源环境工程有限公司为公司污水处理中心实施改造，并
提供配套设备的设计、制造、安装及调试，土建工程的设计和建造等，工程造价 280 万元。 
根据公司 2013 年 10 月与浙江沐源环境工程有限公司签订的《污水处理中心高浓度氨氮废水处理
及调试合同》，浙江沐源环境工程有限公司为公司污水处理中心提供菌种培育驯化、配套设备、
电气设计、工程指导调试等，工程造价 150 万元。 
根据公司 2014 年 1 月与浙江沐源环境工程有限公司签订的《4000m3/d 高浓度氨氮技术改造工程
新增部分改造合同》，浙江沐源环境工程有限公司对公司废水预处理系统进行改造，增加配套设
施等，合同金额 43 万元。 
根据公司2014年7月与浙江沐源环境工程有限公司签订的《废水处理站改造工程委托设计合同》，
浙江沐源环境工程有限公司负责对公司废水处理站改造工程范围内的工艺、设备、电气、控制等
进行完整的设计，合同金额 15 万元。 
上述交易以市场价格为定价依据，经双方协商确定。截至披露日，上述合同已履行完毕。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 183,191,834.46 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 64,040,094.66 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 64,040,094.66 
2014 年年度报告 
30 / 146 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.49 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   78 
境内会计师事务所审计年限   16 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人均未受中国 
证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的规定，公司持有的不具有控制、共同控制或重大
影响，且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，属于《企业会计准则第 2 
号—长期股权投资》未予规范的其他权益性投资，不再作为长期股权投资核算，而应适用《企业
会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》，作为可供出售金融资产进行核算。 
 
2014 年年度报告 
31 / 146 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
江西博邦
生物药业
有限公司 
权益性投资 0.00 -1,340,056.97 1,340,056.97 0.00 
合计 / 0.00 -1,340,056.97 1,340,056.97 0.00 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
江西博邦
生物药业
有限公司 
权益性投资 0.00 0.00 0.00 0.00 
合计 / 0.00 0.00 0.00 0.00 
3 合并范围变动的影响 
单位：万元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
浙江拜克
开普化工
有限公司 
股权转让 3117.77 5,611.06 288.99 2,714.26 
北京利科
利拓科技
有限公司 
清算注销 23.95 86.25 0.47 81.16 
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
为优化公司资产结构，整合资源发展主营业务，提高公司经营效益，公司第六届董事会第三次会
议审议通过了《关于转让控股子公司浙江拜克开普化工有限公司股权的议案》，同意公司将所持
有的拜克开普 51%的股权以 2,899.75万元转让给升华集团控股有限公司本次公司转让拜克开普股
权。上海开普精细化工有限公司放弃优先受让权。股权转让完成后,公司将不再持有拜克开普股权。
拜克开普已于 2014 年 8月 7 日办妥工商变更登记手续。 
 
根据公司 2014 年 9 月总经理办公会议提议，经公司董事长决定，同意公司将北京利科利拓科技有
限公司予以清算注销，该公司于 2014 年 12月 22日办妥工商注销核准手续。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2013年7月29日，经公司第五届董事会第十七次会议审议，同意公司通过中国工商银行股份有限公
2014 年年度报告 
32 / 146 
 
司德清支行向浙江省德清县交通投资集团有限公司提供委托贷款15,000.00万元，年利率为10%，
贷款期限为2013年7月至2014年6月。2014年6月27日，公司如期收回德清交投借款本金15,000.00
万元，相应利息同时结清。（详见2013年7月30日、2014年6月28日公司在中国证券报、上海证券
报和上海证券交易所网站披露的《关于公司向浙江省德清县交通投资集团有限公司提供委托贷款
的公告》【公告编号：2013-021】、《关于委托贷款到期收回的公告》【公告编号：2014-023】）。 
2014年3月20日，经公司第五届董事会第二十三次会议审议，同意公司出资人民币20,000.00万元
认购美都经贸浙江有限公司2014年私募债券，债券票面年利率9%,债券存续期限为13个月。 
2014年7月1日，经公司第六届董事会第二次会议审议，同意公司通过中国工商银行股份有限公司
德清支行继续向德清交投提供10,000万元贷款，贷款年利率为11%，贷款期限自2014年7月3日至
2015年6月19日。（详见2014年7月2日公司在中国证券报、上海证券报和上海证券交易所网站披露
的《关于公司向浙江省德清县交通投资集团有限公司提供委托贷款的公告》【公告编号：2014-025】）。 
2014 年 10月 22 日，经公司第六届董事会第五次会议审议，同意公司自 2014 年 7月 1 日起执行
财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—
—合营安排》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计
准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30
号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》，同时采用财政部于 2014
年修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司无限售股份。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
12 拜克 01 2013 年 5
月 22 日 
5.3 30,000 2013 年 6
月 13 日 
30,000   
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明： 
2012 年7 月16 日，公司召开2012 年第一次临时股东大会，会议审议通过了发行票面总额不超 
过5 亿元人民币公司债券的议案。2012 年10 月31 日，公司发行公司债券的申请获中国证监会 
审核通过，核准公司向社会公开发行面值不超过5 亿元的公司债券。2012 年12 月3 日，公司 
收到中国证监会《关于核准浙江升华拜克生物股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许 
可[2012]1603 号）。2013 年5 月22 日，2012 年公司债券（第一期）正式发行，发行总额为人
民币3 亿元，票面利率为5.30%。本期债券于2013 年6 月13 日起在上交所挂牌交易，债券简称： 
12 拜克 01，证券代码：122254。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
