2015 年年度报告 
8 / 173 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融负债 59,370.00 0.00 -59,370.00 59,370.00 
可供出售金融资产   2,142,590.73 2,142,590.73   
合计 59,370.00 2,142,590.73 2,083,220.73 59,370.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事生物农药、兽药、饲料添加剂产品及锆系列产品的生产与销售。农药原料药及制品
方面，公司从原料药到制剂纵向一体化的战略逐步得到贯彻落实，形成了从原料药到制剂一条龙
的产品体系。公司的主要农药产品包括杀虫剂和除草剂两大系列。杀虫剂产品以生物农药阿维菌
素系列产品为主，除草剂以麦草畏系列产品为主。兽药、饲料添加剂业方面，公司在畜禽的治疗、
防疫和动物营养添加剂等三大领域均已布局完成，拥有从原料药到制剂的完整产业链。公司兽药
及饲料添加剂产品以生物兽药、饲料添加剂系列产品及兽药中间体乙酰丙酮系列为主，兽药及饲
料添加剂主要产品有硫酸粘菌素、盐霉素、莫能菌素、色氨酸预混剂、L-苯丙氨酸等。公司锆系
列产品以氧氯化锆、碳酸锆及二氧化锆产品为主，锆化合物凭借诸多优良的物理及化学性能被广
泛应用于陶瓷、化学品、铸造、耐火材料等领域。 
公司产品主要采用“以销定产”的生产经营模式，通过采集产品市场信息及时掌握产品需求状况，
结合公司产品订单和生产设备运行情况，编制生产计划并确定原辅料采购计划，由招标中心实现
集中招标管理，合理控制物料库存、降低采购成本。公司建立了从原辅材料到产成品的质量控制
管理体系，通过了 ISO90001 质量管理体系、ISO140001 环境管理体系和 OHSAS18001职业安全健
康管理体系认证，公司所有兽药类产品严格按照国家兽药 GMP的要求组织生产并取得了农业部颁
发的兽药 GMP证书，使企业在质量控制、环境管理和安全生产管理方面实现了科学化、标准化、
现代化。主导产品麦草畏、硫酸粘菌素和 L-色氨酸分别取得美国 EPA生产商登记、欧盟 CEP认证
和欧洲 FAMI-QS认证。在信息化方面，公司引入了 ERP管理系统和 OA办公系统，制定了完备的管
理流程、管理制度，保障公司高效运转。公司针对农兽药产品类别和销售区域，组建了农化销售、
农药制剂销售、动保销售和国际销售四个销售团队，形成了覆盖全球市场的专业、精准、系统的
销售网络。锆系列产品由公司控股子公司锆谷科技根据市场需求组织生产、销售。公司在生物农
药、兽药及锆制品领域深耕多年，积累了大量生产、研发数据，产品质量及生产工艺在行业中处
于领先水平。锆谷科技是目前国内最大的化学锆生产企业之一，锆谷科技在行业中具有较强的影
响力。 
近年，受宏观经济增速回落、公司所处行业产能过剩的影响，公司主营业务竞争加剧，部分产品
市场需求持续低迷。农兽药方面，产品同质化和产能过剩的问题仍然存在，市场竞争秩序较为混
乱；同时，国外跨国企业的进入，正持续对我国高端市场形成冲击。锆产品方面，行业产能迅速
扩张以及国外产品需求量增速的放缓，导致行业出现产能过剩并进一步加剧行业的竞争，锆行业
自 2011年下半年开始从行业峰顶下行进入调整周期，尽管目前欧美经济有所复苏，但整个行业仍
处于低迷状态。 
 
2015 年年度报告 
9 / 173 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司于 2015年 5月 13 日召开第六届董事会第十次会议，会议审议通过了《关于转让控股子公司
宁夏格瑞精细化工有限公司股权的议案》，同意公司将所持有的宁夏格瑞 73%的股权以 2,126.00
万元转让给山东潍坊润丰化工股份有限公司。宁夏联创轻纺发展集团有限公司放弃本次股权转让
优先受让权。宁夏格瑞于 2015年 5月 19日办妥相关工商变更登记手续。股权转让完成后,公司不
再持有宁夏格瑞股权。 
经公司第六届董事会第十五次会议、公司 2015年度第四次临时股东大会审议通过 2015年半年度
利润分配方案，以截至 2015年 6 月 30日公司总股本 405,549,248股为基数，向全体股东每 10
股送红股 10股并派发现金股利 2.50元（含税），同时以资本公积金转增 7股。即每股送 1.0股
派 0.25元（含税）并转增 0.7股，共分配利润 506,936,560.00元。本次利润分配实施后，公司
总股本变更为 1,094,982,970 股。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.研发优势 
公司经过多年的发展，在生物发酵、化学合成领域的研发及生产方面积累了丰富的经验。公司为
国家重点扶持的高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设
有浙江省研究院和生物农兽药发酵优化工程实验室。公司研发中心建有基因工程实验室、微生物
实验室、提取实验室、发酵中试车间、提取中试车间、合成中试车间、检测实验室等多个实验室，
均配备了先进的试验设备和仪器，为公司的研发提供了良好的硬件基础。公司依托高新技术企业
研发平台，先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作，联合承担和完成了国家支撑
计划项目和国家“863”重点项目。公司主要产品硫酸粘菌素、莫能菌素、麦草畏、甲维盐等曾先
后获得浙江省科技进步奖，多项重点产品被评为省级高新技术产品。公司重视技术创新与知识产
权保护，实现了专利申请量和专利授权量均稳步增长，并荣获浙江省专利示范企业称号。截至报
告期末，公司已累计申报专利 68项，取得授权专利 48项。 
2.品牌优势 
"升华拜克"品牌已形成一定的知名度和美誉度，"BIOK"品牌被国家商务部认定为"中国最具竞争力
品牌"，省外经贸厅认定为"浙江省重点培育出口名牌"，省工商行政管理局认定为"浙江省知名商
号"。"BIOK"商标被认定为"中国驰名商标"、"浙江省著名商标"，产品在全球 40多个国家注册。
公司生产的"BIOK"牌农药、兽药产品曾多次荣获国家、省、市名牌产品称号，部分产品通过欧盟
等高端市场认证，产品出口东南亚、南美、北美、中东和欧洲等国家和地区，受到了国内外客户
的好评。公司建立了完善的销售网络和稳定的销售渠道，与国内外众多行业龙头企业建立了长期
战略合作伙伴关系。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司围绕“加快企业转型升级，调整优化产业结构，强化企业内部管理，实现创新持续
发展”经营方针，通过资源整合、加强对外投资、完善内控机制、强化基础管理等措施，实现了
公司稳定发展。 
1.夯实基础管理，完善内控机制 
报告期内，公司有序开展经营管理各项工作：继续实施重点产品技术攻关与技改项目实施，加强
技术创新与科研合作，优化生产工艺，系统推进“机器换人”工作，加强企业装备改造、提升装
备自动化、智能化程度，从源头减少、控制污染物的产生，降低生产成本、提升产品质量，增强
企业竞争力。销售方面，公司坚持以市场需求为导向，加大产品、品牌推广度和产品海外注册登
记，积极拓展海外市场。管理方面，通过深入开展以月度百分考核为主要手段的综合管理工作，
