2016 年年度报告 
40 / 201 
 
未来公司将主要采取对外投资、整合资源、资产重组等方式推进公司转型升级，但公司转型升级
仍受宏观经济形势、产业政策调整、行业竞争状况等诸多因素的影响，公司能否实现业务成功转
型升级仍存在一定不确定性。为应对上述风险，公司将进一步完善投资项目决策制度，通过聘请
专业机构进行尽职调查、建立科学的投资项目决策机制等措施降低投资风险。 
2.市场风险 
农兽药行业目前仍以中小企业居多，基本以生产仿制农兽药产品为主，产品及技术同质化严重，
企业间竞争激烈，行业竞争加剧；锆行业受产能过剩影响，市场需求持续低迷。针对市场风险，
公司将继续以研发创新为先导，优化生产工艺、降低生产成本，增强公司产品的核心竞争能力。 
3.安全环保风险 
公司属于化工生产企业，部分原料、半成品或产成品为易燃、腐蚀性或有毒物质，在生产过程中
还会产生一定量的废水、废气排放物。同时由于化工企业固有的特性，如高温高压的工艺过程，
连续不间断的作业，公司在生产作业环节存在一定的安全风险。《国家环境保护"十二五"规划》
中明确提出"十二五"期间，要加强综合治理，明显改善生态环境质量。2015年，新《环境保护法》
正式实施，《水污染防治行动计划》、新《大气污染防治法》等环保政策陆续公布，对化工行业
提出了更高的要求，污染物排放等指标考核更加严格，国家对环保整治力度进一步加大。公司生
产过程中产生的废水、废气等污染物经处理后严格执行国家和当地排放标准，但国家对环保治理
的要求不断提高，将增加公司环保治理成本。面对上述风险，公司将通过逐步调整产品结构、优
化生产工艺、源头污染减排、加强精细化管理、提升环保治理水平等措施积极落实环保政策，以
适应新的环保治理要求。 
4.原材料价格变动风险  
公司外购的主要原材料有葡萄糖、棕榈油、丙酮、片碱、锆英砂、煤炭等，上述产品的供应和价
格一定程度上受能源、交通运输以及国家政策等因素影响，其价格可能会出现异常波动情况，影
响公司经济效益。公司将加强对原料供应商的管理，关注国家政策等一些影响原料价格的因素，
做好原料市场的跟踪分析，控制主要原材料的采购和库存量，努力降低原料采购成本。 
5.战略转型风险 
根据公司发展战略，公司发展重心将由传统制造业向“泛娱乐”新兴产业转移，后者涉及游戏、
影视、文学等诸多细分领域。虽然公司本次战略转型经过大量市场调研与充分的论证研究，但作
为传统化学及化学制品制造业，公司仍然可能面临因对“泛娱乐”相关行业发展趋势把握不够、
涉足领域过多导致整合障碍、部分细分行业门槛较高等带来的战略转型不达预期的风险。 
6.互联网安全风险 
公司“泛娱乐”战略的拓展以互联网为依托，网络安全环境将极大影响用户体验与用户拓展，尤
其是在很大程度上依赖互联网软硬件条件的游戏与网络视频业务。虽然公司将为本次战略的实施
配备专业化技术人才，但作为开放性平台，互联网客观上仍然存在网络设施故障、软硬件漏洞及
黑客攻击等导致系统损毁、数据丢失、运营中断的安全风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
1.公司利润分配的决策程序和机制： 
2016 年年度报告 
41 / 201 
 
（1）公司每年的利润分配预案由董事会结合公司盈利情况、资金需求情况制订。在制定现金分红
具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，充分听取独立董事的意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分
红提案，并直接提交董事会审议。独立董事应当发表明确的独立意见。 
公司当年盈利但董事会未制定现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中详细披露并说明未进
行现金分红的原因及未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
（2）董事会审议通过的利润分配方案提交公司股东大会审议。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股
利（或股份）的派发事项。 
（4）公司根据有关法律法规和规范性文件的规定或根据生产经营情况、投资规划及长期发展的需
要或者因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，需要调整利润分配政策的，应以股东权益
保护为出发点，由董事会拟定利润分配调整政策，并在股东大会提案中详细论证和说明原因，独
立董事应当对此发表独立意见。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的
规定；利润分配政策调整的议案经监事会、董事会审议后再提交股东大会审议批准；对现金分红
政策进行调整或者变更的，须以股东大会特别决议审议批准。 
2.公司的利润分配应遵守下列规定： 
（1）公司的利润分配应符合相关法律法规的规定，应遵循重视投资者的合理投资回报和有利于公
司可持续发展的原则，同时保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
（2）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利；公司优先采
用现金分红的利润分配方式。 
（3）公司当年实现的可分配利润为正，且审计机构对公司年度财务报告出具了标准无保留意见审
计报告，公司应当根据经营情况进行利润分配。公司原则上按年进行利润分配，每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%； 
公司可以根据实际盈利情况及资金需求进行中期现金分红。公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。 
（4）根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合
理的前提下，公司可采用股票股利方式进行利润分配，具体比例由公司董事会审议通过后，提交
股东大会审议决定。 
（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
 
公司是传统的化学产品制造企业，主要生产经营生物农药、兽药及锆系列产品，受宏观经济增速
回落、行业产能过剩的影响，近年公司营业收入持续下滑。公司在巩固原有主业的基础上，积极
探索新的利润增长点，将泛娱乐文化业务作为公司战略发展方向, 泛娱乐文化领域具有较大的发
展机遇，公司目前仍处于经营业务扩张和产业布局阶段，业务将继续延伸至游戏、教育培训、娱
乐等其他业务模块，在项目投资及新市场拓展方面需要大额的资本性支出。 
公司目前处于战略转型发展阶段，正在进行重大资产重组，拟以发行股份及支付现金形式收购成
都炎龙科技有限公司 100%股权并发行股份募集配套资金。如募集配套资金未获准实施或虽获准实
施但不足以支付本次交易的全部现金对价的，则不足部分由公司以自筹资金补足。 
2016 年年度报告 
42 / 201 
 
除此外，公司货币资金还将用于维持日常业务发展、对外投资、债券利息支付、日常运营的费用
支出等方面，故未来经营过程中对流动资金的需求较大，现金流将较为紧张。 
同时公司最近三年以现金方式累计分配的利润达到最近三年实现的年均可分配利润的 30%，符合
《公司章程》及《未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划》的相关规定。 
基于上述分析，公司提出 2016 年度拟不实施现金利润分配的预案，符合公司目前业务开展的需求，
充分考虑公司资金支出安排，为公司转型发展创造了良好的条件。公司未分配利润主要用于公司
对外投资及补充公司流动资金。公司 2016 年度拟不实施现金利润分配的预案，不存在损害全体股
东及相关方利益的情形，符合证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》的相关要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0 0 0 235,610,584.02 0 
2015年 10 2.50 7 101,387,312.00 139,884,537.46 72.48 
2014年  1.50 0 60,832,387.20 82,905,273.25 73.38 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司是传统的化学产品制造企业，主要生产经营生
物农药、兽药及锆系列产品，受宏观经济增速回落、
行业产能过剩的影响，近年公司营业收入持续下滑。
公司在巩固原有主业的基础上，积极探索新的利润
增长点，将泛娱乐文化业务作为公司战略发展方向。
公司目前处于战略转型发展阶段，正在进行重大资
产重组，拟以发行股份及支付现金形式收购成都炎
龙科技有限公司100%股权并发行股份募集配套资
金。如募集配套资金未获准实施或虽获准实施但不
足以支付本次交易的全部现金对价的，则不足部分
由公司以自筹资金补足。 
除此外，公司货币资金还将用于维持日常业务发展、
对外投资、债券利息及日常运营的费用支出等方面。 
1. 公司于 2016 年 4 月 8 日召开第六届董事
会第二十六次会议，会议审议通过了《关于
实施热电节能技改项目的议案》，同意公司
出资人民币 24,124.18 万元投资实施电节能
技改项目，项目建设期为 2 年。截止本报告
期末，工程累计投入占预算比例为 25.28%，
工程进度 25%。2017 年度公司将继续实施
热电节能技改项目。 
2.公司于 2016 年 2 月 25 日召开第六届董事
会第二十三次会议，审议通过了《关于投资
设立全资子公司的议案》，拟使用自有资金
出资人民币 5,000万元投资设立数舟（上海）
数据信息服务有限公司。报告期内，公司已
对其出资 680 万元。2017 年，公司将继续
投资数舟（上海）数据信息服务有限公司，
推进公司数据平台建设。 
3.为保证公司债券持有人利益，2017 年 5
月公司按规定向 “12 拜克 01”的债券持有
人支付债券利息。 
2016 年年度报告 
43 / 201 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于浙江升华拜克生物股份有限公司独立性的承诺函》，承诺如下：
（一）关于保证升华拜克人员独立 1、保证升华拜克的总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在本人控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本人控制的其他企
业领薪；保证升华拜克的财务人员不在本人控制的其他企业中兼职、
领薪。2、保证升华拜克拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，
且该等体系完全独立于本人及本人控制的其他企业。（二）关于保证
升华拜克财务独立 1、保证升华拜克建立独立的财务会计部门，建立
独立的财务核算体系和财务管理制度。2、保证升华拜克独立在银行开
户，不与本人及本人控制的其他企业共用一个银行账户。3、保证升华
拜克依法独立纳税。4、保证升华拜克能够独立做出财务决策，不干预
其资金使用。5、保证升华拜克的财务人员不在本人控制的其他企业双
重任职。（三）关于升华拜克机构独立 保证升华拜克依法建立和完善
法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，与本人控制的其他企业
之间不产生机构混同的情形。（四）关于升华拜克资产独立 1、保证
升华拜克具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用升华拜克的资金、
资产及其他资源。（五）关于升华拜克业务独立    保证升华拜克拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主
经营的能力；尽量减少本人及本人控制的其他企业与升华拜克的关联
交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法
律、法规、升华拜克公司章程等规定，履行必要的法定程序。  
承诺时
间 2015
年 6 月
23日，
承诺期
限为持
有升华
拜克股
份期间 
是 是     
2016 年年度报告 
44 / 201 
 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：1、本人及本人关系密切的家庭
成员，将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对升华
拜克构成竞争的业务及活动；将不直接或间接开展对升华拜克有竞争
或可能构成竞争的业务、活动或拥有与升华拜克存在同业竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组
织中担任总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人及其他高级管
理人员或核心技术人员。2、自本承诺函签署之日起，如升华拜克进一
步拓展其产品和业务范围，本人及与本人关系密切的家庭成员将不与
升华拜克拓展后的产品或业务相竞争；可能与升华拜克拓展后的产品
或业务发生竞争的，本人及本人关系密切的家庭成员按照如下方式退
出竞争：A、停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；B、停止经营
构成竞争或可能构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到升华拜克
来经营；D、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
承诺时
间 2015
年 6 月
23日，
承诺期
限为持
有升华
拜克股
份期间 
是 是     
解决关
联交易 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
本人如与升华拜克之间发生关联交易，将严格按照有关法律法规做出
明确约定，并按照有关信息披露要求充分披露，关联交易价格也将严
格依照市场经济原则，采取市场定价确定交易价格，充分保证上市公
司的利益及其他投资者的权益。 
承诺时
间 2015
年 6 月
23日 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于提供信息真实性、准确性和完整性的承诺函》，承诺如下：1、
本人保证所提供信息的真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏；向参与本次交易的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印
件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期
间，本人将依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和
上海证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露有关本次交易的信
息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。3、本人保证为本次交易所出
具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。4、如因提供的信息存在虚假记载、误
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
2016 年年度报告 
45 / 201 
 
导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任。5、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结论以前，不转让在上市公司拥有权益的股份，
并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票
账户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本人向证券交易所和
登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权上
市公司董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公司的
身份信息和账户信息并申请锁定；上市公司董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息的，授权证券交易所
和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于无违法情况的承诺函》，承诺如下：1、本人最近五年内不存在
受过行政处罚（不包括证券市场以外的处罚）、刑事处罚、或者涉及
与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁情况。2、本人最近五年内不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管
措施或受到证券交易所纪律处分的情况。3、如违反上述承诺，本人将
承担相应的法律责任。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于资金来源的承诺函》，承诺如下：1、本人将以现金认购升华拜
克本次募集配套资金非公开发行的股份，现金出资不超过 150,000万
元。2、本人保证有充足的资金来源参与认购升华拜克非公开发行的股
份，并保证资金来源合法。3、本人本次认购升华拜克非公开发行股份
的资金来源于自有资金或通过其它方式筹集。4、如违反上述承诺，本
人将承担相应的法律责任。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于内幕信息的承诺函》，承诺如下：1、本人及本人直系亲属（配
偶、父母、年满 18周岁的成年子女）在升华拜克本次重大资产重组事
项停牌（2015年 3月 25日）前 6个月内至 2016年 2月 27日止不存
在利用内幕信息进行股票交易，亦未向他人提供买升华拜克股票的建
议。2、如违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
是 是     
股份限
售 
控股股
东及实
《关于本次交易前所持上市公司股份锁定期的承诺》，承诺如下：1、
在本次交易完成后 12个月内，本人将不转让在本次交易前持有的上市
承诺时
间 2016
是 是     
2016 年年度报告 
46 / 201 
 
际控制
人沈培
今 
公司股份。如该等股份由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加
的，增加的上市公司股份同时遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。上
述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和上海证
券交易所的规则办理。2、本人在上市公司中拥有权益的股份在同一实
际控制人控制的不同主体之间进行转让不受前述 12个月的限制。 
年 3 月
31日，
期限为
本次交
易完成
后 12个
月内 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、针对本人及本人所控
制的其他企业未来拟从事或实质性获得与上市公司同类业务或商业机
会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与上市公司可能构成
实质性或潜在同业竞争的情况：①本人未来不直接从事与本次交易完
成后上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务相同或相近的业
务，以避免对上市公司的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争。
本人亦将促使下属直接或间接控股企业不直接或间接从事任何在商业
上对上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动；②如本人或本人下属直接或间接控股企业存在
任何与上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的业务或业务机会，本人将放弃或将促使下属直接或
间接控股企业放弃可能发生同业竞争的业务或业务机会，或将促使该
业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市公司或其全资及控
股子公司，或转让给其他无关联关系的第三方；③本人将严格遵守中
国证监会、上海证券交易所有关规定及上市公司《公司章程》等有关
规定，不利用控股股东、实际控制人的地位谋取不当利益，不损害上
市公司及其股东的合法权益。2、自本承诺函出具日起，上市公司如因
本人违反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本人将予以全
额赔偿。3、本承诺函在上市公司合法有效存续且本人作为上市公司控
股股东、实际控制人期间持续有效。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日，
期限为
上市公
司合法
有效存
续且本
人作为
上市公
司控股
股东、实
际控制
人期间
持续有
效 
是 是     
解决关
联交易 
控股股
东及实
际控制
人沈培
《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承诺如下：1、本人将尽量避
免或减少本人及本人实际控制或施加重大影响的其他企业与本次交易
完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企业）之间产生
关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将遵循市
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
2016 年年度报告 
47 / 201 
 
今 场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格进行
交易，并依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章程》
的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。2、本人保证
不会利用关联交易转移上市公司利益，不会通过影响上市公司的经营
决策来损害上市公司及其股东的合法权益。3、本人及其所控制的其他
企业将不通过与上市公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市
公司承担任何不正当的义务。4、如违反上述承诺与上市公司进行交易
而给上市公司造成损失，由本人承担赔偿责任。 
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《保持上市公司独立性的承诺》，承诺如下：为确保本次交易完成后
上市公司继续保持独立性，维护上市公司及其社会公众股东的合法权
益，本人特承诺如下：（一）人员独立 1、保证上市公司的董事、监
事及高级管理人员均按照法律、法规规范性文件及公司章程的规定选
举、更换、聘任或解聘，不得超越董事会和股东大会违法干预上市公
司上述人事任免；2、采取有效措施保证上市公司的总经理、副总经理、
财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在上市公
司任职并在上市公司领取薪酬，不在本人及本人关联方兼任除董事外
的其他职务；3、保证上市公司在劳动、人事管理体系方面独立于控股
股东。（二）资产独立 1、保证上市公司具有完整的经营性资产及住
所，并独立于控股股东和本人；2、保证本人及所控制的除上市公司及
其子公司以外的其他企业不得违规占用上市公司的资金、资产及其他
资源。（三）机构独立 1、保证上市公司建立和完善法人治理结构以
及独立、完整的组织机构，并规范运作；2、保证上市公司与本人及本
人所控制的其他企业之间在办公机构以及生产经营场所等方面完全分
开。（四）业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在经营业务方面
能够独立运作；2、保证除合法行使实际控制人的权利外，不干预上市
公司的经营业务活动；3、尽量减少与上市公司的关联交易，确有必要
的关联交易，价格按照公平合理及市场化原则确定，确保上市公司及
其他股东利益不受到损害，并及时履行信息披露义务。（五）财务独
立 1、保证上市公司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度；2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
2016 年年度报告 
48 / 201 
 
本人所控制的其他企业共用同一个银行账户；3、保证上市公司独立作
出财务决策，本人及本人所控制的其他企业不得干预上市公司的资金
使用；4、保证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司的财务人员
独立，不得在本人及本人所控制的其他企业兼职及领取报酬。如违反
上述承诺，本人将承担相应的法律责任。 
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于维持上市公司控制权的承诺函》，承诺如下：1、无论发行股份
募集资金是否实施，在本次发行股份及支付现金购买资产完成后 36
个月内，本人将积极保证本人直接或间接持有的上市公司股份数量超
过其它股东及其一致行动人合计直接或间接所持股份数量，并维持本
人作为上市公司实际控制人的地位。2、如发行股份募集资金未获核准
实施或者有所调整，将导致本次交易完成后，本人无法维持上市公司
实际控制人地位的，本人将通过二级市场购买上市公司股份等形式增
持上市公司股份，维持上市公司控制权。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
是 是     
其他 控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
《关于积极认购本次募集配套资金的承诺》，承诺如下：上市公司本
次配套募集资金被中国证监会核准后，本人将保证有充足的资金来源
积极全额认购升华拜克本次向本人非公开发行的股份，维持本人对上
市公司的控制权地位的稳固。如违反前述承诺给上市公司造成损失，
由本人承担赔偿责任。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
其他 公司全
体董事 
公司董事会全体董事承诺保证《浙江升华拜克生物股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及本次
重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性和完
整性承担个别和连带的法律责任。 
承诺时
间 2016
年 3 月
31日 
否 是     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
股份限
售 
控股股
东及实
际控制
人沈培
今 
承诺自 2016年 1月 5日起 12个月内不以任何方式减持公司股份 承诺时
间 2016
年 1月 5
日 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
49 / 201 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 88 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
财务顾问 民生证券股份有限公司[注]   
[注]报告期内，因公司筹划重大资产重组事项，经公司 2015年第五次临时股东大会审议，公司聘
任民生证券股份有限公司担任本次重大资产重组事项财务顾问。报告期内，公司未向民生证券股
份有限公司支付报酬。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2015 年度股东大会审议，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构。 
 
2016 年年度报告 
50 / 201 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务
到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 25 日召开第六届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于计提风险奖
励基金的议案》，同意公司计提 2015年度风险奖励基金，用于奖励公司部分董事、监事、高 级
2016 年年度报告 
51 / 201 
 
管理人员和优秀员工。2016年 6月 8日，公司董事兼总经理沈德堂先生、董事兼副总经理陈为群
先生、监事李文洪先生、常务副总经理姚云泉先生、副总经理沈红泉先生、董事会秘书陶舜晓先
生通过二级市场增持了公司股票，本次增持股份的资金来源为公司 2015年度风险奖励基金（内容
详见公司于 2016年 6月 13日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站披露的《关于部分董事、监事、高级管理人员增持公司股份的公告》）。截至本报告期
末，上述风险奖励基金的具体分配已实施完毕。 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
内容详见《日常关联交易公告》，公告于 2017年 2月 28日刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所网站。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
德清奥
华能源
有限公
司 
其他 销售商
品 
原辅料 市场价   72,795.47   现金
结算 
    
合计 / / 72,795.47   / / / 
大额销货退回的详细情况 报告期内，公司无大额销货退回事项。 
关联交易的说明 关联交易价格合理、公允，是为满足公司生产经营业务
需要。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 11 月 27 日、2015 年 12 月 14 日
分别召开第六届董事会第二十一次会议以及
2015 年第六次临时股东大会，会议审议通过了
《关于转让全资子公司内蒙古拜克生物有限公
司股权的议案》和《关于对参股公司增资的议
案》，同意公司将所持有的内蒙古拜克 100%的
股权以 7,670.00 万元的价格转让给公司参股子
公司圣雪大成。为推进圣雪大成收购内蒙古拜克
100%股权事宜，圣雪大成拟增资 9000 万元，由
圣雪大成现有各股东按增资前的持股比例以现
具体内容详见公司分别于 2015 年 11月 28日、
2016年 6月 23日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披
露的《关于转让全资子公司内蒙古拜克生物有限
公司股权的公告》、《关于对参股公司增资暨关
联交易的公告》及《关于终止向河北圣雪大成制
药有限责任公司转让子公司股权及增资的公
告》。 
2016 年年度报告 
52 / 201 
 
金出资，其中本公司增资 4410 万元，圣雪大成
控股股东中核金原铀业有限责任公司增资 4590
万元。由于本次交易事项涉及交易对方的资金需
求量较大、审批环节较多，经过多次沟通，内蒙
古拜克股权转让事项至 2016 年 6 月尚未获得圣
雪大成控股股东中核金原铀业有限公司上级单
位批准。2016 年 6 月 22 日，公司召开第六届董
事会第二十八次会议，会议审议通过《关于终止
向河北圣雪大成制药有限责任公司转让子公司
股权及增资的议案》，终止本次内蒙古拜克股权
转让及圣雪大成增资事项。 
注：公司于 2017年 1月 20日召开第六届董事会第三十五次会议，会议审议通过了《关于转让全
资子公司内蒙古拜克生物有限公司股权的议案》，同意公司将所持有的内蒙古拜克生物有限公司
（以下简称“内蒙古拜克”）100%的股权以 5,975.80 万元转让给宁波梅山保税港区永诚誉华股权
投资合伙企业（有限合伙）（具体内容详见公司于 2017年 1月 21日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的《关于转让全资子公司内蒙古拜克生物有
限公司股权的公告》）。本次交易未构成关联交易。股权转让完成后,公司不再持有内蒙古拜克股
权。内蒙古拜克于 2017年 2月 9日办妥相关工商变更登记手续。原控股子公司内蒙古拜克自公司
办理完成工商相关手续之日起，不再纳入合并财务报表范围。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
53 / 201 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
成都炎龙科技
有限公司 
其他 0.00 3,079,0
57.24 
3,079,0
57.24 
      
合计 
0.00 3,079,0
57.24 
3,079,0
57.24 
      
关联债权债务形成原因 根据子公司浙江升华拜克生物股份有限公司(香港)、
成都炎龙科技有限公司和株式会社浅草ゲームズ(英
文名为“Asakusa Games Co., Ltd”)签订的关于电
视卡通[クレヨンしんちゃん] (英语为“Crayon 
Shin-chan”)版权的授权协议及其补充协议，子公司
浙江升华拜克生物股份有限公司(香港)为被授权方
成都炎龙科技有限公司代为支付授权金、分成保证金
及市场咨询费用等合计 443,860.06万美元，折合人
民币 3,079,057.24元。截至本财务报表批准报出日，
公司未收回上述款项。 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
根据公司与公司控股股东、实际控制人沈培今于 2015 年 10月 19日签订的《股份认购协议》，沈
培今拟以现金认购公司本次重大资产重组配套融资非公开发行的股票。为保证本次交易的顺利实
施，公司于 2016年 1月 13日与沈培今、民生证券股份有限公司签订《关于提前存付部分股份认
购资金的协议》，协议约定：沈培今拟将 5亿元存付金存放于公司专门为本次存付金存放开立的
专项账户。其中 4亿元为用于认购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金，剩余 1亿元为
足额认购中国证监会核准发行股份数量的履约保证金。为保证上市公司实际控制权的进一步稳固，
沈培今于 2016年 5月 31日与本公司、民生证券股份有限公司签订《<关于提前存付部分股份认购
金的协议>之补充协议》，沈培今拟在 5亿元存付金的基础上再行将额外的 3亿元存付金存放于公
司的专项账户，作为用于认购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金。截至本财务报告批
准报出日，沈培今已按照协议规定将前述 8亿元存付金转入公司专项账户，其中 7亿元为用于认
购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金，1亿元为足额认购中国证监会核准发行股份数
量的履约保证金。专用账户全部利息归公司所有。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 201 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 177,109,660.30 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 57,494,130.98 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 57,494,130.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
富安达
基金管
理有限
公司 
富安达-
中信恒如
1期资产
管理计划 
918.00 2015-04
-27 
2015-10
-26 
协
议 
918.00 481.79 是       否 否       
富安达
基金管
富安达-
中信恒如
910.00 2015-05
-15 
2015-11
-14 
协
议 
910.00 427.08 是       否 否       
2016 年年度报告 
55 / 201 
 
理有限
公司 
10期资产
管理计划 
合计 / 1,828.00 / / / 1,828.00 908.87 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 经公司总经理办公会议审议及董事长审批，公
司以自有资金投资富安达-中信恒如1期资产
管理计划、富安达-中信恒如10期资产管理计
划，投资金额分别为918万元、910万元。报告
期内，富安达-中信恒如1期资产管理计划及富
安达-中信恒如10期资产管理计划已清算完
成，相应投资本金及收益已全部收回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-4-11 至
2016-4-25 
固定收益率 
28,666.67  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
20,000,000.00 2016-4-11 至
2016-4-25 
固定收益率 
14,372.22  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
20,000,000.00 2016-4-12 至
2016-4-19 
固定收益率 
8,255.56  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
48,400,000.00 2016-4-14 至
2016-5-12 
固定收益率 
86,611.11  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
1,600,000.00 2016-4-14 至
2016-5-12 
固定收益率 
2,936.89  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
48,200,000.00 2016-4-14 至
2016-4-28 
固定收益率 
37,486.66  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
1,800,000.00 2016-4-14 至
2016-4-28 
固定收益率 
1,662.50  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
9,700,000.00 2016-4-29 至
2016-5-6 
固定收益率 
3,489.31  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,300,000.00 2016-4-29 至
2016-5-6 
固定收益率 
10,004.64  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
35,000,000.00 2016-4-29 至
2016-5-6 
固定收益率 
13,540.24  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
5,000,000.00 2016-4-29 至
2016-5-6 
固定收益率 
1,866.67  
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-7-1至
2016-7-15 
固定收益率 
60,666.66 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-7-1至
2016-7-15 
固定收益率 
30,444.44 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-7-8至
2016-7-22 
固定收益率 
47,899.98 
否 
质押式国 中国银河证券股 98,500,000.00 2016-7-15至 固定收益率 80,975.68 否 
2016 年年度报告 
56 / 201 
 
债回购 份有限公司 2016-7-29 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
1,500,000.00 2016-7-15至
2016-7-29 
固定收益率 
1,382.50 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-7-22至
2016-8-5 
固定收益率 
54,783.34 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
80,000,000.00 2016-8-4至
2016-8-18 
固定收益率 
64,124.89 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
20,000,000.00 2016-8-4至
2016-8-18 
固定收益率 
15,966.67 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-8-9至
2016-8-12 
固定收益率 
14,228.65 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-8-12至
2016-8-26 
固定收益率 
50,790.81 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-8-23至
2016-9-6 
固定收益率 
34,000.00 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-8-29至
2016-9-12 
固定收益率 
35,674.46 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-9-6至
2016-9-20 
固定收益率 
37,921.53 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-9-19至
2016-9-26 
固定收益率 
18,905.89 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
40,000,000.00 2016-9-21至
2016-9-28 
固定收益率 
24,016.58 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
100,000,000.00 2016-10-11至
2016-10-25 
固定收益率 
95,283.89 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
60,000,000.00 2016-10-25至
2016-11-8 
固定收益率 
65,641.90 
否 
质押式国
债回购 
中国银河证券股
份有限公司 
30,000,000.00 2016-11-9至
2016-11-23 
固定收益率 
25,233.34 
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
10,000,000.00 2016-4-26 至
2016-4-27 
固定收益率 
547.95  
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
10,000,000.00 2016-4-27 至
2016-5-4 
固定收益率 
4,015.57  
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
9,900,000.00 2016-8-23至
2016-9-6 
固定收益率 
9,212.50 
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
10,000,000.00 2016-9-6至
2016-9-20 
固定收益率 
8,469.44 
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
10,000,000.00 2016-9-21至
2016-9-28 
固定收益率 
6,626.39 
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
40,000,000.00 2016-10-18至
2016-11-1 
固定收益率 
40,333.33 
否 
质押式国
债回购 
中信证券股份有
限公司 
40,000,000.00 2016-11-1至
2016-11-15 
固定收益率 
40,333.33 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
60,000,000.00 2016-8-23至
2016-9-6 
固定收益率 
57,466.67 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
60,000,000.00 2016-9-6至
2016-9-20 
固定收益率 
50,634.67 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
60,000,000.00 2016-9-21至
2016-9-28 
固定收益率 
39,586.83 
否 
2016 年年度报告 
57 / 201 
 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
40,000,000.00 2016-10-18至
2016-11-1 
固定收益率 
40,329.44 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
40,000,000.00 2016-11-1至
2016-11-15 
固定收益率 
40,644.44 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
50,000,000.00 2016-11-25至
2016-12-9 
固定收益率 
51,486.11 
否 
质押式国
债回购 
财通证券股份有
限公司 
50,000,000.00 2016-12-14至
2016-12-24 
固定收益率 
71,805.55 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
公司于 2016年 3月 22 日召开的第六届董事会第二十四次会议和 2016年 4月 8日召开的 2016年
第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于使用自有闲置资金进行投资理财的议案》，同意公
司及控股子公司使用不超过人民币 2亿元的自有闲置资金择机购买低风险理财产品，在此额度内
资金可以滚动使用。报告期内，公司投资质押式国债回购累计金额为 1,689,900,000.00 元，已取
得投资收益 1,428,325.90元。 
 
2015 年 6月 18日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于出资认购无相-德清交通基
础设施建设投资基金 2 号的议案》，同意公司及全资子公司德清壬思实业有限公司分别出资人民
币 9,900 万元、100 万元认购无相-德清交通基础设施建设投资基金 2号，投资期限一年，预期
年化收益率为 10.5%。本次投资资金来源为公司及全资子公司德清壬思实业有限公司自有资金。
报告期内，公司及全资子公司德清壬思实业有限公司已分别收回上述投资本金 9,900万元、100
万元及投资收益 820.21万元、8.28万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据公司与公司控股股东、实际控制人沈培今于 2015 年 10月 19日签订的《股份认购协议》，沈
培今拟以现金认购公司本次重大资产重组配套融资非公开发行的股票。为保证本次交易的顺利实
施，公司于 2016年 1月 13日与沈培今、民生证券股份有限公司签订《关于提前存付部分股份认
购资金的协议》，协议约定：沈培今拟将 5亿元存付金存放于公司专门为本次存付金存放开立的
专项账户。其中 4亿元为用于认购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金，剩余 1亿元为
足额认购中国证监会核准发行股份数量的履约保证金。为保证上市公司实际控制权的进一步稳固，
沈培今于 2016年 5月 31日与本公司、民生证券股份有限公司签订《<关于提前存付部分股份认购
金的协议>之补充协议》，沈培今拟在 5亿元存付金的基础上再行将额外的 3亿元存付金存放于公
司的专项账户，作为用于认购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金。截至本财务报告批
准报出日，沈培今已按照协议规定将前述 8亿元存付金转入公司专项账户，其中 7亿元为用于认
购公司向其募集配套资金所发行股份的专项资金，1亿元为足额认购中国证监会核准发行股份数
量的履约保证金。专用账户全部利息归公司所有。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 201 
 
2016年，公司深入贯彻落实科学发展观，把社会责任融入到企业经营理念和发展战略中，在
企业创造价值、追求效益、保障股东利益的同时，积极维护员工的合法权益，诚信对待客户和供
应商；强化环境保护意识，节约资源，积极参与社会公益事业，加强周边社区和居民互动走访，
切实履行社会责任。 
  债权人保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，完
善公司治理制度，优化公司治理结构，为公司可持续发展奠定坚实基础；建立全面的内部控制体
系，严防内幕交易，确保股东资产安全。公司认真履行信息披露义务，确保真实、准确、完整地
披露信息，使投资者及时了解公司的经营状况和重大事项的进展情况。公司秉承公开、公平的原
则，以积极、主动的态度，开展投资者关系管理工作，通过电话、邮件、传真、上交所 E互动平
台等多种形式保持与机构投资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，不断改善沟通效果，不断
提升投资者关系服务水平。公司重视对投资者的合理回报，严格遵照《公司章程》关于利润分配
政策的相关规定，制定利润分配方案。 
职工权益保障：公司坚持以人为本，积极构建和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，
不断提供优质培训资源。公司将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断
学习，将企业进步与个人价值的提升高度融合，为员工的成长和自身价值提升提供良好的平台。 
  供应商与客户权益保护：公司遵循"诚信为本、顾客至上"的经营宗旨，充分尊重并保护供应
商和客户的合法权益。公司建立了公开透明的竞争机制，实行公开招投标制度，为供应商提供参
与公平竞争的平台。为切实维护供应商权益，公司建立了供应商的评价体系，由供应、质检、仓
库、生产等多个部门对供应商提供产品或服务的质量、信誉、交货期、价格、资信等多方面进行
综合评价，与优质供应商保持长期合作。公司在为顾客提供优质产品的同时，注重提升服务质量，
通过建立客户档案，定期走访客户、满意度调查，积极处理客户投诉，提升客户对公司产品的满
意度，加强售后服务的延续性，有效地促进了公司与客户的和谐关系。 
  公司严格按照质量管理体系要求组织生产，不断完善质量管理体系子都和检测手段，加强质
量全程监管，保证产品质量安全。同时不断进行产品创新和工艺创新，进行产业优化升级。 
污染防治、生态保护方面：公司积极倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念，坚持 "清洁生
产、预防污染、节约资源，实现可持续发展"方针，积极推进清洁生产，通过转型升级，加强源头
管理、过程控制、末端治理，减少污染排放。努力减轻生产活动中对环境产生的影响，实现生产
经营与环境保护的协调发展。公司倡导节能高效的资源使用理念，采取各种措施，在业务经营和
日常运作中做到节能、环保。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续强化日常管理和环保设备设施的维护保养，确保公司环保设施运行正常，
各项污染物全部达标排放。公司主要污染物有废气、废水、固体废物，其中废水主要含 COD、氨
氮、总磷；废气主要含烟尘、SO2、氮氧化物。排放方式：公司污水处理中心废水排放口一个分布
在公司集心污水处理中心南面；废气排放口二个，分布在热电厂内的横塘桥路东、西两端。 
一般固体废物主要有锅炉煤渣、粉煤灰、生化污泥和生活垃圾，危险固废主要有农药残渣及农
药废水处理污泥。废水、废气安装有在线监控系统，与环保监管部门联网实时监控，废水、废气
各项指标均达标排放。公司建立了危险废物贮存场所，固废分类处置，锅炉煤渣、粉煤灰主要销
售水泥厂综合利用，农药残渣及污泥按环保要求委托第三方有资质单位进行处置；废水治理方面，
针对集中污水处理中心实施废水深度处理工艺和设备设施改造，进一步提高了处理效率，确保环
保设施稳定运行，达标排放；进一步完善了冷却水回用设施，提高了冷却水循环利用率；对废气
集中治理，对锅炉尾气进行了提升改造，提高尾气处理效率，并通过环保部门验收。 
公司严格执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，进一步加大环保管理和环保投入力度，
认真落实各项污染治理减排措施，废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要
污染物实现稳定达标排放，污染物排放总量控制在政府环保部门核定的排放总量指标以内。废水
排放符合浙江省地方标准《生物制药工业污染物排放标准》（DB33/923-2014）中的水污染特别排
放限值（COD≤50 mg/L；NH3-N：≤5（8）mg/L；TP: ≤0.5mg/L；TN：≤ 15mg/L）。废气排放符
合《火电厂大气污染物排放标准》 （GB13223-2011）中特别排放限值要求即 SO2排放浓度≤
2016 年年度报告 
59 / 201 
 
50mg/Nm3、烟尘排放浓度≤20mg/Nm3、NOX排放浓度 ＜100 mg/Nm³。公司“三废”治理符合规范
要求，无超标排放。 
公司污染设施的建设和运行情况： 
（1）污水处理。公司现有污水处中心配套设施有 3000T/天厌氧预处理、4000T/天高浓度预处
理系统和 8000 T/天污水处理中心，各分厂分别设立废水预处理系统。公司环保设施运行正常，
污染物排放指标均达到太湖流域排放标准中的水污染物特别排放限值。 
（2）污泥处理。污水处理过程中所产生的生化污泥按规范焚烧处理，并按要求处置，无二次
污染产生。 
（3）废气治理。对污水处理中心废水池产生的气体，经收集预处理后接入焚烧处理；对生产
过程中产生的废气统一收集，经预处理后接入焚烧处理，从根本上得到了有效治理。 
环保体系建设及应急预案工作情况：报告期内，公司贯彻实施 ISO14001环境管理标准、
OHSAS18001 职业安全健康管理体系和安全管理标准化体系，继续完善环保风险管理机制，建立专
项整治长效机制，持续开展整治提升和清洁生产工作。根据环境法律法规和环保部门的要求，根
据项目实施污染物风险情况及时修订、完善突发环境污染事件应急预案；建立应急组织，强化各
部门工作职责，配备事故应急池和相关应急设施，并定期检查维护、改造和升级；公司将环境管
理体系的运行纳入公司综合管理百分考核，不断完善安全、环保、综合管理目标责任制，进一步
强化对环境治理、生产作业现场的运行监管力度，确保管理制度的有效运行。加强应急处置培训
工作，组织开展环保突发事故演练，提高环境风险应急处置能力。报告期内，公司多次组织开展
危化品泄漏、火灾事故应急综合演练、专项处理演练和车间现场事故应急演练，提高了企业自防
自救能力；持续开展隐患排查，发现问题及时修复，消防隐患，确保企业生产经营正常运行。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
60 / 201 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行
数量 
上市日期 
获准上
市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2013年 5月
22日 
5.30% 3亿元 2013年 6月
13日 
3亿元 2018年 5月 22日 
本期债券交易终止日期为 2018年 5月 22日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至 其后的第 1 个
工作日）。 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
2012年7月16日，公司召开2012年第一次临时股东大会，会议审议通过了发行票面总额不超过5亿
元人民币公司债券的议案。2012年10月31日，公司发行公司债券的申请获中国证监会审核通过，
核准公司向社会公开发行面值不超过5亿元的公司债券。2012年12月3日，公司收到中国证监会《关
于核准浙江升华拜克生物股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2012]1603号）。
2013年5月22日，2012 年公司债券（第一期）正式发行，发行总额为人民币3亿元，票面利率为5.30%。
本期债券于2013年6月13日起在上交所挂牌交易，债券简称：12拜克01，证券代码：122254。本期
债券为5年期固定利率债券（附本期债券存续期的第3年末公司利率上调选择权和投资者回 售选择
权）。本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券票面年利率在债券存续期限的前 3 年固
定不变。2016年4月8日，公司披露了《浙江升华拜克生物股份有限公司关于“12 拜克 01”公司
债券票面利率不调整的公告》，公司不上调本期债券存续期后2年的票面利率，即“12 拜克 01”
的未被回售部分在债券存续期后2年的票 面年利率仍为 5.30%。同时，公司披露了《浙江升华拜
克生物股份有限公司关于“12 拜克 01”公司债券回售的公告》，“12 拜克 01”债券持有人在
回售申报期内（2016年4月11日至2016年4月13日）对其所持有的全部或部分“12 拜克 01”进行
回售申报登记。本次回售申报期内不进行申报的，视为放弃回售选择权，继续持有本期债券并接
受公司关于维持“12 拜克 01”票面利率的决定。公司依照中国证券登记结算上海分公司的回售
登记结果，冻结相应的债券交易，并在回售资金发放日对12 拜克 01”回售部分支付本金及本期
债券券自 2015 年5月22日至 2016年5月21日期间利息。2016 年5月23日，公司披露了《浙江升华
