2014 年年度报告 
48 / 146 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）、公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中国
证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司经营管理的需要
和实际情况，对《公司章程》、《子公司管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保制度》、
《内部审计制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《信息披露制度》及《投资者关系管理规范》
等制度进行了修订和制定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司
规范运作水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项
内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
（1）股东与股东大会： 
公司建立了确保所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构，
股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公
司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，并严格遵守
表决事项和表决程序的有关规定，平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，确保
所有股东充分行使自己的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证股东大会。 
（2）控股股东与上市公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。
公司控股股东依法行使股东权利、承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股东利益的情
况。 
（3）董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举董事，顺利完成董事会换届选举工
作。公司董事会由9 名董事组成，其中独立董事3 名。董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会、审计委员会，其中提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会由独立董事担任主任
委员。公司董事会各专业委员会严格按照各专业委员会工作细则履行职责，依法合规运作，为董事
会科学决策发挥重要作用。 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定规范运作和科学决策，
董事会的召开、议事程序符合相关规定。公司董事忠实、勤勉地履行职责，依法行使权利并履行义
务，切实维护公司全体股东的利益。 
（4）监事和监事会 
2014 年年度报告 
49 / 146 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举监事，顺利完成监事会换届选举工
作。公司监事会由3 名监事组成，其中1 名为职工代表。监事会依据《监事会议事规则》的有关要
求，本着对股东负责的精神，认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，对公司生产经营、财务状况及重大事项进行检
查。 
（5）投资者关系及相关利益者 
公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过召开2013
年度网上业绩说明会、现场接待投资者来访、上证"E 互动"交流平台、电话、邮箱等多种途径，加
强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，切实保护中小股东的合法权益。
公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司健康、可
持续发展。 
（6）信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露制度》等相
关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露义务，积极维护公
司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批
评、谴责或处罚的情况。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记备案工作。报告期内，公司未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014-4-14 《2013 年度董事会报告》、《2013 年
度监事会报告》、《2013 年度财务
决算报告》、《2013 年度利润分配
预案》、《关于公司相关董事、监事
2013 年度薪酬的议案》、《2013 年
年度报告及摘要》、《关于申请银行
借款综合授信额度的议案》、《关于
续聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2014年度审计机构的议
案》、《关于2013 年日常关联交易
情况及预测2014 年日常关联交易的
议案》、《关于修改<公司章程>的议
案》、《未来三年（2014 年-2016 年）
股东回报规划》。 
大会通过以
上议案 
www.sse.
com.cn 
2014-4-15 
2014 年 第 一
次临时股东
大会 
2014-5-16 《关于董事会换届选举的议案》、《关
于公司独立董事津贴的议案》、《关
于监事会换届选举的议案》。 
大会通过以
上议案 
www.sse.
com.cn 
2014-5-17 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
2014 年年度报告 
50 / 146 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
沈德堂 否 9 9 1 0 0 否 2 
张文骏 否 3 3 0 0 0 否 2 
吴梦根 否 3 3 0 0 0 否 2 
钱海平 否 9 9 1 0 0 否 2 
王菊平 否 6 6 2 0 0 否 0 
姚云泉 否 9 9 7 0 0 否 2 
陈为群 否 6 6 2 0 0 否 2 
沈红泉 否 6 6 1 0 0 否 2 
吴松根 否 3 3 0 0 0 否 2 
张念慈 是 9 9 1 0 0 否 2 
黄廉熙 是 9 9 2 0 0 否 2 
沈海鹰 是 3 3 0 0 0 否 2 
黄轩珍 是 6 6 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
公司已制定了《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》等制度。本报告期，公司审
计委员会督促并检查日常审计工作情况，审查公司内部控制制度以及执行情况，审议公司会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，提议公司聘请内控审计机构。在2014年年报编制过程中，公司
审计委员会积极与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，在年审注册
会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司本年度财务状况和
经营成果。在年审注册会计师进场审计中，不断加强与年审会计师的沟通督促其在约定时限内提交
审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为
公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。同时，审计委员会向董事会提交了
会计师事务所从事本年度公司审计工作的总计报告和下年度续聘会计师事务所的决议，认为:2014
年度公司聘请了天健会计师事务所有限公司在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、
客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的年度审计工作。 
2、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的提名委员会对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情
况进行了审查，认为其任职资格均符合所担任职务的条件。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的战略委员会对公司战略规划、重大决策等事项进行研究、审查，并提出建议。 
4、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行审核，认为：2014 
年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合绩效考核结果。 
 
 
2014 年年度报告 
51 / 146 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情况、财
务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员年度薪酬实行年薪制和风险奖励基金，薪酬考核与分配以公司经济效益为出发点，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考评后提交公司董事会审议通过。年薪制和风
险奖励基金：高级管理人员年薪依据企业及个人绩效考评结果兑现，年薪随考核指标上下浮动；风
险奖励基金的计提按照《关于风险奖励基金的计提规定》提取，并根据《风险奖励基金分配制度》
进行分配。 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 146 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管
要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。公司董事会严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的规定和其他内部控制监管要求，
通过建立、完善并落实执行有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动规范运作，防范
企业经营风险，保证公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、完整。（二）建立
财务报告内部控制的依据公司开展内部控制工作的依据是财政部证监会审计署银监会保监会等五
部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》。                                                                  
（三）内部控制制度建设情况 报告期，公司根据浙证监上市字〔2014〕24 号《关于做好 2014年
第三批主板上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》的精神，将公司内控体系建设落到实处，
开展内控体系试运行初步测试与评价工作，针对运行中存在的缺陷形成《内控缺陷整改落实表》，
并落实整改。同时对《内控手册（试运行稿）》进行修订，形成《内控手册》定稿。为顺利执行《内
控手册》，定稿试运行期间，公司通过 OA、CRM 等办公系统固化业务流程，促进内部控制流程与信
息系统的有机结合，实现对业务和事项的自动控制，有效执行公司内部控制管理。此外，相关子公
司结合自身实际，制定《内控手册》，完成了内控体系建设工作，基本实现了内部控制流程与信息
系统的结合。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》。本公司聘请的天健会计师事务所（特殊
普通合伙）对本公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了《内部
控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十四会议审议通过了《浙江升华拜克生物股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，对年报信息披露差错责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露差错责任人
的问责措施。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错情况。 
 
