  2017 年年度报告  
 10 / 246 
 
指定以公允价值计量
且其变动计入当期损
益的金融资产 
 75,821.92 75,821.92 75,821.92 
合计  75,821.92 75,821.92 75,821.92 
公司将结构性存款的利息部分指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司完成炎龙科技 100%股权收购事项，炎龙科技自 2017 年 3 月 31 日纳入公司合并财
务报表范围，成为公司全资子公司。公司借本次交易切入网络游戏行业，业务范围在农药原料药
及其制品、兽药和饲料添加剂产品的生产与销售以及锆系列产品生产与销售基础上，增加网络游
戏研发、代理发行及 IP 与源代码合作业务。报告期内公司营业收入主要来源于生物农药、兽药、
饲料添加剂产品、锆系列产品的生产与销售及网络游戏研发、代理发行及 IP 与源代码合作业务。
（一）化工业务： 
1.公司所从事的化工行业主要业务、主要产品及其用途 
兽药、饲料添加剂： 
公司生产的兽药和饲料添加剂主要用于畜禽的治疗、防疫和动物营养添加剂等三大领域。主要产
品有 L-色氨酸预混剂、莫能菌素、硫酸粘菌素等，上述产品用途如下：L-色氨酸是动物重要的必
需氨基酸和限制性氨基酸，可用于改善动物饲料日粮氨基酸组成和比例，提高日粮蛋白质的价值
和利用效率；莫能菌素属聚醚类离子载体抗生素，对革兰氏阳性菌、猪血痢密螺旋体有较强作用，
能够提高瘤胃丙酸产量，提高饲料利用率，用于防治鸡球虫病、羔羊、犊牛、兔球虫病等；硫酸
粘菌素属碱性多肽类抗生素，对革兰氏阴性菌有较强抑制作用，用于防治畜禽敏感菌的感染及肠
道疾病。新奥特生产的医药中间体乙酰丙酮，可用于磺胺类药物、尼卡巴嗪、乙酰丙酮盐的生产
等。公司持有的新奥特 100%股权已于 2017 年 8 月完成股权转让工商变更登记手续。 
农药： 
公司农药主要有除草剂麦草畏和生物农药阿维菌素系列产品。麦草畏为选择性除草剂，具有高效、
低毒、低残留、杀草谱广的特点，对一年生和多年生阔叶杂草有显著防除效果，应用于禾本科作
物防除阔叶杂草木本灌丛等；阿维菌素是一种新型抗生素类生物农药，对多种农作物的害螨和害
虫具有很高的生物活性，具有高效、广谱、低残留和对人畜及环境安全等特点，应用于蔬菜、果
树、小麦、水稻、棉花、烟草等作物虫害的防治。 
公司具有各种类型的农药制剂研发和生产能力，已获得农业部制剂登记证产品累计 40 余只，产品
涵盖杀虫剂、杀菌剂、除草剂和植物生长调节剂等多个类型的各种剂型。公司以生产销售绿色环
保与生态友好型的水乳剂、微乳剂、悬浮剂和水分散粒剂为主，销售市场以经济作物和果树为主。 
化学锆部分： 
锆谷科技主要生产化学锆系列产品，包括氧氯化锆、二氧化锆、碳酸锆、硫酸锆等。氧氯化锆可
用于加工成氧化锆、碳酸锆、硫酸锆、醋酸锆等高附加值的系列化学锆产品，也可用于制取工业
级和核级的海绵锆等金属锆新材料，还可直接用于鞣革剂、油漆等作为助剂。化学锆产品深加工
处理后可以加工成各种稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。公司
持有的锆谷科技 85%股权已于 2017 年 7 月完成股权转让工商变更登记手续。 
2.化工业务经营模式 
公司拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设有浙江省研究院和生物农兽
  2017 年年度报告  
 11 / 246 
 
药发酵优化工程实验室,依托高新技术企业研发平台，公司先后与国内多家知名高校、科研单位建
立了产学研合作关系，开展新产品研究和现有产品的工艺技术提升；拥有主营业务产品各自独立
的生产系统及热电供应配套系统，建立了从原辅材料到产成品的质量控制管理体系，企业在质量
控制、环境管理和安全生产管理方面实现了科学化、标准化、现代化和规范化运作。 
报告期内，为明晰公司各业务板块的权责，提升公司的经营管理效率，公司对化工业务与热电联
供业务资产进行了整合，以拜克生物为公司化工业务经营平台，针对公司农、兽药产品类别和销
售区域，拜克生物组建了农药销售、动保销售和国际销售等销售团队，形成了覆盖全球市场的专
业、精准、系统的销售网络。 
公司农药产品以生产经营农药原料药为主，下游客户为制剂生产企业，上游行业为基础化学原料
制造业；公司兽药、饲料添加剂产品下游客户主要为饲料生产企业，上游行业为葡萄糖、棕榈油、
豆油、淀粉等农产品加工业；锆谷科技生产销售的锆系列产品产业链上游主要是矿产锆英砂及氯
碱行业的氢氧化钠、盐酸等，产业链下游涉 及冶金、化工、新材料等多个领域。 
3.化工行业情况 
兽药、饲料添加剂： 
公司兽药、饲料添加剂业务主要以饲料添加剂类的兽用化药和氨基酸类产品为主，与畜牧业的发
展紧密相关。 
国内从事兽用化药产品的生产企业众多且产品同质化严重，竞争激烈，产业集中度较低，以中、
小型企业为主，相对于化药制剂和中兽药等生产企业，兽用原料药企业规模较大，产业集中度较
高。 
饲料产业位于畜牧养殖业前端，畜牧业的发展直接影响对饲料产品的需求。随着中国等发展中国
家人均收入提高、饮食结构变化，对动物蛋白质需求量将持续增长，这将促进家禽家畜养殖工业
化的发展，从而推动全球对动物营养氨基酸类产品需求的稳步上升。 
受国家对动物食品安全的重视程度提高及行业监管趋严等因素影响，未来几年仍将是我国兽药、
饲料添加剂行业快速整合和发展的时期，兽药行业的市场容量提升在放慢脚步，兽药、饲料添加
剂产量增幅放缓或将成为常态，但刚性需求不会改变，中国始终是全国兽药企业竞争的最大潜在
市场。随着养殖规模化水平的进一步提升，环保和安全压力的持续加大，兽用化药和饲料添加剂
行业内外整合力度加大，产能集中度逐步提升。 
农药： 
目前，国内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农药企业主营产品类别单一。从企业
规模来看，制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规模相对较大，但产品结构仍以仿制
国外专利到期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍不足。 
据国家统计局统计，2016 年 1-12 月中国累计生产化学农药 3,778,296.45 吨，比 2015 年同期上调
了 0.74%。2016 年 1-12 月中国累计生产除草剂 1,772,981.6 吨，比 2015 年同期相比上调了 0.06%。
2016 年 1-12 月中国累计生产杀虫剂 506,890.33 吨，比 2015 年同期相比下调了 2.15%。2017 年我
国农药产能明显收缩，工信部原则上已不再新增农药生产企业备案，环保整顿也进一步提高了农
药企业的准入门槛。2017 年 1-10 月，中国化学农药原药累计产量 292.5 万吨，同比下降 3.6%。 
农药行业环保核查趋严加速了行业落后产能的淘汰，有利于缓解行业供给过剩的现状。对于环保
治理不达标、生产水平低下、环保设施配套不足、治理粗放的中小企业来说，未来经营将面临巨
大的监管压力和经营风险，而生产工艺先进、环保设施配套充足的优质企业将迎来发展机遇，有
利于行业的长期健康发展。同时，《控制污染物排放许可制实施方案》明确，到 2020 年，完成覆
盖所有固定污染源的排污许可证核发工作。未来不符合排污许可证发证条件的企业将不得排污，
对中国农药行业的供给格局将产生影响。另外，根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三
五”发展规划》，“十三五”期间，农药行业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技
术装备，调整优化产品结构，保护生态环境和资源节约；通过兼并重组、股份改制等方式，组建
  2017 年年度报告  
 12 / 246 
 
大规模农药生产企业集团，培育具有国际竞争力的企业；积极推动产业集聚，加快农药企业向产
业园区集中。随着农药企业转型战略的不断落实和深化，以及通过行业并购构建的新行业格局的
形成，未来农药产业布局将更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 
公司位于环太湖流域，农药经营规模受所在区域环境因素影响，公司农药业务后续发展空间受限。 
锆： 
化学锆产品的生产过程属于稀有金属冶金和无机化工技术领域，以氧氯化锆为代表的化学锆产品
加工生产过程能耗高、产品附加值低，美国、日本和西欧等发达国家基本不参与化学锆初级产品
的加工生产过程，而主要是依赖从中国、印度、越南等发展中国家进口。化学锆高端产品的加工
生产过程主要被日本、法国、美国等发达国家所垄断。化学锆产品深加工处理后可以加工成各种
稳定氧化锆产品，可用于制造卫生陶瓷、精密结构陶瓷和功能陶瓷。 
由于发达国家不参与氧氯化锆的生产过程，促进了我国化学锆产业的迅速发展。氧氯化锆是中国
化学锆制品中的主导产品，其产业地位一定层面上决定着中国化学锆产业的整体水平和发展趋势。
目前我国从事氧氯化锆的生产企业有 20 余家，年产能达到 30 万吨以上。 
报告期内，国内化学锆行业中部分企业因环保整治关闭产能，导致锆系列产品市场供求关系发生
变化，推动锆系列产品价格回升。 
根据公司战略发展需要，经公司第七届董事会第三次会议审议通过，公司已将所持有的锆谷科技
85%的股权以 47,694,445.00 元转让给英格瓷电熔矿产(营口)有限公司（具体内容详见公司于 2017
年 7 月 1 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的《关于
转让控股子公司浙江锆谷科技有限公司股权的公告》）。锆谷科技已于 2017 年 7 月 26 日办妥相关
工商变更登记手续。 
（二）网络游戏业务： 
1.业务介绍 
炎龙科技的主营业务为网络游戏的研发、代理发行及 IP 与源代码合作。具体包括：网络游戏研发
及授权运营。炎龙科技通过独立研发、合作研发等方式研发网络游戏产品并授权网络游戏运营商
运营。 
网络游戏代理发行。炎龙科技与网络游戏研发商合作，获得其旗下相关网络游戏产品独家发行权
（主要为境外区域市场）并将该游戏产品授予游戏运营商运营。 
网络游戏 IP 合作及游戏源代码采购、研发和销售。炎龙科技获得境内外知名 IP 授权后，通过代理、
共同研发等方式实现知名 IP 资源的游戏产品转化及商业化；同时，炎龙科技采购境外网络游戏源
代码并进行研发，将所研发的网络游戏产品出售给网络游戏运营商。 
2.经营模式 
为确保公司对各主要业务的把控，公司通过自设项目组、合理管控下属子公司等经营方式，充分
发挥其自身的优势特长，以打造 IP 授权→开发→销售一体化的全产业链模式，实行“各部分业务
独立经营，管理集中互相扶持”的经营模式，以便各部门充分发挥能动性，通过上下游打通的策
略创造价值积极应对市场变化，并通过后台支持、风险管控和统筹管理促使各个业务按照自身业
务特点所需灵活变化，稳健发展，持续盈利。 
3.行业情况 
中国文化娱乐行业协会信息中心与中娱智库联合发布的《2017 年中国游戏行业发展报告》显示，
2017 年，中国游戏行业整体营业收入约为 2189.6 亿元，同比增长 23.1%。其中，网络游戏对行业
营业收入贡献较大（前三季度营业收入达到 1513.2 亿元），预计全年营业收入约为 2011.0 亿元，
同比增长 23.1%；家用游戏机相关营收约为 38.8 亿元，同比增长 15.1%；游戏游艺机(前三季度销
售收入 99.8 亿元)预计全年约为 135.8 亿元，同比增长 24.7%；VR 游戏收入 4.0 亿元，同比增长
28.2%。 
随着硬件技术的提升，以及用户游戏习惯的转变，网络游戏内部结构有较大分化：移动游戏以全
  2017 年年度报告  
 13 / 246 
 
年约 1122.1 亿元的营业收入领先，同比增长 38.5%，占网络游戏的市场份额达 55.8%；客户端游
戏营业收入约为 696.6 亿元，同比上升 18.2%，占网络游戏市场比重为 34.6%；网页游戏营业收入
约为 192.3 亿元，同比下降 14.7%，占网络游戏市场总份额的 9.6%。 
2017 年，中国游戏厂商出海热情高涨，自研网络游戏海外营业收入约为 76.1 亿美元，同比增长
10.0%。中国网络游戏用户存量市场特征明显，增幅继续放缓。其中，客户端游戏用户数量约 1.5
亿，与 2016 年基本持平；移动游戏用户约 4.6 亿，同比增长 9.0%；网页游戏用户约 2.4 亿，同比
下降 2.0%。 
整体来说，近年来中国游戏产业蓬勃发展，在传播文化、提供就业、经济效益等方面，始终保持
高增长。影游联动、二次元等游戏产业链的拓展，开拓及参与国际市场竞争，也为游戏产业的发
展注入新的活力。中国游戏产业依然是保持高增长的新兴朝阳产业，提高内容质量、打造精品成
为游戏产业进步升级关键需求,广泛与深度融合发展延展游戏产业链和效益空间，开拓及参与国际
市场竞争迎来最佳时机。 
炎龙科技的行业地位： 
在游戏研发方面，炎龙科技具备独立研发、合作开发和投资开发等多种研发方式，并且形成了严
谨的规范化和标准化的研发流程。其次，游戏代理发行业务屡获众多奖项，并在游戏工委会发布
的白皮书中获得了官方认可。最后，炎龙科技与正版 IP授权方就《死神》及《妖精的尾巴》等知
名 IP产品，通过代理、共同开发等合作模式来争取实现知名 IP资源的游戏产品转化及商业化。 
炎龙科技先后多次蝉联游戏产业“十大海外拓展企业”奖。根据《2014年度中国游戏产业海外市
场报告》，在中国本土原创客户端网络游戏海外市场收入中，炎龙科技以 7.71%的份额排名第二。
炎龙科技在 2014年中国本土原创页游海外市场收入份额以 2.03%排名第九。炎龙科技主要竞争对
手主要包括深圳第七大道科技有限公司、游族网络股份有限公司、完美世界(北京)网络技术有限
公司及游久时代(北京)科技有限公司等。 
游戏行业政策及其变动：游戏行业政策进一步完善。2017 年 5 月，《文化部关于规范网络游戏运
营加强事中事后监管工作的通知》正式执行，明确了网络游戏行业的运营规范，有利于建设风清
气正的行业生态和保护消费者的合法权益。 
报告期内文化部组织开展 3 批专项查处工作。开展违法违规网络游戏“回头看”查处工作，部署北
京、上海、湖北、四川等地文化市场综合执法机构，查处 12 家网络游戏运营企业；严查含有宣扬
淫秽、色情、赌博、暴力、危害社会公德等禁止内容的互联网文化产品，督办北京、山西、吉林、
江苏等地文化市场综合执法机构，查处 23 家互联网文化经营单位；严查网络游戏宣传推广含有危
害社会公德等禁止内容，规范网络游戏产品宣传推广行为，督办北京、上海、江西、广东、四川
等地文化市场综合执法机构，查处 6 家网络游戏运营企业，市场秩序进一步规范。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
（一）2017 年 3 月 8 日，公司发行股份及支付现金收购炎龙科技 100%股权并募集配套资金事项
获得中国证监会证监许可[2017]329 号文《关于核准浙江升华拜克生物股份有限公司向鲁剑等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，核准公司向鲁剑先生发行 246,153,846 股股份、向
李练女士发行 10,256,410 股股份购买相关资产，向公司控股股东、实际控制人沈培今先生发行不
超过 373,134,328 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。2017 年 3 月 15 日，炎龙科技就
本次交易标的资产过户事宜完成了工商变更登记手续，并取得成都市工商行政管理局换发的《营
业执照》。2017 年 3 月 29 日，公司本次发行的新增股份在中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司办理完毕股份登记手续。2017 年 3 月 31 日，公司完成注册资本变更工商登记手续。炎龙科
  2017 年年度报告  
 14 / 246 
 
技自 2017 年 3 月 31 日纳入公司合并财务报表范围，成为公司全资子公司。本次发行完成后,公司
总股本由发行前的 1,094,982,970 股变更为 1,724,527,554 股。 
根据北京中企华资产评估有限责任公司出具的《资产评估报告》(中企华评报字〔2015〕第 1297
号)，截至评估基准日 2015 年 6 月 30 日，炎龙科技全体股东全部权益价值为 160,509.97 万元。根
据评估结果及经各方协商，炎龙科技 100%股权的整体价值确定为 160,000.00 万元。鉴于作为交
易定价依据的《资产评估报告》(中企华评报字〔2015〕第 1297 号)的有效期截至到 2016 年 6 月
30 日，北京中企华资产评估有限责任公司于 2016 年 12 月 19 日出具了《资产评估报告》(中企华
评报字(2016)第 1435 号)，以 2016 年 6 月 30 日为评估基准日，炎龙科技 100%股权评估价值为
166,060.21 万元，较以 2015 年 6 月 30 日为评估基准日的评估值增加 5,550.24 万元，在此基础上，
交易各方协商确定炎龙科技 100% 的股东权益作价为 16 亿元。 
企业合并成本为 1,600,000,000.00 元，公司取得投资时应享有炎龙科技归属于母公司的可辨认净
资产公允价值份额为 414,554,199.21 元，差额 1,185,445,800.79 元确认为商誉。 
 
（二）公司于 2016 年 4 月 8 日召开第六届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于实施热
电节能技改项目的议案》，同意公司出资人民币 24,124.18 万元投资实施电节能技改项目（内容详
见公司于 2016 年 4 月 9 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
披露的《关于实施热电节能技改项目的公告》）。截至本报告期末，工程累计投入占预算比例为
90.61%，工程进度 90.33%。 
 
（三）公司于2017年9月1日、2017年9月20日召开第七届董事会第六次会议，2017年第三次临时股
东大会，会议审议通过了《 关于公司内部业务整合、架构调整的议案》，同意公司将母公司传统
化工业务及热电联供业务等部分资产及负债划转至全资子公司拜克生物，由拜克生物对公司现有
的马杜霉素、阿维菌素、盐霉素兽药、农药原料药及制品，相关饲料添加剂的生产、销售，兽药
生产，肥料生产、热电联供，农药的销售，兽药的经营等资产、业务进行承接与管理。以2017年5
月31日为基准日,公司本次划转至拜克生物的资产总额为616,067,776.06元、负债总额为
194,496,137.88元、净资产总额为421,571,638.18元（内容详见公司于2017年9月5日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的《关于公司内部业务整合、
架构调整的公告》）。截至本报告出具日，本次划转所涉及的相关债权债务转移手续已办理完毕。
资产划转所涉及的权证过户手续尚在办理过程中。 
 
其中：境外资产 6,427.50（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1.游戏业务方面： 
炎龙科技系国内知名的网络游戏研发商和代理发行商，拥有专业化的管理团队和技术人才队伍，
核心团队具备游戏独立研发、合作开发等相关经验，对游戏行业发展趋势、用户需求偏好有着精
准的理解，建立了规范化和标准化的研发流程拥有丰富的境外网络游戏运营商资源和海外游戏 IP
与源代码资源。 
2.传统化工行业方面 
（1）研发优势 
公司经过多年的发展，在生物发酵、化学合成领域的研发及生产方面积累了丰富的经验。公司为
国家重点扶持的高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、博士后工作站和院士工作站，并建设
有浙江省研究院和生物农兽药发酵优化工程实验室。公司研发中心建有基因工程实验室、微生物
  2017 年年度报告  
 15 / 246 
 
实验室、提取实验室、发酵中试车间、提取中试车间、合成中试车间、检测实验室等多个实验室，
均配备了先进的试验设备和仪器，为公司的研发提供了良好的硬件基础。公司依托高新技术企业
研发平台，先后与国内多家知名高校、科研单位建立了产学研合作，联合承担和完成了国家支撑
计划项目和国家“863”重点项目。公司主要产品硫酸粘菌素、莫能菌素、麦草畏、甲维盐等曾先后
获得浙江省科技进步奖，多项重点产品被评为省级高新技术产品。公司重视技术创新与知识产权
保护，实现了专利申请量和专利授权量均稳步增长，并荣获浙江省专利示范企业称号。 
（2）品牌优势 
"升华拜克"品牌已形成一定的知名度和美誉度，"BIOK"品牌被国家商务部认定为"中国最具竞争力
品牌"，省外经贸厅认定为"浙江省重点培育出口名牌"，省工商行政管理局认定为"浙江省知名商
号"。"BIOK"商标被认定为"浙江省著名商标"，产品在全球 40 多个国家注册。公司生产的"BIOK"
牌农药、兽药产品曾多次荣获国家、省、市名牌产品称号，部分产品通过欧盟等高端市场认证，
产品出口东南亚、南美、北美、中东和欧洲等国家和地区，受到了国内外客户的好评。公司建立
了完善的销售网络和稳定的销售渠道，与国内外众多行业龙头企业建立了长期战略合作伙伴关系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司根据战略规划通过实施资产重组顺利切入以网络游戏为代表的文化娱乐行业，并
以此为契机积极布局影视剧制作、综艺节目制作及艺术教育培训等文化娱乐相关业务，打造公司
文化娱乐经营基础平台。同时，公司加快对缺乏竞争力的传统化工产业低收益资产的处置力度，
稳步推进企业转型和可持续发展，实现了公司经营业绩的提升。2017 年公司实现营业收入
131,742.94 万元，同比增长 31.02%；归属于母公司净利润为 26,122.28 万元，同比增长 10.87%。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 
1.成功收购网络游戏公司，打造文化娱乐经营平台 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买炎龙科技 100%股权并募集配套资金暨关联交易事项获得
中国证券监督管理委员会《关于核准浙江升华拜克生物股份有限公司向鲁剑等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]329 号）核准，炎龙科技自 2017 年 3 月 31 日纳入公司
合并报表范围，公司业务范围进一步拓展，在农药原料药及其制品、兽药和饲料添加剂产品以及
锆系列产品生产与销售基础上，增加了网络游戏研发、代理发行及 IP 与源代码合作业务。公司游
戏业务情况具体如下： 
报告期内，炎龙科技游戏业务在发展核心主业网络游戏研发、网络游戏海外发行，IP 产品引入与
开发的同时，也积极试水国内游戏运营、H5 游戏开发等新的业务领域，加快推进企业成为游戏产
业链上下游打通的游戏公司进程，实现了公司经营业绩的增长。报告期内，公司游戏业务情况具
体如下： 
① 游戏研发业务情况 
报告期内，公司游戏研发团队坚持以市场需求为导向，始终面向最终客户——游戏玩家提供最好
的游戏体验与游戏服务为目标，以精益求精的精神打造国际化精品游戏。 
炎龙科技在稳定维护《布武天下》、《龙图霸业》等原有产品的基础上，根据未来游戏研发的发展
趋势，陆续启动了面向休闲竞技、动漫二次元、休闲卡牌等移动游戏的 DEMO 研发。 
报告期内，公司游戏业务取得了良好的业绩。公司主要游戏产品情况如下： 
a.王牌游戏《布武天下》，由炎龙科技独家开发，已在港澳台、东南亚等多个国家和地区上线，在
海外市场已获得佳绩。2017 年，《布武天下》在中国游戏工委主办的中国游戏产业年会上被评为
“最佳原创移动游戏”。《布武天下》是一款强调玩家对抗的游戏，已于 2017 年取得国内游戏出版
