2015 年年度报告 
8 / 128 
 
合计 
-2,010,677.36   -817,930.47 13,516,706.
95 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 44,650,000.00 44,650,000.00 0 0 
          
合计 44,650,000.00 44,650,000.00 0 0 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司未开展业务. 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司接受股东无偿捐赠的福建旷宇建设工程有限公司 95%股权，使得长期股权投资增加
85,886.65万元，占总资产的 86.03%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
鉴于公司目前的经营情况，公司无法明晰公司的核心竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年3月31日，公司因涉嫌违规披露、不披露重要信息罪被中国证监会依法移送公安机关，
触及上海证券交易所《股票上市规则》第13.2.1条第（九）项规定的股票应予实施退市风险警示
的情形，公司A股股票将被实施“退市风险警示”特别处理。 
在公司A股股票被上海证券交易所实施退市风险警示后，公司董事会采取了以下主要措施争取
撤销退市风险警示 ：一、积极配合中国证监会及公安机关对涉嫌违规披露、不披露重要信息罪的
相关事项的调查，争取尽快对上述涉嫌违法事项形成最终结论，并尽快落实相关责任事宜，以消
除上述事项对公司的影响。二、健全完善公司治理和内部管理，加强内部控制制度完善和落实，
规范各项经营业务和财务工作，加强规范公司的信息披露工作。 
此外，公司董事会鉴于公司的经营状况及债务状况的恶化，为了使公司能够摆脱债务及经营
困境、走向重生，提出《关于向人民法院申请重整的议案》，并提请公司股东大会审议，公司临
时股东大会以94.49%的赞成比例通过《关于向人民法院申请重整的议案》。根据最高人民法院印
发《关于审理上市公司破产重整案件工作座谈会纪要》（法[2012]261号），公司重整事项目前正
在履行相关的行政审批程序。 
2015年 12月 10日，公司接受股东郑伟斌先生无偿捐赠的福建旷宇建设工程有限公司（以下
简称“福建旷宇”）95%股权。本次受赠资产完成后福建矿宇成为上市公司的控股子公司，构成非
