山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     山东省中鲁远洋渔业股份有限公司是集远洋捕捞、冷藏远输、水产品冷藏加工及贸易于一体的综合性渔业企业，主营业
务涉及产业链的各主要环节。 
      （一）业务介绍 
         1、远洋捕捞 
    报告期内，公司所属远洋捕捞船共18艘，其中，大型金枪鱼围网船2艘（组），大型金枪鱼延绳钓船14艘，中型拖网渔
船2艘，分别在中西太平洋海域、印度洋海域和在大西洋加纳海域作业。报告期内，世界金枪鱼资源发生格局性变化，部分
渔场资源锐减，公司根据渔情特点和海上生产实际，科学调度，合理调配，坚持收放结合的原则，积极开展海上生产。延绳
钓方面，随着对印度洋海域的不断探索和深入开发，进一步熟悉了该海域渔场的分布情况，保持了较好的生产经营效益。围
网捕捞方面，根据产业环境和发展形势，果断采取转移作业渔场至大西洋加纳海域的措施并获得农业部支持，目前2围网船
均已到达目标渔场，其中1艘已经开始作业，另1艘正在办理作业前手续；此次渔场转移将有望改善公司金枪鱼围网业务局面。
加纳拖网项目捕捞生产产量较上一报告期有所减少，资源减少和船况老化是主要原因。 
  2、冷藏运输 
报告期内，公司所属8艘远洋冷藏运输船从事运营服务，为完成全年各项经济指标多措并举，一是积极适应国际冷藏航
运市场的需求，对现有运输船舶实施“换旗调籍”，在保证出航率的同时，获得了WCPF组织认可，扫除了货运输欧在卫生许
可等方面的障碍，进一步提高了竞争力。二是严控成本核算，确保各项费用特别是大额费用时刻处于监控之下。三是兼顾非
经营性业务收益，特别关注美元对人民币汇率走势，在合适的时点进行结汇。四是加强风险管控，把不确定风险因素降到最
低程度。 
3、冷藏加工贸易 
报告期内，公司冷藏加工贸易坚持“做活市场”的方针，不断改进产品形式，拓展销售渠道。一是继续坚持内吸外引，充
分发挥产业集群优势，与捕捞企业共同抵御风险，共同面对市场发展，加大了自捕金枪鱼回运和精深加工力度，形成了围绕
中鲁食品为中心的加工产业链，发挥了“中国金枪鱼交易中心”和“山东远洋渔业产品精深加工及冷链物流基地”的集散地作
用。二是发展精深加工和综合利用，提高产品附加值，在新产品开发、市场拓展等方面，向中、低端消费群体倾斜。三是积
极培育自有品牌，借助相关会展平台加强产品宣传力度，吸引国内外优质客商洽谈合作。 
（二）行业发展状况 
总体来看，2016年，国际国内经济形势严峻，较上一年未有大的改观。在国内外经济和产业大环境不利的形势下，公司
果断调整围网业务，转移2艘围网船至大西洋加纳渔场，其它业务呈现或稳定增长、或略有下降的态势，总地看，喜大于忧。
目前看，与同行业大多数企业尤其是与那些业务相对单一、产业链不完备的企业相比，公司多年来坚持走“均衡发展产业链、
优化资产结构”的路子没有错，公司形成的较为完备的产业链条和各板块之间的互惠互补，在当前远洋渔业产业发展整体低
迷的时期发挥了巨大的作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
流动资产 同比增加 5433 万元，主要是本期末收到 2016 年燃油补贴 3904 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
       山东省中鲁远洋渔业股份有限公司是经山东省人民政府批准，于1999年7月组建的外向综合型远洋渔业企业，产业链
条完备，为山东省省属的远洋渔业龙头骨干企业。 
       作为一家综合性渔业企业，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：一是中鲁公司是集远洋捕捞、冷藏远输、水产
品冷藏加工及贸易于一体的综合性渔业企业，主营业务涉及产业链的各主要环节，各经营主体之间业务高度关联，具备整体
协同运作的条件，为企业改革经营方式、强化和延伸产业链的战略提供了保障；二是作为我国最早从事远洋渔业经营的企业
之一，公司生产经营起步早、起点高、人才与资产质量较好。经过十余年的专业经营，公司积累了大量的专业化人才，涉及
远洋渔业的各个领域。现有的冷藏运输船队无论从船只数量、总吨位还是盈利能力上看，都处于全国领先水平。拥有全国最
大的超低温冷库和生食加工厂。中国金枪鱼交易中心及新建的金枪鱼电子交易平台系统强化了公司金枪鱼加工和交易能力的
优势。潮水冷藏物流中心的3万吨超低温可变温冷库及配套设施开创性地采用了多项新技术，开创了国内冷库建设的先河，
是未来公司陆上产业的重要利润增长点；三是公司主营的远洋渔业行业是我国海洋战略和山东省蓝色经济区规划的组成部分
之一，得到了中央和各级政府的高度重视，政策优势是企业发展壮大的重要战略资源，国家长期实行多项远洋渔业发展优惠
政策，公司作为山东省远洋渔业的龙头企业，在国家和我省的各项扶持政策的大力支持下，必将迎来新的发展机遇；四是我
公司新开创了加纳围网项目，中西太平洋的WCPFC以及大西洋的ICCAT，其管理规则日臻完善，顺应各组织管理政策变化
不断调整公司经营策略包括作业渔场等，可以让我公司金枪鱼围网项目有良好的发展。 
       上述因素为我公司发展提供了有力的战略支撑，公司将会利用好以上战略资源，开拓创新，加快推进战略转型，大力
实施产业链延伸工程，进一步提高公司在国内乃至国际市场的影响力和竞争力。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年,是公司“十三五”规划的开局之年，报告期内，公司上下在十分艰难的情况下，紧紧围绕年初确定的各项任务目
标，顽强拼搏、奋力攻坚，克服了资金短缺、人才资源不足等困难，实现了时间和任务同步，圆满完成了各项预算指标。 
（一）报告期公司经营情况回顾 
1、冷藏运输租赁板块：以“安全就是效益，以安全促发展”为指导思想，加强对船舶的检查、指导和考核力度，避免和
减少了船舶事故的发生，保障了船舶的航行天数，同时加大对船舶的自修力度，不但节约了成本，还锻炼、培养和提高了公
司专业人员的技术水平，实现营业收入9,151.31万元，同比减少1.2%；实现净利润1,912.16万元，同比减少6%。 
2、远洋捕捞板块：由于2015年度围网鱼价的大幅下跌，在干的时间越长亏损越大的情况下，公司采取了临时休渔措施，
2016年对公司两艘围网船进行了整修，并实现了从太平洋到大西洋的转场工作，实现净利润-973.16万元，较去年同期减亏
3,167万元。金枪鱼延绳钓业务在加强成本管理，合理安排生产、科学调度渔场的情况下，实现净利润3,467万元，同比增加
1,444万元。 
3、水产品冷藏加工贸易板块：致力于新产品的开发、加大出口力度，并且成立了去库存小组，加强库存管理，加速库
存周转，本报告期实现营业收入6.76亿元，同比增长17.36%，净利润2,346万元，同比增加28.13%。 
（二）总体经营情况 
本报告期，公司实现营业收入84,587.75万元，较去年同期72,372.30万元增长16.88%；实现利润总额5,884.82万元，较去
年同期1,551.84万元增加4,332.98万元，增长279.22%；归属于母公司的净利润5,258.51万元，较去年同期增加4,044.37万元,
增长333.11%。资产总额83,523.97万元,较期初数增长4.64%。利润总额大幅增长的原因主要是金枪鱼围网业务较上年减亏较
大；水产品加工及冷藏业务的净利润较去年同期也有所提高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 845,877,519.52 100% 723,723,003.05 100% 16.88%
分行业 
围网金枪鱼捕捞 5,180,247.30 0.61% 16,648,918.64 2.30% -68.89%
延绳钓金枪鱼捕捞 68,475,554.71 8.10% 34,820,140.60 4.81% 96.66%
