山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2012年度报告全文
36
(5)业务独立。公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，不存在与控股股东的同业竞争，公司
各项重大事项均由董事会或股东大会决策，其余非重大事项均由经理层决策，不存在控股股东干预公司重
大经营决策的情况。
七、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立并不断完善相关考评制度，目前公司未实行股权激励。
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照财政部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部
控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，建立了公司内部控制手册及业务流程汇编，建立了科
学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风
险防范能力。根据公司内部控制规范实施工作方案，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：
1、2012年 3月公司成立内部控制实施领导小组和项目小组，制定了公司内部控制规范实施工作方案，
部署公司内控工作，健全完善公司内部控制制度，公司内控工作有序展开，董事长领导下的内控领导小组
是内控管理体系建设项目的决策机构，具体牵头实施开展内控建设工作。
2、外聘专家举办了学习培训班。公司高管人员、中层干部、有关职能部门人员等参加了企业内控培
训。将培训资料发放给有关领导及员工，增强了公司干部员工内控体系建设的意识。
3、外聘咨询机构，公司内控项目小组配合，总部、各子、分公司职能部门参与，收集公司现行所有
的规章制度，对公司所有制度进行研读，根据内部控制基本规范和配套指引，以公司层面控制、资产管理
流程、销售流程、采购流程、合同管理、财务报告等业务层面为侧重，通过访谈及穿行测试等方法，对公
司及子、分公司现行内控制度及实施情况进行了全面梳理，总结公司关键内控风险点，编制内控风险清单。
4、汇总和整理内控缺陷，对发现的内控缺陷进行分类，分析缺陷的性质和产生的原因，提出内控缺陷整
改建议并及时整改。
5、编制内部控制手册，绘制业务流程图并对流程图进行描述。
二、董事会关于内部控制责任的声明
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现
和持续、健康、稳定发展。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引
和《会计准则》等相关的法律法规和规章制度，公司建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系，
在公司董事会审计委员会和内部控制管理委员会的领导下，对公司日常经营及财务状况进行审计，监督和
核查，对监督检查过程中发现的内部控制缺陷及时跟踪整改，确保内部控制制度的有效实施。
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2012年度报告全文
37
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 13日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 13日
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
√ 是 □ 否
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明
贵公司青岛海维分公司所属金枪鱼围网船“泰福102”轮，于北京时间5月16日上午8：00在巴布亚新几内
亚拉包尔港锚地向冷藏运输船转载鱼货，接近转载完毕时，船只突然发生严重倾斜，船上值班人员迅速采
取措施抢救，因机舱、加工间大量进水，船只沉没。
为防止自然灾害和意外事故，规避并减少受损风险，贵公司青岛海维分公司投保了船舶险和保赔险，
并且为每个船员投保了人身意外险。保险公司于2013年3月6日出具承若函按照船舶投保额全额赔付，保险
理赔正在办理中。
依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《关于印发企业内部控制配套指引的通知》
的《企业内部控制审计指》（财会【2010】11号）相关规定，我们认为贵公司财务报告内部控制虽不存在
重大缺陷，但上述重大事项仍需要提请内部控制审计报告使用者予以必要的关注，所以在内部控制审计报
告中增加强调事项段予以说明。
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司于 2010年 3月 29日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内，该制度执行情况良好，公司所披露的年度报告没有发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2012年度报告全文
38
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 03月 11日
审计机构名称 大信会计师事务所
审计报告文号 大信审字【2013】第 3-00014号
审计报告正文
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的山东省中鲁远洋渔业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面公允反映了贵公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
