山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是集远洋捕捞、冷藏运输、水产品冷藏加工及贸易于一体的综合性渔业企业，主营业务涉及产业链的各主要环节。 
（一）主要业务介绍 
1、远洋捕捞 
报告期内，公司所属远洋捕捞船共22艘，其中，大型金枪鱼围网船7艘（组），大型金枪鱼延绳钓船13艘，中型拖网渔
船2艘，分别在印度洋海域和大西洋海域作业。报告期内，世界金枪鱼资源发生格局性变化，部分渔场资源锐减，公司根据
渔情特点和海上生产实际，科学调度，合理调配，坚持收放结合的原则，积极开展海上生产。延绳钓方面，随着对印度洋海
域的不断探索和深入开发，进一步熟悉了该海域渔场的分布情况，保持了较好的生产经营效益。围网捕捞方面，根据产业环
境和发展形势，公司境外购买了5艘大型金枪鱼围网船进入大西洋海域作业，目前已有2艘船开始运营生产，加上中西太平洋
转场而来的2艘围网船，现已有4艘围网船在大西洋海域投入生产，达到预期效果。加纳拖网项目捕捞生产产量较上一报告期
有所减少，拖网鱼种资源减少和船况老化是主要原因。 
2、冷藏运输 
报告期内，公司所属7艘远洋冷藏运输船从事运营服务，为完成全年各项经济指标多措并举，一是立足于特种冷藏货运
市场，顺应市场需求，扩大航区，增加运力，努力提高市场占有率。二是严控成本核算，确保各项费用特别是大额费用时刻
处于监控之下。三是兼顾非经营性业务收益，特别关注美元对人民币汇率走势，在合适的时点进行结汇。四是加强风险管控，
把不确定风险因素降到最低程度。五是增大船舶自修力度，取得了良好效果。 
3、冷藏加工贸易 
报告期内，公司冷藏加工贸易立足“两个市场”，重点表现在：一是坚持内吸外引，充分发挥产业集群优势，与国内部分
远洋捕捞企业共同抵御风险，共同面对市场发展，加大了自捕金枪鱼回运收购和精深加工力度，形成了围绕中鲁食品为中心
的加工产业链，真正发挥了中国金枪鱼交易中心的集散地、山东省远洋渔业产品精深加工及冷链物流基地作用，对做精做强
金枪鱼产业链具有深远意义。二是注重提高加工机械化、自动化水平，着力提高生产过程中重点工序、关键工序的自动机械
化水平，增加了产能，减少了原料浪费，稳定了产品质量，降低了企业的运营成本。三是扩大加工业务，加大市场开拓力度。 
    （二）行业发展状况 
     总体来看，2017年，在国内外经济和产业大环境仍为不利的形势下，公司果断调整金枪鱼围网生产业务精准到位，同时
抢抓机遇在境外购买了5艘大型金枪鱼围网船进入大西洋海域作业，其它业务呈现或稳定增长、或略有下降的均衡态势，总
体来看，喜大于忧，表明公司多年来坚持走“均衡发展产业链、优化资产结构”的路子是正确可行的，公司形成的较为完备的
产业链条和各业务板块之间的互惠互补，在远洋渔业产业发展整体低迷的时期发挥了积极的作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 同比增加 11029.18 万元，主要是购置船只及网具。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
无形资产 无重大变化 
在建工程 项目搁置，全额计提资产减值损失 407.77 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
ZHONG 
GHA 
FOODS 
COMPANY 
LIMITED 
境外设立全
资子公司 
 
154,993,994.
63 元  
加纳共和国 独立运营 
派驻海外专
业的管理团
队、船舶及人
员保险 
 
-8,977,749.75
元  
20.97% 否 
HABITAT 
INTERNATI
ONAL 
CORPORATI
ON 
境外设立全
资子公司 
 
210,971,306.
10 元 
巴拿马 独立运营 
船舶及人员
保险 
 
17,958,095.2
4 元  
28.54% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是经山东省人民政府批准，于1999年7月组建的外向综合型远洋渔业企业，产业链条完备，为山东省省属远洋渔业
龙头骨干企业。 
作为一家综合性渔业企业，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：一是公司是集远洋捕捞、冷藏运输、水产品冷藏
加工及贸易于一体的综合性渔业企业，主营业务涉及产业链的各主要环节，各经营主体之间业务高度关联，具备整体协同运
作的条件，为企业改革经营方式、强化和延伸产业链的战略提供了保障；二是作为我国最早从事远洋渔业经营的企业之一，
公司生产经营起步早、起点高、人才与资产质量较好。经过多年的专心经营，公司积累了一定数量的专业化人才，涉及远洋
渔业的各个领域。现有的冷藏运输船队无论从船只数量、总吨位还是盈利能力上看，都处于全国先进水平。拥有全国最大的
超低温冷库和生食加工厂，中国金枪鱼交易中心及新建的金枪鱼电子交易平台系统强化了公司金枪鱼加工和交易能力的优
势，潮水冷藏物流中心的3万吨超低温可变温冷库及配套设施开创性地采用了多项新技术，运营良好；三是公司主营的远洋
渔业行业是国家“走出去”战略、我国海洋战略和山东省蓝色经济区规划的组成部分，仍存在行业深度调整中的发展机遇；远
洋渔业产品来自大洋深海，其纯天然高品质绝对安全的属性有着良好的市场前景；四是公司壮大了大西洋金枪鱼围网船队规
模，在中西太平洋的WCPFC以及大西洋的ICCAT组织严密规则的保护下，可以让公司的金枪鱼围网业务稳定发展。 
    上述因素为公司发展提供了有力的战略支撑，公司将会利用好以上竞争优势，开拓创新，积极参与行业新旧动能转换建
设，加快推进战略转型，大力实施产业链延伸工程，进一步提高公司在国内乃至国际市场的影响力和竞争力。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年是公司不断壮大、全力发展的一年，报告期内，公司上下齐心，谋效益、谋发展，围绕既定任务目标，采取一切
有效措施，拓展业务规模，加强成本管理，细化资金管理，超额完成了年初预算目标。 
     （一）报告期公司经营情况回顾 
     1、冷藏运输租赁板块：以减少安全事故、提高船舶出航率为目标，细化对船舶的安全检查、作业指导，保障船舶安全
航行天数，在成本管理上挖潜，通过对船舶自修，既锻炼、提高了职业技术水平，同时降低了成本，实现营业收入9,684万
元，同比增长5.82%，实现净利润 2,346.73万元，同比增长22.73%。 
     2、远洋捕捞板块：公司原2组围网船转至大西洋渔场后，捕捞作业顺利，捕捞产量大幅增加，公司共新上5组围网船，
报告年度内已有2组投产，捕捞作业情况良好，捕捞产量达到预期目标。同时受益于2017年围网金枪鱼鱼价整体高位运行，
围网捕捞的利润目标超额完成，净利润达1,463.77 万元。金枪鱼延绳钓业务，科学调度渔场，合理安排作业时间，想方设法
提高产量，加大成本管理，节省开支，全年实现净利润3,587.43万元，同比增加50.85万元。 
     3、水产品冷藏加工贸易板块：加大新市场、新客户、新产品的开发力度，加强库存管理、资金管理，努力扩大国外市
场，增加出口销量，本报告期实现营业收入67,866万元，同比增长2.59 %，净利润 2414.61万元，同比增长8.48%。 
     （二）总体经营情况 
     本报告期，公司实现营业收入92,411.68万元，较去年同期84,587.75万元增长9.25%；实现利润总额9,789.98万元，较去
年同期5,884.82万元增加3,905.16万元，增长66.36%；归属于母公司的净利润9,151.75万元，较去年同期增加3,893.24万元，
增长74.04%。资产总额106,548.38万元，较期初数增长27.57%。利润总额大幅增长的原因主要是金枪鱼围网业务不仅扭亏为
盈，而且较上年增长较大。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 924,116,785.80 100% 845,877,519.52 100% 9.25%
分行业 
围网金枪鱼捕捞 101,348,675.03 10.97% 5,180,247.30 0.61% 1,856.44%
延绳钓金枪鱼捕捞 29,227,283.99 3.16% 68,475,554.71 8.10% -57.32%
船只租赁 96,839,023.35 10.48% 91,513,054.10 10.82% 5.82%
