山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等法律法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公
司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、监事均能认真履行职责，勤勉尽责。公司认为：报
告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，与控股股东分开，完全具备自主经营能力。 
1、业务独立。公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，不存在与控股股东的同业竞争。 
2、人员独立。公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，均在公司
领取报酬。公司财务人员也未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。    
3、资产完整。公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。   
4、机构独立。公司具有健全的组织结构，与控股股东在机构方面完全分开，股东大会、董事会、监事会均独立运作，
具有独立的决策执行能力。  
5、财务独立。本公司设有独立的财务部门和财会人员，有完整独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够
独立作出财务决策。独立在银行开户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 48.30% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
详见在《中国证券
报》、《香港商报》及
巨潮资讯网披露的
《2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2016-016） 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.48% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 18 日 
详见在《中国证券
报》、《香港商报》及
巨潮资讯网披露的
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2016-026） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王汉民 2 1 1 0 0 否 
钟志刚 2 1 1 0 0 否 
江鲁 4 2 1 1 0 否 
宋希亮 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规
的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议、列席了公司股
东大会，检查和指导公司生产经营工作，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了许多专业性建议，对重要事项发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、召开例会情况 
报告期内，本公司董事会审计委员会共召开了四次会议，分别对公司《2015年度报告》、《2016年第一季度报告》、
《2016年半年度报告》、《2016年第三季度报告》和相关事项予以充分讨论。 
2、审计委员会关于大信会计师事务所2016年度的审计工作总结报告 
审计委员会对2016年度公司审计工作进行了全面的审查，在大信会计师事务所完成所有审计程序，出具标准无保留意
见的审计报告及其他相关文件后，审计委员会召开2017年第一次会议，认为：大信会计师事务所能够按照新的审计准则的要
求，严格执行相关审计规程和事务所质量控制制度，该所业务素质良好，恪尽职守，较好地完成了各项审计任务，审计委员
会决议向董事会提请继续聘任该所为公司2017年度财务审计机构和2017年度内部控制审计机构。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，按照《提名委员会实施细则》的要求，对董事会换届拟任人选进
行了认真审核。 
（三）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，按照《战略委员会实施细则》的要求，对购买金枪鱼围网船项目
的议案进行了认真审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
由公司董事会按经股东大会批准的经营业绩考核办法，对高管人员进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.85%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.78%
缺陷认定标准 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：a、董事、监事和高级管理人员
舞弊；b、外部审计发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；c、审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重大缺陷，仍应引起管理层重视的错报；
其他情形按影响程度确定。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。  
重大缺陷：a)违犯国家法律、法规，如
环境污染；b)项目决策程序不科学、缺
乏民主决策程序导致决策失误；c)管理
人员或技术人员纷纷流失；d)媒体负面
新闻频现；e)内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；f）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷所涉及业务性质的严重程度、其直接
或潜在负面影响虽然未达到和超过重
大缺陷，仍应引起管理层重视的缺陷；
其他情形按影响程度确定。一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
对内部控制缺陷可能导致或者已经导致财
务报表中某科目的错报、漏报（即内部控
制缺陷影响额）与公司当期合并财务报表
中利润总额的一定比例进行比较，判定内
部控制缺陷的类型，具体如下：内部控制
缺陷影响额大于利润总额的 5%，判定为重
大缺陷；内部控制缺陷影响额大于利润总
额的 3%并小于 5%（含），判定为重要缺
陷；内部控制缺陷影响额小于利润总额的
3%（含），判定为一般缺陷。 
直接财产损失金额与公司当期合并财
务报表中利润总额的一定比例进行比
较，判定内部控制缺陷的类型，具体如
下：直接财产损失金额大于利润总额的
5%，判定为重大缺陷；直接财产损失
金额大于利润总额的 3%并小于 5%
（含），判定为重要缺陷；直接财产损
失金额小于利润总额的 3%（含），判定
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
