山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等法律法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范
公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、
监事均能认真履行职责，勤勉尽责。公司认为：报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会
相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，与控股股东分开，完全具备自主经营能力。 
1、业务独立。公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，不存在与控股股东的同业竞争。 
2、人员独立。公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，均在公司领取报酬。公司财务人员也未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。    
3、资产完整。公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。   
4、机构独立。公司具有健全的组织结构，与控股股东在机构方面完全分开，股东大会、董事会、监
事会均独立运作，具有独立的决策执行能力。  
5、财务独立。本公司设有独立的财务部门和财会人员，有完整独立的财务核算体系，具有规范的财
务会计制度，能够独立作出财务决策。独立在银行开户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
详见在《中国证券
报》、《香港商报》及
巨潮资讯网披露的
《2014 年度股东大
会公告》（公告编号
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2015-016） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
胡元木 2 1 1 0 0 否 
钟志刚 4 1 3 0 0 否 
王汉民 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议、列席了公司股东大会，检查和指导公司生产经营工作，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对重要事项发表了
独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
1、召开例会情况 
报告期内，本公司董事会审计委员会共召开了四次会议，分别对公司《2014年度报告》、《2015年第
一季度报告》、《2015年半年度报告》、《2015年第三季度报告》和相关事项予以充分讨论。 
2、审计委员会关于大信会计师事务所2015年度的审计工作总结报告 
审计委员会对2015年度公司审计工作进行了全面的审查，在大信会计师事务所完成所有审计程序，出
具标准无保留意见的审计报告及其他相关文件后，审计委员会召开2016年第一次会议，认为：大信会计师
事务所能够按照新的审计准则的要求，严格执行相关审计规程和事务所质量控制制度，该所业务素质良好，
恪尽职守，较好地完成了各项审计任务，审计委员会决议向董事会提请继续聘任该所为公司2016年度财务
审计机构和2016年度内部控制审计机构。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，按照《提名委员会实施细则》的要求，对独立董
事拟任人选进行了认真审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   由公司董事会按经股东大会批准的经营业绩考核办法，对高管人员进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.29%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.86%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：a、董事、监事和高级管理人员
舞弊；b、外部审计发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
重大缺陷：a)违犯国家法律、法规，如
环境污染；b)项目决策程序不科学、缺
乏民主决策程序导致决策失误；c)管理
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
发现该错报；c、审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重大缺陷，仍应引起管理层重视的错报；
其他情形按影响程度确定。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
人员或技术人员纷纷流失；d)媒体负面
新闻频现；e)内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；f）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷所涉及业务性质的严重程度、其直接
或潜在负面影响虽然未达到和超过重
大缺陷，仍应引起管理层重视的缺陷；
其他情形按影响程度确定。一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
对内部控制缺陷可能导致或者已经导致财
务报表中某科目的错报、漏报（即内部控
制缺陷影响额）与公司当期合并财务报表
中利润总额的一定比例进行比较，判定内
部控制缺陷的类型，具体如下：内部控制
缺陷影响额大于利润总额的 5%，判定为重
大缺陷；内部控制缺陷影响额大于利润总
额的 3%并小于 5%（含），判定为重要缺
陷；内部控制缺陷影响额小于利润总额的
3%（含），判定为一般缺陷。 
直接财产损失金额与公司当期合并财
务报表中利润总额的一定比例进行比
较，判定内部控制缺陷的类型，具体如
下：直接财产损失金额大于利润总额的
5%，判定为重大缺陷；直接财产损失
金额大于利润总额的 3%并小于 5%
（含），判定为重要缺陷；直接财产损
失金额小于利润总额的 3%（含），判定
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大信会计师事务所认为：本公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
√ 是 □ 否  
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 03 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 3-00040 号 
注册会计师姓名 何政 吴之星 
审计报告正文 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东省中鲁远洋渔业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 
单位：元 
