山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规及相关规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
提高公司规范运作水平。确保了股东大会、董事会、监事会和管理层的规范高效运作，形成了权力机构、决策机构、监督机
构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了一个良好的内部环境。公司认为：报
告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格按照已制定的《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人信息登记管理制度》、《外部信息报送和
使用管理规定》等制度的规定和要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕
信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
2012 年度董事会工
作报告、2012 年度
监事会工作报告、
2012 年度报告正文
及摘要、2012 年度
财务决算报告、2012
年度利润分配预案、
关于续聘审计机构
及确定报酬议案、关
于修改《公司章程》
的议案、关于修改公
司《股东大会议事规
则》的议案、关于修
改公司《董事会工作
细则》的议案、关于
修改公司《监事会议
事规则》的议案、关
于选举董事的议案、
上述议案全部通过 2013 年 06 月 29 日 
《中国证券报》、《香
港商报》及巨潮资讯
网上的《2012 年度
股东大会决议公告》
(公告编号
2013-018) 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
关于选举监事的议
案、关于山东中鲁海
延远洋渔业有限公
司增资扩股并实施
建造 2 艘新型围网
船开展渔业合作项
目的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡元木 8 3 5 0 0 否 
钟志刚 8 3 5 0 0 否 
许海峰 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议、列席了公司股东大会，检查和指导公司生产经营工作，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对重要事项发表了
独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会： 
1、报告期内，本公司董事会审计委员会共召开了四次会议，分别对公司《2012年度报告》、《2013
年第一季度报告》、《2013年半年度报告》、《2013年第三季度报告》和相关事项予以充分讨论。 
2、审计委员会关于大信会计师事务所2013年度的审计工作总结报告 
审计委员会对2013年度公司审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对大信会计师
事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大信会计师事务所”）的工作情况总结如下： 
（1）了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
（2）确定总体审计计划 
（3）督促审计工作 
（4）初步审计意见后审阅财务会计报表 
（5）正式报告后的总结工作 
在大信会计师事务所完成所有审计程序，出具标准无保留意见的审计报告及其他相关文件后，审计委
员会召开2014年第一次会议，认为：公司聘请的大信会计师事务所在为公司提供审计服务的过程中，恪尽
职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了2013年年度报告和内部控制审计等各项工作。为
此，审计委员会决议向董事会提请继续聘任该所为公司2014年度财务审计机构和2014年度内部控制审计机
构。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，按照《薪酬与
考核委员会实施细则》的要求，审议通过了《公司年度业绩考核暂行办法》并将该议案提交董事会审议。 
（三）提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会共召开一次会议，按照《提名委员会实施细则》
的要求，对董事会换届的所有拟任人选进行了认真审核。 
（四）战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会共召开一次会议，按照《战略委员会实施细则》
的要求，对子公司山东中鲁海延远洋渔业有限公司增资扩股，共同实施建造2艘新型围网船开展渔业合作
项目进行了认真详细的讨论，公司战略委员会各位成员充分发挥了各自职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，与控股股东分开，完全具备自主经营能力。(1) 业务独立。公司
的生产经营和行政管理完全独立于控股股东，不存在与控股股东的同业竞争。(2)人员独立。公司建立了独立的人事制度和
完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股
股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，均在公司领取报酬。公司财务人员也未在控股股东及其控制
的其他企业中兼职。   (3) 资产完整。公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公
司资产完全独立于控股股东。  (4)机构独立。公司具有健全的组织结构，与控股股东在机构方面完全分开，股东大会、董
事会、监事会均独立运作，具有独立的决策执行能力。 (5) 财务独立。本公司设有独立的财务部门和财会人员，有完整独
立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度，能够独立作出财务决策。独立在银行开户，独立纳税。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
由公司董事会按经股东大会批准的经营业绩考核办法，对高管人员进行考核。 
山东省中鲁远洋渔业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年，为进一步加强公司内部控制建设，提升风险管理水平，完善公司治理结构，公司对各项管理制度进行了系统
梳理及补充完善，立足公司实际情况，编制了公司《内部控制手册》，形成了公司层面和业务层面管理制度汇编和相关业务
流程描述及流程图，明确各业务活动具体控制范围、目标、关注主要风险、流程相关责任，进一步完善了《内部控制自我评
价工作手册》。将制度建设工作从总部推广到各权属企业，从职能管理范围延伸到生产业务领域，从基础管理制度的完善健
全引向现代企业管理制度的借鉴和引进，企业内控制度更加细化，为公司各项业务活动提供具体操作指引，为公司内部控制
体系建设、运行、维护、评价提供依据，将建立健全内控的要求全面融入到公司经营活动过程中，以内控助生产、促发展，
强管理、带提升，保障了公司持续、稳定、健康发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司财务报告内部控制的依据是《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《企业会计准则》等
相关的法律法规和规章制度，公司内部控制相关制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 06 日 
