上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部控制制度，并努力提高
公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开的股东大会均由公司董事会
召集召开，并有见证律师现场见证。 
（二）关于公司与第一大股东 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于第一大股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司第
一大股东能够严格规范自己的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第七届董事会有七名董事，其中独立董事四名，分别为法律、财务会计、跨国企业集团管理、跨境并购等领域的专
家和学者；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事
规则》等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和股东的合法权益。 
（四）关于监事和监事会 
公司第七届监事会有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。监事
会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽
责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。由董事会按年度对高级管理人员的
业绩和履职情况进行考评并建立考核档案。公司通过公司章程、聘用合同和业务、人事、财务管理制度以及保密协议，对董
事、监事及高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长
期稳健发展。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护各方利益相关者的
合法权益，不断提升产品质量、切实保护环境、做好节能减排工作等，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，不断提高信息披露水平，并指定《证券时报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的媒体，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务；公司严格做好未公开信息的保密工作，根据
公司《内幕信息知情人登记和报备制度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并已建立内幕信息知情人档
案制度，并按规定及时报送监管部门备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，
公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时将有关调研记录上
传深交所互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。同时，公司开设投资者电话及投资者
关系互动平台，指定专人负责与投资者进行及时交流沟通。另外公司还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司
的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立 
公司的业务独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系；生
产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经
营决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所。 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事
及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于第一大股东及其控制的其他企业；
公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总裁、（高级）副总裁、董事会秘书和财务
负责人等高级管理人员未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除其他职务，未在第一大股东及其控制的其
他企业领薪；公司的财务人员未在第一大股东及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的完整的土地、厂
房、设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。上述资产产权清晰，
完全独立于第一大股东及主要股东。不存在第一大股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事会等议事决策、
执行及监督机构，并已聘请总裁、（高级）副总裁、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司已设置独立负责国内/海
外销售、研发、供应链、质量与服务、财务、法务、行政、人力资源、IT、证券等职能的专业部门并配备了必要的人员，内
部组织机构在董事会与总裁的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职责；公司与第一大股东、实际控制人及其控制的其
他企业未有机构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被第一大股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计
人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公
司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、第一大股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司在上海市税
务部门办理了税务登记并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.91% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
letin_detail/true/120
3495834?announceT
ime=2017-05-11 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吕秋萍 10 4 6 0 0 否 1 
吴人伟 8 3 5 0 0 否 1 
杨磊 8 2 6 0 0 否 1 
吕琰 8 1 7 0 0 否 0 
徐军 2 1 1 0 0 否 1 
倪语星 2 1 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
报告期内，战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划、创新变革深化和全球化布局进
行了讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出了宝贵的建议，保证了公司发
展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。对报告
期内公司拟聘任的高级管理人员进行了审核，充分了解被提名人的教育背景、职业经历、专业素养和其他监管部门要求的任
职资格等情况，认为候选人的聘任和表决程序合法有效，均同意公司董事会对候选人的聘任。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期间，审计委员会按要求召
开会议，对公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构等事项进行讨论，并发表意见，对会计师
事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司业绩情况，结合行业标准，审核了公司2016年度高级管理人员薪酬等相关等项并
报董事会通过，报告期内，公司薪酬与考核委员会就公司股权激励计划进行了深入、有效的讨论和筹划，并在2018年2月审
议通过了公司第二期股权激励计划草案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据董事会薪酬与考核委员会审议通过的高级管理人员年度经营绩效考核方案，对高级管理人员的履
行职责情况和年度业绩进行绩效考核。公司通过多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效，可能导致公司严重偏离控制目标；（2）
发现公司董事、监事和管理层存在重大舞弊行为，给公司带来重大不
利影响；（3）公司会计报表、财务报告及信息披露等方面发生重大违
规事件；（4）可能改变收入或利润趋势的缺陷；（5）注册会计师对公
司财务报表出具无保留意见之外的其他三种意见审计报告；（6）已经
报告给管理层的重大内部控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正；
（7）未按相关规定履行内部决策程序,影响关联交易总额超过股东大
会批准的关联；（8）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告内
部控制监督无效。 
重要缺陷：（1）控制环境有效性差,可能导致公司偏离控制目标；（2）
发现公司董事、监事和管理层存在的重要舞弊行为，但未给公司带来
重大损失的；（3）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（4）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（5）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标；（6）已经报告给管理层的重要内部控制缺陷在经过 30 日后，并
未加以改正；（7）可能影响收入或利润趋势的缺陷；（8）未按相关规
定履行内部决策程序，影响关联交易总额超过股东大会批准的关联交
易额度的缺陷，有一定影响的。 
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷：（1)
违反国家法律、法规或规范性文件；（2)
违反决策程序,导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度性控制,或制度系统
性失效；（4）媒体频频曝光重大负面新
闻,难以恢复声誉；（5）公司未对安全生
产实施管理,造成重大人员伤亡的安全
责任事故；（6）管理人员或技术人员流
失严重；（7）其他对公司影响重大的情
形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入指标错报金额≥合并营业收入的 1%；资产总额
指标错报金额＞合并资产总额的 3%。 
重要缺陷：营业收入的 0.5%＜错报金额≤错报金额≤合并营业收入的
1%；合并资产总额的 1.5%＜错报金额≤合并资产总额的 3%。 
一般缺陷：营业收入指标错报金额≤合并营业收入的 0.5%；资产总额
指标错报金额≤合并资产总额的 1.5% 
重大缺陷：给公司带来的直接损失金额
≥合并资产总额的 1%；对公司带来较大
影响并以公告形式对外披露。 
重要缺陷：合并资产总额的 0.5%≤给公
司带来的直接损失金额＜合并资产总
额的 1%万元以下；受到省级(含省级)
以上政府部门或监管机构处罚,但未造
成重大负面影响。 
一般缺陷：给公司带来的直接损失金额
≤合并资产总额的 0.5%；受到省级以下
政府部门处罚，但未造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
