上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案：以公司总股本512,569,193股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利1.20元（含税），合计分派股利61,508,303.16元（含税）。权益分派股权登记日为：2016年6月28日，除权除息日
为：2016年6月29日。 
2、公司2016年度股东大会审议通过2016年度利润分配方案：以公司总股本512,569,193股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利1.35元（含税），合计分派股利69,196,841.06元（含税）。权益分派股权登记日为：2017年6月28日，除权除息日
为：2017年6月29日。 
3、公司第七届董事会第十二次会议审议通过了2017年度利润分配预案：以公司总股本512,569,193股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.65元（含税），合计分派股利33,316,997.55元（含税）。本次股利分配后剩余利润结转至以后年度
分配。本年度不送红股，不以公积金转增股本，本次利润分配预案尚需公司2017年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,316,997.55 217,759,949.26 15.30% 0.00 0.00% 
2016 年 69,196,841.06 232,400,489.43 29.77% 0.00 0.00% 
2015 年 61,508,303.16 210,624,935.57 29.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 512,569,193 
现金分红总额（元）（含税） 33,316,997.55 
可分配利润（元） 549,047,347.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第七届董事会第十二次会议审议通过了 2017 年度利润分配预案：以公司总股本 512,569,193 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.65 元（含税），合计分派股利 33,316,997.55 元（含税）。本次股利分配后剩余利润结转至以后年度分
配。本年度不送红股，不以公积金转增股本，本次利润分配预案尚需公司 2017 年度股东大会审议通过后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
League 
Agent(HK) 
Limited 
股份限售
承诺 
对于通过本次协议转让取得的上市公司股份，自该等
股份过户至其名下之日起 36 个月内，其不以任何形
式直接或间接转让。 
2014 年 01
月 20 日 
自通过本次
协议转让取
得的上市公
司股份过户
至其名下之
日起 36 个月 
实际履
行中 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
唐伟国 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
承诺方向本公司承诺所控制的子公司将不从事体外
临床免疫诊断试剂、生化诊断试剂及核酸诊断试剂等
的研究、生产和销售等业务，不会对公司的主营业务
构成同业竞争。 
2004 年 06
月 08 日 
长期承诺 
实际履
行中 
League 
Agent(HK) 
Limited 
股份限售
承诺 
承诺认购公司非公开发行股份所获 20,291,693 股股
份自 2015 年 4 月 28 日起三十六个月内不进行转让。 
2015 年 04
月 28 日 
36 个月 
实际履
行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
唐伟国 
股份限售
承诺 
承诺方向公司承诺自 2014 年 7 月 28 日起三年内，不
会以任何形式直接或间接转让或出售本人所持有的
公司股份（但质押融资并且不导致股份权益变动的情
形除外）。在前述承诺基础上，唐伟国追加承诺：在
上述股份锁定期间，若违反上述承诺减持科华生物股
份，将减持股份所得的全部收益上缴科华生物。 
2014 年 07
月 28 日 
36 个月 
已履行
完毕 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
League 
Agent(HK) 
Limited 
股份限售
承诺 
股东追加承诺对于通过协议转让取得的公司
40,489,116 股无限售流通股，自 2014 年 6 月 18 日起
36 个月内，不会以任何形式直接或间接转让，追加
锁定期后的限售截止日为 2017 年 6 月 17 日。承诺方
进一步追加承诺，若在上述股份锁定期间发生科华生
物公积金转增股本、派送股票红利、配股等使股份数
量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。在
上述股份锁定期间，若违反上述承诺减持科华生物股
份，将减持股份所得扣除投资本金后的全部收益上缴
科华生物。 
2014 年 06
月 18 日 
36 个月 
已履行
完毕 
League 
Agent(HK) 
Limited 
股份限售
承诺 
股东追加承诺对于通过协议转让取得的公司
8,770,557 股无限售流通股，自 2014 年 7 月 28 日起
36 个月内不会以任何形式直接或间接转让，限售截
止日为 2017 年 7 月 27 日。承诺方进一步追加承诺，
若在上述股份锁定期间发生科华生物公积金转增股
本、派送股票红利、配股等使股份数量发生变动的事
项，上述锁定股份数量相应调整。在上述股份锁定期
间，若违反上述承诺减持科华生物股份，将减持股份
所得扣除投资本金后的全部收益上缴科华生物。 
2014 年 07
月 28 日 
36 个月 
已履行
完毕 
League 
Agent(HK) 
Limited 
股份限售
承诺 
股东追加承诺对于通过协议转让取得的公司
26,311,672 股无限售流通股，自 2014 年 8 月 19 日起
36 个月内不以任何形式直接或间接转让，追加锁定
期后的限售截止日为 2017 年 8 月 18 日。承诺方进一
步追加承诺，若在上述股份锁定期间发生科华生物公
积金转增股本、派送股票红利、配股等使股份数量发
生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。在上述
股份锁定期间，若违反上述承诺减持科华生物股份，
将减持股份所得扣除投资本金后的全部收益上缴科
华生物。 
2014 年 08
月 19 日 
36 个月 
已履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16 号——政府补助》
和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
（1）在利润表中分别列示"持续经营净利润"和"终止
经营净利润"。比较数据相应调整。 
经董事会批
准 
列示持续经营净利润本年金额
221,419,009.98元 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
经董事会批
准 
其他收益：11,298,132.95元 
（3）在利润表中新增"资产处置收益"项目，将部分原
列示为"营业外收入"的资产处置损益重分类至"资产
处置收益"项目。比较数据相应调整。 
经董事会批
准 
营业外收入减少388,902.47元，
重分类至资产处置收益。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
见“公司2017年年度报告全文 第四节 经营情况讨论与分析”中“ 二、主营业务分析 ‘2、收入与成本’中（6）报告期内合并 范
围是否发生变动”相关内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨志平、瞿玉敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
1、2018 年 2 月 9 日，公司召开第七届董事会第十次会议和第七届监事会第四次会议，审议通过了公司《第二期股权激
励计划（草案），2018 年 2 月 28 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<上海科华生物工程股份有
限公司第二期股权激励计划计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<上海科华生物工程股份有限公司第二期股权激励计划
实施考核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会授权公司董事会办理公司第二期股权激励计划有关事项的议案》，批准
公司实施激励计划，并授权董事会确定授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股票，并办理授予
所必需的全部事宜。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、2018 年 2 月 28 日，公司召开了第七届董事会第十一次会议和第七届监事会第五次会议，审议通过《关于向激励对
象首次授予股票期权与限制性股票的议案》，确定股票期权与限制性股票的首次授予日为 2018 年 2 月 28 日。 
3、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2018 年 4 月 9 日完成了公司第二
期股权激励计划的股票期权首次授予登记工作。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 03 月 31 日 1,203.02 连带责任保证 2017 年 04 月 17 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 03 月 31 日 1,166.52 连带责任保证 2017 年 04 月 17 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 03 月 31 日 1,242.93 连带责任保证 2017 年 04 月 17 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 04 月 08 日 1,224.26 连带责任保证 2017 年 01 月 6 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 04 月 08 日 1,337.18 连带责任保证 2017 年 04 月 7 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
12,000 2016 年 04 月 08 日 1,182.25 连带责任保证 2017 年 04 月 7 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 1,340.04 连带责任保证 2017 年 10 月 12 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 1,242.5 连带责任保证 2017 年 11 月 25 日 是 否 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 1,080.67 连带责任保证 2017 年 11 月 25 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 1,018.23 连带责任保证 2017 年 11 月 25 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 765.75 连带责任保证 2017 年 10 月 12 日 是 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 06 月 30 日 1,453.19 连带责任保证 2017 年 11 月 25 日 是 否 
上海科华实验
系统有限公司 
2016 年 08
月 26 日 
350 2016 年 08 月 26 日 350 连带责任保证 2018 年 03 月 31 日 否 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 08 月 29 日 1,558.04 连带责任保证 2018 年 2 月 7 日 否 否 
上海科华企业
发展有限公司 
2017 年 04
月 20 日 
25,000 2017 年 12 月 21 日 141.97 连带责任保证 2018 年 1 月 24 日 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
26,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
16,306.55 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
38,850 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,050.01 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
26,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,306.55 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
38,850 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,050.01 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.03% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
上海科华生物工程股份有限公司公司以“关注生命，追求卓越”为企业宗旨，树立了“创新 责任 务实 共赢”的核心价值观
和“以客户为导向，以产品为核心”的发展观，坚持以人才为根本，以专业化、国际化为重点，以资本市场为依托，努力打造
享誉中外的“科华生物”品牌，谋求百年基业。科华努力为客户、员工和投资者创造长期、持续的价值增长和业绩回报，为中
国检验医学产业的全面崛起而全力以赴。 
公司作为一家上市的社会公众公司、作为现代经济社会的重要成员，在公司实现利润最大化的同时时刻不忘承担社会责
任，一直将实现社会效益、不断完善自身对社会的回馈作为长期发展目标，高度重视国家和社会的全面可持续发展、环境保
护、自然资源节约等政策，建立健全治理规范，切实保障投资者权益，坚决维护员工利益，实现企业与投资者、债权人、员
工、客户的和谐发展，以实现企业的经济发展与社会可持续发展的协调统一。 
一、投资者权益保护 
科华生物遵循规范、透明、平等、实效的投资者权益保护理念，不断探索与完善公司治理，投资者关系管理新模式，致
力于与投资者建立长期的信任与共赢。 
1、认真履行信息披露义务 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露管
理制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全
程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。2017年，公司严格履行信息披露义务，全年共计发布72份公告和网上披
露文件。公司第一时间通过信息披露平台将最新的进展及时披露，以使投资者能够全面了解公司重要研发产品的报批进展。
在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程披露，保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，
公司严格按照《信息披露管理制度》执行，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。 
2、股东大会与董事会的召开、构成情况 
2017年，公司共召开了一次股东大会，采用了网络投票的方式，以方便社会公众股东，特别是中小股东对重大事项的参
与权。公司董事会下设审计、提名、薪酬考核、战略四个专业委员会，涉及专业事项经各委员会讨论后再提交董事会审议，
有力地促进了独立董事专业能力的发挥。 
3、利润分配执行情况 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
科华一直认为给予投资者长期稳定的分红，是上市公司最基本的社会责任，也为公司树立良好的资本市场形象，获得投
资者信任起到不可或缺的作用。上市至今，公司累计现金分红114,837.2万元。 
4、投资者关系管理 
公司努力通过各种方式加强与投资者的交流，2017年公司与各类投资者通过实地调研和电话会议沟通超过300人次。除
了组织见面会、路演、走访，还积极通过路演、电话和电子邮件与包括中小投资者在内各类股东沟通公司未来发展思路，为
投资者提供专业化的服务，聆听投资者意见，传递公司信息，增强投资者和公司之间的信任。 
二、债权人权益保护 
公司财务稳健，资本负债低，资产资金安全、偿债能力强，在追求股东利益最大化的同时兼及债权人利益保护。公司及
时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，积极配合债权人了解公司有关财务、
经营和管理情况，保障债权人合法权益。公司连续多年获得上海市守合同重信用AAA级企业称号。 
三、员工权益保护 
科华生物现有员工近千名。以人为本，尊重和保护员工权益，不懈追求员工价值与公司价值同步实现，促进员工与公司
共同成长。对此，科华有较成熟的人力资源管理经验，并曾当选“中国最佳人力资源典范企业”、“人事外包最佳实践企业”。 
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法权益。并按照有关法律法规的
规定，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金，建立并认真执行职工
带薪年休假制度，为员工提供健康、安全的生产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。公司积极稳妥地推进薪酬、
福利和保险制度的改革和完善，充分反映岗位特点，体现岗位价值。公司推行部门年度评优活动和绩优考核制度，还特别制
定了“科技成果奖励条例”，对有突出表现和突出贡献的员工予以公开表彰和奖励，这些措施都有效激发了广大员工创新进取
的积极性。 
2、安全高于一切，公司始终把员工的安全健康放在第一位，牢固树立“安全重于泰山”的思想，建立各级安全管理责任
制，签订安全责任书，制订安全应急预案。制度上，完善规范安全生产各项制度，严格执行安全操作细则。经常进行安全生
产隐患排查，不断强化安全生产的意识和责任心。同时，公司为保障员工安全加强劳动环境的安全建设，为相关岗位的员工
配备特殊保护措施，提供必要的劳动保护用品；并提高安全防护硬件等级，定期检查各种消防、应急设备、火警警报器等。
员工方面，公司积极组织对员工进行各项安全培训与教育，提高员工的安全素质、安全意识和自我保护能力。 
3、公司注重职业培训与发展，始终坚持以人才为根本的理念，提高员工的整体素质。在公司、部门、班组三级培训体
系下，针对不同岗位的特点采取不同的培训方式，积极开展员工的在职培训，在人才队伍建设上倾注了大量心血。公司实行
“先培训、后上岗”制度，新入职的员工必须根据岗位规范的要求，由所属部门对其进行全面的岗位职责和岗位操作规程培训
后，才可以上岗。新员工的入职培训覆盖率达100％。公司加强各类作业人员的安全知识和业务培训，严格特种作业人员的
培训考证工作，严格持证上岗制度。公司还根据行业特点和GMP、ISO、P3实验室认证管理的要求，有计划地组织对各部门
员工相应专业课程的培训和考核。根据工作需要，公司采取请进来与走出去相结合的方式，组织开展各类培训活动。一方面
聘请外部专业人士到公司进行内训，另一方面选派员工参加外部专业咨询公司的培训课程或参加各类专业学术会议和专题研
讨。公司每年组织近20次各类相关培训，通过对管理人员、研发人员、技术人员、营销人员和基层员工的培养及培训，有效
提高了员工的管理水平、基本技能和业务水平。公司采取灵活多样的人才培训培养方式，努力营造终身学习的企业氛围，尽
可能为每位员工成才创造机会。公司设有国家批准的博士后工作站，与华东理工大学联合培养硕士研究生，每年为大中专生
提供实习岗位，公司鼓励和支持员工参加业余进修培训，努力提高自身素质和综合能力。 
4、公司重视企业文化建设，组织开展不同形式的文体活动。每年举行不同规模的年会活动、文艺晚会，增强大家的凝
聚力、向心力。同时积极参加区党委、科委和科技园区的各项活动和先进评审申报。公司成功举办大型年会、提升员工对企
业文化的认同感和荣誉感，提升团队凝聚力、增强人文关怀，展示科华人的风采。 
四、供应商、客户和消费者关系 
打造优秀的供应链是科华生物发展的基石，公司注重支持供应商的维护和发展，始终秉承双赢、共赢、共同发展的合作
理念，积极维护与供应商之间的互惠互利并巩固信赖，建立、维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系。在采购中严格执
行《物料采购管理制度》，推行ERP系统对物料供应所有环节进行全程控制，制定采购人员行为规则和工作流程，严格按照
公开、公平、公正的原则开展物料采购工作，杜绝徇私舞弊行为的出现，切实保障公司和供应商的经济利益，维护良好的交
易环境。在采购人员自律的基础上，内部审计部定期对采购行为进行内部审计。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司秉承诚实守信、与客户共赢的营销理念，与客户建立了稳定、更为密切的战略合作关系，履行合同约定，保护了客
户的合法权益；坚持技术营销，通过进一步扩大技术营销的队伍，提高技术营销人员的服务技能，增加800免费咨询电话的
线路，保证了对客户的咨询服务，做好市场的开发和维护工作。 
五、质量管理情况 
经过多年的发展，公司已建立起了覆盖药品GMP、体外诊断试剂实施细则、ISO13485质量管理体系相要求的，符合公
司实际情况的，严谨完善的质量管理体系，并在运行过程中不断的进行补充完善。根据质量管理体系的要求，公司设立独立
的质量管理部，下设质量保证部和质量控制部，负责公司质量管理体系的建设。根据药品GMP、体外诊断试剂生产实施细
则及ISO13485的要求建立了完善的质量管理体系文件，其涵盖了厂房设施、设备、物料、卫生、验证、生产管理、质量管
理、产品销售与收回、投诉与不良反应报告、自检等方面的内容。负责对原辅料的采购、检验、入库、发放、使用；产品的
生产、检验、生产过程控制、成品放行、成品销售、退货、不良反应及顾客反馈等过程进行全程监控等质量保证方面的工作。
质量控制部配备了与检验要求相适应的先进的仪器设备，和业务熟练、责任心强的检验人员，根据公司制定的原辅料、半成
品、成品的质量标准和检验操作规程，负责对原辅料、半成品、成品进行取样、检验、留样，并出具检验报告，对原辅料、
中间品及成品进行质量稳定性观察，对工艺用水、洁净环境进行监测等质量检验、监测方面的工作。通过质量管理部的全程
质量监控和质量检验工作，保证公司的现行的质量管理体系运行良好。 
六、环境保护与可持续发展 
科华秉承环境友好型企业的发展思路，顺应社会发展绿色主题，同时响应上海漕河泾新兴技术开发区创建ISO14000环
境管理体系，大力推进漕河泾生态工业示范园区建设的要求，倡导低碳，以节能减排为中心，努力实现绿色经济。 
公司已经建立了危险废弃物的管理制度，定时定点定员收集医疗废物、废化学试剂等危险废物，并与上海市具备资质的
危险废物回收企业建立了长期的回收交接体系，努力做到危险废物的安全处置。公司制定了严格的危险化学品领用保存管理
制度，建立危险化学品的MSDS，编制《危险化学品安全周知卡》发放到各相关工作岗位，确保使用者充分了解其危害性及
安全使用方法，从而采取必要的保护措施。在控制污水排放污染的工作中，为了确保废水达标排放，公司一方面派专人对污
水排放进行日常检测，监控污水排放指标；另一方面公司聘请了具有专业资质的环保工程公司，定期对公司的污水处理系统
进行专业维护和清理，保持设施正常运行。从而有效地控制污水排放污染，降低了环境污染的风险。公司倡导员工节约用电、
用水；实现电算化、ERP管理等工具；提倡无纸化办公，减少物料消耗；设置可回收废弃物箱；这一系列的举措取得良好反
响。公司目前积极响应漕河泾开发区推进“国家生态工业示范园区”的创建工作，正在开展“清洁生产”认证工作，全公司动员，
从节能、减污、降耗、增效四个方面深入开展工作。对主要的资源消耗环节、用电、用水生产环节和热损失环节及技术与经
济评估体系进行研究，建立主要节水、能量平衡和资源利用效率的基础数据库，寻求水资源的零排放潜力，最大限度的利用
能源和原材料，实现物料最大限度的厂内循环。通过清洁生产审核，达到既能控制环境污染，又能给公司带来显著的经济效
益和社会效益，从而做到可持续发展。 
七、社会公益事业 
在企业发展壮大的同时，科华生物积极履行社会公益，公司积极支持世界鲜血者日全球主会场活动，组织公司员工参加
无偿献血活动，诠释了“人道、博爱、奉献”的社会责任。 
长期以来，科华生物积极、广泛地与各类国际机构合作，以良好性价比的艾滋病诊断产品，为全球艾滋病的防治工作做
出了重要贡献。目前公司在全球范围内展开了艾滋病产品的注册，产品已成功进入全球三十多个国家和地区，为数以百万计
的人群提供了高性价比的艾滋病诊断产品。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司严格遵守法律法规关于环境保护的各项要求和标准。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,432,151 25.84%    -93,855,902 -93,855,902 38,576,249 7.53% 
3、其他内资持股 36,569,113 7.13%    -18,284,557 -18,284,557 18,284,556 3.57% 
   境内自然人持股 36,569,113 7.13%    -18,284,557 -18,284,557 18,284,556 3.57% 
4、外资持股 95,863,038 18.70%    -75,571,345 -75,571,345 20,291,693 3.96% 
其中：境外法人持股 95,863,038 18.70%    -75,571,345 -75,571,345 20,291,693 3.96% 
二、无限售条件股份 380,137,042 74.16%    93,855,902 93,855,902 473,992,944 92.47% 
1、人民币普通股 380,137,042 74.16%    93,855,902 93,855,902 473,992,944 92.47% 
三、股份总数 512,569,193 100.00%    0 0 512,569,193 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司股东 League Agent (HK) Limited 持有的 75,571,345 股有限售条件流通股因限售期满解除限售； 
2、报告期内，公司股东唐伟国先生在任期届满于2017年5月10日不再担任董事长及董事，其所持股份在离任后的6个月
内全部锁定，6个月期满，其所持股份的50%，即18,284,557股已解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
