上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
市场及销售人员 327 32.0% 
技术人员 405 39.6% 
财务人员 30 2.9% 
行政人员 35 3.4% 
其它 13 1.3% 
合计 1023 100% 
 
 
 
2.教育程度 
学历 人数 占员工总数比例（%） 
博士 5 0.5% 
硕士 74 7.2% 
本科 325 31.8% 
大专 366 35.8% 
中专 195 19.0% 
其它 58 5.7% 
合计 1023 100% 
 
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规要求，不断完善公司
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续巩固近年来公司治理专项活动的成果，进一
步强化规范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。 
报告期内，根据深圳证券交易所中小企业坂信息披露业务备忘录第27号的通知要求，对
照公司实际情况，制订了《对控股子公司提供财务资助管理制度》，并对《公司章程》、《董
事会议事规则》的相关条款进行了完善，经公司五届五次董事会和2011年度股东大会审议通
过。 
目前，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文
件基本相符，不存在尚未解决的治理问题，具体如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地
位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务
等方面与控股股东均做到了完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。公司不
存在因部分改制等原因形成的同业竞争和关联交易等问题。 
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董
事，董事会人数和构成符合法律规定，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召
集、召开会议，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会向全体股东负责，按照法律、法规要求及《监事
会议事规则》的规定，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，董事会秘书负
责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，指定《证券时报》为信息披露报
纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、
及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份情形。为规范外部信息报送管理事务，确保公平信息披露，杜绝内幕交易等行为。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于相关利益者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视公司的社会责任，努力
实现各方利益的均衡、协调，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易
所《关于做好加强上市公司治理专项活动的有关工作的通知》、上海监管局《关于开展上海辖
区上市公司治理专项活动的通知》以及《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通
知》的要求，公司本着实事求是的原则，从 2007年 3月起，切实开展了“治理专项活动”，
成立了专项工作小组，由董事长作为第一责任人，全面负责公司治理自查整改工作，设立了
专门的电话和网络平台听取投资者和社会公众的意见和建议。公司对照要求逐项认真、深入、
客观地查找公司治理中存在的问题和不足，深刻分析原因，并针对问题和不足制定了整改计
划，积极予以整改，先后修订完善了《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理及使用办法》、
《高管人员持股变动专项制度》、《接待和推广制度》、《会计核算制度》、《财务管理制度》、《关
于运用闲置自有资金申购新股管理制度》等公司治理文件。 上海证监局于 2007年 9月 7日
起对本公司进行了现场检查，并于 2007年 10月 10 日对本公司下发了《关于上海科华生物工
程股份有限公司公司治理状况整改通知书》（沪证监公司字[2007]425号）。针对上海证监局
《整改通知书》中提到的公司规范运作方面、内部控制方面、运用部分闲置自有资金申购新
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
股的有关风险控制措施方面存在的问题，公司立即制定了有效措施予以整改。 深圳证券交易
所于 2007年 10月 17日对本公司下发了《关于对上海科华生物工程股份有限公司治理状况的
综合评价意见》（发审部公司治理评价函 2007第 30 号），认为本公司法人治理机构较健全，
三会运作、信息披露等方面未发现严重违规行为，公司治理状况及提出的整改计划基本符合
《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等相关规定的要求。  
公司治理专项活动详细情况见刊登在 2007年 7 月 11日《证券时报》及巨潮网站
http://www.cninfo.com.cn 上的《关于加强上市公司治理专项活动自查报告及整改计划的公
告》、《关于“加强上市公司治理专项活动”自查情况报告》和 2007年 10月 24日《证券时报》
及巨潮网站 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司治理整改报告》。 
按照中国证券监督管理委员会[2008]27号公告要求，为进一步提高治理水平，巩固 2007
年公司治理专项活动的成果，把公司治理活动继续推向深入，本公司对整改报告中相关事项
再次进行了自查，对改进性问题的持续整改效果进行了总结，于 2008年 7月 19日披露了《公
司治理整改情况说明》。 
 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010年 1月召开第四届董事会十三次会议，审议通过了《上海科华生物工程股份
有限公司内幕信息知情人登记和报备制度》。公司严格按照上述制度的规定，做好内幕信息知
情人信息登记，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息
及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票的情况。
公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易是否被监管部门采
取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配的预
通过全部议案 2012 年 04 月 14 日 
公告编号 2012-015
号 
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
案》、《公司 2011 年
度报告正文及摘
要》、《关于聘任会计
师事务所的议案》、
《关于修改公司章
程的议案》、《关于修
改董事会议事规则
的议案》、《关联交易
管理制度》（修订稿） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方斌 5 1 4 0 0 否 
刘春彦 5 1 4 0 0 否 
徐军 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
无连续两次未亲自出席董事会的说明 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3. 独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事方斌先生、刘春彦先生和徐军先生，严格按照有关法律、法规及公司《章
程》的规定履行职责，按时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议
案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各
位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情
况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则
开展工作，发挥各专门委员会职责。 
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会召开4次会议，审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计
等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认
真听取了公司内审部门2012年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导
和监督。 
1.根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会积极开展年报审计
工作，主要内容有： 
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，核查了注册会计师相关的从业资格，制定了年报审计工作计划； 
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了书面审阅，意见如下：公
司于1月3日，书面向审计委员会提供了上海科华生物工程股份有限公司及子公司的单体财务
报表和相关资料，并向审计委员会委员报告了审计师事务所进场的时间安排。审计委员会阅
读了报表，并经过沟通，初步同意本年度的年报审计时间安排，同意会计师事务所于1月4日
进场开展审计工作。 
（3）在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会以及独立董事再次审阅了公司财务
会计报表，认为： 
会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在充分、客观的取得审计证据的基础
上做出的，公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（4）在审计过程中，审计委员会和独立董事多次与公司和注册会计师进行电话、当面沟
通和实地考察，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时完成审计，提交
报告。 
2.对公司2012年度财务会计报表等事项进行了审议表决，并对会计师事务所在本年度的
审计情况作如下总结、评价如下： 
（1）基本情况 
①与会计师事务所协商商定2012年度审计工作的时间安排 
经协商，会计师事务所与本公司签订了审计业务约定书，约定2012年度审计的总费用为
45万元人民币，不包括与审计有关的差旅费。 
会计师事务所审计小组于2012年11月6日至11月21日对公司预审，于2013年1月4日进场终
审，并于2013年2月上旬完成现场审计。审计小组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
证据后，于2013年3月12日向董事会审计委员会提交了无保留意见的审计报告（初稿）。 
    ②审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见 
    董事会审计委员会在会计师事务所进场审计前，审阅了公司财务部门编制的2012年财务
会计报表等相关资料，通过询问公司财务人员及管理人员、查阅股东会、董事会、监事会等
相关资料，对重大数据进行分析，形成审阅意见。 
③在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会再次审阅报表，形成书面意见。 
（2）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
    在本公司年报审计过程中，会计师事务所坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现
了良好的职业操守和业务素质，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义
务，按时完成了公司2012年度年报审计工作。 
独立性评价 
 会计师事务所所有职员未在本公司任职并未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任
何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存
在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。本
次审计工作会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道
德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价 
审计小组共由17组成，具有注册会计师职称人员5名。组成人员具有承办本次审计业务所
必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作。 
（3）审计范围及出具的审计报告、意见的评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体的审计计
划，为完成审计任务和减小审计风险做了充分的准备。 
审计小组在本年度审计工作中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程
序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留
审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。 
（4）关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所为本公司提供了审计服务。根据其服务意识、职业操守和履职能力，
我们建议继续聘任立信会计师事务所为本公司2013年度审计机构。 
（二）薪酬委员会  
上海科华生物工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
报告期内，董事会薪酬委员会召开2次会议，对公司董事长、高级管理人员2011年度履职
情况、2012年基本薪酬情况等进行了审议。  
（三）提名委员会 
 报告期内，提名委员会召开2次会议，讨论了当前公司组织架构，评议了公司董事、高
管人员的当选条件、程序及公司部分高管人员人选等。 
（四）战略委员会 
 报告期内，董事会战略委员会召开1次会议，研究讨论了公司2012年度的发展战略。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事长薪酬由公司股东大会审议通过的《关于第五届董事长薪酬考核的议案》规定
的办法确定；董事、监事报酬按其工作绩效、职责，结合公司业绩确定，其中董事、监事、
独立董事工作津贴数额由公司股东大会确定；公司高级管理人员的薪酬按董事会审议通过的
《公司高管人员薪酬考核管理办法》（修订稿）确定。 
