上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续巩固近年
来公司治理专项活动的成果，进一步强化规范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，董事会对《章程》部分条款
进行了相应修订。并对《财务管理制度》（修订稿）的相关条款进行了完善，经公司五届十次董事会和2012年度股东大会审
议通过。 
目前，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决
的治理问题，具体如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，
召集、召开股东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东均做到了完
全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。公司不存在因部分改制等原因形成的同业竞争和关联交易等问题。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会人数和构成符合法
律规定，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召集、召开会议，依法行使职权，董事会成员勤勉尽职。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会向全体股东负责，按照法律、法规要求及《监事会议事规则》的规定，对公司
财务及董事、高级管理人员履行职责的合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代
表协助董事会秘书开展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站，公司严格按照相关内容和格
式的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公司股价和重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份情形。为规范外部信息报送管理事务，确保公平信息披露，杜绝内幕交易等行为。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于相关利益者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视公司的社会责任，努力实现各方利益的均衡、协调，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司
治理专项活动的有关工作的通知》、上海监管局《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》以及《关于做好加强上
市公司治理专项活动有关工作的通知》的要求，公司本着实事求是的原则，从2007年3月起，切实开展了“治理专项活动”，
成立了专项工作小组，由董事长作为第一责任人，全面负责公司治理自查整改工作，设立了专门的电话和网络平台听取投资
者和社会公众的意见和建议。公司对照要求逐项认真、深入、客观地查找公司治理中存在的问题和不足，深刻分析原因，并
针对问题和不足制定了整改计划，积极予以整改，先后修订完善了《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理及使用办法》、
上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
《高管人员持股变动专项制度》、《接待和推广制度》、《会计核算制度》、《财务管理制度》、《关于运用闲置自有资金
申购新股管理制度》等公司治理文件。  
上海证监局于2007年9月7日起对本公司进行了现场检查，并于2007年10月10日对本公司下发了《关于上海科华生物工
程股份有限公司公司治理状况整改通知书》（沪证监公司字[2007]425号）。针对上海证监局《整改通知书》中提到的公司
规范运作方面、内部控制方面、运用部分闲置自有资金申购新股的有关风险控制措施方面存在的问题，公司立即制定了有效
措施予以整改。  
深圳证券交易所于2007年10月17日对本公司下发了《关于对上海科华生物工程股份有限公司治理状况的综合评价意
见》（发审部公司治理评价函2007第30号），认为本公司法人治理机构较健全，三会运作、信息披露等方面未发现严重违规
行为，公司治理状况及提出的整改计划基本符合《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》等相关规定的要求。  
公司治理专项活动详细情况见刊登在2007年7月11日《证券时报》及巨潮网站http://www.cninfo.com.cn上的《关于
加强上市公司治理专项活动自查报告及整改计划的公告》、《关于“加强上市公司治理专项活动”自查情况报告》和2007
年10月24日《证券时报》及巨潮网站http://www.cninfo.com.cn上的《公司治理整改报告》。按照中国证券监督管理委员会
[2008]27号公告要求，为进一步提高治理水平，为巩固2007年公司治理专项活动的成果，把公司治理活动继续推向深入，本
公司对整改报告中相关事项再次进行了自查，对改进性问题的持续整改效果进行了总结，于2008年7月19日披露了《公司治
理整改情况说明》。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司于2010年1月召开第四届董事会十三次会议，审议通过了《上
海科华生物工程股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度》。公司严格按照上述制度的规定，做好内幕信息知情人信息
登记，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公
司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票的情况。公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
是否被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 
《公司 2012 年度
董事会工作报告》、
《公司 2012 年度
监事会工作报告》、
《公司 2012 年度
财务决算报告》、《公
司 2012 年度利润
分配的预案》、《公司 
2012 年度报告正文
及摘要》、《关于修改
公司章程的议案》、
《关于选举贺煜琴
女士为公司第五届
监事会监事的议案》 
通过 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方斌 5 1 4 0 0 否 
刘春彦 5 1 4 0 0 否 
徐军 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事方斌先生、刘春彦先生和徐军先生，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按时亲自
以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出
独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，
为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发挥各专门委员会
职责。 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会召开5次会议，审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状
况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内审部门2013年内审工作计划，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。 
1.根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会积极开展年报审计工作，主要内容有： 
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，核
查了注册会计师相关的从业资格，制定了年报审计工作计划； 
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了书面审阅，意见如下：公司于1月初书面向审计委员会
上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
提供了上海科华生物工程股份有限公司及子公司的单体财务报表和相关资料，并向审计委员会委员报告了审计师事务所进场
的时间安排。审计委员会阅读了报表，并经过沟通，初步同意本年度的年报审计时间安排，同意会计师事务所于1月3日进场
开展审计工作。 
（3）在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会以及独立董事再次审阅了公司财务会计报表，认为： 
会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在充分、客观的取得审计证据的基础上做出的，公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（4）在审计过程中，审计委员会和独立董事多次与公司和注册会计师进行电话、当面沟通和实地考察，对年报审计
工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时完成审计，提交报告。 
2.对公司2013年度财务会计报表等事项进行了审议表决，并对会计师事务所在本年度的审计情况作如下总结、评价如
下： 
（1）基本情况 
a.与会计师事务所协商商定2013年度审计工作的时间安排 
经协商，会计师事务所与本公司签订了审计业务约定书，约定2013年度审计的总费用为55万元人民币，不包括与审计
有关的差旅费。 
会计师事务所审计小组于2013年12月2日至12月25日对公司预审，于2014年1月3日进场终审，并于2014年2月上旬完成
现场审计。审计小组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计证据后，于2014年3月初向董事会审计委员会提交了无保留
意见的审计报告（初稿）。 
    b.审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见 
    董事会审计委员会在会计师事务所进场审计前，审阅了公司财务部门编制的2013年财务会计报表等相关资料，通过询问
公司财务人员及管理人员、查阅股东会、董事会、监事会等相关资料，对重大数据进行分析，形成审阅意见。 
c.在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会再次审阅报表，形成书面意见。 
（2）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
    在本公司年报审计过程中，会计师事务所坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业务素质，
较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2013年度年报审计工作。 
独立性评价 
 会计师事务所所有职员未在本公司任职并未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任何形式经济利益；会计师事务
所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和本公司决
策层之间不存在关联关系。本次审计工作会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德
基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价 
审计小组共由14组成，具有注册会计师资格人员5名。组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职
业证书，能够胜任本次审计工作。 
（3）审计范围及出具的审计报告、意见的评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务和减小审
计风险做了充分的准备。 
审计小组在本年度审计工作中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充
分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。 
（4）关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所为本公司提供了审计服务。根据其服务意识、职业操守和履职能力，我们建议继续聘任立信会计师
事务所为本公司2014年度审计机构。 
（二）薪酬委员会  
报告期内，董事会薪酬委员会召开会议1次，对公司董事长、高级管理人员2012年度履职情况和2013年度高管人员薪
酬考核办法等进行了审议。  
（三）提名委员会 
上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 报告期内，董事会提名委员会召开会议1次，讨论了当前公司组织架构。 
（四）战略委员会 
 报告期内，董事会战略委员会召开会议1次，研究讨论了公司2013年度的发展战略和工作计划等。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东均做到了完全分开，公司具有独立完整的业
务及自主经营的能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事长薪酬由公司股东大会审议通过的《关于第五届董事长薪酬考核的议案》规定的办法确定；董事、监事报酬按
其工作绩效、职责，结合公司业绩确定，其中董事、监事、独立董事工作津贴数额由公司股东大会确定；公司高级管理人员
的薪酬按董事会审议通过的《2013 年度公司高管人员薪酬考核管理办法》确定。 
上海科华生物工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.公司内部控制体系公司不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相
互制约的工作机制；同时，明确界定公司内部各部门、岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和问责制度，设立
了内部审计部门，确保各部门、岗位之间相互制衡、相互监督。公司内部控制体系由内部环境、风险评估、控制活动、信息
沟通和内部监督构成。 
2.重点控制活动 
（1）生产经营的内部控制公司制定了《生产管理规程》、《生产过程控制程序》、《记录控制程序》、《不合格品控制程序》、
《标识和可追溯性控制程序》、《产品的监视和测量控制程序》，汇总编制了《质量手册》和《安全环保管理规程》等生产经
营内控规范，对公司生产工序、生产岗位职责、生产考核标准、产品质量控制、安全生产管理等方面都进行了严格的控制管
理，严格执行业已通过的质量管理体系有关要求，对每一工序的生产过程进行严格监控，保证公司产品质量和安全性生产。
在生产过程中公司依据 ISO13485 标准的要求，对产品生产的全过程进行严格的质量控制，从来料品质控制、生产过程品质
控制、品质保存三个方面进行产品质量控制。在采购新原材料时严格检查质量书并进行试用，原材料入库时须先经过质量部
门检验；公司运用广大的销售网络负责产品的售后服务，并负责统计产品的质量情况，做到事前的控制和自检、复检，有效
保证质量波动和物料损失，实施质量控制从原事后发现返工变为事前控制。公司制定了《质量手册》，向全体员工传达质量
要求理念。 
（2）财务管理的内部控制公司根据《公司法》、《企业会计准则》等相关法律法规及财务报告制度的规定，结合公司的
实际情况建立了较为完善的财务管理制度。对会计核算、财务管理和档案管理等方面工作进行了规定，贯彻不相容职务相分
离，对相关系统设置了合理的岗位和职责权限，形成相互制衡机制。公司独立的会计机构财务部按照上述制度规定对公司货
币资金、固定资产、存货等资产进行管理；在采购与付款、销售与收款环节执行严格的审批程序和控制机制，使成本费用控
制和收入确认工作得到了有效保障；并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。通过上述制度和措施，有效
降低了财务风险，保证了公司资产的安全与完整。 
（3）对控股子公司的内部控制公司严格按照《控股子公司管理办法》，向子公司委派董事、监事及主要高级管理人员来加
强对其的管理；同时，总部职能部门向对应子公司的对口部门进行专业指导、监督及支持，各控股子公司统一执行总部颁布
的各项规章制度等，保证了对控股子公司日常营运和经营风险的控制。对照中国证监会、深交所的有关规定，公司对下设的
控股子公司的管理控制严格、充分、有效，不存在违反《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》和本公司《控
股子公司管理制度》的情形发生。 
  （4）公司关联交易的内部控制情况公司建立健全了《关联交易管理制度》，对公司关联交易的原则、关联人和关联关系、
关联交易的决策程序、披露程序等作了详尽的规定，明确公司股东大会、董事会和管理层对关联交易事项的审批权限，规定
关联交易事项的审议程序和回避表决要求。关联交易行为必须严格履行关联交易审批程序及履行信息披露义务，力求遵循诚
实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的利益。对照中国证监会、深交所的有关规定，公司对关联交易的
内部控制严格、充分、有效，不存在违反相关规定及《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》的情形。    （5）
公司对外担保的内部控制公司按照国家有关法律法规的规定，在《公司章程》、《董事会议事规则》中明确了公司对外担保的
权限及额度，对担保原则、担保标准和条件等相关内容作了明确的规定。公司所有担保事项，均严格遵守、履行相应的审批
和授权程序，所有担保事项均经公司董事会或股东大会审议通过。对照中国证监会、深交所的有关规定，公司目前对外担保
的内部控制严格、充分、有效，不存在违反相关规定及公司《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》的情形。 
（6）公司重大投资的内部控制公司重大投资的内部控制遵循合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投资
效益。为促进公司的规范运作和健康发展，规避经营风险，公司制定了《投资理财管理制度》，明确公司重大投资、财务决
策的批准权限与批准程序，在公司章程中明确了股东大会、董事会对重大投资的审批权限。对照中国证监会、深交所的有关
