上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续巩固近年来公司治理专项活动的成果，进一步强化规范运作意识，充分发挥董事
会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。 
报告期内，在公司变更外商投资股份有限公司后，根据外商投资的相关法律法规要求，公司经营范围
调整后不包括实业投资，并经公司第五届十七次董事会和2013年度股东大会审议通过。根据中国证监会《上
海公司监管指引第3号——现金分红》要求，董事会对《章程》部分条款进行了相应修订，并对经公司五
届十九次董事会和2014年度第二次临时股东大会审议通过。 
目前，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，
不存在尚未解决的治理问题，具体如下： 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《公司章程》、《股东大会议事
规则》的要求，召集、召开股东大会，确保所有股东、特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股
股东均做到了完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。公司不存在因部分改制等原因形成
的同业竞争和关联交易等问题。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会人
数和构成符合法律规定，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召集、召开会议，依法行使职
权，董事会成员勤勉尽职。 
（四）关于监事与监事会：公司监事会向全体股东负责，按照法律、法规要求及《监事会议事规则》
的规定，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，董事会秘书负责信息披露工
作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露
网站，公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、及时、透明地披露信息，不存在影响公
司股价和重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情形。为规范外部信息报送管理事务，确保公平
信息披露，杜绝内幕交易等行为。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于相关利益者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视公司的社会责任，努力实现各方利益
的均衡、协调，共同推动公司持续、健康的发展。 
上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司于2010年1月召开第四届董事会十三次会议，审议通过了《上海科华生物工程股份有限公司内幕
信息知情人登记和报备制度》。公司严格按照上述制度的规定，做好内幕信息知情人信息登记，定期对内
幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内
公司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票的情况。公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易是否被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 11 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度
监事会工作报告》、《公司 2013年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分配的预案》、《公司 2013 年度报告
正文及摘要》、《关于修改公司章程的议案》、《关于聘
任会计师事务所的议案》 
通过 
2014 年 04
月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 02
月 17 日 
《关于 League Agent (HK) Limited 通过协议转
让方式对公司进行战略投资的议案》、《关于
League Agent (HK) Limited 通过认购公司非公开
发行 A 股股票方式对公司进行战略投资的议
案》、《关于公司符合向特定对象非公开发行股票
条件的议案》、《关于公司<非公开发行股票方案>
的议案》、《关于公司<前次募集资金使用情况报
告>的议案》、《关于公司<本次非公开发行募集资
金使用可行性报告>的议案》、《关于公司<非公开
发行 A 股股票预案>的议案》、《关于公司与
League Agent (HK) Limited 签订<附条件生效的
股份认购合同>构成关联交易的议案》、《关于公
司与 League Agent (HK) Limited 签订<附条件生
效的股份认购合同>的议案》、《关于修改<公司章
通过 
2014 年 02
月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
程>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票及其他与本次
League Agent (HK) Limited 对公司进行战略投资
相关事宜的议案》、《关于 League Agent (HK) 
Limited 通过协议转让方式对公司进行战略投资
的补充议案》 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 07
月 18 日 
《关于公司董事会换届选举的议案——选举非
独立董事》、《关于公司董事会换届选举的议案
——选举独立董事》、《关于公司监事会换届选举
的议案》、《关于董事、监事薪酬（津贴）的管理
办法》、《关于修改<公司章程>的议案》 
通过 
2014 年 07
月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
说明 
刘春彦 9 4 5 0 0 否 2014 年 7 月任期届满离任 
方斌 9 2 5 2 0 否 2014 年 7 月任期届满离任 
徐军 14 3 9 2 0 否  
吕秋萍 5 1 4 0 0 否 2014 年 7 月新任 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事
会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立
董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的
上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发挥各专门委员会
职责。 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会召开6次会议，审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状
况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内审部门2014年内审工作计划，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。 
1.根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，审计委员会积极开展年报审计工作，主要内容有： 
（1）结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，核查
了注册会计师相关的从业资格，制定了年报审计工作计划； 
（2）对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了书面审阅，意见如下：公司于1月初书面向审计委员会
提供了上海科华生物工程股份有限公司及子公司的单体财务报表和相关资料，并向审计委员会委员报告了审计师事务所进场
的时间安排。审计委员会阅读了报表，并经过沟通，初步同意本年度的年报审计时间安排，同意会计师事务所进场开展审计
工作。 
（3）在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会以及独立董事再次审阅了公司财务会计报表，认为： 
会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在充分、客观的取得审计证据的基础上做出的，公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
（4）在审计过程中，审计委员会和独立董事多次与公司和注册会计师进行电话、当面沟通和实地考察，对年报审计工
作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时完成审计，提交报告。 
2.对公司2014年度财务会计报表等事项进行了审议表决，并对会计师事务所在本年度的审计情况作如下总结、评价如
下： 
（1）基本情况 
a.与会计师事务所协商商定2014年度审计工作的时间安排 
会计师事务所审计小组于2014年末日对公司预审，于2015年1月进场终审，并于2014年2月上旬完成现场审计。审计小
组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计证据后，于2014年4月初向董事会审计委员会提交了无保留意见的审计报告（初
稿）。 
b.审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见 
董事会审计委员会在会计师事务所进场审计前，审阅了公司财务部门编制的2014年财务会计报表等相关资料，通过询
问公司财务人员及管理人员、查阅股东会、董事会、监事会等相关资料，对重大数据进行分析，形成审阅意见。 
c.在年审注册会计师出具初审意见后，审计委员会再次审阅报表，形成书面意见。 
（2）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
在本公司年报审计过程中，会计师事务所坚持以公允、客观的态度进行独立审计，表现了良好的职业操守和业务素质，
较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2014年度年报审计工作。 
独立性评价 
会计师事务所所有职员未在本公司任职并未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任何形式经济利益；会计师事务
所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和本公司决
策层之间不存在关联关系。本次审计工作会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德
基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价 
审计小组共由8名成员组成，具有注册会计师资格人员2名。组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关
的职业证书，能够胜任本次审计工作。 
上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
（3）审计范围及出具的审计报告、意见的评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务和减小审
计风险做了充分的准备。 
审计小组在本年度审计工作中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充
分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。 
（4）关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所为本公司提供了审计服务。根据其服务意识、职业操守和履职能力，我们建议继续聘任立信会计师
事务所为本公司2014年度审计机构。 
（二）薪酬委员会 
报告期内，董事会薪酬委员会召开会议2次，对公司董事长、高级管理人员2013年度履职情况和2014年度高管人员薪酬
考核办法等进行了审议。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开会议2次，讨论了当前公司组织架构。 
（四）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开会议1次，研究讨论了公司2014年度的发展战略和工作计划等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立性，目前在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东均做到了完全分开，公司具有独立完整的业务及
自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬按董事会审议通过的《2014年度公司高管人员薪酬考核管理办法》（修订稿）确定。 
 
上海科华生物工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1.公司内部控制体系 
公司不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各负其责、相互
制约的工作机制；同时，明确界定公司内部各部门、岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和
问责制度，设立了内部审计部门，确保各部门、岗位之间相互制衡、相互监督。公司内部控制体系由内部
环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督构成。 
2.重点控制活动 
(1)资金活动内部控制 
公司围绕投资、融资、募集资金管理、日常资金管理等方面进行有效的控制和管理规范，减少由于投
资失误、债务风险以及日常资金管理混乱等风险给公司造成损失。在融资管理方面，根据公司的战略发展
要求和资金使用计划，合理地涉及融资计划和方案，围绕筹资方案编制及审批、筹资合同的编制、审批及
签订、融资的资产管理及账务处理等方面制定了严格的流程规范。在日常资金管理方面，利用会计系统严
格地对资金收付过程进行管理控制，严格规范资金的收支条件、程序和审批权限，保障资金支付得到有效
的管控。 
(2)采购业务内部控制 
公司结合实际情况，全面梳理采购业务流程，完善了采购业务相关管理制度，明确物料需求、供应商
筛选和审批、合同签订、采购计划制定、采购订单审批、购买、付款、采购后评估等环节的职责和审批权
限，按照规定的审批权限和程序办理采购业务。定期检查和评价采购过程中的薄弱环节，采取有效控制措
施，确保物资采购满足公司生产经营需要。 
(3)资产管理内部控制 
公司围绕固定资产和无形资产两个方面进行科学有效的管理。在固定资产管理方面，公司围绕固定资
产购置及验收、固定资产的管理、固定资产折旧、固定资产减值评估、固定资产的处置、固定资产的调拨
等方面做了明确的流程规范和约束；在存货管理方面，公司围绕原材料退换和领用、产成品的出入库、存
货实物管理、等方面进行了明确的管理和控制;在无形资产管理方面，公司围绕无形资产的取得与验收、
无形资产的日常管理、无形资产的摊销、无形资产的处置等方面进行了明确的管理要求和规范约束。 
(4)销售业务内部控制 
公司对整个销售过程进行了全面的控制管理和约束，主要围绕客户信用管理、订单审批、发货控制、
收款控制以及售后服务管理等方面进行的有效的控制和管理。公司对市场进行了深入细致的分析和预测，
