上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务、经营模式及行业地位 
上海科华生物工程股份有限公司是中国规模领先的医疗诊断用品产业基地。历经三十多年积累，科华
生物已经发展成一家融产品研发、生产、销售于一体，拥有体外临床诊断领域完整产业链的高新技术企业。
公司目前主营业务涵盖体外诊断试剂、医疗检验仪器，自主拥有生化诊断、酶免诊断、光免诊断、即时检
验（POCT）、分子诊断五大产品线，在国内体外临床诊断行业中拥有显著的全产品线竞争优势，处于行业
领先地位。 
作为首家登陆深圳证券交易所中小板的体外诊断领域研发驱动型高新技术企业，公司依托生物技术创
新中心和博士后科研工作站，创建了临床体外诊断试剂和自动化诊断仪器两大研发技术平台，实现试剂和
仪器的“系列化”和“一体化”。公司目前拥有 191 项试剂和仪器产品，主要产品国内市场占有率名列前
茅。公司在打造国内最优秀营销网络的同时，积极拓展国际市场，67 项试剂和仪器产品通过了欧盟 CE 认
证，科华品牌产品已出口至海外三十多个国家和地区，公司艾滋病诊断试剂盒于 2004 年被列入 WHO 国际
采购名单和联合国儿童基金会艾滋病试剂采购名单。 
公司目前实行“经销商销售为主、直销为辅”的销售模式。经销模式下，公司通过对 1200 余家经销
商提供专业培训和技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来拓展市场；直销模式下，公司通过与终端医疗
机构签订集中采购协议直接负责向终端提供所有相关仪器与试剂耗材的整体供应、配送物流及售后维护等
整体解决方案。在经营自产产品业务的同时，公司与日本希森美康、日本日立、法国梅里埃、意大利索灵、
西班牙沃芬等诸多国际知名集团建立全国/区域代理合作，为医疗机构提供全方位的体外诊断产品与服务，
代理业务的开展不仅利于发挥代理产品和自产产品的协同效应，为公司带来经营业绩方面的提升，更有助
于公司把握、掌控终端尤其是优质终端客户，进一步丰富公司产品线，提升公司的产品服务质量。目前，
公司产品已覆盖全国 30个省市自治区，近 12000 家终端用户，二级及以上医院数量接近 7000 家。 
公司以“关注生命，追求卓越”为企业宗旨，以人才为根本，以专业化、国际化为重点，以产品为核
心，以客户为导向，充分发挥在行业中的深厚积淀和综合竞争优势，以资本市场为依托，坚持“内生增长
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
+外延扩张”的发展战略，努力打造享誉中外的“科华生物”品牌，谋求百年基业。科华正努力为客户和
投资者创造长期、持续的价值增长和业绩回报，为中国检验医学产业的全面崛起而全力以赴。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
1、公司所处行业及行业发展现状 
公司所处的体外诊断行业，是医药行业中充满活力并保持较快增长的子行业。体外诊断（in-Vitro 
Diagnostics，简称 IVD）是指将血液、体液、组织等样本从人体中取出，使用体外检测试剂、试剂盒、校
准物、质控物等对样本进行检测与校验，以便对疾病进行预防、诊断、治疗检测、后期观察、健康评价、
遗传疾病预测等的过程。体外诊断是医学检验的强大工具，其提供的全方位（生化信息、免疫信息、基因
信息）、多层次（定性、半定量、定量）的检验信息已成为临床诊断信息的重要来源，日益成为人类疾病
预防、诊断、治疗的重要组成部分。 
（1）国内体外诊断行业快速增长，空间巨大 
根据 Evaluate Med Tech 发布的《2017 年全球医械市场概况以及 2022 年全球医械市场预测》，2016
年全球 IVD 市场容量达到 494 亿美元，预计到 2022 年将保持 5.9%的年复合增长率增长至 696 亿美元，成
为销售额最大的医疗器械细分领域。我国体外诊断市场起步较晚，虽然发展速度较快，但整体市场规模较
之我国的人口规模不相匹配，人口老龄化带来的检测需求的增加以及居民日益提高的健康保健意识和医疗
保健费用支出将成为我国 IVD 市场保持快速增长的驱动因素。 
（2）诊断技术不断发展推动产品升级换代，业务模式不断创新 
从我国现阶段 IVD 市场细分领域分布来看，传统生化诊断、免疫诊断依旧占据 IVD 市场容量的一半左
右，随着诊断技术的不断提升，市场对诊断结果和灵敏度的要求不断提高，近几年，分子诊断、POCT 等细
分领域的技术和产品不断成熟，取得了更快的增长速度，未来，体外诊断行业内势必会迎来产品的升级换
代，相应的新技术、新产品的应用也将推动整个行业的快速发展。 
近年来，不同省市区相继在行业内推行“两票制”政策，对传统体外诊断经销模式带来较大的挑战，
市场中越来越多的 IVD企业不断创新业务模式，一方面以满足监管层面对“两票制”的要求，另一方面以
此为契机，提升自身业务规模，提升产品和服务的市场份额。 
（3）国家政策导向以及国内企业的成长有助于国产品牌逐步实现进口替代 
在 IVD 全球市场范围内尤其是高端产品市场，少数几家 IVD 跨国企业拥有着较大份额的市场占有率，
国内市场同样面临相似的情形，在国家对医疗健康事业不断加大投入的背景下，国内企业也不断加大研发
力量的投入，国产医疗设备在技术研发和产品性能方面也不断取得突破，在国务院发布的《中国制造 2025》
行动纲领以及《中国制造 2025 重点领域技术路线图》中，高性能医疗器械已被列为医疗领域先进制造方
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
向，相信国产诊断产品也将迎来新的发展机遇，并在高端产品市场取得新的突破。与此同时，跨国企业的
目标市场逐步从高端市场下沉，国内国外品牌在市场中的竞争局面愈发激烈。 
（4）产品发展趋势呈现多样化、智能化趋势 
体外诊断由检测仪器、试剂、耗材三个模块共同配合工作，未来体外诊断产品一方面朝高集成及自动
化的仪器诊断方向发展以满足大型医疗机构的检测需求，另一方面也要朝着快速、简单化方向发展，以满
足床边检测、基层医疗机构和家庭个人用户的需求。与此同时，体外诊断检测技术经历了从手工到半自动
到全自动的演变，如今越来越呈现出向互联网智能化方向发展的趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资减少 100%，原因为本年度公司为梳理参股企业股权，优化资源配置，
决定以自有资金人民币 70,043,285.67 元收购生物梅里埃香港持有的上海梅里埃生
物工程有限公司 60%股权，收购完成后，公司持有上海梅里埃的股权由 40%变为
100%，将上海梅里埃纳入合并范围，合并报表长期股权投资降为 0 
固定资产 非同一控制合并增加子公司固定资产和在建工程转入 
在建工程 新建办公楼结转固定资产 
应收账款 收入增加，非同一控制合并增加子公司应收账款 
预付账款 代理产品暂付的备货款增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 收购合并 4,535.85 香港，意大利 子公司 控股  2.18% 否 
应收账款 收购合并 5,453.40 意大利 子公司 控股  2.62% 否 
预付款项 收购合并 77.90 意大利 子公司 控股  0.04% 否 
应收利息 收购合并 167.55 意大利 子公司 控股  0.08% 否 
其他应收款 收购合并 68.50 意大利 子公司 控股  0.03% 否 
存货 收购合并 1,762.60 意大利 子公司 控股  0.85% 否 
其他流动资产 收购合并 607.48 意大利 子公司 控股  0.29% 否 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
固定资产 收购合并 6,839.78 意大利 子公司 控股  3.29% 否 
无形资产 收购合并 2,766.49 意大利 子公司 控股  1.33% 否 
开发支出 收购合并 5,195.66 意大利 子公司 控股  2.50% 否 
商誉 收购合并 16,499.29 意大利 子公司 控股  7.94% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）深厚的行业积淀和丰富的全产品线综合竞争优势 
公司作为IVD最早上市的领先企业，经过30多年的专注主业经营发展，在IVD领域已经建立并巩固了显
著的市场品牌、渠道资源、人才团队和技术研发等综合性优势，公司在IVD领域中拥有显著的全产品线优
势，实现了生物工程技术、医疗器械制造技术、产品服务体系以及产学研医协同创新平台的集成，专注妇
幼健康管理、肝病管理、肾病管理三大健康管理领域提供全方位的医学检验产品和服务。在日趋激烈的市
场竞争过程中，公司将充分发挥深厚的行业积淀和丰富的全产品线综合优势，进一步提高市场占有率。 
（二）行业领先的研发优势和技术优势 
公司成立至今，培养和造就了一支专业化的研发创新团队，从基础研发到注册研究，已经具备完善的
研发体系，积累了丰富的自主研发和产业化的成功经验，除自主研发外，公司一直致力于产学研合作研究，
与多所高校、研究机构建立了良好合作关系。目前公司研发技术专业团队已经超过400人，未来，公司仍
将持续引进优秀的研发、技术人才，持续坚持技术创新、产品创新、营销创新、管理创新，以企业家的创
新精神把最好的产品和服务提供给客户，为股东、客户、员工创造长期、持续的价值增长和业绩回报。 
（三）覆盖全国的营销队伍和渠道资源 
历经30多年的深耕细作，公司已经拥有一支以生物学和医学专业背景的专业化的营销队伍，覆盖全国
各大省市，通过多年的建设与经营，公司在诊断试剂领域拥有广泛而稳定的客户资源和渠道资源，全国范
围内，超过1200家经销商，近12000家终端客户，在业内已经建立了良好的品牌与信任度，享有较高的品
牌影响力。2017年至今，公司投资控股了数家优质渠道资源，公司也将充分发挥优质渠道和公司产品的协
同效应，坚持以产品为核心，以客户为导向，在把控好服务好终端的基础上，进一步提升公司产品的市场
占有率。 
（四）海外客户资源和国际化优势 
公司在为国内客户提供优质服务的同时，积极拓展国际市场，凭借稳定可靠的产品质量和良好的服务，
科华品牌产品已出口至亚洲、欧洲、非洲多个国家和地区。未来，公司将充分利用并发挥意大利TGS业已
具备的欧盟主要国家成熟的销售网络和客户资源，为公司进一步拓展国际市场创造更优条件。 
上海科华生物工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对体外诊断行业市场竞争格局仍旧呈现日趋激烈态势，公司紧密围绕未来三年发展战略
目标，进一步专注主营业务，聚焦优势领域，坚持技术创新，积极响应市场需求，丰富公司产品线，提升
技术能级,巩固体外诊断试剂市场领先地位。报告期内，公司始终坚持“以产品为核心、以客户为导向”，
按照产品为核心来调整内部组织结构与人员配置，按照终端客户需求来优化整合终端渠道资源。继续落实
“试剂+仪器”的发展策略，推进核心产品线的发展，以仪器带动试剂销售；继续坚持“内生增长+外延并
购”的发展战略，积极寻找优质标的和渠道资源，进一步提升公司的业务规模。 
报告期内，公司实现营业总收 159,411.62 万元，同比增长 14.14%；实现归属于母公司所有者的净利
润 21,775.99 万元，同比减少 6.30%；扣除非经常性损益净利润 20,588.22 万元，同比减少 4.48%，实现
每股收益 0.4248 元。截止报告期末，公司资产总额 271,560.06 万元，比上年度末增长 16.89%；归属于母
公司所有者权益 199,749.72 万元，比上年度末增长 8.28%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）报告期内，公司完成了董事会、监事会的换届选举，选聘了新一届公司高管团队。新一届董事
会成员由上一届的六名董事增加至七名，其中独立董事四名，人数占比超过董事会成员的 50%，独立董事
成员除了有财务、法律领域的专家外，还加入了拥有丰富的跨国企业管理经历和跨境并购经验的专家，进
一步提升公司治理和科学决策水平。新一届高管团队的成员构成进一步向专业化、职业化和国际化迈进，
选聘具有 IVD 领域跨国企业职业经历和管理经验、具有国际视野的专业人才加盟，有助于公司国际化战略
实施和海外市场的业务拓展。报告期内，公司积极推进公司第二期股权激励计划，并在 2018 年 2 月通过
了董事会和股东大会的审议批准，目前，公司第二期股权激励计划后续实施工作正在有序推进过程中。股
权激励计划已经成为本公司常态化的长期激励制度的重要组成，公司通过市场化的激励措施，有助于提升
中高层核心管理团队的凝聚力和战斗力，更好的将管理团队利益与股东利益紧密结合，共同分享公司成长
带来的收益。 
（2）报告期内，公司围绕“以产品为核心，以客户为导向”的发展理念，进一步调整内部组织结构，
优化资源配置，集中原有营销总部和实验系统二个独立的销售队伍，整合成立营销中心，充分发挥公司试
剂和仪器销售队伍的协同效应，统一市场策略，共享终端资源，坚持客户导向的方针，发挥自身产品的核
