上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
建立、健全内部控制制度，并努力提高公司规范运作水平。目前，公司整体运作较规范、独立性强、信息
披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东
大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特
别是中小股东能充分行使其权利。召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见证。 
（二）关于公司与第一大股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于第一大股东，公司
董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司第一大股东能够严格规范自己的行为。 
（三）关于董事与董事会：公司目前有六名董事，其中独立董事三名，均为法律、财务会计、公司所
处行业等领域的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照
《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行
自身应尽的职责，维护公司和股东的合法权益。 
（四）关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律
法规和《公司章程》等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开
监事会会议；全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制：为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及核心
骨干员工共同持续发展的理念，公司实施了股票期权激励计划，强化股东与核心业务人员之间的利益共享
与约束机制，维持管理团队和业务骨干的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳
健发展。公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长
的同时，切实对待和保护各方利益相关者的合法权益，不断提升产品质量、切实保护环境、做好节能减排
工作等，积极参与社会公益及慈善事业，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳
定、健康地发展。 
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，不
断提高信息披露水平，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，真实、准确、及时、完
整地履行信息披露义务；公司严格做好未公开信息的保密工作，根据公司《内幕信息知情人登记和报备制
度》的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并已建立内幕信息知情人档案制度，并按规定
及时报送监管部门备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象的过程中，
公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，来访后及时
将有关调研记录上传深交所互动易进行披露。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。
同时，公司开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定专人负责与投资者进行及时交流沟通。另外公司
还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披露的规范要求，
进一步提高公司透明度和信息披露质量。公司信息披露工作获深交所考评“A”评级。2015年，公司发布信
息披露公告74份，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。  
1、业务独立 
公司的业务独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥有独立、完整的研发、生产、采购、
销售体系；生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有或被许可使用，没有产权争议。公司独立对外签订所有
合同，具有独立做出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。本公司具有独立的生产经营、办公用场所。 
2、人员独立情况 
公司的人员独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司设有独立的人力资源职能部门，负
责劳动、人事及工资管理。公司已制定独立的劳动、人事及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于第一大
股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序
独立进行；总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员未在第一大股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任除其他职务，未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未
在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司的主要资产包括主营业务所需的完
整的土地、厂房、设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售
系统。上述资产产权清晰，完全独立于第一大股东及主要股东。不存在第一大股东及主要股东侵占本公司资产
的情况。 
4、机构独立情况 
公司的机构独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会和监事会
等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监等高级管理人员；公司已
设置独立负责国内/海外销售、研发、供应链、质量与服务、财务、法务、行政、人力资源、IT、证券等职能的
专业部门并配备了必要的人员，内部组织机构在董事会与总经理的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职
责；公司与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被
第一大股东或实际控制人干预其机构设置的情形。 
5、财务独立情况 
公司的财务独立于第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，配备了专
职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人、第一大股东及其控制的其他企
业共用银行账户的情形；公司在上海市税务部门办理了税务登记并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网、《证券
时报》 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.16% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网、《证券
时报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐军 16 1 15 0 0 否 
吕秋萍 16 1 15 0 0 否 
倪语星 13 0 12 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东
大会的机会及其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨，在现金分红、股
权激励、购买资产、高级管理人员聘任等方面提出意见。对于独立董事所提出的意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
2015年，战略委员会严格遵照制度要求，对行业竞争格局、公司战略、未来发展规划、创新变革深化
和全球化布局进行了讨论，及时分析市场状况并作出相应调整，为公司发展战略的实施和年度工作的开展
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面
的支持。 
2、提名委员会 
2015年，提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责。对报告期内公司拟聘任的高级管理人员进行了审核，充分了解被提名人的教育背景、职业经历、
专业素养和其他监管部门要求的任职资格等情况，认为候选人的聘任和表决程序合法有效，均同意公司董
事会对候选人的聘任。 
3、审计委员会 
2015年，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期间，审计
委员会按要求召开会议，对公司定期报告、内审部提交的各项审计报告、内部控制、续聘会计机构、提名
内审部负责人等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行了督促。 
4、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会根据公司业绩情况，结合行业标准，审核、确认了公司2014年度董事、监
事、高级管理人员薪酬、股票期权激励计划的制定和授予等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司第六届董事会第八次会议审议通过了公司《高级管理人员薪酬管理办法》，完善了高级管
理人员的考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。公司未来将通过
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司实施了股票期权激励计划，进一步完善了对公司高级管理人员和其他骨干员工的激励和约
束机制，有利于稳定和吸引优秀的管理、研发、营销人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利
于公司发展战略和经营目标的实现。 
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效，可能导致
公司严重偏离控制目标；（2）发现公司董
事、监事和管理层存在重大舞弊行为，给
公司带来重大不利影响；（3）公司会计报
表、财务报告及信息披露等方面发生重大
违规事件；（4）可能改变收入或利润趋势
的缺陷；（5）注册会计师对公司财务报表
出具无保留意见之外的其他三种意见审计
报告；（6）已经报告给管理层的重大内部
控制缺陷在经过 30 日后，并未加以改正；
（7）未按相关规定履行内部决策程序,影
响关联交易总额超过股东大会批准的关
联；（8）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷：（1）控制环境有效性差,可能导致公司
偏离控制目标；（2）发现公司董事、监事
和管理层存在的重要舞弊行为，但未给公
司带来重大损失的；（3）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（4）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（5）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标；（6）
已经报告给管理层的重要内部控制缺陷在
经过 30 日后，并未加以改正；（7）可能影
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。（1)
违反国家法律、法规或规范性文件；（2)
违反决策程序,导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度性控制,或制度系统
性失效；（4）媒体频频曝光重大负面新
闻,难以恢复声誉；（5）公司未对安全
生产实施管理,造成重大人员伤亡的安
全责任事故；（6）管理人员或技术人员
流失严重；（7）其他对公司影响重大的
情形。 
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
响收入或利润趋势的缺陷；（8）未按相关
规定履行内部决策程序，影响关联交易总
额超过股东大会批准的关联交易额度的缺
陷，有一定影响的。一般缺陷：是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入指标错报金额≥合并营
业收入的 1%；资产总额指标错报金额＞合
并资产总额的 3%。重要缺陷：营业收入的
0.5%＜错报金额≤错报金额≤合并营业收
入的 1%；合并资产总额的 1.5%＜错报金
额≤合并资产总额的 3%。一般缺陷：营业
收入指标错报金额≤合并营业收入的
0.5%；资产总额指标错报金额≤合并资产总
额的 1.5% 
重大缺陷：给公司带来的直接损失金额
≥合并资产总额的 1%；对公司带来较大
影响并以公告形式对外披露。重要缺
陷：合并资产总额的 0.5%≤给公司带来
的直接损失金额＜合并资产总额的 1%
万元以下；受到省级(含省级)以上政府
部门或监管机构处罚,但未造成重大负
面影响。一般缺陷：给公司带来的直接
损失金额≤合并资产总额的 0.5%；受到
省级以下政府部门处罚，但未造成负面
影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
上海科华生物工程股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的上海科华生物工程股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规
范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意
将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业
内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，
并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》
的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。
在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
立信会计师事务所                                                           中国注册会计师：杨志平 
（特殊普通合伙）                                                           中国注册会计师：周  嵘 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海科华生物工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113157 号 
注册会计师姓名 杨志平，周嵘 
审计报告正文 
上海科华生物工程股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的上海科华生物工程股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海科华生物工程股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
