上海科华生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务、经营模式及行业地位 
上海科华生物工程股份有限公司是中国规模领先的医疗诊断用品产业基地。历经多年积累，科华生物
已经成为中国体外临床诊断行业的领先企业。 
科华生物是在深圳证券交易所上市的国内首家体外诊断用品专业公司，作为研发驱动型高新技术企业，
公司依托生物技术创新中心和博士后科研工作站，创建了临床体外诊断试剂和自动化诊断仪器两大研发技
术平台，逐步推进试剂和仪器的“系列化”和“一体化”。公司集产品研发、生产、销售于一体，主营业
务涵盖体外诊断试剂、医疗检验仪器，拥有生化、酶免、光免、POCT、分子诊断五大产品线、190项试剂
和仪器产品，是国内体外诊断行业产品线最为丰富的企业之一，其中，68项试剂和仪器产品通过了欧盟CE
认证，主要产品国内市场占有率名列前茅；公司在打造国内最优秀营销网络的同时，积极拓展国际市场，
公司艾滋病诊断试剂人类免疫缺陷病毒抗体检测试剂盒（胶体金法）V2于2017年初再次通过世卫组织体外
诊断产品资格审查。 
公司产品目前销售实行“经销商销售为主、直销为辅”的销售模式。公司大部分销售通过经销商实现，
公司通过对经销商的专业培训和提供技术支持，不断培育和壮大经销商队伍来拓展市场；公司通过与终端
医院签订集中采购协议直接负责终端医院检验部门所有相关仪器与试剂耗材的整体供应、配送物流及维护
等解决方案。与此同时，公司通过与国内外知名厂商代理服务的方式，充实我们的产品线，为终端市场提
供更多更优的服务。 
未来，科华仍将持续“关注生命，追求卓越”的企业宗旨，以人才为根本，以专业化、国际化为重点，
以产品为核心，以客户为导向，充分发挥在行业中的深厚积淀和综合竞争优势，以资本市场为依托，坚持
“内生增长+外延扩张”的发展战略，努力打造享誉中外的“科华生物”品牌，谋求百年基业。科华正努
力为客户和投资者创造长期、持续的价值增长和业绩回报，为中国检验医学产业的全面崛起而全力以赴。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
公司所处的体外诊断行业，是当前医药行业增速整体放缓大趋势下，少数充满活力并保持较快增长的
子行业，其全球市场规模已为医疗器械领域占比最大的细分市场（板块）。体外诊断（in-Vitro Diagnostics，
简称IVD）是指将血液、体液、组织等样本从人体中取出，使用体外检测试剂、试剂盒、校准物、质控物
上海科华生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
等对样本进行检测与校验，以便对疾病进行预防、诊断、治疗检测、后期观察、健康评价、遗传疾病预测
等的过程。体外诊断是医学检验的强大工具，其提供的全方位（生化信息、免疫信息、基因信息）、多层
次（定性、半定量、定量）的检验信息已成为临床诊断信息的重要来源，日益成为人类疾病预防、诊断、
治疗的重要组成部分。 
（1）国内体外诊断行业快速增长，空间巨大。 
根据美国Boston biomedical consultants, inc数据，考虑到2015年美元汇率波动影响，2015年全球
体外诊断市场规模达到542亿美元，略低于2014年的558亿美元，预计2020年全球体外诊断市场规模将达到
672亿美元。北美、欧洲、日本等发达国家是体外诊断消费的主要市场，亚洲等新兴市场占据的市场份额
较小，但市场增速却是最快的。得益于庞大的人口基数和经济的飞速发展，医疗投入的不断加强，新兴市
场国家的体外诊断市场正高速增长。 
我国体外诊断市场起步较晚，虽然发展速度较快，但总体规模较小，我国庞大的人口基数导致了我国
体外诊断人均消费水平仍旧大幅落后于发达国家。随着我国人口老龄化加速，相应人群的检测需求将大幅
增加；我国人均可支配收入的增加和人均医疗保健费用的持续增长以及健康保健意识的提高等因素也都为
我国体外诊断市场规模的持续快速增长提供了积极有利的外部环境。 
（2）国家政策与法规环境为体外诊断行业健康有序发展提供保障 
体外诊断行业作为医药卫生领域的一部分，行业发展越来越受到国家政策和法律法规的影响，政府持
续提高对行业的监管力度，完善监管措施的同时，也相继出台了一系列促进和推动行业发展的政策，随着
国家十三五卫生与健康规划、“健康中国2030”规划纲要、分级诊疗政策的逐步贯彻和落实，也将为体外
诊断行业的快速发展带来新的机遇。 
（3）国内体外诊断市场竞争格局激烈，市场集中度不高 
国内体外诊断市场被少数外资巨头占据相当一部分份额，国内体外诊断企业虽然数量众多，但大部分
企业产品技术含量有限，经营范围单一，客户相对集中在中、低端市场，市场竞争十分激烈。国内企业规
模小，市场集中度不高，规模效益尚待提升。 
（4）产品发展趋势呈现多样化、智能化趋势 
体外诊断由检测仪器、试剂、耗材三个模块共同配合工作，未来体外诊断产品一方面朝高集成及自动
化的仪器诊断方向发展以满足大型医疗机构的检测需求，另一方面也要朝着快速、简单化方向发展，以满
足基层医疗机构和家庭个人用户的需求。与此同时，体外诊断检测技术经历了从手工到半自动到全自动的
演变，如今越来越呈现出向互联网智能化方向发展的趋势。 
上海科华生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 研发资本化支出结转形成新的无形资产 
在建工程 新建办公楼及原有楼房装修改造 
预付账款 代理产品暂付的备货款增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
货币资金 收购合并 2315.35 万元 香港、意大利 子公司 控股  1.22% 否 
应收账款 收购合并 5056.77 万元 意大利 子公司 控股  2.66% 否 
存货 收购合并 1790.77 万元 意大利 子公司 控股  0.94% 否 
固定资产 收购合并 4562.85 万元 意大利 子公司 控股  2.40% 否 
无形资产 收购合并 3416.78 万元 意大利 子公司 控股  1.80% 否 
开发支出 收购合并 3819.99 万元 意大利 子公司 控股  2.01% 否 
商誉 收购合并 15314.73 万元 意大利 子公司 控股  8.06% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）深厚的行业积淀和丰富的全产品线综合竞争优势 
公司作为IVD最早上市的领先企业，经过30多年的专注主业经营发展，在IVD领域已经建立并巩固了显
著的市场品牌、渠道资源、人才团队和技术研发专业深度等综合性优势，公司在IVD领域中产品线最全，
集成优势最明显。公司的诊断试剂具有传统竞争优势，酶免试剂、生化试剂、分子诊断、POCT产品均占居
行业领先份额，化学发光产品方面公司已实现了公司自主产品、意大利TGS系列产品和沃芬集团Biokit台
上海科华生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
式全自动化学发光分析仪的多样化组合配置，可以为国内各类医疗机构提供灵活高效的解决方案。公司在
IVD领域全产品线优势明显，在未来日趋激烈的市场竞争过程中，将充分发挥公司深厚的行业积淀和丰富
的全产品线综合优势，进一步提高市场占有率。 
（二）行业领先的研发优势和技术优势 
公司成立至今，培养和造就了一支专业化的研发创新团队，从基础研发到注册研究，已经具备完善的
研发体系，积累了丰富的自主研发和产业化的成功经验，除自主研发外，公司一直致力于产学研合作研究，
与多所高校、研究机构建立了良好合作关系。目前公司研发技术专业团队已经超过400人，在化学发光、
分子诊断、POCT等领域的研发、临床、生产管理、质量控制等各环节积累了成熟的经验，主要产品生产工
艺均自主设计，具有行业领先水平。 
（三）覆盖全国的营销队伍和渠道资源 
历经30多年的深耕细作，公司已经拥有一支以生物学和医学专业背景的专业化的营销队伍，覆盖全国
各大省市，通过多年的建设与经营，公司在诊断试剂领域拥有广泛而稳定的客户资源和渠道资源，全国范
围内，超过700家经销商，10000多家终端医院客户，在业内已经建立了良好的品牌与信任度，享有较高的
品牌影响力。 
（四）海外客户资源和国际化优势 
公司在为国内客户提供优质服务的同时，积极拓展国际市场，凭借稳定可靠的产品质量和良好的服务，
科华品牌产品已出口至亚洲、欧洲、非洲多个国家和地区。未来，公司将充分利用并发挥意大利TGS业已
具备的欧盟主要国家成熟的销售网络和客户资源，为公司进一步拓展国际市场创造更优条件。 
 
上海科华生物工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对体外诊断行业市场竞争格局仍旧呈现日趋激烈态势，公司管理层围绕公司中长期发展
规划及董事会制定的年度经营目标，进一步专注主营业务，聚焦优势领域，坚持技术创新，积极响应市场
需求，丰富公司产品线，提升技术能级,巩固体外诊断试剂市场领先地位。报告期内，公司持续关注行业
新动向，加大新产品的研发投入，聚焦重点产品，巩固研发优势，持续优化公司市场策略，合理配置公司
资源，有效保障了公司市场竞争力的提升和整体业绩的稳步增长，较好的完成了公司董事会制定的2016年
度经营目标。 
报告期内，公司实现营业总收入139,667万元，同比增长20.84%；实现归属于母公司所有者的净利润
23,240万元，同比增长10.34%；扣除非经常性损益净利润21,553万元，同比增长17.56%，实现每股收益
0.4534元。扣除2015年度出售上海科华检验医学产品有限公司股权产生的股权转让收益2,072万元及所得
税影响，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润同比增长22.38%。截止报告期末，公司资产总额
232,319万元，比上年度末增长12.15%；归属于母公司所有者权益184,483万元，比上年度末增长10.20%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）报告期内，公司持续加强对新产品的研发投入，继续以“优化改进老产品，创新培育新产品”
为主要工作，努力克服法规变化、技术要求日益提高以及注册条件趋严导致的注册时间延长带来的压力，
2016年度，公司研发投入7,025万元，占当年度营业收入超过5%，报告期内公司共获得39个产品注册证书，
包括29项试剂新产品证书、4项试剂变更注册证书、1项仪器新产品证书和5项仪器变更注册证书；共获得3
个发明专利授权，11个实用新型授权，2个发明专利进入实质审查。截至2016年底，公司在研产品137项。
报告期内，公司参加2015年国际参考实验室能力验证(IFCC-RELA)活动的AMY、ALP、CK、LDH、GGT、Glu、
TT4，TT3、Progesterone、Cortisol、17β -Estradiol共11个项目全部合格。其中，标准实验室采用一级
参考方法同位素稀释高效液相色谱质谱联用分析法（ID-LC/MS/MS），检测激素TT4、TT3、Progesterone、
Cortisol、17β -Estradiol等项目的结果与国际公认参考实验室相近，并且是国内第一个获得TT3项目通
过的实验室。公司标准实验室自2010年起开始参与RELA活动，已连续6年合格。报告期内，公司参加了卫
生部临检中心酶学参考实验室比对5个项目（GGT、AMY、CK、LDH、ALP）的实验, 所有结果全部合格；协
