淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，深入践行“创新、高效、诚信、共赢”的企业精神，不断完善
股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会相关议事规则和权利制衡机制，健全内部控制体系，认真履
行信息披露义务。控股股东自觉履行承诺，保证上市公司的独立性。公司董事、监事和高级管理人员严格
自律，勤勉履职，认真执行股东大会决议，扎实开展各项业务工作，内部治理水平得到有效提高。截至报
告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件规定。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照有关规定组织召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》
等规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，完全做
到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行董事会成员调整，董事会的人数及人员构成符合
相关要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会会议，积极参加相关证券业务培训，熟悉掌握有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事
规则》等规定，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露义务，公司指定董事会
秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理工作，接待股东来访和咨询；
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完
整地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断健全完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，逐步形成
具有自身特色的薪酬绩效考核体系。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规及公司有关规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与相关各方沟通与交流，本着合作共赢的理念，共同推动公司持续、健康发展。 
本报告期，公司制订或修订的内部治理规章情况如下： 
序号 规章制度名称 披露媒体或网站 披露时间 
1 《公司风险投资内部控制制度》 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2014年1月11日 
2 《公司章程》 同上 2014年3月18日、2014
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49 
年11月15日、2015年1
月5日 
3 《公司股东大会议事规则》 同上 2014年11月15日 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况       
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
行》、山东证监局《关于进一步做好上市公司及承诺相关方承诺及履行工作的紧急通知》的要求，公司对自申请首次公开发
行股票以来的公司、公司实际控制人、股东、关联方、收购人的承诺事项及履行情况进行了认真自查，对尚未履行完毕的承
诺事项进行了归纳整理，及时通知控股股东及相关各方，督促其继续严格遵守相关承诺。公司同时将上述各方尚在执行中的
相关承诺事项按规定予以披露，详见公司于 2014 年 2 月 8 日披露在巨潮资讯网的公告（公告编号：2014-007）。       
2、本报告期，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、
《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等有关规定，结合自身实际经营情况，认真修订完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》等制度。公司股东大会的召开采取现场投票与网络投票相结合的方式，对相关重大事项实行中小投资者单
独计票，充分保障了全体股东参与公司重大经营决策的权利；董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集股东投
票权，对征集投票权不设最低持股比例限制。公司明确了在进行利润分配时，将首先采取现金分配的方式，同时制定了差异
化的现金分红政策。本报告期，公司严格执行了《公司章程》、《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年度）》的有关规
定，通过持续、稳定、科学的回报机制，给予了全体股东合理投资回报，促进了企业可持续健康发展。       
本报告期，按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司在做好定期报告、重大事项临时公
告的同时，积极通过多种方式开展投资者关系活动，及时答复互动易平台投资者问题，按规定接待机构投资者的现场调研，
及时填报投资者关系活动记录表，举办年度报告说明会，有效增进了广大投资者对公司经营发展状况的了解，增强了股东长
期投资公司的信念。        
（二）内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况             
本报告期，公司按照中国证监会、深交所有关规范性文件的要求，认真执行《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理办法》等内部规章。在公司董事会的统一领导下，
董事会秘书负责组织实施内幕信息管理工作，证券部负责办理公司内幕信息的监督、登记、披露及备案等具体事宜。公司在
审议重大资产重组等事项、对外报送法定披露信息、接待机构投资者现场调研时，均按要求认真做好重要信息的保密工作，
提醒控股股东、董事、监事、高管人员及相关涉密人员遵守保密规定，督促相关人员签订保密协议，在规定时间内完成内幕
信息知情人员的登记及报备。报告期内，公司未发生因内幕信息相关事件受到中国证监会、深交所行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
本次年度股东大会
以现场书面投票方
式进行，第 1-8 项议
2014 年 04 月 19 日 
公告编号：
2014-014； 公告名
称：《淄博万昌科技
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50 
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2013 年度利
润分配预案》；5、《关
于聘任公司 2014 年
度审计机构的议
案》；6、《公司 2013
年年度报告及其摘
要》；7、《公司董事、
监事 2013 年度薪酬
考核方案》；8、《关
于修订〈公司章程〉
的议案》；9、《2013
年度独立董事述职
报告》。 
案逐项获得全票通
过，同时听取了第 9
项议案（该项无须表
决）。 
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》；          
公告网站名称及网
址：巨潮资讯网   
http://www.cninfo.co
m.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹仪民 9 4 4 1 0 否 
侯本领 9 5 4 0 0 否 
王蕊 9 4 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 51 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本报告期，公司全体独立董事在公司开展工作期间，切实履行职责，积极发挥各自在农药化工、财务、
法律方面的专长，结合当前国家经济形势和企业发展状况，对重大资产重组方案进行了分析论证，对募投
项目建设情况进行了实地考察，听取总经理工作汇报，与生产、技术、营销等主管人员沟通，全面熟悉公
司各项生产经营业务的进展情况。独立董事就公司年度工作计划、重大资产重组、产品研发、内部控制、
财务管理、募集资金的使用、章程制度修订等重大事项，认真诚恳地提出工作建议，严谨发表独立意见，
促进了公司持续健康发展。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
本报告期，公司审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真履行岗位职责，共组织召开6次会议，全体委员按时出席会议，重点
开展了以下几方面工作： 
1、听取审计部每个季度的内审工作报告及下一季度工作计划，提出指导意见，明确审计部下一阶段
工作重点； 
2、审核公司2013年度、2014年第一季度、半年度、第三季度财务报告，确保相关财务信息无重大差
错； 
3、认真检查公司每个季度募集资金使用情况，确保资金使用与存放符合规定； 
4、定期检查公司资金理财、关联方资金往来、对外担保等情况，确保公司财务运作规范； 
5、检查公司内部控制制度建立及日常运行情况, 审核确认年度内部控制自我评价报告，有效防范各类
潜在的经营风险； 
6、在公司年度财务报告审计期间，与聘请的大信会计师事务所就审计工作计划、关注的重点事项进
行了沟通，确认审计结果后提交董事会审议，对该事务所本年度审计工作开展情况进行总结与分析评价，
并向董事会提出了下一年度的续聘建议。 
审计委员会通过开展上述工作，推进了公司内控管理的有效运转，促进了董事会科学决策。 
（二）战略决策委员会履职情况 
本报告期，战略决策委员会按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施细则》等有关规定，认
真履行岗位职责，重点开展以下几方面工作： 
1、认真分析研究国家宏观经济形势和产业政策，确立公司采取强强联合、重大资产重组方式快速实
现产业升级的发展战略； 
2、根据上下游行业发展变化趋势，研究决定新产品研发方向，确保公司产品与技术的行业领先优势； 
     3、结合企业资金状况和经营发展需要，制订投资方案，提高资金使用收益。 
（三）提名委员会履职情况 
本报告期，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定，积极履行岗位职责，结合企
业当前发展的需要，认真分析公司董事会规模及人员构成情况，提出了调减董事会成员人数的建议，对拟
补选的审计委员会委员资格进行了审核，对董事和经理人员的岗位设置、任职资格、职责等相关事宜进行
了研究讨论，积极做好重要人才资源的储备工作，促进了公司决策层、执行层、监督层的稳定与正常运行。 
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 52 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
本报告期，薪酬与考核委员会认真履行《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，严格执行
公司绩效考核管理规定，结合公司年度经营指标完成情况，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况
进行了审核，认为其薪酬标准与年度报酬符合公司相关管理规定。薪酬与考核委员会完善了公司绩效考核
管理制度，公司管理层与核心队伍人员的责任心与使命感持续提升，公司、股东、员工利益得到有效结合，
推动了公司健康稳定发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本报告期，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下：       
1、业务方面：公司的生产经营活动独立于控股股东，在原料及设备采购、产品销售、项目建设和研
究开发等方面均拥有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况。
公司与控股股东在业务方面不存在关联交易和同业竞争。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，严
格遵守不从事任何与本公司经营范围相同或相近业务的承诺。       
2、人员方面：公司董事、监事和高级管理人员均依法定程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东
超越公司股东大会或董事会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
关联企业中任职或领薪。公司建立了独立的招聘、培训、用工和绩效考核制度。公司与全体员工签订劳动
合同，由人力资源部负责员工的聘用、考核和奖惩。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人财产权，与股东之间的产权界限清晰。公司拥有生产经营活动所
需的土地、厂房、设备和其他各项资产，不依赖股东和其他第三方开展生产经营活动。公司对所属资产拥
有完全的控制支配权，不存在对外担保的情况。       
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，具有独立的决策能力、经营能力和管理
能力，不存在股东和其他个人或单位干预公司生产经营的情况。公司的机构设置严格按照公司运营需要设
定，不受股东的干预。公司与控股股东及其关联企业之间不存在人员混同，合署办公的情况。       
5、财务方面：公司设置独立的财务部，配备专职财务人员，按照企业会计制度的要求，建立了一套
行之有效的会计制度和财务管理制度，在银行独立开户，独立依法纳税，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为确保公司创新发展战略目标的实现，增强整体竞争力，公司持续完善了绩效考核薪酬管理制度和措
施。按照“人尽其才、才尽其用”的原则，合理调整相关高级管理人员的岗位职责，采取自我进取、自我激
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 53 
励、自我约束的薪酬机制，并在实施过程中不断进行优化，逐步形成具有自身特色的绩效考核体系。公司
高管人员年度报酬分为月薪和绩效考核奖金，其中绩效考核奖金以个人岗位取得的成绩和经济效益按规定
的标准比例考核计算，由薪酬与考核委员会组织内部绩效考核相关人员进行考核评定，按照实际贡献大小
取得相应报酬。通过采取按岗计酬、动态管理的机制，不断提升高管人员的使命感和责任心，稳定了企业
核心团队，促进了公司的可持续发展。 
 
淄博万昌科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和中国证监会、深交所规范性文件的要求，结合自身实际情
况，积极强化内控建设与管理工作。日常经营工作中，公司持续完善内部控制制度，制定了《风险投资内
部控制制度》，严格防范投资风险。围绕降本增效的经营目标，不断优化工作流程，重点加强了安全生产、
采购、销售、资金运作、项目验收审计方面的监督与考核，减少管理漏洞和盲区，杜绝舞弊和浪费现象，
提高了企业整体运营效率。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等系统地建立了会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
全文详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《淄博万昌科技股份有限公司 2014 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
