淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，深入践行“创新、高效、诚信、共赢”的企业精神，不断完善
法人治理结构，完善股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会相关议事规则和权利制衡机制，健全内
部控制体系，认真履行信息披露义务。控股股东及其一致行动人自觉履行承诺，保证了上市公司的独立性。
董事、监事、高级管理人员严格自律，勤勉履行职责，扎实开展各项业务工作，持续优化绩效考核，内部
治理水平得到有效提高。 
本报告期，公司根据经营工作的需要，组织召开了4次董事会会议、4次监事会会议和1次股东大会会
议，会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序和决议均符合国家有关法律法规和公司
管理规定。公司积极贯彻落实中国证监会有关现金分红的规范性制度要求，以实际行动回报股东，认真执
行股东大会的各项决议；积极开展投资者关系管理活动，做好投资者接待与咨询工作，维护了公司和全体
股东的合法权益。 
本报告期，经公司第二届董事会第二次会议、2012年度股东大会审议批准，董事会对《公司章程》部
分条款进行了修订。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等有关规定，公司对《公司章程》中有关现金分红条
款内容及年度利润分配具体实施情况进行了认真自查。本报告期，公司严格执行了《公司章程》、《公司未来三年股东回报规
划（2012-2014 年度）》的有关规定，通过持续、稳定、科学的回报机制，给予了全体股东合理投资回报，促进了企业可持
续健康发展。根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺
及履行》等规范性要求，公司对股东、关联方以及公司自身在上市前及上市以后所作的承诺及履行情况进行了全面自查，相
关承诺事项时间明确、内容具体、措施可行，对尚未履行完毕的承诺事项进行了汇总整理，以书面方式提醒督促承诺执行人，
较好地促进了各项承诺的正常履行，进一步提升了公司规范运作管理水平。 
本报告期，按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司在做好定期报告、重大事项临时公
告的同时，积极通过多种方式开展投资者关系活动，及时答复互动易平台投资者问题，按规定接待机构投资者的现场调研，
及时填报投资者关系活动记录表，举办年度报告说明会，有效增进了广大投资者对公司经营发展状况的了解，增强了股东长
期投资公司的信念。       
（二）内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况       
本报告期，公司按照中国证监会、深交所有关规范性文件的要求，认真执行《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息
内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理办法》等内部规章。在公司董事会的统一领导下，
董事会秘书负责组织实施内幕信息管理工作，证券部负责办理公司内幕信息的监督、登记、披露及备案等具体事宜。公司在
审议各类重大事项、对外报送法定披露信息、接待机构投资者现场调研时，均按要求认真做好重要信息的保密工作，提醒控
股股东、董事、监事、高管人员及相关涉密人员遵守保密规定，督促相关人员签订保密协议，在规定时间内完成内幕信息知
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
情人员的登记及报备。报告期内，公司未发生因内幕信息相关事件受到中国证监会、深交所行政处罚的情形，也未发现有内
幕信息知情人买卖本公司股票情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04 月 17 日 
1、《公司 2012 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2012 年度
监事会工作报告》；3、《公司
2012 年度财务决算报告》；4、
《公司 2012 年度利润分配及
资本公积转增股本预案》；5、
《关于聘任公司 2013 年度审
计机构的议案》；6、《公司 2012
年年度报告及其摘要》；7、《公
司董事、监事 2012 年度薪酬
考核方案》；8、《关于使用部
分超募资金对募投项目追加
投资的议案》；9、《关于修订
〈公司章程〉的议案》；10、
《2012 年度独立董事述职报
告》。 
本次年度股东大会
以现场书面投票方
式进行，第 1-9 项议
案逐项获得全票通
过，同时听取了第
10 项议案（该项无
须表决）。 
2013 年 04 月 18 日 
公告编号：
2013-013； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》；          
公告网站名称及网
址：巨潮资讯网   
http://www.cninfo.co
m.cn  
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹仪民 4 3 1 0 0 否 
侯本领 4 3 1 0 0 否 
王蕊 4 2 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    本报告期，公司3名独立董事在公司开展工作期间，认真履行职责，积极发挥各自在农药化工、财务、
法律方面的专长，对募投项目建设情况进行了实地考察，听取总经理工作汇报，与生产、技术、营销等主
要部门负责人沟通，全面了解公司各项生产经营业务的开展情况。独立董事就公司新年度发展目标、产品
研发、内部控制、财务管理、募集资金的使用、章程制度修订等重大事项，诚恳严谨地提出工作建议，发
表独立意见，促进了公司持续健康发展。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
（一）审计委员会履职情况 
本报告期，公司审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真履行岗位职责，共组织召开5次会议，全体委员按时出席会议，重点
开展了以下几方面工作： 
1、听取审计部每个季度的内审工作报告及下一季度工作计划，提出指导意见,明确审计部新时期的工
作重点； 
2、审核了公司2012年度、2013年第一、三季度、半年度财务报告,确保相关内容无重大差错； 
3、认真检查公司每个季度募集资金使用情况，确保资金使用与存放符合规定； 
4、检查了公司内部控制制度建立及日常运行情况, 审核确认年度内部控制自我评价报告，有效防范各
类潜在的经营风险； 
5、在公司年度财务报告审计期间，与公司聘请的大信会计师事务所就审计工作计划、关注的重点事
项进行了沟通，确认审计结果后提交董事会审议，对该事务所本年度审计工作开展情况进行总结与分析评
价，并向董事会提出了下一年度的续聘建议。 
审计委员会通过开展上述工作，推进了公司内控管理的有效运转,提高了董事会的科学决策水平。 
（二）战略决策委员会履职情况 
本报告期，战略决策委员会按照《董事会战略决策委员会实施细则》等有关规定，认真履行岗位职责，
重点开展以下几方面工作： 
1、认真分析研究国家宏观经济形势和产业政策，明确公司差异化、特色化发展方向； 
2、根据上下游行业发展变化趋势，研究决定新产品研发方向，确保公司产品与技术的行业领先优势； 
3、掌握项目建设情况，及时提出了对原甲酸三甲酯/三乙酯扩建项目追加投资的建议，保证项目资金
的正常需要，为公司后续发展打好基础。 
（三）提名委员会履职情况 
本报告期，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定，积极履行岗位职责，结合企
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
业当前扩大规模、加快发展的需要，认真分析公司董事会规模及人员构成情况，对董事和经理人员的岗位
设置、任职资格、职责等相关事宜进行了研究讨论，积极做好人才资源库的建立与完善工作，促进了公司
决策层、执行层、监督层的稳定与正常运行。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
本报告期，薪酬与考核委员会认真履行《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，严格执行
公司绩效考核管理规定，结合公司年度经营指标完成情况，对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为其薪酬标准与年度报酬符合公司相关薪酬管理规定。薪酬与考核委员会继续完善了公司绩效考
核管理体系，公司管理层与核心队伍人员的责任感与使命感进一步增强，公司、股东、员工利益实现有机
结合，推动了公司健康稳定发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本报告期，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下：       
1、业务方面：公司的生产经营活动独立于控股股东，在原料及设备采购、产品销售、项目建设和研
究开发等方面均拥有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况。
公司与控股股东在业务方面不存在关联交易和同业竞争。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，严
格遵守不从事任何与本公司经营范围相同或相近业务的承诺。       
2、人员方面：公司董事、监事和高级管理人员均依法定程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东
超越公司股东大会或董事会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
关联企业中任职或领薪。公司建立了独立的招聘、培训、用工和绩效考核制度。公司与全体员工签订劳动
合同，由人力资源部负责员工的聘用、考核和奖惩。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人财产权，与股东之间的产权界限清晰。公司拥有生产经营活动所
需的土地、厂房、设备和其他各项资产，不依赖股东和其他第三方开展生产经营活动。公司对所属资产拥
有完全的控制支配权，不存在对外担保的情况。       
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，具有独立的决策能力、经营能力和管理
能力，不存在股东和其他个人或单位干预公司生产经营的情况。公司的机构设置严格按照公司运营需要设
定，不受股东的干预。公司与控股股东及其关联企业之间不存在人员混同，合署办公的情况。       
5、财务方面：公司设置独立的财务部，配备专职财务人员，按照企业会计制度的要求，建立了一套
行之有效的会计制度和财务管理制度，在银行独立开户，独立依法纳税，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为确保公司创新发展战略目标的实现，提高综合竞争力，公司持续完善了绩效考核薪酬管理制度，对
高级管理人员按照岗位职能分工，采取自我进取、自我激励、自我约束的薪酬机制，并在实施过程中不断
进行优化调整，逐步形成具有公司特色的绩效考核体系。公司高管人员薪酬分为月基础工资和绩效考核奖
金，其中绩效考核奖金以个人岗位取得的成绩和经济效益按规定的标准比例考核计算，由薪酬与考核委员
会组织内部绩效考核相关人员进行考核评定，按照实际贡献大小取得相应报酬。通过采取按岗计酬、动态
管理的机制，进一步增强了高管人员的使命感和责任心，筑固了企业核心团队，较好地完成了本年度各项
业务，促进了公司的可持续发展。 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和中国证监会、深交所规范性文件的要求，结合自身实际情况，努力强化内控
建设与管理工作。日常经营工作中，持续完善内部控制制度，优化工作流程，重点加强了安全生产、采购、销售、项目验收
审计方面的监督与考核，减少管理漏洞和盲区，消除舞弊和浪费现象，提高了企业整体运营效率。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等系统地建立了会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
全文详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    本报告期，公司严格按照中国证监会、深交所规范性文件要求，认真落实《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》
的有关规定，扎实开展信息披露工作，公司未发生业绩预告修正、重大遗漏信息补充等情况，较好地维护了公司及广大投资
者的利益。 
