淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，深入践行“创新、高效、诚信、共赢”的企业精神，不断完善
法人治理结构，完善股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会相关议事规则和权利制衡机制，健全内
部控制体系，认真履行信息披露义务。控股股东及其一致行动人自觉履行承诺。董事、监事、高级管理人
员严格自律，勤勉履行职责，扎实开展各项基础管理工作，持续优化绩效考核，内部治理水平得到有效提
高。至报告期末，公司治理的实际状况与监管部门有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
本报告期，公司根据经营工作的需要，组织召开了7次董事会会议、7次监事会会议和3次股东大会会
议，会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序和决议均符合国家有关法律法规和公司
管理规定。董事会、监事会换届选举时，严格采用累积投票制方式。公司认真贯彻落实股东大会的各项决
议，积极开展投资者关系管理活动，强化审计委员会、独立董事在公司定期财务报告编制与披露工作中的
监督职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
本报告期，公司新制订或修订的内部治理规章情况如下： 
序号 规章制度名称 披露媒体或网站 最新制订（修
订）时间 
1 《公司累积投票制实施细则》  巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012.2.23 
2 《公司突发事件应急处理制度》  巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012.2.23 
3 《公司章程（2012年8月修订）》 巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012.8.15 
4 《机构投资者接待管理工作细则》 巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012.10.16 
5 《公司未来三年股东回报规划(2012-2014
年度)》 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012.11.12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
（一）公司治理专项活动开展情况 
本报告期，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监
发[2012]37 号) 、山东证监局《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通
知》（鲁证监发[2012]18 号）及深交所规范性文件的有关规定，公司对《公司章程》中有关现金分红条款
内容及年度利润分配具体实施情况进行了认真自查，同时结合自身发展需要，修订完善了《公司章程》，
制订了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年度）》，在实际运行中积极贯彻落实。通过持续、稳定、
科学的回报机制，在给予全体股东合理投资回报的同时，促进了企业可持续健康发展。 
根据中国证监会山东监管局《关于对上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查
的通知》（鲁证监公司字[2012]88 号）的要求，公司于 2012 年 10 月对股东、关联方以及公司自身在上市
前及上市以后所作的承诺及履行情况进行了全面自查，对尚未履行完毕的承诺事项进行了汇总整理，以书
面方式提醒督促承诺执行人，同时上报山东证监局备案，并于 2012 年 10 月 27 日在巨潮资讯网及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》进行了披露（公告编号：2012-031），较好地促进了各
项承诺的正常履行，进一步提升了公司规范运作管理水平。       
本报告期，按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司在做好定期报告、
重大事项临时公告的同时，积极通过多种方式开展投资者关系活动，及时答复互动易平台投资者问题，按
规定接待机构投资者的现场调研，及时填报投资者关系活动记录表，举办年度报告说明会，积极参加山东
证监局 5 月份举办的“山东辖区上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨 2012 年度投资者网上集体接待活
动”，有效增进了广大投资者对公司经营发展状况的了解，增强了股东长期投资公司的信念。       
（二）内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况       
本报告期，公司按照中国证监会、深交所有关规范性文件的要求，认真执行《公司信息披露管理制度》、
《公司重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理办法》等内部规
章。在公司董事会的统一领导下，董事会秘书负责组织实施内幕信息管理工作，证券部负责办理公司内幕
信息的监督、登记、披露及备案等具体事宜。公司在审议各类重大事项、对外报送法定信息、接待机构投
资者现场调研时，均按要求认真做好重要信息的保密工作，提醒控股股东、董事、监事、高管人员及相关
涉密人员遵守保密规定，督促相关人员签订保密协议，在规定时间内完成内幕信息知情人员的登记及报备。      
报告期内，公司未发生因内幕信息相关事件受到中国证监会、深交所行政处罚的情形，也没有内幕信息知
情人买卖本公司股票情形。 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 03月 27
日 
1、《公司 2011 年度董事会工作
报告》 ；2、《公司 2011 年度监
事会工作报告》 ；3、《公司 2011
年度财务决算报告》 ；4、《公
司 2011 年度利润分配预案》 ；
5、《公司 2011 年年度报告及其
摘要》；6、《关于聘任公司 2012
年度审计机构的议案》 ；7、《关
于制订<公司累积投票制实施细
则>的议案》 ；8、《关于增补公
司股东代表监事的议案》 。9、
《独立董事述职报告》 
本次年度股东大会
以现场书面投票方
式进行，第 1-8 项议
案逐项获得全票通
过，同时听取了第 9
项议案（无须表决）。 
2012 年 03 月
28 日 
公告编号：
2012-007；   
公告名称：《淄博万
昌科技股份有限公
司 2011 年度股东大
会决议公告》；          
公告网站名称及网
址：巨潮资讯网   
http://www.cninfo.co
m.cn 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 08月 15
日 
《关于修订〈公司章
程〉的议案》 
本次临时股东大会
以现场书面投票方
式进行，议案获得全
票通过。 
2012 年 08 月 16
日 
公告编号：2012-019；   
公告名称：《淄博万昌科技股
份有限公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告》；                            
公告网站名称及网址：巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 11 月 12
日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》；
3、《公司未来三年股
东回报规划
(2012-2014 年度)》 
本次临时股东大会
以现场书面投票方
式进行，议案获得全
票通过，其中董事
会、监事会换届选举
采取累积投票制方
式对董事、监事进行
逐个表决。 
2012 年 11 月 13
日 
公告编号：2012-032 ；     
公告名称：《淄博万昌科技股
份有限公司 2012 年第二次临
时股东大会决议公告》；                            
公告网站名称及网址：巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹仪民 7 4 3 0 0 否 
侯本领 7 4 3 0 0 否 
王蕊 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      本报告期，公司3名独立董事在公司开展工作期间，认真履行职责，积极发挥各自在农药化工、财务、
法律方面的专业特长，对募投项目建设情况进行了实地考察，听取总经理工作汇报，与生产、技术、营销
等主要部门负责人沟通，全面了解公司各项生产经营工作的进展情况。在定期报告编制与披露过程中，独
立董事对相关内容进行认真审核，确保定期报告数据不出现重大差错。独立董事就公司发展战略、产品研
发、内部控制、财务管理、募集资金的使用、董监高人员变动、章程制度修订等重大事项，诚恳严谨地提
出工作建议，发表独立意见，促进了公司持续健康发展。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
（一）审计委员会履职情况 
本报告期，公司审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真开展各项工作。审计委员会年内共召开7次会议，全体委员按时出席
会议，认真履行岗位职责，重点开展了以下几方面工作： 
1、听取审计部每个季度的内审工作汇报及下一季度工作打算，提出指导意见,明确审计部新时期的工
作重点； 
2、审核了公司2011年度、2012年第一、三季度、半年度财务报告,确保公司披露的定期报告中会计数
据无重大差错； 
3、认真检查公司每个季度募集资金使用情况，确保资金使用管理符合规定； 
4、检查了公司内部控制制度建立及日常运行情况, 审核确认年度内部控制自我评价报告，有效防范
各类潜在的经营风险； 
5、在公司年度财务报告审计期间，与公司聘请的大信会计师事务所就审计工作计划、关注的重点事
项进行了沟通，确认审计结果后提交董事会审议，对该事务所本年度审计工作开展情况进行总结与分析评
价，并向董事会提出了下一年度的续聘建议。 
审计委员会通过开展上述工作，推进了公司内控管理的有效运转,进一步提高了董事会的科学决策水
平。 
（二）战略决策委员会履职情况 
本报告期，战略决策委员会按照《董事会战略决策委员会实施细则》等有关规定，认真履行岗位职责，
重点开展以下几方面工作： 
1、努力学习研究国家宏观经济形势和产业政策，在“调结构、转方式”的大方向下，进一步确立公
司差异化、特色化发展方向，制订公司发展战略和年度经营规划； 
2、根据上下游行业发展变化趋势，研究决定新产品研发方向，保证公司产品与技术的行业领先优势； 
3、在项目建设过程中及时提出指导意见和工作要求，积极稳妥地推动募集资金的使用，为公司持续
健康发展打好基础。 
（三）提名委员会履职情况 
本报告期，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定，积极履行岗位职责，结合企
业发展的需要，认真分析公司董事会规模及人员构成情况，对董事和经理人员的岗位设置、任职资格等相
关事宜进行了讨论，在公司今年进行的董事会和监事会换届选举、各专业委员会委员任命、聘任经理班子
成员过程中做了充分的准备工作，促进了公司决策层、执行层、监督层的稳定与正常运行。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
本报告期，薪酬与考核委员会认真履行《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，严格执行
公司绩效考核管理规定，结合公司年度经营指标完成情况，对公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为其薪酬标准与年度报酬符合公司相关薪酬管理规定。同时，薪酬与考核委员会认真学习了中国
证监会有关上市公司股权激励管理规定，积极开展案例分析，在董事会会议期间进行讨论，持续完善公司
绩效考核管理体系，增强公司管理层与核心队伍人员对企业发展的责任感与使命感，将公司、股东、员工
利益有机地结合在一起，共同推动公司健康稳定发展。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本报告期，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下：       
1、业务方面：公司的生产经营活动独立于控股股东，在研究开发、原材料采购和产品销售等方面均
拥有独立面向市场的经营能力，不存在其他需要依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况。公司与股东
在业务方面不存在关联交易和同业竞争。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，严格遵守不从事任
何与本公司经营范围相同或相近业务的承诺。       
2、人员方面：公司董事、监事和高级管理人员均依法定程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东
超越公司股东大会或董事会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
关联企业中任职或领薪。公司建立了独立的招聘、培训、用工和绩效考核制度。公司与全体员工签订劳动
合同，由人力资源部负责员工的聘用、考核和奖惩。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人财产权，与股东之间的产权界限清晰。公司拥有生产经营活动所
需的土地、厂房、设备和其他各项资产，不依赖股东和其他第三方开展生产经营活动。公司对所有资产拥
有完全的控制支配权，不存在对外担保的情况。       
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，具有独立的决策能力、经营能力和管理
能力，不存在股东和其他个人或单位干预公司生产经营的情况。公司的机构设置严格按照公司运营需要设
定，不受股东的干预。公司与控股股东及其关联企业之间不存在人员混同，合署办公的情况。       
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
5、财务方面：公司设置独立的财务部，配备专职财务人员，按照企业会计制度的要求，建立了一套
行之有效的会计制度和财务管理制度，在银行独立开户，独立依法纳税，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      为了顺利地实现公司创新发展战略目标，增强在国际国内市场中的竞争力，公司持续完善了以绩效
考核方式计发薪酬的相关管理制度，对高级管理人员按照岗位职能分工，采取自我进取、自我激励、自我
约束的薪酬机制，并在实施过程中不断进行优化调整，逐步形成具有公司特色的绩效考核体系。高管人员
薪酬分为月基础工资和绩效考核奖金，其中绩效考核奖金以个人岗位取得的成绩和经济效益按规定的标准
比例考核计算，由薪酬与考核委员会组织内部绩效考核相关人员进行考核评定，按照实际贡献大小取得相
应报酬。通过采取按岗计酬、动态管理的机制，进一步增强了公司高管人员的责任感和工作主动性，稳定
了核心员工队伍，引进了一批企业所需的专业人员，较好地完成了本年度各项工作任务，促进了公司的可
持续发展。 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门规范性文件的要求，结合自身实际情况，持续
健全内部控制制度，先后制订完善了《公司章程》、《公司累积投票制实施细则》、《公司突发事件应急处理
制度》、《机构投资者接待管理工作细则》等制度，在经营管理工作中严格按规定贯彻执行，内控建设得到
持续加强。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等系统地建立了会计核算体系，并
建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、销售、固定资产、财务报告
编制等方面均按公司内部控制制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    公司认为建立健全内部控制并保证其有效性是公司管理层的责任，公司业已建立各项制度，其目的在于合理保证业务
活动的有效进行，保护资产的安全和完整，防止或及时发现、纠正错误及舞弊行为，以及保证会计资料的真实性、合法性、
完整性。       
公司的各项经济活动均遵循了公司的内部控制制度，内部控制体系得到了充分、有效的执行，达到了内部控制目标。
内控体系有效地保证了公司规范运作和持续健康发展，保护了股东的合法权益，有利于公司战略目标的实现。根据审计部
及其他有关部门从内部控制的主要要素出发对公司截止 2012 年 12 月 31 日的内部控制制度进行评估的结果，公司认为，
按照《企业内部控制基本规范》标准建立的内部控制在所有重大方面是有效的。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
全文详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度
内部控制自我评价报告》。 
