淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生资产收购事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生资产出售事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无涉及股权激励相关事项。 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股东高宝林、王
素英 
在收购报告书中关于承继原控股股东
所作承诺的承诺: 共同承继并履行原
控股股东高庆昌在万昌科技首次公开
发行股票招股说明书和上市公告书中
披露的所有承诺。 
2011 年 11 月 23
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
严格履行了前
述承诺 
股东高宝林、王
素英、王明贤
（以下统称"收
购人"） 
1、关于保证上市公司独立性的承
诺:为了保证本次收购后上市公司的独
立性，收购人出具了《关于保证上市公
司独立性的承诺函》，收购人保证做到
与上市公司资产独立完整、人员独立、
财务独立、机构独立、业务独立。 
2、关于减少和规范关联交易承诺:
为减少和规范关联交易，收购人出具了
《减少和规范关联交易承诺函》，具体
承诺内容同公司首次公开发行股票前
所作承诺。   
3、关于避免同业竞争声明与承诺:
为避免未来发生潜在同业竞争，收购人
出具了《避免同业竞争声明与承诺》，
具体承诺内容同公司首次公开发行股
票前所作承诺。     
2011 年 11 月 23
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
严格履行了前
述承诺 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
原控股股东高
庆昌及股东高
宝林、王明贤 
发行前股东对所持股份自愿锁定的承
诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理所持有的公
司股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2010 年 04 月 24
日 
2011 年 5 月 20
日至 2014 年 5
月 19 日 
公司原控股股
东高庆昌先生
去世后，其所持
公司股份由其
妻子王素英女
士和儿子高宝
林先生分别以
分割夫妻共同
财产、继承的方
式各持有 50%。
除此以外，其他
股东严格按承
诺执行。 
公司原董事长
高庆昌、董事高
宝林、董事、总
经理王明贤、副
总经理于同阶 
除前述锁定期外，在任职期间每年转让
的股份不超过所持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让所持有的
公司股份；离任 6 个月后 12 个月内通
过证券交易所交易出售公司股票数量
占其所持有股票总数的比例不超过
50%。 
2010 年 04 月 24
日 
长期 
与上述承诺履
行情况一致 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26 
公司上市前全
体限售股股东 
避免同业竞争承诺：①本公司（本人）
作为万昌科技股东期间，不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于通过独
自经营、合资经营、联营等方式拥有其
他公司或企业的股份或权益）从事与万
昌科技主营业务有竞争或可能构成竞
争的业务。本公司（本人）对上述承诺
事项依法承担法律责任。如因本公司
（本人）未履行上述承诺而给万昌科技
造成损失，本公司（本人）将依法赔偿
由此给万昌科技造成的经济损失。 
2010 年 04 月 24
日 
作为公司股东
期间 
与上述承诺履
行情况一致 
原控股股东高
庆昌及股东高
宝林 
减少和规范关联交易的承诺：①本人将
尽力减少本人及本人所实际控制企业
以及本人关系密切的家庭成员与万昌
科技之间的关联交易。对于无法避免的
任何业务往来或交易均应按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格严
格按市场公认的合理价格确定，并按规
定履行信息披露义务。双方就相互间关
联事务及交易事务所做出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来或交易。②本人保证严格
遵守中国证监会、深圳证券交易所有关
规范性文件及《公司章程》、《关联交易
管理办法》等公司管理制度的规定，与
其他股东一样平等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用实际控制人的地位
谋取不当的利益，不损害万昌科技及其
他股东的合法权益。 
2010 年 04 月 24
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
与上述承诺履
行情况一致 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、陈金波 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生其他属于《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事项。 
十一、公司子公司重要事项 
公司未设立子公司。 
十二、公司发行公司债券的情况 
本报告期，公司无发行公司债券事项。 
淄博万昌科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 44,807,000 41.38%   13,442,100  13,442,100 58,249,100 41.38% 
3、其他内资持股 44,807,000 41.38%   13,442,100  13,442,100 58,249,100 41.38% 
   境内自然人持股 44,807,000 41.38%   13,442,100  13,442,100 58,249,100 41.38% 
二、无限售条件股份 63,473,000 58.62%   19,041,900  19,041,900 82,514,900 58.62% 
1、人民币普通股 63,473,000 58.62%   19,041,900  19,041,900 82,514,900 58.62% 
三、股份总数 108,280,000 100%   32,484,000  32,484,000 140,764,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年5月22日实施了2012年度利润分配及资本公积转增股本方案，具体内容为：
以公司现有总股本10,828万股为基数，向在股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金
股利5.00元（含税），以资本公积每10股转增3股。方案于2013年5月22日实施后，公司总股
本由 10,828万股增加至14,076.4万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2013 年4月17日召开2012 年度股东大会，审议通过了《公司2012 年度利润分配
及资本公积转增股本预案》。本次权益分派实施的股权登记日为2013年5月21日，除权除息日
为2013年5月22日。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年5月22日实施了2012年度利润分配及资本公积转增股本方案后，总股本由 
10,828万股增加至14,076.4万股。根据相关会计准则，公司按最新股本调整并列报最近三年每
股收益和稀释每股收益，其中2013年度分别为0.63元、0.63元，2012年度分别为0.61元、0.61
元，2011年度分别为0.48元、0.48元。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
