淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 本报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 19 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详细内容见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《淄博万昌科技股份有限公司 2012
年度控股股东及其他关联方占用资金情况审核报告》 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未推出股权激励计划。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股东高宝林、王
素英 
在收购报告书中关于承继原控股
股东所作承诺的承诺 
高宝林与王素英已出具承诺函，承
诺将共同承继并履行原控股股东高庆
昌在万昌科技首次公开发行股票招股
说明书和上市公告书中披露的所有承
诺。 
2011 年 11 月 23
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
严格履行了上述
承诺 
股东高宝林、王
素英、王明贤
（以下统称“收
购人”） 
1、关于保证上市公司独立性的承
诺 
为了保证本次收购后上市公司的
独立性，收购人出具了《关于保证上市
公司独立性的承诺函》，收购人保证做
到与上市公司资产独立完整、人员独
立、财务独立、机构独立、业务独立。 
2、关于减少和规范关联交易承诺 
    为减少和规范关联交易，收购人出
具了《减少和规范关联交易承诺函》，
具体承诺内容同公司首次公开发行股
票前所作承诺。 
3、关于避免同业竞争声明与承诺 
为避免未来发生潜在同业竞争，收
购人出具了《避免同业竞争声明与承
诺》，具体承诺内容同公司首次公开发
行股票前所作承诺。 
2011 年 11 月 23
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
严格履行了上述
承诺 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
原控股股东高
庆昌及股东高
宝林、王明贤 
发行前股东对所持股份自愿锁定
的承诺：自公司股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理所持有
的公司股份，也不由发行人回购该部分
股份。   
2010 年 04 月 24
日 
36 个月 
公司原控股股东
高庆昌先生去世
后，其所持公司股
份由其妻子王素
英女士和儿子高
宝林先生分别以
分割夫妻共同财
产、继承的方式各
持有 50%。除此
以外，各股东严格
按承诺执行。 
股东于同阶、阿
联酋绿色尼罗
商业公司、青岛
天泰恒昌投资
有限公司 
发行前股东对所持股份自愿锁定
的承诺：自公司股票上市交易之日起
12 个月内，不转让或者委托他人管理
其所持有的公司股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
2010 年 04 月 24
日 
12 个月 严格履行了承诺。 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
公司原董事长
高庆昌、董事高
宝林、董事、总
经理王明贤、副
总经理于同阶 
除前述锁定期外，在任职期间每年
转让的股份不超过所持有公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让所持
有的公司股份；离任 6 个月后 12 个月
内通过证券交易所交易出售公司股票
数量占其所持有股票总数的比例不超
过 50%。 
2010 年 04 月 24
日 
长期 
与上述承诺履行
情况一致 
公司上市前全
体限售股股东 
避免同业竞争的承诺： 
①本公司（本人）目前不存在其他
直接或间接从事与万昌科技相同或相
似业务的情形。②本公司（本人）作为
万昌科技股东期间，不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于通过独自经
营、合资经营、联营等方式拥有其他公
司或企业的股份或权益）从事与万昌科
技主营业务有竞争或可能构成竞争的
业务。本公司（本人）对上述承诺事项
依法承担法律责任。如因本公司（本人）
未履行上述承诺而给万昌科技造成损
失，本公司（本人）将依法赔偿由此给
万昌科技造成的经济损失。 
2010 年 04 月 24
日 
作为公司股东
期间 
与上述承诺履行
情况一致 
原控股股东高
庆昌及股东高
宝林 
减少和规范关联交易的承诺： 
①本人将尽力减少本人及本人所
实际控制企业以及本人关系密切的家
庭成员与万昌科技之间的关联交易。对
于无法避免的任何业务往来或交易均
应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格严格按市场公认的合理价
格确定，并按规定履行信息披露义务。
双方就相互间关联事务及交易事务所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下
与任何第三方进行业务往来或交易。②
本人保证严格遵守中国证监会、深圳证
券交易所有关规范性文件及《公司章
程》、《关联交易管理办法》等公司管理
制度的规定，与其他股东一样平等地行
使股东权利、履行股东义务，不利用实
际控制人的地位谋取不当的利益，不损
害万昌科技及其他股东的合法权益。 
2010 年 04 月 24
日 
作为公司控股
股东及其一致
行动人期间 
与上述承诺履行
情况一致 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
不适用 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡咏华         李海臣 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、公司子公司重要事项 
公司未设立子公司。 
十一、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用。 
淄博万昌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 81,200,000 74.99%    -36,393,000 -36,393,000 44,807,000 41.38% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 60,900,000 56.24%    -16,282,000 -16,282,000 44,618,000 41.21% 
其中：境内法人持股 16,030,000 14.8%    -16,030,000 -16,030,000   
  境内自然人持股 44,870,000 41.44%    -252,000 -252,000 44,618,000 41.21% 
4、外资持股 20,300,000 18.75%    -20,300,000 -20,300,000   
其中：境外法人持股 20,300,000 18.75%    -20,300,000 -20,300,000   
境内自然人持股          
5、高管股份      189,000 189,000 189,000 0.17% 
二、无限售条件股份 27,080,000 25.01%    36,393,000 36,393,000 63,473,000 58.62% 
1、人民币普通股 27,080,000 25.01%    36,393,000 36,393,000 63,473,000 58.62% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 108,280,000 100%      108,280,000 100% 
股份变动的原因 
2012年5月21日，公司法人股东阿联酋绿色尼罗商业公司、青岛天泰恒昌投资有限公司、青岛理想科
技发展有限公司、北京市霹易源投资管理有限公司（原股东名称，2012年1月更名为新疆霹易源投资管理
有限公司）、北京市超乐伯科技发展有限公司（原股东名称，2012年1月更名为乌鲁木齐超乐伯股权投资
有限公司）以及自然人股东于同阶持有的限售股份共计36,582,000股解除限售。其中股东于同阶为公司现
任副总经理，其所持股份中63,000股为无限售流通股，其余189,000股作为高管股份予以继续锁定。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
