山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会及其各专业委员会、监事会相关
议事规则和权利制衡机制，健全内部控制体系，认真履行信息披露义务。控股股东自觉履行承诺，保证上
市公司的独立性。公司董事、监事和高级管理人员严格自律，勤勉履职，认真执行股东大会决议，扎实开
展各项业务工作，内部治理水平得到有效提高。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有
关上市公司治理的规范性文件规定。 
        1、关于股东与股东大会 
        报告期内，公司严格按照有关规定组织召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》
等规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，完全做
到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行董事会成员调整，董事会的人数及人员构成符合
相关要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会会议，积极参加相关证券业务培训，熟悉掌握有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人数及构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事
规则》等规定，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露义务，公司指定董事会
秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理工作，接待股东来访和咨询；
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完
整地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断健全完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，逐步形成
具有自身特色的薪酬绩效考核体系。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规及公司有关规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
加强与相关各方沟通与交流，本着合作共赢的理念，共同推动公司持续、健康发展。 
本报告期，公司制订或修订的内部治理规章情况如下： 
序号 规章制度名称 披露媒体或网站 披露时间 
1 《公司章程》 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 2015年1月21日、2015
年3月14日、2015年8
月7日、2015年10月14
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
日、2015年12月16日 
2 《公司股东大会议事规则》 同上 2015年1月21日、2015
年10月14日 
3 《公司董事会议事规则》 同上 2015年10月14日 
4 《公司对外担保管理办法》 同上 2015年12月16日 
5 《公司对外投资管理办法》 同上 2015年12月16日 
6 《公司总经理工作细则》 同上 2015年9月26日 
7 《公司董事会薪酬与考核委员会实施
细则》 
同上 2015年11月27日 
8 《公司子公司管理制度》 同上 2015年11月27日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本报告期，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，具体情况如下：       
1、业务方面：公司的生产经营活动独立于控股股东，在原料及设备采购、产品销售、项目建设和研
究开发等方面均拥有独立面向市场的经营能力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营的情况。
公司与控股股东在业务方面不存在关联交易和同业竞争。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺函，严
格遵守不从事任何与本公司经营范围相同或相近业务的承诺。       
2、人员方面：公司董事、监事和高级管理人员均依法定程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东
超越公司股东大会或董事会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
关联企业中任职或领薪。公司建立了独立的招聘、培训、用工和绩效考核制度。公司与全体员工签订劳动
合同，由人力资源部负责员工的聘用、考核和奖惩。 
3、资产方面：公司拥有独立的法人财产权，与股东之间的产权界限清晰。公司拥有生产经营活动所
需的土地、厂房、设备和其他各项资产，不依赖股东和其他第三方开展生产经营活动。公司对所属资产拥
有完全的控制支配权，不存在对外担保的情况。       
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，具有独立的决策能力、经营能力和管理
能力，不存在股东和其他个人或单位干预公司生产经营的情况。公司的机构设置严格按照公司运营需要设
定，不受股东的干预。公司与控股股东及其关联企业之间不存在人员混同，合署办公的情况。       
5、财务方面：公司设置独立的财务部，配备专职财务人员，按照企业会计制度的要求，建立了一套
行之有效的会计制度和财务管理制度，在银行独立开户，独立依法纳税，不存在控股股东干预公司资金使
用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.94% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 21 日 
公告编号：
2015-002； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》；          
公告网站名称及网
址：巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.87% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 14 日 
公告编号：
2015-012； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》；          
公告网站名称及网
址：巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 41.98% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
公告编号：
2015-025； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》； 公告网站名
称及网址：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.20% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
公告编号：
2015-037； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告》； 公
告网站名称及网址：
巨潮资讯网
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.93% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
公告编号：
2015-057； 公告名
称：《淄博万昌科技
股份有限公司 2015
年第四次临时股东
大会决议公告》； 公
告网站名称及网址：
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 52.27% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
公告编号：
2015-073； 公告名
称：《山东未名生物
医药股份有限公司
2015 年第五次临时
股东大会决议公
告》； 公告网站名称
及网址：巨潮资讯网   
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱清滨 9 7 2 0 0 否 
倪健 5 2 3 0 0 否 
涂勇 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现
场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
本报告期，公司审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真履行岗位职责，共组织召开6次会议，全体委员按时出席会议，重点
开展了以下几方面工作： 
1、听取审计部每个季度的内审工作报告及下一季度工作计划，提出指导意见，明确审计部下一阶段
工作重点； 
2、审核公司2014年度、2015年第一季度、半年度、第三季度财务报告，确保相关财务信息无重大差
错； 
3、认真检查公司每个季度募集资金使用情况，确保资金使用与存放符合规定； 
4、定期检查公司资金理财、关联方资金往来、对外担保等情况，确保公司财务运作规范； 
5、检查公司内部控制制度建立及日常运行情况, 审核确认年度内部控制自我评价报告，有效防范各类
潜在的经营风险； 
6、在公司年度财务报告审计期间，与聘请的大信会计师事务所就审计工作计划、关注的重点事项进
行了沟通，确认审计结果后提交董事会审议，对该事务所本年度审计工作开展情况进行总结与分析评价。 
（二）战略决策委员会履职情况 
本报告期，战略决策委员会按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施细则》等有关规定，认
真履行岗位职责，重点开展以下几方面工作： 
1、认真分析研究国家宏观经济形势和产业政策，确立公司重大资产重组完成后实现产业升级的发展
战略； 
2、根据上下游行业发展变化趋势，研究决定新产品研发方向，确保公司产品与技术的行业领先优势； 
        3、结合企业资金状况和经营发展需要，制订投资方案，提高资金使用收益。 
（三）提名委员会履职情况 
本报告期，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定，积极履行岗位职责，结合公
司重组后股东变化情况，提出了调整董事会成员及换届建议，对董事和经理人员的岗位设置、任职资格、
职责等相关事宜进行了研究讨论，促进了公司决策层、执行层、监督层的稳定与正常运行。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
本报告期，薪酬与考核委员会认真履行《董事会薪酬与考核委员会实施细则》赋予的职责，严格执行
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
公司绩效考核管理规定，结合公司年度经营指标完成情况，审核公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情
况。薪酬与考核委员会完善了公司绩效考核管理制度，公司管理层与核心队伍人员的责任心与使命感持续
提升，公司、股东、员工利益得到有效结合，推动了公司健康稳定发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为确保公司创新发展战略目标的实现，增强整体竞争力，公司持续完善了绩效考核薪酬管理制度和措
施。按照“人尽其才、才尽其用”的原则，合理调整相关高级管理人员的岗位职责，采取自我进取、自我激
励、自我约束的薪酬机制，并在实施过程中不断进行优化，逐步形成具有自身特色的绩效考核体系。公司
高管人员年度报酬分为月薪和绩效考核奖金，其中绩效考核奖金以个人岗位取得的成绩和经济效益按规定
的标准比例考核计算，由薪酬与考核委员会组织内部绩效考核相关人员进行考核评定，按照实际贡献大小
取得相应报酬。通过采取按岗计酬、动态管理的机制，不断提升高管人员的使命感和责任心，稳定了企业
核心团队，促进了公司的可持续发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn（山东未名生物医药股份有限公司内部控制
评价报告） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
"公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：    （1）财务报告重大
缺陷的迹象包括：    ①公司当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；    ②公司高级管理
"公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：    出现以下情
形的，可认定为重大缺陷，其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷：    ①违犯国家现行法律、法规，
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
人员舞弊；③公司对内部控制的监督无效。    
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：    
①公司未依照国家现行的企业会计准则选
择和应用会计政策，未建立反舞弊程序和
控制措施；    ②对于非常规或特殊交易
的账务处理，公司没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；    
③公司对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷，不能合理保证编制的财
务报表真实、准确。    （3）财务报告一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。" 
如出现重大安全生产或环境污染事故；    
②公司决策程序不科学，造成决策失误
等；    ③主要管理人员或关键岗位技
术人员大量离职；    ④内部控制评价
结论中涉及的重大或重要缺陷未得到
整改；    ⑤重要业务缺乏制度控制或
制度失效。" 
定量标准 
" 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：    考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，对金额超过经调整后
当期期末资产总额 1％的错报认定为重大
错报，对金额超过经调整后当期期末资产
总额 0.1%的错报认定为重要错报，其余为
一般错报。" 
"公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：    考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，以涉及金额
大小为标准，造成直接财产损失超过公
司最近一期经审计资产总额 1%的为重
大缺陷，造成直接财产损失超过公司最
近一期经审计资产总额 0.1%的为重要
缺陷，其余为一般缺陷。" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东未名生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00149 号 
注册会计师姓名 陈金波、徐茂 
审计报告正文 
审计报告 
 
大信审字[2016]第3-00149号 
山东未名生物医药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东未名生物医药股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
