山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司2015年年度权益分派方案已获2016年5月31日召开的2015年度股东大会审议通过，股东大会决议公告于2016年6月
1日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。本次权益分派方案为以公司现有总股
本659,735,586股为基数，向全体股东每10股派0.500000元人民币现金。权益分派股权登记日为2016年6月20日，除权除息日
为2016年6月21日。 
     本公司于 2016年 6 月14 日发布了《山东未名生物医药股份有限公司2015年年度权益分派实施公告》，本公司 2015年
年度利润分配方案已在报告期内实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度利润分配及资本公积转增股本方案 
根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大信审字[2015]第3-00107号《审计报告》，公司2014年度实现归属于公
司股东的净利润为81,478,735.57 元，本年度提取盈余公积8,147,873.56元，加以前年度未分配利润58,954,055.78 元，本年度
可供股东分配的利润为132,284,917.79 元。 
鉴于公司当时正在进行重大资产重组，预计未来发展对运营资金的需求量较大，根据《公司章程》的相关规定，公司2014
年度不进行利润分配，未分配利润将用于公司的生产经营。同时为适应公司规模扩大的需要，加强对全体股东的合理回报，
公司实施 2014年度资本公积转增股本，以2014年末总股本140,764,000 股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股。
转增后公司总股本将增加至281,528,000 股。 
    2、2015年度利润分配及资本公积转增股本方案 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度本公司合并财务报表中归属于母公司普通股股东的净利润为
250,253,848.66元，母公司净利润为89,838,298.35元，提取10%法定盈余公积金8,983,829.84元，加上年初未分配利润
132,284,917.79元，母公司可供股东分配的利润为213,139,386.30元。公司以截至2015年12月31日的总股本659,735,586股为基
数，每10股派发现金股利0.5元（含税），共派发现金32,986,779.30元，派发现金股利后剩余未分配利润180,152,607.00元结
转下一年度。2015年度本公司不进行送红股和资本公积转增股本。 
    3、2016年度利润分配及资本公积转增股本预案 
根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度本公司合并财务报表中归属于母公司普通股股东的净利润为
417,695,144.79 元，母公司净利润为94,448,470.40元，提取10%法定盈余公积金9,448,470.40元，加上上年滚存未分配利润
180,152,607.00元，母公司可供股东分配的利润为265,156,230.36元。 
鉴于公司目前正在进行参与向Sinovac Biotech Ltd.（科兴控股生物技术有限公司）提交无约束力的私有化等项目，预计
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
未来发展对运营资金的需求量较大，根据《公司章程》的相关规定，公司2016年度拟不进行利润分配，未分配利润将用于公
司的生产经营和项目。公司本年度不进行送红股和资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 0.00 417,695,144.79 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 32,986,779.30 250,253,848.66 13.18% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 225,009,313.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
北京北
大未名
生物工
程集团
有限公
司 
股份限售
承诺 
本次交易完成后，成为上市公司的控股股东，所
认购公司本次发行的股份自新增股份上市之日
起 36 个月内不以任何方式转让。根据《利润补
偿协议》及其补充协议约定，待业绩承诺完成后
再行解锁，之后按中国证监会及深圳证券交易的
有关规定转让。 
2015 年 09
月 24 日 
2018-09-23 
严格按承
诺执行 
王和平;
绍兴金
晖越商
投资合
伙企业
（有限
合伙） 
股份限售
承诺 
其各自所认购的万昌科技股份自本次新增股份
上市之日起 12 个月内不以任何方式转让，并根
据《利润补偿协议》自愿承诺分批解锁所持的股
份。 
2015 年 09
月 24 日 
2016-09-23 
已严格按
承诺执行 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
北京北
大未名
生物工
程集团
有限公
司；王和
平；绍兴
金晖越
商投资
合伙企
业（有限
合伙） 
业绩承诺
及补偿安
排 
"盈利预测承诺及补偿安排：（一）业绩承诺期间
本次交易的业绩承诺期间为 2014 年度至 2017 年
度。若本次交易未能在 2015 年 12 月 31 日前实
施完毕，业绩承诺期随之顺延，则前述期间将相
应顺延至本次重大资产重组实施完毕后三个会
计年度。（二）业绩承诺数的确定：交易各方以
本次交易聘请的资产评估机构上海东洲资产评
估有限公司对标的资产出具的评估报告载明的
净利润预测数为参考，计算确定未名医药补偿期
内各年度合并口径扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润，并以此为基础确定补偿
期内各年度未名医药的承诺净利润。交易对方共
同承诺，标的资产在 2014 年、2015 年、2016 年
及 2017 年能够实现的合并利润表中扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润（即"承诺
净利润"）分别不低于 15,160.38 万元、22,346.80
万元、30,243.15 万元、36,797.05 万元。上市公
司应当在补偿期的每个会计年度结束以后，聘请
具有相关证券业务资格的会计师事务所，对补偿
期内的实际净利润与承诺净利润的差异情况进
行专项审核，并出具专项审核意见（以下简称"
专项审核意见"）。标的资产在补偿期内各年度的
实际净利润以专项审核意见确定的数值为准，实
际净利润与承诺净利润的差额数根据专项审核
意见确定。（三）业绩补偿具体内容及实施：1、
补偿方式：若标的资产在补偿期内各年度的实际
净利润未达到相应年度的承诺净利润，交易对方
同意首先以股份的方式向上市公司进行补偿，股
份不足以补偿的部分由交易对方以现金方式进
行补偿。2、补偿金额、补偿股份数量计算：交
易对方合计在各年应予补偿金额、补偿股份数量
的计算公式如下：各年应予补偿金额=(截至当期
期末累积承诺净利润数-截至当期期末累积实现
净利润数)÷补偿期内各年承诺净利润数总和×标
的资产的交易作价总金额-已补偿金额。各年应予
补偿股份数量=各年应予补偿金额÷本次交易的
每股发行价格。交易对方中各主体分别需补偿的
应补偿金额和股份数量按其各自在本次交易实
施完成后所认购上市公司的股份数占交易对方
认购股份总数的比例确定。如按前述方式计算的
当年应补偿股份数量大于交易对方中各主体届
时持有的股份数量时，差额部分由补偿责任人以
现金方式进行补偿。以现金方式对差额部分进行
补偿的，差额部分的现金补偿金额计算公式如
2015 年 07
月 31 日 
2017-12-31 
严格按承
诺执行 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
下：差额部分的现金补偿金额=当年应补偿金额-
（当年已以股份补偿的股份数量×本次交易的每
股发行价格）倘若交易对方中的一方违反其在本
协议项下所作出的股份锁定承诺而使其所取得
的本次非公开发行的股份全部或部分在股份锁
定期内被转让的（包括由于司法判决或其他强制
原因导致交易对方中的一方所取得的本次非公
开发行的股份全部或部分在股份锁定期内被强
制司法划转的，以下统称"股份锁定期内被强制司
法划转"），使其届时所持有的股份不足以履行本
协议约定的补偿义务时，则差额部分由该方以现
金方式进行补偿，该种特殊情形的差额部分的现
金补偿金额计算公式如下：差额部分的现金补偿
金额=当年应补偿金额-（当年已以股份补偿的股
份数量×本次交易的每股发行价格）+[股份锁定
期内被强制司法划转而导致的不足以股份方式
补偿的股份数量×（股份锁定期内被强制司法划
转之股份的每股转让均价-本次交易的每股发行
价格）]股份锁定期内被强制司法划转之股份的每
股转让均价=截止交易对方中的一方应履行补偿
义务时累计因股份锁定期内被强制司法划转之
股份的转让总价款÷截止交易对方中的一方应履
行补偿义务时累计因股份锁定期内被强制司法
划转之股份的股份总数股份锁定期内被强制司
法划转之股份的每股转让均价低于本次交易的
每股发行价格时，则"（股份锁定期内被强制司法
划转之股份的每股转让均价-本次交易的每股发
行价格）"按 0 值计算。在运用上述公式时，应遵
循以下原则：A、截至当期期末累积承诺净利润
数为标的资产在补偿年限内截至该补偿年度期
末净利润承诺数的累计值；截至当期期末累积实
际净利润数为标的资产在补偿年限内截至该补
偿年度期末实际实现的净利润数的累计值。B、
若在各年计算的应予补偿股份总数小于 0 时，则
按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。C、如上
市公司在实施回购股份前有向股东进行现金分
红的，按前述公式计算的应予补偿股份数在实施
回购股份前累计获得的分红收益应随之无偿赠
予上市公司；如上市公司在实施回购股份前有向
股东进行送股、公积金转增股本的，交易对方应
予补偿股份总数包括上市公司在实施回购股份
前该等股份因送股、公积金转增股本而累计获得
的股份数。3、减值测试补偿股份数量在补偿期
届满后，上市公司应当聘请具有证券业务资格的
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
会计师事务所对标的资产实施减值测试，并出具
专项审核意见。如：标的资产期末减值额>补偿
期限内已补偿金额时，则交易对方将另行以股份
或现金进行补偿。另需补偿的金额的计算公式如
下：另需补偿金额=标的资产期末减值额－补偿
期限内已补偿金额另需补偿股份数量=另需应补
偿金额÷本次交易的每股发行价格交易对方中各
主体分别需补偿的应补偿金额和股份数量按其
各自在本次交易实施完成后所认购上市公司的
股份数占交易对方认购股份总数的比例确定。如
按前述方式计算的当年应补偿股份数量大于交
易对方中各主体届时持有的股份数量时，差额部
分由补偿责任人以现金方式进行补偿。4、补偿
的实施补偿期内在各年专项审核意见出具及万
昌科技年度报告披露后两个月内，上市公司将根
据前述所列公式计算得出交易对方在各年应予
补偿的股份数并就定向回购该等应补偿股份事
宜召开股东大会；若股份回购事宜经股东大会审
议通过，则上市公司将在股东大会审议通过后 1
个月内按照人民币 1 元的总价定向回购该等应补
偿股份，并办理完毕股份注销的事宜。5、交易
对方的补偿责任交易对方根据前述方式需向上
市公司进行补偿时，交易对方中各主体分别需补
偿的股份数量按其各自在本次重大资产重组实
施完毕后所认购上市公司的股份数占未名医药
全体股东认购股份总数的比例确定。交易对方以
其在本次重大资产重组实施完毕后实际所认购
上市公司的股份数为限承担补偿责任。交易对方
中各主体就其所承担的补偿责任互不承担连带
责任。交易对方承诺，如交易对方发生有重大到
期债务不能偿还导致可能影响《利润补偿协议》
实施的情况出现，将及时通知上市公司。" 
北京北
大未名
生物工
程集团
有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、关于避免同业竞争的承诺函：本次重组完成
后，未名集团将成为上市公司的控股股东，潘爱
华及其一致行动人杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉将成
为上市公司的实际控制人。为了避免潘爱华、杨
晓敏、罗德顺、赵芙蓉、未名集团及其控制的其
他下属企业（上市公司及其控制的下属企业除
外，下同）侵占重组完成后上市公司及其控制的
下属企业之商业机会和形成实质性同业竞争的
问题，维护上市公司及中小股东的合法权益，根
据国家有关法律法规的规定，潘爱华、杨晓敏、
罗德顺、赵芙蓉、未名集团作为承诺方做出如下
承诺：1、未名集团在本次重大资产重组中拟注
2015 年 09
月 15 日 
作为公司控
股股东及实
际控制人期
间 
严格按承
诺执行 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
入上市公司资产范围的相关企业的主营业务为
细胞因子药物、抗病毒、多肽药物等生物医药的
研发、生产和销售，主要产品为注射用鼠神经生
长因子"恩经复"和基因工程干扰素"安福隆"；承
诺方及其控制的其他下属企业将不会在上市公
司之外新增同类业务。在未名集团作为上市公司
控股股东以及潘爱华及其一致行动人杨晓敏、罗
德顺、赵芙蓉作为上市公司实际控制人期间，承
诺方保证承诺方及其控制的其他下属企业将不
会直接或间接地从事或参与从事与上市公司及
其控制的下属企业有直接或间接竞争关系的经
营活动，不会以任何方式直接或间接地从事或参
与从事侵占上市公司及其控制的下属企业之商
业机会等有损上市公司及其他股东合法利益的
行为，也不会利用未名集团对上市公司的控制关
系从事或参与从事其他有损上市公司及其他股
东合法利益的行为。2、除未名集团在本次重大
资产重组中拟注入上市公司资产范围的相关企
业外，承诺方及其所控制下的其他目前涉及或可
能涉及从事医药的研发与生产业务的企业为：安
徽未名生物医药有限公司（包括其控股子公司安
徽未名细胞治疗有限公司，以下简称"安徽未名
"）、江苏未名生物医药有限公司（以下简称"江苏
未名"）、未名天人中药有限公司（包括其控股子
公司黑龙江未名天人制药有限公司、吉林未名天
人中药材科技发展有限公司，以下简称"未名天人
"）、北京未名益生科技发展有限公司、北京未名
药业有限公司、北京未名福源基因药物研究中心
有限公司、北京北大未名诊断试剂有限公司。除
前述企业外，承诺方目前未控制任何其他从事医
药研发及生产或与重组完成后的上市公司可能
构成同业竞争的业务或资产。前述企业虽然目前
涉及或可能涉及从事医药的研发与生产业务，但
该等企业所生产经营的产品及业务与未名集团
在本次重大资产重组中拟注入上市公司资产范
围的相关企业所生产经营产品及业务，在生产、
销售、采购、人员等各方面均完全保持独立且并
不相同，目前并不存在实质性的同业竞争。为避
免前述企业与重组完成后的上市公司可能产生
同业竞争，承诺方进一步承诺如下：（1）一旦安
徽未名、江苏未名就其医药生产项目取得了必要
的立项、环评、用地、规划、建设施工批文，并
取得了药品生产许可证、GMP 认证、药品生产批
文，且实际生产出产品和能够对外进行销售，在
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
经上市公司聘请的具有证券从业资格的会计师
审计确认其已经开始实现盈利后，上市公司有权
立即启动对未名集团所持安徽未名股权、江苏未
名股权的收购，收购价格应以上市公司聘请的具
有证券从业资格的评估机构对相关股权进行评
估后所确定的评估值为依据确定。而且，评估机
构对江苏未名进行资产评估所采用的评估方法
应与未名生物医药有限公司于 2014 年 7 月向未
名集团转让江苏未名股权确定交易价格时所依
据之评估报告所确定的评估方法相同，或者采用
经双方认可且符合相关法律及监管部门要求的
评估方法进行评估。上市公司可以书面方式通知
潘爱华、杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉和/或未名集团
有关上市公司对未名集团所持安徽未名股权、江
苏未名股权的收购意愿，承诺方应在接到上市公
司的收购通知之日起三个月内配合上市公司完
成有关股权收购手续或按照中国证监会的要求
在上市公司履行完毕相关决策和审核批准程序
（包括但不限于上市公司董事会和/或股东大会
的审议程序、中国证监会的审核批准程序等，下
同）后三个月内配合上市公司完成有关股权收购
手续。（2）上市公司有权随时要求收购未名集团
所持有的未名天人股权以及未名集团实际所控
制的北京未名益生科技发展有限公司股权，收购
的价格应以上市公司聘请的具有证券从业资格
的评估机构对相关股权进行评估后所确定的评
估值为依据确定。上市公司可以书面方式通知潘
爱华、杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉和/或未名集团有
关上市公司对未名集团所持未名天人股权以及
未名集团实际所控制之北京未名益生科技发展
有限公司股权的收购意愿，承诺方应在接到上市
公司的收购通知之日起三个月内配合上市公司
完成有关股权收购手续或按照中国证监会的要
求在上市公司履行完毕相关决策和审核批准程
序后三个月内配合上市公司完成有关股权收购
手续。（3）未名集团保证将在 2016 年 12 月 31
日前，通过司法等程序办妥涉及将未名集团所持
北京未名药业有限公司股权、北京北大未名诊断
试剂有限公司股权向独立第三方进行转让的工
商变更登记手续，或将该两家公司予以注销。3、
本次重大资产重组完成后，如承诺方及其控制的
其他企业有任何商业机会可从事或参与任何可
能同上市公司的医药研发及生产经营构成竞争
的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
并将该商业机会优先提供给上市公司。4、承诺
方保证切实履行本承诺函，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如承诺方未能切实履行
本承诺函，承诺方将赔偿由此而给上市公司及其
控制的下属企业、上市公司其他股东造成的全部
直接及间接之经济损失。5、本承诺函之出具、
解释、履行及执行均适用中华人民共和国法律。
如承诺方未切实履行本承诺函，上市公司及其控
制的下属企业、上市公司其他股东均可以依据本
承诺函向有管辖权的人民法院起诉承诺方。6、
本承诺函自签署之日起生效，直至发生以下情形
为止：承诺方及其控制的其他企业与上市公司不
再直接或间接地保持股权控制关系。承诺方：未
名集团、潘爱华、杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉。二、
关于减少和规范关联交易的承诺函未名集团、潘
爱华、杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉作为承诺方现就
规范承诺方及承诺方控制或影响的企业与万昌
科技之间的关联交易事宜向万昌科技承诺如下：
1、在上市公司本次重大资产重组完成后，承诺
方及其控制的其他下属企业（上市公司及其控制
的下属企业除外，下同）将根据相关法律、法规、
规章和规范性文件的规定，减少并规范与上市公
司及其控制的下属企业之间发生关联交易。上市
公司及其控制的下属企业与承诺方及其控制的
其他下属企业发生的关联交易，将严格遵循市场
原则，尽量避免不必要的关联交易发生，对持续
经营所发生的必要的关联交易，以协议等适当方
式进行规范和约束，按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确
定，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定
履行交易审批程序及信息披露义务，保证关联交
易的必要性和公允性，切实保护上市公司及中小
股东利益。2、承诺方及其控制的其他下属企业
将杜绝一切非法占用上市公司及其控制的下属
企业的资金、资产或资源的行为。3、承诺方保
证严格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规
章等规范性法律文件及上市公司章程等管理制
度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等
地行使股东权利、履行股东义务，不利用控股股
东的地位谋取不当的利益，不损害上市公司及其
他股东的合法权益。在上市公司董事会、股东大
会对有关涉及承诺方及其他关联方的关联交易
事项进行表决时，承诺方将履行回避表决的义
务。如果违反上述承诺，从而使承诺方及其控制
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
的其他下属企业与上市公司及其控制的下属企
业进行非公允性的交易，从而给上市公司及其控
制的下属企业和/或上市公司其他股东造成损失
的，承诺方愿意承担赔偿责任。承诺方：未名集
团、潘爱华、杨晓敏、罗德顺、赵芙蓉。" 
北京北
大未名
生物工
程集团
有限公
司 
其他承诺 
"关于保持上市公司独立性的承诺函为了保护万
昌科技的合法利益，维护广大中小投资者的合法
权益，未名集团及其实际控制人潘爱华、杨晓敏、
罗德顺、赵芙蓉作为承诺方承诺：在本次交易完
成后，将按照《公司法》、《证券法》和其他有关
法律法规对上市公司的要求，对万昌科技实施规
范化管理，合法合规地行使股东权利并履行相应
的义务，采取切实有效措施保证万昌科技在人
员、资产、财务、机构和业务方面的独立。承诺
方：未名集团及其实际控制人潘爱华、杨晓敏、
罗德顺、赵芙蓉。" 
2015 年 09
月 15 日 
作为公司控
股股东及实
际控制人期
间 
严格按承
诺执行 
北京北
大未名
生物工
程集团
有限公
司 
其他承诺 
"关于未名生物医药有限公司及时办理有关房产
所有权证书的承诺 1、未名医药将继续与政府有
关主管部门、其他相关方进行充分协商和沟通，
积极采取各种措施及时办理该等房产的产权证
书，本公司/本人承诺将督促未名医药在 2015 年
12 月 31 日之前能够合法、有效地取得该等房产
的产权证书。2、若未名医药未能在上述期限内
取得该房产的产权证书，或因该等房产的使用导
致未名医药产生额外支出及/或损失（包括但不限
于政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁、第三方
索赔等），本公司/本人将积极采取相关措施，并
以现金方式向上市公司补偿未名医药因此产生
的全部额外支出及/或损失，尽力减轻或消除不利
影响。承诺人：未名集团及潘爱华、杨晓敏、罗
德顺、赵芙蓉" 
2014 年 12
月 31 日 
2015-12-31 
正在履行
承诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
高宝林 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在任职期间每年转让的股份不超过所持有公司
股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有
的公司股份；离任 6 个月后 12 个月内通过证券
交易所交易出售公司股票数量占其所持有股票
总数的比例不超过 50%。 
2010 年 04
月 24 日 
其辞去公司
董事职务正
式生效之日
（2015 年
10 月 13 日）
起 18 个月
内仍需严格
遵守前述承
诺 
严格按承
诺执行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
王和平 
股份增持
承诺 
王和平先生通过"陕西省国际信托股份有限公司-
陕国投.融汇智 1 号定向投资集合资金信托计划"
2016 年 08
月 26 日 
2017-02-26  
严格按承
诺执行 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
增持公司股份。承诺本次增持计划完成之后六个
月内不转让本次所增持的公司股份。 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
未名生物医药有限公司正在全力开展向房屋管理部门申请办理产权证书的工作，但由于办理相关审批
涉及与政府多个相关部门协调，审批程序较为繁琐。未名医药有限公司一直高度重视该项工作，多次
与政府有关主管部门及其他相关方对此事进行充分协商和沟通，尽力采取各种措施，目前，已经取得
厦门市规划委准予核定规划条件，建设局对厦门市工程检测中心有限公司对未名医药有限公司办公生
活服务楼、办公科研楼、扩建鉴定报告进行认可，完成门牌申请，其余办理工作正处程序之中，力争
早日完成。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
未名医药有限
公司 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
15,160.38 16,442.2 不适用 
2014 年 12
月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn（淄博万昌科技股
份有限公司发行股份
及支付现金购买资产
暨关联交易报告书（草
案） 
未名医药有限
公司 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
22,346.8 22,757.49 不适用 
2014 年 12
月 30 日 
同上 
未名医药有限
公司 
2016 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
30,243.15 32,002.58 不适用 
2014 年 12
月 30 日 
同上 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
未名医药有限公司原股东与淄博万昌科技股份有限公司签署了《利润补偿协议》，业绩承诺期间为2014年、2015年、
2016年及2017年。未名医药有限公司原股东承诺公司原有业务2014年、2015年、2016年及2017年实现的净利润（扣除非经常
性损益后的归属于母公司所有者的净利润）分别不低于15,160.38万元、22,346.80万元、30,243.15万元及36,797.05万元。如果
实际实现的净利润低于上述承诺净利润的，则未名医药有限公司原股东将按照前述《利润补偿协议》的规定进行补偿，即原
股东首先以股份的方式向上市公司进行补偿，股份不足以补偿的部分由交易对方以现金方式进行补偿。 
     2016年度未名医药有限公司原有业务实现的净利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）为32,002.58
万元，根据《利润补偿协议》本期不存在需要业绩补偿的情况。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
山东未名天源生物科技有限公司于2016年7月新设立，为本公司下属全资子公司，纳入本期合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘洛、李松清 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
        2016年10月21日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于聘任2016年度审计机构的议案》。董事会同意聘
任瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 为公司2016年度财务审计机构与内部控制审计机构，聘期一年，2016年度审计报酬为
人民币60万元。 
        2016年11月29日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘任2016年度审计机构的议案》。 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
        2017年3月27日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于改聘2017年度审计机构的议案》。因原审计机构瑞
华会计事务所（特殊普通合伙）（简称“瑞华所”）处于整改期间，经与瑞华所友好沟通，瑞华所不再担任公司 2016 年度
审计机构，董事会同意改聘中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构，审计费用60万元。 
        2017年4月13日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于改聘2016年度审计机构的议案》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年3月27日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于改聘2017年度审计机构的议案》。因原审计机构瑞
华会计事务所（特殊普通合伙）处于整改期间，经与瑞华所友好沟通，瑞华所不再担任公司 2016 年度审计机构，董事会同
意改聘中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
 公司致力于解决生命体健康问题。重点发展生物医药研发和制造以及医药中间体、农业中间体、原料药和制剂的生产、
流通、进出口业务；本着整合资源、优势互补，增强产品在国内国际市场的竞争能力，扩大国内国际市场占有率，增强创新
能力，为员工提供创造人生价值的平台，提高经济效益和社会效益，企业发展和社会责任并重。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、科兴私有化要约的进展：2016年2月3日，本公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司拟参与未名
集团等组建的买方团向科兴控股（NasdaqGS:SVA）提交无约束力的私有化交易要约的议案》（公告编号：2016-007）。截
至目前，公司已通过买方团提交初步报价并参与科兴控股的私有化交易。科兴控股董事会之特别委员会聘请的财务顾问及法
律顾问已于买方团聘请的中介机构进行了初步沟通，本交易事项正在进一步正常推进中。具体内容详见在巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告（公告编号：2016-008；2016-009；2016-010；2016-014；2016-015；2016-016；
2016-017；2016-018；2016-019；2016-020；2016-034；2016-036）。 
2、设立并购基金和产业基金；本公司2015年度股东大会审议通过了《关于公司参与设立并购基金暨关联交易的议案》，
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司拟使用自有资金出资参与由未名集团、北大未名（上海）投资控股有限公司共同在中国（上海）自由贸易试验区和深圳
前海分别设立专项并购基金和产业并购基金。拟设立在中国（上海）自由贸易试验区的专项并购基金，公司作为有限合伙人
参与其中；拟设立在深圳前海的产业并购基金，公司作为有限合伙人参与其中。上述专项并购基金和产业并购基金设立后，
均可以通过合伙人份额转让或扩大基金规模的方式引进新的战略投资者。具体内容详见在巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）
上披露的相关公告《关于公司参与设立并购基金暨关联交易的公告》（公告编号：2016-028）；《2015年度股东大会决议公
告》（公告编号2016-041）。 
3、非流通股股解除限售：本公司于2015年完成重大资产重组暨发行股份购买资产，向未名集团、深圳三道等20名未名
医药股东共发行378,207,586股，合计发股数量占发行后总股本的57.33%。到2016年9月23日，除控股股东及其一致行动人外，
参与重大资产重组暨发行股份购买资产的股份锁定期满12个月，按照相关规定及股东承诺，报告期公司办理了相关股份解禁
事宜：本次解除限售股份为2015年重大资产重组发行股份购买资产的部分股份（其余部分在股东解除质押或冻结后办理）。
第一批解除限售的股份数量为25,647,035股，占公司股本总额的比例为3.8875%，上市流通日期为 2016 年9月29日。第二批
解除限售的股份数量为33,664,558股，占公司股本总额的比例为5.1027%，上市流通日期为 2016 年10月31日。具体内容详见
2016年9月27日在巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）上披露的《关于限售股份上市流通的提示公告》（2016-055），2016
年10月28日在巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）上披露的《关于限售股份上市流通的提示公告》（公告编号：2016-059）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    设立全资子公司未名天源：本公司为优化组织架构和适应未来业务发展的需要，在本年度设立一家全资子公司山东未名
天源生物科技有限公司（简称“未名天源），注册资本人民币1.6亿元。未名天源注册成立后，本公司将母公司项下的全部资
产及负债划转至全资子公司。未名天源已于7月28日完成了相关工商注册登记手续，并取得了山东省淄博市张店区工商行政
管理局颁发的《营业执照》。具体内容详见在巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）上披露的相关公告《关于拟设立全资子公
司并将母公司项下的全部资产及负债划转至全资子公司的公告》（公告编号：2016-039）；《关于全资子公司完成工商注册
登记的公告》（公告编号：2016-046）。截至2017年1月，原母公司项下的全部资产及负债、人员等已转至子公司未名天源。 
山东未名生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 494,709,211 74.99%    -117,561,693 -117,561,693 377,147,518 57.17% 
3、其他内资持股 494,709,211 74.99%    -117,561,693 -117,561,693 377,147,518 57.17% 
其中：境内法人持股 310,947,620 47.13%    -118,397,503 -118,397,503 192,550,117 29.19% 
   境内自然人持股 183,761,591 27.86%    835,810 835,810 184,597,401 27.98% 
二、无限售条件股份 165,026,375 25.01%    117,561,693 117,561,693 282,588,068 42.83% 
1、人民币普通股 165,026,375 25.01%    117,561,693 117,561,693 282,588,068 42.83% 
三、股份总数 659,735,586 100.00%      659,735,586 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年9月27日，公司发布第一次限售股解禁公告，本次解除限售股份为 2015年重大资产重组发行股份购买资产的部
分股份，数量为25,647,035股，占公司股本总额的比例为3.8875%，上市流通日期为2016年9月29日。详情请查看巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn关于限售股份上市流通的提示性公告（公告编号： 2016-055）。 
    2、2016年10月28日，公司发布第二次限售股解禁公告，本次解除限售股份为 2015年重大资产重组发行股份购买资产的
部分股份，数量为33,664,558股，占公司股本总额的比例为5.1027%，上市流通日期为 2016 年10月31日。详情请查看巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn关于限售股份上市流通的提示性公告（公告编号： 2016-059）。 
    3、本报告期内共自动解锁高管锁定股58,250,100股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
