青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 (1）公司主营业务概述 
    公司是集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三个板块于一体的高新技术企
业，公司产品主要为电力电缆、装备用电缆、特种电缆、数据电缆、架空线等，主要应用于
电力、石油、化工、交通、通讯、煤炭、冶金、水电、船舶、建筑等国民经济的多个领域，
电线电缆产品涵盖百余个系列万余种规格，具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能
力。 
    报告期内，公司管理层紧密围绕公司的战略目标和本年度的经营计划开展各项工作。在
报告期内，公司收购青岛汉缆民间资本管理有限公司，开启电线电缆为主的高端装备制造与
金融资本相融合的发展战略。成立全资子公司青岛汉缆创客网络服务有限公司，促进公司传
统工业企业的转型升级、两化融合，致力于工业 、互联网+、大众创业等领域的研究与开发
应用。为公司增加新的利润增长点和核心竞争力。 
 
（2）公司所属行业的发展阶段及行业地位 
    电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、
汽车以及石油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走
向以及各相关行业发展的影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造
大国。随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中国制造2015”等一系列战
略以及国家经济发展进入“新常态”，公司所处的电线电缆行业也作为国民经济重要组成部分
进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。传统的实体制造业下行压力巨大，电缆行
业产能过剩、需求下降、利润微薄、成本上升的矛盾更加突出，电缆业务面临更加严峻的市
场压力和生存考验。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整
的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇。 
    公司拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作
站。在行业率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大体系认证，并获中国电能认证和
国际知名的KEMA、DNV、UL等认证。产品档次和综合效益位居国内行业领先水平。在行业
内享有很高的品牌影响力和美誉度。为国内唯一提供500kV及以下电缆及附件、敷设安装、
竣工试验成套服务全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2015 年 6 月收购了青岛汉河集团股份有限公司持有的青岛汉缆民间资本管
理有限公司 100%的股权，形成同一控制下的企业合并；报告期内公司投资新设了
青岛汉缆创客网络服务有限公司（注册资本 10000 万元）及北海南珠汽车市场服务
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
有限公司（注册资本 500 万元）。 
固定资产 
本期固定资产原值增加 18,323,426.50 元，累计折旧计提增加额 59,316,324.48 元，
固定资产净值减少 41,113,493.01 元。 
无形资产 本期增加 24,124,700.48 元，主要原因是报告期内公司购入土地使用权。 
在建工程 本期增加 23,316,549.73 元，主要原因是报告期内零星工程增加。 
可供出售金融资产 
本期增加 49,000,000.00，主要原因是公司全资子公司青岛汉缆民间资本管理有限公
司增加对青岛拥湾资产管理集团股份有限公司及青岛新博网络科技有限公司的财
务性投资。 
持有至到期投资 本期减少 261,700,000.00 元，主要原因是公司短期财务性投资及委托贷款减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品和品牌优势： 
公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是行业内率先通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三大体系于一体的高新技术企业。公司产品通过国家强制性产品3C认证、KEMA认证、UL
认证等。多年来推行“卓越绩效管理模式”，荣膺“2014年度青岛市市长奖”称号。 
高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在高压、
超高压、交联电缆领域技术优势明显，其中110Kv-500Kv交联电缆、110kv-220kv电缆附件等产品在行业内
有绝对的技术领先优势，公司是国内少数提供高压及超高压电缆、附件生产、安装、竣工检验的供应商之
一。2014年国家电网首次采用我公司生产的500Kv超高压、大长度、2500mm2大截面交联电缆在北京海淀
成功投入运行，2015年2月在国家电网公司上海500千伏虹杨输变电工程500kV电力电缆系统国际招标包Ⅱ
第二次招标中标，实现了中国电缆行业500Kv交联电缆国产化实用化的突破，为国产电缆走上国际市场竞
争奠定了基础。 
2、研发和技术优势： 
公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重科研成果转化。公司拥
有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站。2015年又荣获“国家火
炬计划高新技术企业”，以及国家首批“国家知识产权示范企业”荣誉称号。表明公司研发和综合技术水平在
国内处于领先地位，公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，技术和创新力强，参
与国家和行业标准的制定40多项，拥有130多项专利技术，可为客户提供从设计、生产制造、服务一整套
交钥匙总包服务。 
3、营销管理优势： 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，建立以整个公司资源网络为纽带的一体化的营销团队，也建
立起遍布全国的市场营销网络，面对各类终端客户提供及时、准确、高 效的服务。通过多年来的营销渠
道建设及积极的营销策略调整，使营销管理水平处于业内领先地位。根据市场变化，公司以行业解决方案
为导向，从细分市场和客户需求深入挖潜，进一步提高市场占有率。        
    公司可为电力、石油、化工、交通、通讯、冶金、建筑等领域广大客户提供各类优质的电线电缆产品，
公司客户包括国网公司、南网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，产品在国际市场上也屡
屡中标。 
 
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，面对我国经济增速减缓和激烈的行业竞争，公司在董事会的领导下，
在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度战略经营目标，
推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，加大销售激励
拓展市场，管理水平明显提升，企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增强。
使公司保持平稳有序的发展。 
   公司2015年度实现营业总收入417，110万元，较上年同期下降10%；实现归
属于母公司所有者的净利润为34，917万元，较上年同期增长40%。 
1、技术创新： 
    2015年技术中心立项新产品13项,开展了500kV高压电缆附件、大长度500kV 
高压电缆生产设备和试验设备的升级改造，开展了220kV高压电缆料的国产化的
试验研究；开展了耐水树电缆料的基础研究；与哈尔滨理工大学开展了高压直
流电缆料及直流电缆的研制；完成了超高压平铝套电缆的研发、充电桩电缆、
机车车辆电缆等市场应用推广，联合中科院青岛生物能源与过程研究所、中国
海大等开展了在新材料、海洋领域的产学研合作，建立健全了国家高压、超高
压电缆技术研新中心的运行机制，并有效稳定运行。 
    公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注
重科研成果转化。公司拥有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研
发中心和博士后科研工作站。2015年又荣获“国家火炬计划高新技术企业”、“国
