青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）公司主营业务概述 
    公司是集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三个板块于一体的高新技术企业，公司产
品主要为电力电缆、装备用电缆、特种电缆、数据电缆、架空线等，主要应用于电力、石油、化工、交通、
通讯、煤炭、冶金、水电、船舶、建筑等国民经济的多个领域，电线电缆产品涵盖百余个系列万余种规格，
具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。 
    报告期内，公司管理层紧密围绕公司的战略目标和本年度的经营计划开展各项工作。在报告期内，通
过参股设立的青岛青银金融租赁有限公司，在新加坡设立了全资子公司，公司参股的福建永福电力设计股
份有限公司首次公开发行股票申请获通过，为公司增加新的利润增长点和核心竞争力。 
（2）报告期内，公司采用“设计-研发-生产-销售-服务”的经营模式进行产品结构及市场结构调整，不断满
足客户需求，提升企业竞争力。在设计方面，和有电力资质的设计院一起进行电力项目设计，研发方面，
公司基于市场需求，利用公司技术研究中心，不断加大对新产品、新技术的研发投入，不断提升新产品研
发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产品品质，巩固及拓展现有产品的市场地位。在生产方
面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特点，商品铜价格近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大。
因此，公司一方面采取以销定产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风险。在销售
方面，公司在保持以往传统销售模式的同时，积极推行电子商务平台，实现线上线下两种渠道销售。 
（3）业绩驱动因素：报告期内，公司所在的线缆行业竞争压力持续，市场和经营环境较为严峻。公司积
极进取，通过调整产销资源、强化质量和成本控制体系、深化信息化应用等方式持续提高公司的科学管理
水平，公司在稳固国内市场同时加强国际市场开拓，特别是一带一路项目部关注新市场的开发，加强新客
户的重点项目跟踪，新市场有新突破，市场开发过程中新老客户连续并共同增长。公司高压、超高压电缆
产品行业龙头地位进一步巩固，高压绝缘料、海缆、特高压导线等重点产品的市场占用率进一步提高，在
线检测、设计、安装等从事配套业务子公司的竞争和盈利能力不断加强，保证了公司主营业务的稳固发展。
同时，公司通过短期财务投资、委贷、参股金融租赁公司等方式优化投资渠道，提高了资产管理和使用的
能力，增进了公司业绩。 
（4）公司所属行业的发展阶段及行业地位 
    电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石
油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展的
影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造大国。目前，我国电线电缆行业的市场
竞争格局总体呈现出以下特点：从整体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低；从
产品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压线缆产
品寡头垄断；从区域分布看，企业大多集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重较小。据国家统计局
数据显示，我国电线电缆行业内的大小企业万余家，其中形成规模的有两千余家。公司在行业中综合实力
名列前茅，具有较强的规模优势和品牌优势。 
    公司拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作站。在行业
率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大体系认证，并获中国电能认证和国际知名的KEMA、DNV、
UL等认证。产品档次和综合效益位居国内行业领先水平。在行业内享有很高的品牌影响力和美誉度。为国
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
内唯一提供500kV及以下电缆及附件、敷设安装、竣工试验成套服务全套解决方案和交钥匙工程的大型制
造服务商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司子公司华电高压对北京榕科电气有限公司的持股比例为 37.37%， 2017 年 6 月，
因北京榕科其他股东撤资，华电高压持股比例上升至 70.06%，成为该公司控股股东。
公司使用自有资金出资 100 万新加坡元在新加坡设立全资子公司。 
固定资产 本期固定资产原值增加 35,255,292.42 元。 
商誉 
2017 年 7 月，公司非同一控制下企业合并北京榕科电气有限公司产生合并商誉
509,550.10 元。 
可供出售金融资产 
本期公司对福建永福电力设计股份有限公司的投资由成本法转为按公允价值计量，
本期增加公允价值变动 71,020,800.00 元。 
持有至到期投资 
本期减少 617,100,000.00 元，主要原因是公司短期性财务投资及委托贷款的减少所
致。 
存货 
本期增加 38.75%，主要是由于公司因增大生产规模，存货存量增加及主要原材料铜
价格上涨所致。 
其他流动资产 
主要是由于公司本期留抵进项税增加 7,710,122.39   元，预缴进口关税及增值税增
加 5,570,857.00 元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品和品牌优势： 
公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是行业内率先通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三大体系于一体的高新技术企业。公司产品通过国家强制性产品3C认证、KEMA认证、UL
认证等。高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在
高压、超高压、交联电缆领域技术优势明显，其中110kv-500kv交联电缆、110kv-220kv电缆附件等产品在
行业内有绝对的技术领先优势，公司是国内少数提供高压及超高压电缆、附件生产、安装、竣工检验的供
应商之一。 
2、研发和技术优势： 
公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重科研成果转化。公司拥
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站。公司拥有一支规模和开
发能力在国内名列前茅的研发技术团队，技术和创新力强，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有140
多项专利技术，可为客户提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。 
3、营销管理优势： 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，建立以整个公司资源网络为纽带的一体化的营销团队，也建
立起遍布全国的市场营销网络，面对各类终端客户提供及时、准确、高效的服务。通过多年来的营销渠道
建设及积极的营销策略调整，使营销管理水平处于业内领先地位。根据市场变化，公司以行业解决方案为
导向，从细分市场和客户需求深入挖潜，进一步提高市场占有率。        
    公司可为电力、石油、化工、交通、通讯、冶金、建筑等领域广大客户提供各类优质的电线电缆产品，
公司客户包括国网公司、南网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，产品在国际市场上也屡
屡中标。 
 
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年以来，国际局势正在发生深刻的变化，美国公布减税计划，国内楼市新政频出，金融监管再升
级，这些不确定因素使得我国经济形势变得比以往“复杂”了，我国经济发展新常态下速度变化、结构优化、
动能转换的特征更加明显，稳中向好的态势不断巩固。实体经济特别是制造业仍然没有摆脱疲软的困境，
行业竞争激烈，公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度
战略经营目标，公司重人才、调结构、注重科学管理、不断加强技术创新，积极拓展国内外市场，公司信
誉不断提高，市场竞争力进一步增强。公司保持平稳有序的发展。 
    公司2017年实现营业总收入474,498.99万元，较上年同期增长14.66%；实现归属于母公司所有者的净利
润为25,013.78万元，较上年同期下降39.98%。 
1、公司整体经营能力分析   
（1）财务状况分析 
    报告期内，公司净资产46.35亿元，较年初略有增长，主要原因是公司盈利的增加以及稳健的财务结构。
报告期末公司资产负债率为25.54%，流动比率为3.23，体现出公司偿债能力较强，以及利用自有资金保持
持续发展动力的能力，公司财务政策稳健，债务风险较低。公司管理层认为：公司资产结构合理，具备良
好的资金实力。公司资产和运营水平良好，各项资产减值准备提取科学、充分，不存在未确认的潜在损失，
资产质量良好。 
 
（2）盈利能力分析 
    报告期内公司实现营业收入47.45亿元，较去年同期增长14.66%，实现净利润25,072.67万元，每股收益
0.08元,较去年同期下降38.46%，主要是受市场竞争、公司产销政策和产品结构的综合影响，公司正在通过
改进经营管理水平,进一步提高盈利能力。 
2、技术创新 
    2017年重点开展了500kV超高压交流、直流海底电缆系统的研究、500kV超高压交流海底电缆附件预鉴
定研究、220kV 超高超大截面紧压导体海底电缆研究、新加坡400kV超高压交联电缆研究、超高压海底电
缆软接头研究、海洋工程用特种电缆研究核电站电缆用材料、核电站系列电缆研究及其它高性能电缆材料、
氧化镁矿物绝缘电缆等重大项目；完成了500kV超高压交流海底电缆系统型式试验、400kV超高压交联电
缆中试以及机车车辆电缆、动态电缆等市场应用推广。建立健全了国家高压超高压电缆技术研新中心的运
行机制，并有效稳定运行。公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重
科研成果转化。公司拥有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站，
公司研发和综合技术水平在国内处于领先地位，公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术
团队，引进国家千人计划专家1人，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有140多项专利技术，可为客户
提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。 
3、基础管理 
（1）建立科学的企业运营机制，通过年度经营手册的编制，统一了目标，明确责任，规避了职责和管理
的边界。建立经营目标管理体系，实行有效的母子公司管理模式，通过目标设定，统一母子公司的经营方
针和方向，充分授权、自主经营、强化督导与审计，清晰责任，激发经营创新意识，提升盈利能力，提高
竞争优势，推进公司的整体协同发展。 
