青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系， 规范公司运作。报告期内，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的要求。具体情况如下：    
1、关于股东与股东大会   报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》及本公司的《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定，规范公司股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东大会的工作效率，充分发挥股东大会的科学决策作用。
为确保全体股东能够充分行使自己的权利，表达自己的诉求与意愿，公司所有股东大会均提供现场及网络投票渠道，并对影
响中小投资者利益的重大事项，采取中小投资者单独计票并披露的方式。平等对待所有股东，切实保障股东尤其是中小投资
者的知情权、参与权。 
2、关于控股股东与公司的关系   公司具有独立的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、财务、机构等方面独立于控
股股东。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律、法规，规范自己的行为，依法通
过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动。公司不存在为控股股东及其他关联方提
供担保、财务资助、非经营性资金占用等情形，也不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会   公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》
等相关法律法规的选聘程序选举董事。公司现有9名董事，其中独立董事 3名，占董事人数的三分之一，公司董事会人数和
人员构成符合法律、  法规和《公司章程》的要求。公司董事会下属设立有审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集、
召开董事会，执行股东  大会决议并依法行使职权。公司全体董事认真出席董事会并积极参加股东大会，同时积极参加相关
知识的培训，不断加深有关法律法规知识的学习，以诚信、勤勉、尽责的态度履行相应职责。独立董事切实履行独立职责，
维护公司整体利益，特别是保障了中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4、关于监事和监事会   公司严格按照《公司法》、本公司《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定，规范监事会的
召集、召开和表决程序，认真履行职责并列席公司董事会、股东大会。公司现有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人
数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会能够独立有效地对公司财务以及公司董事、经理及其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。    
5、关于信息披露   报告期内，公司严格按照有关法律、法规及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股
东以平等的机会获得信息。公司在报告期内，严格按照有关法律、法规和《信息披露管理办法》加强信息披露工作，并指定
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、
准确、完整、及时的披露相关信息。 
 6、关于公司内外部的利益相关者   公司充分尊重和维护公司股东、员工、供应商、客户、债权人等利益相关者的合法权
益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者沟通与交流，实现各方利益的
协调平衡，保障了公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的研发、供应、 生
产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。    
1、业务独立   公司产、供、销体系独立完整，不依赖于控股股东或实际控制人。公司具有独立的研发能力，研发不依赖于
股东单位、  实际控制人及其它关联方。  
2、人员独立   公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。公司的高
级管理人员未在控股股东及其控制的其它企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其控制的其它企业领薪。
公司财务人员也未在控股股东及其控制的其它企业兼职。  
3、资产独立   公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有资产完整的供应、生产、销售系统及配套
设施。公司股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情况。   
 4、机构独立   公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自
身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。
公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务独立   公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定了财
务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及
其控制的其它企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资金的情
况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.57% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2017-003），刊登于
2017 年 2 月 10 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及"巨潮资讯"网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.64% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2017-017），
刊登于 2017 年 5 月
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
24 日的《证券日
报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及"巨潮
资讯"网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王蕊 10 10    否 2 
张世兴 10 10    否 2 
徐茂顺 10 10    否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的投
资项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。  
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）审计委员会 
1、报告期内，审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务
状况及其它重大事项的汇报。2017年审计委员会召开了7次会议，主要审议公司财务报告及内审部提交的
工作总结和工作计划，监督公司内部控制制度的建立健全和执行情况，同时对内审部的工作予以意见性指
导。 
2、在公司2017年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司内审部门、会计师事务所审计机
构，召开2017年度报告三方沟通会，沟通了解公司2017年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审
计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作的新要求，并就审计过程中发现的问题进
行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实经营状况。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会2017年召开了1次会议，关注公司经营业绩和绩效考核体系的完善情况，
了解公司绩效考核管理办法。关注员工持股计划进展情况，建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，
实现公司、股东和员工利益的一致性，提高员工凝聚力和公司竞争力，确保公司未来发展和经营目标的实
现。 
（三）提名委员会 
提名委员会平时关注公司经营情况，进一步优化、完善公司人才库的建设，强化人才观念，创新用
人理念，拓宽公司用人选人视野，打造好人才建设平台。2017年度召开了1次会议，会议重点：培养和储
备一定量的后备管理人员；借鉴其他企业的做法，进一步提升企业管理人员提名的水平。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开4次会议； 
1、就公司在2017年战略发展方向作进一步的研究和探讨。 
2、审议并通过，公司向青岛华金置业有限公司提供财务资助。有利于提高公司资金利用效率，实现
股东利益最大化。 
3、审议并通过，公司出资100万新加坡元在新加坡设立全资子公司。此次设立全资子公司投资事宜，
有利于该公司增强行业地位，提高经营能力，提高核心竞争力。有利于提升公司的整体盈利能力，符合公
司及全体股东的利益。 
4、审议并通过，公司出售青岛汉缆民间资本管理有限公司100%股权。通过本次出售，公司的业务
范围、业务结构得到优化，将进一步提升公司的综合竞争力和整体价值，为股东带来更好的回报，符合公
司战略发展需要。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与业绩
直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《青岛汉缆股份有限公司绩效考核办法》予以确定。 
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
会薪酬与考核委员会审议。 2017年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了
应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2017 年内部控制自我评价报告》详见"巨潮资讯网"（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现； （3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； （4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准：（1）未按公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 3%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 2%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为重大
缺陷。 
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额不超过资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但不超过 2%的，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 青岛汉缆股份有限公司内部控制鉴证报告详见"巨潮资讯网"（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛汉缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
