青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《公司章程》、《三会议事规则》、《总
经理工作细则》、《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信
息知情人管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易决策
制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高
级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度》、《规范与关联方资金往来管理制度》、《信息披露管理
制度》、《独立董事制度》《期货业务管理制度》等基本管理制度，以保证公司规范运作，促进公司健康
发展。  
日常经营管理：以公司基本制度为基础，制定了涵盖产品销售、生产管理、固定资产及材料采购、人
力资源、行政管理、财务管理等整个生产经营过程的一系列规定，确保各项工作都有章可循，管理有序，
形成了规范的管理体系。  
公司为了保证控制目的实现，也为了确保公司的管理和运作均能得到有效的监控，保证内部控制能在经营
管理中起到至关重要的作用，公司在交易授权、职责划分、凭证与记录控制、资产接触和记录使用、独立
稽核及电子信息系统控制等方面建立了有效的控制程序。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精神，制定了《内幕信息知情人登记制度》。董事会是公
司内幕信息的管理机构，应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信
息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行监督。证券部负责具体的内幕信息知情人登
记报备等日常管理工作。公司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责
人学习有关制度，与相关人员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大
内幕信息进行了严格管理，并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所
及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》2、
《2013 年度监事会
工作报告》3、《2013
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的方式审议通过了
相关议案 
2014 年 04 月 17 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2014-023），
刊登于 2014 年 4 月
青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
年度财务决算报告
和 2014 年度财务预
算报告》 4、《2013
年年度报告及摘要》 
5、《关于 2013 年度
利润分配预案》6、
《2013 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告的议案》 
7、《关于续聘 2014
年度审计机构及确
认 2013 年度审计费
用的议案》8、《关于
公司 2014 年度向银
行申请综合授信额
度的议案》9、《关于
公司董事、监事薪酬
的议案》10、《关于
修改<公司章程>的
议案 
17 日的《证券日
报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及“巨潮
资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 15 日 
1、《关于修订<公司
对外投资管理制
度>的议案》2、《关
于制定<公司风险
投资管理制度>的
议案》3、《关于使用
闲置自有资金进行
风险投资的议案》 
会议采用现场表决
方式审议通过了相
关议案 
2014 年 05 月 16 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-031），刊登于
2014 年 5 月 16 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 27 日 
1.《关于修改<公司
章程>的议案》2.《关
于修改<公司股东
大会议事规则>的
议案》3.《关于对外
提供财务资助的议
案》4.《关于终止<
关于使用闲置自有
会议采用现场投票
和网络投票相结合
的方式审议通过了
相关议案 
2014 年 10 月 28 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2014-047），刊登于
2014 年 10 月 28 日
的《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
资金进行风险投资
的议案>的议案》  
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊培银 9 9 0 0 0 否 
张世兴 9 9 0 0 0 否 
王蕊 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、选公司高
级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，
同时对公司内控管理、公司发展计划等提出建议，并得到公司采纳。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它重大
事项的汇报。2014年审计委员会召开了7次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公司内
部控制制度的建立健全和执行情况，同时对内审部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2013年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2013年度报告三方沟通会，沟通了解公司
2013年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作的新
要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、为确保公司2014年度财务审计工作的顺利进行及审计工作的连续性，根据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司
章程》、《青岛汉缆股份有限公司董事会审计委员会工作细则》的规定，聘请山东和信会计师事务所为公司2014年度财务审
计机构，自公司股东大会审议批准之日起生效。 
（二）薪酬与考核委员会 
 报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2014年召开了2次会议，对公司董事、监事和
高级管理人员所披露的薪酬，认为：2013年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，所披露的薪酬水平
合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时公司能够严格按照执行年终绩效考核方案，有利
于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会 
 报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2014年度召开了2次提名
委员会会议，审议通过《关于2014年换届高管提名的议案》，并提交董事会审议。 
（四）报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了公司发展计划目标和关于公司对外投资设立海湾工程公司等相关
事宜，并形成决议提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属
企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员独立情况：公司
人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬。3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅
助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。4、机构独立情况：公司设立了健全的组织
机构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务独立情况：公司
有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与业绩
直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《青岛汉缆股份有限公司绩效考核办法》予以确定。 
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事
会薪酬与考核委员会审议。 2014年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了
应有的激励和约束作用。 
青岛汉缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法
规和规章制度的要求，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控
制制度。在日常经营管理中，公司严格执行内控制度，并不断进行完善与改进，确保公司的规范运作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制、监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督、经营层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本公司2014年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年内部控制自我评价报告》详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度。报告期内，公司执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩快报、业绩预告
修正等的情况。 
 
