青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监
会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，持
续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露和投资者关系管理工作。报告期内，公司修订了《公司
章程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》、《独立董事制度》等规章制度。 
1、关于股东与股东大会：  
股东大会是公司最高权力机构。报告期内公司共召开7次股东大会，其中三次会议采取现场投票和网络投票相结合的方式进
行。各次股东大会均按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的程序召开，
公司的股东大会对公司关联交易、利润分配等事项作出相关决议。公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股
东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东： 
 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股
东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务和经营
自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：  
报告期内公司共召开12次董事会，均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的程序召
开，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名
委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性。 
4、关于监事和监事会：  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。报告期内公司共召开10次监事
会，均能按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的程序召开。公司监事能够本着对股东负责的态度，严格按照《公司
章程》、《公司监事会议事规则》等制度要求，认真履行自己的职责。 
5、关于信息披露及透明度： 
 公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真
履行信息披露义务。公司制定《信息披露制度》，指定董事会秘书为公司信息披露工作负责人，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询。公司能够严格按照有关法律、法规和要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者：  
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精神，制定了《内幕信息知情人登记制度》。董事会是公
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
司内幕信息的管理机构，应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信
息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行监督。证券部负责具体的内幕信息知情人登
记报备等日常管理工作。公司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责
人学习有关制度，与相关人员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大
内幕信息进行了严格管理，并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所
及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 31 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告
和 2012 年度财务预
算报告》 4、《2011
年年度报告及摘要》 
5、《关于 2011 年度
利润分配的议案》6、
《2011 年度募集资
金存放与使用情况
专项报告的议案》 
7、《关于续聘 2012
年度审计机构及确
认 2011 年度审计费
用的议案》8、《关于
公司 2012 年度向银
行申请综合授信额
度的议案》9、《关于
公司董事、监事薪酬
的议案》10、《关于
修改<公司章程>的
议案》  
会议以现场投票方
式审议通过了相关
议案 
2012 年 06 月 01 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2012-041），
刊登于 2012 年 6 月
1 日的《证券日报》、
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及“巨潮资讯”
网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 12 日 
审议通过了《关于公
司 2012 年日常关联
交易预计的议案》 
会议以现场投票方
式审议通过了相关
议案 
2012 年 03 月 13 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
子议案 1：《关于公
司 2012 年度与长沙
汉河创业电缆有限
公司日常关联交易
的子议案》 子议案
2：《关于公司 2012 
年度与青岛汉河机
械有限公司日常关
联交易的子议案》子
议案 3：《关于公司
2012 年度与青岛万
山实业发展有限公
司日常关联交易的
子议案》 子议案 4：
《关于公司 2012 
年度与青岛恒源电
业物资有限责任公
司日常关联交易的
子议案》 子议案 5：
《关于公司 2012 年
度与青岛汉河电气
工程有限公司日常
关联交易的子议案》  
2012-011），刊登于
2012 年 3 月 13 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn）  
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 02 日 
审议通过了《关于使
用部分节余募集资
金对全资子公司增
资的议案》 
会议以现场投票方
式审议通过了相关
议案 
2012 年 04 月 06 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-018），刊登于
2012 年 4 月 6 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn）  
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 05 日 
审议通过了《关于使
用节余募集资金投
资建设新能源特种
电缆建设项目的议
案》《关于使用节余
募集资金补充常州
八益电缆股份有限
公司流动资金的议
案》《关于补选公司
会议以现场投票方
式审议通过了相关
议案 
2012 年 06 月 06 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-044），刊登于
2012 年 6 月 6 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
董事的议案》 cn）  
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
审议通过了《关于使
用部分闲置募集资
金暂时补充流动资
金的议案》  
会议采用现场表决
与网络投票相结合
的方式审议通过了
相关议案 
2012 年 06 月 26 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-051），刊登于
2012 年 6 月 26 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn）  
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
审议通过了《关于青
岛汉缆股份有限公
司章程修正的议案》
《关于青岛汉缆股
份有限公司三会议
事规则修订的议案》
《关于青岛汉缆股
份有限公司信息披
露制度修订的议案》
《关于青岛汉缆股
份有限公司独立董
事制度修订的议案》
《关于青岛汉缆股
份有限公司未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案》 
会议采用现场表决
与网络投票相结合
的方式审议通过了
相关议案 
2012 年 08 月 14 日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-057），刊登于
2012 年 8 月 14 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn）  
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
审议通过了《关于
2012 年度中期利润
分配的议案》 
会议采用现场表决
与网络投票相结合
的方式审议通过了
相关议案 
2012 年 09 月 18 日 
《2012 年第六次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-065），刊登于
2012 年 9 月 18 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn）  
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆 12 11 1 0 0 否 
王圣诵 12 12 0 0 0 否 
樊培银 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、关联交易、
补选公司董事等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，
同时对公司内控管理、年报审计费用等提出建议，并得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它重大
事项的汇报。2012年审计委员会召开了四次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公司内
部控制制度的建立健全和执行情况，同时对内审部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2011年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2011年度报告三方沟通会，沟通了解公司
2011年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作的新
要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、根据《审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会对年度报告审计工作规则》、《董事会审计委员会年度财务报告审
计工作规程》，报告期内，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告，同意公司继续
聘任山东汇德会计师事务所有限公司作为公司2012年度财务报告的审计机构，并提交公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2012年召开了一次会议，对公司董事、监事
和高级管理人员所披露的薪酬，认为：2011年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，所披露的薪酬水
平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时公司能够严格按照执行年终绩效考核方案，有
利于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会 
 报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2012年度召开了一次提
名委员会会议，审议通过《关于补选公司董事的议案》，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企
业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员独立情况：公司人
员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的任何职务和领取报酬。3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机
构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务独立情况：公司有
独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、公司实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与
业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《青岛汉缆股份有限公司绩效考核办法》予以确
定。    薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报
公司董事会薪酬与考核委员会审议。    2012 年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良
好，起到了应有的激励和约束作用。 
青岛汉缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和
规章制度的要求，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制
度。在日常经营管理中，公司严格执行内控制度，并不断进行完善与改进，确保公司的规范运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制、监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督、经营层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本公司 2012 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年内部控制自我评价报告》详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度。报告期内，公司执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩快报、业绩预告
修正等的情况。 
