青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司结合实际情况，建立了较为完善的内部控制管理体系，内控制度贯穿于公司生产经
营管理活动的各层面和各个环节，确保生产经营处于受控状态。公司管理层严格按照相关规
定及公司内部控制制度的要求，执行内部控制程序。公司2013主要内部控制制度及实施情况
如下：  
（1）货币资金的内部控制活动  
    公司已对货币资金的收支和保管业务建立了较严格的授权批准程序，办理货币资金业务
的不相容岗位已作分离，相关机构和人员存在相互制约关系。公司对于大额资金调动设置了
严格的交易审批和操作控制。2013年，内审部门对于资金存贷效率、各公司之间及公司内各
银行帐户之间的资金调拔的规范性进行了重点检查，从实际执行情况看，目前公司没有影响
货币资金安全的重大缺陷之处。  
（2）销售与收款的内部控制活动  
公司已制定了完善的销售管理制度，对客户信用等级评定、订单评审、价格审批、回款
控制、销售激励、管理人员的职责权限等相关内容作了明确规定。从实际执行情况看，公司
销售合同的签订能够按照公司既定的销售流程和审批权限进行，且销售合同的执行得到了有
效跟踪；在收款方面，大部分销售业务能够根据销售合同约定的收款条件进行收款。公司信
管部在应收帐款的信用管理、款项催收等方面发挥了应有的职能。公司在销售和收款控制方
面不存在重大漏洞。 
（3）采购与付款的内部控制活动  
公司已较合理地设立了采购与付款业务的机构和岗位，并制定了相关制度，明确了请购
审批、采购、验收等相关业务程序。对于不同采购品种和供应商制定了不同的付款结算方式
和结算周期表，采购部门按此制定付款计划，财务部按分批次的供货进度、欠款构成审核，
经总经理批准后执行。设备采购付款也制定了不同等级的采购决策、参数控制等措施，设备
和工程付款进度与设备调试、验收过程相对应，应付账款和预付账款的支付必须在履行相关
审批手续后办理。从实际执行情况看，公司在采购与付款的控制方面没有重大漏洞，但公司
在供应商资质管理、优秀供应商培育和发展等方面应持续改进。 
（4）关联交易的内部控制活动  
公司已制定了《关联交易制度》，明确了关联交易的内容和定价原则；严格按照《股票上
市规则》和相关法规要求实施关联交易，严格履行关联股东、关联董事回避制度，履行审批
程序和信息披露义务。 公司内审部按期检查关联交易的业务数额等情况。 
（5）对外投资和担保的内部控制活动  
对外投资除股东大会授权董事会投资限额内的投资由董事会决定外，重大投资项目在组
织有关专业人员进行评审基础上，均须经公司股东大会批准；公司重大投资均遵循合法、谨
慎、安全、有效的原则，公司设立项目组专门负责对公司重大投资项目的可行性、投资风险、
投资回报等事宜进行监督管理实施。2013年公司发生的对子公司投资、收购控股股东资产、
收购福建永福电力工程公司股权等对外投资活动，均履行了必要风险分析、可行性研究等程
序，严格按照对外投资数额对应的授权控制程序开展相关的审批、监督和披露。 
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
（6）募集资金使用的内部控制活动  
公司对募集资金的存放、使用、监管制定了严格的规定。公司开设了募集资金专项存储
账户，并与存放募集资金的银行及保荐人签订了募集资金三方监管协议。募集资金按规定申
请、审批、专户存储、专款专用，保荐机构、独立董事以及监事会对募集资金的使用和管理
进行监督。公司内审部定期对以上情况进行核查并出具相关报告，并及时进行汇报和披露。  
（7）子公司的管理控制活动  
公司制定了完善的子分公司管理办法，明确了母子公司的地位、业务结算关系、管理控
制关系等涉及到母子公司管控的具体方面，通过向子公司委派和考核各级管理人员和财务管
理人员、实施财务集中管理、实施内部审计等方式对子公司的进行有效监管和激励。公司设
立投资管理部，对子分公司实行财务集中管理，2013年公司建立了远程数据传输和接入系统，
提高了数据共享和传输效率，有利于控制财务风险和提高协同效应。 
（8）信息披露的内部控制活动  
为搞好公司信息披露工作，保证公司披露信息的及时、准确和完整，公司根据相关法律
法规，制定了信息披露、内幕知情人登记等方面的制度和流程，明确规定了重大信息的范围
和内容，以及重大信息的传递、审核、披露流程。2013年度，公司信息披露严格遵循了相关
法律法规、《深交所股票上市规则》及本公司规定，披露信息真实、准确、完整、及时、公平。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露
业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精神，制定了《内幕信息知情人登记制度》。董事会是公
司内幕信息的管理机构，应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信
息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行监督。证券部负责具体的内幕信息知情人登
记报备等日常管理工作。公司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责
人学习有关制度，与相关人员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大
内幕信息进行了严格管理，并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所
及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 05 月 16
日 
1、《2012 年度董
事会工作报告》2、
《2012 年度监事
会工作报告》3、
《2012 年度财务
决算报告和 2013
会议采用现场投
票和网络投票相
结合的方式审议
通过了相关议案 
2013 年 05 月 17
日 
《2012 年度股东
大会决议公告》
(公告编号：
2013-016），刊登
于 2013 年 5 月 17
日的《证券日报》、
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
年度财务预算报
告》 4、《2012 年
年度报告及摘要》 
5、《关于 2012 年
度利润分配及资
本公积金转增股
本预案》6、《2012
年度募集资金存
放与使用情况专
项报告的议案》 
7、《关于续聘 2013
年度审计机构及
确认 2012 年度审
计费用的议案》8、
《关于公司 2013
年度向银行申请
综合授信额度的
议案》9、《关于公
司董事、监事薪酬
的议案》10、《关
于修改<公司章程
>的议案》 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》及“巨潮
资讯”网站
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 01 月 11
日 
审议通过了《关于
使用部分超募资
金和节余募集资
金永久性补充流
动资金的议案》、
《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的议案》 
会议采用现场表
决与网络投票相
结合的方式审议
通过了相关议案 
2013 年 01 月 12
日 
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告》(公告编
号：2013-001），
刊登于 2013 年 1
月 12 日的《证券
日报》、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及“巨潮资讯”
网站
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 07 月 15
日 
审议通过了《关于
崂山国土资源分
局收回公司国有
建设用地使用权
会议以现场投票
方式审议通过了
相关议案 
2013 年 07 月 16
日 
《2013 年第二次
临时股东大会决
议公告》(公告编
号：2013-026），
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
的议案》 刊登于 2013 年 7
月 16 日的《证券
日报》、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及“巨潮资讯”
网站
（www.cninfo.co
m.cn） 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 12 月 27
日 
审议通过了《关于
使用自有资金及
全部剩余募集资
金对全资子公司
增资的议案》《关
于董事会换届选
举非独立董事的
议案》《关于董事
会换届选举独立
董事的议案》《关
于监事会换届选
举非职工代表监
事的议案》《关于
聘请会计师事务
所的议案》《关于
增加公司经营范
围的议案》《关于
修改公司章程的
议案》 
会议采用现场投
票和网络投票相
结合的方式审议
通过了相关议案 
2013 年 12 月 28
日 
《2013 年第三次
临时股东大会决
议公告》(公告编
号：2013-058），
刊登于 2013 年 12
月 28 日的《证券
日报》、《证券时
报》、《中国证券
报》、《上海证券
报》及“巨潮资讯”
网站
（www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王圣诵 11 11 0 0 0 否 
陈昆 11 11 0 0 0 否 
樊培银 12 12 0 0 0 否 
张世兴 1 1 0 0 0 否 
王蕊 1 1 0 0 0 否 
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、选公司董
事等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，同时对公
司内控管理、年报审计费用等提出建议，并得到公司采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它重大
事项的汇报。2013年审计委员会召开了4次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公司内
部控制制度的建立健全和执行情况，同时对内审部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2012年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2012年度报告三方沟通会，沟通了解公司
2012年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作的新
要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、为确保公司2013年度财务审计工作的顺利进行及审计工作的连续性，根据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章
程》、《青岛汉缆股份有限公司董事会审计委员会工作细则》的规定，公司审计委员会提名聘请山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2013年度财务审计机构及2013 年度内部控制审计机构，自公司股东大会审议批准之日起生效。 
（二）薪酬与考核委员会 
 报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2013年召开了2次会议，对公司董事、监事和
高级管理人员所披露的薪酬，认为：2012年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，所披露的薪酬水平
合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时公司能够严格按照执行年终绩效考核方案，有利
于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会 
 报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2013年度召开了2次提名
委员会会议，审议通过《关于推选公司第三届董事会董事的议案》、《关于2013年换届高管提名的议案》，并提交董事会审议。 
（四）报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了公司发展目标和关于公司分支机构设置等相关事宜，并形成决议
提交董事会审议。 
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企
业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员独立情况：公司人
员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的任何职务和领取报酬。3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机
构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务独立情况：公司有
独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、公司实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与
业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《青岛汉缆股份有限公司绩效考核办法》予以确
定。 薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公
司董事会薪酬与考核委员会审议。 2013 年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认
真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起
到了应有的激励和约束作用。 
青岛汉缆股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和
规章制度的要求，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制
度。在日常经营管理中，公司严格执行内控制度，并不断进行完善与改进，确保公司的规范运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制、监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督、经营层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本公司 2013 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部
控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披
露日期 
2014 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披
露索引 
《公司 2013 年内部控制自我评价报告》详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度。报告期内，公司执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩快报、业绩预告
修正等的情况。 
