青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股
东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理
结构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
    公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。  
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依
赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及
其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用
权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的会计
核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2015-031），刊登于
2015 年 5 月 16 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》(公告
编号：2015-032），
刊登于 2015 年 5 月
21 日的《证券日
报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及“巨潮
资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2015-044），刊登于
2015 年 6 月 26 日的
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2015-069），刊登于
2015 年 9 月 12 日的
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》
及“巨潮资讯”网站
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊培银 3 3 0 0 0 否 
张世兴 7 7 0 0 0 否 
王蕊 7 7 0 0 0 否 
徐茂顺 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获
悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的投
资项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。  
 
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本
年度生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。2015年审计委员会召开
了7次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督
公司内部控制制度的建立健全和执行情况，同时对内审部的工作予以意见性指
导。 
2、在公司2015年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司内审机
构召开2015年度报告三方沟通会，沟通了解公司2015年报审计工作安排及审计
工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年
报审计工作的新要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审
计报告全面反映公司的真实情况。 
3、为确保公司2015年度财务审计工作的顺利进行及审计工作的连续性。根
据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《青岛汉缆股份有限
公司董事会审计委员会工作细则》的规定，聘请山东和信会计师事务所为公司
2015年度财务审计机构，自公司股东大会审议批准之日起生效。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和对公司人才储备、完善
绩效考核的工作情况。2015年召开了1次会议，讨论绩效考核与奖金分配对提高
员工积极性，保持队伍活力和创造力的重要意义，进一步推进股权激励和员工
持股计划，提高员工福利待遇也作为薪酬的一部分，有利于公司长期稳定和发
展。 
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，加大高级人才储备以满足
公司战略发展和经理、董事人员岗位需求。2015年度召开了2次提名委员会会议，
审议通过提名徐茂顺为第三届董事会独立董事候选人；提名财务总监和副总经
理高级管理人员纳入人才储备数据库，并提交董事会审议。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论2015年公司发展方向和战略修
正，通过了“互联网+”纳入公司未来发展战略，把握合适时机，进军“互联网+”
领域。审议并表决通过设立青岛汉缆创客网络服务有限公司的相关事宜，并提
交董事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与业绩
直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《青岛汉缆股份有限公司绩效考核办法》予以确定。 
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事
会薪酬与考核委员会审议。 2015年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了
应有的激励和约束作用。 报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年内部控制自我评价报告》详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； （2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现； （3）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正； （4）公司审计
委员会和公司内部审计部门对内部控制的
监督无效。重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准：（1）未按公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 3%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额不超过资产总
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
总额的 0.5%但不超过 2%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为重大
缺陷。  
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但不超过 2%的，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《公司 2015 年内部控制自我评价报告》详见“巨潮资讯网”（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛汉缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字(2016)第 000330 号 
注册会计师姓名 王伦刚  刘增明  
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
和信审字(2016)第000330号 
 
青岛汉缆股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青岛汉缆股份有限公司（以下简称“汉缆股份”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，汉缆股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
