青岛汉缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 （1）公司主营业务概述 
     公司是集电缆及附件系统、状态检测系统、输变电工程总包三个板块于一体的高新技术
企业，公司产品主要为电力电缆、装备用电缆、特种电缆、数据电缆、架空线等，主要应用
于电力、石油、化工、交通、通讯、煤炭、冶金、水电、船舶、建筑等国民经济的多个领域，
电线电缆产品涵盖百余个系列万余种规格，具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能
力。 
     报告期内，公司管理层紧密围绕公司的战略目标和本年度的经营计划开展各项工作。在
报告期内，公司收购青岛汉河机械有限公司，参股设立青岛青银金融租赁有限公司，为公司
增加新的利润增长点和核心竞争力。 
（2）报告期内，公司采用“设计-研发-生产-销售-服务”的经营模式进行产品结构及市场结构
调整，不断满足客户需求，提升企业竞争力。在设计方面，和有电力资质的设计院一起进行
电力项目设计，研发方面，公司基于市场需求，利用公司技术研究中心，不断加大对新产品、
新技术的研发投入，不断提升新产品研发能力。并针对现有产品进行优化改造，提升现有产
品品质，巩固及拓展现有产品的市场地位。在生产方面，由于线缆行业存在“料重工轻”的特
点，商品铜价格近年来波动幅度较大，存货成本高且管理风险较大。因此，公司一方面采取
以销定产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风险。在销售方面，公
司在保持以往传统销售模式的同时，积极推行电子商务平台，实现线上线下两种渠道销售。 
（3）业绩驱动因素：报告期内，公司所在的线缆行业竞争压力持续，市场和经营环境较为严
峻。公司积极进取，通过调整产销资源、强化质量和成本控制体系、深化信息化应用等方式
持续提高公司的科学管理水平，高压、超高压电缆产品行业龙头地位进一步巩固，高压绝缘
料、海缆、特高压导线等重点产品的市场占用率进一步提高，在线检测、设计、安装等从事
配套业务子公司的竞争和盈利能力不断加强，保证了公司主营业务的稳固发展。同时，公司
通过短期财务投资、委贷、参股金融租赁公司等方式优化投资渠道，提高了资产管理和使用
的能力，增进了公司业绩。 
（4）公司所属行业的发展阶段及行业地位 
    电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、
汽车以及石油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走
向以及各相关行业发展的影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造
大国。随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中国制造2015”等一系列战
略以及国家经济发展进入“新常态”，公司所处的电线电缆行业也作为国民经济重要组成部分
进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。传统的实体制造业下行压力巨大，电缆行
业产能过剩、需求下降、利润微薄、成本上升的矛盾更加突出，电缆业务面临更加严峻的市
场压力和生存考验。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整
的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇。 
    公司拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作
青岛汉缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
站。在行业率先通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大体系认证，并获中国电能认证和
国际知名的KEMA、DNV、UL等认证。产品档次和综合效益位居国内行业领先水平。在行业
内享有很高的品牌影响力和美誉度。为国内唯一提供500kV及以下电缆及附件、敷设安装、
竣工试验成套服务全套解决方案和交钥匙工程的大型制造服务商。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2016 年 9 月收购了控股股东—汉河集团持有的青岛汉河机械有限公司 100%
的股权，形成同一控制下的企业合并；报告期内公司参与设立青岛青银金融租赁有
限公司长期股权投资增加 3.40 亿元； 
无形资产 青岛同和汉缆有限公司新增土地使用权导致无形资产增加 85,992,673.00 元 
在建工程 青岛同和汉缆有限公司厂区建设导致在建工程增加 16,806,933.80 元 
商誉 
子公司常州八益电缆股份有限公司和长沙汉河电缆有限公司盈利能力下降，分别计
提商誉减值准备 25,102,548.97 元、5,028,106.92 元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品和品牌优势： 
公司品牌、产品质量及服务在行业内赢得了良好的声誉。公司是行业内率先通过ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001三大体系于一体的高新技术企业。公司产品通过国家强制性产品3C认证、KEMA认证、UL
认证等。高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在
高压、超高压、交联电缆领域技术优势明显，其中110Kv-500Kv交联电缆、110kv-220kv电缆附件等产品在
行业内有绝对的技术领先优势，公司是国内少数提供高压及超高压电缆、附件生产、安装、竣工检验的供
应商之一。 
2014年国家电网首次采用我公司生产的500Kv超高压、大长度、2500mm2大截面交联电缆在北京海淀
成功投入运行，2015年2月在国家电网公司上海500千伏虹杨输变电工程500kV电力电缆系统国际招标包Ⅱ
第二次招标中标，国家电网公司2016年5月9日公告了“国家电网公司变电项目2016年第二批货物集中招标
35-500kv电力电缆中标公告”，公司中标14个包，总数量230.771公里（包含500KV电缆)；国家电网公司2016
年10月2日公告“国家电网公司输变电项目2016年第五次变电设备（含电缆）招标采购—电力电缆中标公告”，
公司中标9包，电缆中标总数量200.521公里；在“国家电网公司输变电项目2016年第五次变电设备含电缆）
招标采购—电缆附件中标公告”中公司中标3个包，电缆附件中标总数量252套；在“国家电网公司2016年输
电线路材料导地线第五次集中招标活动中标公告”中公司中标1个包，导地线中标总数量4562.6吨；其中公
青岛汉缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
司中标国网第五批项目之一国网新源吉林敦化抽水蓄能电站500千伏电缆项目，电缆总长度8.865公里，包
括施工安装及竣工试验，该项目500kV电缆系统的特点是，单根电缆长度接近1500米，是目前建成和在建
抽蓄电站中最长的超高压电缆，也是输配电线路中单根最长的500千伏电缆。凸显了公司在我国超高压电
缆技术、市场领域和行业的高端领先地位，实现了中国电缆行业500Kv交联电缆国产化实用化的突破，为
国产电缆走上国际市场竞争奠定了基础。 
2、研发和技术优势： 
公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重科研成果转化。公司拥
有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站。公司拥有一支规模和开
发能力在国内名列前茅的研发技术团队，技术和创新力强，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有140
多项专利技术，可为客户提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。 
3、营销管理优势： 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，建立以整个公司资源网络为纽带的一体化的营销团队，也建
立起遍布全国的市场营销网络，面对各类终端客户提供及时、准确、高效的服务。通过多年来的营销渠道
建设及积极的营销策略调整，使营销管理水平处于业内领先地位。根据市场变化，公司以行业解决方案为
导向，从细分市场和客户需求深入挖潜，进一步提高市场占有率。        
    公司可为电力、石油、化工、交通、通讯、冶金、建筑等领域广大客户提供各类优质的电线电缆产品，
公司客户包括国网公司、南网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，产品在国际市场上也屡
屡中标。 
 
 
青岛汉缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       2016年国内经济环境发生着深刻变化，实体经济特别是制造业仍然没有摆
脱疲软的困境，“供给侧”结构性改革推动经济格局的转变，大宗商品价格大幅波
动，国家去产能进入全面执行期。面对我国经济新常态发展和激烈的行业竞争，
公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会
确定的年度战略经营目标，公司重人才、调结构、注重科学管理、不断加强技
术创新，积极拓展国内外市场，公司信誉不断提高，市场竞争力进一步增强。
公司保持平稳有序的发展。 
     公司2016年度实现营业总收入413814万元，较上年同期下降0.72%；实现归
属于母公司所有者的净利润为41677万元，较上年同期增加19.27 %。 
1、公司整体经营能力分析   
  （1）财务状况分析 
    报告期内，公司总资产64.37亿元，较去年同期略有增长，主要原因是公司盈
利的增加以及稳健的财务结构。报告期末公司资产负债率为31.03%，流动比率
为2.33，体现出公司良好的偿债能力，以及利用自有资金保持持续发展动力的能
力，公司财务政策稳健，债务风险较低。公司管理层认为：公司资产结构合理，
具备良好的资金实力。公司资产和运营水平良好，各项资产减值准备提取科学、
充分，不存在未确认的潜在损失，资产质量良好。但受市场环境影响，报告期
末公司应收帐款余额持续增长，公司应提高关注、不断治理，保证收益质量。 
   （2）盈利能力分析 
