江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以煤气化为产业链源头的综合性的化工企业，产业链总体为三个部分。一是煤制合成气（主
要成分CO+H2），后续生产合成氨、尿素、纯碱、氯化铵、硝酸等；二是使用煤化工生产的产品生产新型
肥料；三是以合成气与丙烯为原料，实现无机化工与石油化工相结合研发、生产新型材料，现有产品为多
元醇。近年来，公司按照既定的发展规划，稳步推进企业转型升级；通过技术改造，降低产业链源头成本，
提高竞争力；通过延伸产业链，促进提升投入产出比及劳动生产率，提高经济效益；通过拓展海外市场，
降低国内产能过剩的影响，为提高经营业绩做好准备或提供支持；通过探索产业集群效应，寻求外部合作，
促进产业上下游协同及布局，提升竞争力；通过探索氢资源能源利用及新用途，跟进相关产业发展方向，
为后续发展做好准备或布局。 
（一）产业概况 
 1、合成气（CO+H2）。合成气（CO+H2）是本公司产业链的源头。利用造气装置，使用块煤、粉煤生
产合成气（CO+H2），合成气作为后续生产合成氨、石化/精细化工产业链相关产品的原料。目前本公司以
合成气为原料后续产业为：合成氨，多元醇，纯碱、氯化铵，尿素，硝酸，新型肥料等。受国际原油价格
下跌、美国页岩气规模化开发和经济增长放缓等因素影响，世界能源供需格局正发生变化，油气供应的日
趋宽松，削弱了煤化工的成本优势。在此背景下，通过技术改造降低成本，是提升煤化工产业竞争力的一
项重要举措。2015年度公司原料结构调整项目一期投产运行，通过技术改造使用粉煤代替块煤，达到了从
源头上节能降耗的目标；据统计项目的投产能从源头上降低生产成本200-300元/吨（以合成氨计算）；目
前原料结构调整项目二期正在建设中。煤制合成气提供的丰富氢资源，存在量大、成本低特点，为公司后
续向石化、新材料等领域拓展提供了基础条件。 
 2、纯碱。纯碱即碳酸钠，俗名苏打、石碱、洗涤碱，化学式Na₂CO₃，属于基础化工原料盐类；用于
医药、造纸、冶金、玻璃、纺织、染料等工业。近年来，由于受下游产业经济波动等的影响，市场价格周
期性波动较大，经济效益下滑。本公司纯碱生产采用的工艺为联碱法，使用氯化钠（食盐、工业盐）、合
成氨（由公司合成气生产制取）为原料，生产纯碱、氯化铵。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2016年全国纯碱生产量2,587万吨，较上年下降0.32%；
表观消费量2,402.8万吨，较上年上升1.13%；出口量197.9万吨，较上年下降9.92%。 
 3、尿素。尿素是由碳、氮、氧和氢组成的有机化合物。尿素是一种高浓度氮肥，属中性速效肥料，
主要用于农业生产，也可用于生产多种复合肥料。本公司尿素由合成氨为原料生产，一部分直接对外销售、
一部分用于下游新型肥料生产。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2016年全国尿素生产量3,083万吨（折纯），较上年下
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
降10.1%；表观消费量2,677.9万吨，较上年下降4.2%；出口量408.1万吨，较上年下降35.5%。 
 4、新型肥料。新型肥料是针对传统肥料、单质肥料而言的，传统肥料一般包括有机肥料、化学肥料
和生态肥料三大类，而现代肥料除上述三大类之外还包括新型肥料。新型肥料是在有机农业、生态农业、
可持续发展农业、精准农业的大气候下孕育、生长、发展起来的一种新型肥料产业。新型肥料是通过植物
所需要的养分，通过氮、磷、钾等合理配比，采用先进工艺进行熔合，提高植物肥效利用率，起到农业增
效、降低农业面源污染、提升改善土壤，实现农业可持续发展。本公司复合肥属新型肥料，通过氮、磷、
钾等合理配比，结合测土配方进行肥料推广销售。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2016年全国化肥合计生产量7,004.9万吨（折纯），较
上年下降4.8%，表观消费量6,263.5万吨，较上年下降2.3%，出口量1,191万吨，较上年下降23.7%。分品
种情况为:氮肥生产量4,458.8万吨（折纯），较上年下降7.9%，表观消费量3,749.3万吨，较上年下降3.1%，
出口量731.3万吨，较上年下降26.6%；磷肥生产量1,828.6万吨（折纯），较上年下降0.2%，表观消费量
1,407.1万吨，较上年增加7.1%，出口量441.1万吨，较上年下降18.8%；钾肥生产量663.3万吨（折纯），
较上年增加8.4%，表观消费量1,052.9万吨，较上年下降8.6%，出口量18.6万吨，较上年下降9.6%；磷酸
一铵（实物量）生产量2,372.1万吨，较上年增加7.6%，表观消费量2,170.7万吨，较上年增加12.4%，出
口量202.6万吨，较上年下降26.1%；磷酸二铵（实物量）生产量1,787.8万吨，较上年下降5.7%，表观消
费量1,111万吨，较上年增加0.8%，出口量679.8万吨，较上年下降15.2%。 
5、多元醇。本公司以丙烯、合成气为原料，生产多元醇，其中合成气（氢气）由公司产业装置直接
提供；本产品为石油化工与无机化工相结合的产业。多元醇产品包括正丁醇、辛醇、异丁醇、正丁醛和异
丁醛等。多元醇产品是重要的基本有机原料，用途十分广泛；正丁醇可作溶剂、生产邻苯二甲酸二丁酯、
醋酸丁酯、磷酸酯类衍生物，广泛用于各种塑料和橡胶制品中；还可以用于生产丁醛、丁酸、丁胺、乳酸
等有机产品及丙烯酸树脂；辛醇主要用于生产邻苯二甲酸二辛酯（DOP）、己二酸二辛酯（DOA）等增塑剂
及丙烯酸辛酯（2-乙基己基丙烯酸酯）、表面活性剂等；异丁醛主要用来生产异丁醇和新戊二醇，可用于
合成泛酸、缬氨酸、亮氨酸、纤维素酯、香料、增塑剂、树脂及汽油添加剂等。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2016年全国ABS树脂生产量327.1万吨，较上年增加5.9%，
表观消费量492.9万吨，较上年增加5.1%，出口量2.8万吨，较上年增加19.9%；合成橡胶生产量545.8万吨，
较上年增加8.9%，表观消费量860.3万吨，较上年增加25.3%，出口量21.1万吨，较上年增加10.6%。 
 （二）产业拓展方向及行业情况 
 1、合成气产业。合成气产业为本公司后续着力拓展的方向之一。在该产业拓展过程中，本公司基本
判断为：国内煤炭资源丰富，随着环境保护要求的不断提高，煤炭作为直接燃烧提供能源将呈不断减少趋
势，而用于清洁生产将是发展趋势。其次与产煤地相比，本公司所处地区产业结构较完善，有利于相关上
下游配套，形成产业集群优势。另外本公司所处地区是重要化工产品、新材料主要消费地之一。本公司后
续拓展方向包括： 
一是通过技术改造，降低产业链源头成本，提高竞争力； 
二是与相关合作方强化合作继续落实石油化工与无机化工相结合，向化工新材料方向拓展，同时围绕
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
现有产业，通过合作、产业延伸，根据国家《石化产业规划布局方案》、《苏南现代化建设示范区规划》
重点项目及当地化工园区产业规划，着力拓展产业集群，提升合成气利用附加值； 
三是探索氢资源能源利用及新用途，跟进相关产业发展方向，为后续发展做好准备或布局。鉴于氢能
源汽车产业技术趋向成熟及投入运营，本公司对技术发展方向及行业动态进行了跟进，调研寻求外部合作、
切入相关领域的可行性。目前相关事项，处于调研、论证阶段，存在一定的不确定性风险。 
 2、新型肥料产业。新型肥料是国家支持行业，该产业为本公司后续着力拓展的方向之一。目前行业
呈现以下特点： 
 （1）行业集中度低。目前国内复合肥生产企业数量众多，约有3,500家，产能相对分散，行业集中度
不高。由于行业集中度不高，预计未来行业将呈现优化整合态势，为行业健康发展提供良好机遇。 
 （2）产品同质化。目前行业由于集中度较低，整体复合化、专业化水平不高，呈现产品同质化；随
着国家供给侧改革，“三农”改革措施的落实，将为行业发展提供良好的机会。 
 （3）优惠政策取消。2015年2月，国家上调了铁路货物运价率，其中化肥和磷矿石超额上涨，不再执
行优惠运价；2015年4月国家启动了取消化肥生产优惠电价；2015年4月我国天然气价格正式并轨；2015年
9月化肥增值税按13%税率恢复征收；2016年4月20日起取消化肥生产优惠电价。随着相关优惠政策的取消，
将理顺并建立市场价格形成机制，有利于行业长远健康发展。 
 （4）化肥工业复合化、专用化是未来的发展方向。化肥生产从单一肥料过渡到以新型生态肥料为主
已经成为一个国家工业发展和农业发达水平的重要标志。今后调整化肥产业结构，加快新型生态肥料发展，
提高其在化肥施用中的比例将作为一项重要的国家发展战略。 
 （5）产业发展符合国家政策方向。国家保障粮食安全和主要农产品自给自足的目标以及未来农村改
革所带动的农业产业化水平的提高都需要充足、优质的化肥作为必要的保障。2017年2月5日，中共中央、
国务院下发《关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》文件，这是
新世纪以来指导“三农”工作的第14份中央一号文件。 
尽管从长远看，行业面临诸多机遇；但在国家改革进程中，随着市场化进程的快速推进，环保要求的
提高，“供给侧”改革等，企业也面临挑战及改革的阵痛。 
  3、新材料产业。“十二五”期间，本公司在参与的C2-C4页岩气综合利用新材料领域取得了进展，
利用张家港扬子江石化有限公司丙烷脱氢制丙烯项目生产的丙烯，与本公司生产的合成气结合生产多元
醇，为发展化工新材料奠定了基础。2015年度，公司多元醇项目投产；目前，多元醇下游新戊二醇项目正
在建设中，已完成长周期设备订货，2017年度将全面进入施工阶段；对新戊二醇下游聚酯树脂，正在进行
调研论证。 
    新戊二醇，分子式C5H12O2，全称2，2-二甲基-1，3-丙二醇，别名季戊二醇，简称NPG，是典型的新戊
基结构二元醇。新戊二醇主要用于生产聚酯树脂、不饱和聚酯树脂、无油醇酸树脂、聚氨酯泡沫塑料和弹
性体的增塑剂、聚酯粉末涂料、绝缘材料、无印油墨、合成增塑剂等。同时，新戊二醇又是优良的溶剂，
可用于芳烃和环烷基碳氢化合物的选择分离，高级润滑油的添加剂及其他精细化学品；在医药行业还用于
镇痛药布洛芬的合成等。 
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    另外，报告期，本公司与合作方合作，在江苏省淮安涟水（薛行）循环经济产业园投资建设环保型增
塑剂及功能性材料项目，目前项目正在审批中，预计2017年将进入施工阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额为 4,640.91万元 ，与期初相比增加 1,625.31万元；主要原因为报告期新
增对淮安华昌固废处置有限公司的投资 1,500万元。 
固定资产 
固定资产期末净额为 329,257.97万元 ，与期初相比减少 17,564.19万元；主要原因为报告期购置、
在建工程转入等增加固定资产 14,510.48 万元，本期计提折旧等减少固定资产 30,889.9万元。 
无形资产 无形资产期末余额为 15,014.97万元，与期初相比无重大变化。 
在建工程 
在建工程期末余额为 48,972.79万元，与期初相比增加 17,623.32万元；主要原因为报告期转入固
定资产 14,073.27万元，本期在建工程投入增加 31,696.59万元。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额 48,719.2万元，与期初相比增加 1,703.01万元。主要原因包括：1、
持有的东华能源股票，期初数量 32,042,938 股，除权市价 11.69元/股，期初市值 37,458.19万元；
报告期出售 21,242,938股，期末结余数量 10,800,000股，期末市价 12.39元/股，期末市值 13,381.2
万元；与期初相比可供出售金融资产减少 24,076.99万元。2、井神股份股票，期初数量 18,000,000
股，期初市价 5.31元/股，期初市值 9,558 万元；期末结余数量 18,000,000股，期末市价 17.41
元/股，期末市值 31,338万元；与期初相比可供出售金融资产增加 21,780万元。3、报告期投资苏
州瑞华投资合伙企业（有限合伙）创投基金 4,000万元，可供出售金融资产增加 4,000万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势。公司地处长三角地区，交通方便，紧靠长江，建有自备内河码头连接京杭大运河和长
江，运输成本低且方便快捷。苏浙沪三地是中国工农业发达的地区，工业化程度较高，贴近目标市场优势
较明显。公司所处的张家港市建有保税区、保税物流园区，该保税港区是全国第13个保税港区、第一个内
河口岸保税港区。公司地处江苏扬子江国际化工园区，为公司产业发展提供了可靠保障。2013年4月，国
家发展改革委员会经国务院同意发布了《苏南现代化建设示范区规划》，更进一步明确了苏南地区在国家
经济、社会发展规划中的战略地位。贴近市场、物流成本低增强了公司化工产品、新材料的竞争优势。 
2、发展基础优势。公司是一家拥有较完善产业链及基础设施的煤气化生产企业。通过40多年的发展，
公司已形成以合成气为起点的系列化工产业，产业间关联度较高，便于产业延伸，优化产品结构，促进产
业升级。公司拥有完备的公用基础设施，包括自备热电厂（热电联产）、供水系统、公用工程系统等。近
年来，公司着力优化存量产能，以采用先进水煤浆加压气化技术，从产业链源头进行原料结构调整，达到
节能降耗的目标；围绕现有产业实施产业链延伸；加强与科研院所合作，依托技术进步，促进产品升级。
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
经过近几年的规划及布局，为公司后续发展，提供了必要的前提条件和可靠保障。 
3、营销优势。公司建立了完善的销售网络体系，培养了一支良好的营销队伍，具有完善的大宗产品
营销模式及较丰富的营销经验。近几年来，随着公司向流通领域开拓延伸，深度营销策略的实施，营销网
络体系得到进一步加强、提高，强化了上下游一体化；营销能力及效果进一步加强。 
4、管理及人力资源优势。公司已经形成了较为成熟的管理体制，对生产过程各个方面有比较深刻地
认识和理解。通过长时间的实践掌握了很多技术诀窍，员工的操作技能娴熟；通过加强培训、技能考评，
培养、储备了一批优秀的技术实践员工。 
    5、环保节能减排优势。公司始终遵循“循环经济”的发展原则，把“资源综合利用、节能降耗”的
理念贯穿于发展规划制定与实施中。公司始终紧密围绕国家产业、能源、环保等政策，组织企业营运、发
展。“十一五”期间，公司提前完成国家节能减排20%的目标。2012年以来，公司的纯碱生产连续被中国
石化联合会认定为纯碱行业联碱法工艺的“能效领跑者”标杆企业；2016年合成氨生产被中国石化联合会
认定为非无烟煤合成氨生产“能效领跑者”标杆企业。 
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期，公司围绕国家产业政策，按照既定的发展规划，稳步推进企业转型升级。通过技术改造，降
低产业链源头成本，提高竞争力；通过延伸产业链，促进提升投入产出比及劳动生产率，提高经济效益；
通过拓展海外市场，降低国内产能过剩的影响，为提高经营业绩做好准备或提供支持；通过探索产业集群
效应，寻求外部合作，促进产业上下游协同及布局，提升竞争力；通过探索氢资源能源利用及新用途，跟
进相关产业发展方向，为后续发展做好准备或布局。 
    （一）经营情况 
    报告期，公司实现营业收入401,939.63万元，与上年同期相比，下降0.39%；实现归属于上市公司股
东的净利润3,060.30万元，与上年同期相比，增长4.14%。 
    1、毛利减少。报告期，公司实现毛利25,461.90万元，与上年相比减少15,275.58万元；造成毛利下
降的主要原因是化学肥料行业受整体形势影响，与上年相比毛利减少13,390.93万元。化学肥料行业经营
业绩下滑的主要原因包括：一是国家取消增值税优惠，自2015年9月开始国家按13%税率恢复征收化肥增值
税；二是2016年4月20日起国家取消化肥生产优惠电价，增加了成本；三是按照《国务院关于煤炭行业化
解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发【2016】7号），煤矿落实276个工作日制度，造成煤炭价格较大
幅波动，增加了成本；四是报告期化学肥料行业整体呈现低迷态势，如尿素销售价格年均1,218.74元/吨
（不含税），与上年相比下降17.02%。从总体上看，化学肥料行业处于改革过渡期，随着相关优惠政策的
取消，将理顺并建立市场价格形成机制，有利于行业长远健康发展。 
2、税金及附加增加。报告期，税金及附加发生额1,668.27万元，与上年相比增加1,641.23万元；主
要原因是根据会计准则规定，房产税、土地使用税等税费纳入“税金及附加”列报所致，因上述因素影响
金额为1,333.6万元；其次，报告期国家取消化肥增值税优惠政策，导致城建税、教育附加金额增加。 
3、三项费用下降。报告期，通过管理措施的落实等，销售费用、管理费用、财务费用发生额40,141.81
万元，与上年相比下降7,270.81万元。其中，销售费用与上年相比下降1,064.87万元，管理费用与上年相
比下降1,840.33万元（主要原因，根据会计准则规定，房产税、土地使用税等转入“税金及附加”项列报），
财务费用因减少融资额度等影响与上年相比下降4,365.61万元。 
    4、投资收益减少。报告期，投资收益发生额21,251.96万元，与上年相比减少7,501.73万元；主要原
因是转让东华能源部分股票，实现投资收益与上年相比减少所致。报告期末，公司持有东华能源股票余额
1,080万股，持有井神股份股票余额1,800万股。 
    5、资产减值损失减少。报告期，资产减值损失发生额1,535.53万元，与上年相比下降17,816.97万元；
主要原因是2015年度因供应商违约计提大额坏账准备所致。 
    （二）发展规划落实情况 
