江苏华昌化工股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以煤气化为产业链源头的综合性的化工企业。煤化工是以煤为原料，经过化学加工使煤转
化为气体、液体、固体燃料及化学品，进一步生产出各种化工产品的工业。煤化工包括传统煤化工和新型
煤化工。传统煤化工包括煤焦化、煤电石、煤合成氨(化肥)等领域，新型煤化工包括煤制醇类、煤制烯烃、
煤制天然气和煤制油等。煤化工产品均是经济发展必不可少的基础化工产品。公司产业链总体分为三个部
分：一是煤制合成气（主要成分CO+H2），生产合成氨、尿素、纯碱、氯化铵、硝酸等；二是使用煤化工
生产的产品生产新型肥料；三是以合成气与丙烯为原料，实现无机化工与石油化工相结合研发、生产新型
材料，后续产品为醇类、增塑剂、树脂、涂料等。 
从总体上看，中国是世界最大的化工产品消费国和生产国，化工产品需求占到全球1/3。近年来，受
供给侧结构性改革、西方贸易保护主义不断升温、政府对安全和环境监管力度加大、民营企业参与度加强
的影响，中国化工行业的结构调整和升级改造速度加快；国内产业布局逐步趋向合理，在竞争力方面，不
仅综合考虑资源和市场优势，更加注重物流条件对竞争力影响的重要性，一体化、基地化格局为大势所趋。
化工行业经过50多年的发展，不断完善成熟，从过去的增量为主进入做优存量、做强增量的深度调整期，
一些盈利性差的装置将被淘汰。煤化工正在不断完善技术和提升装置运行水平，转变过去粗放发展模式，
重视节能环保、创新建设运行模式、细化原料加工路径、提高资源利用率、降低成本。行业投资和研发重
点正在转向化工新材料、高端专用化学品、生物化工、现代煤化工和节能环保等领域。未来10年，中国化
工行业的技术进步和精细化程度将得到大幅提升，有望从世界化工大国走向化工强国。 
（一）纯碱行业。 
纯碱即碳酸钠，俗名苏打、石碱、洗涤碱，化学式Na₂CO₃，属于基础化工原料盐类；用于医药、造纸、
冶金、玻璃、纺织、染料等工业。本公司纯碱生产采用的工艺为联碱法，使用氯化钠（食盐、工业盐）、
合成氨（由公司合成气生产制取）为原料，生产纯碱、氯化铵。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2017年全国纯碱生产量2,677.1万吨，较上年上升5%；
表观消费量2,539.3万吨，较上年上升7.3 %；出口量152.3万吨，较上年下降23.1%。 
2017年以来，纯碱行业受国家供给侧结构性改革等政策影响，行业整体呈现波动式回升态势；预计随
着国家相关政策的持续落实，行业将进入一个良性的发展周期。 
 
江苏华昌化工股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
（二）肥料行业。 
现代肥料分为传统肥料与新型肥料。新型肥料是针对传统肥料、单质肥料而言的，传统肥料一般包括
有机肥料、化学肥料和生态肥料三大类，而现代肥料除上述三大类之外还包括新型肥料。新型肥料是在有
机农业、生态农业、可持续发展农业、精准农业的大气候下孕育、生长、发展起来的一种新型肥料产业。
新型肥料是通过植物所需要的养分，通过氮、磷、钾等合理配比，采用先进工艺进行熔合，提高植物肥效
利用率，起到农业增效、降低农业面源污染、提升改善土壤，实现农业可持续发展。本公司复合肥属新型
肥料，通过氮、磷、钾等合理配比，结合测土配方进行肥料推广销售。 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据： 
2017年全国合成氨生产量4,785.8万吨，较上年下降7.8%；表观消费量4,857.1万吨，较上年下降7.2%；
进口量71.9万吨，较上年上升54.6%。2017年全国尿素生产量2,629.4万吨（折纯），较上年下降9.2%；表
观消费量2,420.4万吨，较上年下降2.9%；出口量214.2万吨，较上年下降47.5%。2017年氮肥生产量3,834.9
万吨（折含N100%），较上年下降4.4%，表观消费量3,304.4万吨，较上年基本持平，出口量554.6万吨，
较上年下降24.2%；磷肥生产量1,627.4万吨（折含P2O5 100%），较上年上升0.7%，表观消费量1,186.4万
吨，较上年下降0.7%，出口量461.2万吨，较上年上升4.5%；钾肥生产量599.7万吨（折含K2O 100%），较
上年上升0.3%，表观消费量1,033.1万吨，较上年上升4.6%，进口量449.4万吨，较上年上升10.1%。 
根据中国石油与化学工业联合会发布的《2017年石油和化工行业经济运行和2018年预测报告》，2017
年度，中国化肥市场表现疲软，但价格较上年有所回升，主要品种涨跌互现。目前，中国化肥市场结构性
矛盾依然突出，化肥大宗产品如尿素、 普钙、二铵等消费已近极限；当前化肥结构调整应顺应农林、环
保等产业调整的趋势，在大力提高传统大宗产品质量和效益的同时，着力发展差异化、个性化、专用化新
产品，适应社会高质量发展的变化。报告预测，2018年中国化肥消费总量仍将维持在5,600万吨上下(折纯)，
与上年大致持平。化肥出口可能重现增长势头，但幅度不会太大。根据市场情况以及多年来价格波动的特
点判断，2018年化肥价格总体水平与上年大致持平。其中，氮肥价格有所下跌，磷肥和钾肥小幅上涨，复
合肥基本稳定。预计尿素年均价格在1,660元(吨价，下同)左右，同比下降1.1%;磷酸二铵均价约为2,580
元，上涨4%；国产氯化钾均价2,050元上下，涨幅4.5%；硫基复合肥(45%)均价约为2,300元，上涨1.6%。 
（三）新材料。 
多元醇产品包括正丁醇、辛醇、异丁醇、正丁醛和异丁醛等。多元醇产品是重要的基本有机原料，用
途十分广泛；正丁醇可作溶剂、生产邻苯二甲酸二丁酯、醋酸丁酯、磷酸酯类衍生物，广泛用于各种塑料
和橡胶制品中；还可以用于生产丁醛、丁酸、丁胺、乳酸等有机产品及丙烯酸树脂；辛醇主要用于生产邻
苯二甲酸二辛酯（DOP）、己二酸二辛酯（DOA）等增塑剂及丙烯酸辛酯（2-乙基己基丙烯酸酯）、表面活
性剂等；异丁醛主要用来生产异丁醇和新戊二醇，可用于合成泛酸、缬氨酸、亮氨酸、纤维素酯、香料、
增塑剂、树脂及汽油添加剂等。 
江苏华昌化工股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
根据中国石油和化学工业联合会汇总的数据，2017年全国合成树脂生产量8,377.8万吨，较上年上升
4.5%，表观消费量10,955.7万吨，较上年增加3.1%，进口量3,195.9万吨，较上年增加0.4%；涂料生产量
2,041.0万吨，较上年增加12.3%，表观消费量2,039.6万吨，较上年增加12.3%。当前,节能环保是涂料行
业关注的热点，研发创新环保型水性涂料、粉末涂料、高固体分涂料，走“油改水”、“油改粉”绿色环
保的道路是众涂料企业未来发展的方向。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额为 7,406.61万元 ，与期初相比增加 2,765.69万元；主要原因为报
告期新增对淮安华昌固废处置有限公司的投资 500万元(巨潮资讯网《关于对淮安华昌固废
处置有限公司增资的公告》（2017-006号）)，对张家港保税区岚华煤炭有限公司投资 1,800
万元(巨潮资讯网《关于对外投资设立联营公司的公告》（2017-003号）)。 
固定资产 
固定资产期末净额为 321,576.66万元 ，与期初相比减少 7,681.30万元；主要原因为报告
期购置、在建工程转入等增加固定资产 26,133.12万元，本期计提折旧等减少固定资产
30,625.99万元；固定资产报废处置减少固定资产 3,188.44万元(巨潮资讯网《关于部分固
定资产报废处理的公告》（2018-003号）)。 
无形资产 
无形资产期末余额为 17,847.22万元，与期初相比增加 2,832.25万元；主要原因是购置土
地使用权、专有技术等增加无形资产 3,636.06万元，减少为无形资产正常摊销。 
在建工程 
在建工程期末余额为 91,242.05万元，与期初相比增加 42,269.27万元；主要原因为报告
期因原料结构调整项目、新戊二醇项目等投入增加 65,004.21万元,转入固定资产 22,734.95
万元。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额 35,912.23万元，与期初相比减少 12,806.97万元。主要原因
是股票价格下降，市值减少所致。可供出售资产明细包括：1、持有的东华能源股票，期末
数量 9,630,000股，市价 12.21元/股，公允价值为 11,758.23万元。2、井神股份股票，
期末数量 18,000,000股，市价 9.53元/股，公允价值为 17,154万元。3、投资苏州瑞华投
资合伙企业（有限合伙）创投基金期末余额 7,000万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、区位优势。公司地处长三角地区，交通方便，紧靠长江，建有自备内河码头连接京杭大运河和长
江，运输成本低且方便快捷。苏浙沪三地是中国工农业发达的地区，工业化程度较高，贴近目标市场优势
较明显。公司所处的张家港市建有保税区、保税物流园区，该保税港区是全国第13个保税港区、第一个内
河口岸保税港区。公司地处江苏扬子江国际化工园区，为公司产业发展提供了可靠保障。2013年4月，国
家发展改革委员会经国务院同意发布了《苏南现代化建设示范区规划》，更进一步明确了苏南地区在国家
江苏华昌化工股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
经济、社会发展规划中的战略地位。贴近市场、物流成本低增强了公司化工产品、新材料的竞争优势。 
2、发展基础优势。公司是一家拥有较完善产业链及基础设施的煤气化生产企业。通过40多年的发展，
公司已形成以合成气为起点的系列化工产业，产业间关联度较高，便于产业延伸，优化产品结构，促进产
业升级。公司拥有完备的公用基础设施，包括自备热电厂（热电联产）、供水系统、公用工程系统等。近
年来，公司着力优化存量产能，以采用先进水煤浆加压气化技术，从产业链源头进行原料结构调整，达到
节能降耗的目标；围绕现有产业实施产业链延伸；加强与科研院所合作，依托技术进步，促进产品升级。
经过近几年的规划、布局、项目落实，为公司持续发展，提供了必要的前提条件和可靠保障。 
3、营销优势。公司建立了完善的销售网络体系，培养了一支良好的营销队伍，具有完善的大宗产品
营销模式及较丰富的营销经验。随着公司向流通领域开拓延伸，深度营销策略的实施，营销网络体系得到
进一步加强、提高，强化了上下游一体化；营销能力及效果进一步加强。 
4、管理及人力资源优势。公司已经形成了较为成熟的管理体制，对生产过程各个方面有比较深刻地
认识和理解。通过长时间的实践掌握了很多技术诀窍，员工的操作技能娴熟；通过加强培训、技能考评，
培养、储备了一批优秀的技术实践员工。 
    5、环保节能减排优势。公司始终遵循“循环经济”的发展原则，把“资源综合利用、节能降耗”的
理念贯穿于发展规划制定与实施中。公司始终紧密围绕国家产业、能源、环保等政策，组织企业营运、发
展。“十一五”期间，公司提前完成国家节能减排20%的目标。2012年以来，公司的纯碱生产连续被中国
石化联合会认定为纯碱行业联碱法工艺的“能效领跑者”标杆企业；2016年合成氨生产被中国石化联合会
认定为非无烟煤合成氨生产“能效领跑者”标杆企业。 
江苏华昌化工股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司围绕国家产业政策，按照既定的发展规划，稳步推进企业转型升级。在经营方面，不断
完善技术和提升装置运行水平，重视节能环保，创新营销运行模式等，提高资源利用率及劳动生产率。在
发展规划落实方面，围绕既定计划，稳步推进；并调研、论证后续发展项目及方向。 
（一）经营情况 
    报告期，公司实现营业收入531,891万元，与上年同期相比，增长32.33%；实现归属于上市公司股东
的净利润5,731.49万元，与上年同期相比，增长87.28%。 
    1、毛利增加。报告期，公司实现毛利54,824.46万元，与上年相比增加29,362.56万元；造成毛利增
加的主要原因包括：由于尿素、复合肥销售量及销售价格上升等肥料系列产品与上年相比增加毛利5,363.4
万元，其中复合肥实现销售量90万吨，与上年相比增加约11万吨；由于销售价格回升，纯碱与上年相比增
加毛利8,836.28万元；由于销售价格回升，硝酸与上年相比增加毛利3,573.16万元；由于新材料业务拓展
及产业延伸，多元醇与上年相比增加毛利7,594.63万元；另外，外购外销贸易、子公司（湖南华萃、苏州
奥斯汀）毛利均有所增加。 
2、税金及附加增加。报告期，税金及附加发生额2,124.68万元，与上年相比增加456.41万元。 
3、三项费用增加。报告期，销售费用、管理费用、财务费用发生额 44,289.8万元，与上年相比增加
4,147.99万元。三项费用增加的主要原因为：销售费用与上年同期相比增加3,736.07万元，主要是因产品
量增加及运费价格上升，导致运费增加2,778.82万元；另外，职工薪酬、差旅费等也有所增加。管理费用
与上年同期相比增加2,323.32万元，主要是因职工薪酬增加658.71万元，技术开发费增加1,664.33万元。
财务费用与上年同期相比减少1,911.4万元，主要是因经营性占用银行贷款额下降，节约利息支出2,091.75
万元。 
    4、投资收益减少。报告期，投资收益发生额2,560.44万元，与上年相比减少18,691.52万元；主要原
因是上年转让东华能源部分股票实现投资收益所致。报告期末，公司持有东华能源股票余额963万股，持
有井神股份股票余额1,800万股。 
    5、资产减值损失减少。报告期，资产减值损失发生额1,309.94万元，与上年相比下降225.59万元。 
    （二）发展规划落实情况 
1、原料结构调整项目二期。目前项目按序时计划进度平稳施工、安装，预计2018年下半年建成投用。
公司将积极推动项目建设，力争尽早投用、达产。 
2016年4月，经本公司第五届董事会第一次会议审议，2015年年度股东大会批准，采用先进的煤气化
技术投资建设原料结构调整技术改造项目二期装置，生产合成气（氢气、一氧化碳）。通过原料结构调整
技术改造项目一期投用运营情况看，对本公司节能降本效果明显，按后道合成氨产品成本计算，能节约生
