江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，建立了公司治
理结构。 
    1、独立性。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其关联方完全
分开，保持独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司的经营决策和执行由公司独立做出并独立
承担经济和法律责任。不存在与控股股东、实际控制人及其关联方之间的同业竞争；不存在资金或资产被
股东、实际控制人及其关联方、董事、监事、高管占用或支配的情形。 
    2、股东与股东大会。公司按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和
要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
    3、董事和董事会。公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司章程等规
范要求，召集、召开董事会，依法履行议事、表决、披露等程序。全体董事依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作，忠实、勤勉、尽责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议。 
    4、监事和监事会。公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司章程等规
范要求，召集、召开监事会。公司监事按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，诚信、勤勉、
尽责地对公司董事会、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督。 
    5、内部审计。公司设置了内部审计部门，对公司日常运行、内控制度和公司重大事项及业务进行审
查、监督控制。内部审计部的人员构成、工作程序、工作内容、工作范围符合规范要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
公司控股股东苏州华纳投资股份有限公司只从事对外投资业务。公司业务独立于控股股东，公司拥有
独立完整的供应、生产、销售等系统，独立开展业务，不依赖于控股股东。 
（二）人员独立性 
公司已按照《公司法》相关规定建立、健全法人治理结构，公司董事、监事、高级管理人员均通过合
法程序产生。公司人员按规范要求独立于控股股东，不存在违规兼职、领取薪酬等情形。 
（三）资产独立性 
公司及其下属企业资产完整，产权明晰。公司资产按规范要求独立于控股股东，不存在被控股股东、
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
实际控制人或其他关联方违规占用资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构独立性 
公司具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各机构依据《公司章程》及其他内部规章制
度独立行使各自职权。公司机构按规范要求独立于控股股东，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署
办公的情形。 
（五）财务独立性 
    公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.81% 2016年 04 月 14日 2016年 04 月 15日 
巨潮资讯网《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（2016-015号） 
2015年年度股东大
会 
年度股东大会 55.49% 2016年 05 月 13日 2016年 05 月 14日 
巨潮资讯网《2015年年度股东大会
决议公告》（2016-027号） 
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.55% 2016年 11 月 16日 2016年 11 月 17日 
巨潮资讯网《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》（2016-051号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈和平 7 6 1   否 
郭旭虹 7 6 1   否 
黄骏 2 2    否 
尤建新 5 4 1   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明:无。 
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期，公司独立董事根据有关法律、法规、公司章程制度等规定，勤勉尽职履行职责，对公司经营
活动提出了诸多宝贵的专业意见，对提出的建议，公司均给予了说明或进行了落实。如对公司今后产业发
展方向，目前行业发展趋势，新材料目前现状及良好发展领域等；上述建议促进了公司“十三五”发展规
划制订及实施。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会：报告期，审计委员会按规范要求开展工作，共召开 5 次会议，审议了内部审计部门
提交的审计报告、工作计划、工作总结等。按规范要求，审阅了年度报表，进行了年报工作的沟通，出具
了审阅意见；对审计机构的审计工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所建议等。 
    2、战略委员会：报告期，战略委员会结合公司实际需要，共组织了 2 次专题研讨活动，对公司发展
规划实施情况，今后拓展方向等进行了讨论。 
    3、薪酬与考核委员会：报告期，薪酬与考核委员会根据公司实际需要，召开了 2 次专题会议，对年
度目标完成情况进行了评价，结合行业总体情况，向董事会提交了高管薪酬方案；审议了高管绩效考评方
案。 
    4、提名委员会：报告期，提名委员会根据董事会换届工作的需要，召开了 1次专题会议，对人选进
行了拟订。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期，公司董事会依托薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作业绩，结合行业的总体情况，对
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
高管人员 2016 年度工作开展情况进行综合考评并确定薪酬。报告期，公司没有制定、实施股票期权等激
励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于 2016年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。如：（1）控制环境无效；（2）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，在运行过程中未能发现该错报。 
重要缺陷：内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠
正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平、
但仍应引起董事会和管
理层重视的错报。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报，利润总额的 5%
≤错报，资产总额的 0.5%≤错报，所有者权益总额的 0.5%
≤错报。重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业
收入总额的 0.5%，利润总额的 2%≤错报＜利润总额的 5%，
资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5%，所有者权益
总额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%。一般缺陷：
错报＜营业收入总额的 0.2%，错报＜利润总额的 2%，错
报＜资产总额的 0.2%，错报＜所有者权益总额的 0.2%。 
重大缺陷：1,000万元以
上。重要缺陷：100万元
-1,000万元（含 1,000
万元）。一般缺陷：100
万元（含 100 万元）以
下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华昌化工按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04 月 22日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏华昌化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
