 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索
引 
2013 年 2月 21 日，公司收到
中国国际经济贸易仲裁委员会仲
裁通知书。盈德投资（上海）有限
公司及其子公司（以下简称“盈
德”），以未盖章生效的合同及合作
框架协议为依据，提出仲裁申请。
产生仲裁争议的起因是，在商务洽
谈过程中，盈德始终未能提供其承
诺的有竞争力的供气方案，导致双
方一直无法就供气方案达成一致，
《加工生产工业气体的合同》无法
签署；公司从维护公司和公司股东
的利益出发，始终不接受盈德既没
有竞争力又增加公司费用支出的
供气方案。对本次仲裁，公司将采
取一切法律手段积极应对，切实维
护公司的合法权益。 
23,880 否 正在审理中 
本次仲裁对公司
本期利润或期后
利润的可能影响
目前尚不确定，对
于该仲裁事项的
进展情况，本公司
将持续履行信息
披露义务。 
- 
2013 年
02 月 23
日 
巨潮资
讯网：
《重大
仲裁事
项的公
告》
2013-00
3 号 
    上述仲裁事项不会对公司原料结构调整项目的可研测算、经济效益和实施进度产生重大
影响。①公司在项目可行性研究和经济效益测算时，已将空分装置设备的投资额按照市场价
确定预算金额，而仲裁事项发生在项目可行性研究之后，不会对项目可行性经济效益测算产
生重大影响；②盈德投资（上海）有限公司是空分装置的集成、服务商，并不直接生产建造
空分装置所需的主要设备，因此公司自建空分装置，购买建造空分装置所需的设备及相关技
术服务并不受制于盈德投资（上海）有限公司；③目前，公司已落实其他方案，仲裁事项不
会对公司项目实施进度产生重大影响。具体项目进度等情况，详见本报告--董事会报告部分。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期，公司没有发生控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的情形。 
公司审计机构出具的《2012 年度控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》、公
司独立董事就关联方资金占用发表了独立意见。详见巨潮资讯网披露的相关文件。
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32
三、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产生的
损益（万元） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产出售定
价原则 
是否为关联
交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
披露日期 披露索引 
苏州华纳投
资股份有限
公司 
江苏华昌东
方置地有限
公司 10%的
股权 
2012 年 3月
28日 
1,827.52 0 1,327.52 -11.87% 评估价 是 
公司控股股
东 
是 是 
2012年03月
24 日 
2012-015 号
公告（巨潮
资讯网） 
出售资产情况概述 
根据国发【2010】10号《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》之“五、（八）加强对房地产开发企业购地和融资的监管”
的精神，以及中国证监会对涉房地产业务上市公司再融资的审核要求，公司转让参股子公司江苏华昌东方置地有限公司10%的股权。交易对
方是华纳投资，其为公司控股股东，按照深交所《股票上市规则》规定，本次交易构成关联方交易。上述事项，经公司三届董事会第二十次
会议审议通过，详细情况敬请参阅公司在巨潮资讯网披露的2012-015号公告。上述交易事项于2012年5月20日，办理了工商变更登记。
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 33
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易结
算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
张家港市华昌建筑工
程有限公司 
第二大股东之合
营企业 
采购 零星工程安装 协议市场价  840.61 3.55% 现汇/承兑  2012 年 02 月 29日 
江南锅炉压力容器有
限公司 
第二大股东联营
企业 
销售 水、电、钢材 协议市场价  343.53 0.09% 现汇  2012 年 02 月 29日 
张家港市恒昌投资发
展有限公司 
公司第二大股东
控股子公司 
资金拆
借 
短期资金拆借 银行基准利率  500 0.29% 现汇  2012 年 02 月 29日 
《关于 2012 年度
日常及其他关联
方交易预计的公
告》2012-006号
（巨潮资讯网） 
张家港市华昌建筑工
程有限公司 
第二大股东之合
营企业 
销售 电 市场价  8.06 0% 现汇    
江南利玛特设备制造
有限公司 
公司联营企业 销售 电 市场价  30.12 0.01% 现汇    
林德华昌(张家港）气
体有限公司 
公司联营企业 销售 氢气、水、蒸汽等 市场价  1,572.12 0.39% 现汇/承兑    
合计 -- -- 3,294.44 4.33% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 - 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
以上交易为公司日常生产经营过程中必要和持续发生的，鉴于上述企业距离本公司距离最近，同时上述关联方历史上
与本公司合作期限长，故本公司选择其作为公司的交易方而非其他非关联方。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述交易的定价方法符合市场化和公平公正的原则，不会损害上市公司及股东利益。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司上述交易事项金额小，不完全依赖于该等关联方，不会影响公司的独立性。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
关联交易发生额，在年度预计总金额范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 - 
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额（万元） 
本期发生额（万
元） 
期末余额（万
元） 
林德华昌（张家港）气
体有限公司 
公司联营
企业 
应收关联方
债权 
销售 否 3.26 1,856.73 0.996 
张家港市江南锅炉压
力容器有限公司 
第二股东
联营企业 
应收关联方
债权 
销售 否 177.41 401.63 19.38 
张家港市华昌建筑工
程有限公司 
第二股东
合营企业 
应付关联方
债务 
采购 否 253.02 849.08 118.38 
江苏华昌(集团)有限
公司 
第二大股
东 
应付关联方
债务 
资金拆借(华
昌药业纳入
合并前) 
否 447.15 36.31 408.23 
张家港市江南利玛特
设备制造有限公司 
公司联营
企业 
应收关联方
债权 
销售 否 0.00 35.24 35.24 
张家港市恒昌投资发
展有限公司 
第二股东
联营企业 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 4,032.44 2,532.44 1,532.17 
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
上述关联方债权债务金额较小，不会对公司经营成果及财务状况产生重大影响。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
苏州华纳
投资股份
有限公司/
江苏华昌
（集团）有
限公司 
苏州华纳投资股份有限公司：（1）、对于股份公司正在或已经进
行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产品、新技术，
华纳投资承诺并保证现在和将来不生产、不开发、不经营；亦
不间接经营、参与投资与股份公司业务、新产品、新技术有竞
争或可能有竞争的企业、新产品、新技术，也不进行从事与股
份公司相同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。（2）、
承诺并保证不利用其股东的地位损害股份公司及其股东的正当
权益，并促使华纳投资全资拥有或拥有 50%以上或相对控股的
下属子公司遵守上述承诺。（3）自发行人股票上市之日起三十
六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司已直接和间
接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份。（4）合
计持有苏州华纳投资股份有限公司58.29%股份的前23大股东，
以及持有华纳投资股份的发行人董事、监事和高级管理人员承
诺：自华昌股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人持有的华纳投资股份，不由华纳投资回购本人
持有的华纳投资股份；自华昌股份股票上市之日起满三十六个
月后，在华昌股份任职期间每年转让的华纳投资股份不超过本
人所持有华纳投资股份总数的百分之二十五；自华昌股份股票
上市之日起满三十六个月后，若本人从公司离职，离职后半年
内不转让本人所持有的华纳投资股份。江苏华昌（集团）有限
公司：（1）、对于股份公司正在或已经进行生产开发的产品、经
营的业务以及研究的新产品、新技术，本公司承诺并保证现在
和将来不生产、不开发、不经营；也不进行从事与股份公司相
2007 年
10 月 19
日 
其中，
2011 年 9
月 26 日
限售期届
满,解除
限售；其
他无期限 
良好 
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
同或相似的业务或者构成竞争威胁的业务活动。（2）、本公司承
诺并保证不利用其股东的地位损害股份公司及其股东的正当权
益，并促使本公司全资拥有或本公司拥有 50%股权以上或相对
控股的下属子公司遵守上述承诺。（3）自发行人股票上市之日
起三十六个月内，本公司不转让或者委托他人管理本公司已直
接和间接持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
- 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 - 
解决方式 - 
承诺的履行情况 - 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张彩斌、邓明勇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
1、1,000吨/年固体硼氢化钠生产线技术改造项目进展情况。2013年1月8日，公司1000
吨/年固体硼氢化钠生产线技术改造项目生产线联动成功，生产出符合设计要求的固体硼氢化
钠产品。通过这段时间的运行，4月初公司召开了一次总结、研讨会，经研讨认为，该项目实
施的目标应是稳产、优质，生产符合高端市场需求的产品；目前虽然生产线联动成功，但与
设定目标尚有差距；应该进一步优化工艺，提高运行质量。通过全流程贯通试生产，公司已
有明确的消缺方向。目前，公司项目团队正与科研单位一起，加快做好最后的工作，力争早
日实现稳产、量产。 
项目采用的生产工艺是与高校联合开发，属自主创新；从现在的情况看，项目实施风险
超出了公司预期。今后，公司将吸取这方面的经验、教训，确保不再发生类似情况，提高风
险控制及防范水平。由于项目滞后，给投资者造成的不便，公司致以诚挚的歉意。 
    2、非公开发行进展情况。报告期，经公司董事会、股东大会审议批准，公司向中国证监
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
会申报了非公开发行方案：发行的A股股票数量不超过9,800万股（含9,800万股），其中单个
投资者认购上限不超过5,000万股（含5,000万股）；发行底价6.40元/股，发行计划募集资金
不超过10.8亿元；扣除发行费用后募集资金净额将全部用于原料结构调整技术改造项目和年
产15万吨浓硝酸项目。2012年12月28日，本次非公开发行股票申请，通过了中国证券监督管
理委员会发行审核委员会的审核。2013年3月25日，收到中国证券监督管理委员会《关于核准
江苏华昌化工股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013]122号）。公司将根据
进展情况，及时披露相关信息。详细情况，敬请参阅公司在巨潮资讯网披露的公告。 
    3、短期融资券情况。经三届董事会第十次会议审议，2010年年度股东大会批准，公司申
请使用融资工具优化融资结构。2012年7月，公司收到中国银行间市场交易商协会（以下简称
"交易商协会"）下发的中市协注[2012]CP202号《接受注册通知书》（以下简称"《通知书》"），
交易商协会同意接受公司短期融资券注册。2012年11月21日，公司已完成2012年度第一期短
期融资券2.5亿元人民币的发行，募集资金已全额到账。详细情况，敬请参阅公司在巨潮资讯
网披露的公告。 
 
江苏华昌化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 24,033 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数 22,832 
持股 5%以上的股东持股情况 
质押或冻结情况 
股东名称 股东性质 持股比例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 股份状态 数量 
苏州华纳投资
股份有限公司 
境内非国有法
人 
41.25% 107,864,231   107,864,231   
江苏华昌（集
团）有限公司 
国有法人 19.41% 50,759,644  6,184,674 44,574,970 冻结 6,184,674 
江苏省化肥工
业公司 
国有法人 1.4% 3,654,931   3,654,931 冻结 445,325 
王日杰 境内自然人 0.7% 1,827,465   1,827,465   
国泰君安证券
股份有限公司
客户信用交易
担保证券账户 
境内非国有法
人 
0.31% 822,974 494,374  822,974   
颜斌 境内自然人 0.29% 758,999 758,999  758,999   
刘春梅 境内自然人 0.28% 740,892 740,892  740,892   
刘京莉 境内自然人 0.27% 701,200 701,200  701,200   
杨爱玲 境内自然人 0.24% 615,000 446,500  615,000   
中信万通证券
有限责任公司
客户信用交易
担保证券账户 
境内非国有法
人 
0.19% 498,301 498,301  498,301   
战略投资者或一般法人因配售
新股成为前 10名股东的情况
（如有） 
    上述股东不存在因配售新股成为前 10名股东的情形。上述江苏华昌（集团）有限公司、
江苏省化肥工业公司冻结的股份，为根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障
基金实施办法》的规定，凡在境内证券市场首次公开发行股票并上市的含国有股的股份有限
公司，除国务院另有规定的，均须按首次公开发行时实际发行股份数量的 10%，将股份有限
公司部分国有股转由社保基金会持有。根据公司国有股份的持股比例，江苏华昌(集团)有限
公司被冻结股数为 6,184,674 股，江苏省化肥工业公司被冻结股数为 445,325 股。 
上述股东关联关系或一致行动
的说明 
    江苏华昌（集团）有限公司董事长胡波先生为苏州华纳投资股份有限公司第一大股东、
董事，占股权比例为 7.35%；报告期，上述两股东无一致行动协议和安排。 
前 10名无限售条件股东持股情况 
股份种类 
股东名称 年末持有无限售条件股份数量（注 4） 
股份种类 数量 
苏州华纳投资股份有限公司 107,864,231 人民币普通股 107,864,231 
江苏华昌（集团）有限公司 44,574,970 人民币普通股 44,574,970 
