                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 139 
 
 
经公司第八届董事会第十六次会议审议通过，公司以现金 613.97万元收购了深圳供应链 100%
股权，深圳供应链成为公司的全资子公司，详细情况请参阅公司临 2015-109号公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、专业的管理、业务团队 
天海投经营团队拥有丰富的股权投资管理经验、超强的国际、国内市场拓展能力。公司在不
断引进外部人才的同时，注重内部人才培养，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的领
导力培训体系，同时配备了完善的薪酬考核体系。 
2、供应链金融平台的支撑 
供应链金融平台作为公司物流全供应链金融服务产业的重要组成部分，是供应链管理服务的
延伸和升华，对接物流银行、担保、保理等为物流运输资源配置、运输业务提供全方位金融服务，
以实现运输资源、运输业务与资金的无缝对接。公司将充分利用有效资源，依托旗下供应链金融
平台，迅速布局供应链金融业务，立足产业，创新金融产品，提高链条附加值。 
3、传统航运业务方面的优势 
公司在过去的 20多年的国内国际船舶运营过程中，不断积累业务关系和行业经验，打造和稳
固了老牌航运公司的信誉。公司有着稳固的客户关系群体，包括国内外的货主、贸易商、港口代
理、供应商以及港口关系，形成了一个稳固的关系网络，并以加强合作和建立办事处的方式，拓
展了上下游客户网络布局。 
公司以北方国际航运中心天津港为母港，立足环渤海经济圈布局中国沿海内贸航线、近洋外
贸航线。公司将依托天津自由贸易试验区以及“一带一路”等政策红利，稳抓机遇，探索创新具
有国际竞争力的发展模式，实现转型升级。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济进入了速度变化、结构优化、动力转换的新常态，增长速度由高速增长转
向中高速增长，经济发展方式由规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构由增量
扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力由传统增长点转向新的增长点。 
报告期内，公司面对复杂多变的经营环境和市场变化，在公司管理层的统一部署下，积极调
整经营战略，紧抓发展机遇，充分利用有效资源，不断拓展公司产业链，打造物流金融基础信用
平台及物流运输资源与业务交易平台、逐步搭建物流全供应链金融服务产业体系。 
1、 稳健发展集装箱运输业务、加强体系建设及安全管理 
公司经营及管理以天津、上海、宁波、青岛为基本港，至韩国的国际近洋及国内沿海多个口
岸的集装箱班轮货物运输航线截至 2015年 12月 31日，公司自有集装箱船 3艘、期租集装箱船 4
艘，航线经营情况如下： 
航线 航次 运输总量（吨） 箱量（TEU） 舱位利用率 船舶运营率 
外贸航线 351.5 637532 455338 55.3% 100.4% 
内贸航线 
南下 
85 
2478270 82609 110.0% 125.0% 
北上 1318260 43942 58.3% 125.0% 
合计   436.5 4434062 172089 73.9% 104.4% 
报告期内，公司圆满完成年初下达的各项安全考核指标，全年安全营运率 100%。顺利取得交
通运输部颁发的交通运输企业安全生产标准化一级达标证书；质量管理体系同时通过国内、国际
双认证，取得 CNAS、UKAS双证；新建环境管理体系、职业健康安全管理体系、HSE管理体系，并
通过各体系认证取得证书；圆满完成各管理体系整合工作，建立公司 QHSE综合管理体系；不断完
善公司 QHSE综合管理体系和各项安全管理制度，各体系持续运行有效。 
报告期内，受国际能源及能源运输市场价格波动影响，公司谨慎推进船舶建造事项。聘请中
国技术进出口总公司为招标中介机构，经过开标、对中标候选人进行公示、由评标委员会履行相
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 139 
 
 
关评审程序后，确定 Samsung Heavy Industries Co.,Ltd.为公司 VLCC油轮设计、建造项目的中
标单位。 
2、 布局供应链管理、物流金融，多角度整合资源 
2015年，公司紧紧围绕战略调整方向，积极布局管理链管理、物流金融平台： 
公司收购了深圳供应链 100%股权，并对其进一步增资，进一步优化公司产业结构、扩大营业
规模。 
2015年，公司以约 22亿元人民币认购中合中小企业融资担保股份有限公司新增股份 191,040
万股，增资完成后公司将持有中合担保 26.62%的股份，将成为中合担保第一大股东。中合担保是
国内首家获得国际评级公司授予的投资级主体信用等级和国内评级公司授予的 AAA级主体信用等
级的中外合资融资公司。公司参与认购中合担保的增资扩股，将有利于公司产业与相关金融服务
产业进行结合。 
公司通过增资方式控股前海航交所，前海航交所属于国内首家航空与航运综合交易所，依托
深圳前海“先行先试”政策优势，前海航交所立志打造独立的第三方航空航运交易平台。公司控
股前航交所，初步搭建物流运输资源与业务的交易平台。前海航交所 2015年共交易船舶 23艘，
交易总额为 5.2067亿元。该公司荣获前海现代服务业试点扶持项目， 获得 479 万财政补贴资金，
获评每日经济新闻“互联网金融平台 50强”，2015 年 7月被纳入广东自贸区建设实施方案。 
3、 搭建国际平台，开展成品油贸易 
2015年 9月 25日，公司第八届第十三次董事会会议审议通过《关于对全资子公司亚洲之鹰
船务有限公司进行增资的议案》，为拓展国际业务，进一步加快公司国际化进程，公司将向全资
子公司亚洲之鹰船务有限公司增资 10亿人民币。公司以亚洲之鹰船务有限公司为拓展国际业务的
桥头堡，进行业务创新、业务改革。报告期内，收购香港注册公司 ELBE SHIPPING LIMITED，主
营船舶燃油贸易、船舶备件贸易等业务。截至 12月 31日，ELBE SHIPPING LIMITED 共完成 25批
次船舶燃油贸易，完成 10条海运船舶压水备件贸易。 
4、加紧推进公司债发行，发挥上市公司融资优势 
公司于 10月份启动向合格投资者发行公司债券的相关工作，并于 2016年 3月份取得证监会
《关于核准天津天海投资发展股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》，核准公司
向合格投资者公开发行面值总额不超过 10亿元的公司债券，为公司后续发展提供一定保障。 
5、完成公司更名、增加经营范围 
为充分体现公司未来业务由单一集装箱船舶运输向多业务船舶运输及物流上下游产业延伸的
战略定位和未来业务发展需求，经公司 2015年第二次临时股东大会审议通过、工商部门核准，公
司名称变更为“天津天海投资发展股份有限公司”、经营范围在原范围上增加“投资管理”，经
上海证券交易所核准 A 股证券简称变更为“天海投资”、B股证券简称不变。 
6、全面加强公司治理，提高资金使用效率 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关法律、法规的
要求，不断规范公司治理和经营行为，进一步完善公司“三会”运作；根据公司实际情况，对《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等进行了修订，进一步完善公司治理，
规范运作。 
同时，为提高资金使用效率，在不影响公司募集资金安全和募集资金投资计划正常进行，不
影响公司日常经营及风险可控的前提下，公司充分利用闲置募集资金及自有资金进行现金理财，
增加公司收益。 
二、报告期内主要经营情况 
详见“第四节 一、管理层讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 
本期数 上年同期数 
变动比例
（%） 
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 139 
 
 
营业收入 720,187,698.65 423,622,957.07 70.01% 
营业成本 655,756,488.69 392,780,415.39 66.95% 
销售费用 8,102,300.85             
管理费用 94,100,542.19 56,603,491.92 66.25% 
财务费用 -96,036,501.32 19,219,010.83 -599.70% 
经营活动产生的
现金流量净额 
-40,036,198.52 128,743,624.83 -131.10% 
投资活动产生的
现金流量净额 
-3,459,804,267.
75 
-629,842.30 -549212.7
8% 
筹资活动产生的
现金流量净额 
-292,678,352.98 12,170,871,795.75 -102.40% 
 
1. 收入和成本分析 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
船舶
运输 
353,992,688.47 370,149,175.60 -4.56% 12% 21% -8% 
商品
贸易 
195,822,671.77 195,484,144.33 0.17%     
代理
服务 
112,506,875.72 46,309,734.67 58.84% 77% -20% 50% 
劳务
服务 
49,042,382.18 43,530,387.64 11.24% 48% 53% -3% 
其他 918,692.64 0 100.00% -60%  0% 
 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
船舶运
输 
  370,149,175.60 56.47% 306,450,124.53 78.02% 20.79%   
商品贸
易 
  195,484,144.33 29.82% 0     
代理服
务 
  46,309,734.67 7.07% 57,816,173.52 14.72% -19.90%   
劳务服   43,530,387.64 6.64% 28,514,117.34 7.26% 52.66%   
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 139 
 
 
务 
 
2. 费用 
（1）燃油费用 
报告期内，公司船用重油平均采购价 411.28美元/吨，同比下降 39.52%；船用轻油平均采购
价 641.36美元/吨，同比下降 39.67,燃油成本占船队成本比例为 21.19%，同比下降 7.94个百分
点； 
（2）其他费用 
报告期内，公司管理费用发生额为 94,100,542.19元，较上年同期增加 66.25%；公司财务费
用发生额为-96,036,501.32 元，较上年同期减少 599.70%。 
3. 现金流 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-40,036,198.52元，同比减少 131.10%， 主
要系本年度购买商品、接受劳务支付的现金的增长速度超过销售回款增长原因所致；公司投资活
动产生的现金流量净额-3,459,804,267.75元，主要为报告日时点购买的理财产品尚在理财期限
内未收回原因所致；公司筹资活动的现金流量净额-292,678,352.98元，同比减少 102.40%，主要
偿还债务原因所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
公司为提高资金使用效率，经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，在确保不影响公司
募集资金安全和募集资金投资计划正常进行的前提下，根据实际需要，对最高总额不超过 70亿元
（额度范围内，资金可滚动使用）的闲置募集资金进行现金管理，投资安全性高、流动性好的保
本理财产品。报告期内，公司积极利用额度内闲置募集资金购买了中国银行股份有限公司海口新
港支行等发行主体发行的保本性理财产品，有效增加了公司收益。 
经公司 2015年第二次临时股东大会审议通过，在不影响公司日常经营及风险可控的前提下，
对最高总额不超过 30亿元（额度范围内，资金可滚动使用）的闲置自有资金进行现金管理，用于
购买风险可控的理财产品。报告期内，公司积极利用额度范围内闲置自有资金购买了宁波通商银
行股份有限公司上海分行等发行主体发行的风险可控性理财产品，有效提高了资金使用效率，增
加了现金资产收益。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货 币
资金 
9,032,292,111.07 70.66% 12,424,810,930.32 97.64% -27.30% 报告试点
购买理财
产品尚在
协议期内 
应 收
账款 
258,404,543.48 2.02% 82,061,941.22 0.64% 214.89% 开展商品
贸易及供
应链代理
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 139 
 
 
业务销售
回款周期
延长 
其 他
流 动
资产 
3,280,651,979.46 25.66% 3,298,887.43 0.03% 99347.2
2% 
  
资 产
总计 
12,782,977,125.26  12,725,351,391.82  0.45%   
应 付
账款 
288,704,291.08 2.26% 114,177,911.55 0.90% 152.85% 开展商品
贸易及供
应链代理
业务销售
付款周期
延长 
其 他
应 付
款 
161,357,073.06 1.26% 316,692,254.88 2.49% -49.05% 归还股东
欠款 
负 债
合计 
556,386,594.19 4.35% 749,216,679.03 5.89% -25.74%   
归 属
于 母
公 司
股 东
权 益
合计 
12,136,486,375.91 94.94% 11,936,624,955.72 93.80% 1.67% 年度盈利
增加股东
权益 
股 东
权 益
合计 
12,226,590,531.07 95.65% 11,976,134,712.79 94.11% 2.09% 年度盈利
增加股东
权益 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
受宏观经济形势影响，航运业表现持续低迷，BDI指数屡破历史新低，一方面，面对全球经
济的萧条，多个国家和地区不断压缩大宗商品的需求；另一方面，运力过剩局面难以在短期内有
根本性改变，行业进入深度调整期，2015年已有美国 GMI、丹麦船公司 Copenship等多家航运企
业陆续宣告破产。 
LNG方面，2015年国内进口量首次出现负增长，市场供求失衡矛盾愈发加剧， LNG船收益水
平持续降低。VLCC方面，虽然因部分国家石油战略储备维持了储油船的高利用率，但随着重回油
运市场的船舶日益增多、原油储备逐步饱和，VLCC运输市场竞争将变得日趋激烈， VLCC局部景
气难以为继。 
 
 
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 139 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体 
报告期内，公司着眼于战略发展，为搭建物流运输资源与业务的交易平台、互联网金融平台，
向深圳前海航空航运交易中心有限公司以现金形式增资 10,000万元，成为其控股股东；并以现金
形式收购了海航供应链管理（深圳）有限公司 100%股权。 
报告期内，公司以围绕物流行业打造物流全供应链金融服务产业的产业方向为指导，积极把
握物流金融投资机会，以约 22亿元人民币收购中合中小企业融资担保股份有限公司新增股份
191,040万股，增资完成后公司将持有中合担保 26.62%的股份，将成为中合担保第一大股东，本
次交易尚需得到政府有关部门的审批。 
 
(1) 重大的股权投资 
鉴于公司战略发展及前海航交所业务需要，经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过，公
司向深圳前海航空航运交易中心有限公司以现金方式增资 10,000万元，深圳前海航空航运交易中
心有限公司成为本公司的控股子公司； 
经公司第八届董事会第十六次会议审议通过，公司以现金 613.97万元收购了海航供应链管理
（深圳）有限公司 100%股权，海航供应链管理（深圳）有限公司成为公司的全资子公司，将有利
于进一步优化公司产业结构、扩大营业规模、构建新的战略格局。 
(2) 重大的非股权投资 
无 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
不适用 
(六) 重大资产和股权出售 
无 
(七) 主要控股参股公司分析 
1、天津津海海运有限公司，该公司注册资本 6600万元，公司所持权益比例为 100%。经营范
围包括国际船舶运输、货运代理、仓储服务(不含危险品)、国内沿海普通货物运输。报告期内经
营收入 33,945.93万元，净利润-2,427.47万元。 
2、天津市天海国际船务代理有限公司，该公司注册资本 1000万元，公司所持权益比例为 100%。
经营范围包括近洋国际海运和沿海货物运输、信息咨询、船舶修理、国际货运和船舶代理、揽货
业务、船舶物料供应等。报告期内经营收入 5,566.75万元，净利润 120.70万元。 
3、天津市天海货运代理有限公司，该公司注册资本 1500 万元，公司所持权益比例为 100%。
经营范围包括承办海运进出口货物的承揽、报关、报验、仓储、中转、代运、订舱、配载、签发
海运提单及集装箱拆箱拼箱的国际货运代理业务。报告期内经营收入 9,573.79万元，净利润
-166.33万元。 
4、天津市天海海员服务有限公司，该公司注册资本 600万元，公司所持权益比例为 100%。
经营范围包括为海员提供劳务服务和业务调配业务以及海员培训等。报告期内经营收入 7,142.12
万元，净利润 71.37万元。 
5、亚洲之鹰船务公司，为在香港注册的子公司，公司投资额为 5327万元，公司所持权益比
例为 100%。经营范围包括船舶运输等。报告期内经营收入 3,259.07万元，净利润 3,043.72 万元。 
6、深圳前海航空航运交易中心有限公司，该公司注册资本 20,000万元，公司所持有权益比
例为 50%，经营范围包括组织飞机、船舶现货交易业务，并为其提供现货电子交易平台和市场服
务，为航空航运相关资产及融资租赁资产、保理资产等各类金融资产和金融产品提供登记、托管、
挂牌、鉴（见）证、转让、过户、结算等提供场所、设施和交易服务。报告期内经营收入 2,913.54
万元，净利润 200.97万元。 
7、海航供应链管理（深圳）有限公司，该公司注册资本 1,000万元，公司所持有权益比例为
100%。经营范围包括供应链管理；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除
外，限制的项目须取得许可后方可经营）；企业管理咨询（不含限制项目）； 海、陆、空国内及
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 139 
 
 
国际货运代理；汽车销售（不含小轿车）；摩托车及零配件、电子产品、电子元器件、计算机软
硬件、纺织品、服装、工艺品、机电产品、塑胶原料及辅料、润滑油、化工产品（不含易燃易爆
剧毒品）、燃料油、金属材料、金属矿产品、初级农产品的销售及其他国内贸易（法律、行政法
规、国务院决定规定在登记前须批准的项目除外）；变压器油、石脑油、沥青的销售。报告期内
营业收入 19,582.27万元，净利润 650.60万元 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
当前世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，地缘政治影响加重，不确定因素增多，
推动增长、增加就业、调整结构成为国际社会共识。中国经济发展则已经进入了速度变化、结构
优化、动力转换的新常态，增长速度由高速增长转向中高速增长，经济发展方式由规模速度型粗
放增长转向质量效率型集约增长，经济结构由增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度
调整，经济发展动力由传统增长点转向新的增长点。随着中国经济进入“新常态”以及供给侧改
革的推出，传统航运业已难以适应目前经济形势的发展。 
面对持续低迷的市场环境，公司管理层积极探索发展转型，在综合考虑国家政策支持、行业
升级方向及潜力、控股股东海航物流的资源优势等因素后，公司拟将逐步改变传统业务模式，实
现资源与业务的有效配置，加强物流全供应链金融服务。 
在“参与经济全球化”、“走出去”的发展战略、“供给侧改革”政策指引下，打造物流全
供应链一体化服务平台，为物流供应链上关联企业提供线上线下综合金融服务，如平台交易、融
资支付等，围绕物流行业打造物流全供应链金融服务产业，将成为行业主要发展模式。公司将依
托“走出去”的战略指导，积极寻求全球供应链服务网络布局的投资，进一步提升业务规模，提
升公司盈利能力，构建新的战略格局。 
(二) 公司发展战略 
公司将持续秉持“以航运、物流、贸易以及相关金融服务为主导产业，致力于打造国际化的
物流及上下游产业链的运营、服务及管理投资平台，为全体股东创造良好的经营效益”的服务宗
旨，紧抓国家战略机遇，把握住物流运输行业与互联网、金融紧密结合的趋势，以“物流运输”
及“围绕物流行业打造物流全供应链金融服务产业”为方向指引，依据既定的发展规划，逐步实
现发展目标。 
(三) 经营计划 
公司 2015年度经营计划执行情况良好，圆满实现全年安全运营，注重服务品质的提升。集装
箱运输业务方面，领跑内贸船公司第二梯队，荣获第十二届中国货运业大奖——韩国航线班轮公
司金奖；航交所平台 2015年度实现船舶总额 5.2067亿元。2016年，公司将不断拓展公司产业链，
打造物流金融基础信用平台及物流运输资源与业务交易平台、逐步搭建物流全供应链金融服务产
业体系。通过内生增长与外延并购相结合，积极拓展市场，并注重企业经营管理和风险控制，为
实现公司的可持续发展、为全体股东创造良好的经营效益而努力奋斗，主要经营计划如下： 
1、推进重大资产重组 
为响应国家参与经济全球化，依托中国企业“走出去”的战略指导，公司积极寻求全球供应
链服务网络布局的投资。2016 年 2月 17日（纽约时间），公司、GCL（公司的控股子公司）与 Ingram 
Micro Inc.（股票代码：IM，以下简称“IMI”）签署了附条件生效的《合并协议及计划》。本次
交易将通过 GCL和 IMI合并的方式实施，合并后 GCL停止存续，IMI作为合并后的存续主体成为
公司的控股子公司。 
截止目前，该项目尚未完成公司董事会、股东大会批准以及各项行政审批、备案工作。 
2、国际平台建设 
以亚洲之鹰船务有限公司为基础，通过投资并购等模式逐步搭建天海国际平台，形成国际化
的供应链产业平台。 
3、互联网金控平台建设 
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 139 
 
 
深圳供应链目前主要为客户提供集资金流、物流、商流、信息流“四流合一”的一体化、产
品化、定制化的供应链服务。公司计划以其为龙头，与前海航交所等子公司合作，拓展租赁、大
数据增信等创新模块，完善公司互联网金控平台建设。 
4、培养物流细分领域储运业务 
结合物流行业发展的新趋势，继续调整公司结构，适时切入并整合物流细分领域新型业务以
及高附加值业务，培养公司在物流细分领域的知名品牌。 
5、注重企业经营管理、完善公司内部管理体系 
公司将不断完善公司的法人治理结构，以满足后续跨国并购、资本市场、全球化道路上出现
的企业经营管理需求。随着公司规模的不断扩大，将继续完善上市公司与各子公司的内部控制规
范体系建设，持续进行内控规范化建设的梳理、监督和完善。 
2016年将是公司深化市场改革、拓展疆域、构建全物流供应链金融服务产业模式的关键一年，
公司将坚定信念、团结一致、深赋克服困难的决心和勇气、务实工作，为实现 2016年的雄图霸业
而努力奋斗！ 
(四) 可能面对的风险 
1、公司传统业务面临的风险： 
⑴宏观经济波动影响：物流业的景气程度与国际政治形势、经贸形势密切相关，在国际宏观
经济形势低迷、市场波动较大的情况下，物流业将受到影响。 
⑵行业与市场风险：行业周期的波动及行业竞争的加剧，将对公司业绩产生一定影响。 
⑶船舶安全营运风险：包括暴风雨,海啸等自然因素及战争、海盗等其他不可抗力;也有因自
身潜在的缺陷而导致机体失灵进而发生搁浅、碰撞甚至沉没等事故;还有因船员的疏忽以及操作不
当等人为因素而引起的事故。 
⑷汇率波动的风险：目前公司所拥有的航线收入主要以美元结算，因此美元、欧元等货币汇
率的波动对公司利润产生一定影响。 
2、股权收购面临的风险： 
公司于 2016年 2月启动重大资产重组程序，收购 IMI100%股权，该项目存在以下风险： 
⑴审批风险  
IMI董事会已审议通过本次交易相关安排，本次交易尚需取得的批准或核准包括但不限于天
海投资董事会、股东大会对本次交易批准，IMI股东大会对本次交易的批准，国家发改委、商务
部门关于本次交易的备案，通过相关政府当局对本次交易的反垄断审查，通过美国外资投资委员
会（CFIUS）（如需）的审查。 
本次交易能否取得上述批准或备案仍存在不确定性。  
⑵其他竞争者提出更有吸引力的收购条件的风险  
尽管《合并协议及计划》已经约定，如因 IMI与第三方达成竞争性的收购方案并导致本次交
易终止，IMI需向公司支付 12,000万美元的终止费用，但是不能排除在本公告发出后其他竞争者
向 IMI及其股东提出较本公司更有吸引力的收购价格的可能性。这一方面可能会抬高公司的收购
价格，另一方面可能会导致本次收购失败。  
⑶保证金损失风险  
为了支持公司本次收购行为，海航集团将代公司垫付《合并协议及计划》约定的保证金，海
航集团代公司垫付的保证金不收取利息。如果本次收购顺利实施，公司将偿还海航集团代公司垫
付的保证金。  
另根据海航集团与 IMI签署的《保证协议》:若本次交易未获得上市公司股东大会审议通过，
则海航集团自动承接上市公司在《合并协议及计划》中作为收购人的权利和义务。在此情形下，
海航集团不再要求公司偿还代公司垫付的保证金。  
除上述情形外，如因可归咎于公司的原因及未获得相关政府部门审查通过/备案的原因导致本
次交易终止，则公司存在保证金损失风险。  
 
(五) 其他 
无 
 
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 139 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据证监会发布的《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》等规定，《公司章程》中
规定的利润分配政策包括： 
公司当年盈利且累计可分配利润为正数，在现金能够满足公司正常生产经营的条件下，公司
应当采取现金分红方式分配利润。 
公司连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于三年实现的年均可分配利润的 30%。
每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出并提交股东大会表决。 
公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配，且
优先采用现金分红的方式。公司现金分红政策为：固定比率政策；在同时满足利润增长和可支配
现金增长的条件下，根据本公司的实际情况可以采用超额股利政策。在符合现金分红条件的情况
下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段，由公司董事会根据实际情
况予以确定；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
在满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。 
持有公司 B股的境外股东分得的人民币现金股利按股东大会批准股利分配之日的下一个营业
日中国人民银行公布的美元现汇兑人民币的中间价兑换成美元，依照国家的有关规定汇出境外。 
本报告期内的现金分红政策的制定符合公司章程的规定以及股东大会决议的要求。截止报告
期末，公司可供股东分配的净利润累计为负数,不具备现金分配的能力。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 246,710,381.63 0 
2014 年 0 0 0 0 78,939,766.13 0 
2013 年 0 0 0 0 -130,239,283.87 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
