2017 年年度报告 
9 / 174 
 
税收减免及税收返还 16,213     
员工留置成本 -593,206   -22,212  
少数股东权益影响额 196,228   -9,162 -1,005 
所得税影响额 785,692   -64,163 -45,411 
合计 -411,198   139,938 195,570 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
的远期外汇合约
净值 
501,670 -588,738 -1,090,408 -1,083,976 
以公允价值计量
的交易性基金投
资净值 
351,199 376,115 24,916 55,466 
以公允价值计量
的补充养老计划 
0 -377,254 -377,254 0 
三个月内到期的
有价证券净值 
569,070 0 -569,070 0 
企业合并产生的
或有负债净值 
-200,209 0 200,209 0 
合计 1,221,730 -589,877 -1,811,607 -1,028,510 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司自 2016年 12 月成功并购全球 IT分销与供应链巨头英迈国际(Ingram Micro Inc.)，2017
年开始逐步剥离海运业务，并成立海航云集市、海航云科技两大事业群，加速向信息技术和高新
科技领域转型。公司服务于网络强国、数字强国、一带一路等国家战略，以人工智能、大数据和
云计算为核心，致力于成为助力企业客户数字化转型、赋能行业经济、服务美好生活的数字赋能
平台运营商。 
（一）公司目前主要业务包括： 
（1）IT产品分销及技术解决方案 
子公司英迈国际已构建全球性高覆盖面的渠道网络，客户范围涵盖全球中小企业、公共服务
部门及大型企业，几乎涉足 IT产品全部细分市场。同时，为供应链上下游企业提供 IT产品解决
方案，能够为下游经销商客户在自动识别和数据采集（ADIC）、销售时点系统（POS）、专业视听、
数字标牌产品和节能技术为代表的新兴领域提供更完善和更优越的技术解决方案。 
（2）移动设备及生命周期服务 
子公司英迈国际为移动设备及消费性电子设备提供终端到终端的全生命周期服务，主要业务
内容包括 SIM卡配套、原始设计制造商（ODM）采购的解决方案、客户多元化定制服务、IT集成
托管与电子商务平台、供应链金融服务、正向物流、逆向物流及返修、产品以旧换新及保修理赔、
废旧 IT资产处置回收与再配置、再推广等，为客户创建降低运输成本、扩大市场范围、从回收的
2017 年年度报告 
10 / 174 
 
设备中实现价值最大化的解决方案。所提供的商品组合包括智能手机、平板电脑、机器对机器产
品（M2M）、配套产品及配件。 
（3）电子商务供应链解决方案 
子公司英迈国际电子商务终端到终端用户的供应链服务包括商品运输、库存管理、仓库管理、
订单管理、订单执行及退货管理等，已构建集合订单执行、逆向物流与在线支付于一体的全球化
供应链综合服务交付平台。公司目前的供应链服务在生产商与终端用户之间搭建起桥梁，填补了
中小企业在供应链中的不足环节，成为其业务发展不可或缺的一部分。 
（4）海航云集市 
为实现英迈云中国落地，2017年 8月公司正式启动海航云集市项目。借助英迈云集市成熟的
业务模式和领先的 ODIN技术平台，海航云集市致力于打造一站式端到端服务能力的云资源能力获
取平台，建立一个开放共赢、无边界的汇聚云资源、联合云渠道、增值云服务的一站式数字化生
态平台。海航云集市将力争成为国内领先的云服务平台和云服务增值流量入口平台。 
（5）海航云科技 
海航云科技是公司旗下涵盖"四流”（人流、物流、资金流和信息流）的智能数据生态品牌。
海航云科技将通过资本与技术手段，面向优势产业领域，构建以人工智能、大数据和云计算为核
心的宽口径、厚基础、易调用的后端能力与开放平台，形成以服务交付、业务运营和数据变现为
目标的扁平化、精细化、智能化的前端运营与创新平台，成为信息文明时代智慧商业和开放生态
的构建者。 
（二）主要经营模式 
（1）IT供应链采购模式及流程 
英迈国际每年从全球采购 IT 产品，覆盖上游超过 1,800家供应商。在供应商管理方面，对每
家供应商分配单一的收款人代码，对每家供应商的各产品线分配不同的供应商代码。对于新加入
的供应商，一般情况下与其签订供应商合同，并核对供应商提供的信息。在采购过程中应用自动
控制系统和辅助软件，以提高采购效率，降低误操作等带来的风险。采购人员负责启动采购订单。
采购人员根据采购折扣或返点、库存水平、存货周转率、供应比率、超量和呆滞存货情况等因素，
确定采购的品类和数量。 
英迈国际开发了内部软件，该软件从数据库中提取数据，协助采购人员分析目前的库存情况、
对供应商的应付和应收款、供应商的损益报告、与供应商的整体关系等。采购订单需满足采购政
策，并经过审批，才能最终发送至供应商。 
采购以“先货后款”的结算方式为主，收到供应商的发货单并审核通过后再行付款。 
（2）IT供应链销售模式及流程 
英迈国际通过其遍布于世界各地的销售代表和技术专家服务于全球 20万余客户。在客户管理
方面，根据客户所拥有的每个独立报税账号，为其在中央系统中设立一个唯一账户，并输入客户
的公司名称、办公地址、联系人、税务代码、联系电话和邮编等信息。之后，将对客户进行征信
调查。对于反馈显示违约风险较高的客户，该客户的账户申请将由高级管理人员继续跟踪该客户
的情况。根据征信调查的结果和公司的授信制度，系统会向客户发布一个授信额度。 
在订单生成的过程中，将根据订单种类分类到对应模块，系统自动按照由近到远的原则检查
仓库中是否有货。若无货，系统会生成补货单要求补货，一般情况下该订单将被保留至补货完成。
货物检查完成后，系统将对客户的授信额度进行检测，若超过限额，订单将被按照保留处理，并
在告知客户后给予一定期限以解决问题。 
仓库收到订单发货的信息后，一般按照系统提供的订单优先级别、时间、批次及运输工具安
排发货。在出货过程中，仓储部门会按照商品条形码和精确称重等方式对出货商品进行质控，之
后根据商品所属的不同模块安排出货流程。 
（3）电子商务供应链服务模式 
电子商务供应链服务业务模式以产品流和信息流为主要服务内容，为客户提供从交互式订单
生成、仓储管理到产品送达、信息反馈与后期维护的供应链全流程服务。 
对于供应链服务前端，供应链服务前端系统将对产品的配送地址等信息进行自动认证并且对
错误或无效信息进行更正，根据供应商的个性化要求生成产品配送订单。订单生成之后，将对订
单的产品内参进行细致严格的审核。此外，前端服务系统为客户提供偏好设置，支持客户依照自
己的偏好需求进行批量订单提交。 
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
借助自己的分销渠道资源构建全球范围内的产品销售信息数据库，并根据数据库信息的积累
以及供应端客户的具体需求，对产品进行库存规划与仓储管理，以及配送路线的规划与配送物流
商的选择。同时，在仓储管理与解决方案设计阶段，根据产品特质与客户需求，提供产品包装、
嵌入营销资料以及其他特殊需求的定制服务。 
在供应链解决方案的执行阶段，保证产品出库的及时性，并在第一时间将出库后系统生成的
跟踪号码反馈给客户。对于跨境物流配送，英迈国际提供通关服务，可以帮助客户降低和消除报
关费用。 
电子商务供应链服务业务模式以产品流和信息流为主要服务内容，为客户提供从交互式订单
生成、仓储管理到产品送达、信息反馈与后期维护的供应链全流程服务。 
（4）海航云集市 
海航云集市是一个由客户、云服务提供商和解决方案组成的生态系统，简化了云技术的获取、
管理和客户支持活动，有助于客户方便地购买、配置、管理、应用云技术。客户通过云集市的单
一自动化平台即可轻松使用各家云服务提供商在云集市上提供的各种类型的云技术解决方案，借
助英迈国际十年的技术沉淀和最佳运营经验，海航云集市通过链接国内外优质云厂商、云服务提
供商，为广大的代理商和最终客户提供基于云的全面解决方案，目前主要开展的业务包括云分销
和云增值服务。借助公司云集市统一门户，客户可获得云产品订阅以及围绕云产品的咨询、规划、
迁移、部署、自动计费、7*24呼叫中心等一站式端到端服务。 
（5）海航云科技 
依托海航集团覆盖全球、全产业链的业务触点和数据来源丰富的商业变现场景，以及多元化
用户数据沉淀，海航云科技运用人工智能技术，围绕企业生产、业务运营、旅客服务、市场营销
等体系，打造综合、安全、高可用的云服务平台，支撑行业的数字化转型和产品的快速创新迭代。
其中： 
人工智能：围绕产业航旅云打造 AI智能时代新入口。通过与全球顶尖 AI科技公司深度合作，
构建图像识别 (看)、语音识别(听)、语音合成(说)和语义理解、深度学习(思考)等核心技术能力，
推出“智能客服云”“身份认证云”等产品，并深度融合多类细分领域的特点，面向行业合作伙
伴开放赋能，输出全方位的行业解决方案和系列云化产品。 
大数据：以航旅产业为出发点，逐步构建海航大数据生态，输出构建航旅大数据平台、旅游
大数据基地等具有专业数据服务能力的产业数据平台；对外与运营商等优质数据资源公司和其他
具有规模的数据开放平台深度合作，丰富数据资源，提升数据挖掘水平，打造海航云开放平台生
态。 
行业云：致力于建设一个集成多种专业行业云共享服务能力的综合型云计算服务平台, 在航
旅、金融、零售、物流和创新创业等领域提供跨行业应用解决方案，为用户提供一站式云服务体
验。 
（三）行业情况说明 
IT供应链：IT 产品供应链一般是指包括信息技术产品零部件供应商、零部件分销商、产品制
造商、IT产品分销商、经销商及最终用户的生态系统。不同于一般产品分销，从事 IT产品分销
业务需要企业具备以下特性： 
（1）信息技术产品的生命周期较为短暂，因此分销商需要有更高效的供应链管理模式和运营
策略，从而迅速、准确的为客户提供产品与相应的服务，实现商品的快速周转和维持较低库存； 
（2）信息技术产品更新换代较快，技术和功能比较复杂，分销商需要对下游经销商进行产品
培训和营销支持，以便下游经销商将产品销售给最终客户； 
（3）信息技术产品的专业性较强，往往需要分销商协助上、下游企业开展安装、集成、配置、
升级、维修、退换货等售后服务。 
海航云集市：随着全球企业客户向数字化进行转型及云计算技术的发展，各式各样的云概念
铺天盖地地在大家面前涌现，大量的云计算公司也开始应运而生，云计算已经成为了全球以及国
内 IT行业的大趋势。海航云集市正是迎合云计算的发展趋势，提供一个在线多云自动交易平台，
成为联接上游的云厂商、增值服务提供商和下游的渠道代理商、最终客户起到重要的桥梁纽带。
海航云集市以汇聚和共赢的理念打造一个 B2B的云生态平台，推动和加速中国各行各业的企业客
户的数字化转型。 
2017 年年度报告 
12 / 174 
 
海航云科技：随着人工智能技术、深度学习算法的更新迭代，以及人工智能应用场景的不断
涌现，人工智能成为驱动全球数字经济发展的重要驱动力。人工智能目前仍处于发展的早期阶段，
整体看来技术的发展将先于应用层面，但技术层面仍存在瓶颈需要突破。应用场景将不断丰富，
应用场景的扩充将会反过来驱动支撑技术的持续发展。AI的整体市场规模将继续扩大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）基于优势场景的数字化、智能化解决方案 
公司依托海航产业场景需求，通过 ABC（人工智能、大数据、云计算）技术平台，构建核心
行业云服务产品；提供数字航旅、金融科技等跨行业应用的综合解决方案。2017 年，公司在云计
算、大数据、人工智能领域均有布局，并先后与联通、商汤科技、捷通华声建立战略合作伙伴关
系。  
（二）便利的云集市生态平台  
海航云集市是一个面对云厂商、增值服务提供商、渠道合作伙伴及最终用户的四边平台，为
云厂商及增值服务商提供 GTM 的渠道，为下游渠道商及客户提供一站式的云采购平台，包含丰富
的云产品及增值服务，建立充满多样性的生态系统，简化了云技术的获取、管理和客户支持活动。
客户通过单一自动化平台即可轻松使用各家云厂商在云集市上提供的各种类型的云相关解决方案，
有助于渠道合作伙伴帮助客户方便的购买、配置、管理、应用云技术。 
（三）第四方物流管理能力 
第四方物流是为供给方、需求方和第三方物流企业提供物流规划、咨询、物流信息系统、供
应链管理等活动的供应链集成商。子公司英迈国际具有较强的第四方物流管理能力，能以轻资产
方式将物流环节中的运输公司、仓储公司、报关公司等整合和管理起来，共享仓储物流、提高物
流工作效率，为客户提供个性化、一体化的物流增值服务。 
（四）完善的全球 IT供应链网络及渠道优势，丰富的产业链上下游资源 
子公司英迈国际在全球 45个国家拥有 154个分销中心和 28个服务中心，公司业务遍及全球
160多个国家，仓储面积合计近 120万平方米，每年发送约 5亿件货物。目前英迈国际已与全球
1,700多家厂商建立了合作关系，并为世界范围内 200,000+家经销商提供解决方案和服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
面对复杂多变的市场环境，公司管理层积极探索发展转型。结合国家“一带一路”战略及数
字经济时代的行业发展，公司在不断做大做强 IT供应链及技术解决方案主业的同时，积极推动海
航云集市、海航云科技等新业务的布局和落地，彻底剥离传统海运业务以及前海航交所、天海金
服等非核心业务，实现业务聚焦和全面向科技产业转型，通过利用英迈国际及海航集团内外部应
用场景、技术等资源，积极探索和拓展人工智能、大数据、云计算业务。 
（一）更名及变更营业范围 
为符合公司的科技产业发展定位，经公司 2017 年第六次临时股东大会批准，公司名称及经营
范围拟进行变更。 
2018年 4月 19日，公司取得由天津市自由贸易试验区市场和质量监督管理局颁发的《营业
执照》，公司名称变更为“海航科技股份有限公司”，经营范围变更为“云计算技术研发与应用；
大数据技术开发与应用；区块链技术开发；人工智能开发；计算机软件开发；信息系统集成服务；
数据处理和存储服务；集成电路设计；信息技术咨询服务；信息技术推广服务；科技中介服务；
计算机软硬件、网络技术的研究和成果转让；计算机软件、硬件及辅助设备批发、零售、佣金代
