                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 139 
 
 
十、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）经营模式 
公司原有业务单一，竞争能力差、受市场因素影响较大。为改变这一落后的业务模式，能够
取得一定的市场话语权并获得长期稳定的经营业绩，公司自 2015年起进行业务升级。公司目前所
从事的航运业务仅是物流业务的一个环节，而物流业务又仅是供应链管理的一部分，是供应链管
理的子系统。所以在公司管理层的统一部署下，充分利用有效资源，向物流上下游产业以及相关
配套金融产业延伸，打造物流金融基础信用平台及物流运输资源与业务交易平台、逐步搭建物流
全供应链金融服务产业体系。     
报告期内，公司以约 22亿元人民币认购中合中小企业融资担保股份有限公司（以下简称“中
合担保”）新增股份，认购完成后，公司将持有中合担保 26.62%股份，有利于将公司产业与相关
金融服务产业进行结合，以金融服务促进产业发展；公司向深圳前海航空航运交易中心有限公司
（以下简称“前海航交所”）现金增资 1亿元，成为前海航交所控股股东，初步搭建物流运输资
源与业务的交易平台，将有利于实现产融结合及资源配置、业务模式与互联网的有机结合，推进
探索“互联网+航运+金融”的新的现代物流商业模式；公司收购了海航供应链管理（深圳）有限
公司（以下简称“深圳供应链”）100%股权，深圳供应链成为公司全资子公司，将作为公司发展
互联网金融的平台，发展物流金融业务，构建新的战略格局。 
公司在业务拓展的同时，继续夯实物流业基础—航运业务。报告期内，公司经营及管理以天
津、上海、宁波、青岛为基本港，至韩国的国际近洋及国内沿海多个口岸的集装箱班轮货物运输
航线。经过努力，内贸航线市场地位目前在中远、中海两大龙头所组成第一梯队之后，领跑内贸
船公司第二梯队；中韩航线获评第十二届中国货运业大奖--韩国航线班轮公司金奖。 
综上所述，公司 2015年度改变了原有的单一业务模式，报告期内船舶运输、海员劳务业务收
入为 4.03亿元，较上年同期增加 15.23%，占公司主营业务收入的比重减少至 56.58%；代理服务
业务从原有的货物代理延展到大型船舶买卖代理，本年度代理业务收入为 1.12 亿元，较上年同期
增加 77.36%，占公司主营业务收入的比重为 15.8%；子公司深圳供应链所从事的业务收入为 1.96
亿元，占公司主营业务收入的 27.49%。 
（二）行业情况说明 
受宏观经济形势影响，航运业表现持续低迷，BDI指数屡破历史新低，一方面，面对全球经
济的萧条，多个国家和地区不断压缩大宗商品的需求；另一方面，运力过剩局面难以在短期内有
根本性改变，行业进入深度调整期，2015年已有美国 GMI、丹麦船公司 Copenship等多家航运企
业陆续宣告破产。 
LNG方面，2015年国内进口量首次出现负增长，市场供求失衡矛盾愈发加剧， LNG船收益水
平持续降低。VLCC方面，虽然因部分国家石油战略储备维持了储油船的高利用率，但随着重回油
运市场的船舶日益增多、原油储备逐步饱和，VLCC运输市场竞争将变得日趋激烈， VLCC局部景
气难以为继。 
世界经济复苏之路崎岖艰辛，中国经济进入深刻结构调整期，大宗商品需求下降趋势难以扭
转。随着中国经济进入“新常态”以及供给侧改革的推出，航运业复苏进程远不及预期。针对市
场多变的情况，公司 2014年非公开发行募投项目之购买 10艘 VLCC油轮、购买 4艘 LNG船两个项
目拟暂缓推进，公司正在进一步研究募集资金运用项目情况。报告期内，公司 2014年非公开发行
募集资金的存放及使用情况，请参阅公司于 2016年 4月 23日披露的《天津天海投资发展股份有
限公司关于募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（临 2016-041号）。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
鉴于公司战略发展及前航交所所业务需要，经公司 2015年第五次临时股东大会审议通过，公
司向前海航交所以现金方式增资 10,000万元，前海航交所成为本公司的控股子公司，详细情况请
参阅公司临 2015-094号公告； 
                                      天津天海投资发展股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 139 
 
 
经公司第八届董事会第十六次会议审议通过，公司以现金 613.97万元收购了深圳供应链 100%
股权，深圳供应链成为公司的全资子公司，详细情况请参阅公司临 2015-109号公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、专业的管理、业务团队 
天海投经营团队拥有丰富的股权投资管理经验、超强的国际、国内市场拓展能力。公司在不
断引进外部人才的同时，注重内部人才培养，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的领
导力培训体系，同时配备了完善的薪酬考核体系。 
2、供应链金融平台的支撑 
供应链金融平台作为公司物流全供应链金融服务产业的重要组成部分，是供应链管理服务的
延伸和升华，对接物流银行、担保、保理等为物流运输资源配置、运输业务提供全方位金融服务，
以实现运输资源、运输业务与资金的无缝对接。公司将充分利用有效资源，依托旗下供应链金融
平台，迅速布局供应链金融业务，立足产业，创新金融产品，提高链条附加值。 
3、传统航运业务方面的优势 
公司在过去的 20多年的国内国际船舶运营过程中，不断积累业务关系和行业经验，打造和稳
固了老牌航运公司的信誉。公司有着稳固的客户关系群体，包括国内外的货主、贸易商、港口代
理、供应商以及港口关系，形成了一个稳固的关系网络，并以加强合作和建立办事处的方式，拓
展了上下游客户网络布局。 
公司以北方国际航运中心天津港为母港，立足环渤海经济圈布局中国沿海内贸航线、近洋外
贸航线。公司将依托天津自由贸易试验区以及“一带一路”等政策红利，稳抓机遇，探索创新具
有国际竞争力的发展模式，实现转型升级。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国经济进入了速度变化、结构优化、动力转换的新常态，增长速度由高速增长转
向中高速增长，经济发展方式由规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构由增量
扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力由传统增长点转向新的增长点。 
报告期内，公司面对复杂多变的经营环境和市场变化，在公司管理层的统一部署下，积极调
整经营战略，紧抓发展机遇，充分利用有效资源，不断拓展公司产业链，打造物流金融基础信用
平台及物流运输资源与业务交易平台、逐步搭建物流全供应链金融服务产业体系。 
1、 稳健发展集装箱运输业务、加强体系建设及安全管理 
公司经营及管理以天津、上海、宁波、青岛为基本港，至韩国的国际近洋及国内沿海多个口
岸的集装箱班轮货物运输航线截至 2015年 12月 31日，公司自有集装箱船 3艘、期租集装箱船 4
艘，航线经营情况如下： 
航线 航次 运输总量（吨） 箱量（TEU） 舱位利用率 船舶运营率 
外贸航线 351.5 637532 455338 55.3% 100.4% 
内贸航线 
南下 
85 
2478270 82609 110.0% 125.0% 
北上 1318260 43942 58.3% 125.0% 
合计   436.5 4434062 172089 73.9% 104.4% 
报告期内，公司圆满完成年初下达的各项安全考核指标，全年安全营运率 100%。顺利取得交
通运输部颁发的交通运输企业安全生产标准化一级达标证书；质量管理体系同时通过国内、国际
双认证，取得 CNAS、UKAS双证；新建环境管理体系、职业健康安全管理体系、HSE管理体系，并
通过各体系认证取得证书；圆满完成各管理体系整合工作，建立公司 QHSE综合管理体系；不断完
善公司 QHSE综合管理体系和各项安全管理制度，各体系持续运行有效。 
报告期内，受国际能源及能源运输市场价格波动影响，公司谨慎推进船舶建造事项。聘请中
国技术进出口总公司为招标中介机构，经过开标、对中标候选人进行公示、由评标委员会履行相
