2016 年年度报告 
9 / 176 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
保本理财产品 3,280,000   -3,280,000 106,461 
外汇远期合约       534,787 534,787 35,783 
交易性基金投资   351,199 351,199 31,305 
三个月内到期的
有价证 
  569,070 569,070   
合计 3,280,000 1,455,056 -1,824,944 173,549 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
自 2015年起，公司进行业务升级，向物流上下游产业以及相关配套金融产业延伸，通过投资
管理方式逐步搭建物流全供应链服务产业体系。自 2015年末至今，公司先后收购前海航交所、海
航深圳供应链，参股中合担保，并于 2016年末收购 IT产品传统分销以及供应链综合服务行业的
龙头企业英迈国际，同时对部分从事海运业务的子公司进行了剥离。 
㈠公司目前主要业务包括： 
（1）IT产品分销及技术解决方案 
子公司英迈国际已构建全球性高覆盖面的渠道网络，客户范围涵盖全球中小企业、公共服务
部门及大型企业，几乎涉足 IT产品全部细分市场。同时，为供应链上下游企业提供 IT产品解决
方案，能够为下游经销商客户在自动识别和数据采集（ADIC）、销售网络点（POS）、专业视听、
数字标牌产品和节能技术为代表的新兴领域提供更完善和更优越的技术解决方案。 
（2）移动设备及生命周期服务 
子公司英迈国际为移动设备及消费性电子设备提供终端到终端的全生命周期服务，主要业务
内容包括 SIM卡配套、原始设计制造商（ODM）采购的解决方案、客户多元化定制服务、IT集成
托管与电子商务平台、供应链金融服务、正向物流、逆向物流及返修、产品以旧换新及保修理赔、
废旧 IT资产处置回收与再配置、再推广等。为客户创建降低运输成本、扩大市场范围、从回收的
设备中实现价值最大化的解决方案。所提供的商品组合包括智能手机、平板电脑、机器对机器产
品（M2M）、配套产品及配件。 
（3）电子商务供应链解决方案 
子公司英迈国际电子商务终端到终端用户的供应链服务，包括商品运输、库存管理、仓库管
理、订单管理、订单执行及退货管理等，已构建集合订单执行、逆向物流与在线支付于一体的全
球化供应链综合服务交付平台。公司目前的供应链服务为生产商与终端用户之间搭建起桥梁，填
补中小企业在供应链中不足的环节，成为其业务发展不可或缺的一部分。 
（4）云服务 
子公司英迈国际作为主云服务提供商（mCSP），英迈通过自身的云集市平台为客户和云服务
提供商之间搭建起桥梁。云集市是一个由客户、云服务提供商和解决方案组成的生态系统，简化
了云技术的获取、管理和客户支持活动。客户通过英迈的单一自动化平台即可轻松使用各家云服
务提供商在云集市上提供的各种类型的云技术解决方案，有助于客户方便地购买、配置、管理、
应用云技术。 
云服务主要可分为三种， IaaS，即提供场外服务器、存储和网络硬件等的租用；PaaS，即提
供中间平台如虚拟服务器和操作系统等； SaaS，即通过网页浏览器接入客户所需的按需软件
（On-demand Software）。通过对 Odin Service Automation平台的收购使得英迈的云服务生态
系统得以扩展和深化。 
2016 年年度报告 
10 / 176 
 
⑸互联网交易平台 
前海航交所等子公司业务涉及为航空航运资产、金融资产和金融产品登记、托管、挂牌、鉴
（见）证、转让、过户、结算等提供场所、设施和交易服务。 
⑹金融服务 
参股子公司中合担保业务主要包括融资性担保业务以及在监管允许范围内开展的投资业务。 
㈡主要经营模式 
⑴IT供应链采购模式及流程 
英迈国际每年从全球采购 IT 产品，覆盖上游超过 1,800家供应商。在供应商管理方面，对每
家供应商分配单一的收款人代码，对每家供应商的各产品线分配不同的供应商代码。对于新加入
的供应商，一般情况下与其签订供应商合同，并核对供应商提供的信息。在采购过程中应用自动
控制系统和辅助软件，以提高采购效率，降低误操作等带来的风险。采购人员负责启动采购订单。
采购人员根据采购折扣或返点、库存水平、存货周转率、供应比率、超量和呆滞存货情况等因素，
确定采购的品类和数量。 
英迈国际开发了内部软件，该软件从数据库中提取数据，协助采购人员分析目前的库存情况、
对供应商的应付和应收款、供应商的损益报告、与供应商的整体关系等。采购订单需满足采购政
策，并经过审批，才能最终发送至供应商。 
采购以“先货后款”的结算方式为主，收到供应商的发货单并审核通过后再行付款。 
⑵IT供应链销售模式及流程 
通过其遍布于世界各地的销售代表和技术专家服务于全球 20万余客户。在客户管理方面，根
据客户所拥有的每个独立报税账号，为其在中央系统中设立一个唯一账户，并输入客户的公司名
称、办公地址、联系人、税务代码、联系电话和邮编等信息。之后，将对客户进行征信调查。对
于反馈显示违约风险较高的客户，该客户的账户申请将由高级管理人员继续跟踪该客户的情况。
根据征信调查的结果和公司的授信制度，系统会向客户发布一个授信额度。 
在订单生成的过程中，将根据订单种类分类到对应模块后，系统自动按照由近到远的原则检
查仓库中是否有货。若无货，系统会生成补货单要求补货，一般情况下该订单将被保留至补货完
成。货物检查完成后，系统将对客户的授信额度进行检测，若超过限额，订单将被按照保留处理，
并在告知客户后给予一定期限以解决问题。 
仓库收到订单发货的信息后，一般按照系统提供的订单优先级别、时间、批次及运输工具安
排发货。在出货过程中，仓储部门会按照商品条形码和精确称重等方式对出货商品进行质控，之
后根据商品所属的不同模块安排出货流程。 
⑶电子商务供应链服务模式 
电子商务供应链服务业务模式以产品流和信息流为主要服务内容，为客户提供从交互式订单
生成、仓储管理到产品送达、信息反馈与后期维护的供应链全流程服务。 
对于供应链服务前端，供应链服务前端系统将对产品的配送地址等信息进行自动认证并且对
错误或无效信息进行更正，根据供应商的个性化要求生成产品配送订单。订单生成之后，将对订
单的产品内参进行细致严格的审核。此外，前段服务系统为客户提供偏好设置，支持客户依照自
己的偏好需求进行批量订单提交。 
借助自己的分销渠道资源构建全球范围内的产品销售信息数据库，并根据数据库信息的积累
以及供应端客户的具体需求，对产品进行库存规划与仓储管理，以及配送路线的规划与配送物流
商的选择。同时，在仓储管理与解决方案设计阶段，根据产品特质与客户需求，提供产品包装、
嵌入营销资料以及其他特殊需求的定制服务。 
在供应链解决方案的执行阶段，保证产品出库的及时性，并在第一时间将出库后系统生成的
跟踪号码反馈给客户。对于跨境物流配送，英迈国际提供通关服务，可以帮助客户降低和消除报
关费用。 
㈢行业情况说明 
IT产品供应链一般是指包括信息技术产品零部件供应商、零部件分销商、产品制造商、IT
产品分销商、经销商及最终用户的生态系统。不同于一般产品分销，从事 IT产品分销业务需要企
业具备以下特性： 
（1）信息技术产品的生命周期较为短暂，因此分销商需要有更高效的供应链管理模式和运营
策略，从而迅速、准确的为客户提供产品与相应的服务，实现商品的快速周转和维持较低库存； 
2016 年年度报告 
11 / 176 
 
（2）信息技术产品更新换代较快，技术和功能比较复杂，分销商需要对下游经销商进行产品
培训和营销支持，以便下游经销商将产品销售给最终客户； 
（3）信息技术产品的专业性较强，往往需要分销商协助上、下游企业开展安装、集成、配置、
升级、维修、退换货等售后服务。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年第一次临时董事会、第八届董事会第二十二次会议及 2016 年第三次临时股东
大会审议通过，公司通过为本次收购而设立的子公司 GCL ACQUISITION, INC.，以现金支付方式
于 2016年 12月 5日（纽约时间）完成收购美国纽约证券交易所上市公司 Ingram Micro Inc. 100% 
股权（已于收购完成后从美国纽约证券交易所下市），Ingram Micro Inc.成为公司的控股子公司。 
 
其中：境外资产 11,246,234（单位：千元  币种：人民币），占总资产的比例为 95.15%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
㈠仓库管理系统（WMS） 
子公司英迈国际作为国际领先的信息技术产品分销企业，拥有核心技术的仓库管理系统（WMS），
可以根据客户需求，高效、准确的实现配送服务。仓库管理系统（WMS）能够提供从接受订单到货
物装车的全过程服务。在接受订单直至货物装车的过程中，WMS系统通过高度自动化的方式降低
配送的准备时间，提高货物配送的准确性，节省大量的人员开支。 
㈡第四方物流管理能力 
第四方物流是为供给方、需求方和第三方物流企业提供物流规划、咨询、物流信息系统、供
应链管理等活动的供应链集成商。子公司英迈国际具有较强的第四方物流管理能力，能以轻资产
方式将物流环节中的运输公司、仓储公司、报关公司等整合和管理起来，共享仓储物流、提高物
流工作效率，为客户提供个性化、一体化的物流增值服务。 
㈢云集市平台 
云集市是一个由客户、云服务提供商和解决方案组成的生态系统，简化了云技术的获取、管
理和客户支持活动。客户通过 IMI的单一自动化平台即可轻松使用各家云服务提供商在云集市上
提供的各种类型的云技术解决方案，有助于客户方便的购买、配置、管理、应用云技术。 
㈣完善的全球供应链网络及渠道优势 
子公司英迈国际在全球 45个国家拥有 154个分销中心和 28个服务中心，公司业务遍及全球
160多个国家，仓储面积合计近 120万平方米，每年发送约 5亿件货物。 
㈤金融服务优势 
子公司中合担保获得国内全部7家主流评级公司给予的长期主体AAA评级,国内唯一拥有国际
评级的担保机构。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
自 2008年后，伴随着全球金融危机的全面爆发，公司所从事的航运业整体景气程度直线下降，
航运市场虽然在 2013年曾小幅回升，但受制于全球经济复苏步伐缓慢、需求疲软及船舶供应过剩
等原因影响，始终未能复苏。2015年以来已有美国 GMI、丹麦船公司 Copenship、韩国韩进海运
等多家航运企业陆续宣告破产。 
面对持续低迷的市场环境，公司管理层积极探索发展转型。综合考虑国家政策支持、行业升
级方向及潜力、控股股东海航物流的资源优势等因素后，公司拟在传统业务基础上，以主营业务
投资管理为抓手实现资源与业务的有效配置，加强物流全供应链金融服务，在“参与经济全球化”、
“走出去”的发展战略、“供给侧改革”政策指引下，打造物流全供应链一体化服务平台，并同
时为物流供应链上各类企业提供线上线下综合金融服务。 
