深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 480 
销售人员 328 
技术人员 964 
财务人员 46 
行政人员 292 
合计 2,110 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 79 
本科 740 
专科 682 
专科以下 609 
合计 2,110 
2、薪酬政策 
    通过对战略目标、任务的管理，公司设计了具有竞争性的员工薪酬体系，建立了良好的内部级别认证
制度及晋升通道，实施了公平公正的绩效考核机制，不断提升员工对于薪酬的满意度。 
3、培训计划 
    公司自上而下构建了完善的培训体系，培训内容涵盖了新员工培训、专项技术、管理技能、经验交流
等多方面的内容，积极寻求各种有效的培训资源（如高校、政府、社会培训学校及内部优秀师资挖掘与培
养等），同时组织员工参加各类职业资格考试，提升员工的工作技术水平，将“分享”的理念贯穿于整个
培训体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法
则的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师进行见证。股东大会会议记录保存完整，
提案审议程序符合规定。公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。  
    2、控股股东与上市公司 
公司严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等制度规范股东
行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形，未发生
超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。控股股东亦严格遵守相关承诺。  
    3、董事与董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。公司全体董事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，依法
履行职责。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。
股东大会对董事会的授权权限合理合法，独立董事能够不受影响的独立履行职责。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 2 名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，
依法履行职责，出席股东大会、列席现场董事会。按规定的程序对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    6、公司信息披露与透明度情况 
    公司已建立《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》，公司重大事件的报告、传递、审核、
披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司所有信息披露均严格的审
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
批程序，在中国证监会指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
    7、公司与投资者 
    公司指定董事会秘书为投资者关系工作的第一负责人，并将每月的 8 日作为“投资者接待日”，充分
与投资者进行交流。证券部负责投资者关系管理工作的日常事务，通过电话、实地及公司网站等多种渠道
保持与投资者的顺利沟通。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务；  
    3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确； 
    4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系； 
    5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06 日 
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-001），刊登于 2015 年 1
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
月 6 日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-021），刊登于 2015 年 1
月 31 日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
《2014 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-046），
刊登于 2015 年 3 月 31 日《证
券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.26% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 
《2015 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-067），刊登于 2015 年 5
月 22 日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
《2015 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-095），刊登于 2015 年 8
月 7 日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
《2015 年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-122），刊登于 2015 年 11
月 17 日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王晓东 19 8 11 0 0 否 
王礼贵 19 7 12 0 0 否 
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
赵诚 3 1 2 0 0 否 
包德元 16 3 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事能够主动、积极地了解和监督公司经营情况、内部控制情况以及董事会决议
和股东大会决议的执行情况，认真审阅了董事会的全部议案，独立、客观地发表了看法和观点，以维护公
司整体利益特别是中小投资者权益。 
    1、在内控审计和年报审计中，独立董事重点关注了审计独立性以及公司支持程度。公司充分重视，
认真配合，2014 年度会计师已出具标准无保留意见的审计报告，且内控审计多次获得独立董事好评； 
    2、针对内审过程中发现的问题，独立董事提醒公司继续加强制度建设，规范项目实施过程中的设备
管理和私车公用事宜。公司已完善相应制度，并按照修订后的制度执行； 
    3、公司实施 BT 商业模式后，独立董事关注了公司 BT 项目的回款风险，建议公司充分调研、及时跟
踪回款进度。公司已按照合同约定，收到了相应款项。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会
各专业委员会工作细则，切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。各专门委员会具体工作
如下：  
    1、审计委员会履职情况 
    主任委员：王礼贵，委员：王晓东、程朋胜 
    2015 年度，审计委员会共召开 6次会议，按季度对公司及子公司的内部控制情况、募集资金使用情况、
对外投资、对外担保、关联交易的审批和实施情况进行了审计。同时，在 2014 年度报告编制过程中，认
真听取管理层的经营情况汇报，积极与年审会计师进行沟通，确定公司 2014 年度财务报告审计工作的时
间安排及审计重点关注事项，跟进审计进度，并就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，确保
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
年审工作的顺利开展。 
    2、战略发展委员会履职情况 
    主任委员：刘磅，委员：赵诚、刘昂 
    2015 年度，战略发展委员会共召开 5 次会议，审议通过了对全资子公司达实信息增资事宜，保证其自
有物业改扩建的顺利实施；审议通过了公司上市以来的首次重大资产重组方案，成功收购久信医疗，参股
小鹿暖暖，全面布局医院核心系统，壮大公司智慧医疗业务，为实现公司 B2H2C 的智慧医疗战略打下坚实
基础；审议通过了合资设立融智节能公司，实现了公司国际化发展的第一步，为公司的节能环保业务带来
更多的市场机会。此外，审议通过了在淮南、仁怀、昌都、深圳设立子公司的事项，以进一步拓展业务、
加强项目实施能力。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况 
    主任委员：王晓东，委员：王礼贵、刘昂 
    2015 年度，薪酬与考核委员会共召开 3 次会议，听取了高级管理人员的 2014年度工作述职，对公司
董事、高级管理人员 2014 年度的薪酬发放情况及 2015 年度的发放计划进行审议；确认了第一期限制性股
票激励计划第三个解锁条件满足事宜，第一期限制性股股票激励计划全部解禁，未有激励对象离职，激励
效果显著。 
    4、提名委员会履职情况 
    2015 年度，提名委员会议召开 1 次会议，审议了补选赵诚先生为公司独立董事事项，对其任职资格和
工作经验进行了认真核查，确保了补选程序的规范。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
    按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，2015 年度，监事会本着恪尽职守、
勤勉尽责的工作态度，认真履行监督职责，依法独立行使职权，对公司股东大会、董事会的召开程序、决
策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况
等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作，科学决策，保障了公司财务规范运行，切实维护公司
利益和全体股东权益。现将公司监事会 2015 年度的工作情况汇报如下： 
    （一）2015 年度监事会日常运作情况 
    2015 年度，监事会共召开 11 次会议，具体召开情况如下： 
    1、2015年 1 月 5 日，公司召开了第五届监事会第十会议，审议通过了《关于对第二期限制性股票激
励计划进行调整的议案》、《关于向控股子公司提供财务资助的议案》； 
    2、2015 年 1 月 13 日，公司召开了第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资
的议案》、《关于全资子公司物业改扩建的议案》； 
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
    3、2015 年 3 月 5 日，公司召开了第五届监事会第十二次会议，审议通过了《2014 年度监事会工作报
告》、《2014 年度财务决算报告》、《2014 年度报告全文及摘要》、《2014 年度利润分配预案》、《2014
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2014 年度内部控制评价报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于 2015年度监事薪酬的议案》； 
    4、2015 年 3 月 24 日，公司召开了第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向控股子公司提供
财务资助的议案》； 
    5、2015年 4 月 28 日，公司召开了第五届监事会第十四次会议，审议通过了《公司 2015 年第一季度
报告》正文及全文； 
    6、2015年 5 月 4 日，公司召开了第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司符合发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金方案的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产构成关联交易的议案》、《关于本次发行股
份及支付现金购买资产符合<上市公司重大资产重组管理办法>相关规定的议案》、《关于本次发行股份及
支付现金购买资产符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于与
交易对方签署<深圳达实智能股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议>的议案》、《关于与房志刚、
孙绍朋、周鸿坚、储元明、常州瑞信投资中心（有限合伙）、常州臻信投资中心（有限合伙）签订<深圳
达实智能股份有限公司与房志刚、孙绍朋、周鸿坚、储元明、常州瑞信投资中心（有限合伙）、常州臻信
投资中心（有限合伙）之盈利补偿协议>的议案》、《关于公司与刘磅、程朋胜、苏俊锋、吕枫、林雨斌、
黄天朗分别签署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的相关性及评估定价的公允性的议案》、《关于批准与本次重大资产重组相关的审
计报告、备考审阅报告及资产评估报告的议案》、《关于<深圳达实智能股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》； 
    7、2015 年 6 月 16 日，公司召开了第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于核查公司首次限制
性股票激励计划第三个解锁期可解锁激励对象名单的议案》； 
    8、2015年 7 月 20 日，公司召开了第五届监事会第十七次会议，审议通过了《关于<公司第一期员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于核实公司第一期员工持股计划之持有人名单的议案》； 
    9、2015年 7 月 24 日，公司召开了第五届监事会第十八次会议，审议通过了《2015 年半年度报告全
文》及摘要、《2015 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》； 
    10、2015 年 10月 29日，公司召开了第五届监事会第十九次会议，审议通过了《2015 年第三季度报
告》正文及全文、《关于公司向北京银行申请买方信贷额度并为该额度提供担保的议案》；  
    11、2015 年 12月 25日，公司召开了第五届监事会第二十次会议，审议通过了《关于调整第二期限制
性股票激励计划预留股份数量的议案》、《关于对第二期限制性股票激励计划预留股份的激励对象名单进
行核查的议案》、《关于使用闲置募集资金和自有资金购买银行理财产品的议案》。 
    （二）监事会对 2015 年度公司运作事项发表的核查意见 
    1、公司依法运作情况。监事会依照有关法律、法规的规定，认真履行职责，出席了公司股东大会，
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
列席了部分董事会，对会议的召集、召开、决策程序以及 2015 年度董事会对股东大会决议的执行情况以
及公司决策运作情况进行了监督。监事会认为，公司董事会、股东大会的召开、决策程序合法有效，董事
会能够认真执行股东大会的各项决议，公司董事、高级管理人员在履行公司职务时，均能够勤勉尽职，遵
守国家法律法规和公司相关规定，不存在违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
    2、公司财务情况。2015 年度，监事会通过查阅公司财务报表、财务状况和内控制度等进行了监督检
查。监事会认为公司财务管理和内控制度健全，严格执行了企业会计准则，会计无重大遗漏和虚假记载，
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，
真实、公正地反映了公司的财务状况和经营成果。 
    3、检查募集资金的投入情况。2015 年度，公司使用 2014年度非公开发行股票募集的资金募集的资金
补充了营运资金，并进行了适当的现金管理；2015 年重大资产重组的配套资金除支付中介费用外，未做使
用。监事会认为公司使用募集资金履行了必要的决策程序，不会对公司主营业务和日常经营产生不良影响, 
不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，有利于提高资金使用效率，符合公司发展和股东的
利益，符合中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
    4、公司对外投资情况。2015 年度，公司实施了多笔对外投资，包括对全资子公司达实信息增资，保
证其自有物业改扩建的顺利实施；通过重大资产重组收购久信医疗、参股小鹿暖暖布局医院核心系统，壮
大公司智慧医疗业务；合资设立融智节能公司，实现了公司国际化发展的第一步；以及在淮南、仁怀、昌
都、深圳设立子公司，进一步拓展业务、加强项目实施能力。经核查，上述对外投资均履行了必要的审批
程序，符合公司的发展战略需要,交易遵循了公开、公平、公正的原则，交易价格公允，未发现有侵害中
小股东利益的行为和情况，符合中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
    5、公司内控制度情况。公司的内部控制活动涵盖了管理控制、生产过程控制、财务管理控制、人事
和信息披露等公司所有营运环节，公司各职能部门以及相关岗位具有明确的目标、职责、权限，公司的架
构设置保证了公司董事会及管理层下达的指令被有效执行、经营活动健康地运行及控制目标的实现。监事
会认为公司内控制度体系的设计与运行符合我国有关法规和监管部门的要求，符合公司自身经营特点，在
所有重大管理工作方面中制定了健全、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循。 
    6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况。公司已建立《内幕信息知情人登记制度》，所有
重大事项均能按照制度要求履行登记、备案程序。公司重大资产重组对所有知情人、事项进程均严格进行
了登记、确认，并上报至中国证监会及深圳证券交易所通过了审核。 
    2016 年，监事会将按照上市公司治理要求，以提高监督水平为核心，持续推动公司各项法人治理结构
的完善。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及考核
激励体系，高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下
设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
制定薪酬方案并报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》，刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①控制环境无效。 
②公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响。 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报。 
④企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。 
⑤已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正。 
2、重要缺陷的迹象包括：  
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策。 
②未建立反舞弊程序和控制措施。 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表 达到真实、完整的目标。 
3、一般缺陷是指未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
1、重大缺陷的迹象包括：  
①违反国家法律、法规或规范性文件；②决策
程序不科学导致重大决策失误；③重要业务制
度性缺失或系统性失效；④重大或重要缺陷不
能得到有效整改；⑤安全、环保事故对公司造
成重大负面影响的情形； 
⑥其他对公司产生重大负面影响的情形。 
2、重要缺陷的迹象包括： 
①重要业务制度或系统存在缺陷； 
②内部控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改； 
③其他对公司产生较大负面影响的情形。  
3、一般缺陷迹象包括： 
①一般业务制度或系统存在缺陷； 
②内部控制内部监督发现的一般缺陷未及时
整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 5%或错报金额 ≥营业
收入总额的 5%或错报金额 ≥净利润的 5%； 
重要缺陷：资产总额的 3%≤错报金额＜资产总额的 5%
重大缺陷：损失>1000 万元，对公司造成较大
负面影响并以公告形式对外披露； 
重要缺陷：100 万元＜损失≤1000 万元，受到
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
或营业收入总额的 3%≤错报金额＜营业收入总额的 5%
或净利润的 3%≤错报金额＜净利润的 5%； 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 3%或 错报金额＜营
业收入总额的 3%或错报金额 ＜净利润的 3%。 
省级以上政府部门处罚但未对本公司定期报
告披露造成负面影响； 
一般缺陷：损失≤100 万元，受到省级（含省
级）以下政府部门处罚，但未对本公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，达实智能董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2015 年 12 月 
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《深圳达实智能股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
