深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
绿色建筑认证；在节能宣传方面，公司利用自有办公场地建设的展厅，被评为“广东省科普教育基地”，
免费向市民开放，大力宣传节能科普知识。 
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2012年 03月 08日 公司 实地调研 机构 兴业全球基金、华创证券、平安证券 公司主营业务情况 
2012年 04月 09日 公司 实地调研 机构 方正证券 
公司主营业务的服
务内容及拓展情况 
2012年 08月 23日 公司 实地调研 机构 
汇添富基金、中信产业基金、嘉实基
金、中证投资、泰康资产、信达澳银
基金、海富通基金、浙商基金、中信
证券、海通证券、华泰证券、国信证
券、长城证券、英大证券、金元证券、
广发证券等 
公司主营业务情况
及并购规划 
2012年 09月 12日 公司 实地调研 机构 
民生证券、国信证券、国金证券、生
命人寿、西域投资、新华资管、远策
投资、国海证券、长安基金、融通基
金、中证投资、华林证券、中国出口
信用保险、光大永明资产、民森投资、
恒运盛投资 
公司主营业务情况
及并购规划 
2012年 11月 02日 公司 实地调研 机构 
中银基金、兴业全球基金、华泰资产、
国金金融、新华基金、富安达基金、
申万菱信基金 
公司主营业务情况、
行业竞争情况及并
购规划 
2012年 11月 08日 公司 实地调研 机构 
融通基金、博时基金、景顺长城基金、
易方达基金、平安大华基金、海富通
基金、信达澳银基金、中金公司、广
发证券、广东新价值投资、民森投资、
龙腾资产、英国施罗德集团 
公司主营业务情况 
2012年 12月 04日 公司 实地调研 机构 南方基金、宝盈基金、第一创业证券 
公司主营业务情况、
并购规划及政府补
贴情况 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）（适
用于非同一
控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
沈宏明、北
京启迪筑能
建筑信息技
术有限公司 
北京启迪
德润能源
科技有限
公司 45%股
权 
1,350 
收购
完成 
39.91  0.51% 否  
2012年 03
月 17 日 
公告编号：
2012-010，
《证券时
报》、巨潮资
讯网 
上海臻龙投
资管理合伙
企业、上海
益憬投资管
理事务所、
青岛邦源创
业投资中心 
上海联欣
科技发展
有限公司
51%股权 
20,114.40 
收购
完成 
2,575.91  33.11% 否  
2012年 07
月 24 日 
公告编号：
2012-032，
《证券时
报》、巨潮资
讯网 
收购资产情况概述 
经第四届董事会第十四次会议批准，公司收购了北京启迪德润能源科技有限公司的45%股权，并于2012
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
年7月完成工商登记变更事宜；经2012年第二次临时股东大会批准，公司收购了上海联欣科技发展有限公
司的51%股权，并于2012年8月完成工商变更登记事宜。本期已将上述两家公司纳入合并报表范围，对公司
经营业绩起到积极影响。同时，上述收购事项延伸了公司绿色建筑及建筑节能产业链，对公司打造完整的
建筑全生命周期服务能力起到极大的促进作用，并完善了公司的区域布局，对公司发展起较好的促进作用。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
经中国证监会备案批准，并经于2012年5月25日召开的公司2012年第一次临时股东大会的授权，公司
于2012年6月14日实施了上市以来的首次限制性股票激励计划，确定2012年6月14日为授予日，并于2012年
6月28日完成了授予登记。 
公司向公司高级管理人员、中层管理人员以及公司认定的核心技术（业务）人员共计76人，定向发行
300万股股票，激励计划的有效期为4年，解锁期为3年。在解锁期内，满足规定的解锁条件时，激励对象
可分三次申请标的股票解锁。目前尚处于禁售期内。 
相关内容刊登于2012年3月17日、2012年6月15日、2012年6月29日的《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、重大关联交易 
其他重大关联交易 
公司于2012年12月18日召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于与界首市达实置业有限
公司发生经营性关联交易的议案》，内容为公司为界首市达实置业有限公司投资建设能源站系统（供配电
系统），项目造价预估为人民币28,508,690.00元，预估合同额为48,000,000.00元。该事项已提交2013年
第一次临时股东大会审议批准。截止至2012年12月31日，该交易未实际发生。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
经营性关联交易公告 2012 年 12 月 19 日 公告编号：2012-060，巨潮资讯网 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
    公司不存在在报告期内发生或以前期间发生但延期到报告期的托管或其他公司托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
（2）承包情况 
     公司不存在在报告期内发生或以前期间发生但延期到报告期的承包或其他公司承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
2011年1月2日，公司与全资子公司达实信息签订《房地产租赁合同书》，约定租赁其3,473.12平米的
场地用于办公，租赁期限自2011年2月1日至2021年1月30日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
达实信息 2012 年 07 月 24 日 3,000  0 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计 3,000 报告期末实际担保余额合计 0 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
 
（A3+B3） （A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无    
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东深圳市达实
投资发展有限公司、担任公
司董事、高级管理人员的股
东程朋胜先生、苏俊锋先
生、吕枫先生、黄天朗先生、
林木青先生、毛振宇先生 
股份流通限制和自愿锁
定的承诺：自公司首次
公开发行的股票在证券
交易所上市之日起三十
六个月内，不转让或者
委托他人管理其已持有
的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2010年 5月 24日 2013 年 6 月 3 日 严格履行 
 
公司控股股东深圳市达实
投资发展有限公司、实际控
制人刘磅先生、担任公司董
事、高级管理人员的股东程
朋胜先生、苏俊锋先生、吕
枫先生、黄天朗先生 
避免同业竞争的承诺：
不直接或间接从事与公
司经营范围相同或相类
似的业务。 
2010年 5月 24日 
深圳市达实投资
发展有限公司作
为公司控股股
东、刘磅先生作
为实际控制人期
间及程朋胜先
生、苏俊锋先生、
吕枫先生、黄天
朗先生担任公司
董事、高级管理
人员期间至离职
后两年内。 
严格履行 
公司控股股东深圳市达实
投资发展有限公司及实际
控制人刘磅先生 
关于不占用公司资金的
承诺：不以任何方式占
用公司的资产和资源，
不以任何直接或者间接
2010年 5月 24日 长期 严格履行 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
的方式从事损害或可能
损害公司及其他股东利
益的行为。 
公司控股股东深圳市达实
投资发展有限公司及实际
控制人刘磅先生 
关于公司可能由于住房
公积金政策变化而导致
的处罚或损失的承诺：
将对该等处罚或损失承
担连带赔偿责任，以确
保公司不会因此遭受任
何损失。 
2010年 5月 24日 长期 严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
无 无    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 承诺都在严格履行中 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙哲、潘忠民 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经董事会审计委员会提名、公司2012年第四次临时股东大会审议批准，公司改聘中勤万信会计师事务
所有限公司担任公司2012年度审计机构，聘期一年，年度审计费用为35万元。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
    报告期内，公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
十、公司子公司重要事项 
    报告期内，公司子公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
 
