深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -135,830.41 -232,525.70 123,125.72  
减：所得税影响额 2,263,674.54 1,542,040.78 1,276,003.27  
  少数股东权益影响额（税后） 2,149,348.71 1,343,348.21 1,772,621.96  
合计 10,540,909.60 7,279,971.14 5,374,569.30 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司以“让城市更智慧，让建筑更节能”为经营宗旨，聚焦智慧交通、智慧医疗和智慧建筑三大领域，
以“技术+金融”的商业模式驱动，提供智慧城市领域的解决方案与运营服务。 
（一）智慧交通领域 
公司提供城市轨道交通的智能化整体解决方案，包括轨道交通综合监控系统、自动售检票系统、综合
安防系统、乘客资讯系统以及门禁出入口管理系统的解决方案。 
凭借多年的技术积累，公司已形成较为齐全的产品线，为深圳、成都、长沙、广州等九个城市的轨道
交通系统提供了解决方案，同时借助上市公司的平台优势，寻求以 PPP 的模式参与政府轨道交通建设，与
国内优秀的轨道交通企业进行多层次、多形式的战略合作，抓住轨道交通黄金发展机遇，践行公司智慧交
通战略思路。 
（二）智慧医疗领域 
公司定位于向医院客户提供“智慧医院”解决方案，通过智能化、医疗净化、机电三大系统解决方案
提供医院基础设施与环境建设专业集成与服务，通过整合内外部资源，向医院提供信息化与互联网云医院
服务。同时以区域医疗信息化为基础，探索数据及平台运营模式。 
（三）智慧建筑领域 
公司在住宅、五星级酒店、大型商业综合体以及政府公建等领域提供智能化及节能解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
经中国证监会《关于核准深圳达实智能股份有限公司向房志刚等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》（证监许可【2015】2471 号）的核准，公司采取发行股份及支付现金的方式，购买了江苏久信医疗
科技股份有限公司 100%的股权。 
固定资产 本报告期新收购的全资子公司久信医疗纳入合并报表，较上年同期增长 45.31%。 
无形资产 本报告期新收购的全资子公司久信医疗纳入合并报表，较上年同期增长 1,879.90%。 
在建工程 
本报告期母公司在建节能项目投资增加以及子公司达实信息物业改扩建投入增加，较上年同期增长
1,604.39%。 
长期应收款 本报告期子公司达实租赁融资租赁业务增加，较上年同期增长 426.43%。 
深圳达实智能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、牢固的团队凝聚力 
    公司现有员工 2110人，团队人员素质高，具有丰富的行业从业经历。公司自成立以来，已实施了 2
次股权激励计划和 7 次员工持股计划，是深圳员工股权激励最为广泛的上市公司之一。“达则兼善天下，
实则恒心如一”的企业文化，有效规划了员工个人需求，使个人利益与公司的远景目标相一致，增强了管
理层和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚力。报告期内，公司实施了第二次限制性股票激励计划，
向 193 名激励对象授予了 580 万股股票，并实施了上市后的第一期员工持股计划，383 人参与。 
    2、优秀的自主创新能力 
    公司是国家高新技术企业，内设国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心、深圳
集中式空调能效管控技术工程实验室，获得数十项国家发明专利和软件著作权，并主持起草了《合同能源
管理技术通则》等四项国家重要节能标准。公司强大的自主创新能力、快速研发能力和产业化推广能力，
使公司在技术创新和应用创新上均实现了新突破。报告期内，自主研发的 IBMS 平台成功应用于济南国际
机场、三亚红树湾酒店、中广核大厦等众多公共及商业项目。 
    3、创新的商业模式整合能力 
    公司充分利用上市公司资本平台的优势，以客户和项目的融资需求为出发点，将业务与金融创新结合，
在智慧城市运营及服务中辅以合同能源管理、买方信贷、BT、融资租赁、PPP 等方式，形成“技术+金融”
的商业模式，提高服务大客户、大项目的能力。报告期内，公司与信利（惠州）智能显示有限公司签定了
中央空调能源站及水蓄冷系统节能服务项目，金额 1.27 亿元，与仁怀市人民医院签订了 PPP合作项目，
金额 2.5 亿元。 
    4、良好的项目管理能力 
    公司利用自主开发的项目管理系统，在项目立项阶段开始做好严格的项目质量策划，确保设计过程的
有序、规范；严格挑选供应商，确保采购产品和分包工程质量的可靠；谨慎编制和签订采购、工程施工合
同，加强项目施工现场的监督审核，确保工程项目按进度实施；认真进行系统调试，严格遵守项目竣工验
收标准，从项目立项、合同管理、项目执行、项目采购管理、项目监控等环节实行全面监控，从而保证项
目有序进行。公司承建的“东莞名气通联合金融数据中心项目”荣获 2015 年“中国数据中心施工质量奖”，
公司在数据中心的服务能力得到充分肯定。 
