深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
力。 
6、公司无需承担费用的离退休职工人数。 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（一）公司治理情况 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律法则的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师进行见证。股东大会会议记录保存完
整，提案审议程序符合规定。公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。  
2、控股股东与上市公司 
公司严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等制度规范
股东行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形，未
发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在
业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。控股股东亦严格遵守相关承诺。  
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和
《公司章程》的规定。公司全体董事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，依法履
行职责。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会，
各位委员利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议,加强了董事会集体决策的民主性、科学性、
正确性，确保了公司的健康发展。 股东大会对董事会的授权权限合理合法，独立董事能够不受影响的独
立履行职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法
规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，依
法履行职责，出席股东大会、列席现场董事会。按规定的程序对公司重大事项、财务状况、董事和高级管
理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
6、公司信息披露与透明度情况 
公司已建立《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》，公司重大事件的报告、传递、审核、
披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司所有信息披露均严格的审
批程序，在中国证监会指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
7、公司与投资者 
公司指定董事会秘书为投资者关系工作的第一负责人，并将每月的8日作为“投资者接待日”。证券
部负责投资者关系管理工作的日常事务，通过电话、实地及公司网站等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。 
经股东大会或董事会审议通过，公司正在执行的制度如下：  
制度名称 生效时间 披露媒体 
《总经理工作细则》 2007年11月09日  
《监事会议事规则》 2007年11月26日  
《独立董事工作制度》 2007年11月26日  
《董事会秘书工作制度》 2008年02月28日  
《提名委员会工作细则》 2008年02月28日  
《战略发展委员会工作细则》 2008年02月28日  
《审计委员会工作细则》 2008年02月28日  
《董事会薪酬及考核委员会工作细则》 2008年02月28日  
《内部审计制度》 2010年04月07日  
《关联交易管理制度》 2010年04月27日  
《投资者关系管理制度》 2010年06月23日 巨潮资讯网 
《重大信息内部报告制度》 2010年06月23日 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2010年06月23日 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会年度财务报告工作制度》 2010年06月23日 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年06月23日 巨潮资讯网 
《信息披露管理制度》 2010年07月09日 巨潮资讯网 
《募集资金管理制度》 2010年07月09日 巨潮资讯网 
《会计师事务所选聘制度》 2010年07月09日 巨潮资讯网 
《子公司管理制度》 2010年11月16日 巨潮资讯网 
《融资管理制度》 2010年11月16日 巨潮资讯网 
《对外投资管理制度》 2010年12月03日 巨潮资讯网 
《资产损失管理制度》 2010年12月03日 巨潮资讯网 
《对外担保管理制度》 2010年12月03日 巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 2010年12月03日 巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 2010年12月03日 巨潮资讯网 
《独立董事年报工作制度》 2010年12月24日 巨潮资讯网 
《财务负责人管理制度》 2010年12月24日 巨潮资讯网 
《财务管理制度》 2010年12月24日 巨潮资讯网 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》 2011年02月15日 巨潮资讯网 
《财务报告内部控制制度》 2011年08月25日 巨潮资讯网 
《会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》 2011年08月25日 巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记制度》 2012年02月27日 巨潮资讯网 
《公司章程》 2012年10月26日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告 2011[30]号）及《关于要求深圳上市
公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》(深证局公司字【2011】108 号)的要求，公司于 2012 年 2月 27 日召开第四
届董事会第十三次会议，修订了《内幕信息知情人登记制度》，完善了内幕信息知情人的登记及内幕信息档案的管理工作。
修订后的《内幕信息知情人登记制度》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
      公司指定专人负责内幕信息管理，
对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露
等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 20 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；                         
2、《2011 年度监事会工作报告》；                       
3、《2011 年年度财务决算报告》；                                
4、《2011 年年度报告全文及摘要》；                              
5、《2011 年度利润分配预案》；                                 
6、《关于公司 2012 年度向银行申请
综合授信额度的议案》；                               
7、《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议
通过
2012 年 03 月 21 日 
《2011年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2012-013），刊登
于《证券时报》
和巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、《关于<深圳达实智能股份有限公
司限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》：                           
1.1 激励对象的确定依据和范围                               
1.2 限制性股票的来源和数量                                    
审议 
通过 
2012 年 05 月 26 日 
《2012年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-024），
刊登于《证券时
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
1.3 限制性股票的分配情况               
1.4 激励计划的有效期、授予日、
禁售期、解锁期、相关限售规定                         
1.5 限制性股票的授予价格和授予
价格的确定方法                           
1.6 限制性股票的授予与解锁条件                                
1.7 激励计划的调整方法和程序                                   
1.8 授予限制性股票及激励对象解
锁的程序                                     
1.9 公司与激励对象的权利和义务                                 
1.10 激励计划的变更与终止             
1.11 限制性股票的回购注销                   
2、《关于<深圳达实智能股份有限公
司限制性股票激励计划考核管理办
法>的议案》                                   
3、《关于提请股东大会授权董事会
办理公司限制性股票激励计划相关
事宜的议案》 
报》和巨潮资讯
网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
1、《关于收购上海联欣科技发展有
限公司 51%股权的议案》；                                    
2、《股东分红回报规划（2012-2014
年）》 ；                           
3、《关于对公司章程进行修订的议
案》；                                      
4、《关于为深圳达实信息技术有限
公司提供担保的议案》。 
审议 
通过 
2012 年 08 月 10 日 
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-036），
刊登于《证券时
报》和巨潮资讯
网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
1、《公司 2012 年半年度报告全文》
及摘要 ；                                
2、《公司 2012 年中期利润分配预
案》。 
审议
通过 
2012 年 09 月 13 日 
《2012年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-046），
刊登于《证券时
报》和巨潮资讯
网。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
1、《关于改聘会计师事务所的议
案》；                         
2、《关于子公司向银行申请授信额
度的议案》。 
审议 
通过 
2012 年 11 月 14 日 
《2012年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-055），
刊登于《证券时
报》和巨潮资讯
网。 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李黑虎 10 7 3 0 0 否 
孙进山 10 7 3 0 0 否 
崔军 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012 年度，独立董事充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司生产经营、重大投
融资情况等方面的情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在积极与董事、监事、高管人员及内审部门
负责人进行沟通外，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，并结合自己经营管
理方面的专业优势适时提出了建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
主任委员：孙进山，委员：崔军、程朋胜 
2012年度，审计委员会共召开5次会议，审议了公司内部控制情况、募资资金使用情况、对外投资的
审批情况及续聘、改聘会计师事务所等事项。内控审计、工程审计、结算审计三管齐下，全年减少分包审
计百余万元，切实维护了公司的利益。同时，在2011年年度报告编制过程中，积极与年审会计师进行沟通，
确定公司2011年度财务报告审计工作的时间安排，并就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，
确保年审工作的顺利开展。  
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
2、战略发展委员会履职情况 
主任委员：刘磅 
委员：李黑虎、刘昂 
2012年度，战略发展委员会共召开2次会议，分别就使用超募资金对北京启迪德润能源科技有限公司
及上海联欣科技发展有限公司进行投资的事项进行了审议，对项目的可行性和投资价值进行了充分讨论和
挖掘，提高了公司的科学决策水平。上述收购事项对延伸公司的产业结构，加快区域化布局均产生了积极
作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
主任委员：崔军，委员：孙进山、刘昂 
2012年度，薪酬与考核委员会共召开2次，听取高级管理人员的年度述职，对公司董事、高级管理人
员2011年度的薪酬发放情况及2012年度薪酬的发放计划进行审议，同时制定、实施了公司首次限制性股票
激励计划，完善了激励体系，使高管、员工与公司的利益最大程度的保持了一致。 
4、2012年度，公司未发生董事、高级管理人员的变更事项，未召开提名委员会议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务；  
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确； 
4、机构方面：公司设组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东
之间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。
 
深圳达实智能股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
 根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及考核
激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会
下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案并报董事会审批。 
2012年 6月 14日，公司实施了上市后的首次限制性股票激励计划，除实际控制人刘磅先生担任总经
理外，其余 5名高管均为激励对象，有效调动高级管理人员的积极性，更好地将个人与公司的利益进行了
绑定。  
