深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
29 
2014 年 03 月 18 日 公司 实地调研 机构 
广发基金、南方基金、平安资产、
中银基金、宏源证券、 金鹰基金、
澳银基金、信诚基金、华夏基金、 嘉
实基金、安信基金、中海基金、金
元证券、润晖投资 
公司主营业务的开展情况 
2014 年 04 月 24 日 公司 实地调研 机构 博时基金、太平资产 
公司主营业务的开展情况
及并购规划 
2014 年 06 月 09 日 公司 实地调研 机构 
光大证券、东方证券、银河证券、
中投证券、招商基金、新价值投资、
南方基金、景顺长城基金、锦洋投
资、明华信德投资、中信证券、安
信基金、安信证券 
公司主营业务的开展情
况、并购规划及非公开发
行股份的有关情况 
2014 年 08 月 12 日 公司 实地调研 机构 
南方基金、景顺长城、长城基金、
太平资产、安信证券、前海人寿保
险、广发证劵、金元证券、华泰联
合证券 
公司主营业务的开展情
况、并购规划及未来业务
方向。 
2014 年 08 月 15 日 公司 实地调研 个人 
通过江海证券、浙商证券、方正证
券、东方证券、兴业证券、国泰君
安、中邮证券、渤海证券、西南证
券、安信证券、中银国际、华融证
券、申银万国、中投证券、万联证
券、华泰证券、国海证券报名的约
105 名投资者 
公司主营业务的开展情况
及现金流情况。 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期子公司达实联欣以1,710万元收购上海腾隆100%股权。该项收购已于2014年4月29日完成，本
报告期上海腾隆纳入合并报表范围。 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司第五届董事会第八次会议审议批准，公司第一期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件满
足。根据公司2012年第一次临时股东大会的授权，董事会已按照激励计划的相关规定办理了第二期限制性
股票的解锁事宜。第二期解锁的股份数量为180万股，已于2014年6月30日上市流通，高级管理人员的股份
按照深圳证券交易所的要求进行了锁定。上述事宜详见《关于限制性股票激励计划第二期解锁的公告》及
《关于限制性股票激励计划第二期解锁股份上市流通的提示性公告》，分别刊登于2014年6月18日、2014
年6月26日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（htpp://www.cninfo.com.cn）。 
    经公司2015年第一次临时股东大会及第五届董事会第十三次会议审议批准，公司启动了第二期限制性
股票激励计划，向高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员授予限制性股票644万股。其中，
首次授予580万股，激励对象涉及193人，预留64万股，激励计划的有效期为4年，在满足规定的解锁条件
时，激励对象按照考核结果可分三次申请对应股份的解锁。2015年2月5日，公司完成了首期授予股份的上
市登记事宜。具体内容详见《第二期限制性股票激励计划（草案）》、《第二期限制性股票激励计划（草
案修订稿）》、《关于对第二期限制性股票激励计划进行调整的公告》、《关于向激励对象授予限制性股
票的公告》、《关于第二期限制性股票激励计划首次授予完成的公告》，分别刊登于2014年11月11日、2014
年 11月 20日、 2015年 1月 6日、 2015年 2月 5日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
（htpp://www.cninfo.com.cn）。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
界首市达
实置业有
限公司 
控股股东
及实际控
制人有重
大影响的
企业的全
资子公司 
经营性 
投资建设
能源站系
统（供配
电系统） 
公开、公
平、公正 
合同额
4,800.00
万元 
（注） 
1,801.16 2.02% 每月支付  
2012 年
12 月 19
日 
《经营性
关联交易
公告》 
合计 -- -- 1,801.16 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
本次交易是公司能源站业务（强电系统节能）的有益尝试，对公司完善建筑节能
的商业模式，开拓异地市场具有积极作用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性。 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司对界首市达实置业有限公司不存在依赖关系。 
注：经公司 2013 年第一次临时股东大会批准，公司为界首市达实置业有限公司投资建设能源站系统（供配电系统），项目造
价预估为人民币 28,508,690.00 元，合同额预估为 48,000,000.00 元。截至报告期末，确认收入 1801.16 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
东兴企业澳
门离岸商业
服务有限公
司 
实际控制人
林步东担任
公司副董事
长 
市场原则 达实租赁 
融资租赁业
务；租赁业
务；向国内外
购买租赁资
产；租赁资产
的残值处理
及维修；租赁
交易咨询和
担保。 
20,000 万元 20,366.57 10,096.81 30.65 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2014年度非公开发行4,700万股普通股股票，发行对象为刘磅先生、贾虹女士。其中：刘磅先生以
现金认购本次非公开发行的 2,000万股，贾虹女士以现金认购本次非公开发行的 2,700万股。上述股份已
于2014年10月14日上市。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与特定对象签订股份认购合同暨关联交易的公告》 2014 年 03 月 13 日 巨潮资讯网 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    2011年1月2日，公司与全资子公司达实信息签订《房地产租赁合同书》，约定租赁其3,473.12平米的
场地用于办公，租赁期限自2011年2月1日至2021年1月30日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
达实信息 2012/07/24 3,000 2013/10/28 0 连带责任保证 2 年 是 否 
达实信息 2013/09/12 3,000 2014/3/21 500 连带责任保证 
2014/3/21—
2014/9/21 
是 否 
达实信息 2013/09/12 3,000 2013/12/12 1,000 连带责任保证 
2013/12/12—
2014/6/12 
是 否 
报告期内审批对子公司担保 0 报告期内对子公司担保实际 1,500 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
额度合计（B1） 发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无    
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东深圳市达实投
资发展有限公司、实际控
制人刘磅先生、担任公司
董事、高级管理人员的股
东程朋胜先生、苏俊锋先
生、吕枫先生、黄天朗先
生 
避免同业竞争的承诺：
不直接或间接从事与
公司经营范围相同或
相类似的业务。 
2010 年 05 月 24
日 
深圳市达实投资发
展有限公司作为公
司控股股东、刘磅先
生作为实际控制人
期间及程朋胜先生、
苏俊锋先生、吕枫先
生、黄天朗先生担任
公司董事、高级管理
人员期间至离职后
两年内。 
严格履行 
控股股东深圳市达实投
资发展有限公司及实际
控制人刘磅先生 
关于不占用公司资金
的承诺：不以任何方式
占用公司的资产和资
源，不以任何直接或者
间接的方式从事损害
或可能损害公司及其
他股东利益的行为。 
2010 年 05 月 24
日 
长期 严格履行 
控股股东深圳市达实投
资发展有限公司及实际
控制人刘磅先生 
关于公司可能由于住
房公积金政策变化而
导致的处罚或损失的
承诺：将对该等处罚或
损失承担连带赔偿责
任，以确保公司不会因
此遭受任何损失。 
2010 年 05 月 24
日 
长期 严格履行 
董事长、总经理刘磅先
生、董事贾虹女士 
本人所认购的公司本
次非公开发行的股份
自本次非公开发行结
束之日起 36 个月内不
转让。 
2014 年 09 月 22
日 
2017 年 10 月 14 日 严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘忠民、龙哲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因实施了非公开发行股票方案，聘请了广发证券股份有限公司担任保荐机构及主承销商，期间共支付保
荐承销费1,000万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
控股子公司达实租赁主要从事融资租赁及售后回租业务。 
2014 年 7 月，达实租赁与世纪互联数据中心有限公司、世纪互联集团有限公司签订 1 亿元融资租赁相关合同。截至报
告期末，本项目确认收入 1,727,883.10 元； 
2014 年 12 月，达实租赁与四川大行宏业集团有限公司签订了 2 亿元融资租赁相关合同。截至报告期末，本项目确认收
入 1,886,792.45 元。 
 
 
