深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以“让城市更智慧，让建筑更节能”为经营宗旨，以信息化、智能化、物联网技术为依托，聚焦
智慧医疗、智慧交通和智慧建筑三大细分领域，以“技术+金融”的商业模式驱动，提供智慧城市领域的
综合解决方案与运营服务。 
1、智慧医疗领域 
    依托集团医疗资源优势，运用自主研发的核心技术和产品，采用“技术+金融”的双轮驱动策略，以
PPP、融资租赁、合同能源管理等多种商业模式，为智慧医院建设提供涵盖绿色建设顾问、智能化系统、
医疗净化系统、机电一体化系统、医疗信息化系统、互联网医疗平台等建设及运营服务；为城市提供涵盖
基层医疗卫生信息系统、公共卫生服务信息系统、居民健康服务平台、远程医疗等专业子系统的区域医疗
综合解决方案，探索基于云计算的大数据应用及运营服务。 
2、智慧交通领域 
    借助上市公司平台优势，与政府及优秀的轨道交通企业深入合作，为城市轨道交通提供智能化及节能
整体解决方案，产品线涵盖轨道交通综合监控系统、自动售检票系统、综合安防系统、乘客资讯系统以及
门禁出入口管理系统等，已为深圳、成都、长沙、广州等九个城市的轨道交通系统提供了解决方案。
 3、智慧建筑领域 
    凭借多年的技术积累，运用云计算、物联网等新兴技术，在智慧工业园区、数据中心、大型商业综合
体、政府公建等领域提供高品质定制化的智能化及节能解决方案，服务案例遍及全国。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
    1、牢固的团队凝聚力 
公司现有员工2,312人，团队人员素质高，具有丰富的行业从业经历。公司自成立以来，已实施了2次
股权激励计划和7次员工持股计划，是深圳员工股权激励最为广泛的上市公司之一。“达则兼善天下，实
则恒心如一”的企业文化，有效发挥了企业文化的导向作用，使个人利益与公司的远景目标相一致，增强
了管理层和核心人员的归属感，营造出牢固的团队凝聚力。报告期内，公司完成了第二次限制性股票激励
计划预留股份的授予，向18名激励对象授予了74.6万股股票。 
2、优秀的自主创新能力 
公司是国家高新技术企业，内设国家博士后科研工作站、深圳市自动化工程技术研究开发中心、深圳
集中式空调能效管控技术工程实验室，以自主研发的大容量实时数据库（DAS-RDB）为核心，结合智能管
控技术，获数十项发明专利、实用新型专利和软件著作权，主导国内首个智慧城市联盟标准《智慧城市系
列标准》的编制工作，主持编写《智慧城市顶层规划指南》，为智慧城市建设提供了可操作的指导规范。
公司强大的自主创新能力、研发能力和产业化推广能力，使公司在技术创新和应用创新上均实现了新突破。
报告期内，参与编写了深圳市《公共建筑中央空调控制系统技术规程》、深圳市《绿色建筑工程验收规范》、
《绿色建筑运营测评技术规范》、《绿色医院节能建设与管理指南》4项地方技术规范及行业标准；公司
自主研发的 “基于实时数据库分析的空调节能智能管控技术”入选国家发改委2016年《国家重点节能低
碳技术推广目录》，技术实力再获肯定。 
3、创新的商业模式整合能力 
公司充分利用上市公司资本平台的优势，以客户和项目的融资需求为出发点，将业务与金融创新结合，
在智慧城市运营及服务中辅以合同能源管理、买方信贷、BT、融资租赁、PPP等方式，形成“技术+金融”
的商业模式，提高服务大客户、大项目的能力。报告期内，公司积极寻求与专业投资机构及政府部门合作
的机会，先后投资北京中轨股权投资中心（有限合伙）、发起设立PPP基金管理公司以及智慧医疗产业基
金，借助产业投资基金平台，拓宽公司投资渠道，承接的淮南达实智能健康医疗大数据PPP项目入选第三
批政府和社会资本合作示范项目，成为迄今以来国家公布的752个PPP示范项目中唯一的智慧医疗项目。 
4、良好的项目管理能力 
公司利用自主开发的项目管理系统，在项目立项阶段开始做好严格的项目质量策划，确保设计过程的
有序、规范；严格挑选供应商，确保采购产品和分包工程质量的可靠；谨慎编制和签订采购、工程施工合
同，加强项目施工现场的监督审核，确保工程项目按进度实施；认真进行系统调试，严格遵守项目竣工验
收标准，从项目立项、合同管理、项目执行、项目采购管理、项目监控等环节实行全面监控，从而保证项
目有序进行。 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司顺应经济发展新常态，规范运作，持续深化技术与业务水平，适时推进商业模式创新，
成效卓著。报告期内，实现营业总收入245,701.55万元, 较2015年度增长43.58%；营业利润32,453.28万
元, 较2015年度增长83.92%；归属于上市公司股东的净利润27,549.54万元, 较2015年度增长80.49%。 
（一）主营业务情况 
2016年，公司关注行业与技术的变化趋势，持续推动战略转型。以智能化、信息化、物联网技术衍化
融合，推动传统系统集成业务的竞争力，提升解决方案的差异化，建立公司的核心竞争力。以“技术+金
融”双轮驱动，通过系统集成业务的销售渠道与优势，协同创新业务、创新产品的拓展，取得较好的成果。
同时公司积极践行模式创新，积极寻找在PPP等新商业模式下带来的资源重新聚合、分配带来的机遇，尝
试将订单型的销售模式向后端运营服务转化，将项目优势转化为资源优势。 
2016年，公司根据公司战略，坚持“做精智慧建筑，做强智慧交通，做大智慧医疗”的经营策略： 
智慧建筑领域，公司坚持为客户提供全方位定制化服务解决方案，建筑智能化及节能业务保持稳健增
长，行业领先地位及优势不断巩固。签约并完成招商证券数据中心项目，实现了公司在金融行业单个项目
合同金额过亿的突破。报告期内，公司智慧建筑的营业收入及在公司销售收入的占比出现下滑，但经营绩
效有较大提高，毛利率稳步提升。 
智慧交通领域，公司抓住城市轨道交通建设大发展的机遇，持续巩固地铁业务领域的竞争地位。签约
长沙市轨道交通4号线一期工程项目，是公司在轨道交通领域区域化战略的集中体现；全年开通5个城市的
7条地铁线路，是历年来开通线路最多的一年，市场份额与业务拓展再创历史新高。 
智慧医疗领域，在“技术+金融”商业模式的助推下，合同金额逐步加大，智慧医疗产业链日趋完善。
签约淮南智慧医疗PPP项目，合同金额2.385亿，成功入选第三批政府和社会资本合作示范项目，报告期内
一期项目建设已通过验收并正式上线运营，标志着公司在城市智慧医疗及医疗大数据发展方面取得重大进
展；签约遵义医学院附属医院新蒲医院智慧医疗项目，持续推进了“技术+金融”模式在全国范围内的拓
展；签约宿州市立医院项目，合同金额4.5亿，是公司最大单体智慧医院项目，彰显了公司在智慧医院、
医疗智能化领域的综合实力和竞争优势。专业子公司久信医疗快速纳入公司业务协同体系中，通过上市公
司平台对品牌、资金、人才的牵引和放大，报告期内取得较好的经营业绩，签约额较2015年翻番，在数字
化手术室和净化手术室领域市场份额跃居第一，同时有力对公司的智慧医院与智慧医疗业务进行支撑。 
智慧城市领域，积极拓展与政府部门间的业务往来及深度合作，分别与汕头、包头市签订智慧城市战
略合作协议，利用PPP等创新模式，促进智慧医疗、智慧医院建设项目落地，印证了公司全面布局“让城
市更智慧”战略的决心及综合实力。 
（二）资本运作情况 
