深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
养等），同时全年组织员工参加各类职业资格考试，提升员工的工作技术水平，将―分享‖的理念贯穿于整
个培训体系。 
6、公司无需承担费用的离退休职工人员。 
深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字
[2007]28 号）及深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司
字[2007]14号）的文件要求，公司开展了公司治理专项活动。整个活动分自查阶段、公众评议阶段、整改
提高阶段进行，形成的《关于公司治理专项活动自查事项说明》、《关于公司治理专项活动的自查报告及
整改计划》及《关于公司治理专项活动的整改报告》，分别经公司第四届董事会第三次会议、第四届董事
会第六次会议审议通过，相关内容分别刊登于2010年10月27日、2011年1月28日《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告2011[30]号）及《关
于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》(深证局公司字【2011】108号)的要求，
公司于2012年2月27日召开第四届董事会第十三次会议，修订了《内幕信息知情人登记制度》，完善了内
幕信息知情人的登记及内幕信息档案的管理工作。修订后的《内幕信息知情人登记制度》刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。公司指定专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档
和备查，严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、
完整记录内幕信息知情人名单。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 22 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
全部
议案
2013 年 05 月 23 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
3、《2012 年度财务决算报告》； 
4、《2012 年年度报告全文及摘要》； 
5、《2012 年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘会计师事务所的议
案》； 
7、《关于 2013 年度向银行申请综
合授信额度的议案》； 
8、《关于关联交易暨投资设立融资
租赁公司的议案》。 
审议
通过 
编号：2013-019），
刊登于 2013 年 5 月
23 日《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 07 日 
《关于与界首市达实置业有限公
司发生经营性关联交易的议案》 
审议
通过 
2013 年 01 月 08 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-001），刊登于
2013 年 1 月 8 日《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 27 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；
2、《关于修改<监事会议事规则>
的议案》；3、《关于为全资子公司
提供担保的议案》；4、《关于董事
会换届选举的议案》；5、《关于监
事会换届选举的议案》。 
全部
议案
审议
通过 
2013 年 09 月 28 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-042），刊登于
2013 年 9 月 28 日
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李黑虎 5 4 1 0 0 否 
孙进山 5 4 1 0 0 否 
崔军 5 3 2 0 0 否 
包德元 2 0 2 0 0 否 
深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
王晓东 2 1 1 0 0 否 
王礼贵 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事王晓东先生提出，公司换届选举工作中的提名程序需完备、公司三会的议案提案人需明确。
公司进行了自查，并补充了相关程序及资料。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
第四届：主任委员：孙进山，委员：崔军、程朋胜 
第五届：主任委员：王礼贵，委员：王晓东、程朋胜 
2013年度，审计委员会共召开4次会议（换届后召开一次），分别就公司内部控制情况、募资资金使
用情况、对外投资、关联交易的审批情况进行了审计。同时，在2012年年度报告编制过程中，积极与年审
会计师进行沟通，确定公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，并就审计过程中发现的问题进行了充
分的沟通和交流，确保年审工作的顺利开展。 
2、战略发展委员会履职情况 
第四届：主任委员：刘磅，委员：李黑虎、刘昂 
第五届：主任委员：刘磅，委员：包德元、刘昂 
2013年度，战略发展委员会共召开1次会议（换届后未召开），就与东兴企业澳门离岸商业服务有限
公司共同出资成立深圳达实融资租赁有限公司的事项进行了审议，对项目的可行性和必要性进行了讨论，
提高了公司的科学决策水平。上述对外投资事项对完善公司的商业模式和融资渠道均产生了积极作用。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
第四届：主任委员：崔军，委员：孙进山、刘昂 
深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第五届：主任委员：王晓东，委员：王礼贵、刘昂 
2013年度，薪酬与考核委员会共召开2次（换届后未召开），听取了高级管理人员的年度述职，对公
司董事、高级管理人员2012年度的薪酬发放情况及2013年度薪酬的发放计划进行审议，并确认了首次限制
性股票激励计划第一期解锁条件满足事项，第一期解锁股份上市流通。自公司限制性股股票激励计划实施
以来，未有激励对象离职，激励效果显著。 
4、提名委员会履职情况 
第四届：主任委员：李黑虎，委员：林步东、崔军 
第五届：主任委员：包德元，委员：王晓东、刘磅 
2013年度，因公司第四届董事会届满，公司实施了换届选举工作。第四届提名委员会对第五届董事会
人选的教育背景、身体状况、工作经历和任职资格进行了审查，并发表了明确的同意意见。2013年9月27
日，换届选举顺利完成，新一届董事会开始运作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务；  
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及考核
激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会
深圳达实智能股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案并报董事会审批。 
