深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健
全内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法则的要
求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师进行见证。股东大会会议记录保存完整，提案审
议程序符合规定。公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利。  
    2、控股股东与上市公司 
公司严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等制度规范股东行为，
控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形，未发生超越股
东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面均独立于控股股东。控股股东亦严格遵守相关承诺。  
    3、董事与董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。公司全体董事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，依法
履行职责。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。
股东大会对董事会的授权权限合理合法，独立董事能够不受影响的独立履行职责。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的规定召开会议，
依法履行职责，出席股东大会、列席现场董事会。按规定的程序对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护客户、股东、员工等相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    6、公司信息披露与透明度情况 
    公司已建立《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》，公司重大事件的报告、传递、审核、
披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司所有信息披露均严格的审
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
批程序，在中国证监会指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露，确保所有投资者公平获取公
司信息。 
    7、公司与投资者 
    公司指定董事会秘书为投资者关系工作的第一负责人，并将每月的 8 日作为“投资者接待日”，充分与
投资者进行交流。证券部负责投资者关系管理工作的日常事务，通过电话、实地及公司网站等多种渠道保
持与投资者的顺利沟通。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务；  
    3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确； 
    4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系； 
    5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.71% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 13 日 
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-003），刊登于 2016 年 1
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
月 13 日《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 42.33% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
《2015 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2016-033），
刊登于 2016 年 5 月 14 日《证
券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.95% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
《2016 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-040），刊登于 2016 年 6
月 16 日《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.39% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《2016 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2016-056），刊登于 2016 年 9
月 13 日《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王礼贵 11 4 7 0 0 否 
王晓东 11 7 4 0 0 否 
赵诚 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，忠实、勤勉地履行其职责，
积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、股权激励计划的实施、募
集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公
正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告
期内，独立董事根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，对公司董事会审议事项及其他事项未提出
过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各
专业委员会工作细则，切实履职，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。各专门委员会具体工作如
下：  
    1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会工作细则》及其他相关规定，积极开展工作，定期了解公司
财务状况和经营情况，认真审阅公司内部审计部门工作计划及总结，督促和指导公司内审部门对公司经营
运行情况进行检查。报告期内共召开会议 4 次，对募集资金使用情况、员工借款管理情况等事项进行了检
查及审计，同时，在 2015 年度报告编制过程中，认真听取管理层的经营情况汇报，积极与年审会计师进
行沟通，确保审计工作顺利进行，积极发挥审核和监督职能。 
    2、战略发展委员会 
报告期内，战略与投资委员会依据《战略发展委员会工作细则》等相关规定规范运作，结合公司所处
行业发展趋势及经济环境变化，为公司战略规划发展提出建议。报告期内共召开会议 5 次，对公司投资入
伙北京中轨股权投资中心（有限合伙）、合资发起设立 PPP 基金管理公司、投资设立智慧医疗产业基金、
投资设立攀枝花市花城新区医院 PPP 基金、投资设立汕头全资子公司等事项进行了审议，确保公司发展规
划和战略决策的科学性。 
    3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬及考核委员会工作细则》的有关规定，积极开展相关
工作，报告期内共召开会议 2 次，对公司董事及高级管理人员的薪酬、股权激励解锁情况进行审核，对公
司完善绩效考核体系和激励约束机制提出指导意见。 
    4、提名委员会 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》的有关规定认真履行职责，报告期内共召开会议
3 次，在董事会换届选举过程中对董事候选人、高级管理人员的任职资格及选聘程序进行认真审核，确保
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司能够顺利完成董事及高级管理人员的选聘事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，2016 年度，监事会本着恪尽职守、
勤勉尽责的工作态度，认真履行监督职责，依法独立行使职权，对公司股东大会、董事会的召开程序、决
策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况
等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作，科学决策，保障了公司财务规范运行，切实维护公司
利益和全体股东权益。现将公司监事会 2016 年度的工作情况汇报如下： 
（一）2016 年度监事会日常运作情况 
2016 年度，监事会共召开 5 次会议，具体召开情况如下： 
1、2016 年 1 月 20 日，公司召开了第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于向控股子公司提
供财务资助的议案》； 
2、2016 年 4 月 21 日，公司召开了第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《2015 年度监事会工
作报告》、《2015 年度财务决算报告》、《2015 年度报告全文及摘要》、《2015 年度利润分配预案》、《2015 年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2015 年度内部控制评价报告》、《关于计提商誉减值准备的议案》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于 2016 年度监事薪酬的议案》、《2016 年第一季度报告正文及全文》、
《关于第二期限制性股票激励计划第一个解锁期条件满足的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议
案》； 
3、2016 年 8 月 24 日，公司召开了第五届监事会第二十三次会议，审议通过了《2016 年半年度报告
全文》及摘要、《2016 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2016 年半年度利润分配预案》、《关
于监事会换届选举的议案》、《关于公司监事薪酬的议案》； 
4、2016 年 9 月 12 日，公司召开了第六届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第六届监事
会主席的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》； 
5、2016 年 10 月 20 日，公司召开了第六届监事会第二次会议，审议通过了《2016 年第三季度报告》
正文及全文、《关于调整限制性股票回购价格及回购注销数量的议案》； 
（二）监事会对 2016 年度公司运作事项发表的核查意见 
1、公司依法运作情况。监事会依照有关法律、法规的规定，认真履行职责，出席了公司股东大会，
列席了部分董事会，对会议的召集、召开、决策程序以及 2016 年度董事会对股东大会决议的执行情况以
及公司决策运作情况进行了监督。监事会认为，公司董事会、股东大会的召开、决策程序合法有效，董事
会能够认真执行股东大会的各项决议，公司董事、高级管理人员在履行公司职务时，均能够勤勉尽职，遵
守国家法律法规和公司相关规定，不存在违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、公司财务情况。2016 年度，监事会通过查阅公司财务报表、财务状况和内控制度等进行了监督检
查。监事会认为公司财务管理和内控制度健全，严格执行了企业会计准则，会计无重大遗漏和虚假记载，
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，
真实、公正地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、检查募集资金的投入情况。2016 年度，公司使用 2014 年非公开发行股票募集资金 157,701,711.42
元，截止2016年12月31日，募集资金已全部使用完毕；使用2015年非公开发行股票募集资金231,688,467.40
元，截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金已全部使用完毕。监事会认为公司使用募集资金履行了必要的决
策程序，不会对公司主营业务和日常经营产生不良影响, 不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的
情形，有利于提高资金使用效率，符合公司发展和股东的利益，符合中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定。 
4、公司对外投资情况。2016 年度，公司实施了多笔对外投资，包括投资入伙北京中轨股权投资中心
（有限合伙）、合资发起设立 PPP 基金管理公司山东茗信股权投资管理有限公司、投资设立达实智能智慧
医疗产业基金、投资设立汕头全资子公司。经核查，上述对外投资均履行了必要的审批程序，符合公司的
发展战略需要,交易遵循了公开、公平、公正的原则，交易价格公允，未发现有侵害中小股东利益的行为和
情况，符合中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
5、公司内控制度情况。公司的内部控制活动涵盖了管理控制、生产过程控制、财务管理控制、人事
和信息披露等公司所有营运环节，公司各职能部门以及相关岗位具有明确的目标、职责、权限，公司的架
构设置保证了公司董事会及管理层下达的指令被有效执行、经营活动健康地运行及控制目标的实现。监事
会认为公司内控制度体系的设计与运行符合我国有关法规和监管部门的要求，符合公司自身经营特点，在
所有重大管理工作方面中制定了健全、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况。公司已建立《内幕信息知情人登记制度》，所有重
大事项均能按照制度要求履行登记、备案程序。公司重大资产重组对所有知情人、事项进程均严格进行了
登记、确认，并上报至中国证监会及深圳证券交易所通过了审核。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及考核
激励体系，高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下
设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案并报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》，刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： ①控制
环境无效。②公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影响。
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。④企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。⑤已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以
改正。2、重要缺陷的迹象包括： ①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策。②未建
立反舞弊程序和控制措施。③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 3、一般缺陷是
指未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
1、重大缺陷的迹象包括： ①违反国家法
律、法规或规范性文件；②决策程序不科
学导致重大决策失误；③重要业务制度性
缺失或系统性失效；④重大或重要缺陷不
能得到有效整改；⑤安全、环保事故对公
司造成重大负面影响的情形； ⑥其他对公
司产生重大负面影响的情形。2、重要缺陷
的迹象包括： ①重要业务制度或系统存在
缺陷； ②内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改； ③其他对公司产生较大负
面影响的情形。3、一般缺陷迹象包括： ①
一般业务制度或系统存在缺陷； ②内部控
制内部监督发现的一般缺陷未及时整改。
定量标准 重 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 5%或错
报金额≥营业收入总额的 5%或错报金额≥净
利润的 5%； 重要缺陷：资产总额的 3%≤
错报金额＜资产总额的 5%或营业收入总额
的 3%≤错报金额＜营业收入总额的 5%或净
利润的 3%≤错报金额＜净利润的 5%； 一
般缺陷：错报金额＜资产总额的 3%或错报
金额＜营业收入总额的 3%或错报金额＜净
利润的 3%。 
重大缺陷：损失>1000 万元，对公司造成
较大负面影响并以公告形式对外披露； 重
要缺陷：100 万元＜损失≤1000 万元，受
到省级以上政府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响； 一般缺陷：损
失≤100 万元，受到省级（含省级）以下政
府部门处罚，但未对本公司定期报告披露
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳达实智能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
