深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
等多方面的内容，积极寻求各种有效的培训资源（如高校、政府、社会培训学校及内部优秀师资挖掘与培
养等），同时全年组织员工参加各类职业资格考试，提升员工的工作技术水平，将“分享”的理念贯穿于整
个培训体系。 
6、公司无需承担费用的离退休职工人员。 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系，规范公司运作，保证公司高效运转。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字
[2007]28 号）及深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证局公司
字[2007]14号）的文件要求，公司开展了公司治理专项活动。整个活动分自查阶段、公众评议阶段、整改
提高阶段进行，形成的《关于公司治理专项活动自查事项说明》、《关于公司治理专项活动的自查报告及
整改计划》及《关于公司治理专项活动的整改报告》，分别经公司第四届董事会第三次会议、第四届董事
会第六次会议审议通过，相关内容分别刊登于2010年10月27日、2011年1月28日《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。
     
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告2011[30]号）及《关
于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》(深证局公司字【2011】108号)的要求，
公司于2012年2月27日召开第四届董事会第十三次会议，修订了《内幕信息知情人登记制度》，完善了内
幕信息知情人的登记及内幕信息档案的管理工作。修订后的《内幕信息知情人登记制度》刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。公司指定专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档
和备查，严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、
完整记录内幕信息知情人名单。报告期内，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 03 日 
1、《2013 年度董事会工作报
告》；2、《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013 年度
全部议案均审
议通过 
2014 年 04 月 03 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-020），
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
财务决算报告》；4、《2013
年年度报告全文及摘要》；5、
《2013 年度利润分配预
案》；6、《关于续聘会计师事
务所的议案》；7、《关于 2014
年度向银行申请综合授信额
度的议案》；8、《关于公司向
银行申请买方信贷额度并为
该额度提供担保的议案》；9、
《关于修改<董事、监事及
高级管理人员薪酬管理制
度>的议案》；10、《关于 2014
年度董事及高级管理人员薪
酬的议案》；11、《关于 2014
年度监事薪酬的议案》；12、
《关于修改<公司章程>的
议案》；13、《关于公司符合
非公开发行股票条件的议
案》；14、《关于向特定对象
非公开发行股票方案的议
案》；15、《关于非公开发行
股票预案的议案》；16、《关
于本次非公开发行股票募集
资金使用可行性分析报告的
议案》；17、《关于公司前次
募集资金使用情况报告的议
案》；18、《关于公司非公开
发行股票涉及关联交易事项
的议案》；19、《关于公司与
特定发行对象签订附条件生
效股份认购合同的议案》；
20、《关于提请股东大会批准
刘磅先生免于以要约方式增
持股份的预案》；21、《关于
提请股东大会授权董事会办
理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》。 
刊登于 2014 年 4 月
4 日《证券时报》、
《中国证券报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 05 月 05 日 
1、《关于增加控股子公司注
册资本暨关联交易的议案》；
2、《关于控股子公司增加向
全部议案均审
议通过 
2014 年 05 月 04 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
银行申请综合授信额度的议
案》 
2014-027），刊登于
2014 年 5 月 6 日《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 07 月 04 日 
《关于公司向银行申请买方
信贷额度并为该额度提供担
保的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 05 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-043），刊登于
2014 年 7 月 5 日《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网。 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 11 月 10 日 
《关于使用闲置募集资金和
自有资金购买银行理财产品
的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 11 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-067），刊登于
2014 年 11 月 11 日
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包德元 11 4 7 0 0 否 
王晓东 11 4 7 0 0 否 
王礼贵 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了
解公司经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况，多次提醒公司加强应收账款
管理，改善现金流情况。在公司计划实施遵义市城市规划科技馆BT项目中，提醒公司务必关注合作方的还
款能力和还款保障措施，公司均认真进行了改进和落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
主任委员：王礼贵，委员：王晓东、程朋胜 
2014年度，审计委员会共召开5次会议，分别就公司内部控制情况、募集资金使用情况、对外投资、
关联交易的审批情况进行了审计。同时，在2013年度报告编制过程中，积极与年审会计师进行沟通，确定
公司2013年度财务报告审计工作的时间安排及审计重点，并就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和
交流，确保年审工作的顺利开展。 
2、战略发展委员会履职情况 
主任委员：刘磅，委员：包德元、刘昂 
2014年度，战略发展委员会共召开3次会议，审议通过了2014年度非公开发行股票事宜，实施了公司
上市后的首次再融资；审议通过了对控股子公司达实融资的增资事宜，增加了其资本实力，降低了税负；
审议通过了在遵义、珠海设立全资子公司事项，扩展了公司智慧城市建设的服务区域和内容。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
主任委员：王晓东，委员：王礼贵、刘昂 
2014年度，薪酬与考核委员会共召开3次会议，听取了高级管理人员的2012年度述职，对公司董事、
高级管理人员2013年度的薪酬发放情况及2014年度薪酬的发放计划进行审议，并确认了首次限制性股票激
励计划第二期解锁条件满足事项，第二期解锁股份解锁流通。第一期限制性股股票激励计划实施未有激励
对象离职的激励效果凸显后，2014年11月10日，薪酬与考核委员会推出了第二期限制性股票激励计划，2014
年12月15日获得中国证监会的无异议备案。 
4、提名委员会履职情况 
2014年度，公司未召开提名委员会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年度监事会工作报告： 
按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，2014年度，监事会本着恪尽职守、
勤勉尽责的工作态度，认真履行监督职责，依法独立行使职权，对公司股东大会、董事会的召开程序、决
策程序，董事会对股东大会决议的执行情况，公司高级管理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况
等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作，科学决策，保障了公司财务规范运行，切实维护公司
利益和全体股东权益。现将公司监事会2014年度的工作情况汇报如下： 
（一）2014年度监事会日常运作情况 
1、2014年3月11日，公司召开了第五届监事会第三次会议，审议通过了《2013年度监事会工作报告》、
《2013年年度财务决算报告》、《2013年年度报告全文及摘要》、《2013年度利润分配预案》、《2013年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013年度内部控制评价报告》、《关于公司向银行申请买方
信贷额度并为该额度提供担保的议案》、《关于2014年度监事薪酬的议案》、《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于非公开发行股票预案的议案》、
《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报
告的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于公司与特定发行对象签订附
条件生效股份认购合同的议案》、《关于提请股东大会批准刘磅先生免于以要约方式增持股份的预案》； 
2、2014年4月18日，公司召开了第五届监事会第四次会议，审议通过了《2014年第一季度报告》正文
及全文、《关于增加控股子公司注册资本暨关联交易的议案》； 
3、2014年6月16日，公司召开了第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于选举监事会主席的议案》、
《关于核查公司限制性股票激励计划第二个解锁期可解锁激励对象名单的议案》、《关于公司向银行申请
买方信贷额度并为该额度提供担保的议案》； 
4、2014年7月24日，公司召开了第五届监事会第六次会议，审议通过了《2014年半年度报告全文及摘
要》、《2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于将募集资金利息收入永久补充流动
资金的议案》； 
5、2014年10月22日，公司召开了第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》、
《公司2014年第三季度报告》正文及全文、《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购买银行理财产品的
议案》； 
6、2014年11月10日，公司召开了第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于<深圳达实智能股份有
限公司第二期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<深圳达实智能股份有限公司第二
期限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》、《关于对第二期限制性股票激励计划确定的激励对象名
单进行核查的议案》。 
（二）监事会对2014年度公司运作事项发表的核查意见 
1、公司依法运作情况。监事会依照有关法律、法规的规定，认真履行职责，出席了公司2013年度股
东大会、2014年第一次、第二次、第三次临时股东大会，列席了部分董事会，对会议的召集、召开、决策
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
程序以及2014年度董事会对股东大会决议的执行情况以及公司决策运作情况进行了监督。监事会认为，公
司董事会、股东大会的召开、决策程序合法有效，董事会能够认真执行股东大会的各项决议，公司董事、
高级管理人员在履行公司职务时，均能够勤勉尽职，遵守国家法律法规和公司相关规定，不存在违反法律、
法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况。2014年度，监事会通过查阅公司财务报表、财务状况和内控制度等进行了监督检
查。监事会认为公司财务管理和内控制度健全，严格执行了企业会计准则，会计无重大遗漏和虚假记载，
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，真
实、公正地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、检查募集资金的投入情况。2014年度，监事会对募集资金的使用和管理情况进行了监督检查。经
公司第五届董事会第九次会议批准，公司将募集资金账户产生的利息收入8,695,412.82（已扣除手续费）
永久补充流动资金。监事会认为上述事项履行了必要的决策程序，有利于支持主营业务发展，节约公司成
本开支，有利于提高资金使用效率，符合公司发展和股东的利益，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等要求。 
4、公司关联交易情况。经公司2013年度股东大会批准，公司实施了2014年度非公开发行股票事宜，
向董事长、总经理刘磅先生、董事贾虹女士非公开发行4,700万普通股股票，该事项构成了关联交易。经
公司2014年第一次临时股东大会批准，公司与东兴企业澳门离岸商业服务有限公司对共同出资设立的深圳
达实融资租赁有限公司同比例增加投资。经核查，上述关联交易均履行了必要的审批程序，符合公司的经
营发展需要,交易遵循了公开、公平、公正的原则，交易价格公允，相关关联方回避了表决，未发现有侵
害中小股东利益的行为和情况，符合中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
5、公司内控制度情况。公司的内部控制活动涵盖了管理控制、生产过程控制、财务管理控制、人事
和信息披露等公司所有营运环节，公司各职能部门以及相关岗位具有明确的目标、职责、权限，公司的架
构设置保证了公司董事会及管理层下达的指令被有效执行、生产经营活动健康地运行及控制目标的实现。
监事会认为公司内控制度体系的设计与运行符合我国有关法规和监管部门的要求，符合公司自身经营特
点，在所有重大管理工作方面中制定了健全、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况。公司已建立《内幕信息知情人登记制度》，所有
重大事项均能按照制度要求履行登记、备案程序。 
2015 年，监事会将按照上市公司治理要求，以提高监督水平为核心，持续推动公司各项法人治理结构
的完善。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
深圳达实智能股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事以外的任何职务；  
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》及考核
激励体系，且高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会
下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案并报董事会审批。 
