深圳达实智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司采用最先进的云计算、物联网与大数据技术，构建统一的物联网感知层、大数据集成层与创新应用层三层技术体
系。物联网感知层，通过RFID技术、云端人脸识别及车牌识别等视频识别技术、体感交互技术、移动支付技术等构建完善
先进的物联网感知层。大数据集成层，基于实时大数据的智能管控技术的实时数据库dasRdb、智能建筑云管理平台IBMS等
技术，打造支持多数据源共享、交换与协同大数据集成平台。创新应用层，上述统一的物联网感知层与大数据集成层，支撑
创新应用层的智慧医疗、智慧交通与智慧建筑三大业务板块的创新应用。 
智慧医疗——公司通过PPP以及EPC等模式为大型三级医院提供医院整体建设运维服务，公司通过物联网、移动互联网，
将医院设备、信息化系统、患者可穿戴系统进行互联互通，形成医院经营管理、医院临床服务、患者监护的一体化系统服务。
同时，公司提供智慧城市智慧医疗平台建设与运营服务，实现城市各级医疗机构系统的互联互通，搭建城市医疗健康大数据
平台，打造院内、基层医疗机构、患者家庭以及健康管理、健康保险等第三方服务机构的智慧医疗服务体系。 
智慧交通——公司智慧交通业务，为地铁轨道交通自动售检票、安防、消防、信息发布、列车调度等系统提供综合集
成，实现地铁轨道交通信息的互联互通与协同，为乘客提供安全、舒适、便捷的智能化出行环境。 
智慧建筑——智慧建筑的发展正在加速向物联网感知层与开放的云端延伸，成为“智慧城市”的有机整体。公司智慧建
筑业务以建筑物为平台，基于BIM、IBMS、人脸识别、智能停车、视频会议、智能访客服务各类智能化信息的综合应用，
形成人、设备、服务、资源的互联互通，通过海量数据的融合、计算、学习，为用户创建智慧、互联、共享、生态共建的新
型建筑环境。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳达实智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略规划前瞻性与执行力。公司把握国内外经济产业与技术革新脉络，开展前瞻性战略规划，指导公司业务发展。
公司具备高效的执行力，依据公司发展战略，快速相应市场不断强化公司竞争优势。 
2、技术创新与集成力。公司面向客户需求，紧跟技术发展脉络，开展物联网、云计算、大数据与人工智能等技术创新
与集成，形成公司三层技术架构体系，为客户提供灵活、先进的产品与服务。 
3、体系化的服务模式创新力。公司充分利用上市公司资本平台的优势，以客户和项目的融资需求为出发点，将业务与
金融创新结合，在智慧城市运营及服务中辅以合同能源管理、买方信贷、BT、融资租赁、PPP等方式，形成“技术+金融”的
商业模式，提高服务大客户、大项目的能力。同时基于市场需求，与第三方机构共同构建体系化的创新服务模式。 
 
深圳达实智能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。国内
外技术革新进一步加快，大数据、云计算基础设施不断完善，物联网、大数据、人工智能技术不断进步，“智慧城市”的发展
进入到了新的发展阶段。2017年，公司积极把握市场与技术变化趋势，重点推进技术体系与服务模式创新提升、业务板块加
速聚焦、战略区域重点布局、市场营销深度拓展等四方面工作。 
2017年，公司实现营业总收入257,248.77万元，较上年同期增长4.7%；营业利润37,873.12万元，较上年同期增长16.7%；
归属于上市公司股东的净利润31,182.58万元，较上年同期增长13.19%，经营活动现金流量净额达21,012.73万元，创历史最
好水平。 
1、技术体系与服务模式创新提升 
技术体系创新提升。2017年，公司采用最先进的云计算、物联网与大数据技术对技术体系进行全面提升，形成统一的物
联网感知层、大数据集成层与创新应用层三层技术体系。物联网感知层，在过去RFID等技术的基础上，采用云端人脸识别、
车牌识别等视频识别技术、体感交互技术、移动支付技术等构建完善先进的物联网感知层。大数据集成层，基于实时大数据
的智能管控技术的实时数据库dasRdb、智能建筑云管理平台IBMS等技术，打造支持多数据源共享、交换与协同大数据集成
平台。创新应用层，上述统一的物联网感知层与大数据集成层，支撑创新应用层的智慧医疗、智慧交通与智慧建筑三大业务
板块的创新应用。 
服务模式创新提升。在上述技术体系下，公司服务模式进行了相应的创新提升，从单纯的机电设备与智能化设备的链接
与智能交互，逐步延伸至与客户业务以及终端用户的链接与大数据交互。从以客户化方案创新与工程项目服务驱动的商业模
式，逐步向以大数据驱动的商业模式转变。 
2、业务板块加速聚焦 
2017年，公司坚持“做大智慧医疗、做强智慧交通、做精智慧建筑”的战略，加快业务板块的聚焦，资源重点向智慧医疗
倾斜，2017年度，公司智慧医疗业务营收914,999,683.58元，占公司总营收的35.57%。 
做大智慧医疗。2017年，久信医疗利润创历史最高，市场占有率稳居第一，成功研发3D手术诊疗辅助系统、AR手术实
时协作指导系统，打通放射科到手术室的全诊疗周期的数字化应用。成功引入台湾著名医疗信息化团队，极大加强了公司在
医院信息化和区域医疗信息化领域的服务能力。签约单体合同额达5596万元的遵义医学院第二附属医院信息化项目，开拓了
医院信息化市场，进一步完善了智慧医院全生命周期整体建设解决方案。淮南智慧医疗PPP项目成功通过2017年度政府绩效
评估，为公司在健康医疗大数据领域的拓展打下坚实的基础。中标及签约洪泽湖医养融合体智慧医院等PPP项目合同额22.7
