2014 年年度报告 
47 / 150 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。
公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其事，运
作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
    报告期内，公司修订完善了《公司章程》，进一步明确现金分红政策。对照中国证监会颁发
的《上市公司治理准则》，公司法人治理基本符合要求，实际情况如下： 
  1、关于股东和股东大会 
  公司能够确保所有股东享有平等的地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司严格按
照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。公
司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统一
协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过公司高管交流平台、电子信箱、传真等各种方式，确
保与投资者进行有效沟通。 
  2、关于控股股东与上市公司 
  公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有
独立完整的业务及自主经营的能力；在劳动、人事及工资管理等方面，设有独立的人力资源部门；
资产完整、产权清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立
的机构职能部门。 
  3、关于董事与董事会 
  公司按照《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事能够遵守有关法律和公司章程的规定，
诚信和勤勉的履行董事职责，维护了公司利益；在公司董事会讨论关联交易时，独立董事发表了
独立意见，关联董事回避表决。董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委
员会，专门委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人
士。报告期内，三个专门委员会分别在战略、审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控
职能，运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，
降低了公司运营风险。 
  4、关于监事和监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求。公司监事能够
认真履行自已的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督。     
  5、关于投资者关系及利益相关者  
    报告期内，公司根据《公司信息披露事务管理办法》的规定，继续加强投资者关系管理工作，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，开设了投资者交流平台（600522.chinaztt.com.cn）,投资者可以
在平台留言，公司专员在相关法律法规允许的范围内及时回答投资者关心问题，以便投资者更多
的了解公司生产经营情况。接待了多家证券公司行业研究和基金及其他专业投资公司等机构人员
2014 年年度报告 
48 / 150 
 
的来访调研，董秘等主动参与券商机构等组织的投资者沟通交流活动。 
    公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同时，
能够充分尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。 
    6、关于绩效评价和激励约束机制 
  公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工及
高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。 
  7、关于关联交易 
  公司严格按《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关联交易管理办法》等相关法律法规
的要求执行关联交易决策程序，交易价格按市场价格制定，并予以充分披露。 
  8、关于信息披露和透明度 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股票上市规则》及《公司信息披露
事务管理办法》等有关规定，指定公司董事会秘书、证券事务代表负责投资者关系管理和日常信
息披露工作，接待股东的来访和咨询；并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
为公司公开信息披露的报纸。公司能真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，并做好信息
披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到
监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
  9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况  
  报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情
人的登记工作，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2014 年未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
2014 年年度报告 
49 / 150 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年 度
股东大会 
2014 年
3 月 28
日 
1、《江苏中天科技股份有限公司 2013 年度董事会工作报告》；2、《江苏中天科
技股份有限公司 2013 年度监事会工作报告》；3、《江苏中天科技股份有限公司 2013
年年度报告》；4、《江苏中天科技股份有限公司 2013 年年度报告摘要》5、《江苏中
天科技股份有限公司 2013 年度独立董事工作报告》；6、《江苏中天科技股份有限公
司 2013 年度财务决算报告》；7、《江苏中天科技股份有限公司 2013 年度利润分配方
案》；8、《江苏中天科技股份有限公司关于募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；
9、《关于续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构的议
案》；10、《关于公司高级管理人员 2013 年薪酬方案的议案》；11、《中天科技关于
实施 2013 年度高管激励薪酬的方案》；12、《关于中天科技 2014 年日常经营性关联
交易预计发生额度的议案》；13、《关于为控股子公司 2014 年银行综合授信提供担保
的议案》；14、《公司内部控制自我评价报告》；15、《关于修订公司<董事会议事规
则>的议案》；16、《关于修订<公司募集资金管理办法>的议案》；17、《江苏中天科
技股份有限公司对外担保决策制度》；18、《江苏中天科技股份有限公司对外投资管
理制度》；19、《关于修订公司章程的议案》（五届九次董事会提交）；20、《关于
公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》（五届九次董事会提交）; 21、《关于公
司非公开发行 A 股股票方案的议案》（五届九次董事会提交）; 22、《关于公司<非公
开发行 A 股股票预案>的议案》（五届九次董事会提交）; 23、《关于公司<本次非公
开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告>的议案》（五届九次董事会提交）; 24、
《关于<公司前次募集资金使用情况报告>的议案》（五届九次董事会提交）; 25、《关
本次年度股
东大会审议
议案均获得
通过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年 3
月 29 日 
2014 年年度报告 
50 / 150 
 
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》（五
届九次董事会提交）; 26、《关于公司<未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划>
的议案》（五届九次董事会提交）。 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年
11 月 12
日 
1、《关于聘任王铁军先生为公司第五届董事会董事的议案》;2、《关于修改〈公司章
程〉第六条的议案》;3、《关于修改〈公司章程〉第十三条的议案》;4、《关于修改
〈公司章程〉第十八条的议案》;5、《关于修改〈公司章程〉第十九条的议案》;6、
《关于变更公司营业执照注册资本项目的议案》;7、《关于变更公司营业执照经营范
围的议案》;8、《关于增加中天科技股份与部分关联单位 2014 年日常经营性关联交易
金额的议案》;9、《关于增加为控股子公司 2014 年银行综合授信提供担保的议案》。 
本次年度股
东大会审议
议案均获得
通过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年
11 月 13
日 
2014 年 第
二次临时股
东大会 
2014 年
12 月 29
日 
《江苏中天科技股份有限公司关于扩大募集资金投资项目实施地点的议案》 本次年度股
东大会审议
议案均获得
通过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 30
日 
 
2014 年年度报告 
51 / 150 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
薛济萍 否 7 7 6 0 0 否 2 
丁铁骑 否 7 7 6 0 0 否 2 
崔翔 否 7 7 7 0 0 否 1 
陈兴冲 否 5 5 7 0 0 否 1 
王铁军 否 1 1 1 0 0 否 0 
魏茂洪 否 7 7 7 0 0 否 1 
薛驰 否 7 7 6 0 0 否 3 
黄新国 是 7 7 6 0 0 否 3 
杭正亚 是 7 7 6 0 0 否 2 
尤传永 是 7 7 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会共召开了三次会议，分别审议通过了《年审会计师沟通年报审
计计划安排》、《年报工作中期汇报》、《2013 年度中天科技内控自评报告》、《2013 年度中天
科技内部控制审计报告》、《2013年报审计报告初稿》、关于确认《中天科技股份有限公司关联
方清单》、关于《江苏中天科技股份有限公司董事会 2013年度审计委员会工作报告》、《未来三
年股东回报规划（2014-2016）》、《关于确定审计机构 2013年度工作报酬的议案》、《公司 2014
年第一季度报告》、《公司 2014 年半年度报告》、《公司 2014 年第三季度报告》。 
报告期内，董事会提名委员会共召开一次会议，审议了《关于陈兴冲先生辞去中天科技董事
职务的议案》、《关于提名王铁军先生为公司第五届董事会董事候选人的议案》。  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，审议了《中天科技 2013 年高级管理人
员薪酬方案》、《中天科技 2013 年高级管理人员激励薪酬方案》。 
报告期内，董事会投资战略委员会共召开一次会议，审议了《关于公司非公开发行 A 股股票
方案的议案》、《关于公司<本次非公开发行 A股股票募集资金使用可行性分析报告>的议案》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年年度报告 
52 / 150 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在 
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 公司高级管理人员的薪酬由两部分组成，一是岗位薪酬，二是绩效工资。 
 公司对高级管理人员绩效考核的依据是《年度绩效合约》。公司每年与高级管理人员签订《年度
绩效合约》，内容主要包括：年度目标、实施计划以及责、权、利的界定，考评结果与薪酬、职
位异动挂钩，并与年终奖励相结合。 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 / 150 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
    公司《2014 年度内部控制评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计， 
出具标准无保留意见《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一致。 
公司《2014 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度，截止本报告出具日，公司在年报信息披露 
上不存在重大差错。 
 
