2015 年年度报告 
9 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
    报告期内，公司主营业务涵盖光通信、电力线缆、海底线缆及新能源领域，通过多年经营，
在各领域均形成了自己的竞争优势： 
1、光通信行业：已形成光纤预制棒、光纤、普通光缆、光纤复合低压电缆、射频电缆及相关
接入设备与附件等产品完整的、独立自主的电信产业链。报告期内，国家对 4G 网络、"宽带中国"
等基础通信设施建设加快，使公司电信产品市场需求持续增长。特别是光缆优质订单的有效执行、
光纤产能扩充的规模效应、光纤预制棒的产能提升进一步改善了通信产业链的毛利率水平。 
  2、电力线缆：包括导线、特种导线、光纤复合架空地线、软电缆、装备电缆及相关附件等。报
告期内，国家对电力线路的投入稳步增长，公司导线产品收入增长较快，特别是国家电网和南方
电网对特高压电网、智能电网建设的加快，以及城市、农村电网改造的推进，对特种导线的需求
增长明显。公司特种导线有效的发挥了品牌与技术优势，保持特种导线的高市场占有率，改善了
电力产品的毛利率水平。 
  3、海底线缆：包括海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆及相关接续器件、设备、附件等。报
告期内，得力于国内海上风电场的快速建设及国防特需项目的密集开工，公司海底线缆产品产能
充分应用，并为满足市场需求，保持市场竞争优势，对现有产能做了进一步的扩充，以提升公司
整体盈利能力。  
4、新能源业务包括光伏电站、光伏背板材料及锂电池业务等。新能源产业按计划有序开展，
以光伏电站业务为基础，带动产业链上光伏背板材料、支架及新能源线缆等产品的销售；同时得
力于动力电池市场需求的增长，锂电池产品销售收入快速增长，使新能源产业链整体盈利能力快
速提升。 
（二）经营模式 
公司及下属子公司以生产通信线缆产品、电力线缆产品和海缆产品为主业，通过专门事业部
门对母公司和子公司实行集中采购、集中销售、以销定产的经营管理模式。 
公司通过采购部进行原材料的集中采购，由母公司及各子公司独立进行产品的生产与制造，
再通过公司电网事业部、电信事业部、专网事业部、轨道交通事业部和国际事业部统一销售产品
（包括但不限于参与客户的集中招标采购程序）。公司经过对人力、物力、财力等资源的有效整
合，结合产品及企业的发展完善上下游产业链，从而减少采购成本、降低销售费用，提高经济效
益，在线缆行业中形成了具有竞争优势、可持续发展的经营模式。 
（三）行业情况 
1、光通信：光纤光缆是构建现代化通信网络的基础，光纤光缆较传统的铜制电缆在成本、传
输速度及传输质量等方面具有巨大优势，其产业链由光纤预制棒、光纤和光缆构成。光纤预制棒
拉丝成光纤，光纤加工后成光缆产品。随着光纤通信技术的迅猛发展，光纤通信被应用于日益众
多的领域，光纤光缆需求量快速增长。经过多年发展，中国现已成为世界上最大的光纤光缆生产
基地。 
2015 年年度报告 
10 / 183 
 
2、电力线缆：电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，广泛应用于国民经济各个领域，
占据着中国电工行业四分之一的产值，是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业。电线电缆业
有五大类产品：电力线缆、裸线、通信线缆、绕组线、电气装备用电线电缆。它们是输送电能、
传递信息和制造各种电机、电器、仪表所不可缺少的基础器材，是未来电气化、信息化社会中必
要的基础产品。电线电缆产品被广泛应用于国民经济各个领域。电线电缆制造业作为配套行业，
是各产业尤其是基础性产业的基础。随着我国国民经济持续稳定的增长以及近年来农网改造、特
高压、超高压直流输电等电网工程的加快建设，中国将是世界上电力线缆市场发展较快的国家之
一。 
3、海底线缆：海缆是门槛较高、市场广阔的细分行业。海缆工程普遍被认为是复杂困难的大
型工程，从海底环境探测、物理调查到海缆的设计、制造和安装的工艺技术都较复杂。同时，海
缆又有着广阔的市场空间。以海底光缆为例，当前，以大数据为主导的新一轮信息技术革命正席
卷全球。据市场研究调查机构 IDC 预计，全球数据量大约每两年翻一番，海底光缆在全球数据交
换、岛屿通信中将得到大量的运用。我国是海洋大国，拥有 300万平方公里的海域和 18,000公里
长的海岸线，其中浅海大陆架为 120 万平方公里，沿海分布有 6,000多个岛屿。海缆不仅是我国
与其他国家联系的主要通信传输介质，也是我国海洋石油、天然气等开发所需通信供电的主要产
品。国际方面，随着我国国际化进程不断加快，国际间交往越来越频繁，我国的海缆市场正逐步
扩大，需求稳步增长。国内方面，随着国家加大开发海洋经济，包括国家长期海底科学观测网、
预警监测网、公共海底信息通信网、导航网在内的几张大网都正在启动和研发。由于这些项目的
建设很多都有国防企业参与，并且必须前期进入，国外主要海缆生产厂势必会被排除在外。与此
同时，20 世纪我国已先后铺设近 2 万公里海底通信电缆系统，该系统至今已有 30 至 40 年历史，
由于电缆通信容量小、抗干扰性差、使用时间过长，多数都已到退役更换期，海缆的更新升级替
代需求不断增加。 
4、新能源：太阳能光伏技术（Photovoltaic）是将太阳能转化为电能的一种技术。太阳能电
池是利用光电转换原理使太阳的辐射光通过半导体物质转变为电能的一种器件，这种光电转换过
程通常叫做“光生伏特效应”（Photovoltaic Effect），因此太阳能电池又称为“光伏电池”。太
阳能光伏发电具有安全可靠、无噪音、无污染、制约少、资源广阔等其他常规能源所不具备的优
点，被认为是 21 世纪重要的新能源，已广泛应用在并网发电、民用发电、公共设施以及节能建
筑一体化等领域。全球和中国的光伏市场均在稳定发展。根据 EPIA（欧洲光伏产业协会）的统计，
2012 年全球光伏市场规模为 102.2GW；在加入政策驱动因素的情况下，预计到 2017 年将达
422.9GW，年复合增长率达到 32.9%。同时，根据 EPIA 的统计，2012 年中国光伏市场规模为
8.3GW；在加入政策驱动因素的情况下，预计到 2017年将达 66.3GW，年复合增长率达到 51.5%。
分布式光伏发电是光伏行业中另一个市场前景广阔的细分市场。政府激励及组件价格下降缩短了
行业的投资回报期，推动国内分布式光伏发电市场逐步启动。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司通过向中天科技集团和南通中昱非公开发行股票 154,268,176 股购买其持有
的中天宽带、江东金具、中天合金 100%股权，并向 3名特定对象非公开发行 27,272,727股募集
2015 年年度报告 
11 / 183 
 
本次发行股份购买资产的配套资金 60,000万元（募集资金净额 56,296万元）。本次发行完成后，
公司股份总额变更为 1,044,308,426股。本次收购完成后，将进一步扩大公司产品对客户的覆盖
面，提升公司的整体盈利能力。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、人才与技术优势 
公司从创立至今，大量引进了技术、销售、管理专业人才，其中包括多位来自行业内知名单
位的从事光纤光缆实践工作和研究的高级工程师或专家。公司与浙江大学、南京邮电大学、中科
院、信息产业部电子第八研究所、国家机械工业局上海电缆研究所和信息产业部电子第二十三研
究所等高等院校和科研单位建立了紧密的技术合作关系。目前本公司拥有专利技术 485项，其中
发明专利 124项，同时多项专利正在进行申请程序中。公司及控股子公司中天精密材料、中天科
技光纤、中天科技海缆、中天射频电缆、中天电力光缆、上海中天铝线、中天装备电缆、中天宽
带技术、中天合金、江东金具、中天伯乐达等均为高新技术企业。 
2、产品创新优势 
    随着通信网和电网建设技术水平的提高，对于线缆产品的要求也相应提高，只有保持强大的
新产品开发能力，满足不同条件下客户对产品的需求才能在竞争中脱颖而出。作为特种线缆领域
的领先企业，强大的新产品开发能力正是中天科技的立根之本。本公司持续开拓新产品并获得了
国家各级部门的重大荣誉，包括多项"国家重点新产品"、"国家火炬计划"、"博览会金奖"、“发
明创业金奖”等。 
3、品牌优势 
    中天科技以创新的产品、可靠的质量以及良好的售后服务为公司赢得了良好的品牌形象，先
后获得中国光纤光缆金牌企业、中国光纤光缆最具竞争力企业十强称号、中国光纤光缆 30年最具
影响力的企业、中国光通信行业最具综合竞争力企业十强。中天科技光纤光缆、电力导线为驰名
商标，核心商标在 9个国家和地区取得了保护。中天科技品牌构成的核心市场竞争力、客户对产
品品牌的认同度及忠诚度也已成企业的竞争优势。 
4、市场营销优势 
    公司具有敏锐判断和把握市场动向与机会的能力，随时根据市场需求及采购模式组织生产经
营，在全国 30多个省市建有办事处、分公司，国内外市场销售人员 600多名，形成了突出的市场
渗透、应变和服务优势。公司拥有稳定的核心客户群，多年来与国内主要电信、电网运营商保持
着长期稳定的合作关系，市场营销优势明显。 
    公司拥有强大的国际销售网络，在海外设有 54个长期、短期办事处，3家海外生产基地，海
外员工占比达到 10%，主营产品遍布全球 156家电力运营商，为 35 家通信运营商提供解决方案，
全球前十大油气公司已有 5家使用中天海缆，OPGW连续 6年全球市场占有率第一，海底光缆、海
底光电复合缆、节能导线连续 7年出口排名第一，境外收入多年保持 40%以上的增长。 
 
2015 年年度报告 
12 / 183 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，随着中国制造 2025、一带一路等国家发展战略部署，宽带中国、新能源、特高压
电网、海洋工程等重大规划及重大工程得以快速推进，公司主营业务符合国家重点发展战略方向，
公司紧抓机遇，合理布局产业，使公司营业收入有较快增长。2015年，公司实现营业收入
1,652,294.62万元，比去年同期增长 73.23%；营业利润 112,208.10万元，同比增长 34%；归属
于上市公司股东的净利润 98,772.85 万元，同比增长 41.90%；每股收益 0.988，同比增长 24.59%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 79,204.01万元，同比增长 63.78%，公司报告
期内经营情况如下： 
1、主营产品价量齐升，产品毛利率持续改善，并有可持续性。 
2015年，公司通信产品毛利率持续改善，直接提升公司主营业务盈利能力。一方面，以中国
移动最近一次光纤集中采购量大幅提升为代表，国内光纤光缆需求快速提升，带动光纤价格上涨,
提升产品盈利能力；另一方面，公司光纤预制棒产能进一步提升，有效降低通信产业链成本，提
高产业链毛利水平。 
2、收购大股东优质资产，进一步扩大公司产品对客户覆盖面。 
2015年，公司通过发行股份收购了大股东中天科技集团有限公司控股的三家控股子公司——
中天宽带、中天合金、江东金具，进一步丰富了公司产品链，扩大了公司产品对主要客户的覆盖
面，增加产业链协同效应，提升公司整体盈利能力。报告期内，三家并购公司均实现了承诺业绩，
合并超出承诺业绩 21.06%。 
3、新能源业务快速提升，动力锂电池乘势提升市场占有率。 
报告期内，公司新能源业务实现良好业绩，并呈现持续发展势头。控股子公司中天光伏技术
实现 104兆瓦分布式光伏发电并网运行，领先全国首批 18家分布式光伏发电示范区，得到国家能
源局充分肯定；中天光伏材料的背板，因其满足各组件企业个性化产品定制研发能力，已全面向
主流组件供货，定单稳定提升；报告期内，受益于新能源汽车的快速发展，国内动力锂电池需求
快速增加，并呈现供不应求的市场格局，公司动力电池产能充分释放，仍不能满足客户需求，公
司将根据市场情况，有序扩充产能，进一步提升市场占有率。 
4、海工产品系列化，军方需求增加 
报告期，公司海底线缆、特种光纤光缆、舰船用装备电缆等产品在军方供货量快速增加，同
时，动力锂电池也被军方列装，面临较大市场需求。为进一步巩固公司在海工产品方面的先进性，
公司引入浙江大学技术团队，合资成立中天海洋系统有限公司，由海底线缆产品延伸海底线缆连
接器件，进而向海工产品系列化迈进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入1,652,294.62万元，比去年同期增长73.23%；营业利润112,208.10
万元，同比增长 34%；归属上市公司股东的净利润 98,772.85 万元，同比增长 41.90%；归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润 79,204.01万元，同比增长 63.78%，主要是因为：有色金
