2016 年年度报告 
36 / 179 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配政策 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》规定，并结合公司的实际情
况，公司对《公司章程》利润分配政策进行了修订和完善，进一步明确了利润分配原则、利润分
配间隔期和比例、实施现金分红的条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机制与程序、利润
分配政策调整的决策机制与程序等条款。《公司章程》第一百五十五条规定的公司现行利润分配
政策如下： 
(1)公司利润分配原则： 
①公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；  
②公司的利润分配应兼顾对股东的合理回报以及公司的可持续发展，利润分配政策应保持连
续性和稳定性，优先采用现金分红的利润分配方式； 
③如存在股东违规占用公司资金情况的，公司应扣减该股东所分配的现金红利，偿还其占用
的资金。 
(2)公司利润分配间隔期和比例： 
公司当年如实现盈利且该年度实现的可供分配利润为正时，原则上应当进行年度利润分配。
在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于公司最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
(3)实施现金分红须同时满足以下条件： 
①公司当年盈利且该年度实现的可供分配利润为正值； 
②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)；  
④公司现金流为正值，能满足公司正常生产经营的资金需求，实施现金分红不会影响公司后
续持续经营和长远发展。  
(4)股票股利分配条件：  
若公司发展较快，董事会认为充实股本能更好与公司经营规模匹配，发放股票股利有利于公
司全体股东整体利益时，可以在满足最低现金股利分配之余，由董事会拟定股票股利分配预案，
经股东大会审议通过后，进行股票股利分配。  
(5)利润分配的决策机制与程序：  
公司每年利润分配预案由公司董事会根据具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶
段及当期资金需求，并结合股东(特别是中小股东)、独立董事、监事的意见，认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表
明确意见。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2016 年年度报告 
37 / 179 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应当提供多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流(包括但不限于电话、传真、网络等)，充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。  
公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。公司上一个
会计年度实现盈利且累计未分配利润为正，但董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配
预案或提出的现金利润分配预案低于本章程规定的现金分红比例的，应当在定期报告中说明具体
原因、公司留存收益的确切用途，并由独立董事对此发表独立意见。 
(6)利润分配政策调整的决策机制与程序：  
公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整本章程规定的利润分配政策
的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定。公
司相关调整利润分配政策的议案，需事先征询独立董事及监事会意见并经董事会审议后提交公司
股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
为了更好的保障全体股东的合理回报，进一步细化《公司章程》中关于利润分配政策的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，公司制定了《未
来三年（2016 年-2018 年）股东回报规划》，并于 2016年 4月 22日在在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn披露。 
2、2016年度利润分配预案 
根据公司分别于 2016 年 4月 20日召开的第五届董事会第二十六次会议和 2016年 5月 18日
召开的 2015年度股东大会审议通过的《非公开发行 A股股票预案》：本次发行完成后，公司的滚
存未分配利润由本次发行后的全体新老股东按照本次非公开发行完成后的持股比例共享。经中国
证监会《关于核准江苏中天科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3222号）
核准，公司于 2017年 1月非公开发行人民币普通股（A股）股票 455,301,455股，发行价格人民
币 9.62元/股，扣除发行费用后募集资金净额人民币 4,301,159,997.15元，本次发行新增股份于
2017年 2月 8日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成股份登记手续，公司总股
本由 2,610,771,066股变更为 3,066,072,521股。 
根据上述关于本次非公开发行完成后公司滚存利润分配方案及本次非公开发行的实际情况，
公司 2016年度利润分配以本次非公开发行完成后的总股本 3,066,072,521股为基数。预案的具体
内容如下： 
经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度母公司实现净利润 744,760,639.41 
元，按《公司法》、《公司章程》及《企业会计准则》的有关规定，按 10%提取法定公积金 74,476,063.94
元，加上上一年度未分配利润 2,305,571,322.44元，减 2015年度现金分红 104,430,842.60元和
送股 313,292,527.80元，本年度可供投资者分配的利润 2,558,132,527.31元。 
2016 年年度报告 
38 / 179 
根据《公司章程》中关于现金分红政策的规定和公司发展战略的需要，拟以股权登记日公司
总股本 3,066,072,521 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.00元(含税)，共计分配
306,607,252.10 元。本次利润分配方案实施后，公司剩余未分配利润 2,251,525,275.21 元结转
下年度。本年度不进行公积金转增股本。 
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.00 0 306,607,252.10 1,588,048,250.74 19.31 
2015年 3 1.00 12 104,430,842.60 987,728,515.20 10.57 
2014年 0 1.10 0 94,904,427.53 565,527,350.11 16.78 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 179 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预测
及补偿 
控股股东
中天科技
集团 
标的资产 2015年、2016年及 2017年的合计预测净利润分别不低
于 14,241万元、15,603万元和 17,909 万元。标的资产业绩补偿
期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，
中天科技集团应向中天科技进行股份补偿。 
2015年 5
月 21日，
期限至
2017年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 控股股东
中天科技
集团 
本次交易中认购的中天科技股份的锁定期为 36个月，如交易完
成后 6个月内中天科技股票连续 20个交易日的收盘价低于认购
股份发行价，或者 6个月期末中天科技股票收盘价低于认购股份
发行价的，中天科技集团本次认购股份的锁定期自动延长 6个月。 
2015年 5
月 21日，
期限至
2018年 11
月 11日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 控股股东
中天科技
集团 
在本次交易前持有的中天科技股份，自本次交易完成之日起 12
个月内不转让。本次交易完成后，因中天科技送股、转增股本等
原因而增加持有的中天科技股份，亦按照前述安排予以锁定。  
2015年 9
月 11日，
期限至
2016年 11
月 11日 
是 是 不适用 不适用 
解决土地
等产权瑕
疵 
控股股东
中天科技
集团 
中天科技集团将尽合理商业努力至迟于本次交易交割日起一年
内协调解决江东金具存在的房产瑕疵，包括但不限于协调土地主
管部门对现有瑕疵房产所占地块进行重新分割确保房产与土地
所有权人一致性以满足房产权属证书的办理前提条件并完成房
2015年 9
月 11日，
期限至
2016年 11
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
40 / 179 
屋所有权证书的补办，并承担上述补办过程中江东金具因此支出
的全部费用。中天科技集团将确保江东金具持续、稳定、无偿且
不受干扰地继续使用上述瑕疵房产及相应土地；如因江东金具自
建房产不具有相应房屋所有权证书的事实导致江东金具无法继
续根据其自身意愿或以原有方式使用自建房产，则中天科技集团
将采取一切合理可行的措施排除妨碍、消除影响。如中天科技集
团尽合理商业努力无法在承诺期限内完成房产证补办手续或被
告知补办存在障碍，则中天科技集团承诺将按照成本法评估确定
的瑕疵房产评估值（如届时本次交易评估报告已过有效期，则根
据届时重新确定的评估基准日评估确定的价值）向江东金具现金
购回上述瑕疵房产，再根据合理的市场租金价格出租给江东金具
使用（如需）。如江东金具因上述瑕疵房产被土地主管部门处罚
或被要求拆除瑕疵房产而导致任何费用支出（包括但不限于处罚
罚金）、经济赔偿或其他直接间接经济损失，则由中天科技集团
无条件全额承担赔偿责任，或在江东金具必须先行支付该等费用
的情况下，及时向江东金具给予全额补偿，确保不因上述瑕疵房
产致使江东金具和/或中天科技公众股东利益遭受任何损失。 
月 4日 
解决同业
竞争 
控股股东
中天科技
集团 
将不直接或间接拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与中天
科技（含中天科技控制企业）及中天宽带、中天合金、江东金具
相同、相近或构成竞争的业务或项目。 
2015年 5
月 21日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
控股股东
中天科技
集团 
将尽可能地避免和减少与中天科技的关联交易，对无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的
原则，并依法签订协议，履行合法程序，保证不损害中天科技及
其他股东的合法权益。 
2015年 5
月 21日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与再融资
相关的承
诺 
解决同业
竞争 
控股股东
中天科技
集团、实
际控制人
与中天科技股份不存在同业竞争的行为，并且不再对任何与中天
科技股份从事相同或相近业务的其他企业进行投资或控股。 
2011年 3
月 22日、
2014年 3
月 28日，
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
41 / 179 
薛济萍 长期有效 
解决关联
交易 
控股股东
中天科技
集团、实
际控制人
薛济萍 
将尽量避免与中天科技股份之间产生关联交易事项，对于不可避
免发生的关联业务或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价
格确定。 
2011年 3
月 22日、
2014年 3
月 28日，
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
报告期内，中天科技集团严格遵守了关于重组交易前持有的中天科技股份，自交易完成之日起 12个月内不转让的限售承诺，并已履行完毕。 
报告期内，江苏富华资产评估有限公司接受江东金具委托，对 2015年发行股份购买资产中涉及的江东金具瑕疵房产的价值进行了重新评估，并于
2016年 8月 18日出具苏富评报字（2016）第 0081号《资产评估报告书》：实施了全部评估程序并采用成本法评估后，在评估基准日 2016年 7月 31日
委估资产的价值为 994.40万元。2016 年 8月 20日，中天科技集团按照上述评估值向江东金具购回了瑕疵房产。此项承诺履行完毕。 
2016 年年度报告 
42 / 179 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11 月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于 2015 年度实施完毕，业绩补偿期间为 2015 年、2016 年及 2017
年，标的资产 2015 年、2016 年、2017 年的合计预测净利润分别不低于 14,241 万元、15,603 万
元和 17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利
息收入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天
科技集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1 元的总价格回购中天科技集团公
司应补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天
科技集团支付的股票总数为上限。 
根据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2016
年度承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2016年度经审计的净利润合计和扣除非经常性损益
及募集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计分别为 22,941万元和 21,794 万元，达到
业绩承诺 2016年度不低于 15,603万元的水平。 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2016年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华专字（2017）第 020144号），中兴华认为，中天科技公司管
理层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2016 年度业绩承诺
完成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 
2016年度业绩承诺完成情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 179 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 13年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
保荐人 高盛高华证券有限责任公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 18日召开的公司 2015年度股东大会审议通过了《关于续聘中兴华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》，续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年度的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 179 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 20日公司召开的第五届董事会第二
十六次会议审议通过了公司《关于实施 2015年
度高管激励薪酬的方案》，2015年度可提取高
管激励薪酬为 63,452,138.15 元，其中年度激
励薪酬 44,697,854.96 元，中长期激励薪酬
18,754,283.19元。上述议案经公司 2016年 5
月 18日召开 2015年度股东大会审议通过。 
详见公司于 2016年 4月 22日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江
苏中天科技股份有限公司第五届董事会第二十
六次会议决议公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 20日公司召开的第五届董事会第二
十六次会议审议通过了公司《关于 2016 年日常
详见公司于 2016年 4月 22日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
2016 年年度报告 
45 / 179 
经营性关联交易预计发生金额的议案》，预计公
司 2016 年度日常经营性关联交易总额为
114,460万元，关联董事薛济萍先生、薛驰先生
回避表决，独立董事进行事前审核并发表了同意
意见。上述议案经公司 2016 年 5 月 18 日召开
2015 年度股东大会审议通过，关联股东中天科
技集团有限公司、薛济萍回避表决。 
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中天
科技股份有限公司关于 2016 年预计发生日常经
营性关联交易的公告》。 
2016 年 10 月 26 日公司召开的第六届董事会第
六次会议审议通过了公司《关于增加与部分关联
方 2016年日常经营性关联交易的议案》，预计
公司 2016 年度日常经营性关联交易总额需要增
加 99,670 万元，关联董事薛济萍先生、薛驰先
生回避表决，独立董事进行事前审核并发表了同
意意见。上述议案经公司 2016年 12月 29日召
开 2016年第二次临时股东大会审议通过，关联
股东中天科技集团有限公司、薛济萍回避表决。 
详见公司于 2016年 10月 27 日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中
天科技股份有限公司关于增加与部分关联方
2016年日常经营性关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11 月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2016 年年度报告 
46 / 179 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于 2015 年度实施完毕，业绩补偿期间为 2015 年、2016 年及 2017
年，标的资产 2015 年、2016 年、2017 年的合计预测净利润分别不低于 14,241 万元、15,603 万
元和 17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利
息收入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天
科技集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1 元的总价格回购中天科技集团公
司应补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天
科技集团支付的股票总数为上限。 
根据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2016
年度承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2016年度经审计的净利润合计和扣除非经常性损益
及募集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计分别为 22,941万元和 21,794 万元，达到
业绩承诺 2016年度不低于 15,603万元的水平。 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2016年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华专字（2017）第 020144号），中兴华认为，中天科技公司管
理层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2016 年度业绩承诺
完成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 
2016年度业绩承诺完成情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 179 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 179 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
江苏中天科技
股份有限公司 
公司本部 南通经济技术开发区
新农村建设有限公司 
10,000 2016-4-20 2016-4-20 2031-4-19 连 带 责
任担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 10,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 10,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 81,479.25 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 81,479.25 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,479.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
25,905.19 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 25,905.19 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司共发生91,479.25万元担保，其中被担保方为非子公司的有10,000.00万元，
被担保方为子公司的有81,479.25万元；为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额25,905.19万元，被担保对象均为公司之控股子公司。 
2016 年年度报告 
49 / 179 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 20 日，公司召开五届二十六次董事会，审议通过了《关于公司非公开 A 股股票
方案的议案》等相关议案，拟以不低于 16.39 元/股的价格向不超过 10名特定投资者非公开发行
不超过 274,557,657 股，募集资金总额不超过 450,000 万元（含发行费用），并提交 2016 年 5
月 18日召开的公司 2015年度股东大会审议通过。 
2016年 6月 17日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161454
号），本次非公开发行申请获得受理。 
2016年 7月 5日，根据 2015年度分红送转方案（每 10股以未分配利润送 3股、以资本公积
金转增 12股、并派发现金红利 1.00元（含税））的实施情况，公司披露了《关于实施 2015年度
利润分配及送转方案后调整非公开发行 A股股票发行价格和发行数量的公告》（编号：临 2016-045），
本次非公开发行价格调整为不低于 6.52元/股，发行数量调整为不超过 690,184,049 股。 
2016年 7月 20日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（161454号）。 
2016年 8月 5日，公司六届四次董事会审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议
案》等议案，本次非公开发行募集资金总额调整为不超过 438,000 万元（含发行费用），发行数
量调整为不超过 671,779,141 股，发行方案其他内容不变。 
2016年 8月 8日，公司披露了《非公开发行 A股股票申请文件的反馈意见回复》及相关文件，
随后将反馈回复材料报送中国证监会。 
2016年 11月 16日，中国证监会发行审核委员会对本次非公开发行申请进行了审核。根据审
核结果，公司本次非公开发行的申请获得审核通过。 
2017年 1月 3日，公司取得中国证监会出具的《关于核准江苏中天科技股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2016]3222号），核准公司非公开发行不超过 671,779,141 股新股。 
根据上述核准，公司于 2017 年 1 月非公开发行人民币普通股（A 股）股票 455,301,455 股，
发行价格人民币 9.62元/股，募集资金总额人民币 4,379,999,997.10元，扣除发行费用后实际募
集资金净额为人民币 4,301,159,997.15 元。上述募集资金净额 4,301,159,997.15 元已于 2017
年 1 月 24 日存入公司在交通银行股份有限公司南通经济技术开发区支行开立的账号为
2016 年年度报告 
50 / 179 
326008605018170106226 的募集资金专户内。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金
到位情况进行了审验，并出具中兴华验字（2017）第 020003号《验资报告》。 
2017 年 2 月 8 日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具《证券变更登记证明》，
公司本次发行新增股份的股份登记相关手续办理完毕。公司总股本由 2,610,771,066 股变更为
3,066,072,521股。 
2017 年 2 月 10 日，公司披露了本次《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编
号：临 2017-007）及发行情况报告书等相关文件。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
公司扶贫工作主要为社会扶贫，具体是向本地慈善组织捐款。2016年度，母公司江苏中天科
技股份有限公司向南通市慈善总会捐款 60万元，用于扶危助困；子公司中天科技精密材料有限公
司向南通开发区慈善会捐款 20万元；子公司中天科技光纤有限公司向南通开发区慈善会捐款 15
万元，用于残疾人慈善基金；子公司中天科技海缆有限公司向南通开发区慈善会捐款 10万元，用
于残疾人慈善基金；子公司中天射频电缆有限公司向南通开发区慈善会捐款 5000元。 
此外，公司结合自身经营情况及员工情况，向贫困员工发放补助。2016年度，子公司中天科
技精密材料有限公司向贫困员工发放补助 1万元；子公司江东金具设备有限公司向贫困员工发放
补助 5500元；子公司中天光伏材料有限公司向贫困员工发放补助 2600元。 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 107.31 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 1.81 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 10 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 105.5 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
2016 年年度报告 
51 / 179 
 
3. 后续精准扶贫计划 
公司将结合自身经营情况，根据精准扶贫要求，完善捐赠管理机制，助力教育扶贫、社会扶
贫、就业扶贫，支持边远贫困地区的教育基础设施建设、资助贫困学生；向本地慈善组织捐赠，
用于公益事业；完善公司内部对贫困员工的扶助机制，积极履行社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，中天科技秉承社会责任是企业第一责任的理念，高度重视履行社会责任，在业务
经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、客户、合作伙
伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。  
1、诚信守法经营，提升股东价值  
中天科技将“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法
律法规，正确处理国家、企业、职工、股东的关系，坚持依法经营、公平竞争、理性竞争，坚决
维护规范有序的竞争环境。 公司致力于营造公平等有序的竞争环境，形成了透明、完善的采购供
应管理制度。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善法
人治理结构，推进公司规范化运作，在保护股东权益的同时，实现了股东价值的增长。  
2、发展绿色能源产业，保护地球家园  
大气污染、资源枯竭、环境恶化等严峻的现实，已成为当下全球关注的重大课题，摆在了每
一个有社会责任感的企业面前。中天科技正是在这样的背景下，毅然决然进军新能源，决心要为
节能减排、改善环境而贡献绵薄之力，形成新能源产业链，开发应用市场。  
3、注重安全生产，构建安全生产环境  
公司建立OHSAS18000职业健康安全管理体系，顺利通过安全生产监督管理部门开展的安全生
产标准化三级企业的创建验收，并且通过国防科工局开展的军工系统安全生产标准化三级企业的
认定。公司通过不断建立健全安全生产责任制，点面结合编织有效的安全管理网络，形成“以人
为本、安全第一”的安全文化核心价值观。  
4、落实精准扶贫，为和谐社会添砖加瓦  
公司结合自身经营情况，积极落实精准扶贫要求，主要通过向慈善组织公益捐赠、公司贫困
员工补助等方式，助力社会扶贫，2016年度累计捐赠100余万元，并形成了公益捐赠事业的长效机
制，精准扶贫具有可持续性。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 179 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 179 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 181,540,903 17.38 0 54,462,271 217,849,084 -118,925,303 153,386,052 334,926,955 12.83 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 181,540,903 17.38 0 54,462,271 217,849,084 -118,925,303 153,386,052 334,926,955 12.83 
其中：境内非国有法人持股 181,540,903 17.38 0 54,462,271 217,849,084 -118,925,303 153,386,052 334,926,955 12.83 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股               
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 862,767,523 82.62 0 258,830,257 1,035,321,028 118,925,303 1,413,076,588 2,275,844,111 87.17 
1、人民币普通股 862,767,523 82.62 0 258,830,257 1,035,321,028 118,925,303 1,413,076,588 2,275,844,111 87.17 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股               
4、其他          
三、普通股股份总数 1,044,308,426 100.00 0 313,292,528 1,253,170,112 0 1,566,462,640 2,610,771,066 100.00 
 
