2015 年年度报告 
29 / 183 
 
应对措施：公司通过不断扩大产业布局，以电信、电力产业为基础逐渐发展成电信、电力、
新能源及海工四大产业，提升主营业务的整体抗风险能力，同时培育新的利润增长点。 
2、市场竞争风险 
  随着国家陆续出台鼓励性的产业政策，公司所处行业市场容量不断扩大，行业领先企业将进一
步扩大生产规模，同时会吸引新竞争者进入线缆行业，加剧市场竞争程度。从国内光纤光缆的竞
争态势看，不具有光纤和光缆一体化生产能力的企业生存空间正不断受到挤压，国内领先企业均
已启动预制棒项目力求取得制棒、拉丝、成缆于一体的全产业链优势。在电力线缆行业中，普通
导线等常规产品的技术含量不高，市场准入门槛较低，使整个行业的小规模生产企业数量众多，
生产能力远大于市场需求，市场竞争激烈。 
  本公司作为国内最早开发生产光缆的厂商之一，多年的快速发展使公司在产品开发、规模生产、
营销实力、专业人才、管理水平等方面都积累了较强的竞争优势。光纤预制棒项目延伸了光纤光
缆产业链，降低产业链制造成本，并拓展高端特种电缆产品，公司实施规模化、特色化、差异化
的发展战略。但若不能在日益激烈的市场竞争中继续保持或提升原有优势，公司未来的发展仍将
面临一定的市场竞争风险。 
应对措施：加强研发投入，对产品结构持续升级，不断推出满足行业与市场需求的高端产品，
增强在行业内的影响力和竞争力。向通信和电力产业链下游延伸，加快向系统集成服务商转型，
全面切入海外 EPC 项目总包领域，重点推进海洋通信与电力工程整体解决方案，实现公司转型升
级。同时，继续加强海外市场的开发，通过国际化在全球范围内实现产能与市场的转移。 
3、管理风险 
  主要产品的生产一般都通过子公司组织实施。虽然制定了子公司管理制度并严格执行，包括委
派董监事、委派财务负责人等，但由于子公司较多，公司存在内部管理控制制度不能得到有效执
行的风险。 
应对措施：公司通过科学管理方式的推进、对子公司企业文化的塑造、团队精神的培养，形
成稳定、有效的管理体系，使企业管理文化不受区位限制，降低管理风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实
际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订和完善，进一步明确了公司利润分配原则、
实施现金分红条件、发放股票股利的条件、分配利润期间间隔和比例及利润分配的决策程序等条
款。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，公司2014年年度股东大会审
2015 年年度报告 
30 / 183 
 
计通过了《中天科技2014年利润分配方案》，决议以2014年12月31日公司总股本862,767,523股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利1.10元(含税)，共计分配94,904,427.53元。本次利润分配
方案实施后，公司剩余未分配利润1,756,804,070.54 元结转下年度。 
公司根据本次年度股东大会决议精神，于2015年6月12日实施完毕本次分红方案。 
2016年4月20日召开的五届二十六次董事会审议通过了《公司2015年利润分配方案》，决议以
2015年12月31日公司总股本1,044,308,426股为基数，向全体股东每10股以未分配利润送3股以资
本公积转增12股并派发现金股利1.00元(含税)，共计分配104,430,842.60元。本次利润分配方案
实施后，公司剩余未分配利润1,887,847,952.84元结转下年度。 
    本方案尚需提请股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 3 1 12 104,430,842.60 987,728,515.20 10.57 
2014年 0 1.1 0 94,904,427.53 565,527,350.11 16.78 
2013年 0 1 0 70,450,422.30 526,534,907.01 13.38 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 183 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
其他承诺 
置入资产价值
保证及补偿 
中天科技集团有
限公司 
标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达
到当年度预测实现净利润的，中天科技集团应向中天
科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1元的总价格
回购中天科技集团应补偿股份，中天科技集团业绩补
偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中
向中天科技集团支付的股份总数为上限。 
2015年，承诺期
限：2015年、2016
年、2017 
是 是 
其他承诺 
股份限售 中天科技集团有
限公司 
中天科技集团于2015年通过出售资产认购的中天科技
股份的锁定期为 36个月，即自认购股份上市之日起 36
个月内不得转让。如本次交易完成后 6个月内中天科
技股票连续 20个交易日的收盘价低于认购股份发行
价，或者本次交易完成后 6个月期末中天科技股票收
盘价低于认购股份发行价的，本公司持有的因本次交
易认购的中天科技股份的锁定期自动延长 6个月。 
2015年，自新股
上市 36个月 
是 是 
其他承诺 
其他 中天科技集团有
限公司 
其与中天科技股份不存在同业竞争的行为，并且不再
对任何与中天科技股份从事相同或相近业务的其他企
业进行投资或控股。 
2011年、2014年，
长期有效 
是 是 
其他承诺 
其他 中天科技集团有
限公司 
将尽量避免与中天科技股份之间产生关联交易事项，
对于不可避免发生的关联业务或交易，将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场公认的合理价格确定。 
2011年、2014年，
长期有效 
是 是 
 
 
 
2015 年年度报告 
32 / 183 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11 日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于2015年度实施完毕，业绩补偿期间为2015 年、2016 年及2017 年，
标的资产 2015 年、2016 年、2017年的合计预测净利润分别不低于 14,241万元、15,603万元和
17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利息收
入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天科技
集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1元的总价格回购中天科技集团公司应
补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天科技
集团支付的股票总数为上限。 
根据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2015
年度承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2015年度经审计的净利润合计为 17,241万元，在
扣除非经常性损益及募集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计为 16,818 万元，不存在
未达到 2015年度业绩承诺的情况。 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2015年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华审字（2016）第 JS-0664号），中兴华认为，中天科技管理
层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2015 年度业绩承诺完
成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 2015
年度业绩承诺完成情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 183 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 11年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
60 
财务顾问 高盛高华证券有限责任公司 800 
保荐人 高盛高华证券有限责任公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
34 / 183 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 20 日公司召开的第五届董事会第十
六次会议审议通过了公司《关于 2015 年日常经
营性关联交易预计发生额度的议案》，预计公司
2015 年度日常经营性关联交易总额为 16.12 亿
元，关联董事薛济萍先生、薛驰先生回避表决，
独立董事进行事前审核并发表了同意意见。上述
议案经公司 2015 年 5 月 13 日召开 2014 年度股
东大会审议通过，关联股东中天科技集团有限公
司回避表决。 
详见公司于 2015年 4月 22日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中天
科技股份有限公司关于 2015 年度预计发生日常
经营性关联交易的公告》。 
2015 年 10 月 27 日公司召开的第五届董事会第
二十一次会议审议通过了公司《关于增加与部分
关联方 2015 年日常经营性关联交易的议案》，
预计公司 2015 年度日常经营性关联交易总额需
要增加 4.69 亿元，关联董事薛济萍先生、薛驰
先生回避表决，独立董事进行事前审核并发表了
同意意见。上述议案经公司 2015 年 11 月 24 日
召开 2015 年第二次临时股东大会审议通过，关
联股东中天科技集团有限公司回避表决。 
详见公司于 2015年 10月 29 日刊登于《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中
天科技股份有限公司关于增加与部分关联方
2015年日常经营性关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年5 月21召开的公司第五届董事会第十八
次会议审议通过了《关于公司发行股份购买资产
并募集配套资金构成关联交易的议案》，拟以发
行股份的方式向中天科技集团有限公司和南通
中昱投资股份有限公司购买中天科技集团有限
公司持有的中天合金技术有限公司100%股权、
中天宽带技术有限公司100%股权以及中天科技
详见公司于 2015年 5月 25日刊上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）的《中天科技发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）》等公告文件。 
2015 年年度报告 
35 / 183 
 
集团有限公司和南通中昱投资股份有限公司合
计持有的江东金具设备有限公司100%股权，同
时向不超过10 名符合条件的特定投资者非公开
发行股份募集配套资金。关联董事薛济萍先生、
薛驰先生回避表决，独立董事进行事前审核并发
表了同意意见。公司于2015年6月10日召开的
2015年第一次临时股东大会审议通过了上述议
案。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11 日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于2015年度实施完毕，业绩补偿期间为2015 年、2016 年及2017 年，
标的资产 2015 年、2016 年、2017年的合计预测净利润分别不低于 14,241万元、15,603万元和
17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利息收
入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天科技
集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1元的总价格回购中天科技集团公司应
补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天科技
集团支付的股票总数为上限。 
根据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2015
年度承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2015年度经审计的净利润合计为 17,241万元，在
扣除非经常性损益及募集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计为 16,818 万元，不存在
未达到 2015年度业绩承诺的情况。 
2015 年年度报告 
36 / 183 
 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2015年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华审字（2016）第 JS-0664号），中兴华认为，中天科技管理
层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2015 年度业绩承诺完
成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 2015
年度业绩承诺完成情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
37 / 183 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 94,101.35 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 94,101.35 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 94,101.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
22,664.09 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 22,664.09 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期，公司的担保均是为控股子公司的担保，没有其他
对外担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 183 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 20日，公司召开的五届二十六次董事会审议通过了《关于公司非公开 A股股票
方案的议案》，拟以不低于 16.39元/股的价格向不超过 10名特定投资者非公开发行不超过
274,557,657股，募集资金总额不超过 450000万元（含发行费用）。本议案尚需提交股东大会审
议。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，中天科技秉承社会责任是企业第一责任的理念，高度重视履行社会责任，在业务
经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、客户、合作伙
伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。  
一、诚信守法经营，提升股东价值  
中天科技将“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法律
法规，正确处理国家、企业、职工、股东的关系，坚持依法经营、公平竞争、理性竞争，坚决维
护规范有序的竞争环境。 
公司致力于营造公平有序的竞争环境，形成了透明、完善的采购供应管理制度。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，
推进公司规范化运作，在保护股东权益的同时，实现了股东价值的增长。 
    二、发展绿色能源产业，保护地球家园 
大气污染、资源枯竭、环境恶化等严峻的现实，已成为当下全球关注的重大课题，摆在了每
一个有社会责任感的企业面前。中天科技正是在这样的背景下，毅然决然进军新能源，决心要为
节能减排、改善环境而贡献绵薄之力，形成新能源产业链，开发应用市场。 
三、注重安全生产，构建安全生产环境 
公司建立 OHSAS18000 职业健康安全管理体系，顺利通过安全生产监督管理部门开展的安全生
产标准化三级企业的创建验收，并且通过国防科工局开展的军工系统安全生产标准化三级企业的
认定。公司通过不断建立健全安全生产责任制，点面结合编织有效的安全管理网络，形成“以人
为本、安全第一”的安全文化核心价值观。 
四、成立爱心基金，为和谐社会添砖加瓦 
中天科技员工自发组成的自我管理并接受全体员工和捐款人监督的爱心基金组织，专门负责
资金筹集，对有需要的特困员工实施捐助、帮助贫困地区建立“希望小学”。中天爱心基金为非
独立法人基金。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
39 / 183 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 158,263,300 18.34 181,540,903        -158,263,300 23,277,603 181,540,903 17.38 
1、国家持股                    
2、国有法人持股 32,212,800 3.73    -32,212,800 -32,212,800 0 0 
3、其他内资持股 126,050,500 14.61 181,540,903   -126,050,500 55,490,403 181,540,903 17.38 
其中：境内非国有法人持股 126,050,500 14.61 181,540,903   -126,050,500 55,490,403 181,540,903 17.38 
境内自然人持股 0 0 0   0 0 0 0 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份 704,504,223 81.66    158,263,300 158,263,300 862,767,523 82.62 
1、人民币普通股 704,504,223 81.66    158,263,300 158,263,300 862,767,523 82.62 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股               
4、其他          
三、普通股股份总数 862,767,523 100 181,540,903   0 181,540,903 1,044,308,426 100 
 
