                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。公
司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各行其事，运
作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《内控方案工作计划》、《特定对象接待管理制度》等
一系列制度。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法人治理基本符合要求，实际
情况如下： 
      1、关于股东和股东大会 
      公司能够确保所有股东享有平等的地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司严格
按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。
公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。公司投资者关系管理事务由董事会秘书
统一协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过公司高管交流平台、电子信箱、传真等各种方
式，确保与投资者进行有效沟通。 
      2、关于控股股东与上市公司 
      公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具
有独立完整的业务及自主经营的能力；在劳动、人事及工资管理等方面，设有独立的人力资源
部门；资产完整、产权清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，
并有独立的机构职能部门。 
      3、关于董事与董事会 
      公司按照《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事能够遵守有关法律和公司章程的规定，
诚信和勤勉的履行董事职责，维护了公司利益；在公司董事会讨论关联交易时，独立董事发表
了独立意见，关联董事回避表决。董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审
计委员会，专门委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计
专业人士。报告期内，三个专门委员会分别在战略、审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决
策和监控职能，运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、
正确性，降低了公司运营风险。 
      4、关于监事和监事会 
     公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求。公司监事能够
认真履行自已的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。     
      5、、关于投资者关系及利益相关者  
报告期内，公司根据《公司信息披露事务管理办法》的规定，继续加强投资者关系管理工作，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，开设了投资者交流平台（600522.chinaztt.com.cn）。公司高管人
员每月第二周周二下午 3:30-4:30 与投资者在线交流（当月有定期报告的月份暂停）。非在线交
流时间，投资者可以在平台留言，公司专员在相关法律法规允许的范围内及时回答投资者关心
问题，以便投资者更多的了解公司生产经营情况。接待了多家证券公司行业研究和基金及其他
专业投资公司等机构人员的来访调研，董秘等主动参与券商机构等组织的投资者沟通交流活动。 
公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同时，
能够充分尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。 
     6、关于绩效评价和激励约束机制 
     公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
的规定。 
      7、关于关联交易 
      公司严格按《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关联交易管理办法》等相关法律法规的要
求执行关联交易决策程序，交易价格按市场价格制定，并予以充分披露。 
      8、关于信息披露和透明度 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股票上市规则》及《公司信息披露事务
管理办法》等有关规定，指定公司董事会秘书、证券事务代表负责投资者关系管理和日常信息
披露工作，接待股东的来访和咨询；并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为公
司公开信息披露的报纸。公司能真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，并做好信息披
露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受
到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
      9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况  
报告期内，公司根据相关法律法规要求，修订了公司《章程》，明确了现金分红政策、比例及表
决程序。 
根据中国证券证监管理委员会江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作
的通知》（苏证监公司字【2012】101 号，以下简称"通知"）的要求，及时更新了公司内控方案
工作计划，拟于 2013 年 1 月 1 日始全面实施内控规范；分别于 2013 年 7 月和 2013 年 12 月，
由公司审计部组织对公司内部控制运行情况进行评价，测试内部控制的有效性，形成内部控制
评价报告，针对发现的问题进一步完善，形成年度内部控制评价报告。 
2011 年 11 月 21 日，公司四届二十二次董事会制度了《江苏中天科技股份有限公司内幕信息知
情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照制度要求，对内幕信息知情人进行登记，控制信
息知情范围，保证信息披露的公正、公平。 
 
                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
中天科技 2011
年年度股东大
会 
2012 年 3
月 16 日 
《江苏中天科技股份有限公司 2011 年度董事会工作报
告》、《江苏中天科技股份有限公司 2011 年度监事会工作
报告》、《江苏中天科技股份有限公司 2011 年年度报告》、
《江苏中天科技股份有限公司 2011 年年度报告摘要》、
《江苏中天科技股份有限公司 2011 年度财务决算报告》、
《江苏中天科技股份有限公司 2011 年度利润分配方案》、
《江苏中天科技股份有限公司关于募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》、《关于续聘中兴华富华会计师事务
所为公司 2012 年度审计机构的议案》、《关于公司高级管
理人员 2011 年薪酬方案的议案》、《关于中天科技 2012 年
日常经营性关联交易预计发生额度的议案》、《关于为控股
子公司 2012 年银行综合授信提供担保的议案》、《江苏中
天科技股份有限公司高级管理人员激励薪酬管理办法》、
《关于会计差错更正的议案》。 
本次年度股东大会
审议议案均获得通
过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 17 日 
中天科技 2012
年第一次临时
股东大会 
2012 年 6
月 6 日 
《关于修改〈公司章程〉第六条的议案》、《关于修改〈公
司章程〉第十八条的议案》、《关于修改〈公司章程〉第十
九条的议案》、《关于变更营业执照注册资本项目的议案》。 
本次临时股东大会
审议议案均获得通
过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 7 日 
中天科技 2012
年第二次临时
股东大会 
2012 年 9
月 29 日 
《关于修订公司〈章程〉的议案》：1、公司《章程》第七
十七条；2、公司《章程》第一百五十四条；3、公司《章
程》第一百五十五条；《关于修订公司〈章程〉的议案》。 
本次股东大会所审
议议案中第一条第
3 款未通过，其他议
案均获得审议通
过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 10
月 9 日 
中天科技 2012
年第三次临时
股东大会 
2012 年 12
月 20 日 
《关于增加中天科技股份与部分关联单位 2012 年日常经
营性关联交易金额的议案》、《中天科技关于为部分控股子
公司 2012 年银行综合授信增加担保额度的议案》、《关于
变更公司营业执照经营范围的议案》、《关于修订公司〈章
程〉的议案》。 
本次临时股东大会
审议议案均获得通
过。 
上海证券交易所
网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 21 日 
                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
薛济萍 否 11 11 11 0 0 否 4 
丁铁骑 否 11 11 11 0 0 否 2 
崔翔 否 11 11 11 0 0 否 0 
任恩恩 否 11 11 11 0 0 否 0 
汤博阳 否 11 11 11 0 0 否 3 
薛驰 否 11 11 11 0 0 否 3 
杭正亚 是 11 11 11 0 0 否 2 
黄新国 是 11 11 11 0 0 否 4 
薄树明 是 11 11 11 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会三个专门委员会，
报告期内对各自分管领域的事项分别进行审议且运作规范。  
    1、公司董事会战略与投资决策委员会根据公司发展战略，指导投资管理部对投资项目进行调
研及撰写可行性报告，认真进行研究论证，在董事会审议相关投资议案时提供参考意见，并协
助督导项目的实施或提出调整建议。报告期内，在董事会及其战略与投资决策委员会的领导下，
公司进行了多起对外投资：1、对中天科技光纤有限公司、四川中天丹琪科技有限公司进行增资；
2、出资 7000 万元，与上海交通大学太阳能研究所合资设立中天光伏材料有限公司； 
   2、公司董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司的董事、监事和高级管理人员 2011 年度
的薪酬进行了审核，对公司奖惩规定的执行情况发表了意见。  
   3、公司董事会审计委员会在报告期内对公司 2012 年度财务审计工作做了细致的准备工作，
提前与会计师事务所协商确定审计工作安排，并在审计过程中随时与相关审计人员沟通，以保
证审计工作的顺利推进。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会召开会议，向董事会提
交了会计师事务所年度履职情况总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务所的决议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面均完全独立。公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。同时，公司建立了防范大股东资金占用的长效机制，以防止大股东及
其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益，进一步保障了公司全体股东的合法权益。
公司在《信息披露管理办法》中规定了"控股股东、实际控制人及大股东的信息问询、管理、披
露程序"，公司控股股东能严格遵守规定，认真履行职责，行为合法规范。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员的薪酬由两部分组成，一是岗位薪酬，二是绩效工资。 
    公司对高级管理人员绩效考核的依据是《年度绩效合约》。公司每年与高级管理人员签订《年
度绩效合约》，内容主要包括：年度目标、实施计划以及责、权、利的界定，考评结果与薪酬、
职位异动挂钩，并与年终奖励相结合。 
                             江苏中天科技股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司为了又快又好地全面执行《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》（以下简
称"内控规范"）的规定，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略，根据中国证监会和江苏证监局的要求，制
定了《中天科技关于实施〈企业内部控制基本规范〉的工作方案》，并经公司四届二十六次董事
会审议通过。公司四届三十一次董事会审议了《中天科技关于实施〈企业内部控制基本规范〉
进展情况的报告》，并调整了全面实施内控制度计划。中天科技内控制度实施情况如下： 
一、组织保障情况 
1、建立严格的组织机构，提供组织保障 
为了保证内控方案的顺利实施，公司成立了以董事长为组长、部分董事和副总经理为成员的内
控规范实施工作领导小组，负责组织和协调内控规范实施工作。内控规范实施工作领导小组对
公司董事会负责，下设领导小组办公室和内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部
监督等 5 个实施小组，领导小组办公室负责日常管理工作，5 个制度小组负责各自内控规范的
具体工作（包括业务流程的设计、制度的拟定、沟通、实施等）。各子公司成立实施小组，由公
司领导和各部门负责人组成，协助内控规范的建设，在子公司内组织实施内控规范。 
2、明确考核责任，提供制度保障 
公司将内控规范的实施情况作为内部考核的重要指标，以确保实施内控规范的各项工作有序开
展。 
3、聘请咨询机构，提供专业技术保障 
公司聘请南京大学商学院和华夏中天会计师事务所为内控规范实施的咨询机构，负责指导内控
规范实施的各项工作，提供咨询服务。 
二、实施进展情况 
（一）截至 2012 年 12 月 31 日，公司已形成内控制度汇编、内部控制手册、内部控制评价制度
等系列性文件初稿，分部门组织学习，反馈修订意见。 
（二）公司拟于 2013 年 1 月 1 日始，全面实施内控规范；分别于 2013 年 7 月和 2013 年 12 月，
由公司审计部组织对公司内部控制运行情况进行评价，测试内部控制的有效性，形成内部控制
评价报告，针对发现的问题进一步完善，形成年度内部控制评价报告。 
2013 年结束后，聘请会计师事务所对公司内部控制进行审计，出具内部控制审计报告，经公司
董事会批准后披露。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度，本报告期内，公司在年报信息披露上不存在
重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
