2016 年年度报告 
10 / 179 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司在光通信、电力传输、新能源、海缆主营业务基础上，通过新设子公司、收
购资产等方式延伸产业链，强化光通信“棒纤缆一体化”、电力“输配一体化”优势，分布式光
伏、动力电池产业规模稳步提升，海缆国际总包工程、水下观测产品应用实现突破。 
1、光通信业务：公司拥有具备完全自主知识产权并全资控股的光纤预制棒子公司，与下游的
光纤、光缆、ODN设备形成“棒纤缆+ODN”全产业链，可为光通信骨干网、城域网、FTTx、数据
中心接入等提供系统解决方案。公司射频电缆、漏泄电缆、铁路信号电缆、连接器件、天线等产
品，用于铁塔无线天馈系统、轨道交通信号系统等领域。2016年，公司光通信全产业链均进行了
技改、扩产，随着上下游新增产能释放，进一步提升公司整体盈利能力。 
2、电力业务：公司现已形成电力“输配一体化”产业链，普通导线、特种导线、电力光缆（OPGW、
ADSS等）、高压交/直流电力电缆、装备电缆、金具、绝缘子、变压器等产品，在特高压、智能
电网及农网改造等工程项目中大批量中标。公司研发新型金属基石墨烯复合制品材料，将实现特
种导线性能突破；公司将海缆的大长度、高阻水技术创新运用到陆上电缆，打造关键材料、高端
装备、交、直流电缆、附件、EPC工程全产业链，产业链持续“提质升级”。 
3、新能源业务：公司已形成电站建设为龙头、分布式光伏为特色、微电网技术为核心、自主
研发的光伏背板材料、光伏支架、光伏电缆、接线盒等产品配套的光伏产业链。公司锂电池业务
专注高比能量、高安全性、高倍率产品技术，布局磷酸铁锂电池→高安全性三元电池→硅碳高比
能量电池→高比能量超级电容器→全固态高安全电池技术路线。储能电池在大型储能系统、通信
基站、后备电源等领域应用；动力电池在新能源汽车规模化应用，同时自主研发新能源汽车充电
电缆、充电枪等配套产品。 
4、海缆业务：公司以海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆业务为主体，同时成功研发脐带
缆、水下接驳盒、水下特种连接器及其他海工器件产品，在海上风电、海上油气田钻井平台、岛
屿输电通信、水下通信、海底观测网等领域应用。公司拥有能源互联网四大关键支撑技术：特高
压输电技术、柔性直流输电技术、海底光电缆技术、大容量储能技术；可为海底观测网提供五大
核心关键技术：岸站控制技术；深海光电复合缆技术；深海缆连接、分支技术；深海主、次接驳
盒技术；水密光、电连接器技术等。 
（二）经营模式 
公司通过专门事业部门对母公司和子公司实行集中采购、集中销售、以销定产的经营模式。 
1、采购模式：根据生产计划编制采购计划，以集中采购模式，由采购部统一进行原材料采购。 
2、生产模式：由母公司及下辖多个产品子公司进行不同产品的生产，“一企一品”。公司按
照以销定产原则，根据年度、季度和月度销售计划，结合生产能力综合平衡后，制定月度生产计
划并下达公司生产部门及各产品子公司，再由公司生产部门及各产品子公司编制相应生产计划，
具体组织安排生产。 
2016 年年度报告 
11 / 179 
3、销售模式：公司主要通过下属通信事业部、电网事业部、轨道交通事业部、专网事业部、
宽带事业部及国际事业部销售产品，销售方式主要包括参与客户集中招标采购和通过公司在各地
的销售网点销售。 
（三）行业情况 
1、光通信行业：光通信是一种以光波作为传输媒质的通信方式，具有传输频带宽、通信容量
大、传输损耗低、中继距离长等优点，在骨干网、城域网、接入网以及电力、广电等通信网络广
泛应用。光通信产品主要包括光纤光缆、光器件和光通信设备三大部分，光纤光缆是目前光网络
信号传输的最佳媒介。报告期内，受多方面因素影响，光通信行业快速增长：“宽带中国”战略
持续推进、接入网及 4G 网络建设，驱动运营商加大网建投资力度；云计算、大数据技术发展，4K
视频、虚拟现实(VR)、视频直播等应用普及，企业网、数据中心规模建设，互联网应用扩大升级，
多因素驱动互联网数据流量呈爆发式增长，“提速降费”驱动光通信基建需求；我国原有“八纵
八横”光缆骨干网面临升级改造扩容，同时催生光网络从 100G 到 400G演进需求等等。2016 年，
运营商光纤光缆集采规模继续扩大，同时光纤和光纤预制棒反倾销持续，光纤价格继续上涨，光
通信行业盈利水平进一步提升，特别是拥有光纤预制棒生产能力的企业具有较高的盈利水平。 
2、电力行业：电力系统由发电、变电、输电、配电和用电等环节组成，其中输电线路材料和
配电设备是电网的重要组成部分。输电线路材料主要包括导线、金具、绝缘子等，配电设备主要
包括电力电缆、变压器、高低压成套设备等，是国民经济发展的基础性产品。目前，我国输配电
行业仍存在生产企业较多、集中度低、常规产品产能过剩、低端市场竞争激烈的问题，但存在较
高技术壁垒的特种导线、高压电缆等高端产品缺少，产能结构问题突出。总体来看，报告期内电
网建设投资拉动输配电产品需求继续增长。2016年，国家电网公司电网投资 4977亿元，以特高
压为代表的电网建设加快推进，“三交六直”特高压工程加快建设，建成投运“三交一直”特高
压工程，西北 750千伏主网架、藏中联网、川渝第三通道等各电压等级重点项目也在加速建设；
同时新一轮农网改造升级工程 2016年投资 1718亿元。国家电网公司加强与“一带一路”沿线国
家产能合作，签订了多个电网建设项目。2016年国家电网投资 32亿元建设国家“光伏扶贫”项
目配套电网工程，建成青海玛多县 10兆瓦光伏扶贫电站项目。南方电网也加大了农网改造及配电
网建设投资力度。上述因素带动输配电产品需求增长。 
3、新能源行业：新能源产业包括新能源的开发和应用，大力发展可再生能源、实施“清洁替
代”和“电能替代”是现阶段能源可持续发展的重要战略。光伏发电和锂电池是新能源产业重要
组成部分，近年来受国家政策支持快速发展。光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合产生的
战略性新兴产业。近年来，太阳能开发利用规模快速扩大，技术进步和产业升级加快，成本显著
降低，已成为全球能源转型的重要领域。2016年，我国光伏产业延续了 2015年以来的回暖态势。
根据工信部《2016年我国光伏产业运行情况》：2016 年我国光伏产业总产值达到 3360亿元，同
比增长 27%，整体运行状况良好。锂电池是一种重要的电子基础产品和化学电源产品，根据功能
与应用领域的不同，主要分为消费型、动力型和储能型等：消费型主要应用于手机、平板、笔记
本电脑等数码产品；动力型主要应用于电动汽车、轨道交通、电动工具等；储能型电池主要应用
于小型储能电源与不间断电源（UPS）、通信基站储能以及新能源储能等领域。随着新能源汽车产
业的快速发展和储能技术的突破，我国锂电池产业进入快速发展时期。工信部《2016年电池制造
业经济运行情况》显示：2016年，我国锂离子电池累计完成产量 78.42亿自然只，累计同比增长
35.8%；效益方面，全国规模以上电池制造企业锂离子产品累计主营业务收入 2824亿元，同比增
长 33.3%，实现利润总额 235.6亿元，同比增长 73.5%。 
4、海缆行业：海缆包括海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆，主要应用于海上风电、海上
油气钻井平台、岛屿输电通信、水下通信、海底观测网等领域；同时，能源互联网及水下观测需
2016 年年度报告 
12 / 179 
求带动海缆产业向水下接驳盒、特种连接器、脐带缆、特种探测缆等产品延伸，技术向深海和更
高电压等级发展。海缆制造的核心技术长期被外资掌控，国际海缆项目则往往由耐克森、普睿司
曼、ABB等外资企业垄断，国内海缆制造企业较少。随着国内海缆市场扩大和海缆制造技术突破，
进入海缆行业的企业逐渐增加，少数企业达到国际先进水平。我国拥有 300万平方公里海域、6500
多个岛屿和 32000多公里海岸线及岛岸线，同时拥有 15米等深线以内 2.1亿亩浅海和滩涂、有油
气开发前景的海域面积达 100 多万平方公里，海洋经济开发对海缆及相关设备的潜在需求巨大。
同时，国家规划建设服务于海洋防灾减灾、海洋经济发展、海洋综合管理、海洋领域应对气候变
化、海洋环境保护、海洋权益维护等方面的全国海洋观测网，将对海底光缆、水下接驳盒、特种
连接器等产生较大需求。2016年，我国海上风电加速发展，根据中国风能协会发布的《2016年中
国风电装机容量简报》：2016年，中国海上风电新增装机容量达到 59万千瓦，同比增长 64%，累
积装机容量达到 163万千瓦。项目建设对海底电缆的需求同步增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、科技创新引领行业 
公司光纤预制棒采用全合成技术路线且拥有完全自主知识产权，100%控股光纤预制棒子公司，
面向 400G应用研发大有效面积超低损耗光纤。公司特种导线、高压柔性直流电缆技术引领行业，
并研发金属基石墨烯复合制品材料。公司参与国家 863计划“孤岛型智能微电网关键技术研究与
示范”科研项目，承建分布式储能技术装备产业化应用示范项目。公司锂电池业务专注高比能量、
高安全性、高倍率产品技术，布局磷酸铁锂电池→高安全性三元电池→硅碳高比能量电池→高比
能量超级电容器→全固态高安全电池技术路线。公司承担国家 863计划“深海 ROV、托体等设备
用铠装缆技术”、“深海光电复合缆与湿插拔接口技术”两个项目，掌握水下接驳盒核心技术，
发布了国内首个水下观测网水质在线监测系统。 
2、精细制造铸就品牌 
精细制造是中天科技核心价值观，与精益求精的工匠精神一脉相承，已深入到公司生产操作、
日常管理、科研创新、营销服务等各个环节。在精细文化引领下，公司掌握光纤预制棒核心技术，
光纤光缆、特种导线已成为国内外知名品牌；公司海缆产品于 2009年通过了 UJ、UQJ国际认证，
是截至目前世界最大石油公司阿美石油的唯一中国海缆供应商，以世界品质赢得高度认可；公司
率先完成国家级 150MWp分布式光伏发电示范区项目，得到国家能源局充分肯定。在精细制造理念
下，公司积极发展智能制造，推进光纤预制棒、光纤、光缆一体化，在行业内率先建成 5个省级
智能示范车间和 1个国家级智能示范企业，入选工信部 2016年智能制造试点示范项目的锂电池企
业，正逐步成为“中国智造”的代表品牌。 
3、人才与技术优势 
公司从创立至今，大量引进了技术、销售、管理专业人才，其中包括多位来自行业内知名单
位的从事光纤光缆实践工作和研究的高级工程师或专家。公司与浙江大学、南京邮电大学、中科
院、信息产业部电子第八研究所、国家机械工业局上海电缆研究所和信息产业部电子第二十三研
究所等高等院校和科研单位建立了紧密的技术合作关系。目前本公司拥有专利技术 740项，其中
2016 年年度报告 
13 / 179 
发明专利 197项，同时多项专利正在进行申请程序中。公司及控股子公司中天精密材料、中天科
技光纤、中天科技海缆、中天射频电缆、中天电力光缆、上海中天铝线、中天装备电缆、中天宽
带技术、中天合金、江东金具、中天伯乐达为高新技术企业。 
4、强大的全球营销网络 
公司具有敏锐判断和把握市场动向与机会的能力，随时根据市场需求及采购模式组织生产经
营，在全国 30多个省市建有办事处、分公司，国内外市场销售人员 600多名，形成了显著的市场
渗透、应变和服务优势。公司拥有稳定的核心客户群，多年来与国内主要电信、电网运营商保持
着长期稳定的合作关系，市场营销优势明显。 
公司拥有强大的国际销售网络，在海外设有 6 个营销中心，48个代表处，4 家海外生产基地，
海外员工占比达到 10%，主营产品销售覆盖全球 156家电力运营商，为全球 62家通信运营商提供
优质解决方案，全球前十大油气公司已有 5家使用中天海缆，OPGW、海底光缆、海底光电复合缆、
节能导线等产品连续多年出口领先。海外总包工程领域接连取得重大突破，中天海缆作为全价值
链集成服务商进入全球高端海缆市场，打破国外厂家特别是欧洲厂家长期以来在海底电缆总包项
目上的垄断。 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 179 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是践行《中国制造 2025》纲要，实施制造强国战略
的行动元年。报告期内，公司根据光通信、电力、新能源行业发展现状，结合自身产业结构优势，
进一步提出了“两延伸、两提升”的发展战略，以“高端化、精细化、智能化”为目标，坚定不
移走“精细制造、智能制造”发展道路。报告期内，随着一系列经营策略的推进，公司取得了以
下经营成果： 
1、全球布局，产能向国际化延伸 
公司为光通信行业最早“走出去”的中国制造商之一，遵循和平合作、开放包容、互学互鉴、
互利共赢的丝路精神，秉承“共商、共享、共建”的原则，积极践行“一带一路”国家战略。公
司海外销售覆盖 144 个国家及地区，其中在“一带一路” 沿线 64 国范围内形成销售的达 59 个，
覆盖率为 92.19%。海外 6 个营销中心及 48 个代表处中，设立在“一带一路” 沿线 64 国范围内
的为两个营销中心和 26个代表处，共计 28个，基本已经形成无盲点覆盖。报告期内，受益于“一
带一路”国策的推进，公司在东南亚、南美、东欧等地区的市场占有率不断提升，2016年公司在
“一带一路”沿线国家的销售额占整体海外销售总额 65%左右，为进一步巩固市场优势，公司在
巴西、印度、乌兹别克斯坦等国家部署了通信、电力产品生产基地，进一步优化全球资源配置。 
2、科技创新，产品向高端延伸 
公司在保持光纤通信、电力传输行业龙头的同时，产品链进一步向高端延伸:光纤预制棒采用
全合成技术路线且拥有完全自主知识产权，100%控股光纤预制棒子公司，面向 400G应用，成功研
发大有效面积超低损耗光纤并实现产业化；在超高压海缆领域业绩显著，凭借先进的生产技术能
力，严格的质量管控水平，研制出大长度超高压三芯海底光电复合缆并成功应用于多个海上风电
项目，在国内率先实现了该类产品的成功运行。新能源产业方面，根据新能源汽车高速发展带来
的对高性能动力锂电池的需求，公司通过引入高导电性材料、超薄高强度材料、高克容量高压实
LFP材料，配套工程化技术的解决，已实现比能量>152Wh/Kg的 LFP产品量产，并保持了成本可控、
一致性良好、电性能无降低的优势；在方形大容量三元锂电池方面，公司在保障安全性及循环特
性前提下，能量密度已突破 200Wh/Kg；公司自主研发生产的 PVDF 薄膜，在国际上率先实现了双
层共挤吹塑 PVDF薄膜的量产，生产效率和合格率行业领先，具有明显的成本优势，率先通过 TUV
莱茵超耐候聚偏氟乙烯薄膜认证。 
3、智能制造，助力产业升级 
公司作为第一批省互联网与工业融合创新示范企业，下属各制造型子公司完全实现数据化、
信息化、智能化管理，提高了工作效率和产品质量，减少了人为操作失误因素；目前，公司已拥
