2015 年年度报告 
53 / 183 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。
公司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》权责明晰，各行其事，运
作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修订完善了《公司章程》和《股东大会议事规则》，进一步明确现金分红政
策。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法人治理基本符合要求，实际情况如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司能够确保所有股东享有平等的地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司严格
按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。
公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统
一协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过公司高管交流平台、电子信箱、传真等各种方式，
确保与投资者进行有效沟通。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有
独立完整的业务及自主经营的能力；在劳动、人事及工资管理等方面，设有独立的人力资源部门；
资产完整、产权清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立
的机构职能部门。 
3、关于董事与董事会 
公司按照《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事能够遵守有关法律和公司章程的规定，
诚信和勤勉的履行董事职责，维护了公司利益；在公司董事会讨论关联交易时，独立董事发表了
独立意见，关联董事回避表决。董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会和审计委
员会，专门委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人
士。报告期内，三个专门委员会分别在战略、审计和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控
职能，运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，
降低了公司运营风险。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表，符合法律、法规的要求。公司监事能够
认真履行自已的职责，本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司根据《公司信息披露事务管理办法》的规定，继续加强投资者关系管理工作，
积极拓宽与投资者沟通的渠道，开设了投资者交流平台（600522.chinaztt.com.cn）,投资者可以
在平台留言，公司专员在相关法律法规允许的范围内及时回答投资者关心问题，以便投资者更多
的了解公司生产经营情况。接待了多家证券公司行业研究和基金及其他专业投资公司等机构人员
的来访调研，董秘等主动参与券商机构等组织的投资者沟通交流活动。 
2015 年年度报告 
54 / 183 
 
公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待公司相关利益者，在维护公司股东利益的同时，
能够充分尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。 
7、关于关联交易 
公司严格按《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《关联交易管理办法》等相关法律法
规的要求执行关联交易决策程序，交易价格按市场价格制定，并予以充分披露。 
8、关于信息披露和透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股票上市规则》及《公司信息披
露事务管理办法》等有关规定，指定公司董事会秘书、证券事务代表负责投资者关系管理和日常
信息披露工作，接待股东的来访和咨询；并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
为公司公开信息披露的报纸。公司能真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，并做好信息
披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到
监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
9、公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知
情人的登记工作，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。经自查，2015 年未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 13日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2015年 5月 14日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 6月 10日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2016年 6月 11日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 24日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2015年 11月 25日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 29日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2015年 12月 30日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
55 / 183 
 
次数 加次数 加会议 数 
薛济萍 否 8 8 7 0 0 否 3 
丁铁骑 否 8 8 7 0 0 否 3 
王铁军 否 8 8 7 0 0 否 2 
崔翔 否 8 8 8 0 0 否 1 
魏茂洪 否 8 8 7 0 0 否 1 
薛驰 否 8 8 7 0 0 否 1 
尤传永 是 8 8 7 0 0 否 3 
杭正亚 是 8 8 8 0 0 否 3 
黄新国 是 8 8 7 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员
会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内
的事项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、选聘审计机构、新
任董事的提名等方面提出宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。报告期
内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015年，监事会依据有关法律法规，对公司决策程序、依法运作情况、财务状况以及内部控
制等方面进行了监督和核查。列席了各次股东大会，对会议的召开程序和表决程序进行了监督；
对公司生产经营随时进行了解；审阅季度、半年度、年度报告和中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的审计报告，并出具核查意见。监事会认为公司董事会决策程序合法，建立了有效的
内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严
格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有
2015 年年度报告 
56 / 183 
 
关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2015 年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制情况进行独立审计，
出具标准无保留意见《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一致。  
公司《2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
