江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
9 / 200 
 
衍生金融资产 45,057,775.00  -45,057,775.00 -45,057,775.00 
可供出售金融
资产情况 
1,168,073,324.78 
 
1,080,848,149.50 
 
-87,225,175.28  
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
 -106,260,982.23 -106,260,982.23 -106,260,982.23 
衍生金融负债 -1,037,262.62 -49,857,900.00 -48,820,637.38  
合计 1,212,093,837.16 933,686,278.27 -278,407,558.89 -142,361,746.23 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要业务未发生重大变化，致力于光通信、电力传输、新能源、海底光电传
输四大板块。 
1、光通信业务：公司拥有具备完全自主知识产权并全资控股的光纤预制棒子公司，与下游的
光纤、光缆、ODN设备形成“棒纤缆+ODN”全产业链，可为光通信骨干网、城域网、FTTx、数据
中心接入等提供系统解决方案。公司射频电缆、漏泄电缆、铁路信号电缆、连接器件、天线等产
品，用于铁塔无线天馈系统、轨道交通信号系统等领域。公司光通信全产业链均进行了技改、扩
产，随着上下游新增产能释放，进一步提升公司整体盈利能力。 
2、电力业务：公司现已形成电力“输配一体化”产业链，大截面大长度钢芯铝绞线、普通导
线、特种导线、电力光缆（OPGW、ADSS等）、高压交/直流电力电缆、装备电缆、金具、绝缘子、
变压器等产品，在特高压、智能电网及农网改造等工程项目中大批量中标。公司研发新型金属基
石墨烯复合制品材料，将实现特种导线性能突破；公司将海缆的大长度、高阻水技术创新运用到
陆上电缆，打造关键材料、高端装备、交直流电缆、附件、EPC工程全产业链，进一步提升电力
产业链毛利率水平。 
3、新能源业务：公司已形成电站建设为龙头、分布式光伏为特色、微电网技术为核心、自主
研发的光伏背板材料、光伏支架、光伏电缆、接线盒等产品配套的光伏产业链。公司锂电池业务
专注高比能量、高安全性、高倍率产品技术。储能电池在大型储能系统、通信基站、后备电源等
领域应用；动力电池在新能源汽车规模化应用，同时自主研发新能源汽车充电电缆、充电枪等配
套产品。公司已建成分布式光伏、储能、充电桩三位一体的电力储能系统，进一步扩大国内外市
场占有率，助力新能源产业的发展。 
4、海缆业务：公司以海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆、±525kV超高压柔性直流海底
电缆业务为主体，同时成功研发脐带缆、水下接驳盒、水下特种连接器及其他海工器件产品，在
海上风电、海上油气田钻井平台、岛屿输电通信、水下通信、海底观测网等领域应用。公司拥有
能源互联网关键支撑技术：特高压输电技术、柔性直流输电技术、海底光电缆技术、大容量储能
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
10 / 200 
 
技术、水下生产系统用脐带缆技术；可为海底观测网提供五大核心关键技术：岸站控制技术；深
海光电复合缆技术；深海缆连接、分支技术；深海主、次接驳盒技术；水密光、电连接器技术等。 
（二）经营模式 
公司通过专门事业部门对母子公司实行集中采购、集中销售、以销定产的经营模式。 
1、采购模式：根据生产计划编制采购计划，以集中采购模式，由采购部统一进行原材料采购。 
2、生产模式：由母公司及下辖多个产品子公司进行不同产品的生产。公司按照以销定产原则，
根据年度、季度和月度销售计划，结合生产能力综合平衡后，制定月度生产计划并下达公司生产
部门及各产品子公司，再由公司生产部门及各产品子公司编制相应生产计划，具体组织安排生产。 
3、销售模式：公司主要通过下属通信事业部、电网事业部、轨道交通事业部、专网事业部、
宽带事业部、光电事业部、海洋事业部及国际事业部销售产品，销售方式主要为参与客户采购招
标实现销售。 
（三）行业情况 
1、光通信行业 
光通信是一种以光波作为传输媒质的通信方式，具有传输频带宽、通信容量大、传输损耗低、
中继距离长等优点，在骨干网、城域网、接入网以及电力、广电等通信网络广泛应用。光通信产
品主要包括光纤光缆、光器件和光通信设备三大部分，光纤光缆是目前光网络信号传输的最佳媒
介。报告期内，受多方面因素影响，光通信行业市场需求量持续增长：“宽带中国”战略持续推
进、接入网及 4G网络建设，驱动运营商加大网建投资力度；云计算、大数据技术发展，4K视频、
虚拟现实(VR)、视频直播等应用普及，企业网、数据中心规模建设，互联网应用扩大升级，多因
素驱动互联网数据流量快速增长，“提速降费”驱动光通信基建需求；我国原有“八纵八横”光
缆骨干网面临升级改造扩容，同时催生光网络从 100G 到 400G演进需求等等。2017年，运营商光
纤光缆集采规模继续扩大，同时光纤和光纤预制棒反倾销持续，光纤价格继续上涨，光通信行业
盈利水平进一步提升，特别是拥有“光棒-光纤-光缆”一体化的企业具有较强的盈利能力。 
2、电力行业 
电力系统由发电、变电、输电、配电和用电等环节组成，其中输电线路材料和配电设备是电
网的重要组成部分。输电线路材料主要包括导线、金具、绝缘子等，配电设备主要包括电力电缆、
变压器、高低压成套设备等，是国民经济发展的基础性产品。目前，我国输配电行业仍存在生产
企业较多、集中度低、常规产品产能过剩、低端市场竞争激烈的问题，也同时存在较高技术壁垒
的特种导线、高压电缆等高端产品缺少，产能结构问题突出。2017年，国家电网公司电网投资 4854
亿元，以特高压为代表的电网建设加快推进，将建成“两交五直”特高压工程、“四交四直”特
高压工程、“九纵九横两环”高速公路快充网、川渝第三通道等重点工程，加快小城镇(中心村)
电网改造升级；南方电网也加大了农网改造及配电网建设投资力度。上述因素带动输配电产品需
求增长，总体来看，报告期内电网建设投资拉动输配电产品需求持续增长。 
3、新能源行业 
新能源产业包括新能源的开发和应用，大力发展可再生能源、实施“清洁替代”和“电能替
代”是现阶段能源可持续发展的重要战略。光伏发电和锂电池是新能源产业重要组成部分，近年
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
11 / 200 
 
来受国家政策支持快速发展。光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合产生的战略性新兴产业。
近年来，太阳能开发利用规模快速扩大，技术进步和产业升级加快，成本显著降低，已成为全球
能源转型的重要领域。国家能源局统计数据显示，2017 年我国光伏发电新增装机 53.06GW，其中，
光伏电站 33.62GW，同比增长 11%；分布式光伏 19.44GW，同比增长 3.7 倍。公司主营的分布式光
伏电站是国家引导的重点发展业务。 
锂电池是一种重要的电子基础产品和化学电源产品，根据功能与应用领域的不同，主要分为
消费型、动力型和储能型等：消费型主要应用于手机、平板、笔记本电脑等数码产品；动力型主
要应用于电动汽车、轨道交通、电动工具等；储能型电池主要应用于小型储能电源与不间断电源
（UPS）、通信基站储能以及新能源储能等领域。随着新能源汽车产业的快速发展和储能技术的突
破，我国锂电池产业进入快速发展时期。“十三五”新兴产业规划提出，到 2020 年，实现当年产
销 200万辆以上，累计产销超过 500万辆。2017年新能源汽车销量 77.7万辆, 同比增长 53.3%，
要实现 2020年的目标, 这是《汽车产业中长期发展规划》的战略部署，也是我国汽车亮点所在。 
4、海缆行业 
海缆包括海底光缆、海底电缆、海底光电复合缆，主要应用于海上风电、海上油气钻井平台、
岛屿输电通信、水下通信、海底观测网等领域；同时，能源互联网及水下观测需求带动海缆产业
向水下接驳盒、特种连接器、脐带缆、特种探测缆等产品延伸，技术向深海和更高电压等级发展。
海缆制造的核心技术长期被外资掌控，国际海缆项目则往往由耐克森、普睿司曼等外资企业垄断，
国内海缆制造企业较少。海洋经济开发对海缆及相关设备的潜在需求巨大。同时，国家规划建设
服务于海洋防灾减灾、海洋经济发展、海洋综合管理、海洋领域应对气候变化、海洋环境保护、
海洋权益维护等方面的全国海洋观测网，将对海底光缆、水下接驳盒、特种连接器等产生较大需
求。近三年，我国大力发展海上风电工程，我国海缆企业可生产 35kV阵列电缆，更高电压等级阵
列电缆正在研发中。我国的海缆生产企业要研发、生产高端的海底电缆，向 220kV及以上的大长
度、大截面海底电缆、直流海缆、动态海缆及其附件以及海底电缆工程总承包方向发展。2017年，
中国海上风电取得突破进展，新增装机共 319台，新增装机容量达到 116万千瓦，同比增长 97%；
累计装机达到 279万千瓦。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会出具的《关于核准江苏中天科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]3222号），公司于 2017年 1月非公开发行人民币普通股（A股）股票 455,301,455
股，发行价格人民币 9.62元/股，募集资金总额人民币 4,379,999,997.10元，扣除发行费用后实
际募集资金净额为人民币 4,301,159,997.15元。其中增加股本人民币 455,301,455元，增加资本
公积人民币 3,845,858,542.15元。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、科技创新引领行业 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
12 / 200 
 
公司光纤预制棒采用全合成技术路线且拥有完全自主知识产权，100%控股光纤预制棒子公司，
并具备 400G通信应用所需的大有效面积超低损耗光纤生产能力。公司特种导线、高压柔性直流电
缆技术引领行业，并研发金属基石墨烯复合制品材料，在导电率不变的情况下，减轻电力线路负
重。公司参与国家 863 计划“孤岛型智能微电网关键技术研究与示范”科研项目，承建分布式储
能技术装备产业化应用示范项目。公司锂电池业务专注高比能量、高安全性、高倍率产品技术，
布局磷酸铁锂电池→高安全性三元电池→硅碳高比能量电池→高比能量超级电容器→全固态高安
全电池技术路线。公司承担国家 863计划“深海 ROV、托体等设备用铠装缆技术”、“深海光电
复合缆与湿插拔接口技术”两个项目，掌握水下接驳盒核心技术，发布了国内首个水下观测网水
质在线监测系统。研制的世界最大输送容量、我国第一根“±525kV 交联聚乙烯绝缘柔性直流电
缆系统”，创造了中国超高压直流电缆输电能力的世界新高。 
2、精细制造铸就品牌 
精细制造是中天科技核心价值观，与精益求精的工匠精神一脉相承，已深入到公司生产操作、
日常管理、科研创新、营销服务等各个环节。在精细文化引领下，公司掌握光纤预制棒核心技术，
光纤光缆、特种导线已成为国内外知名品牌；公司海缆产品于 2009年通过了 UJ、UQJ国际认证，
是截至目前世界最大石油公司阿美石油的唯一中国海缆供应商，以世界品质赢得高度认可；公司
率先完成国家级 150MWp分布式光伏发电示范区项目，得到国家能源局充分肯定。在精细制造理念
下，公司积极发展智能制造，推进光纤预制棒、光纤、光缆一体化，在行业内率先建成 9个省级
智能示范车间和 3个国家级智能示范企业，入选工信部智能制造试点示范项目的锂电池企业，正
逐步成为“中国智造”的代表品牌。 
3、人才与技术优势 
公司从创立至今，大量引进了技术、销售、管理专业人才，其中包括多位来自行业内知名单
位的从事光纤光缆实践工作和研究的高级工程师或专家。公司与浙江大学、南京邮电大学、中科
院、信息产业部电子第八研究所、国家机械工业局上海电缆研究所和信息产业部电子第二十三研
究所等高等院校和科研单位建立了紧密的技术合作关系。目前本公司拥有专利技术 1003项，其中
发明专利 273项，同时多项专利正在申请程序中。公司及控股子公司中天电力光缆、中天宽带技
术、江东金具、江东科技、中天科技光纤、中天科技海缆、中天射频电缆、中天精密材料、中天
合金、中天装备电缆、中天科技软件、中天储能、中天光伏材料、上海中天铝线、中天伯乐达等
为高新技术企业。 
4、强大的全球营销网络 
公司具有敏锐判断和把握市场动向与机会的能力，随时根据市场需求及采购模式组织生产经
营，在全国 30多个省市建有办事处、分公司，国内外市场销售人员 1000多名，形成了显著的市
场渗透、应变和服务优势。公司拥有稳定的核心客户群，多年来与国内主要电信、电网运营商保
持着长期稳定的合作关系，市场营销优势明显。 
公司海外扩张之路走了已有近二十年，设有 6 个海外营销中心，5个海外生产基地，在 58个
国家和地区建立了办事处，产品销往全球近 150个国家，为全世界的通信、电力、油气等行业客
户提供优质服务。海外总包工程领域接连取得重大突破，中天海缆作为全价值链集成服务商进入
全球高端海缆市场，打破国外厂家特别是欧洲厂家长期以来在海底电缆总包项目上的垄断。 
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
13 / 200 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，随着“中国制造 2025”、“一带一路”等国家发展战略的推进，公司主营业务所
属的电信、电力、新能源行业为国家战略发展的重点板块，国内“宽带中国”持续建设、5G业务
推进，使得电信运营商光纤集采量创出同期新高，同时，国际新兴市场通信基础设施建设的启动
给光通讯行业带来持续的增量；新能源、特高压电网、海洋工程等重大规划及重大工程实施，给
公司相关主营产品营造了良好的市场环境。报告期内公司主营产品经营情况如下： 
1、电信产业链 
（1）光纤、光棒规模效应逐渐释放 
报告期内，为抓住光通讯行业快速发展的市场机遇，充分发挥产业链优势，公司进一步扩充
了光纤、光棒产品的产能，实现光棒-光纤-光缆上下游产能的 100%匹配。第二季度，光纤规模效
应逐渐释放，运营商光纤采购平均执行价提升，在产量释放、价格提升的双重影响下，通信产业
链的毛利率进一步改善。随着光纤、光棒产能释放规模的扩大，通信产业链毛利水平还将进一步
提升。 
（2）特种产品为通信产业技术升级做准备 
公司已形成光纤预制棒-光纤-光缆-特种光缆-射频电缆-ODN等完整的光通信产业链，并为 5G
通信技术、100G通信传输技术开发了相应的特种光纤及天线产品，为通信产业技术升级储备产品。 
2、电力产业链：大长度、高电压优化产品结构 
公司电力产业链包括：高压电缆、超高压电缆、导线、特种导线等。随着国家“一带一路”
战略的推行及全球能源互联网方案的构建，长距离输电成为电网建设的重要技术方向。报告期内，
特高压项目快速推进及“一带一路”上国家重大项目的开展，增加了公司高压电缆、特种导线产
品的市场需求。 
3、新能源产业链:产能扩大、市占率提升 
公司新能源产业链包括：光伏电站、光伏背板材料、光伏支架、储能电池等。报告期内，公
司通过扩大分布式光伏电站并网建设，增加电站持有量，带动产业链上下游产品的销售，在全国
推进分布式电站投资、开发、建设、运维服务等业务；背板材料以技术创新产品赢得主流组件企
业的认可，报告期内，产能规模扩大，产品市占率进一步提升；中天储能动力锂电池产品达到国
家关于锂电池最新能量密度比指引要求，同时公司设计生产的储能系统成为国家电网在电力储能
领域的示范工程。 
4、海洋系列产品：进一步延伸产业链 
经过多年积累，公司已形成海底光缆、海底电缆、接驳盒、水下连接器件等海洋系列产品，
并在现有基础上做进一步的延伸。报告期内，海底线缆产能进一步提升，以满足风力发电、石油
平台及国防安全等市场需求的增长；不断提高海底电缆电压等级，开发直流输电技术；引进技术
团队，成立专业的海上风电、海底线缆施工团队，进一步延伸海洋系列产品服务链。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司根据光通信、电力、新能源行业发展现状，结合自身产业结构优势，践行“两
延伸、两提升”的发展战略，以“高端化、精细化、智能化”为目标，坚定不移走“精细制造、
智能制造”发展道路。2017年，公司实现营业收入 27,101,395,690.07元，同比增长 28.39%，净
