江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
32 / 200 
 
提升。公司在国内最早大规模进入海缆领域，最早通过UJ、UQJ国际认证，最早打破国际垄断。但
随着行业技术成熟和研发突破、市场需求扩大和产能提升，公司将面对越来越强大的竞争对手和
竞争压力，传统竞争优势可能不复存在。为此，公司将坚持精细制造和科技创新战略，不断研发
核心技术培育比较优势，同时践行精细文化加强品牌建设，不断巩固竞争地位。 
3、政策风险 
报告期内，以《“十三五”规划》为契机，相关产业未来发展政策密集出台，公司所在的光
通信、电力、新能源、海缆相关领域均出台了未来3-5年的发展规划。公司紧跟国家产业政策进行
投资布局，并根据市场需求建设产能，但在光通信、电力领域存在客户集中度高带来的对客户过
度依赖的风险，三大通信运营商、国家电网、南方电网投资进度变化将对行业需求造成不利影响。
此外，分布式光伏、动力电池、储能、海上风电、海洋观测等新兴产业政策体系尚在建立和完善
过程中，已有政策的实施和相关政策联动不足，以及尚未出台的政策存在不确定性，存在不达市
场预期的风险，将对企业投资布局和产能设置、技术方向造成较大影响。为此，公司将密切关注
和加强研究行业政策，谨慎投资、产能和技术布局，适时调整发展方向，最大限度分享政策红利。 
4、海外风险 
公司是国内光缆、电缆企业中最早走出去的制造商之一。“一带一路”战略为企业“走出去”
带来新机遇， 但“一带一路”沿线国家大多为新兴经济体和发展中国家，市场经济体制和法制建
设水平参差不齐，部分国家存在政局不稳、经济波动等风险，金融、法律、财税、政策等与中国
存在较大差异，汇率大幅波动，海外业务存在复杂风险。为此，公司在加快“走出去”的同时，
将多管齐下不断提升海外人员专业水平，增强风险预判和把控能力，化挑战为机遇。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策及执行情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》规定，并结合公司的实际情
况，公司对《公司章程》利润分配政策进行了修订和完善，进一步明确了利润分配原则、利润分
配间隔期和比例、实施现金分红的条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机制与程序、利润
分配政策调整的决策机制与程序等条款。 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
33 / 200 
 
经中国证监会《关于核准江苏中天科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]3222号）核准，公司于 2017年 1月非公开发行人民币普通股（A股）股票 455,301,455
股，本次发行新增股份于 2017年 2 月 8日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
股份登记手续，公司总股本由 2,610,771,066股变更为 3,066,072,521股。 
根据上述关于本次非公开发行完成后公司滚存利润分配方案及本次非公开发行的实际情况，
公司 2016年度利润分配以本次非公开发行完成后的总股本 3,066,072,521股为基数。 
2017年 4月 24日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《江苏中天科技股份有限公司 
2016 年度利润分配方案》：根据《公司章程》中关于现金分红政策的规定和公司发展战略的需要，
拟以股权登记日公司总股本 3,066,072,521股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.00元
(含税)，共计分配 306,607,252.10元。本次利润分配方案实施后，公司剩余未分配利润
2,251,525,275.21元结转下年度。本年度不进行公积金转增股本。 
此分红政策的制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及比例符合《上市
公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的相关要求， 独立董事就此分红政策发表了独立
意见且一致同意。 该分配方案经 公司 2017 年 6 月 16日召开的 2016年年度股东大会审议通过
并实施。 
2、2017年度利润分配方案 
公司于 2018年 4月 24日召开第六届董事会第十七次会议审议通过了《公司 2017年度利润分
配方案》，决议以股权登记日公司总股本 3,066,072,521股为基数，向全体股东每 10股派发现金
股利 1.00元(含税)，共计分配 306,607,252.10元。本次利润分配方案实施后，公司剩余未分配
利润 2,645,355,333.71元结转下年度。本年度不进行公积金转增股本。 
 本方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 306,607,252.10 1,787,387,891.75 17.15 
2016年 0 1.00 0 306,607,252.10 1,588,048,250.74 19.31 
2015年 3 1.00 12 104,430,842.60 987,728,515.20 10.57 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
34 / 200 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
35 / 200 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利预测及
补偿 
控股股东中
天科技集团 
标的资产 2015年、2016年及 2017年的
合计预测净利润分别不低于 14,241万
元、15,603万元和 17,909 万元。标的
资产业绩补偿期限内每年实现的实际利
润数未达到当年度预测实现净利润的，
中天科技集团应向中天科技进行股份补
偿。 
2015年 5月
21日，期限
至 2017年
12月 31日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 控股股东中
天科技集团 
本次交易中认购的中天科技股份的锁定
期为 36个月，如交易完成后 6个月内中
天科技股票连续 20个交易日的收盘价
低于认购股份发行价，或者 6个月期末
中天科技股票收盘价低于认购股份发行
价的，中天科技集团本次认购股份的锁
定期自动延长 6个月。 
2015年 5月
21日，期限
至 2018年
11月 11日 
是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
控股股东中
天科技集团 
将不直接或间接拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与中天科技（含中天
科技控制企业）及中天宽带、中天合金、
江东金具相同、相近或构成竞争的业务
或项目。 
2015年 5月
21日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
解决关联交
易 
控股股东中
天科技集团 
将尽可能地避免和减少与中天科技的关
联交易，对无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，保证不损害中天科技及其
2015年 5月
21日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
36 / 200 
 
他股东的合法权益。 
与再融资相关的
承诺 
解决同业竞
争 
控股股东中
天科技集团、
实际控制人
薛济萍 
与中天科技股份不存在同业竞争的行
为，并且不再对任何与中天科技股份从
事相同或相近业务的其他企业进行投资
或控股。 
2011年 3月
22日、2014
年 3月 28
日，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
解决关联交
易 
控股股东中
天科技集团、
实际控制人
薛济萍 
将尽量避免与中天科技股份之间产生关
联交易事项，对于不可避免发生的关联
业务或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格将按照市场公认的合理价格确
定。 
2011年 3月
22日、2014
年 3月 28
日，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
37 / 200 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11 日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于 2015年度实施完毕，业绩补偿期间为 2015年、2016年及 2017
年，标的资产 2015年、2016年、2017年的合计预测净利润分别不低于 14,241万元、15,603万
元和 17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利
息收入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天
科技集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1元的总价格回购中天科技集团公
司应补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天
科技集团支付的股票总数为上限。 
根据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2017
年度承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2017年度经审计的净利润合计和扣除非经常性损益
及募集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计分别为 24,472.55万元和 22,004.35 万
元，达到业绩承诺 2017年度不低于 17,909万元的水平。 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2017年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华专字（2018）第 020148号），中兴华认为，中天科技公司管
理层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2017年度业绩承诺
完成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 
2017年度业绩承诺完成情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、对部分固定资产折旧年限的调整 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
38 / 200 
 
公司根据《企业会计准则》的相关规定及目前固定资产的实际使用情况，为更加客观真实地
反映公司的财务状况和经营成果，公司拟对部分固定资产折旧年限进行调整。现将本次会计估计
变更事项的相关情况说明如下： 
―、会计估计变更的原因 
公司于 2011年进入光伏发电领域，从事分布式光伏电站的建设、运维。分布式光伏是在企业
厂房、居民住宅、公共建筑物等屋顶安装光伏电站，相对于集中式地面电站，分布式在我国起步
较晚，技术应用、管理和运营模式都在探索之中。2014年 9月，光伏技术公司以非公开发行股票
募集资金135,000万元投向南通经济技术开发区国家级分布式光伏发电示范区150MWp屋顶太阳能
光伏发电项目，并根据相关规定和光伏行业特点，对光伏电站执行 20年折旧年限。 
目前公司电站已规模化运营并向其他地区拓展，考虑到在业务开展过程中，屋面承载能力弱
化影响电站寿命、建筑产权变更存在较多不确定性等因素，从审慎性原则出发，根据《企业会计
准则第 4号——固定资产》有关规定，每个会计年度终了，企业应对固定资产的预计使用寿命、
净残值和折旧方法进行复核，如果固定资产的预计使用寿命、净残值与原先会计估计数有差异的，
应当进行相应调整。为进一步降低电站长期投资的不确定性风险，根据相关规定，公司拟自 2017
年 1月 1日起，将光伏电站折旧年限由 20年调整为 10年，其他情况均不发生变化。 
二、会计估计变更的内容 
1、公司资产折旧年限调整前后比较表 
资产类别 调整前折旧年限 调整后折旧年限 
光伏电站 20年 10年 
2、折旧年限调整后，固定资产的净残值率不变，净残值率为 5%。 
3、本次固定资产折旧年限变更自 2017年 1月 1日始执行。 
三、本次会计估计变更对公司的影响 
根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司此次会
计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，对以往各年度财务状况和经营成果不
会产生影响。 
经第六届董事会第九次会议审议通过，公司根据《企业会计准则》的相关规定及目前固定资
产的实际使用情况，从 2017年 1月 1日起，将光伏电站折旧年限由 20年调整为 10年，其他情况
均不发生变化。固定资产折旧年限变更增加本期折旧额 2,490.5万元，在扣除企业所得税的影响
后，减少公司本报告期净利润 1,807万元，减少公司本期末所有者权益 1,807 万元。 
2、会计政策变更 
2017年 8月 28日，公司六届十三次董事会审议通过了《关于会计政策变更的议案》: 根据
财政部最近颁布的关于增值税、政府补助等会计处理的规定，公司会计政策需要做以下变更： 
一、根据财政部“财会[2017]13号”文的变更 
2017年4月28日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
39 / 200 
 
处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），规范持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营的财务处理，对《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》进行修
订，自2017年5月28日起施行。 
根据上述修订，公司有关财务处理将按新《会计准则》执行。本次对《企业会计准则第42号
—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》涉及的会计政策变更对公司2017年1-6月财务报表
无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
二、根据财政部“财会[2017]15号”文的变更 
2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财
会[2017]15号），规范政府补助的会计处理，对《企业会计准则第16号—政府补助》进行修订，
自2017年6月12日起施行。  
根据上述新修订的《企业会计准则第16号—政府补助》规定，与企业日常活动相关的政府补
助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。  
公司对 2017年 1 月 1日存在的政府补助及 2017 年 1月 1日至新修订的《企业会计准则第
16号—政府补助》施行日之间新增的政府补助进行了梳理，即与公司日常经营活动相关的政府补
助计入“其他收益”，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。上述
新修订的《企业会计准则第 16号—政府补助》涉及的会计政策变更对公司 2017 年 1-6月财务报
表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
3、会计政策变更 
2018年 4月 24日，公司六届十七次董事会审议通过了《关于会计政策变更的议案》：根据
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度
及以后期间的财务表对相关科目进行修订。 
根据财政部“财会[2017]30号”文的变更 
2017 年 12 月 25 日财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），该通知规定执行企业会计准则的企业应当按照企业会计准则和该通知要求编制2017 
年度及以后期间的财务报表，将原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的非流动资产处置利
得与损失调整至“资产处置收益”列报。 
根据财政部制定的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更
为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，相应调减 2016 年度营业外收入
6,174,362.01元、营业外支出 3,814,757.11元，调增资产处置收益 2,359,604.90元。本报告期
列示“持续经营净利润”科目 1,797,546,557.40元，“终止经营净利润”科目 0.00元。该调整
对可比期间净利润不产生影响。 
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
40 / 200 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
保荐人 高盛高华证券有限责任公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 16日召开的公司 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘中兴华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2017年度的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
41 / 200 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 26日公司召开的第六届董事会
第十次会议审议通过了公司《关于实施 2016
年度高管激励薪酬的方案》，2016 年度可提
取高管激励薪酬为 144,479,323.96元，其中
年度激励薪酬 57,710,108.73 元，中长期激
励薪酬 86,769,215.23 元。上述议案经公司
2017年 6月 16日召开 2016年度股东大会审
议通过。 
详见公司于 2017年 4月 28日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中天科技
股份有限公司第六届董事会第十次会议决议公
告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 24日公司召开的第六届董事会第九
次会议审议通过了公司《关于 2017 年日常经营
性关联交易预计发生金额的议案》，预计公司
2017 年度日常经营性关联交易总额为 342,300
万元，关联董事薛济萍先生、薛驰先生回避表决，
独立董事进行事前审核并发表了同意意见。上述
议案经公司 2017年 6月 16日召开 2016年度股
东大会审议通过，关联股东中天科技集团有限公
详见公司于 2017年 4月 26日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中天
科技股份有限公司关于 2017 年预计发生日常经
营性关联交易的公告》。 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
42 / 200 
 
司、薛济萍回避表决。 
2017 年 9 月 7 日公司召开的第六届董事会第十
四次会议审议通过了公司《关于增加与部分关联
方 2017年日常经营性关联交易的议案》，预计
公司 2017 年度日常经营性关联交易总额需要增
加 86,700 万元，关联董事薛济萍先生、薛驰先
生回避表决，独立董事进行事前审核并发表了同
意意见。上述议案经公司 2017年 9月 26日召开
2017 年第一次临时股东大会审议通过，关联股
东中天科技集团有限公司、薛济萍回避表决。 
详见公司于 2017年 9月 8日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏中天
科技股份有限公司关于增加与部分关联方 2017
年日常经营性关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
经中国证监会证监许可【2015】2400号文《关于核准江苏中天科技股份有限公司向中天科技
集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司于 2015 年 11月向中天科
技集团发行133,970,782股、向南通中昱发行20,297,394股，购买中天科技集团持有的中天宽带、
中天合金 100%股权，以及中天科技集团和南通中昱合计持有的江东金具 100%股权，交易价格 14.58
元/股，交易总对价为 224,923万元。截至 2016年 11月 6日，中天宽带、江东金具、中天合金均
已完成资产过户手续，成为中天科技之全资子公司。 
2015年 5月 21日，中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议》。2015年 9月 11 日，
中天科技与中天科技集团签署了《业绩补偿协议之补充协议》。 
根据上述协议，本次交易于 2015年度实施完毕，业绩补偿期间为 2015年、2016年及 2017
年，标的资产 2015年、2016年、2017年的合计预测净利润分别不低于 14,241万元、15,603万
元和 17,909万元。实际利润数需扣除实际募集配套资金在当期以银行活期存款利率模拟计算的利
息收入。标的资产业绩补偿期限内每年实现的实际利润数未达到当年度预测实现净利润的，中天
科技集团公司应向中天科技进行股份补偿，即中天科技有权以 1元的总价格回购中天科技集团公
司应补偿股份，中天科技集团业绩补偿期限内需补偿的股份数量以中天科技在本次交易中向中天
科技集团支付的股票总数为上限。 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
43 / 200 
 
据中天科技出具的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2017年度
承诺业绩完成情况的说明》，标的公司于 2017年度经审计的净利润合计和扣除非经常性损益及募
集配套资金当期活期存款利息收入后的净利润合计分别为 24,472.55万元和 22,004.35 万元，达
到业绩承诺 2017年度不低于 17,909万元的水平。 
根据中兴华出具的《江苏中天科技股份有限公司发行股份购买资产中标的公司 2017年度业绩
承诺完成情况的鉴证报告》（中兴华专字（2018）第 020148号），中兴华认为，中天科技公司管
理层编制的《江苏中天科技股份有限公司关于发行股份购买资产中标的公司 2017年度业绩承诺
完成情况的说明》符合上海证券交易所的相关规定，如实反映了发行股份购买资产中标的公司 
2017年度业绩承诺完成情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
44 / 200 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
江苏中天科技
股份有限公司 
公司本
部 
南通经济技
术开发区新
农村建设有
限公司 
100,000
,000.00 
2016-4-20 2016-4-20 2031-4-19 连带责任担
保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 10,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 10,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 79,653.80 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 79,653.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 89,653.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 38,038.05 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 38,038.05 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，公司共发生89,653.80万元担保，其中被担保方为非子公司的有10,000.00
万元，被担保方为子公司的有79,653.80万元；为资产负债率超过70%的被担保对象
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
45 / 200 
 
提供的债务担保金额38,038.05万元，被担保对象均为公司之控股子公司 
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
46 / 200 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年度非公开发行 
2016年 4月 20日，公司召开五届二十六次董事会，审议通过了《关于公司非公开 A股股票
方案的议案》等相关议案，拟以不低于 16.39元/股的价格向不超过 10名特定投资者非公开发行
不超过 274,557,657股，募集资金总额不超过 450,000 万元（含发行费用），并提交 2016年 5
月 18日召开的公司 2015年度股东大会审议通过。 
2016年 6月 17日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161454
号），本次非公开发行申请获得受理。 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
47 / 200 
 
2016年 7月 5日，根据 2015年度分红送转方案（每 10股以未分配利润送 3股、以资本公积
金转增 12股、并派发现金红利 1.00元（含税））的实施情况，公司披露了《关于实施 2015年度
利润分配及送转方案后调整非公开发行 A股股票发行价格和发行数量的公告》（编号：临 2016-045），
本次非公开发行价格调整为不低于 6.52元/股，发行数量调整为不超过 690,184,049 股。 
2016年 7月 20日，公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（161454号）。 
2016年 8月 5日，公司六届四次董事会审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议
案》等议案，本次非公开发行募集资金总额调整为不超过 438,000万元（含发行费用），发行数
量调整为不超过 671,779,141 股，发行方案其他内容不变。 
2016年 8月 8日，公司披露了《非公开发行 A股股票申请文件的反馈意见回复》及相关文件，
随后将反馈回复材料报送中国证监会。 
2016年 11月 16日，中国证监会发行审核委员会对本次非公开发行申请进行了审核。根据审
核结果，公司本次非公开发行的申请获得审核通过。 
2017年 1月 3日，公司取得中国证监会出具的《关于核准江苏中天科技股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2016]3222号），核准公司非公开发行不超过 671,779,141 股新股。 
根据上述核准，公司于 2017年 1月非公开发行人民币普通股（A股）股票 455,301,455股，发行
价格人民币 9.62元/股，募集资金总额人民币 4,379,999,997.10元，扣除发行费用后实际募集资
金净额为人民币 4,301,159,997.15元。上述募集资金净额 4,301,159,997.15元已于 2017年 1
月 24日存入公司在交通银行股份有限公司南通经济技术开发区支行开立的账号为
326008605018170106226的募集资金专户内。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金
到位情况进行了审验，并出具中兴华验字（2017）第 020003号《验资报告》。 
2017年 2月 8日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具《证券变更登记证明》，
公司本次发行新增股份的股份登记相关手续办理完毕。公司总股本由 2,610,771,066 股变更为
3,066,072,521股。 
2017年 2月 10日，公司披露了本次《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编
号：临 2017-007）及发行情况报告书等相关文件。 
2、2018年度公开发行 A股可转换公司债券 
2018年 4月 24日，公司召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司公开发行 A
股可转换公司债券方案的议案》, 拟发行的可转债总额为不超过 396,512.06万元人民币（含
396,512.06万元）。 
本议案尚需提交股东大会审议。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
48 / 200 
 
报告期内，中天科技秉承社会责任是企业第一责任的理念，高度重视履行社会责任，在业务
经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、客户、合作伙
伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。  
 
1、诚信守法经营，提升股东价值  
 
中天科技将“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法
律法规，正确处理国家、企业、职工、股东的关系，坚持依法经营、公平竞争、理性竞争，坚决
维护规范有序的竞争环境。 公司致力于营造公平等有序的竞争环境，形成了透明、完善的采购供
应管理制度。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善法
人治理结构，推进公司规范化运作，在保护股东权益的同时，实现了股东价值的增长。  
 
2、发展绿色能源产业，保护地球家园  
 
大气污染、资源枯竭、环境恶化等严峻的现实，已成为当下全球关注的重大课题，摆在了每
一个有社会责任感的企业面前。中天科技正是在这样的背景下，毅然决然进军新能源，决心要为
节能减排、改善环境而贡献绵薄之力，形成新能源产业链，开发应用市场。  
 
3、注重安全生产，构建安全生产环境  
 
公司建立 OHSAS18000 职业健康安全管理体系，顺利通过安全生产监督管理部门开展的安全生
产标准化三级企业的创建验收，并且通过国防科工局开展的军工系统安全生产标准化三级企业的
认定。公司通过不断建立健全安全生产责任制，点面结合编织有效的安全管理网络，形成“以人
为本、安全第一”的安全文化核心价值观。  
 
4、落实精准扶贫，为和谐社会添砖加瓦  
 
公司结合自身经营情况，积极落实精准扶贫要求，主要通过向慈善组织公益捐赠、公司贫困
员工补助等方式，助力社会扶贫，2017年度累计捐赠 111.50万元，并形成了公益捐赠事业的长
效机制，精准扶贫具有可持续性。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及控股子公司不属于环境保护部门公布的的重点排污单位。公司及子公司在日常生
产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》等环保方面的法律法规。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
49 / 200 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
江苏中天科技股份有限公司    2017 年年度报告 
50 / 200 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 334,926,955 12.83 455,301,455 0 0 0 455,301,455 790,228,410 25.77 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 334,926,955 12.83 455,301,455 0 0 0 455,301,455 790,228,410 25.77 
其中：境内非国有法人持股 334,926,955 12.83 455,301,455 0 0 0 455,301,455 790,228,410 25.77 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 2,275,844,111 87.17 0 0 0 0 0 2,275,844,111 74.23 
1、人民币普通股 2,275,844,111 87.17 0 0 0 0 0 2,275,844,111 74.23 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 2,610,771,066 100.00 455,301,455 0 0 0 455,301,455 3,066,072,521 100.00 
 
 
 
 
 
 
