2016 年年度报告 
68 / 179 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规
和相关规定的要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。公司的权力机构、
决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》权责明晰，各行其事，运作规范。公司董事
会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
报告期内，公司根据注册资本、经营范围变化情况和中国证监会《内地与香港股票市场交易
互联互通机制若干规定》及时修订完善了《公司章程》。对照中国证监会《上市公司治理准则》，
公司法人治理符合要求，实际情况如下：  
1、关于股东与股东大会  
公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使股东权利。报告期内，公
司严格按照《股东大会议事规则》的程序要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证；采用现
场结合网络投票的表决方式，为股东参会提供便利，关联股东对关联交易事项回避表决，影响中
小投资者利益的重大事项实行中小投资者单独计票，董事会和监事会换届选举实施累积投票制，
切实维护公司股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司  
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“五分开”，各自独立核
算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面
具有独立完整的业务及自主经营的能力；在劳动、人事及工资管理等方面，设有独立的人力资源
部门；资产完整、产权清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行账户，并
有独立的机构和职能部门。  
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司按照《公司章程》规定程序换届选举产生了第六届董事会，现任董事共9名，
其中3名为独立董事，符合规定要求。公司董事能够遵守有关法律和公司章程的规定，诚信和勤勉
的履行董事职责，维护公司利益；在董事会讨论关联交易时，独立董事发表了独立意见，关联董
事回避表决。董事会下设投资战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬委员会，专门委员会
中均有独立董事参与，其中审计委员会中有1名独立董事是会计专业人士，并担任主任委员。专门
委员会分别在投资战略、审计、人事和薪酬等方面协助董事会履行决策职能，运作良好，充分发
挥专业优势，保证了董事会决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、关于监事与监事会  
报告期内，公司按照《公司章程》规定程序换届选举产生了第六届监事会，现任监事共3名，
其中1名为职工代表监事，符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自已的职责，本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于投资者关系及利益相关者  
报告期内，公司根据《公司信息披露事务管理办法》的规定，继续加强投资者关系管理工作。
公司设立了投资者咨询电话，并通过上证 e互动、公司投资者交流平台、电子信箱、传真等各种
方式，确保与投资者有效沟通。公司接待了多家证券公司行业研究和基金及其他专业投资公司等
机构人员的来访调研，董事会秘书等高级管理人员主动参与券商机构等组织的投资者交流活动，
并对交流内容纪要进行披露。公司本着公开、公正、公平、守信的原则对待利益相关者，在维护
公司股东利益的同时，能够充分尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
2016 年年度报告 
69 / 179 
公司建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工及
高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。公司制订并执行《高级管理人员激励薪酬管理办法》，
根据年度经营情况对核心技术人员和业务骨干进行激励。公司经营管理人员的聘任公开、透明，
符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。 
7、关于关联交易 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上市公司关联交易实施指引》
等相关规定的要求履行关联交易决策程序，关联交易事项经董事会、股东大会审议，关联董事、
关联股东回避表决，独立董事事前审查并发表独立意见；关联交易价格按市场价格制定，定价公
允合理；对年度关联交易预计和实际发生情况，公司进行了充分披露。 
8、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《股票上市规则》及公司《信息披露事务管理办法》等有关规定，指定公司董
事会秘书、证券事务代表负责日常信息披露工作；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站为公司公开信息披露的媒体。公司能真实、准确、完整、及时地
披露定期报告、临时公告，并做好披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证信
息披露的公开、公平、公正，积极维护投资者尤其是中小投资者的合法权益。报告期内，公司不
存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
9、内幕信息知情人登记管理  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好定期报告、
利润分配预案、非公开发行等重大事项的内幕信息知情人登记和报送工作，履行保密告知义务，
确保内幕信息保密，杜绝内幕交易。经自查，2016年公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 18日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 11日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2016年 8月 12日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
70 / 179 
薛济萍 否 11 11 10 0 0 否 2 
丁铁骑 否 11 11 10 0 0 否 3 
王铁军 否 11 11 11 0 0 否 2 
崔翔 否 11 11 11 0 0 否 1 
薛驰 否 11 11 10 0 0 否 3 
魏茂洪 否 0 0 0 0 0 否 0 
林金桐 否 3 3 3 0 0 否 0 
尤传永 是 11 11 11 0 0 否 1 
杭正亚 是 4 4 4 0 0 否 1 
黄新国 是 4 4 3 0 0 否 0 
朱嵘 是 7 7 7 0 0 否 2 
顾宁成 是 7 7 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员
会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内
的事项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、选聘审计机构、战略规划、薪
酬拟定、新任董监高提名等方面提出宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡
献。报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016年，监事会依据有关法律法规，对公司决策程序、依法运作情况、财务状况以及内部控
制等方面进行了监督和核查。部分监事列席了各次股东大会，对会议的召开程序和表决程序进行
了监督；对公司生产经营随时进行了解；审阅季度、半年度、年度报告和中兴华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具的审计报告，并出具书面意见。监事会认为公司董事会决策程序合法，建立了
有效的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，未发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
2016 年年度报告 
71 / 179 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定，对 2016年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2016年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年 4月 26日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《江苏中天科技
股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度内部控制情况进行独立审计，
出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一致。  
公司《2016 年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
