安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配预案：公司以2015年末总股本1,198,856,538股为基数，以资本公
积金向全体股东每10股转增9股，共计转增1,078,970,884 股,以未分配利润向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.30元（含税）。 
 （2）2016年度利润分配方案：公司以2016年末总股本2,277,827,422股为基数，以未分
配利润向全体股东每10股派发现金股利人民币0.17元（含税）。 
(3)2017年度公司拟不进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 447,452,809.82 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 38,723,066.17 368,039,305.73 10.52% 0.00 0.00% 
2015 年 35,965,696.14 158,128,418.02 22.74% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具了无法表示
意见的审计报告，根据监管要求及《公司章程》的规定，公
司不满足普通股现金红利分配的条件。 
为保障公司生产经营的正常运行，实现公司持续、稳定、健
康发展，更好地维护全体股东的长远利益，根据《公司章程》
及公司实际出发，公司未分配利润用于补充公司流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
华信国际  
上市公司持
有的标的股
权不存在质
押、司法冻结
或其他权利
受到限制的
情形，也不存
在任何权属
纠纷；不存在
委托持股、信
托持股、其他
利益输送安
排及任何其
他可能使上
市公司持有
的标的股权
存在争议或
潜在争议的
情况。 
2015 年 09 月
23 日 
长期 
严格履行了
承诺 
华信石油（广
东）有限公司 
 
对华星化工
净资产注入
过程中债务
转移的承诺，
广东华信将
在债权人向
上市公司发
出相关付款
通知之日起 5
个工作日内
将所需支付
款项汇至上
市公司账户。 
2015 年 09 月
23 日 
长期 
严格履行了
承诺 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
上海华信国
际集团有限
公司及实际
控制人苏卫
忠先生、郑雄
斌先生 
 
本次发行完
成后，承诺人
及承诺人控
制的其他企
业将不直接
或间接从事
与上市公司
业务构成或
可能构成同
业竞争的活
动。 
2012 年 09 月
11 日 
长期 
严格履行了
承诺 
上海华信国
际集团有限
公司及实际
控制人苏卫
忠先生、郑雄
斌先生 
 
1、本次发行
完成后，本承
诺人以及本
承诺人实际
控制或施加
重大影响的
公司与上市
公司之间不
会产生经常
性关联交易。
2、承诺人将
尽量避免承
诺人以及承
诺人实际控
制或施加重
大影响的公
司与上市公
司之间产生
偶发性关联
交易事项，对
于不可避免
发生的偶发
性关联业务
往来或交易，
将在平等、自
愿的基础上，
按照公平、公
允的等价有
偿的原则进
行，交易价格
将按照市场
公认的合理
价格确定。 
2012 年 12 月
28 日 
长期 
严格履行了
承诺 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
上海华信国
际集团有限
公司 
 
本次发行完
成后，本公司
将谨慎对待
上市公司股
权质押事宜；
如确实需要
对本公司所
持上市公司
股权进行质
押的，本公司
保证本次发
行完成后五
年内，不会因
股权质押所
带来的后续
影响（包括但
不限于未及
时清偿相关
债务）导致上
市公司实际
控制人发生
变化。 
2013 年 01 月
11 日 
2013 年 5 月
21 日至 2018
年 5 月 20 日 
严格履行了
承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 上海华信  
承诺自所持
公司股票解
除限售之日
起十二个月
内（即自 2016 
年 5 月 21 日
至 2017 年 5 
月 20 日）不
减持其持有
的公司股份，
包括承诺期
间因送股、公
积金转增股
本等权益分
派产生的股
份。若上海华
信违反承诺
减持股份，减
持股份所得
收益将全部
2016 年 04 月
18 日 
2017 年 5 月
20 日 
严格履行了
承诺 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
归公司所有，
并承担由此
引发的法律
责任。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、董事会对会计师事务所出具无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明： 
对上会会计师事务所（特殊普通合伙）出具的无法表示意见的审计报告，公司董事会予以理
解和认可。具体所涉事项说明如下： 
1、持续经营存在重大不确定性 
① 目前，公司受控股股东上海华信国际集团有限公司的控股股东中国华信能源有限公司相关
事件影响，公司部分客户持观望态度，致使公司业务大幅萎缩；同时应收账款也发生较大规
模逾期情况，公司可供经营活动支出的货币资金短缺。若公司的经营状况不能好转，不能及
时补充流动性资金，可能对公司的持续经营能力造成重大影响。  
 ② 截至财务报表批准日，华信国际保理业务应收账款逾期金额为人民币14.68亿元，华
信国际转口业务应收账款金额为人民币10.19亿元，具体应收账款明细见下表：  
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
 
客户名称 逾期应收账款余额 到期日 逾期时间(天) 
JIZHONGENERGYGROUPINTERNATIONALLOGISTICS
(HONGKONG)CO.,LIMITED 
257,318,546.98 2018 年 3 月 7 日 49 
JIZHONGENERGYGROUPINTERNATIONALLOGISTICS
(HONGKONG)CO.,LIMITED 
308,849,467.10 2018 年 4 月 16 日 9 
GUANGXIINVESTMENTGROUPINTERNATIONALCOM
PANYLIMITED 
235,435,075.65 2018 年 3 月 11 日 45 
GUANGXIINVESTMENTGROUPINTERNATIONALCOM
PANYLIMITED 
145,314,364.48 2018 年 3 月 11 日 19 
HUAINAN MINING INDUSTRY INTERNATIONAL 
LIMITED 
72,291,789.03 2018 年 4 月 11 日 14 
合计 1,019,209,243.24   
 
  
 
就公司应收账款逾期事宜，公司已全面开展应收账款催收工作，包括且不限于发送书面催收
函、成立催收小组上门催收、现场调查债务公司资产情况。公司正持续搜集证据材料，后续
公司还将加大催收力度，包括且不限于采取法律途径维护公司债权。 
③光大兴陇信托有限责任公司公司签订《信托贷款合同》，并在该合同项下分两笔向本公司
发放信托贷款合计2.936亿元人民币，其中2017年10月31日放款2.066亿元人民币，于2018年
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
10月30日到期；2017年12月1日放款8700万元人民币，于2018年11月30日到期。 
公司于2018年4月20日收到光大兴陇信托发出的《宣布提前到期的函》，单方面宣布《信托贷
款合同》项下贷款本息全部立即到期，要求公司立即偿还贷款本息，函件落款日为2018年4
月11日。 
目前公司正在与光大兴陇信托进行协商，要求其撤回通知函，继续按原《信托贷款合同》还
本付息，目前尚未得到对方同意。在通知函生效的假设前提下，公司信托贷款本金2.936亿元
于2018年4月12日即处于逾期还款状态。 
公司通过深圳联合产权交易所发行的定向融资金额人民币0.85亿元，实为公司子公司上海华
信集团商业保理有限公司（以下简称“保理公司”）定向融资计划逾期。目前保理公司已与
发行人协商，该笔融资计划延期至2018年5月15日兑付。 
因橡胶贸易业务，公司向上游供应商上海益电能源控股有限公司开具了开票日为2017年9月8
日，承兑日为2018年3月7日，金额为1亿元的的商业承兑汇票，现尚有0.55亿元未偿还并已逾
期，目前已与票据持有人进行协商延期兑付事宜。 
公司成品油转口贸易业务应付供应商MEIDU ENERGY (SINGAPORE) PTE LTD 4195万美元折合人
民币2.63亿元，因下游客户未能按时付款致使该笔应付债务逾期。公司橡胶贸易业务应付供
应商珠海海峡石油有限公司货款已逾期金额3096万元，应付天津国贸石化有限公司货款已逾
期金额5549万元，两笔合计8645万元。珠海海峡石油有限公司、天津国贸石化有限公司均与
公司开展应收账款保理业务且我公司保理业务债权大于上述债务金额，故在对方单位暂无明
确行使债务意向之前我公司暂不履行偿付义务，以上债务金额合计3.50亿元占合并应付账款
的比例为53%。 
④上市公司未来保持和改善持续经营能力的情况： 
DGT经营状况良好:自2015年6月华信国际收购DGT以来，DGT业务稳定、经营状况良好。 
（1）DGT的主营业务模式LPG物流以及贸易业务：DGT从哈萨克斯坦上游供应商处以铁路方式
将LPG运送至位于 Dostyk 镇的中转站，再将LPG换装至用于后续运输的专用车辆或者铁路罐
车上；DGT根据市场以及客户要求，开展相关液化石油气贸易业务。 
（2）DGT具有独特的竞争优势：DGT地处哈萨克斯坦与中国交界处的Dostyk镇，距离中哈阿拉
山口边境口岸约20公里，具有独特的地理优势，当地地势较为平坦，穿越阿拉山口即可抵达
中国。且在相同半径内，没有其他竞争对手。 
DGT液化石油气中转物流服务的对象和贸易出口的主要对象是中国境内石化企业，目前已与多
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
家中国企业签定框架协议，具体有中国石油独山子石化分公司 ，新疆新技康佳股份有限公司。 
（3）DGT业务运营良好根据已获取的审计报告，2014年至2016年DGT的净利润提升明显，且一
直维持较好的经营态势具体如下： 
单位：千坚戈 
项目 2017 年 2016 年 2015 年 2014 年 
净利润 3,230,213 3,892,418 2,204,701 1,116,603 
 
（4）DGT有明确的未来发展规划：未来，DGT拟通过参与中哈边境LPG运输管道的修建，进一
步加强其在能源物流领域的优势，并显著的提升其业务中转量。这不仅有利于DGT自身经营业
绩的提升，也将为中国的能源安全提供必要的支持。目前DGT拟在哈萨克斯坦购买土地，用于
修建从DGT至中国LPG运输管道，起自哈萨克多斯托克，终止于中国新疆阿拉山口。 
综上，DGT近几年持续盈利，经营状况良好，业务量维持稳定，且有明确的业务和盈利提升计
划。 
其他业务发展规划： 
（1）大力发展成品油贸易业务：福建华信持有成品油批发资质，是华信国际的优质能源资产。
华信国际拟在后期投入更多的财力与人力，重点布局、大力发展福建华信的成品油批发业务，
以在将来为上市公司带来持续的利润以及现金流。 
（2）发展其他业务：福建华信拥有一支专业的贸易团队以及丰富的贸易资源，后期可通过市
场化的融资和业务模式设计，开发新的业务合作模式，持续形成相应的销售收入以及营业利
润，为上市公司经营业绩稳定以及未来持续发展提前布局。 
 2、资产减值准备计提存在重大不确定性 
公司对减值准备（包含坏账准备的计提）有明确的会计政策，计提坏账准备的范围、提取方
法、账龄的划分和提取比例，全部是经董事会批准的，我们一直严格按照既定的会计政策规
定计提相应的坏账准备。在2017年我们已经按照会计政策对逾期的保理业务和转口贸易应收
账款计提了坏账准备，因此不存在所谓的对计提存在重大不确定性这一事项。 
 3、关联方及其关联交易 
 公司2007年7月制定并公告了《关联交易决策制度》，2017年8月修订了《关联交易决策
制度》，该制度依据《公司法》、《上市规则》和《公司章程》要求加强关联交易管理，明
确管理职责和分工。 
公司审计部根据年度审计计划安排，在对公司业务进行审计时，将对公司业务的交易对手的
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关联关系判断作为审计的工作重点内容，在进行业务审计时，审计依据上市规则和会计准则
对关联关系的定义，通过公信网上企业登记的股东、董事及高管信息，对关联关系进行排查，
以判断公司业务的交易对手是否与公司存在关联关系。 
公司通过正常程序已获知的关联方，公司已按规定进行信息披露备案登记并在年报中予以披
露。对于是否还存在其他关联方，由于公司控股股东人员流失严重，相关人员不配合，相关
信息和资料无法正常获取，公司循正常程序能获取的信息有限，无法判断是否还存在未披露
的关联方。公司将针对可能存在关联关系的相关主体开展进一步核查，并将寻求第三方支持
或通过司法途径以确认是否存在关联关系。 
 
针对上述情况，公司拟定了下列改善持续经营的措施： 
（1）以财务管理为重点加强公司管控，争取银行借款展期，债转股，降低有息负债，对客户
应收款项予以催收，尽早收回资金。努力改善公司财务状况，确保公司生产运营资金的需求，
缓解资金压力。 
（2）加大原有贸易销售力度，改善销售环境，提高公司产品收入。盘活资产，力求经济效益
稳增，提高资产管理收益。针对各类型的资产，公司将采取不同的管控措施，不断减少无效
资产，加快资产周转和利用，切实改善资产结构。努力通过经营资产实现创效增效，减少效
益流失，增加企业资产管理收益。 
（3）充分运用上市公司平台，引入战略合作者实施产业转型，通过产业结构调整等方式，拓
展公司新的利润增长点。加快优化产能结构布局，提高核心竞争力，提高主营业务的盈利能
力，增加营运资金。 
（4）上市公司积极主动的利用自身资本平台优势，通过集团内能源资产以及其他相关优势资
产的置入，并适时的拓展市场化的项目资源，以并购整合、资产置换等方式，实现对公司资
产的优化整合，化解经营风险，维持正常经营，提升盈利能力。 
（5）加强对关联方以及关联交易的识别和管理，完善合同审批流程，加强对相关人员的培训，
认真履行相关审议和信息披露程序。 
（6）加强内控体系自查，及时发现内部控制中存在的问题并制定切实可行的整改措施并加以
落实。学习相关上市公司的先进管理经验，进一步优化公司法人治理结构，结合公司实际需
求，加强对内控相关制度的梳理、修订和培训,为公司规范运作奠定基础。 
 
二、监事会对<董事会对会计师事务所出具无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明>的意
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
见：审计意见客观和真实地反映了公司实际的财务状况，揭示了公司存在的持续经营风险，
同意《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》。监事会将持续关注并监督公
司董事会和管理层积极采取有效措施，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合
法权益。 
三、独立董事对会计师事务所出具无法表示意见审计报告涉及事项的意见： 
     公司聘请的上会对公司2017年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告（上会（2018）
第3429号）。作为公司的独立董事，我们认真审阅了《关于会计师事务所出具无法表示意见
审计报告涉及事项的专项说明》，《公开发行证券的公司信息披露编报规则第14号－非标准
无保留审计意见及其涉及事项的处理》及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2
号－年度报告的内容与格式》等相关规定，发表如下独立意见： 
     公司因持续经营存在重大不确定性、资产减值准备计提存在重大不确定性及关联方及其
关联交易存在重大不确定性，公司2017年财务报告被年审会计师事务所出具了无法表示意见
的审计报告；《公司关于会计师事务所出具无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明》等
相关材料未能在本次董事会会议召开前10日送达，未有充分时间进行审阅；因此，无法对公
司关于会计师事务所出具无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明发表明确意见。另，黄
智受聘为公司独立董事的时间在2018年1月，任职期间并不覆盖该专项说明的报告期。 
董事希望并将督促公司管理层积极改善、消除无法表示意见的事项，并及时履行信息披露义
务，以保障公司稳定健康发展及有效维护中小投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。该准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量
和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对实施日（2017年5月28日）存在的终止经营对可
比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应调整。 
 
经公司第七届董事会第14次会议于2018年4月25日决议通过，公司按照财政部的要求时间开始执行前述两
项会计准则。 
 
 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，
自2017年6月12日起实施。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，公司将取得
的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与
日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的
政府补助冲减相关资产的账面价值。 
 
经公司第七届董事会第九次会议于2017年8月22日决议通过，公司按照财政部的要求时间开始执行前述会
计准则。 
 
财政部于2017年12月发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），对一
般企业财务报表格式进行了修订，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”；在“净利润”的项下新增“（一）持续经营净
利润”和“（二）终止经营净利润”项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净
利润。 
 
2.会计估计变更 
本报告期无重要会计估计变更。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年6月，本公司之子公司华信天然气（上海）有限公司与上海华信国际集团有限公司签订转让协议，将其下属子公司
华信天然气投资有限公司按每股1港元的对价整体转让给司上海华信国际集团有限公司。协议签署之日起，华信天然气（上
海）有限公司不再对华信天然气投资有限公司具有控制权。故从2017年6月1日起，本公司不再将其纳入本公司的合并财务报
表范围。 
2.2017年11月8日，公司与上海华信国际股权投资基金管理有限公司签订了股权转让协议，将持有洋浦国际能源交易中心有
限责任公司85%的股权以人民币17,000万元转让给上海华信国际股权投资基金管理有限公司，洋浦石化投资（上海）有限公
司为洋浦国际能源交易中心有限责任公司全资子公司，因此对该公司的股权随之一起转让。协议签署之日起，本公司不再对
洋浦国际能源交易中心有限责任公司具有控制权。故从2017年11月1日起，本公司不再将上述两家公司纳入本公司的合并财
务报表范围。 
3.本公司持有上海格胜股权投资基金管理有限公司40%股权，为第一大股东。自上海格胜股权投资基金管理有限公司成立以
来，投资项目负责人均由华信国际人员担任，且日常经营管理多由华信国际人员主导，同时根据2017年6月27日上海格胜股
权投资基金管理有限公司章程规定，其董事会共三人，安徽华信国际控股股份有限公司有权任命两位，并指定其中一位担任
董事长。综上所述，根据实质重于形式原则，公司对上海格胜股权投资基金管理有限公司拥有控制权，因此本期将其纳入公
司合并财务报表范围。 
 
 
 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹晓雯、 张健 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海华信
国际股权
投资基金
管理有限
公司 
同受母
公司控
制 
 资产出
售 
洋浦国
际能源
交易中
心有限
责任公
司 85%
的股权 
资产基
础法 
16,032.1 15,173.99 17,000 现金 136.48 
2017 年 10
月 21 日 
2017-053
号公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
集中资源，优化产业布局，无不良影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海华信集团商业保
理有限公司 
2016 年 03
月 24 日 
24,188 
2016 年 12 月 14
日 
24,188 2 年 否 否 否 
上海华信集团商业保 2017 年 03 4,950 2017 年 04 月 26 4,950 1 年 否 否 否 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
理有限公司 月 18 日 日 
华信天然气（香港）
有限公司 
2017 年 08
月 24 日 
133,200 
2017 年 04 月 26
日 
133,200 1 年 否 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
233,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
262,338 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
233,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
238,150 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
233,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
262,338 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
233,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
238,150 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 67.61% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极践行作为上市公司的社会责任，保障股东特别是中小股东的利益，是公司最基
本的社会责任。同时，公司充分尊重和维护上市公司各相关方的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，推动公司持续健康发展。2017年公司在实现自身发展的同时，
积极履行社会责任，并编制了《安徽华信国际控股股份有限公司2017年度社会责任报告》。
该报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护及社会公益
等方面的工作。详见2018年4月27日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《安
徽华信国际控股股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
1.1基本方略：公司积极响应《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《中国
证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，紧紧围绕公司注
册所在地安徽省号召的“千企帮千村”的精准扶贫脱贫战略，主动承担社会责任，制定扶贫方
案和工作规划，积极参与相关基础设施建设，进行精准帮扶，精准扶贫。  
1.2总体目标：旨在助力脱贫攻坚、助力产业发展，帮助村民脱贫致富、改善生活。 
1.3主要任务：参与并支持相关基础设施建设，助力实现脱贫致富和持续发展，促进区域
协调发展。 
1.4保障措施：深入研究国家扶贫政策，积极争取项目资金支持；合理安排资金计划，加
强财务监管；加强扶贫开发项目管理，切实监督用好扶贫开发项目资金。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司始终将扶贫工作作为企业履行社会责任的重要事项来落实，报告其内，公司根
据中国证监会、安徽省政府的要求，开展上市公司精准扶贫工作。通过前期项目筛选及
实地考察，扶贫项目组最终选定了安徽省池州市东至县大渡口镇安全村为公司的扶贫对
象，并共计出资100万元，具体如下： 
1. 2017年11月，在公司领导的带领下，赴安全村走访调研，收集整理相关资料，经与
当地县、乡镇、村三级广泛对接沟通后，并根据公司精准扶贫要求拟定扶贫项目方
案。 
2. 经项目组筛选以及与当地人民政府相关负责人沟通商议后，公司共计出资人民币
100万元，其中，86万元用于建设扶贫光伏电站项目，14万元用于安全村道路亮化
工程项目。2017年12月，公司完成扶贫资金100万元的出资。 
3. 光伏电站项目的收益周期预计为20年左右，能持续、稳定为安全村带来额外的资金
收入，使扶贫工作更具备延续性、发展性。道路亮化工程项目能立竿见影的为村民
带来好处，改善基础设施建设，及时满足村民们的日常生活需求，增强学生及行人
出入的安全性。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 100 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 86 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 14 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
  公司将进一步贯彻落实国家精准扶贫政策，结合公司实际情况，继续支持公司所在地或周
边地区的发展，切实做到“真扶贫、扶真贫”。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
2,277,827,
422 
100.00% 0 0 0 0 0 
2,277,827
,422 
100.00% 
1、人民币普通股 
2,277,827,
422 
100.00% 0 0 0 0 0 
2,277,827
,422 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
2,277,827,
422 
100.00% 0 0 0 0 0 
2,277,827
,422 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
