安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等要求，不断地建立和完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2015 年 5 月 14 日 《巨潮资讯网》 
2 《重大投资决策制度》 2015 年 11 月 12 日 《巨潮资讯网》 
3 《重大投资决策制度》 2015 年 09 月 26 日 《巨潮资讯网》 
 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备
的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选举程序选
举董事。公司全体董事能够严格按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定要求尽职尽责的开展工作，
依法行使职权，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设的各专门委员
会能够勤勉尽责地履行权利、义务和责任。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》规定的监事选举
程序选举，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，公司监事认真履行诚信、勤勉、
尽责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
5、关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管
理制度》，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司有较完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探
索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理
人员的工作积极性，吸引和留住优秀管理人才和技术、业务骨干。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《公司信息披露管理制度》，指定公司董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注所在地区福利、环境保护、公益事业等问
题，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面公司具有独立完整的供应、生产、销售系统和直接面向市场独立经营的能力，
控股股东及其他股东均未在股份公司外从事相同或相近的业务，不存在同业竞争。 
2、人员方面公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东干预高管人员任免的情形，高级管理人
员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼
职。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；制订了严格的《员工管理制度》，建立
了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，
公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
    3、资产完整方面公司资产独立于股东，拥有生产经营场所和农药生产经营相关的全部经
营性资产，包括土地、房产、生产设备、商标、专利及非专利技术等完整资产。 
    4、机构独立情况的说明公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东
或其职能部门之间的从属关系。 
    5、财务方面公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系，根据《会计法》和《企业会计准则》等有关法律法规的要求，制定了内部财务
管理制度等内控制度，独立进行财务决策。公司设立了审计部，制定了内部审计制度，并配
备了专职内部审计人员。公司独立开设银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-032）。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告 》（公告编号：
2015-033）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
控股股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-052）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第三次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-057）。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第四次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-074）。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第五次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-117）。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第六次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-126）。 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第七次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-129）。 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2015 年第八次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-130）。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 9 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄建中 13 11 2 0 0 否 
林燕 13 11 2 0 0 否 
杨达卿 13 11 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会  
公司战略决策委员会一直研究国家宏观经济结构调整政策对公司发展的影响，跟踪国内
外同行业发展动向，结合公司战略发展规划，向公司董事会提出有关公司产品结构调整、资
本运作、未来发展等事项的建议，对促进公司产品结构调整，规避市场风险，起到积极作用。  
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施
细则》等有关规定，审议了公司关于筹划重大资产重组事项的议案。  
（二）审计委员会  
1、日常工作  
审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》规范运作，定期召开会议，审议审计部
提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2015年，审计委员会未发现重大问
题。  
2、召开会议情况  
报告期内，公司董事会审计委员会审议了公司财务报表、续聘财务审计机构情况、审计
部各季度工作报告及年度工作总结及下年度工作计划等，并将相关议案形成决议。  
3、对财务报告的两次审议意见  
根据《董事会审计委员会实施细则》和监管部门相关规定，公司审计委员会勤勉尽责，
在年审注册会计师进场前召开了会审计委员会工作会议，认真审阅了公司编制的财务会计报
表，认为财务会计报表符合《企业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司2015年12月31
日财务状况及2015年度的经营成果和现金流量情况，通知会计师事务所就上述报表开展年度
审计。  
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认
为在所有重大方面真实、完整反映了公司2015年12月31日财务状况及2015年度的经营成果和
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
现金流量情况。  
4、对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照2015年度审计工作时间安排表对华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙)的审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事
务所在约定时间内提交公司2015年度审计报告。  
5、向董事会提交《关于华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计工作的总
结报告》。 
本年度审计中，华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)注册会计师按照中国注册会计师
审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。注
册会计师基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认
为注册会计师发表的审计意见是恰当的。  
为保证公司2016年审计工作的顺利开展，董事会审计委员会同意聘用上海上会会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2016年财务审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内公司薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开
展工作，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管理办法》和2015年公司生产经营情况对内部
董事、高管人员进行年度考核。  
（四）提名委员会  
报告期内公司提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》对公司第六届董事会增补
董事候选人和聘任公司高管侯选人资格进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。根据年度目标责任完成情况，
由董事会薪酬与考核委员会负责对各高管的职责、能力和工作业绩进行考评，并以工作及相
关任务完成情况兑现相应的薪酬。2015年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
行了工作职责，工作业绩良好，基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《关于公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见 2016 年 3 月 1 日的巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）缺乏民主决策程序； 2）
决策程序不科学导致重大失误； 3）违反
国家法律法规并受到处罚； 4）中高级管
理人员和高级技术人员严重流失； 5）媒
体频现负面新闻，波及面广； 6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统失效； 7）审
核委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效； 8）董事、监事和高级管理人员
舞弊； 9）内部控制重大或重要缺陷未得
到及时整改。                                         
2、重要缺陷：1）民主决策程序存在但不
够完善； 2）决策程序导致出现一般失误； 
3）违反企业内部规章，形成损失； 4）关
键岗位业务人员流失严重； 5）媒体出现
负面新闻，波及局部区域； 6）重要业务
制度或系统存在缺陷； 7）审核委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在缺
陷； 8）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。                    3、一般缺陷：
1) 决策程序效率不高； 2）违反内部规章，
但未形成损失； 3）一般岗位业务人员流
失严重； 4）媒体出现负面新闻，但影响
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故；④管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失；⑤内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；⑥重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
不大； 5）一般业务制度或系统存在缺陷；
6）一般缺陷未得到整改；7）存在的其他
缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：1）缺乏民主决策程序； 2）
决策程序不科学导致重大失误；3）违反国
家法律法规并受到处罚；4）中高级管理人
员和高级技术人员严重流失； 5）媒体频
现负面新闻，波及面广； 6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效； 7）审核委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效； 8）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
9）内部控制重大或重要缺陷未得到及时整
改。                                                          
2、重要缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 1）资产总额的 0.2%≤错报金额
<资产总额的 0.5%； 2）营业收入总额的
0.2%≤错报金额<营业收入总额的 0.5%； 
3）股东权益总额的 0.2%≤错报金额<股东
权益总额的 0.5%； 4）利润总额的 2%≤
错报金额<利润总额的 5%。                               
3、财务报表的错报金额落在如下区间： 1）
错报金额<资产总额的 0.2%； 2）错报金
额<营业收入总额的 0.2%； 3）错报金额<
股东权益总额的 0.2%；4）错报金额<利润
总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2016 年 3 月 1 日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 29 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]0608 号 
注册会计师姓名 方长顺、王彩霞、王媛 
 
审计报告正文 
安徽华信国际控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽华信国际控股股份有限公司（以下简称华信国际）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华信国际管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
