安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司报告期内从事的主要业务有： 
一、农化业务。公司农化产品品种齐全、结构合理，包括除草剂、杀虫剂、杀菌剂三大系列100多个产品，产品为国家产业
政策扶持的高效、低毒、低残留、无公害农药。公司农化业务收入主要来源于农药生产与销售和化肥大单业务。报告期内，
公司对农化业务板块进行了剥离，以实现业务转型。 
二、能源业务。公司能源业务主要是成品油贸易与液化气销售与运输，公司能源业务的收入主要来源于全资子公司华信（福
建）石油有限公司等的成品油贸易业务、公司控股子公司DOSTYK GAS TERMINAL LLP的液化气销售与运输业务。报告期内，
公司通过对外投资与并购实施能源业务的布局，确立了以“能源+金融”为主营业务的业务架构。 
三、金融业务。公司金融业务主要是保理业务，公司金融业务收入主要来源于全资子公司上海华信集团商业保理有限公司的
保理业务。上海华信集团商业保理有限公司通过自有资金及外部筹集资金与能源产业链的客户开展保理业务，为客户提供短
期资金的融资服务，提供销售分户账管理、应收账款管理等服务，以收取利息收入或保理服务费。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较期初增长 669.97%，主要系本期增加对华油天然气的投资
所致。 
固定资产 
固定资产期末余额较期初下降 63.77%，主要系本期将农化业务剥离及 DGT 公司记
账本位币坚戈对人民币汇率变动较大所致。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初余额下降 98.28%，主要系剥离农化业务相关的无形资产所
致。 
在建工程 在建工程期末余额较期初下降 95.83%，主要系农化业务相关的在建工程被剥离。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
DGT 40%的
股权 
对外投资 
26,647.06 万
元 
哈萨克斯坦 液化气运输 控股子公司 
报告期贡献
利润 2617.47
万元 
9.19% 否 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
1、广泛的资源整合能力 
上海华信成为公司控股股东后，为公司引入了更为全局化的战略运筹方向、更为全球化
的战略决策视角和更加专业化的战略实施团队。 
以此为依托，公司对内逐步建立起新的业务布局和组织架构，确立了“能源+金融”的发展
战略。报告期内，公司将原有的农药化工资产全部置出，并实施了对海外油气项目的战略收
购，以及对控股股东的金融业务资产的收购。公司对相关业务资源进行重新的优化配置，以
公司为控股主体，以专业子公司为业务发展单元的产业布局结构逐渐清晰，为公司未来的战
略实施奠定了坚实的基础。公司对外顺应国内外经济运行和行业发展的大势，与具有行业影
响力的合作伙伴逐步建立了广泛深入的合作共赢关系。通过上述措施，公司已经逐步具备了
在更广阔的视野内进行广泛资源整合的能力。 
2、深入的战略合作能力 
公司将构建“能源+金融”大平台，沿着一带一路，未来加大中西亚、中东欧、非洲等区域
的油气能源投资，积极主动地与国内外能源大型企业建立长期良好的战略合作关系，以实现
公司在能源产业链上的合理布局。公司将继续在金融服务领域加强与同行业金融服务机构进
行互利互惠的战略合作，以拓展公司金融服务的业务规模，强化公司金融服务的业务能力。 
公司将通过行业内的全方位的战略合作关系，实现以“能源业务为主，金融配套为辅，打
造具备超强实力的跨国集团”的战略目标，实现跨越式发展。 
3、优秀的核心管理团队 
 公司报告期内进行了对原有农化资产的置出，通过一系列的资产重组及收购，构建了新的
业务布局和组织架构。为配合公司的战略实施，公司拥有并引进了适合公司新业务模式的高
素质人才，逐步构建了优秀的核心管理团队，其中有能源领域的技术专家、金融服务及投融
资方面的高端人才、企业管理的优秀干部。公司将本着“以人为本”的管理理念，依靠优秀的
核心管理团队，顺利实现公司业务转型及保证公司未来的可持续发展。 
 
安徽华信国际控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，一方面公司全力开展业务转型，通过调整产业结构，拓展能源业务，搭建公司
金融体系，确立了“能源+金融”的发展战略，创造了新的利润增长点；另一方面公司完善内控
机制，强化内部管控措施，保持了公司的稳定发展。 
1、经营业绩保持稳步发展。报告期内，公司实现营业总收入798,333.45万元，比上年同
期增长7.18%；实现营业利润29,908.49万元，比上年同期增长109.28%；实现利润总额32,198.52
万元，比上年同期增长121.47%；归属于上市公司股东的净利润15,813.19万元，比上年同期增
长32.10%，基本每股收益0.13元，比上年同期增长30%。公司业绩增长的主要原因如下：  
（1）公司报告期内转让农化板块子公司股权获得转让收益； 
（2）公司报告期内新并购全资子公司华信（福建）石油有限公司、上海华信集团商业保
理有限公司，新设立全资孙公司华信天然气（香港）有限公司，公司通过对外投资与并购形
成新的利润增长点，经营业绩稳步提升。 
2、能源业务进一步拓展。公司在2015年，按照相关工作重点的安排，继续推进能源业务
的多方位布局。 
（1） 报告期内，公司抓住国家能源领域市场化改革的契机，完成了收购华油天然气
19.67%股权的重大资产重组项目，实现了公司进入天然气业务的实质性破局。 
（2）公司通过收购华信（福建）石油有限公司100%股权，开始布局能源贸易业务。 
（3） 公司通过收购哈萨克斯坦DGT以及Petroleum，布局“一带一路”能源物流贸易领
域，为公司的海外拓展奠定了扎实的基础。 
3、金融业务实现初步布局。公司通过收购控股股东下属上海华信集团商业保理有限公司、
洋浦国际能源交易中心有限责任公司、大势融资租赁（上海）有限公司、上海华信国际金融
控股（海南）有限公司等资产，开始拓展金融业务。 
4、业务转型顺利进行。报告期内，公司实施了对原有农化业务板块的剥离工作，将资源
集中于能源、金融等业务，为实现公司主营业务向以能源业和金融业为核心的战略转型打下
坚实基础。 
