安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
（1）能源及相关业务开展情况 
公司能源及相关业务主要是成品油贸易与橡胶贸易业务。公司成品油贸易业务的收入主
要来源于全资孙公司香港天然气的油品转口贸易业务、全资子公司福建华信的成品油业务。
同时，依托能源业务积累的相关资源，抓住中国汽车市场对天然橡胶的需求逐年增大市场机
遇，以公司为业务主体开展了橡胶内贸业务。报告期内，公司能源及相关业务板块在公司管
理层统一部署下，优化结构，夯实了“能源+金融”的业务架构。 
 
(2)金融及相关业务开展情况 
公司金融业务主要是保理业务。金融业务收入主要来源于全资子公司华信保理的保理业
务。华信保理专注于石化产业链，与国内诸多金融机构形成良好的合作关系，拓宽了公司的
融资渠道，为上下游客商提供集贸易融资、银票贴现、销售分户账管理、应收账款管理与催
收、客户资信调查与评估、信用风险担保为一体的保理业务。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、主要系本报告期向上海格胜股权投资基金管理有限公司出资 400 万元，持股比
例为 40%。2、向上海实华格胜股权投资合伙企业(有限合伙)出资 5000 万元，认缴
出资比例为 5%。3、子公司华信天然气（上海）有限公司于 2017 年 2 月 27 日将其
所持有的华油天然气股份有限公司 19.67%股权转让给上海路融投资管理有限公司，
转让价格为 6.30 亿元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
1、广泛的资源整合能力 
公司进一步聚焦和突出能源主业，依托全局化的战略运筹方向、全球化的战略决策视角和
专业化的战略实施团队，在报告期内持续增强了资源整合能力。 
公司下属的天然气公司和福建华信的能源业务持续增长，上海保理围绕能源主业拓展上
下游业务机会。同时，公司与金融机构合作设立的并购基金已经进入实际运营，为公司的外
延式发展提供更为广阔的平台和资源获取渠道。 
以此为基础，公司强化了以上市公司平台为控股主体，以专业子公司为业务发展单元的产业
布局结构。此外，公司顺应国内外经济运行和行业发展的趋势，在各相关领域与具有行业影
响力的合作伙伴逐步建立广泛深入的合作共赢关系；并通过引入高端人才和调整内部结构，
进一步完善了与之相适应的人力资源储备和组织架构。通过上述措施，公司已经逐步具备了
在更广阔的视野内进行广泛资源整合的能力，为公司未来的战略实施奠定了坚实的基础。 
2、深入的战略合作能力 
公司通积极响应“一带一路”战略倡议，持续对国内重要地区、中西亚、中东欧等区域的
能源及相关产业进行深度介入，积极主动地与国内外能源大型企业建立长期良好的战略合作
关系，以实现公司在能源产业链上的合理布局。 
同时，公司通过合作设立的并购基金与多家大型金融机构保持深度合作关系，充分利用了并
购基金的优势，储备与培育战略业务；利用上市公司平台及各合作方的资源优势推动公司收
购或参股符合公司战略发展目的并具有资源、渠道、品牌等优势的项目；未来将持续以产业
整合与并购重组等方式，壮大公司的实力。 
3、优秀的核心管理团队 
公司通过一系列的资产重组、收购以及调整，构建了适应发展战略的业务布局和组织架构。
为配合公司战略的实施，公司引进了适合公司战略发展的高素质人才，其中包括能源领域的
技术专家、金融服务及投融资方面的高端人才、企业管理的优秀干部等，进一步优化了核心
管理团队。公司将继续本着“以人为本”的管理理念，依靠优秀的核心管理团队，实现公司业
务的跨越式发展。 
 
 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司深入执行“能源+金融”的发展战略，全面发展现有的能源和金融业务，并
积极寻找能源和金融板块的外延式发展机会，同时通过完善的内控机制和有效的内部管控措
施，保持了公司的稳定发展。 
1、经营业绩平稳发展。报告期内，公司实现营业总收入16,810,355,385.08元，比上年同
期减少11.65%，实现营业利润630,672,126.39元，比上年同期增长14.86%，实现利润总额
631,134,802.62元，比上年同期增长12.17%，归属于上市公司股东的净利润447,377,217.64元，
比上年同期增长21.56%，基本每股收益0.20元，比上年同期增长25.00%。 
公司业绩持续增长的主要原因在于：通过前期业务调整，公司资源得以集中在能源和金
融的主业上集中发力，相关业务得以高效开展，资源整合的成果逐步显现并衍生出橡胶产品
贸易等新的利润增长点。 
 2、业务布局深入发展。报告其内，公司按照发展战略的安排，推进能源业务的发展，
能源业务营业收入1,162,050.12万元，同比下降22.76%，并利用能源业务积累的相关资源，
抓住中国汽车市场对天然橡胶的需求逐年增大市场机遇，开拓橡胶贸易业务，橡胶贸易营业
收入401,455.54万元,占营业收入的23.88%。 
3、以能源业务的发展为主线，公司积极围绕能源业务寻求金融业务的协同性发展。报告
期内，公司保理业务发展迅猛，实现保理业务营业收入39,210.56万元,同比增长19.32%。 
 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 16,798,921,362.66 100% 19,027,657,338.90 100% -11.71% 
分行业 
