安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要求，不断完善公司治理，健全
内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的要求。 
报告期内，公司制定和修订的治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 2017年3月18日 《巨潮资讯网》 
2 《股东大会议事规则》 2017年3月18日 《巨潮资讯网》 
3 《累积投票实施细则》 2017年4月26日 《巨潮资讯网》 
4 《董事会战略决策委员会实
施细则》、《董事会审计委
员会实施细则》、《董事会
薪酬与考核委员会实施细
则》、《董事会提名委员会
实施细则》 
2017年4月26日 《巨潮资讯网》 
5 《监事会议事规则》 2017年4月26日 《巨潮资讯网》 
6 《独立董事工作制度》 2017年4月26日 《巨潮资讯网》 
7 《董事会议事规则》 2017年4月26日 《巨潮资讯网》 
8 《独立董事年报工作制度》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
9 《授权管理制度》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
10 《董事会审计委员会年报工
作规程》 
2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
11 《风险投资管理制度》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
12 《董事会秘书工作细则》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
13 《董事、监事、高级管理人
员所持本公司股份及其变动
管理制度》 
2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
14 《关联交易决策制度》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
15 《金融衍生品交易业务内部
控制制度》 
2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
16 《全面预算管理制度》 2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
17 《年报信息披露重大差错责
任追究制度》 
2017年8月24日 《巨潮资讯网》 
 
具体情况如下： 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中
小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到“五分开”；公司具有完整的业务及自主经营能力；公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选举程序选
举董事。公司全体董事能够严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定要
求尽职尽责的开展工作，依法行使职权，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。 
   根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略决策委员会、提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。战略决策委员会主要负责对公司长期发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理
人员的人选、任用标准和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的
沟通、监督和核查工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标
准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。公司董事会下
设的各专门委员会能够勤勉尽责地履行权利、义务和责任。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》规定的监事选举
程序选举监事，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求。公司监事诚信、勤勉、尽责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制
度》，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工
作。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司有较完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探
索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理
人员的工作积极性，吸引和留住优秀管理人才和技术、业务骨干。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关
规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，公司已制
定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
       8、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注所在地区福利、环境保护、公益事业等
问题，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购、运营和销
售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员方面：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东干预高管人员任免的情形，高级管理人
员和财务人员、销售人员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼职。公司人
事及工资管理与股东单位完全严格分离；制订了严格的《员工管理制度》，建立了员工聘用、
考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、
人事及工资管理完全独立。 
      3、资产方面：公司合法拥有与经营有关的资产，公司资产独立于控股股东及其控制的
其它企业。 
      4、机构方面：公司拥有独立的法人治理结构，经营机构完整、独立，法人治理结构健
全。公司在劳动用工、薪酬分配、人事制度、经营管理等方面与控股股东及其控制的其他企
业之间不存在交叉和从属级关系。 
     5、财务方面：公司建立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度等内控制度，能够独立作出财务决策；公司开立了独立的银行账户，
并依法独立履行纳税义务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.12% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-006） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.05% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2016 年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-017） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.05% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2017 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-024） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.02% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2017 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-047） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 61.01% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华信国际
控股股份有限公司
2017 年第四次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-056） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
刘正东 8 5 3 0 0 否 5 
孙勇 8 5 3 0 0 否 5 
杨达卿 8 5 3 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司的生产经营情况、内部控制和财务状况；与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，时刻关注外
部环境及市场变化对公司的影响，积极对公司经营管理提出建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会，报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
（一）战略决策委员会  
公司战略决策委员会持续研究国家宏观经济结构调整政策对公司发展的影响，跟踪国内
外同行业发展动向，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；同时委员会
对公司2016年度的经营目标完成情况、2017年度经营规划进行了讨论和分析，提出意见及建
议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施
细则》等有关规定，审议通过了公司2017年度发展规划的议案。  
（二）审计委员会  
   审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》规范运作，定期召开会议，了解公司
财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期
的检查和评估，审议公司财务报表、聘请财务审计机构情况、审计部各季度工作报告及年度
工作总结、审计委员会年度工作总结等，并将相关议案形成决议。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内公司薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开
展工作，就2016 年公司经营情况对内部董事、高级管理人员进行年度考核，并审议通过公司
董事、监事及高级管理人员 2016年度薪酬情况的议案。 
    （四）提名委员会  
     报告期内公司提名委员会委员关注公司董事、高级管理人员的选择标准和选聘程序；
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
广泛搜寻合格的董事和高级管理人选，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的人才
储备；对公司聘任高级管理人员侯选人资格进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。根据年度目标完成情况，由董事
会薪酬与考核委员会负责对各高管的职责、能力和工作业绩进行考评，并以工作及相关任务
完成情况兑现相应的薪酬。2017年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工
作职责，工作业绩良好，基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《关于公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见 2017 年 4 月 27 日的巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：1）缺乏民主决策程序； 2）
决策程序不科学导致重大失误； 3）违反
国家法律法规并受到处罚； 4）中高级管
理人员和高级技术人员严重流失； 5）媒
体频现负面新闻，波及面广； 6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统失效； 7）审
核委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效； 8）董事、监事和高级管理人员
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序； ②公
司决策程序不科学； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故；④管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失；⑤内部控制评价的结果特别
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
舞弊； 9）内部控制重大或重要缺陷未得
到及时整改。                                         
2、重要缺陷：1）民主决策程序存在但不
够完善； 2）决策程序导致出现一般失误； 
3）违反企业内部规章，形成损失； 4）关
键岗位业务人员流失严重； 5）媒体出现
负面新闻，波及局部区域； 6）重要业务
制度或系统存在缺陷； 7）审核委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在缺
陷； 8）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。                                   
是重大或重要缺陷未得到整改；⑥重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
1、重大缺陷：1）缺乏民主决策程序； 2）
决策程序不科学导致重大失误；3）违反国
家法律法规并受到处罚；4）中高级管理人
员和高级技术人员严重流失； 5）媒体频
现负面新闻，波及面广； 6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效； 7）审核委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效； 8）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
9）内部控制重大或重要缺陷未得到及时整
改。                                                          
2、重要缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 1）资产总额的 0.2%≤错报金额<
资产总额的 0.5%； 2）营业收入总额的
0.2%≤错报金额<营业收入总额的 0.5%； 
3）股东权益总额的 0.2%≤错报金额<股东
权益总额的 0.5%； 4）利润总额的 2%≤
错报金额<利润总额的 5%。                               
3、财务报表的错报金额落在如下区间： 1）
错报金额<资产总额的 0.2%； 2）错报金
额<营业收入总额的 0.2%； 3）错报金额<
股东权益总额的 0.2%；4）错报金额<利润
总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
1、我们无法实施满意的审核程序，获取充分适当的证据， 以判断华信国际的关联方识别与披露的内部控制得到有效执行； 
 
2、我们无法实施满意的审核程序，获取充分适当的证据， 以判断华信国际的应收账款坏账准备计提的内部控制得到有效执
行。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 27 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 拒绝表示意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
 
一、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，
于2017年12月31日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推
测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、导致拒绝发表意见的事项 
 
1. 我们无法实施满意的审核程序，获取充分适当的证据， 以判断华信国际的关联方识
别与披露的内部控制得到有效执行； 
 
1. 我们无法实施满意的审核程序，获取充分适当的证据， 以判断华信国际的应收账款
坏账准备计提的内部控制得到有效执行。 
 
三、财务报告内部控制审核意见 
 
由于审核范围受到上述限制，我们拒绝对华信国际财务报告内部控制的有效性发表意见。 
 
四、非财务报告内部控制的重大缺陷 
 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。本次内
部控制审核中，我们识别出华信国际的非财务报告内部控制存在以下重大缺陷： 
截止2017年12月31日，华信国际账面余额约人民币24.87亿元的应收款项，应收利息逾期
余额约为人民币0.18亿元至本报告日逾期未收回，同时账面余额约为人民币7.94亿的到期债务
逾期未支付，华信国际可供经营活动支配的货币资金严重短缺，持续经营能力存在重大不确
定性。华信国际的资金活动内部控制存在重大缺陷。 
五、强调事项 
 
我们提醒内部控制鉴证报告使用者注意，根据华信国际第七届董事会第十四次会议，华
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
信国际的内部控制自我评价报告未获通过。 
本内部控制鉴证报告仅供华信国际2017年年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他
目的。我们同意将本内部控制鉴证报告作为华信国际2017年年度报告的必备文件，随其他文
件一起报送并对外披露。 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
主要针对公司关联方及关联交易事项意见不一致，具体如下： 
   
   上会会计师事务所出具的内部控制鉴证报告：无法确定关联方及其交易是否已按会计准则规定得到识别和披露，以及其
对2017年度财务报表整体的影响程度。 
     董事会自我评价报告： 公司2007年7月制定并公告了《关联交易决策制度》，2017年8月修订了《关联交易决策制度》，
该制度依据《公司法》、《上市规则》和《公司章程》要求加强关联交易管理，明确管理职责和分工。 公司审计部根据年
度审计计划安排，在对公司业务进行审计时，将对公司业务的交易对手的关联关系判断作为审计的工作重点内容，在进行业
务审计时，审计依据上市规则和会计准则对关联关系的定义，通过公信网上企业登记的股东、董事及高管信息，对关联关系
进行排查，以判断公司业务的交易对手是否与公司存在关联关系。公司通过正常程序已获知的关联方，公司已按规定进行信
息披露备案登记并在年报中予以披露。对于是否还存在其他关联方，由于公司控股股东人员流失严重，相关人员不配合，相
关信息和资料无法正常获取，公司循正常程序能获取的信息有限，无法判断是否还存在未披露的关联方。公司将针对可能存
在关联关系的相关主体开展进一步核查，并将寻求第三方支持或通过司法途径以确认是否存在关联关系。。 
安徽华信国际控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
