安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等要求，不断地建立和完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称  最新披露时间  信息披露载体  
1 《公司章程》 2013年3月18日 《巨潮资讯网》 
2 《募集资金使用管理制度》 2013年3月18日 《巨潮资讯网》 
3 《公司章程》 2013年5月24日 《巨潮资讯网》 
4 《募集资金使用管理制度》 2013年7月16日 《巨潮资讯网》 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承
担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备
的产供销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选举程序选
举董事。公司全体董事能够严格按照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定要求尽职尽责的开展工作，
依法行使职权，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设的各专门委员
会能够勤勉尽责地履行权利、义务和责任。 
4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》和《公司章程》规定的监事选举
程序选举，监事会组成人数和人员符合法律、法规的要求，公司监事认真履行诚信、勤勉、
尽责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
理制度》，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：公司有较完善的员工绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探
索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理
人员的工作积极性，吸引和留住优秀管理人才和技术、业务骨干。 
7、关于信息披露与透明度：公司制定了《公司信息披露管理制度》，指定公司董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注所在地区福利、环境保护、公益事业等问
题，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2007年开展公司治理专项活动，具体情况详见2007年11月7日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《关于加强公司治理专项活动的整改报告》（公告编号：
2007-034） 为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的
公开、公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010年3月16
日，公司四届二十七次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，详细内容
见2010年3月17日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《安徽华星化工股份有限
公司内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息
的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，规范对外报送信息
及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 08 日 
1、审议《公司 2012
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2012 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2012 年度财务决
算报告》；4、审议《公
司 2012 年度利润分
配及资本公积金转
赠股本的预案》；5、
审议《公司 2012 年
年度报告及摘要》；
6、审议《关于变更
公司注册资本的议
案》；7、审议《关于
修改<公司章程>部
分条款的议案》；8、
审议《关于 2013 年
度向银行申请流动
资金贷款的议案》；
9、审议《关于为全
资子公司安徽年年
富现代农业有限公
司综合授信提供担
保的议案》；10、审
议《关于续聘公司
2013 年财务审计机
构的议案》；11、审
议《关于修订<公司
募集资金使用管理
制度>的议案》。 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2013 年 04 月 09 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华星化工
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告 》（公告编号：
2013-013）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 20 日 
1、审议《关于变更
公司注册资本的议
案》；2、审议 《关
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2013 年 06 月 21 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
于修改<公司章程>
部分条款的议案》；
3、 审议《关于对安
徽年年富现代农业
有限公司增加投资
的议案》；4、审议 
《关于董事会换届
选举的议案》。 
上的《安徽华星化工
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告 》（公
告编号：2013-028）。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 31 日 
1、审议《关于第六
届董事会增补董事
候选人提名的议
案》；2、审议《关于
修订<公司募集资
金使用管理制度>
的议案》 
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2013 年 08 月 01 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华星化工
股份有限公司 2013
年第二次临时股东
大会决议公告 》（公
告编号：2013-036）。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 27 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；
 2、关于公司 2013
年非公开发行股票
方案的议案；2.01、
本次发行股票的种
类和面值 2.02、发行
方式和时间 2.03、发
行数量 2.04、发行对
象及认购方式 2.05、
定价原则和发行价
格 2.06、发行股票限
售期 2.07、上市地
点 2.08、本次发行股
票募集资金的用途
2.09、未分配利润
的安排 2.10、决议有
效期 3、审议《关
于公司 2013 年非公
开发行股票预案的
议案》； 4、审议《关
于本次非公开发行
股票募集资金使用
可行性报告的议
案》； 5、审议《关
于公司前次募集资
金使用情况报告的
股东大会审议通过
全部上会的议案 
2013 年 12 月 28 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《安徽华星化工
股份有限公司 2013
年第三次临时股东
大会决议公告 》（公
告编号：2013-061）。 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
议案》； 6、审议《关
于公司与具体发行
对象签订附条件生
效的股票认购合同
的议案》；7、审议《关
于本次非公开发行
股票涉及重大关联
交易的议案》；8、审
议《关于提请股东大
会批准上海华信石
油集团有限公司免
于以要约方式增持
股份的议案》；9、审
议《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票具体事宜的
议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵惠芳 3 2 1 0 0 否 
施平 3 2 1 0 0 否 
徐尚成 3 2 1 0 0 否 
林燕 7 6 1 0 0 否 
杨达卿 7 6 1 0 0 否 
庄建中 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司共召开 10次董事会会议，其中现场会议 8次，通讯表决召开会议 2次；
公司独立董事对董事会审议的各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地
履行《公司独立董事工作制度》规定的职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检
查公司内部控制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司
的对外担保、非公开发行股票、高管薪酬、续聘财务审计机构等相关事项发表独立意见，并
依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独立、客观、
公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策委员会  
公司战略决策委员会一直研究国家宏观经济结构调整政策对公司发展的影响，跟踪国内
外同行业发展动向，结合公司战略发展规划，向公司董事会提出有关公司产品结构调整、资
本运作、未来发展等事项的建议，对促进公司产品结构调整，规避市场风险，起到积极作用。  
报告期内，公司战略决策委员会严格按照《公司章程》、《董事会战略决策委员会实施
细则》等有关规定，审议了《公司2013年非公开发行股票募集资金使用的议案》。  
（二）审计委员会  
1、日常工作  
审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》规范运作，定期召开会议，审议审计部
提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2013年，审计委员会未发现重大问
题。  
2、召开会议情况  
报告期内，公司董事会审计委员会审议了公司财务报表、续聘财务审计机构情况、审计
部各季度工作报告及年度工作总结及下年度工作计划等，并将相关议案形成决议。  
3、对财务报告的两次审议意见  
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
根据《董事会审计委员会实施细则》和监管部门相关规定，公司审计委员会勤勉尽责，
在年审注册会计师进场前召开了会审计委员会工作会议，认真审阅了公司编制的财务会计报
表，认为财务会计报表符合《企业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司2013年12月31
日财务状况及2013年度的经营成果和现金流量情况，通知会计师事务所就上述报表开展年度
审计。  
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认
为在所有重大方面真实、完整反映了公司2013年12月31日财务状况及2013年度的经营成果和
现金流量情况。  
4、对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照2013年度审计工作时间安排表对华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙)的审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事
务所在约定时间内提交公司2013年度审计报告。  
5、向董事会提交《关于华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总
结报告》和《关于续聘公司2014年财务审计机构的决议》 
本年度审计中，华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)注册会计师按照中国注册会计师
审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。注
册会计师基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认
为注册会计师发表的审计意见是恰当的。  
为保证公司2014年审计工作的顺利开展，董事会审计委员会同意续聘华普天健会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2014年财务审计机构。 
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内公司薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开
展工作，依据公司《年度经营业绩考核及薪酬管理办法》和2013年公司生产经营情况对内部
董事、高管人员进行季度和年度考核。  
（四）提名委员会  
报告期内公司提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》对公司第六届董事会全体
董事候选人和聘任公司高管侯选人资格进行了审查。 
 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
82 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全独立于控股股东，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面公司具有独立完整的供应、生产、销售系统和直接面向市场独立经营的能力，
控股股东及其他股东均未在股份公司外从事相同或相近的业务，不存在同业竞争。 
2、资产完整方面公司资产独立于股东，拥有生产经营场所和农药生产经营相关的全部经
营性资产，包括土地、房产、生产设备、商标、专利及非专利技术等完整资产。 
3、人员方面公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公
司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东干预高管人员任免的情形，高级管理人员
和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼职。
公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；制订了严格的《员工管理制度》，建立了员工
聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳
动、人事及工资管理完全独立。 
4、财务方面公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系，根据《会计法》和《企业会计准则》等有关法律法规的要求，制定了内部财务
管理制度等内控制度，独立进行财务决策。公司设立了审计部，制定了内部审计制度，并配
备了专职内部审计人员。公司独立开设银行账户，依法独立纳税。 
5、机构独立情况的说明公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东
或其职能部门之间的从属关系。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
83 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。根据年度目标责任完成情况，
由董事会薪酬与考核委员会负责对各高管的职责、能力和工作业绩进行考评，并以工作及相
关任务完成情况兑现相应的薪酬。2013年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履
行了工作职责，工作业绩良好，基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
安徽华星化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
84 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据《公司法》、《证
券法》和其他有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建
立了一整套贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，并不断补充、修订和完善，
予以严格执行。具体如下：1、生产经营控制：公司制定了各职能部门的工作权限与职责，规
定了生产、采购、销售及安全管理等的职责要求与工作流程，建立了质量管理体系，实施了
职业健康及安全管理体系 0HSAS18001。通过了 ISO9001、ISO14001国际环境管理等体系认证。
上述体系与管理程序的建立使得公司的生产经营运作得到有效控制。2、财务管理控制：公司
依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法律法规的规定，建立了完善的财务管
理制度及相关管理办法，具体包括《财务管理体制》、《成本、费用管理制度》、《财产清查盘
点制度》、《会计档案管理制度》、《内部稽核制度》、《应收账款及应收票据管理办法》、《财务
审批制度》、《预算管理制度》等均得到有效执行，有效降低了财务风险，保障了财务信息的
及时性、真实性、准确性和完整性，保证了公司资产的安全与完整。3、重大投资管理控制：
公司制定了《重大投资决策制度》，对公司的重大投资决策程序和规则作了明确规定。公司的
重大投资行为，均事前进行了市场调研、可行性论证，经过战略决策委员会讨论，根据投资
额大小提交董事会、股东大会审议通过。报告期内，公司未发生需要履行重大投资决策的行
为。4、对外担保管理控制：公司《对外担保管理制度》、《重大投资决策制度》对公司发生对
外担保行为时对担保对象的审查、审批权限和决策程序等作了详细规定，并明确公司对外担
保（含对控股子公司的担保）必须经董事会或股东大会审议批准。应由董事会审批的对外担
保，必须经出席董事会的三分之二以上董事同意并经全体独立董事三分之二以上同意，同时
还得经全体董事过半数通过。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。报告期
内，公司为全资子公司安徽年年富现代农业有限公司 8,000万元人民币银行综合授信提供了
担保，未发生对外担保行为。5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易决策制度》，对
关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露均作了明确规定，规范
与关联方的交易行为。报告期内，公司由于 2013年度非公开发行股票事项与控股股东上海华
油石油集团有限公司涉及关联交易行为，审议 2013 年度非公开发行股票事项的董事会、股东
