中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
2.2 委托贷款情况 
本年度公司无委托贷款事项。 
 
3、募集资金使用情况 
 
报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 
 
4、主要子公司、参股公司分析 
 
公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。 
 
公司主要参股公司为西班牙电信，于 2012 年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电
信宣布派发的约人民币 2.66 亿元的现金股利以及公允价值约人民币 1.46 亿元的股票股利。 
 
5、非募集资金项目情况 
 
2012 年公司的各项资本开支合计 997.9 亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传
送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为 409.2 亿元，宽带及数据业务资本开支为 255.2 亿
元，基础设施及传送网资本开支为 255.3 亿元。 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
 
（一）行业竞争格局和发展趋势 
 
公司将面临行业内其他运营商的竞争，同时，也面临来自电信行业外部的新进入者的竞争。
新的一年中国宏观经济将继续保持平稳增长，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四
化”同步发展步伐明显加快，国家实施扩大内需、保障民生等重大举措给信息通信业发展带
来新的机遇。移动互联网产业链更加成熟，数据业务需求高速增长，信息化应用向社会各领
域加速渗透，3G 和宽带等业务仍处于高速增长期。2013 年仍是中国联通发展的重要战略机
遇期。公司将紧紧抓住重要战略机遇，充分发挥差异化优势，加快规模效益发展。同时高度
关注并积极应对 LTE、市场开放、移动通信转售业务试点带来的市场新机会。 
 
（二）公司发展战略 
 
面对公司内外部形势所发生的新变化，中国联通将以“信息生活的创新服务领导者”为愿景，
深入实施“3G 领先与一体化创新战略”，以“聚焦增长、提升效率”为目标，致力于将公
司打造成为“行业领先、业绩突出、运营高效、服务卓越”的国际一流创新型企业。 
 
（三）经营计划 
 
全年主要发展目标是，收入增长继续保持行业领先，盈利能力得到进一步提升，投资占收比
显著下降，继续保持网络领先优势，信息化应用水平明显提升。 
 
围绕实现年度发展目标，公司将继续加快 3G 业务规模效益发展；保持宽带业务快速增长；
加快 2G/3G 业务、固网和移动业务融合发展；继续加大行业应用开发和推广力度，实现移动
业务持续快速增长，固网业务稳定发展。进一步提升投资效益和各类资源使用效率，提升收
入利润率，实现 EBITDA 和净利润持续快速增长。进一步完善 3G 网络覆盖，保持网络领先，
提升网络品质和用户感知；加快以 FTTH/B 为主的光纤接入网建设；全面部署分组传送网络，
满足未来 LTE 的带宽需求。同时，公司将持续推进管理提升，加快面向移动互联网的销售服
务体系转型，不断提升公司在新形势下的市场响应和客户服务能力，不断增强企业发展的内
生动力。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
 
公司 2013 年的主要发展目标是，收入增长继续保持行业领先，盈利能力得到进一步提升，
投资占收比显著下降，继续保持网络领先优势，信息化应用水平明显提升。 
 
围绕实现上述目标，考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我们相
信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。 
 
（五）可能面对的风险 
 
公司将面临行业内其他运营商的竞争，同时，也面临来自电信行业外部的新进入者的竞争。
中国政府正在推进“三网融合”、电信业向民营资本开放、携号转网等政策。这些政策在为
公司带来了新的发展机遇的同时，也带来新的竞争和挑战。公司将不断创新变革，以 3G 和
固网宽带为引领，加快推动以数据业务为核心的创新经营和转型发展，不断提升综合竞争实
力，提升市场份额。以外，中国以及世界各地的电信运营商都面临着所提供的技术与服务多
样、复杂以及快速变化的挑战。公司需要不断提升技术与服务水平，以适应这些变化。公司
将积极参与世界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高
公司技术创新能力和应用能力，从而不断提升公司技术与服务水平，保持竞争实力。 
 
本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影
响；同时，利率上升可能使本公司以浮动利率计息的带息债务的利息支出上升。公司将持续
关注汇率及利率市场变化，合理调整债务结构，加强资金管理，必要时使用金融工具以降低
汇率及利率风险。 
 
目前，国家正在推进营业税改征增值税税制改革，若电信行业纳入改革试点范围，可能会对
本公司的财务状况及运营管理产生一定影响。公司将密切关注和紧密跟踪国家营改增行业试
点改革动态, 并积极开展相关准备工作。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
根据本公司《公司章程》第 157 条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金
在扣除日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股
东。” 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
公司股东（包括少数股东）目前通过股东投票的渗透机制，参与联通红筹公司的股利分配决
策。公司每年均严格按照上述公司的股利分配政策，将每年获得的联通红筹公司派发的现金
股利在扣除本公司自身的日常现金开支、税费及按《公司法》应当提取的法定盈余公积后全
部分配给公司股东。 
 
本公司 2011 年度利润分配方案为：按本公司 2011 年 12 月 31 日总股本 211.97 亿股计，每
10 股派发现金股息 0.335 元（含税），共计 7.1 亿元。该利润分配方案经 2012 年 5 月 29
日召开的本公司股东大会审议通过后，于 2012 年 7 月 11 日实施。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10股派
息数（元）
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 - 0.399 - 845,744,196 2,368,106,789 35.71 
2011 年 - 0.335 - 710,085,981 1,412,245,739 50.28 
2010 年 - 0.26 - 551,111,506 1,234,506,831 44.64 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
 
社会责任工作情况 
公司 2012年度社会责任报告详见 2013年 3月 22日上海证券交易所(www.sse.com.cn)和公司
网站(www.chinaunicom-a.com)披露的相关报告。 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
四、资产交易、企业合并事项 
 
公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
 
事项概述及类型 查询索引 
1.联通集团于 2012年 11月 21日与本公司签署
《关于联通新时空通信有限公司的股权转让协
议》（简称“股权转让协议”）。据此：1)本
公司将向联通集团收购其拥有的联通新时空
100%的股权；2)本次收购的对价为人民币
12,165,750,000 元。 
 
2.本公司于 2012年 11月 21日与联通运营公司
签署《关于联通新时空通信有限公司的股权转
让协议》（简称“股权再转让协议”）。根据
该协议，本公司将以人民币 12,165,750,000 元
将联通新时空的 100%股权出售给联通运营公
司。 
 
 
3.上述本公司与联通集团签署的关于股权转让
协议的议案以及本公司与联通运营公司签署的
关于股权再转让协议的议案于公司 2012 年 12
月 21 日召开的 2012 年第一次临时股东大会通
过。 
 
 
 
4.上述收购交易所涉及的先决条件于 2012 年
12 月 26 日已经全部满足，本次收购交易完成。 
第 1、2 项详见本公司于 2012 年 11 月 22
日在中国证券报、上海证券报、上海证券
交易所 (www.sse.com.cn)及本公司网站
(www.chinaunicom-a.com)发布的《中国联
合网络通信股份有限公司关于收购联通新
时空通信有限公司的 100%股权的关联交
易公告》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第 3 项详见本公司于 2012 年 12 月 22 日在
中国证券报、上海证券报、上海证券交易
所 (www.sse.com.cn) 及 本 公 司 网 站
(www.chinaunicom-a.com)发布的《中国联
合网络通信股份有限公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告》 
 
 
第 4 项详见本公司于 2012 年 12 月 28 日在
中国证券报、上海证券报、上海证券交易
所 (www.sse.com.cn) 及 本 公 司 网 站
(www.chinaunicom-a.com)发布的《关于收
购联通新时空通信有限公司的 100%股权
完成公告》 
公司此次收购联通新时空不仅增厚上市公司的
盈利，提升股东长期价值，也有利于南方固网
网络和业务的统一规划和管理，提升经营管理
效率。而且减少上市公司与联通集团之间的关
联交易，可提升公司治理水平。 
 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
本公司并未实施任何股权激励计划。 
 
本公司子公司联通红筹公司于 2000 年 6 月 1 日采纳了一份股份期权计划，向符合资格的联通
红筹公司及其附属子公司的员工授予股份期权。此等期权计划的条款已于 2002 年 5 月 13 日、
2007 年 5 月 11 日及 2009 年 5 月 26 日分别作出修订。此外，根据 2008 年 9 月 16 日联通红
筹公司特别股东大会审议并通过的与网通红筹公司合并的协议安排，于 2008 年 10 月 14 日持
有但尚未行使网通红筹公司股份期权的人士被授予由联通红筹公司制订和通过特殊目的股份
期权计划，此期权计划的条款已于 2009 年 5 月 26 日作出修订。具体参见联通红筹公司网站
(www.chinaunicom.com.hk)所载公告。本集团预计此等股份期权不会对本集团产生重大影响，
详情参见公司 2012 年财务报表附注五(46)。 
 
六、重大关联交易 
 
（一）资产收购、出售发生的关联交易 
 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
公司关于收购联通新时空通信有限公司的 100%股权的关联交易已于 2012 年 12 月 26 日完成。
具体内容详见前述“资产交易、企业合并事项”中公司收购、出售资产的相关内容。 
 
（二）其他本年度公司关联交易事项请参见财务报告附注七。 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
（一）托管、承包、租赁事项 
 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
本年度公司无重大租赁事项。 
 
4、担保情况 
√ 不适用 
 
（二）其他重大合同 
 
本公司与联通集团签署的关于收购联通新时空的股权转让协议以及本公司与联通运营公司
签署的关于股权再转让协议已经执行完毕，请参见前述“资产交易、企业合并事项”中公司
收购、出售资产的相关内容。 
