中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
61 / 191 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 31,691,969 工时 
劳务外包支付的报酬总额 150353 万元 
月平均工作日 21.96,工作时间 8 小时计： 
工时总数＝15033*21.96*8*12=31691969 
附注 1：母公司为中国联合网络通信集团有限公司。 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治理的要求，
持续提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，建立健全内部控制和风险管理体系，
依法履行信息披露义务，加强投资者关系管理，确保公司规范运作，保障投资者利益。本公司股
东会、董事会、监事会及董事会各专门委员会有关职权范围请见公司在上交所及公司网站公布的
《公司章程》、相关议事规则及工作细则。报告期内，本公司的公司治理现状与中国证监会发布
有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，本公司累计召开股东大会3次、董事会会议9次、监事会会议6次，审议和讨论了公
司定期报告、2016年决算报告及利润分配方案、2017年预算、聘请会计师事务所、董事会报告、
内部控制及风险管理、高级管理人员业绩考核、若干关联交易、聘任公司财务负责人及证券事务
代表等日常重要事项，以及混合所有制改革相关的各项议案，包括非公开发行A股股票相关事项、
限制性股票激励计划及首期授予方案、募集资金运用的实施安排及后续进展、停复牌事项等。公
司上述会议召集、召开、表决、披露的程序均符合法律法规及公司管理制度要求。 
报告期末至年报披露日期间，公司分别于2018年1月23日召开第五届董事会第十四次会议、于
2018年2月8日召开2018年第一次临时股东大会，审议通过了有关修订《公司章程》以及董事会、
监事会提前换届选举的议案，选举成立第六届董事会及第六届监事会。公司第六届董事会人数增
加至13名，包括3名公司内部董事、5名由新引入的国有股东和非国有股东代表担任的董事，以及5
名独立董事。公司监事会人数为3名。2月9日，公司第六届董事会及监事会分别召开第一次会议，
选举了董事长及监事会主席，重新设置并选举了新的战略委员会、薪酬与考核委员会及审计委员
会委员，增设了提名委员会并选举委员，并聘任了公司总裁与高级副总裁。公司上述董事会、监
事会换届选举的程序以及会议召集、召开、表决和披露程序均符合规范要求。有关详情请见公司
分别于2018年1月24日、2018年2月9日、2018年2月10日在《中国证券报》《上海证券报》《证券
时报》、上海证券交易所网站及本公司网站发布的《中国联合网络通信股份有限公司第五届董事
会第十四次会议决议公告》（公告编号：2018-002）、《中国联合网络通信股份有限公司2018年
第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-012）、《中国联合网络通信股份有限公司第
六届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2018-013）。 
公司积极履行信息披露义务。严格按照《公司法》《证券法》、中国证监会等监管部门的有
关规定、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》等制
度要求，及时披露应披露的信息，不断提高信息披露质量，确保信息披露的真实性、准确性和完
整性。加强主动披露，通过专门的投资者关系网页，每月发布业务运营数据，以提升信息披露的
透明度。严格执行保密及内幕信息相关管理制度，通过加强宣传教育和提示等方式，强化员工合
规意识，降低信息披露风险，防范内幕交易。 
公司持续提升投资者关系管理水平，通过多种渠道与投资者开展沟通交流。在披露年报、半
年报和重大交易后，公司通常会召开分析师及投资者发布会，由公司管理层直接与分析师、基金
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
62 / 191 
 
经理、投资者沟通交流公司战略、经营情况及重大交易进展。股东大会上，管理层积极接受投资
者提问，准确、详尽回答投资者关心的问题。公司还设有专人负责与投资者的日常沟通联系，包
括接听热线电话、回复邮件、回复上证E互动平台的投资者提问、接待投资者来访等，便于投资
者及时了解公司信息。 
公司持续强化内控与风险管理。按照COSO内部控制框架和全面风险管理框架，持续改善控
制环境的政策及标准。过去几年，标准化了监督财务报告及期末财务关账方面的控制程序；持续
完善会计手册内容及编制合并会计报表的主要关键控制及程序；增加了对财务及会计人员的专业
培训；建立执行了高级管理人员道德准则、员工职业道德准则、全公司反舞弊政策及举报机制；
对公司及其分支机构和子公司的风险管理及内部控制有效性进行评估，采取措施改善风险管理及
内部控制，并实施了风险管理办法。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 9 日 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com.cn 
2017 年 5 月 10 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 31 日 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com.cn 
2017 年 8 月 1 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 20 日 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com.cn 
2017 年 9 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度，本公司共召开3次股东大会，审议事项包括公司2016年年度报告、2016年决算报告及
利润分配、聘请会计师事务所、董事会报告、监事会报告、对联通红筹公司股东大会“渗透投票”、
公司股票延期复牌、非公开发行A股股票相关事项、与特定对象签署附条件生效的股份认购协议、
非公开发行A股股票摊薄即期回报和填补即期回报措施相关事项、募集资金运用实施安排相关事
项、公司未来三年（2017-2019年）股东回报规划等。上述各审议事项均获通过，相关会议决议详
见公司于上交所及本公司网站发布的编号为2017-022、2017-038和2017-061的临时公告。 
公司股东会的召集、召开、表决等相关程序符合法律法规及本公司《公司章程》《股东大会
议事规则》等有关规定，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使权利。关联交易
严格遵循公平公允的定价原则，符合全体股东利益，关联股东回避表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王晓初 否 9 9 6 0 0 否 3 
陆益民 否 9 9 6 0 0 否 3 
李福申 否 9 9 6 0 0 否 3 
邵广禄 否 9 9 6 0 0 否 3 
吕廷杰 是 9 8 6 1 0 否 1 
陈永宏 是 9 9 6 0 0 否 3 
李红滨 是 9 9 6 0 0 否 2 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
63 / 191 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
报告期内，本公司共召开9次董事会，审议了包括公司定期报告、2016年决算报告和利润分配、
董事会报告、内部控制及风险管理、高级管理人员业绩考核、社会责任报告、若干关联交易、聘
任公司财务负责人及证券事务代表等日常重要事项，以及混合所有制改革相关的各项议案，包括
非公开发行A股股票相关事项、限制性股票激励计划及首期授予方案、募集资金运用的实施安排
及后续进展、停复牌事项等重大事项。 
公司董事会的召集、召开、表决等相关程序均符合有关法律法规和本公司《公司章程》《董
事会议事规则》等有关规定。各位董事勤勉履职，积极出席董事会会议，认真审阅各项议案，并
提出有益于股东及公司长远发展的建议，有效保障了董事会科学决策和规范运作，公司稳健发展。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司董事会及其他非董事会的审议事项提出异议。 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
公司一贯重视发挥独立董事的作用，独立董事们也以其独立的立场、专业的视角、丰富的经
验为公司出谋划策，提高了董事会决策的科学性。 
报告期内，本公司各位独立董事均不在公司担任除董事外的其它职务，并与本公司及其主要
股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系。独立董事均了解对本公司及全体股东负有诚信
与勤勉尽职义务，并按照相关法律法规、公司章程及相关制度的要求，认真履行职责，维护公司
整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。公司积极为独立董事开展工作提供保障，促
进独立董事与管理层加强沟通，安排独立董事培训与调研，促进董事高效履职。 
报告期内，公司共召开了5次独立董事会议，独立董事就公司利润分配方案、高管薪酬、关联
交易、聘任公司财务负责人等日常事项以及混合所有制改革有关的重大事项，包括非公开发行方
案、限制性股票激励计划及首期授予方案、募集资金运用实施安排及后续安排等事项发表了独立
意见，对公司的规范运行、维护中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会专门委员会对公司审议事项不存在异议，所有表决事项均获通过。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。有关人员构成如下： 
专门委员会 主任 成员 
审计委员会 陈永宏 吕廷杰、李红滨、李福申 
薪酬与考核委员会 吕廷杰 陈永宏、李红滨 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
64 / 191 
 
专门委员会成员中独立董事占多数并担任主任，其中审计委员会成员中独立董事陈永宏先生
为会计专业人士。专门委员会按照相应工作细则履行各项职能，为董事会科学决策提供强有力的
支持。 
1.审计委员会 
审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，使董事会能更好监察本公司
的财务管理状况，监督本公司与财务报告相关的内部控制体系，保障本公司财务报表的完整及真
实性。 
报告期内，审计委员会共召开会议6次，对包括公司定期报告、2016年决算报告、内部控制及
风险管理、关联交易等在内的重要事项，以及混合所有制改革相关的非公开发行及募集资金运用
等重大事项进行了审议，并将相关审议意见及决议情况提交董事会。上述会议程序符合相关法律
法规及公司相关制度要求。会议各项议案均获通过。 
各位委员均了解其相应的权利、义务和责任，投入了足够时间处理公司事务，包括听取公司
汇报、充分了解有关信息，认真审阅各项议案，提出审议意见，并对公司内部控制与管理提出有
益的建议。 
2.薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准、薪酬政策与方案，并
进行考核。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，认真审议了高级管理人员2016年业绩考核与薪
酬的议案，以及限制性股票激励计划与首期授予方案相关议案。会议各项议案均获通过。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
本公司监事会由3人组成，其中职工代表监事1人。监事会的人数和人员构成符合相关法律法
规和《公司章程》的要求。公司监事会的职权包括审核董事会编制的定期报告、检查公司财务、
监督公司董事及高级管理人员执行公司职务的行为，防止滥用权力或损害公司利益等。 
报告期内，监事会严格按照有关法律法规和本公司《公司章程》、《监事会议事规则》的规
定召开会议、出席股东大会和列席董事会，共召开6次监事会会议。公司监事能够认真履行自己的
职责，依法、独立地对公司生产经营情况、公司混合所有制改革有关情况、财务状况、关联交易
情况、公司内部控制评价报告、公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性等事项进行
监督，充分维护公司及全体股东的合法权益。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承担义务。公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性。 
1．由于本公司的经营范围仅限于通过联通BVI公司持有联通红筹公司的股权，而不直接经营
任何其它业务，因此业务界面完全独立于控股股东。 
2．除公司现任总裁及高级副总裁在联通集团兼职外（有关兼职情况详见第八节董事、监事、
高级管理人员和员工情况之二（一）在股东单位任职情况），公司其他高级管理人员均相对控股
股东独立配置。 
3．公司所拥有的资产具有完备的所有权和管理权。 
4．公司股东会、董事会、监事会和内部机构均相对控股股东独立运作。 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
65 / 191 
 
5．公司严格按照相关法规要求独立进行会计核算和财务管理，未发现控股股东非经营性占用
公司资金和资产的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年度，公司依据业绩合同及经营业绩完成情况，对公司高级管理人员进行履职考核分，
并依据业绩考核办法确定公司高级管理人员薪酬水平。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2017年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
公司《2017年度内部控制评价报告》有关内部控制自我评价的结论如下： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
本公司聘请的毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计意见与公司对
内部控制有效性的评价结论一致。 
公司《2017年度内部控制评价报告》详见本公司与本报告同日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及本公司网站（www.chinaunicom-a.com）披露的相关文件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请的毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，认
为：中国联合网络通信股份有限公司于2017年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
上述《内部控制审计报告》详见本公司与本报告同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
及本公司网站（www.chinaunicom-a.com）披露的相关文件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
66 / 191 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
中国联合网络通信
有限公司 2016 年公
司债券(第一期)(品
种一) 
16 联
通 01 
13646
9.SH 
2016 年
6月 7日 
2019 年
6月 7日 
7,000,00
0,000 
3.07 单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，
最后一期利息随本金
的兑付一起支付  
上海证券
交易所 
中国联合网络通信
有限公司 2016 年公
司债券(第一期)(品
种二) 
16 联
通 02 
13647
0.SH 
2016 年
6月 7日 
2021 年
6月 7日 
1,000,00
0,000 
3.43 同上 上海证券
交易所 
中国联合网络通信
有限公司 2016 年公
司债券(第二期) 
16 联
通 03 
13654
4.SH 
2016 年
7 月 14
日 
2019 年
7 月 14
日 
10,000,0
00,000 
2.95 同上 上海证券
交易所 
本公司的控股子公司-联通红筹公司之全资附属公司中国联合网络通信有限公司（以下简称“联通
运营公司”）分别于 2016 年 6 月 7 日和 7 月 14 日完成发行两期规模分别为人民币 80 亿元、人民
币 100 亿元的公司债券。详情请见公司 2016 年 6 月 9 日和 7 月 16 日在上海证券交易所
（www.sse.com.cn）和本公司网站（www.chinaunicom-a.com）发布的编号分别为临时 2016-027
和临时 2016-035 的公告。 
本节所提供信息均为上述公司债券发行人联通运营公司之信息。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
联通运营公司 2016 年公司债券（第一期）首个付息日为 2017 年 6 月 7 日，报告期内兑付正常。
联通运营公司 2016 年公司债券（第二期）首个付息日为 2017 年 7 月 14 日，报告期内兑付正常。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国国际金融股份有限公司 
办公地址 北京市建国门外大街 1 号国贸大厦 2 座 27 层及 28 层 
联系人 郭允、潘念欧、雷仁光 
联系电话 010-65051166 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
联通运营公司2016年公司债券（第一期）募集资金扣除发行费用后其中60亿元用于偿还公司
债务，余下部分用于补充公司流动资金。联通运营公司2016年公司债券（第二期）募集资金扣除
发行费用后全部用于偿还公司债务。 
