中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
39 
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况（续） 
 
(二)  在其他单位任职情况（续） 
 
任职人员
姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止 
日期 
张英海 
中国通信学会 副秘书长 2012 年 10 月 至今 
北京通信信息协会 理事长 2008 年 1 月 至今 
北京梅泰诺通信技术
股份公司 独立董事 2009 年 12 月 至今 
珠海世纪鼎利通信科
技股份有限公司 独立董事 2012 年 12 月 至今 
大唐电信科技股份有
限公司 独立董事 2013 年 8 月 至今 
北京掌趣科技股份有
限公司 
独立董事 2013 年 10 月 至今 
夏大慰 
中国工业经济学会 副会长 1998 年 至今 
财政部会计准则委员
会 咨询专家 2002 年 至今 
财政部企业内部控制
标准委员会 
委员 2008 年 至今 
香港中文大学 名誉教授 2004 年 至今 
复旦大学管理学院 兼职教授 2003 年 至今 
上海证券交易所上市
公司专家委员会 委员 2001 年 至今 
联华超市股份有限公
司 独立董事 2004 年 至今 
上海电力股份有限公
司 独立董事 2009 年 至今 
中国熔盛重工集团控
股有限公司 
独立董事 2012 年 至今 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
董事和监事的报酬，由董事会、监事会分别拟订方案，提交股东大会审议。高级管理
人员的报酬，由董事会制定薪酬标准并组织考核确定。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 高级管理人员的报酬，由董事会制定薪酬标准并组织考核确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的应付报酬情况 董事、监事和高级管理人员报酬的应付报酬合计为：995.7 万元。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 考核后支付。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张健 副总裁、财务负责人、代行
董事会秘书 离任 因年龄及工作职务变动原因，不再担任。 
李超 副总裁、财务负责人、董事
会秘书 聘任 经公司第四届董事会第二次会议审议批准。 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
 
我公司一直重视核心人才的管理及培养，年内针对核心专家、骨干人才队伍起草并制定了管理办法
及培养激励政策；通过高层次人才创新创业基地吸引、培养公司高层次研发团队；同时持续加大核
心技术团队和关键技术人员的培养力度，为企业发展不断输送高精尖技术人才。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
40 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一)  员工情况 
 
在职员工总数 截止报告期末，公司在职员工为 222,529 人。 
公司需承担费用的离退休职工人数 截止报告期末，公司需承担费用的离退休职工为 3,257 人。 
母公司在职员工数量 截止报告期末，母公司在职员工为 1,293 人。 
主要子公司在职员工数量 截止报告期末，子公司在职员工为 221,236 人。 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 占比（%） 
销售与服务人员 68,977 31.00% 
产品与市场人员 19,457 8.74% 
建设与维护人员 79,278 35.63% 
支撑人员 27,352 12.29% 
管理人员 24,734 11.11% 
其他 2,731 1.23% 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 占比（%） 
硕士以上 12,517 5.63% 
大学本科 100,768 45.28% 
大学专科 56,056 25.19% 
大专以下 53,188 23.90% 
 
(二)  薪酬政策 
 
公司致力于不断优化薪酬管理体系，以提升效益为导向，优化分配激励机制。开展人工成本
评价，建立与效益及效率相匹配的人工成本分配体系；规范内部收入分配完善，以岗位价值
和个人贡献为导向的个体薪酬分配机制；健全福利体系，积极推动企业年金方案的实施。 
 
(三)  培训计划 
 
我公司高度重视人才培养工作，积极培养各级管理经营团队的业务能力，集中组织完成重点
领导力培训班 19 期 25 个班次，培训各级经营管理者 1,700 余人次。 
 
为了助推公司规模效益发展，持续提升员工专业素质，公司加大力度组织专业线员工培训。
全年统一组织完成集团级业务专项培训班 164 个，参训人数达 1.4 万余人次；鼓励一线岗位
人员优化知识结构，全年参与提升学历在职学习 9,300 余人次；全年组织了技能鉴定 8 个批
次，参加考试员工总计 3.3 万余人，取得国家职业资格证书 2.51 万人。 
 
公司培训工作紧密围绕企业战略和工作重点，坚定培训转型思路，创新培训模式，搭建培训
体系，多层次、全方位、持续地开展培训，为公司规模效益发展提供了智力支持和人才保障。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
41 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况（续） 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
 
(六)  劳务外包情况 
 
劳务外包情况 61,067 人 
劳务外包的工时总数 128,739,006.7 工时 
劳务外包支付的报酬总额 截止报告期末，劳务外包支付的报酬总额 364,273.2 万元 
 
月平均工作日 21.96，工作时间 8 小时计： 
工时总数=61,067*21.96*8*12=128,739,006.7 小时 
 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
42 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监
管部门的有关规定以及上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理工作，不
断完善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体系，
加强信息披露工作，规范公司运作。 
 
本公司已经先后制定了规范公司运作的《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规
则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管理办法》、《董事会专门委员会工作细则》、《独
立董事工作细则》、《公司信息披露事务管理实施办法》、《董事会秘书工作细则》、《公司内
幕信息知情人登记制度》等。报告期内本公司严格按照《公司章程》及本公司“三会议事规则”
的规定程序召集、召开股东大会、董事会和监事会，同时公司还依据《董事会专门委员会工作细
则》及《独立董事工作细则》的要求，召开独立董事会、审计委员会会议以及薪酬与考核委员会
会议，审议公司重大事项等。涉及公司定期报告等重大信息时，公司均严格按照《公司内幕信息
知情人登记制度》做好内幕信息知情人登记工作。截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司治理情况
与中国证监会发布的《上市公司治理准则》的要求基本符合。主要表现： 
 
(一)  股东与股东大会 
 
报告期内，本公司召开了两次年度股东大会。本公司股东大会的召集、召开、表决等相关程
序均严格按照有关法律法规和本公司《股东大会议事规则》的规定。本公司确保全体股东，
特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按其持有的股份享有并充分行使自己的权
利。 
 
(二)  董事与董事会 
 
本公司一贯重视董事会建设，努力提高董事会的运作效率。董事会以本公司及股东的最佳利
益为原则，负责审议及批准本公司重大事项，包括经营策略、重大投资等。董事会的主要职
能还包括审批公司定期对外公布的业绩及运营情况等。报告期内本公司召开了五次董事会，
讨论及审议了包括 2012 年年度报告、2013 年中期报告、2013 年第一季度报告和第三季度
报告、内控工作报告、社会责任报告、批准联通集团与联通运营公司签署的《2014-2016 年
综合服务协议》、批准联通运营公司与联通集团合资设立财务公司等重要事项。本公司董事
会的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《董事会议事规则》的
规定。本公司董事会职责清晰，本公司各位董事均投入了足够的时间处理本公司事务，且均
按时出席董事会。作为本公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行诚信
和勤勉尽职的职责，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，其决策亦
符合股东利益和公司长远发展。 
 
(三)  关于监事与监事会 
 
报告期内，本公司监事会共召开四次监事会会议。监事会的召集、召开程序符合公司《监事
会议事规则》的规定。本公司监事能够认真履行自己的职责，从股东利益出发，对本公司重
大事项、财务以及本公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
43 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明（续） 
 
(四)  控股股东与上市公司的关系 
 
本公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承担义务。本公司与控股股东在资
产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，本公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作。未发现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
 
(五)  独立董事 
 
本公司各位独立董事均不在公司担任除董事外的其它职务，并与本公司及其主要股东不存在
可能妨碍其进行独立客观判断的关系。独立董事均了解对本公司及全体股东负有诚信与勤勉
尽职义务。并按照相关法律法规、公司章程及本制度的要求，认真履行职责，维护公司整体
利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。本公司一贯重视发挥独立董事的作用，独立
董事们也以他们独立的立场、专业的视角、丰富的经验为公司出谋划策，提高了董事会决策
的科学性。报告期内，本公司各位独立董事亲自参加历次独立董事会议，发表独立意见。报
告期内，审议了联通集团与联通运营公司签署的《2014-2016 年综合服务协议》、及公司起
草的《中国联合网络通信股份有限公司日常关联交易公告》。为此，独立董事对该关联交易
发表了独立意见：认为该关联交易协议事项将有利于增强相关关联交易的可操作性和透明度，
有利于协同关联交易各方的利益，并为本公司持续经营提供有效的保障，相关协议条款公平
合理，符合全体股东利益，不存在侵害公司少数股东利益的情况。报告期内，还审议了联通
运营公司与联通集团合资设立财务公司的议案，对此，独立董事对该关联交易事项发表了独
立意见：认为本次设立财务公司将为本公司提供资金管理的有效、统一平台，优化财务资源
配置，降低融资成本，提升控制财务风险的能力；本次关联交易事项遵循了市场化原则和公
允性原则，符合全体股东利益，不存在侵害公司少数股东利益的情况。 
 
(六)  审计委员会 
 
本公司审计委员会能有效执行其任务，使董事会能更好监察本公司的财务管理状况，监管本
公司与财务报告相关的内部控制体系，保障本公司财务报表的完整及真实性。 
 
(七)  良好互动的投资者关系 
 
本公司十分注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投资者的沟通、联系等。包括
接听电话、回复来信、回复上证 E 互动平台的投资者提问等；管理层和投资者关系管理人
员经常参加证券机构组织的投资者见面会，认真回答投资者的提问以及认真接待中小投资者
的上门咨询等。本公司每年年报、半年报披露后立即召开业绩推介会，公司管理层与投资者
见面，介绍公司经营情况、回答投资者关心的问题等。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
44 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明（续） 
 
(八)  保密管理 
 
为进一步加强公司信息的保密管理，有效防控利用内幕信息进行的内幕交易，降低公司及公
司有关人员与内幕交易相关的法律风险，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法权益，
公司于 2012 年 3 月 22 日公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司内幕信息知情
人登记制度》。 
 
报告期内，公司在涉及定期报告等事项时，相关人员均严格按照《公司内幕信息知情人登记
制度》做好了内幕信息知情人登记工作。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年度股东
大会 
2013 年 5 月 21
日 
公司 2012 年度
财务决算报告 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  公司 2012 年度
利润分配的议案 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  关于聘请会计师
事务所的议案 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  公司 2012 年度
董事会报告 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  公司 2012 年度
监事会报告 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  公司 2012 年年
度报告 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  
关于联通红筹公
司 2012 年度利
润分配的事项 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  
联通红筹公司股
东大会授权其董
事会在一定期间
内重选董事并授
权董事会决定其
截至 2013 年 12
月 31 日止的袍
金事项 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
 
  
联通红筹公司股
东大会授权其董
事会在规定的期
间内，在香港联
合交易所及指定
的其他证券交易
所，按适用的法
律购买股份事项 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
  
联通红筹公司股
东大会按惯例授
权其董事会在规
定的范围内决定
股份发行计划事
项 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 5 月 22
日 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年11月29
日 
联通集团与联通
运营公司签署
《2014－2016
综合服务协议》 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn; 
www.chinaunicom-a.com 
2013 年 11 月 30
日 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
45 
 
二、股东大会情况简介（续） 
 
(一)  公司 2012 年度股东大会于 2013 年 5 月 21 日上午 9 时在深圳市深南大道 6001 号五洲宾馆
召开。出席会议的人数为：27 人,代表股份 13,914,035,781 股，占公司总股本的 65.6428%，
符合《中华人民共和国公司法》及公司章程的规定。 
 
公司 2012 年度股东大会审议并表决通过了《公司 2012 年度财务决算报告》、《关于公司
2012 年度利润分配的议案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《公司 2012 年度董事
会报告》、《公司 2012 年度监事会报告》、《公司 2012 年年度报告》、《关于联通红筹
公司 2012 年度利润分配的议案》、《关于联通红筹公司股东大会授权其董事会在一定期间
内重选董事并授权董事会决定其截至 2013 年 12 月 31 日止的袍金事项》、《关于联通红筹
公司股东大会授权其董事会在规定的期间内，在香港联合交易所及指定的其他证券交易所，
按适用的法律购买公司股份事项》、《关于联通红筹公司股东大会按惯例授权其董事会在规
定的范围内决定股份发行计划事项》。 
 
(二)  公司 2013 年度第一次临时股东大会于 2013 年 11 月 29 日上午 9 时半在北京西城区金融大
街 21 号联通大厦 A 座 2001 室召开。出席会议的股东和代理人人数：22 人，所持有表决权
的股份总数为 13,981,789,080 股，占公司总股本的 65.9624%，符合《中华人民共和国公
司法》及公司章程的规定。 
 
公司 2012 年度第一次临时股东大会审议并表决通过了《联通集团与联通运营公司签署
<2014－2016 综合服务协议>》。 
 
股东大会所通过的决议全部得到执行落实。 
 
三、董事履行职责情况 
 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓名 是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
常小兵 否 5 5 3 0 0 否 1 
陆益民 否 5 5 3 0 0 否 1 
佟吉禄 否 5 5 3 0 0 否 2 
李福申 否 5 5 3 0 0 否 2 
刘彩 是 5 4 3 1 0 否 1 
赵纯均 是 5 5 3 0 0 否 1 
张英海 是 5 5 3 0 0 否 1 
夏大慰 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
