中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
23 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（续） 
 
(二)  公司发展战略 
 
全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略。面对已经开启的 4G 时代，要在过去五年一直引
领公司发展的“3G 领先与一体化创新”战略的基础上，继续充分发挥网络、客户、品牌、产业
链及宽带互联网优势，全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，确保网络领先、业务领先、
服务领先，全面强化新时期中国联通移动宽带业务“上网最快、覆盖最广、体验最好”的新优势。 
 
(三)  经营计划 
 
随着国家“宽带中国”战略、促进“信息消费”、推进 4G 运营等一系列政策的深入实施，以及
大数据、云计算、物联网等新业务新技术的普及应用，产业面临更为广阔的发展空间。新的一年，
公司将积极顺应形势变化，抓住机遇，发挥优势，全面实施移动宽带领先，实现收入增长高于行
业水平，利润增长高于收入增长，资本开支效益持续提升，企业内生活力持续增强，在快速发展
中为股东持续创造更大价值。 
 
(四)  因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
 
新的一年，公司实现收入增长高于行业水平，利润增长高于收入增长，资本开支效益持续提升，
企业内生活力持续增强，在快速发展中为股东持续创造更大价值。 
 
围绕实现上述目标，考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我们相信公
司应有足够的运营资金满足生产经营需要。 
 
(五)  可能面对的风险 
 
1、行业竞争加剧的风险 
 
公司在主要业务领域面临来自包括中国移动和中国电信在内的电信运营商的竞争，同时也面
临来自其他竞争者的竞争，如在固网宽带业务领域与有线电视公司的竞争，在语音、短信等
传统电信业务领域与互联网企业的竞争。2014 年，随着各运营商加快 LTE 网络建设、中国
移动获准固定业务经营、民营企业获准进行移动通信转售业务试点，公司可能面临竞争加剧
的风险。公司将深入“实施移动宽带领先与一体化创新”战略，依托优质的 3G 网络以及 4G/3G
协同优势，继续发挥在移动宽带终端、产业链、应用等方面的综合优势，优化产品体系，深
化流量经营，创新服务体验，不断提升竞争实力。 
 
2、监管政策变化风险 
 
近期中国政府已正式向三家运营商颁发“TD-LTE”经营许可，取消了对中国移动固定业务经
营限制，并正在推进电信业向民营资本开放、“三网融合”、扩大携号转网试验、全面实施
用户实名制等政策。这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时，也带来挑战。未来监
管政策如有进一步调整，可能会给公司经营带来新的挑战和影响。 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
24 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（续） 
 
(五)  可能面对的风险（续） 
 
3、技术升级风险 
 
全球的电信运营商都面临所提供的技术与服务多样、复杂以及快速变化的挑战。公司需要不断跟
进技术演进，升级网络，提升服务水平，以适应这些变化。公司将积极参与世界主流国际标准组
织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新能力，合理规划建设网络，
保持竞争实力。 
 
4、利率和汇率风险 
 
本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影响；
同时，利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，通
过合理调整债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。 
 
5、税务政策风险 
 
国家正在推进营业税改征增值税税制改革，若电信行业纳入改革试点范围，可能会对本公司的财
务状况及运营管理产生一定影响。公司将密切关注和紧密跟踪国家营改增行业试点改革动态，并
积极开展相关准备工作。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
 
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
 
根据本公司《公司章程》第 157 条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金
在扣除日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股
东。” 
 
公司股东（包括少数股东）目前通过股东投票的渗透机制，参与联通红筹公司的股利分配决
策。公司每年均严格按照上述公司的股利分配政策，将每年获得的联通红筹公司派发的现金
股利在扣除本公司自身的日常现金开支、税费及按《公司法》应当提取的法定盈余公积后全
部分配给公司股东。 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
25 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案（续） 
 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况（续） 
 
本公司 2012 年度利润分配方案为：按本公司 2012 年 12 月 31 日总股本 211.97 亿股计，每
10 股派发现金股息 0.399（含税），共计 8.46 亿元。该利润分配方案经 2013 年 5 月 21 日
召开的本公司股东大会审议通过后，于 2013 年 7 月 5 日实施。 
 
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划。 
√ 不适用 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：人民币元 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股
） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2013 年 - 0.534 - 1,131,898,247 3,442,853,809 32.88 
2012 年 - 0.399 - 845,744,196 2,368,106,789 35.71 
2011 年 - 0.335 - 710,085,981 1,412,245,739 50.28 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一)  社会责任工作情况 
 
公司 2013 年度社会责任报告详见 2014 年 2 月 28 日上海证券交易所（www.sse.com.cn)和公司
网站（www.chinaunicom-a.com）披露的相关报告。 
 
 
中国联合网络通信股份有限公司 2013 年年度报告 
 
26 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
本公司并未实施任何股权激励计划。 
 
本公司子公司联通红筹公司于 2000 年 6 月 1 日采纳了一份股份期权计划，向符合资格的联通
红筹公司及其附属子公司的员工授予股份期权。此等期权计划的条款已于 2002 年 5 月 13 日、
2007 年 5 月 11 日及 2009 年 5 月 26 日分别作出修订。此外，根据 2008 年 9 月 16 日联通红
筹公司特别股东大会审议并通过的与网通红筹公司合并的协议安排，于 2008 年 10 月 14 日持
有但尚未行使网通红筹公司股份期权的人士被授予由联通红筹公司制定和通过的特殊目的股份
期权计划，此期权计划的条款已于 2009 年 5 月 26 日作出修订。具体参见联通红筹公司网站
(www.chinaunicom.com.hk)所载公告。本集团预计此等股份期权不会对本集团产生重大影响，
详情参见公司 2013 年财务报表附注五(46)。 
 
六、重大关联交易 
 
本年度公司无重大关联交易。 
 
其他本年度公司关联交易事项请参见财务报告附注七。 
 
七、重大合同及其履行情况 
 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
 
(三)  其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
