中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
25 / 191 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.行业竞争持续加剧的风险 
2018 年，公司将继续面临行业内其他运营商的竞争，4G 移动业务仍是国内运营商主要竞争
领域。受电信行业的增量市场趋于饱和，电信行业收入增速低于 GDP 增速、OTT 业务异质替代、
驻地网宽带接入市场开放等因素影响。公司将深刻认识当前市场竞争格局，积极应对新的变化给
自身带来的深刻影响，全面深化实施聚焦战略，以混改为契机充分释放改革红利，推进互联网化
运营，快速适应市场发展需要，改善客户感知，优化结构，面向市场有效配置资源，不断提升竞
争实力，努力实现公司收入可持续增长。 
2.监管政策变化风险 
中国政府将继续推进电信业向民营资本开放、“提速降费”、扩大号码携带试验、移动转售
企业退出机制、国内电信业务网间结算调整等政策，这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的
同时，也带来挑战。公司将密切关注监管政策的变化，及时调整因变化带来的相关影响，未来监
管政策如有进一步调整，可能会给公司经营带来新的挑战和影响。 
3.技术升级风险 
全球的电信运营商都面临所提供的技术与服务多样、复杂以及快速变化的挑战，国际主流运
营商网络演进速度日趋加快。公司拥有丰富的 2G/3G/4G 网络建设及运营经验，对移动通信市场
有充足的了解，已经开展了大量的 5G 网络需求分析工作。公司将积极参与世界主流国际标准组
织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新能力，合理规划建设网络，
保持竞争实力。 
4.利率和汇率风险 
本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影
响；同时，利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，
通过合理调整债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司董事会审议的报告期利润分配预案如下：本公司通过联通 BVI 公司持有中国联合网络通
信（香港）股份有限公司（以下称“联通红筹公司”）的股权。按本公司章程规定，应将自联通红
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
26 / 191 
 
筹公司分红所得现金在扣除公司日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项公积金后，
以现金方式全额分配给股东。 
由于联通红筹公司董事会已经于 2018 年 3 月 15 日提议派发 2017 年度股利，每股派发股利
0.052 元人民币。该股利预计将于 2018 年 5 月 11 日经联通红筹公司股东大会批准后收到。因此本
公司董事会提议据此派发 2017 年度的股利。 
根据联通红筹公司 2017 年度每股派发股利的建议，本公司按持股比例计算应收股利约 6.99
亿元。扣除本公司日常开支和预提的 2018 年度法定公积金后可供股东分配的股利约 6.17 亿元人
民币。以本公司 2017 年 12 月 31 日总股本 302.34 亿股计算，每 10 股可派发现金股利 0.204 元(含
税)。 
此方案尚需提交本公司股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.204 0 616,772,594 425,844,654 144.84 
2016 年 0 0 0 0 154,074,131 0 
2015 年 0 0.572 0 1,212,445,314 3,471,590,902 34.92 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
股份
限售 
中国国有企业
结构调整基金
股份有限公司 
自交割日起 36
个月内不得直
接或间接转让
承诺时间：2017
年 8 月 16 日 
承诺期限： 
是 是 不适用 不适用 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
27 / 191 
 
作承诺 此次协议转让
股份 
36 个月（2017
年 11 月 27 日至
2020 年 11 月 26
日） 
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
中国人寿保险
股份有限公
司；深圳市腾
讯信达有限合
伙企业（有限
合伙）；宁波
梅山保税港区
百度鹏寰投资
合伙企业（有
限合伙）；宿
迁京东三弘企
业管理中心
（有限合伙）；
杭州阿里创业
投资有限公
司；苏宁云商
集团股份有限
公司；深圳光
启互联技术投
资合伙企业
（有限合伙）；
深圳淮海方舟
信息产业股权
投资基金（有
限合伙）；兴
全基金管理有
限公司 
认购的公司非
公开发行的 A
股股票，以及发
行结束后基于
本次认购的 A
股股票因公司
派发股票股利、
转增股本而持
有的公司股份，
自发行结束日
起 36 个月内不
得直接或间接
转让。 
 
承诺时间：2017
年 8 月 16 日 
承诺期限：36 个
月（2017 年 10
月 31 日至 2020
年 10 月 30 日） 
是 是 不适用 不适用 
与股权激励
相关的承诺 
其他 公司 
不为激励对象
依据股权激励
方案获得的有
关权益提供贷
款或任何形式
的财务资助，包
括为其贷款提
供担保。 
承诺时间：2017
年 8 月 16 日 
承诺期限： 
至承诺履行完
毕 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
28 / 191 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年 4 月及 5 月分别颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》(以下简称“准则 42 号”)和修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》(以
下简称“准则 16 号”)，其中准则 42 号自 2017 年 5 月 28 日起施行；准则 16 号(2017)自 2017 年 6
月 12 日起施行。 
同时，财政部于 2017 年 12 月颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
[2017]30 号)。本集团按照该规定编制 2017 年度财务报表。 
本集团采用上述企业会计准则及规定的主要影响如下： 
1.持有待售及终止经营 
本集团根据准则 42 号有关持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经
营的列报等规定，对 2017 年 5 月 28 日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营进行了
重新梳理，采用未来适用法变更了相关会计政策。采用该准则未对本集团财务状况和经营成果产
生重大影响。 
采用该准则后，本集团修改了财务报表的列报，包括在合并利润表和利润表中分别列示持续
经营损益和终止经营损益等。 
2.政府补助 
本集团根据准则 16 号(2017)的规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助进行了重新梳理，
采用未来适用法变更了相关会计政策。采用该准则未对本集团财务状况和经营成果产生重大影响。 
采用该准则对本集团的影响如下： 
1）对于与收益相关的政府补助，在计入利润表时，由原计入营业外收入改为计入其他收益或
营业外收入； 
2）将政府补助相关递延收益的摊销方式由在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系
统的方法进行分配； 
3）对于本集团取得的政策性优惠借款贴息，如果财政将贴息资金拨付给贷款银行，本集团以
借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公
允价值之间的差额确认为递延收益，递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，由原计入营
业外收入改为冲减相关借款费用；如果财政将贴息资金直接拨付给本集团，则将对应的贴息冲减
相关借款费用。 
3.资产处置收益 
本集团根据财会[2017]30 号规定的财务报表格式编制 2017 年度财务报表，并采用追溯调整法
对比较财务报表的列报进行了调整。采用财会[2017]30 号的规定未对本集团财务状况和经营成果
产生重大影响。 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
29 / 191 
 
根据该要求，本集团在利润表新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的
非流动资产（金融工具、长期股权投资和除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未
划分为持有待售的固定资产、在建工程、及无形资产而产生的处置利得或损失。上述项目原在营
业外收入及营业外支出反映。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2017 年度报酬合计 800 万元（不含增值税，含
内控审计费用 150 万元） 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙） 
2017年度内控审计费用150万
元 
报告期内,关于非公开发行股票事项,本公司向包括保荐机构中国国际金融股份有限公司在内的相
关机构支付发行费用 1.79亿元人民币（不含增值税）。详情请见公司于 2017年 11月 2日在《中
国证券报》《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站及本公司网站发布的《中国联合
网络通信股份有限公司非公开发行 A股股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2017-075）。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017 年 5 月 9 日召开的 2016 年度股东大会通过，同意续聘毕马威华振会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017 年度审计师，为公司提供包括 2017 年度财务报表审计、与财务报告相
关的内控审计、半年报审阅以及季报商定程序等专业服务。同时授权管理层按照成本控制的原则
与毕马威协商 2017 年度审计及相关服务费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
□适用  √不适用  
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
30 / 191 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
公司严格按照法律法规及监管规则要求，据实公平披露信息，积极履行对资本市场的承诺事项。
有关本公司及其实际控制人、股东、关联方等在报告期内或持续到报告期内的承诺事项履行情况，
请参见本节“二、承诺事项履行情况”。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
限制性股票激励计划 （1）2017 年 8 月披露： 
中国联通限制性股票激励计划（草案）及首期授予方案（草案）摘要公告； 
中国联通限制性股票激励计划（草案）； 
中国联通限制性股票激励计划管理暂行办法（草案）； 
中国联通限制性股票激励计划首期授予方案（草案）； 
中国联通限制性股票激励计划首期授予实施考核管理办法（草案）； 
有关详情请见上海证券交易所（www.sse.com.cn）和公司网站
（www.chinaunicom-a.com）于 2017 年 8 月 21 日发布的相关公告。 
（2）2018 年 2 月披露： 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划草案及首期授予方案草案摘要
公告； 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）； 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划管理暂行办法（草案修订稿）； 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划首期授予方案（草案修订稿）； 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划首期授予实施考核管理办法（草
案修订稿）； 
中国联合网络通信股份有限公司限制性股票激励计划首期授予名单； 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
31 / 191 
 
有关详情请见上海证券交易所（www.sse.com.cn）和公司网站
（www.chinaunicom-a.com）于 2018 年 2 月 12 日发布的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本年度公司日常关联交易 详情请参见财务报告附注十二。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
32 / 191 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，按照非公开发行 A 股股票募集资金运用实
施分步安排，公司与联通集团按照各自持有联通 BVI
公司股权的比例增资联通 BVI 公司。 
详情请参见公司于 2017 年 8 月 23 日在《中国证券报》
《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站
及本公司网站发布的《中国联合网络通信股份有限公
司关于募集资金运用实施安排涉及关联交易的公告》
（公告编号：2017-057） 
报告期内，联通运营公司（本公司控股子公司联通红
筹公司之全资子公司）与合营方永隆银行有限公司之
控股股东招商银行股份有限公司共同增资其合营企业
招联消费金融有限公司(以下简称“招联公司”)，双方各
自增资金额均为人民币 6 亿元。增资完成后，联通运
营公司持有招联公司股权比例不变，仍为 50%。 
详情请参见公司于 2017 年 10 月 28 日在《中国证券报》
《上海证券报》《证券时报》、上海证券交易所网站
及本公司网站发布的《中国联合网络通信股份有限公
司关于中国联合网络通信有限公司向其合营企业招联
消费金融有限公司增资暨关联交易公告》（公告编号：
2017-073）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他  
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
33 / 191 
 
1. 精准扶贫规划 
    本公司控股股东联通集团公司编制中国联通帮扶定点扶贫县“十三五”规划，以地方政府为
主导，围绕精准扶贫，安排帮扶项目，拨付扶贫资金，确保定点扶贫取得实效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
    积极贯彻落实国家精准扶贫战略精神，以地方政府为主导，在国家级贫困县和省级贫困县进
一步加大帮扶力度，发挥行业优势，加大网络建设投资，提高贫困地区无线网络覆盖率和行政村
宽带覆盖率。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 7,675.04 
2.物资折款 719.38 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 19,310 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 219 
1.3 产业扶贫项目投入金额 2,487 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 10,284 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 151.49 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 3,476 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 3,422 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 1,469 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 73.82 
4.2 资助贫困学生人数（人） 944 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 83.74 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 126.25 
6.生态保护扶贫  
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
34 / 191 
 
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2 投入金额 22.3 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 47.46 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 995 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 32.84 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 388 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 56.7 
8.2 定点扶贫工作投入金额 3,686.15 
8.3 扶贫公益基金 17.88 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 222 
9.2.投入金额 907.29 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,808 
9.4.其他项目说明   
三、所获奖项（内容、级别） 无 
说明：上表包含本公司控股股东联通集团 2017 年精准扶贫工作情况。不包含联通集团后，本公司
及所属子公司报告期内扶贫支出人民币 854.67 万元。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照国家精准扶贫要求，切实履行帮扶责任，持续选派挂职干部，安排扶贫资金，落实扶贫
项目，配合地方政府打赢脱贫攻坚战；加大贫困地区网络扶贫力度，提升电信普遍服务，解决“数
字鸿沟”带来的差距；对贫困人口实行资费减免优惠政策。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见本公司与本报告同日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）和本公司网站
（www.chinaunicom-a.com）披露的《中国联合网络通信股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。为减少环境污染，公司采取如下措施： 
    1）确保污水和污染物零排放。公司在全部运营地点实现污水和污染物全部进入污水管网系统
进行处理。 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
35 / 191 
 
    2）实现废弃物有效处置回收。公司对机房、基站、接入站点、数据中心等在日常运行过程中
产生的废弃物，交由专业第三方机构进行综合处置回收。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用  √不适用  
 
中国联合网络通信股份有限公司                                               2017 年年度报告 
36 / 191 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0% 9,037,354,292 1,899,764,201 10,937,118,493 10,937,118,493 36.2% 
二、无限售条件
流通股份 
21,196,596,395 100% 0 -1,899,764,201 -1,899,764,201 19,296,832,194 63.8% 
三、普通股股份
总数 
21,196,596,395 100% 9,037,354,292 0 9,037,354,292 30,233,950,687 100% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司推进混合所有制改革，通过非公开发行、联通集团老股转让等方式，引入处于行
业领先地位、与公司具有协同效应的战略投资者。股份变动情况如下： 
1.中国人寿、腾讯信达、百度鹏寰、京东三弘、阿里创投、苏宁云商、光启互联、淮海方舟、兴
全基金，于2017年10月完成认购本公司共计9,037,354,292股非公开发行A股普通股份，上述股份限
售期为2017年10月31日至2020年10月30日； 
2.公司控股股东联通集团于2017年11月向结构调整基金完成转让1,899,764,201股本公司股份，结构
调整基金持有上述股份限售期为2017年11月27日至2020年11月26日。 
上述完成事项后，公司普通股股份总数为30,233,950,687股，其中有限售条件股份比例为36.2%，
无限售条件流通股份比例为63.8%。 
截至报告期末，联通集团仍为本公司的控股股东，持有本公司37.7%股份。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
 
主要财务指标 2017 年 
还原回 2016 年 
年末股数的指标 
增加股数的影响 
基本每股收益（元／股） 0.0188 0.0201 -0.0013 
归属于上市公司股东的 
每股净资产（元／股） 5.96 6.39 -0.42 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
