中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售与服务人员 63,397 
产品与市场人员 18,308 
建设与维护人员 81,155 
支撑人员 26,579 
管理人员 23,620 
其他 5,539 
合计 218,598 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 10,571 
大学本科 95,407 
大学专科 56,749 
大专以下 55,871 
合计 218,598 
 
（二）薪酬政策 
 
公司致力于不断优化薪酬管理体系，推动员工薪酬水平符合市场趋势并保持竞争力，不断完
善与公司业务发展及效益目标挂钩的人工成本分配机制，有效激励贡献度高的员工群体。同
时公司为员工提供全面性的福利计划及发展机会，包括退休福利、社会保险福利、提供各种
内外部培训课程等。 
 
（三）培训计划 
 
我公司高度重视人才培养工作，年内精心组织实施重点领导力培训项目：与西班牙电信组织
了第三期联合高管培训班；组织实施了省级分公司新任副总经理和本地网总经理的管理与经
营能力提升培训等重点领导力培训班，全年举办培训班 16 期 23 个，培训各级领导人员 1,429
人次。 
 
同时为了助推公司规模效益发展，持续提升员工专业素质，公司加大力度组织专业线员工培
训，全年统一组织完成集团级业务技能培训班 288 个，培训员工近 2 万人次。公司与北京邮
电大学等通信业重点高校联合办学，鼓励重点业务发展方向和紧缺专业员工在职深造。另外
加强一线员工职业技能鉴定工作，不断提升公司技能人才培养力度，全年组织了相关专业职
业技能鉴定 7 批次、4 万多人，共计申领国家职业资格证书 1.1 万人。充分利用网络学院，
促进全员的学习与成长，目前在线课程累计达近 1,300 门，全年在线学习达到 85 万余人次。 
 
公司培训工作紧密围绕企业战略和工作重点，坚定培训转型思路，创新培训模式，搭建培训
体系，多层次、全方位、持续地开展培训，为公司规模效益发展提供了智力支持和人才保障。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
（四）专业构成统计图： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
 
（六）劳务外包情况 
 
劳务外包情况 70,417 人 
劳务外包的工时总数（注） 148,450,303 工时 
劳务外包支付的报酬总额 截止报告期末，劳务外包支付的报酬总额为 337,745.9 万元 
 
月平均工资日 21.96，工资时间 8 小时计：工时总数=70417x21.96x8x12=148,450,303 小时 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等
监管部门的有关规定以及上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规要求开展公司治理工作，
不断完善公司法人治理结构和公司各项内部管理制度，建立严格有效的内部控制和风险控制体
系，加强信息披露工作，规范公司运作。 
 
本公司已经先后制定了规范公司运作的《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事
规则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管理办法》、《董事会专门委员会工作细则》、
《独立董事工作细则》、《公司信息披露事务管理实施办法》、《董事会秘书工作细则》、《公
司内幕信息知情人登记制度》等。报告期内本公司严格按照《公司章程》及本公司"三会议事规
则"的规定程序召集、召开股东大会、董事会和监事会，同时公司还依据《董事会专门委员会工
作细则》及《独立董事工作细则》的要求，召开独立董事会、审计委员会会议以及薪酬与考核
委员会会议，审议公司重大事项等。涉及公司定期报告、公司收购、出售等重大信息时，公司
均严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》做好内幕信息知情人登记工作。截至 2012 年 12
月 31 日止，本公司治理情况与中国证监会发布的《上市公司治理准则》的要求基本符合。主
要表现： 
 
1、股东与股东大会：报告期内，本公司召开了两次年度股东大会。本公司股东大会的召集、
召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《股东大会议事规则》的规定。
本公司确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够按其持有的股份
享有并充分行使自己的权利。尤其是公司在 2012 年 12 月 21 日召开 2012 年度第一次临时
股东大会审议收购联通新时空通信有限公司的 100%的股权事项前，公司管理层就此次收购
事项还专门走访了公司的一些中小股东，中小股东在听取公司管理层的相关介绍后，对公
司此次收购均给予了正面评价。认为公司此次收购不仅增厚上市公司的盈利，提升股东长
期价值，也有利于南方固网网络和业务的统一规划和管理，提升经营管理效率。而且减少
上市公司与集团之间的关联交易，提升治理水平。 
 
2、董事与董事会：本公司一贯重视董事会建设，努力提高董事会的运作效率。董事会以本公
司及股东的最佳利益为原则，负责审议及批准本公司重大事项，包括经营策略、重大投资
等。董事会的主要职能还包括审批公司定期对外公布的业绩及运营情况等。报告期内本公
司召开了六次董事会，讨论及审议了包括 2011 年年度报告、2012 年中期报告、2012 年第
一季度报告和第三季度报告、内控工作报告、社会责任报告、董事会换届、批准本公司与
联通集团签署的《关于联通新时空通信有限公司的股权转让协议》以及本公司与联通运营
公司签署的《关于联通新时空通信有限公司的股权转让协议》等重要事项。本公司董事会
的召集、召开、表决等相关程序均严格按照有关法律法规和本公司《董事会议事规则》的
规定。本公司董事会职责清晰，本公司各位董事均投入了足够的时间处理本公司事务，且
均按时出席董事会。作为本公司的董事均了解其作为董事的权利、义务和责任，均能履行
诚信和勤勉尽职的职责，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的建议，其
决策亦符合股东利益和公司长远发展。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
3、关于监事与监事会：报告期内，本公司监事会共召开五次监事会会议。监事会的召集、召
开程序符合公司《监事会议事规则》的规定。本公司监事能够认真履行自己的职责，从股
东利益出发，对本公司重大事项、财务以及本公司董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行监督。 
 
4、控股股东与上市公司的关系：本公司控股股东严格规范自己行为，依法行使股东权利，承
担义务。本公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，本公司董
事会、监事会和内部机构均独立运作。未发现控股股东非经营性占用公司资金和资产的情
况。 
 
5、关于独立董事：本公司各位独立董事均不在公司担任除董事外的其它职务，并与本公司及
其主要股东不存在可能妨碍其进行独立客观判断的关系。独立董事均了解对本公司及全体
股东负有诚信与勤勉尽职义务。并按照相关法律法规、公司章程及本制度的要求，认真履
行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。本公司一贯重视发
挥独立董事的作用，独立董事们也以他们独立的立场、专业的视角、丰富的经验为公司出
谋划策，提高了董事会决策的科学性。报告期内，本公司各位独立董事亲自参加历次独立
董事会议，发表独立意见。报告期内，审核了公司与联通集团签署的《关于联通新时空有
限公司的股权转让协议》的议案、本公司与联通运营公司签署的《关于联通新时空有限公
司的股权转让协议》的议案，及公司起草的《中国联合网络通信股份有限公司关于收购联
通新时空通信有限公司的 100%股权的关联交易公告》。为此，独立董事对该关联交易发
表了独立意见：认为公司此次股权收购将对本公司产生积极的影响，有利于提升股东长期
价值，有利于提升经营及管理效率，减少本公司与联通集团之间的持续关联交易，有利于
提升公司治理水平；本次收购交易公平合理，不存在侵害公司少数股东利益的情况。 
 
6、关于审计委员会：本公司审计委员会能有效执行其任务，使董事会能更好监察本公司的财
务管理状况，监管本公司与财务报告相关的内部控制体系，保障本公司财务报表的完整及
真实性。 
 
7、良好互动的投资者关系：本公司十分注重与投资者的沟通与互动，设有专人负责与普通投
资者的沟通、联系。包括接听电话、回复来信等；管理层和投资者关系管理人员经常参加
证券机构组织的投资者见面会，回答投资者的提问。如有必要还会主动走访投资者，比如
2012 年 11 月到 12 月期间，本公司管理层、副总裁兼代行董事会秘书先后在北京、上海和
深圳走访了十几家投资机构，介绍公司收购联通新时空的 100%的股权事项以及公司经营
发展等情况。普通投资者也能方便地与本公司进行沟通、联系以及反映有关情况。本公司
每年年报、半年报披露后立即召开业绩推介会，公司管理层与投资者见面，介绍公司经营
情况、回答投资者关心的问题等。 
 
为进一步加强公司信息的保密管理，有效防控利用内幕信息进行的内幕交易，降低公司及
公司有关人员与内幕交易相关的法律风险，维护信息披露的公平原则，保护投资者的合法
权益，公司于 2012 年 3 月 22 日公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司内幕信
息知情人登记制度》。 
 
报告期内，公司在涉及定期报告、收购联通新时空通信有限公司的 100%的股权事项时，
均严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》做好了内幕信息知情人登记工作。报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度
股东大会 
2012年5
月 29 日 
公司 2011 年度财
务决算报告 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
公司 2011 年度利
润分配的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
关于聘请会计师事
务所的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
2011 年度董事会
报告 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
公司 2011 年度监
事会报告 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
公司 2011 年年度
报告 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
关于更换监事的议
案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
关于联通红筹公司
2011 年度利润分
配的事项 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
联通红筹公司股东
大会授权其董事会
在一定期间内重选
董事并授权董事会
决定其截至 2012
年 12 月 31 日止的
袍金事项 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
联通红筹公司股东
大会授权其董事会
在规定的期间内，
在香港联合交易所
及指定的其他证券
交易所，按适用的
法律购买公司股份
事项 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
联通红筹公司股东
大会按惯例授权其
董事会在规定的范
围内决定股份发行
计划事项 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 5 月
30 日 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
2012年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年
12 月 21
日 
关于选举常小兵
先生为第四届董
事会董事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举陆益民
先生为第四届董
事会董事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举佟吉禄
先生为第四届董
事会董事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举李福申
先生为第四届董
事会董事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举刘彩先
生为第四届董事
会独立董事候选
人的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举赵纯均
先生为第四届董
事会独立董事候
选人的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举张英海
先生为第四届董
事会独立董事候
选人的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举夏大慰
先生为第四届董
事会独立董事候
选人的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举李建国
女士为第四届监
事会监事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于选举郭小林
女士为第四届监
事会监事候选人
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于收购联通新
时空通信有限公
司的 100%股权
的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
关于将收购的联
通新时空通信有
限公司的 100%
股权转让的议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn；
www.chinaunicom-a.com 
2012 年 12 月
22 日 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
（一）公司 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 29 日上午 9 时在深圳市香格里拉宾馆召开。出席会
议的人数为：11 人,代表股份 13,496,444,280 股，占公司总股本的 63.6727%，符合《中华人
民共和国公司法》及公司章程的规定。 
 
公司 2011 年度股东大会审议并表决通过了《公司 2011 年度财务决算报告》、《关于公司 2011
年度利润分配的议案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《公司 2011 年度董事会报告》、
《公司 2011 年度监事会报告》、《公司 2011 年年度报告》、《关于更换监事的议案》、《关
于联通红筹公司 2011 年度利润分配的议案》、《关于联通红筹公司股东大会授权其董事会在
一定期间内重选董事并授权董事会决定其截至 2012 年 12 月 31 日止的袍金事项》、《关于
联通红筹公司股东大会授权其董事会在规定的期间内，在香港联合交易所及指定的其他证券
交易所，按适用的法律购买公司股份事项》、《关于联通红筹公司股东大会按惯例授权其董
事会在规定的范围内决定股份发行计划事项》。 
 
（二）公司 2012 年度第一次临时股东大会于 2012 年 12 月 21 日上午 9 时在深圳市香格里拉宾馆
召开。出席会议的股东和代理人人数：39 人，所持有表决权的股份总数为 13,872,046,878
股，占公司总股本的 65.4447%，符合《中华人民共和国公司法》及公司章程的规定。 
 
公司 2012 年度第一次临时股东大会审议并表决通过了《关于选举常小兵先生为第四届董事会
董事候选人的议案》、《关于选举陆益民先生为第四届董事会董事候选人的议案》、《关于
选举佟吉禄先生为第四届董事会董事候选人的议案》、《关于选举李福申先生为第四届董事
会董事候选人的议案》、《关于选举刘彩先生为第四届董事会独立董事候选人的议案》、《关
于选举赵纯均先生为第四届董事会独立董事候选人的议案》、《关于选举张英海先生为第四
届董事会独立董事候选人的议案》、《关于选举夏大慰先生为第四届董事会独立董事候选人
的议案》、《关于选举李建国女士为第四届监事会监事候选人的议案》、《关于选举郭小林
女士为第四届监事会监事候选人的议案》、《关于收购联通新时空通信有限公司的 100%股权
的议案》、《关于将收购的联通新时空通信有限公司的 100%股权转让的议案》。 
 
股东大会所通过的决议全部得到执行落实。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
三、董事履行职责情况 
 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
常小兵 否 6 6 2 - - 否 2 
陆益民 否 6 6 2 - - 否 2 
佟吉禄 否 6 6 2 - - 否 2 
李福申 否 6 6 2 - - 否 2 
刘彩 是 6 6 2 - - 否 1 
赵纯均 是 6 5 2 1 - 否 - 
张英海 是 6 6 2 - - 否 2 
夏大慰 是 6 6 2 - - 否 - 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，本公司共召开了五次独立董事会议。独立董事就对外担保、公司收购联通新时空
100%股权的事项发表了独立意见，很好地履行作为独立董事的职责。此外，本年度，独立董
事保持了与管理层及外部审计师的充分沟通： 
 
1、 在 2011年度财务报告及内部控制报告披露前听取了外部审计师有关 2011年度财务报告
及内部控制审计发现的汇报，还听取了本公司财务部代表公司做出的关于外部审计师工
作发现及管理建议书的反馈或改进方面的汇报； 
2、 独立董事在 2012年半年度报告披露前听取了外部审计师有关 2012年中期审阅情况及发
现、2012 年上半年内控评审的工作汇报，还听取了本公司财务部代表公司做出的关于外
部审计师工作发现及管理建议书的反馈或改进方面的汇报。 
3、 独立董事听取了外部审计师对于 2012 年度整合审计计划的汇报。 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
中国联合网络通信股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
2012 年董事会下设的审计委员会的履职情况汇总： 
 
（一）第三届董事会审计委员会第九次会议于 2012 年 3 月 21 日在北京召开，审议并通过了以下事
项： 
 
1、公司 2011 年年度报告中的财务报告、财务决算报告 
2、公司 2011 年度计提资产减值准备及核销资产损失的议案 
3、关于公司 2011 年内控总体情况和 2012 年工作计划 
4、公司 2011 年内控自我评估报告的议案 
5、关于聘请会计师事务所的议案 
 
会议经表决一致同意上述议案并提交董事会审议。 
 
会议还听取并讨论了外部审计师有关 2011 年年报审计相关问题及审计意见的汇报及本公司
财务部关于审计师所提问题的改进措施的汇报。 
 
会议认为公司管理层对内部控制和外部审计过程中所发现的问题及提出的审计建议给予了高
度重视，制定的改进措施是可行的，希望公司在 2012 年度对外部审计师所提问题在下一年
度予以跟进，对改进措施切实加以落实，强化内控，不断提高公司的各项管理水平。 
 
（二）第三届董事会审计委员会第十次会议于 2012 年 4 月 24 日以通信方式召开，审议并同意将《公
司 2012 年第一季度报告（草案）》提交董事会审议。 
 
（三）第三届董事会审计委员会第十一次会议于 2012 年 8 月 22 日在北京召开，审议并通过以下事
项： 
 
1、审议《公司 2012 年半年度报告》 
2、2012 年上半年内控评审工作的汇报 
 
会议经表决一致同意《公司 2012 年半年度报告》并同意提交董事会审议。 
 
会议听取和讨论了外部审计师有关 2012 年中期审阅情况及发现的问题、及财务部关于对
2012 年中期审阅发现的问题整改落实汇报。 
 
会议认为公司管理层对内控评审和中期审阅过程中所发现的问题及提出的审计建议给予了高
度重视，制定的改进措施是可行的，希望公司在下半年的工作中切实加以落实。同时对于改
进意见希望公司能持续跟进，从而推动公司内控制度的持续优化和经营效率的有效提高。 
 
（四）第三届董事会审计委员会第十二次会议于 2012 年 10 月 24 日在北京召开，审议并同意将《公
司 2012 年第三季度报告（草案）》提交董事会审议，同时听取了外部审计师对于 2012 年度
整合审计计划的汇报。 
 
（五）第三届董事会审计委员会第十三次会议于 2012 年 11 月 21 日在北京召开，审议并同意将《关
于普华永道中天会计师事务所 2012 年度服务费用的议案》提交董事会审议。 
 
