 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 56 
行政人员 191 
合计 936 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 11 
本科 79 
大专 104 
中专及以下 742 
合计 936 
2、薪酬政策 
公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，公司严
格执行国家相关劳动用工和社会保障规章制度，按照国家规定为员工缴纳养老保险及相关保险和公积金。公司向员工提供有
竞争力的薪酬，实施公平的员工绩效考核机制。 
公司薪酬政策坚持与岗位价值相匹配的基本原则，同时兼顾技术与专业化能力的差别化对待，根据不同类别岗位职级制
定相应的薪酬等级体系，在每个岗位职级内根据其技术能力、专业化能力水平确定对应的薪酬。公司员工薪酬政策力求体现
工资管理的激励性、竞争性和公平性，促进员工价值观念的凝合，形成留住人才和吸引人才的机制，最终推进公司发展战略
的实现。 
3、培训计划 
公司十分重视团队人才的培养，积极开展技术人才引进工作，为员工提供良好的平台及工作环境、使员工在工作中得到
提升和实现个人价值是公司的使命之一。公司致力于打造全方位的人才培养体系，助力公司战略目标的顺利达成和员工综合
能力的持续提高。因此，公司通过多种渠道寻求优秀的培训资源，构造了完善的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员
业务培训、流程规范类、管理思维培训、员工有效沟通培训、员工的安全培训等，有效地提高了员工的整体素质和企业的经
营管理水平。 
公司根据发展战略和人力资源规划，按照岗位任职资格要求，组织制定年度培训计划，开展新员工入职与上岗培训、转
岗与晋升培训、专业技能培训、日常工作流程培训，采取公开课、内训、外训以及自主学习等多种形式。2017年度，公司培
训工作将围绕2017年经营计划，建立人才培养发展机制，按照公司规定的时长进行标准培训，完成人员评估与培训、培养实
施。公司内部将积极营造学习氛围，不断激发员工潜能，有效提升各类人才的业务能力和岗位技能。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治
理水平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，增加了经营范围，并按照相关规定修订了《公司章程》等。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上
充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定。应由股东大会审议的重大事项，公司均按
照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司第一届董事会设董事9名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、
规范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实地履行自己的职责，
积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。 
（四）监事与监事会 
公司第一届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章
制度的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效考核与激励机制 
公司已经建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实行基本年薪与年终
绩效考核的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》及《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投
资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 58 
资者咨询及反向路演等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（七）内部审计制度的建立与执行 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水
平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报
告工作。 
（八）利益相关方 
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的规定，保证公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面的独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。同时公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》
及相关制度的规定，按授权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
（一）业务方面 
公司具备完整的供产销和研发业务环节，拥有独立的业务流程，具备直接面相市场的独立经营能力，不存在其他需要依
赖股东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控股股东出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司
构成同业竞争的业务。报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
（二）人员方面 
公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序产生，不存在控股股东及主要股
东等违反规定干预公司股东大会和董事会作出的人事任免决定的情况。同时，公司建有独立的人力资源部门，在各个业务部
门提出人员需求计划后，由人力资源部独立自主地进行招聘管理人员和员工的相关工作。公司的技术研发、生产经营管理部
门、采购销售部门、人事等机构具有独立性，不存在显失公平与独立的情形。 
（三）资产方面 
公司拥有独立于控股股东的完整生产系统、工业产权、专利及非专利技术、商标。公司与股东之间的资产产权界定清晰，
不存在权属纠纷的情形。公司对所有资产拥有完全的控制权和支配权，独立运营，不存在控股股东及关联方违规占用上市公
司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构方面 
公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权。不存在公司于控股股东及其控制的其他机
构混同影响独立性的情形。 
（五）财务方面 
公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。建立了独立规
范的财务会计制度、完整的会计核算体系和内部控制制度体系，内部分工明确，批准、执行和记录职责分开，具有独立的银
行账号，独立纳税，公司的资金使用按照《公司章程》及相关制度的规定在授权范围内独立决策，不存在其他股东单位干预
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 59 
公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会  
2017 年 03 月 22
日 
  
2017 年第一次股
东大会 
临时股东大会 75.07% 
2017 年 08 月 08
日 
2017 年 08 月 08
日 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
江曼霞 7 1 5 1 0 否 2 
黄健雄 7 6 1 0 0 否 2 
李培功 7 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事
项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和
公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为
公司的内部控制制度建设、审计工作、薪酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会
四个专门委员会。报告期内，各专门委员会按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定等，勤勉尽责地履行职责
和义务。 
各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据有关要求，认真履行了监督、检查职责。首先，审计委员会对公司内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。其次，审计委员会重点对公司定期财务报
告进行核查并审议。另外，在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部
门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年度财
务报表形成意见；就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，对于续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，
并形成意见。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会勤勉尽责地履行职责，积极关注并参与研究公司的发展，对公司董事及高级管理人员的人选、选
择标准和程序等事项提出建议和意见，发挥了提名委员会的作用。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据有关法律、法规及规章制度，认真履行职责，保证公司发展规划和战略决策的科
学性，增强公司的可持续发展能力，对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针、经营战略等重大决策进行研究并提出了
建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的履
行职责情况及绩效情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《薪酬管理与绩效考核制度》规定，公司高级管理人员薪酬根据公司董事会决议按年度绩效目标划定薪酬范围，并
由董事会薪酬与考核委员会组织并考核。公司高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和年终目标绩效奖金两部分组成，其中基本
薪酬次月发放，年终目标绩效奖金延后发放，奖金数额根据公司年度经营业绩及生产经营发展状况，结合岗位职责及工作业
绩等因素，由董事会薪酬与考核委员会考核后确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 30 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、公司更正已公布的财
务报告、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报、审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
重要缺陷：未建立反舞弊程序和控制措
施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制、对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：公司决策程序不科学导致
重大决策失败；违犯国家法律、法规；
重大偏离预算；制度缺失导致系统性
失效；前期重大缺陷或重要缺陷未得
到整改；管理人员和技术人员流失严
重；媒体负面新闻频现；其他对公司
负面影响重大的情形。 
重要缺陷：公司决策程序不科学对公
司经营产生中度影响；违犯行业规
范，受到政府部门或监管机构处罚；
部分偏离预算；重要制度不完善，导
致系统性运行障碍；前期重要缺陷不
能得到整改；公司关键岗位业务人员
流失严重；媒体负面新闻对公司产生
中度负面影响；其他对公司负面影响
重要的情形。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
 厦门延江新材料股份有限公司                                                  2017年年度报告 
 62 
定量标准 
重大缺陷：资产：潜在错报>总资产的
5%；收入：潜在错报>营业收入的 5%；
净利润：潜在错报>净利润的 5%。 
重要缺陷：资产：总资产的 2%<潜在错
报≤总资产的 5%；收入：营业收入的
2%<潜在错报≤营业收入的 5%；净利
润：净利润的 2%<潜在错报≤净利润的
5%。 
一般缺陷：资产：潜在错报≤总资产的
2%；收入：潜在错报≤营业收入的 2%；
净利润：潜在错报≤净利润的 2%。 
重大缺陷：资产：潜在错报>总资产
的 5%；收入：潜在错报>营业收入的
5%；净利润：潜在错报>净利润的
5%。 
重要缺陷：资产：总资产的 2%<潜在
错报≤总资产的 5%；收入：营业收
入的 2%<潜在错报≤营业收入的
5%；净利润：净利润的 2%<潜在错
报≤净利润的 5%。 
一般缺陷：资产：潜在错报≤总资产
的 2%；收入：潜在错报≤营业收入
的 2%；净利润：潜在错报≤净利润
的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
