 厦门延江新材料股份有限公司                                                 2017年年度报告 
 7 
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
135,191.26 94,619.14 3,106.03  
减：所得税影响额 1,563,609.09 762,984.52 427,136.12  
  少数股东权益影响额（税后） -59,238.50 -33.50 -3.00  
合计 9,149,434.51 4,428,115.12 2,420,239.91 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益项目的情形。 
 厦门延江新材料股份有限公司                                                 2017年年度报告 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的经营范围和主营业务 
公司成立于2000年，主要从事一次性卫生用品面层材料的研发、生产和销售，在17年的发展历程中，公司一直致力于创
新型面层材料的生产与研发，与客户紧密合作，共同研发，为客户量身定制了各种面料。公司的主要产品为3D打孔无纺布和
PE打孔膜，主要是用作妇女卫生用品、婴儿纸尿布等一次性卫生用品的面层材料，其中3D打孔无纺布是应用于高端纸尿布的
面层材料。公司与国内外众多知名品牌企业建立了良好、稳固的合作伙伴关系，是国内极少数进入下游客户高端产品领域的
供应商之一，已逐步形成强大的人才、技术和品牌优势。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司设置了采购中心，下设采购部，由其负责维持公司生产经营活动所必需的原辅材料的采购以及供应商的开发和管理。
公司建立采购业务岗位责任制，明确规定相关的部门和岗位的职责与权限，确保办理采购业务的不相容岗位相互分离、制约
和监督。 
公司目前实行以订单为导向的直接采购模式，在保证完成订单生产目标的前提下，遵循合理的储备指标及严格的采购流
程，确定采购数量，减少因盲目采购而导致材料的积压闲置。 
公司十分重视合格供应方的开发，以持续保证原材料的品质符合要求并紧跟市场新产品、新材料的发展趋势。公司建有
供应商名录，通过完整、严格的筛选体系来确定进入名录的供应商，并会在每年都会对供应商进行定期与不定期相结合的质
量考核。供应商名录制度保证了原材料的采购质量，有效控制了采购成本。 
2、生产模式 
在生产架构设置方面，公司的生产中心由主管生产的副总经理领导，下辖计划物流部、生产部和设备维护部，其中，计
划物流部负责生产计划和材料需求计划的制定、仓储管理和物流安排；生产部负责领料、生产、包装等整个生产过程；设备
维护部负责机器设备的日常运行维护保养工作。各部门间分工明确、配合良好，充分保证了产品生产过程的正常运转。 
公司的生产主要根据产品的销售计划和订单情况，制定生产计划，组织安排生产。公司对于生产计划的完成情况制定了
明确的奖惩制度，以确保各生产车间能严格按照生产计划安排生产，有效避免了超量生产带来的库存商品呆滞情况的发生。
公司亦制定了严格的生产质量控制制度，确保各步骤生产工艺流程均按照质量控制程序规范操作。 
3、销售模式 
公司的销售主要以直接销售的形式进行。公司营销中心负责对外开拓市场、展开营销，其下设的国内营销部和国际营销
部分别处理国内和国际客户的业务订单。 
公司十分重视营销过程中对客户的技术服务支持，通过面谈、信函、电话、传真、邮件等形式为客户全程提供产品技术
咨询服务。营销部设专人负责组织、协调产品的服务工作，与客户进行日常联络，了解分析客户的需求和潜在需求，并作出
相应的应对措施。公司每年都会对客户发出满意程度调查，并妥善处理客户的投诉，通过持续的改进不断提升公司的品牌形
象。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
1、中国一次性卫生用品市场规模的迅速扩张 
近几年来，中国一次性卫生用品市场的规模，受到“二孩”政策以及消费升级换代等利好因素的刺激，呈现出快速发展的
局面。公司作为国内一次性卫生用品面层材料的主要供应商之一，因应下游客户的需求，结合自身的研发优势以及对市场发
 厦门延江新材料股份有限公司                                                 2017年年度报告 
 9 
展趋势的准确判断，力求为客户提供质量过硬且符合消费者预期的产品，并在此过程中受益于市场的快速发展，业务规模不
断扩大。 
2、参与全球产业升级 
通过多年来的努力，公司的生产制造能力、研发能力与组织管理能力得到了客户，尤其是卫生巾、纸尿裤行业国际知名
厂商的认可，公司产品出口海外市场的规模不断扩大。随着与国际客户合作的不断深入，公司对海外市场的拓展方式也在发
生变化，借助于相关厂商的资源，公司从原本单纯的出口，到海外设立生产基地。随着未来公司海外生产布局的完成，产品
全球化供应将促进公司的业务规模迎来新一波的快速扩张。 
（四）公司所处行业分析 
1、行业竞争格局和市场化程度 
公司的产品主要用在一次性卫生用品的面层。近年来，国内一次性卫生用品（包括卫生巾、纸尿裤和湿巾等）市场持续
增长，各类产品的消费量都在增加，特别是婴儿纸尿裤、成人纸尿裤和湿巾都有较大增长。2017年,国内吸收性卫生用品（包
括女性卫生用品、婴儿纸尿布和成人失禁用品）的市场规模（市场总销售额）达到约1395亿元，相比2016年增长7.5%。 
在国内吸收性卫生用品市场总规模中，女性卫生用品占59.03%，婴儿纸尿布占38.70%，成人失禁用品占2.27%，相比2016
年，女性卫生用品占比继续下降，婴儿纸尿布和成人失禁用品占比继续提升，产品结构继续向成熟市场方向发展。 
（1）女性卫生巾用品 
2011年-2016年期间，女性卫生用品市场规模的复合增长率为6.4%。2017年，女性卫生用品的市场继续保持增长，但增
速放缓，由2016年的5.8%下调至5.2%，未来五年的预计复合增长率为6.7%。其原因在于：就目前中国的女性卫生巾市场而言，
经过多年发展，其市场渗透率已趋于饱和，适龄女性人口数维持在一个稳定的水平；但是另一方面，人们卫生意识提高，更
换频次增加，并且对卫生巾品质要求随着经济生活水平的提高而相应增强。两方面因素的双向调节，使得2017年女性卫生用
品的消费量依然有所增加，但增长缓慢。而未来5年受益于供给侧改革导致的质量升级，价格上调，预计增幅会略有上升。 
（2）婴儿纸尿布 
2011年-2016年期间，婴儿纸尿布市场规模的复合增长率为14.6%。2017年，婴儿纸尿布的市场继续保持快速增长，从2016
年的8.1%上升到10.2%，未来5年的复合增长率预计为13.7%。根据生活用纸委员会2017年的统计，中国婴儿纸尿布的市场渗
透率逐年递增，目前大致在60%左右。 
从2016年起，全面二孩政策的实施，使新生儿数量明显增加，促进了纸尿布的消费需求。在中国庞大的婴幼儿人口基础
上，未来随着市场渗透率的提高，纸尿布市场的增速依旧令人期待。但另一方面，对中国市场而言，由于品牌众多，前几年
资本大量涌入也造成了行业的竞争加剧，市场洗牌已经开始，未来两三年行业的参与各方将面临很大的挑战。 
2、行业的周期性、区域性和季节性特点 
（1）周期性特征 
PE膜和打孔热风无纺布行业的下游客户为直接面对终端消费者需求的卫生用品行业生产商,主要生产妇女卫生巾、儿童
纸尿裤等。受宏观经济的周期影响，其发展与国民经济社会发展水平、年人均消费性支出存在相关性。消费导向与国民人均
收入相关联，所以行业总体上与宏观经济周期保持同步。但另一方面，经由成熟市场以及我国市场发展的历史经验来看，一
旦消费水平达到，消费者对相关产品的消费粘性较高，且对产品品质需求表现出一定的刚性，波动幅度与一般商品相比较来
看，受经济周期影响较小。 
（2）区域性特征 
PE膜和打孔热风无纺布由于自身的体积大、重量轻，长距离运输将导致商品单价过高，因此面层材料的销售会受到运输
条件和运输距离的制约。但是随着产业集群作为一种新的生产组织形式以及全新的区域发展模式，成为了众多区域实现经济
发展的重要手段，另外随着物流行业的高速发展，区域性限制将逐渐减弱。不过，如果要实现跨洲供应，从目前的情况来看，
仍需要设置区域性生产配套。 
（3）季节性特征 
PE膜和打孔热风无纺布本身不受季节性影响，但由于夏季因为天气炎热，大部分家庭会减少婴儿纸尿布的使用量，以防
 厦门延江新材料股份有限公司                                                 2017年年度报告 
 10 
婴儿臀部皮肤过热发生皮疹等现象。这就会间接影响了上游供应商的产销量，春秋冬则是消费者购买的旺季,但随着卫生用
品越来越向轻薄性、功能性和时尚性发展,产品应用领域不断扩大,产品消费群规模不断增加,无纺布产品的需求在稳步上升,
生产和销售季节性特征正在逐渐淡化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是因为首次公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股所致 
在建工程 主要是因为募投项目增加建设投入所致 
货币资金 
主要是因为首次公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，取得募集资金
434,031,300 元所致 
存货 主要是由于客户对公司产品需求的增加所致 
其他流动资产 主要是因为购买理财产品所致 
长期待摊费用 主要是因为对经营租入的固定资产进行改良所致 
其他非流动资产 主要是因为预付设备款增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
埃及延江 股权投资 
13,612,230
.26 
埃及 独立经营 
建立了健
全的业务
监管规章
制度及内
部控制和
风险防范
机制 
-5,367.74 0.86% 否 
美国延江 股权投资 0 美国 独立经营 
建立了健
全的业务
监管规章
制度及内
部控制和
风险防范
机制 
0 0.00% 否 
 厦门延江新材料股份有限公司                                                 2017年年度报告 
 11 
其他情况
说明 
（1）埃及延江系公司全资子公司，注册于埃及，承担着部分亚欧非市场的开发及生产、销售与采购的职能。
报告期内，埃及延江已于 2017 年第三季度正式投产。（2）美国延江系公司控股子公司，注册于美国，承
担着北美市场的开发与生产、销售与采购的职能。2017 年 12 月，美国延江已完成了公司注册程序，目前
还处于生产筹备的前期阶段。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术研发优势 
公司自成立以来，一直专注于卫生用品面层材料的创新型研发，目前拥有一批具备专业知识背景、忠诚度高、稳定性好、
具有十几年甚至二十年以上专业从业经验的管理团队和技术团队。截止2017年12月31日，公司共拥有7项发明专利，22项实
用新型专利，6项外观专利。在材料改良、结构优化、工艺创新、设备改造等多个领域，公司均拥有多项市场领先技术。基
于深厚的技术积累及领先的技术研发能力，公司不仅可以根据客户的产品性能要求开发适用的面层材料，而且可以与客户同
步甚至是提前研发适应市场需求的面层材料，从而能够与客户一起引导消费潮流。 
公司的3D锥形打孔技术对面层材料的渗透性能具有良好的提升作用。按照EDANA 153.0-02（European Disposables and 
Non-Wovens Association，即欧洲非织造材料行业协会）的多次穿透测试方法，采用3D锥形打孔工艺生产的打孔无纺布在每
次液体渗透速度上明显要快于未打孔热风无纺布（每次至少要快0.5秒），并且随着液体穿透次数的增多，这种差距越明显。
该项技术出现前，卫生巾、纸尿裤的面层材料主要是PE打孔膜或不打孔无纺布。为推广3D打孔无纺布，公司积极配合客户进
行性能测试、商业化验证及市场推广，现已成功应用于中高端卫生巾及一线婴儿纸尿布的面层材料，推动了公司业务的快速
增长。 
（二）工艺技术优势 
打孔和收卷是公司打孔工艺的核心技术环节。经过多年的设备改良和生产工艺优化，公司已在这两个核心点上完全实现
了技术上的突破：对于打孔模具的设计开发，公司不仅已熟练掌握3D锥形孔型，而且已可根据不同客户需求在模具中加入个
性化设计；对于最终收卷设备的开发制造，公司已能满足主要客户对卷材的生产连续性和稳定性的要求。这两项关键工艺设
备，公司均是独立开发设计，为保护技术秘密，公司分别向各不同零配件加工厂商定制核心部件，然后自行组装，涉及特别
关键的零部件还需与加工厂商签订商业保密协议。目前，公司已实现了PE打孔膜制模、打孔一次成型，实现了热风无纺布的
生产、梳理、打孔、表面处理、在线检测、分切、收卷全流程的自动化，大幅提高了生产效率和产品质量的稳定性。 
（三）市场先发优势 
面层材料质量的优劣直接影响纸尿裤和卫生巾的市场认可度，因此一次性卫生用品面层材料行业的市场准入条件较高
（中高端市场尤甚），下游客户，尤其是知名客户选择合格供应商所需的认证和审核的周期较长（一般需要2-3年），而且，
为了保证产品质量的稳定性，一般不会轻易更换供应商。 
本公司的客户涵盖了国际以及国内各大主要卫生用品龙头企业，已在市场上建立了较强先发优势。 
（四）客户资源优势 
公司与主要客户的合作时间都长达10年以上，目前公司已成为多家知名卫生巾与纸尿裤生产商的核心供应商。公司以持
续的创新能力和良好的口碑维护了大型企业客户。与大型客户长期、稳定的商业合作，有利于公司更好地了解高端客户的需
求动向和产品最新技术发展趋势，同时亦能提升公司的品牌知名度，有助于公司更好地拓展优质客户资源、提升市场份额。 
（五）国际化优势 
经过多年的努力，公司的品牌与产品得到了市场上主流卫生巾与纸尿裤生产商的肯定。因应国际客户全球产品升级换代
计划，以及国内厂商走出去战略的实施，公司于2017年正式跨出国际化的第一步。埃及延江于2017年下半年正式投产，美国
与印度工厂的规划，都标志着公司海外市场拓展上升到了一个新的平台，国际化带来的全球市场、技术资源的整合，将给公
司带来更大的竞争优势。 
