广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，完善公司治理，规范公司运作，依法
召开1次年度股东大会、7次董事会及6次监事会，认真审议通过公司的重大经营决策事项和各
项事务，切实维护履行“三会”运行机制和职能，并根据广东证监局《关于切实做好上市公司
投资者投诉处理工作的通知》（广东证监【2014】28号）等文件要求，制定《投资者投诉处
理工作制度》，健全投资者投诉处理机制，加强投资者关系管理，切实保护投资者合法权益。
截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理的实际情况与中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符。 
上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及如下： 
制度名称 制订时间 
公司章程 2007年11月27日 
董事会秘书工作制度 2008年4月2日 
独立董事工作制度 2008年4月2日 
关联交易决策制度 2008年4月2日 
监事会议事规则 2008年4月2日 
董事会议事规则 2008年4月2日 
内部审计制度 2008年4月2日 
信息披露管理制度 2008年4月2日 
重大信息内部报告制度 2008年4月2日 
审计委员会年报审议工作规程 2008年4月2日 
独立董事年报工作制度 2008年4月2日 
董事会提名委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会审计委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会战略委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年4月2日 
投资者关系管理制度 2008年4月2日 
募集资金管理细则 2008年4月16日 
嘉应制药对外担保制度 2008年7月11日 
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
嘉应制药累积投票实施细则 2008年7月11日 
股东大会议事规则 2008年7月11日 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份变动管理制度 2008年8月20日 
防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2008年8月20日 
合同管理制度 2008年11月12日 
印章管理制度 2008年11月12日 
总经理工作细则 2008年11月12日 
年报信息披露差错责任追究制度 2010年4月24日 
内幕信息知情人登记制度 2010年4月24日 
社会责任制度 2010年10月20日 
对外投资管理制度 2011年3月16日 
投资者、潜在投资者及特定对象接待与沟通工作办法 2012年3月21日 
投资者关系工作考核办法 2012年3月21日 
突发事件应急制度 2012年3月21日 
分红管理制度 2012年8月10日 
董事会秘书工作制度 2012年8月10日修订 
公司章程 2012年8月10日修订 
坏账核销管理制度 2013年5月23日 
资金审批制度 2013年5月23日 
独立董事工作制度 2013年6月27日修订 
信息披露管理制度 2013年6月27日修订 
董事会审计委员会工作细则 2013年6月27日修订 
董事会提名委员会工作细则 2013年6月27日修订 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2013年6月27日修订 
关联交易决策制度 2013年7月25日修订 
公司章程 2014年3月25日修订 
董事会议事规则 2014年3月25日修订 
股东大会议事规则 2014年3月25日修订 
投资者投诉管理制度 2014年4月14日 
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
上述制度详见指定信息披露媒体巨潮资讯网。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内,公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股
东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、网
上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由9位董事组成，其
中独立董事三位（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士），超过全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作
中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行
为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展
各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、
勤勉尽责的义务。 
董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现
越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
（四）关于监事与监事会 
公司设立监事会，由3位监事组成，其中职工代表监事1位，监事会的组成人数和成员符
合法律法规的规定。全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
各位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大
会和列席董事会等。对董事会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对
公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、
合规性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，坚持以董事会秘书为信息披露和投资
者关系管理工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真
实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网作为
公司信息披露的报纸和网站。公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回
答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东平等享有获取公司应披露信息的权
利和机会。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况
1、2014 年 1 月，按照广东证监局下发的《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市
场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》（广东证监【2014】3 号）要求和工作部署，及时向董事、监事和高级管理
人员传达了相关文件，并在以董事长为第一负责人的学习小组领导下，重点组织学习了文件中关于保障投资者基本权利、完
善投资者投诉处理机制、健全中小投资者赔偿机制等方面的政策法规和措施，及时了解投资者保护工作的新要求和新态势，
提高对投资者保护工作的认识。同时对公司投资者保护的各项工作进行自查梳理，总结经验，查缺补漏，贯彻落实文件的精
神实质。
2、2014 年 1 月，为贯彻落实广东证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行工作的通知》（广东证监【2014】4 号）要求以及《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的规定，对公司及公司实际控制人、股东等相关主体的承诺事项进行全面
自查，并分别于 2 月和 6 月两次通过公告（公告编号：2014-004、2014-030）专项披露尚未履行完毕的承诺履行情况。
3、
2014 年 4 月，按照广东证监局发布的《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监【2014】28 号）要求，
根据《广东辖区上市公司投资者涉及证券市场投诉处理工作指引》的有关规定，结合公司实际情况，制订了《投资者投诉管
理制度》，并提交公司第三届董事会第十九次会议审议通过，以进一步规范公司投资者投诉处理工作，建立健全投资者投诉
处理机制，切实保护投资者合法权益。
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况公司建立了内幕信息管理制
度，做好了内幕信息保密工作，加强内幕信息管理，公平地进行信息披露，维护了广大投资者的合法权益。2014 年度，公
司认真做好各项公告的内幕知情人登记及报备工作，通过深交所中小企业板业务专区报送内幕信息事项共 5 项，上报内幕信
息知情人 121 人次，填报姓名身份等明细资料 2000 余项。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，
亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 25 日 
1、关于公司《2013
年度董事会工作报
告》的议案；2、关
于公司《2013 年度
监事会工作报告》的
议案；3、关于公司
《2013 年度公司财
务决算报告》的议
表决结果：
168,429,472 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权。赞成股数占出
席本次股东大会的
股东所持有效表决
权股份总数 100％。 
2014 年 03 月 26 日 
公告编号：
2014-016； 公告名
称：《嘉应制药：2013
年度股东大会决议
公告》； 公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
案；4、关于公司
2013 年度利润分配
及资本公积金转增
股本预案的议案；5、
关于公司《2013 年
度报告》及《2013
年度报告摘要》的议
案；6、关于续聘立
信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构
并确定其报酬的议
案;7、关于增加公司
经营范围并修订《公
司章程》的议案；8、
关于调整公司第三
届董事会部分董事
薪酬的议案；9、关
于为全资子公司提
供担保额度的议案；
10、关于修订《公司
章程》的议案；11、
关于修订公司《股东
大会议事规则》的议
案；12、关于修订公
司《董事会议事规
则》的议案。 
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
周兰 7 7 0 0 0 否 
陈耿豪 7 7 0 0 0 否 
陈慈瑛 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内周兰、陈慈瑛女士、陈耿豪先生在公司现场调查的累计天数为14天，分别了解
公司的经营和财务状况；并通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司
的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
在公司年报的编制和披露过程中认真听取公司管理层对全年经营情况和重大事项进展情
况的汇报，了解掌握年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
报告期内，独立董事就以下议案发表了同意的独立意见: 
（一）在2014年3月4日召开的第三届董事会第十七次会议上，发表了《独立董事对第三
届董事会第十七次会议相关事项的独立意见》。内容包括：关于关联方资金往来和对外担保
情况的专项说明和独立意见；关于2013年度关联交易事项的独立意见；对《截止2013年12月
31日内部控制的自我评价报告》的意见；关于续聘会计师事务所的独立意见；关于对公司2013
年度利润分配及资本公积金转增股本预案的独立意见；关于聘任公司财务总监的独立意见；
关于调整公司第三届董事会部分董事和高管薪酬的独立意见；关于为全资子公司提供担保额
度的独立意见。 
（二）在2014年4月4日召开的第三届董事会第十八次会议上，发表了《独立董事关于购
买土地使用权的独立意见》，内容包括：关于购买土地使用权的独立意见。 
（三）在2014年4月9日召开的第三届董事会第二次临时会议上，发表了《独立董事关于
公司与暨南大学签订技术合作合同的独立意见》，内容包括：关于公司与暨南大学签订技术
合作合同的独立意见。 
（四）在2014年8月20日召开的第三届董事会第二十次会议上，发表了《独立董事对公司
关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见》，内容包括：关于关联方资金占用
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
事项的独立意见；关于违规对外担保情况的独立意见；关于对外担保事项的独立意见。 
（五）在2014年12月8日召开的第三届董事会第二十二次会议上，发表了《独立董事关于
公司会计估计变更的独立意见》，内容包括：关于公司会计估计变更的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战 
略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和 对
外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资
金。2014年，战略委员会未召开专门委员会会议。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提 
名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。2014
年，提名委员会共召开1次会议，审议关于聘任方钦雄先生为公司财务总监的议案。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》 、
《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2014年，薪酬与考核委员会
共召开1次会议，审议关于调整公司第三届董事会部分董事和高管薪酬的议案。 
4、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责。2014年，审计委员会共召开了4次会议，审阅审计
部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，对公司审计部工作进行指导
和监督。 
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事
会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
（一）公司业务独立于控股股东。公司拥有独立完整的药品研发、财务核算、质量管理、
原材料采购、药品生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。与控
股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）公司人员独立于控股股东。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了
员工招聘、工资待遇、社会福利、劳动保障等人事管理制度，实行全员劳动合同制，与员工
均签订了《劳动合同》。公司总经理、财务负责人、董事会秘书、核心技术人员等管理人员
均在本公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员均依法产生和聘任。 
（三）公司资产独立于控股股东。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立
完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有
权等资产，拥有独立的采购和销售系统。公司与控股股东产权关系明晰，不存在主要股东侵
占本公司资产的情况。 
（四）公司机构独立于控股股东。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、
监事会、经理层、生产、技术、销售、质量等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控
制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证
了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司设立了独立于财务部
门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，并配备了三名工作人员，保证了公司审计工作
的顺利开展。 
    （五）公司财务独立于控股股东。公司拥有独立的财务部门，配备了专门的财务会计人员，
开立了独立的银行账户，建立了独立的财务核算体系，并具备独立做出财务决策的能力，依
法独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案报
公司董事会审批。 
广东嘉应制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了符合上市公司治理规范要求的组织结构，建立了健全的内部控制制度，涉及
决策、投资管理、证券事务、财务、审计、人事、计划采购、生产、市场营销、行政管理、
安全保密等方面，涵盖公司生产经营的重要环节。公司不断根据法律法规的修订，企业发展
的实际情况对内控制度进行修改，使公司的内控制度不断完善。公司严格执行GMP质量体系
管理标准，生产经营由医药监管部门进行日常监督；此外，年度审计和监管部门的检查也有
助于我公司完善制度建设、提升治理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立
了财务报告内控体系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统、独立稽核、绩效考评、
对外担保、关联交易、信息披露”等关键控制点进行了控制。公司2014年度财务报告在内部控
制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等规定，建立了与财务报告和信息披露事
务相关的内部控制制度，2014 年度相关内部控制的实施是有效的，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《广东嘉应制药股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》详见指定信息披露媒体巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
