广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公
司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，根据公司的实际需要，及时修订《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，建立
健全一系列内部管理制度。公司建立了股东大会、董事会、监事会和董事会领导下的总经理
经营管理团队，明确了各主要管理职位和机构的职责分工，建立和完善了授权和分配责任的
方法。在强化经营管理的同时，逐步完善公司的组织架构。股东大会、董事会、监事会和高
级管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、有效、完善的经营管理框
架，为公司的规范运作、持续健康发展打下了坚实的基础。 
上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及如下： 
制度名称 制订时间 
公司章程 2007年11月27日 
董事会秘书工作制度 2008年4月2日 
独立董事工作制度 2008年4月2日 
关联交易决策制度 2008年4月2日 
监事会议事规则 2008年4月2日 
董事会议事规则 2008年4月2日 
内部审计制度 2008年4月2日 
信息披露管理制度 2008年4月2日 
重大信息内部报告制度 2008年4月2日 
审计委员会年报审议工作规程 2008年4月2日 
独立董事年报工作制度 2008年4月2日 
董事会提名委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会审计委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会战略委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年4月2日 
投资者关系管理制度 2008年4月2日 
募集资金管理细则 2008年4月16日 
嘉应制药对外担保制度 2008年7月11日 
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
嘉应制药累积投票实施细则 2008年7月11日 
股东大会议事规则 2008年7月11日 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份变动管理制度 2008年8月20日 
防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2008年8月20日 
合同管理制度 2008年11月12日 
印章管理制度 2008年11月12日 
总经理工作细则 2008年11月12日 
年报信息披露差错责任追究制度 2010年4月24日 
内幕信息知情人登记制度 2010年4月24日 
社会责任制度 2010年10月20日 
对外投资管理制度 2011年3月16日 
投资者、潜在投资者及特定对象接待与沟通工作办法 2012年3月21日 
投资者关系工作考核办法 2012年3月21日 
突发事件应急制度 2012年3月21日 
分红管理制度 2012年8月10日 
董事会秘书工作制度 2012年8月10日修订 
公司章程 2012年8月10日修订 
坏账核销管理制度 2013年5月23日 
资金审批制度 2013年5月23日 
独立董事工作制度 2013年6月27日修订 
信息披露管理制度 2013年6月27日修订 
董事会审计委员会工作细则 2013年6月27日修订 
董事会提名委员会工作细则 2013年6月27日修订 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2013年6月27日修订 
关联交易决策制度 2013年7月25日修订 
公司章程 2014年3月25日修订 
董事会议事规则 2014年3月25日修订 
股东大会议事规则 2014年3月25日修订 
投资者投诉管理制度 2014年4月14日 
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司章程 2015年5月20日修订 
股东大会议事规则 2015年5月20日修订 
分红管理制度 2015年5月20日修订 
未来三年股东回报规划（2015年-2017年） 2015年5月20日 
 
上述制度详见指定信息披露媒体巨潮资讯网。 
    （一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业
板投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管
理制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司
股东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、
网上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由9位董事组成，其
中独立董事三位（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士），超过全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作
中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行
为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展
各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、
勤勉尽责的义务。 
董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现
越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
（四）关于监事与监事会 
公司设立监事会，由3位监事组成，其中职工代表监事1位，监事会的组成人数和成员符
合法律法规的规定。全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
各位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大
会和列席董事会等。对董事会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对
公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、
合规性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者投诉管理制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，坚持
以董事会秘书为信息披露和投资者关系管理工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披
露程序、规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。公司证券部积
极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，
使所有股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立于控股股东。公司拥有独立完整的药品研发、财务核算、质量管理、
原材料采购、药品生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。与控
股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）公司人员独立于控股股东。公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了
员工招聘、工资待遇、社会福利、劳动保障等人事管理制度，实行全员劳动合同制，与员工
均签订了《劳动合同》。公司总经理、财务负责人、董事会秘书、核心技术人员等管理人员
均在本公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员均依法产生和聘任。 
（三）公司资产独立于控股股东。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立
完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有
权等资产，拥有独立的采购和销售系统。公司与控股股东产权关系明晰，不存在主要股东侵
占本公司资产的情况。 
（四）公司机构独立于控股股东。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、
监事会、经理层、生产、技术、销售、质量等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控
制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证
了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司设立了独立于财务部
门、直接对审计委员会负责的内部审计部门，并配备了三名工作人员，保证了公司审计工作
的顺利开展。 
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
（五）公司财务独立于控股股东。公司拥有独立的财务部门，配备了专门的财务会计人
员，开立了独立的银行账户，建立了独立的财务核算体系，并具备独立做出财务决策的能力，
依法独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.03% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
公告编号：
2017-026； 公告名
称：《2016 年度股东
大会决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn
。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.42% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
公告编号：
2017-038； 公告名
称：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》； 公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn
。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
周兰 4 4 0 0 0 否 2 
陈耿豪 4 4 0 0 0 否 2 
陈慈瑛 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内周兰、陈慈瑛女士、陈耿豪先生在公司现场调查的累计天数为14天，分别了解
公司的经营和财务状况；并通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司
的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
在公司年报的编制和披露过程中认真听取公司管理层对全年经营情况和重大事项进展情
况的汇报，了解掌握年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
报告期内，独立董事就以下议案发表了同意的独立意见： 
（一）在2017年4月13日召开的第四届董事会第七次会议上，发表了《独立董事对第四届
董事会第七次会议相关事项的独立意见》，内容包括：关于关联方资金往来和对外担保情况
的专项说明和独立意见、关于2016年度关联交易事项的独立意见、关于公司《2016年度内部
控制评价报告》的独立意见、关于续聘会计师事务所的独立意见、对公司2016年度利润分配
预案的独立意见、关于聘任公司财务总监的独立意见、关于会计政策变更的独立意见。 
（二）在2017年8月14日召开的第四届董事会第九次会议上，发表了《独立董事对第四届
董事会第九次会议相关事项的专项说明和独立意见》，内容包括：关于关联方资金往来和对
外担保情况的专项说明和独立意见，关于公司2017年半年度利润分配预案的独立意见、关于
公司会计政策变更的独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战 
略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和对
外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用资
金。2017年，战略委员会未召开专门委员会会议。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提
名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。2017年，提名委员会共召开1次会议，主要是：2017年4月12日召
开第四届董事会提名委员会第二次会议，审议通过《关于提名陈晓燕女士为公司财务总监的
议案》。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对公司
董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2017年，薪酬与考核委员会
未召开专门委员会会议。 
4、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工
作细则》及其他有关规定，积极履行职责，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。2017年，
审计委员会共召开了4次会议，审阅审计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的
财务报告，对公司审计部工作进行指导和监督。 
在2017年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期
完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交董事
会。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案报
公司董事会审批。 
 
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《广东嘉应制药股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见指定信息披露媒
体巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控
制环境无效；（2）发现董事、监事和高级
管理人员在公司管理活动中存在重大舞
弊；（3）发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（4）公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；2、财务报告重要
缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。3、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。1、如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；2、如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；3、如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。1、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 1.5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1.5%，则认定为重大缺
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。1、内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于
1.5%，则为重要缺陷；如果超过营业收
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
陷。2、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
入的 1.5%，则认定为重大缺陷。2、内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《广东嘉应制药股份有限公司内部控制鉴证报告》详见指定信息披露媒体巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东嘉应制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
