广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司现金分红政策的制定与调整 
报告期内，公司董事会根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》（2014年修订）（证
监会公告【2014】47号）和《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告
【2013】43号）的规定，对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款以及公司《分红管
理制度》进行修订，同时制定《未来三年股东回报规划（2015年—2017年）》，并经公司2014
年度股东大会审议通过，以进一步强化公司的股东回报规划，明确分红的决策程序和机制，
有效地保障投资者的合理投资回报。 
 
（二）公司现金分红政策的执行情况 
公司2012-2014年度累计现金分红金额为2,645.04万元，占2012-2014年年均可分配利润的
比例为45.05%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司于2014年3月25日召开2013年度股东大会，审议通过《关于公司2013年度利润分
配及资本公积金转增股本预案的议案》，同意以公司总股本253,754,924股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.80元人民币（含税），共计现金红利20,300,393.92元；同时进行资本
公积金转增股本，以公司总股本253,754,924股为基数，向全体股东每10股转增10股。实施后，
公司总股本将增加至507,509,848股。该次权益分派已于2014年4月3日实施。详见2014年4月3
日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《2013年年度权益分派实施
公告》。 
2、公司于2015年5月20日召开2014年度股东大会，审议通过《关于公司2014年度利润分
配预案的议案》，同意本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。详见2015年5
月21日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《2014年度股东大会决
议公告》。 
3、公司于2016年4月14日召开第四届董事会第三次会议，审议通过《关于公司2015年度
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
利润分配预案的议案》，同意本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。该
预案尚需提交2015年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 66,354,921.06 0.00%   
2014 年 0.00 73,653,927.00 0.00%   
2013 年 20,300,393.92 139,490,548.19 14.55%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
受宏观经济放缓、市场竞争加剧、成本费用上扬等因素综合
影响，2015 年度公司净利润出现同比下降。此外，公司目前
仍处于战略转型期，相应投资需求支出、战略产品开拓等仍
需持续的资金投入，同时结合公司 2016 年经营计划和战略目
标，公司将进一步扩建营销网络，增加终端促销投入，流动
资金的需求量较大。因此，为保证公司正常经营和可持续发
展，满足公司业务开拓的需要和公司流动资金的需求，董事
会从公司的实际情况出发，提出不进行利润分配，不以公积
金转增股本。 
未现金分红留存公司的利润将补充公司流动资金，用于生产
经营需要、产品市场拓展、新药品研发等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
      
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
书中所作
承诺 
资产重组
时所作承
诺 
交易对方江
苏省中国药
科大学控股
有限责任公
司、长沙大
邦日用品贸
易有限责任
公司和颜振
基、张衡、
陈磊、陈鸿
金、林少贤、
周应军、熊
伟 7 名自然
人 
股份限售
承诺 
1、本次发行股份上市之日起十二个月内不得转让；2、
本次发行股份上市之日起三十六个月内，股份认购方
各自拥有嘉应制药股份总数的 50%不得转让，若金
沙药业盈利预测实现情况的专项审核报告、减值测试
审核报告出具的日期晚于交易对方所持股份的限售
期届满之日，则交易对方的限售股份不得转让。待金
沙药业盈利预测实现情况的专项审核报告、减值测试
审核报告出具后，如需实行股份补偿，则扣减需进行
股份补偿部分后，解禁交易对方所持剩余股份；3、
未列明事项按中国证监会及交易所有关规定执行。 
2013 年 03
月 08 日 
2013 年 12 月
13 日-2016 年
12 月 12 日 
正在履行 
交易对方江
苏省中国药
科大学控股
有限责任公
司、长沙大
邦日用品贸
易有限责任
公司和颜振
基、张衡、
陈磊、陈鸿
金、林少贤、
周应军、熊
伟 7 名自然
人 
业绩承诺
及补偿安
排  
经协商一致，公司与交易对方江苏省中国药科大学控
股有限责任公司、长沙大邦日用品贸易有限责任公司
和颜振基、张衡、陈磊、陈鸿金、林少贤、周应军、
熊伟 7 名自然人签署了《盈利预测补偿协议》，承诺：
1、预测净利润数：根据湖北众联资产评估有限公司
2013 年 2 月 28 日出具的《评估报告》，金沙药业在
本次发行实施完毕后的三年即 2013 年度、2014 年度
和 2015 年度合并报表的归属于母公司的预测净利润
数分别为 5,228.27 万元、5,825.11 万元、7,392.77 万
元。据此，补偿期间预测净利润数总和为 18,446.15
万元。2、盈利预测差异的确定：补偿期间届满后，
嘉应制药聘请具有证券业务资格的会计师事务所进
行 2015 年度审计的同时，由该会计师事务所对金沙
药业利润补偿期间实现的扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的实际净利润数总和进行审核，并与预
测净利润数总和的差异情况进行比较，并对此出具盈
利预测实现情况的专项审核报告。盈利预测的差异根
据会计师事务所出具的该专项审核报告确定。3、补
偿方式与数量：本次发行各方同意，如金沙药业在补
偿期间内（2013-2015 年）的各年的实际净利润数总
和低于各年的预测净利润数总和，除因不可抗力造成
的情形外，各年的预测净利润数总和与各年的实际净
利润数总和之间的差额部分，由股份认购方于金沙药
业盈利预测实现情况的专项审核报告、减值测试审核
报告出具后，按照各自应承担的比例以股份补偿的方
式向嘉应制药补足，嘉应制药可以人民币 1.00 元的
总价回购股份认购方应补偿的嘉应制药股份。补偿股
份数量的上限为股份认购方依据本次发行获得的嘉
2013 年 04
月 09 日 
补偿期间内
（2013-2015
年） 
正在履行 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
应制药股份总量，即 48,754,924 股。单个股份认购方
应补偿股份数量按以下公式计算确定：单个股份认购
方应补偿股份数量 = （补偿期间内各年的预测净利
润数总和 － 补偿期间内各年的实际净利润数总和） 
÷ 补偿期间内各年的预测净利润数总和 × 该股份
认购方所认购的股份总数 。其中，补偿期间内各年
的预测净利润数总和指 2013 年、2014 年、2015 年三
年预测净利润数相加求和，即 18,446.15 万元；补偿
期间内各年的实际净利润数总和指 2013年、2014年、
2015 年三年实际实现的净利润数相加求和，该数据
根据会计师事务所出具的盈利预测实现情况的专项
审核报告确定。自本协议签署之日起至回购实施日，
如果嘉应制药以转增或送股的方式进行分配而导致
股份认购方持有的嘉应制药的股份数发生变化的，其
应回购的股份数量应调整为：按上述公式计算的补偿
股份数量×（1＋转增或送股比例）。如股份认购方所
持嘉应制药股份不足以补偿上述差额部分，则该股份
认购方应以等额现金方式补偿该部分未补足的差额
部分。单个股份认购方应补偿现金金额按以下公式计
算确定：单个股份认购方应补偿现金金额 = （单个
股份认购方应补偿股份数量 - 单个股份认购方已补
偿股份数量） × 嘉应制药股票价格（本次发行价格
8.31 元/股）。自本协议签署之日起至回购实施日，如
果嘉应制药以转增或送股的方式进行分配而导致股
份认购方持有的嘉应制药的股份数发生变化的，嘉应
制药股票价格应调整为：本次发行价格 ÷（1＋转增
或送股比例）。前述净利润数均应当以标的资产扣除
非经常性损益后的利润数确定。股份认购方各自承担
相应的股份补偿义务，互不承担连带责任。4、减值
测试：在补偿期间届满时，嘉应制药对金沙药业股权
做减值测试，如：期末减值额 /金沙药业股权作价 > 
补偿期间届满时应补偿的股份总数 / 本次认购股份
总数，则股份认购方将另行现金补偿。另需补偿的现
金数量依据本协议第三条相关计算公式测算。前述减
值额为金沙药业股权作价减去期末金沙药业股权的
评估值并扣除补偿期间内金沙药业股东增资、减资、
接受赠与以及利润分配的影响。上述减值测试的结果
应由会计师事务所出具减值测试审核报告，并由嘉应
制药董事会及独立董事对此发表意见。5、补偿实施
程序：如在补偿期间届满时发生股份认购方应向嘉应
制药补偿利润差额情形的，则应在金沙药业盈利预测
实现情况的专项审核报告披露后计算应回购的股份
数量及现金金额（如有），并及时通知股份认购方。
股份认购方将应回购股份及现金（如有）准备好后，
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
嘉应制药董事会应及时向嘉应制药股东大会提出回
购股份的议案，在嘉应制药股东大会审议并通过该议
案后及时、妥善办理补偿实施相关事宜。 
江苏省中国
药科大学控
股有限责任
公司、长沙
大邦日用品
贸易有限责
任公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免交易完成后与上市公司发生同业竞争，减少及
规范与嘉应制药可能发生的交易，交易对方法人江苏
省中国药科大学控股有限责任公司、长沙大邦日用品
贸易有限责任公司出具了《避免同业竞争及规范关联
交易承诺函》，承诺：1、截至本承诺出具之日，本公
司或本公司控制的其他公司或其他组织现有业务并
不涉及嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的
主营业务。本公司或本公司控制的其他公司目前没有
在中国境内外直接或间接从事任何在生产经营上对
嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司构成竞争
的业务，目前未拥有与嘉应制药/金沙药业及嘉应制
药其他子公司存在竞争关系的任何经济组织的控制
权。2、在本公司作为嘉应制药股东期间，本公司及
由本公司控制的其他公司或其他组织将不在中国境
内外直接或间接从事或参与任何在商业上对嘉应制
药/金沙药业及嘉应制药其他子公司构成竞争的业务
及活动；不以任何形式直接或间接地从事与嘉应制药
/金沙药业及嘉应制药其他子公司业务相同或相似的
业务；不直接或间接拥有与嘉应制药/金沙药业公司
及嘉应制药其他子公司存在同业竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的控制权。3、在本公司作
为嘉应制药股东期间，本公司及由本公司控制的其他
公司或其他组织将尽量避免与嘉应制药/金沙药业及
嘉应制药其他子公司产生交易，对于无法避免或有合
理理由存在的交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿
的原则，保证交易公平、公允，维护嘉应制药/金沙
药业及嘉应制药其他子公司的合法权益，依法签订规
范的协议，并按照有关法律、法规、规范性文件及嘉
应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的公司章程
之有关规定履行批准程序及信息披露义务；依照无关
联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格
确定交易价格，以确保交易价格的公允性；保证不利
用交易非法转移嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他
子公司的资金、利润，不利用交易损害嘉应制药/金
沙药业及嘉应制药其他子公司和非关联股东的利益。
4、本承诺函自签署之日起具有法律效力，构成对本
公司具有法律约束力的法律文件，如本公司及由本公
司控制的其他公司或其他组织违反上述承诺，本公司
保证对由此给嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子
公司造成的经济损失作出全面、及时、足额的赔偿。 
2013 年 03
月 26 日 
作为公司股
东期间 
正在履行 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
颜振基、张
衡、陈磊、
陈鸿金、林
少贤、周应
军、熊伟 7
名自然人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
交易对方颜振基、张衡、陈磊、陈鸿金、林少贤、周
应军、熊伟 7 名自然人出具了《避免同业竞争及规范
关联交易承诺函》，承诺：1、在本人作为嘉应制药股
东期间，本人及本人直系亲属将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商业上对嘉应制药/金沙药
业及嘉应制药其他子公司构成竞争的业务及活动；不
以任何形式直接或间接地从事与嘉应制药/金沙药业
及嘉应制药其他子公司业务相同或相似的业务；不直
接或间接拥有与嘉应制药/金沙药业公司及嘉应制药
其他子公司存在同业竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的控制权；且不在该等经济实体、机构、
经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人及其
他高级管理人员。2、本次发行完成后，本人不会利
用本人拥有的嘉应制药股东的权利操纵、指示嘉应制
药及其子公司或者嘉应制药及其子公司的董事、监
事、高级管理人员，使得嘉应制药及其子公司以不公
平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他
资产，或从事任何损害嘉应制药及其子公司利益的行
为。3、在本人作为嘉应制药股东期间，本人及本人
关联方将尽量避免与嘉应制药/金沙药业及嘉应制药
其他子公司产生交易，对于无法避免或有合理理由存
在的交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，
保证交易公平、公允，维护嘉应制药/金沙药业及嘉
应制药其他子公司的合法权益，依法签订规范的协
议，并按照有关法律、法规、规范性文件及嘉应制药
/金沙药业及嘉应制药其他子公司的公司章程之有关
规定履行批准程序及信息披露义务；依照无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定交
易价格，以确保交易价格的公允性；保证不利用交易
非法转移嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司
的资金、利润，不利用交易损害嘉应制药/金沙药业
及嘉应制药其他子公司和非关联股东的利益。4、本
承诺函自签署之日起具有法律效力，构成对本人具有
法律约束力的法律文件，如本人及本人关联方违反上
述承诺，本人自愿对由此给嘉应制药/金沙药业及嘉
应制药其他子公司造成的经济损失作出全面、及时、
足额的赔偿。 
2013 年 03
月 26 日 
作为公司股
东期间 
正在履行 
江苏省中国
药科大学控
股有限责任
公司、长沙
大邦日用品
贸易有限责
任公司 
股东一致
行动承诺 
本公司与本次发行的其他交易对方之间没有任何关
于一致行动的安排也没有签署任何相关协议，并且不
存在任何关联关系；本公司未来也不会与本次发行的
其他交易对方达成或意图达成一致行动的安排；本次
发行完成后三年内，本公司董事、监事和高级管理人
员不会参与嘉应制药任何经营及管理工作，本公司不
会参与嘉应制药的董事、监事及高级管理人员的提名
2013 年 06
月 07 日 
长期有效 正在履行 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
工作。 
颜振基、张
衡、陈磊、
陈鸿金、林
少贤、周应
军、熊伟 7
名自然人 
股东一致
行动承诺 
本人与本次发行的其他交易对方之间没有任何关于
一致行动的安排也没有签署任何相关协议，并且不存
在任何关联关系；本人未来也不会与本次发行的其他
交易对方达成或意图达成一致行动的安排；本人参与
本次发行系个人投资行为，本次发行完成后三年内，
本人不会参与嘉应制药的董事、监事及高级管理人员
的提名工作。 
2013 年 06
月 07 日 
长期有效 正在履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
董事、监事、
高级管理人
员 
股份限售
承诺 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转
让其所持有的本公司股份。离任 6 个月后的十二个月
内转让所持公司股份比例不超过 50%。 
2007 年 12
月 06 日 
在职至离职
后 18 个月内 
正在履行 
发起人股
东、董事、
监事、高级
管理人员及
核心技术人
员 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
承诺不从事任何有损于本公司利益的生产经营活动，
承诺目前及任职期间不从事或发展与公司生产经营
业务相同或者相似的业务。 
2007 年 12
月 06 日 
在职期间 正在履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
上市公司 分红承诺 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结
合或者法律许可的其他方式。现金分红相对于股票股
利在利润分配方式中具有优先性。2、未来三年内，
公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律
法规及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以
现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 10%，且此三个连续年度内，公司以现金方式
累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%。3、公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；（二）公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。4、
在符合分红条件情况下，公司未来三年原则上每年进
行一次现金分红。在有条件的情况下，公司董事会可
2015 年 05
月 20 日 
2015 年-2017
年 
正在履行 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分配。
5、为保持股本扩张与业绩增长相适应，在确保足额
现金股利分配、公司股本规模和股权结构合理的前提
下，充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实
合理因素，公司可以采取股票股利方式进行利润分
配。 
陈泳洪 其他承诺 
将自觉遵守《证券法》第 47 条关于禁止短线交易的
规定，自最后一笔买入公司股票之日起六个月内不卖
出公司股票；自最后一笔卖出公司股票之日起六个月
内不买入公司股票。 
2015 年 02
月 06 日 
2015 年 2 月 6
日-2015 年 8
月 5 日 
履行完毕 
黄小彪 
股份减持
承诺 
未来连续六个月内通过证券交易系统出售的股份将
不超过公司股份总数的 5%。 
2015 年 03
月 13 日 
2015 年 3 月
13 日-2015 年
9 月 12 日 
履行完毕 
黄小彪 其他承诺 
将自觉遵守《证券法》第 47 条关于禁止短线交易的
规定，自最后一笔买入公司股票之日起六个月内不卖
出公司股票；自最后一笔卖出公司股票之日起六个月
内不买入公司股票。 
2015 年 07
月 31 日 
2015 年 7 月 8
日-2016 年 1
月 7 日 
正在履行 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
金沙药业 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
7,392.77 7,292.69 
受行业政策变
化和市场竞争
加剧等因素影
响，金沙药业
2015 年度净利
润实现数低于
2013 年 04 月
11 日 
公告名称：《发
行股份购买资
产报告书（草
案）》；公告网
站名称：巨潮
资讯网；公告
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
盈利预测数人
民币 100.08 万
元，金沙药业
2015 年度盈利
预测实现完成
率为 98.65 %。 
网址：
www.cninfo.co
m.cn。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月9日，本公司与药大控股、长沙大邦、颜振基、张衡、陈磊、陈鸿金、林少贤、周应军和熊
伟签署了《盈利预测补偿协议》。根据湖北众联资产评估有限公司出具的鄂众联评报字[2013]第022号《评
估报告》，金沙药业2013年度、2014年度、2015年度每年预测扣除非经常性损益后的净利润不低于5,228.27
万元、5,825.11万元、7,392.77万元。交易对方承诺：如金沙药业在补偿期限内（2013-2015年）的各年的实
际净利润数总和低于各年的预测净利润数总和，除因不可抗力造成的情形外，各年的预测净利润数总和与
各年的实际净利润数总和之间的差额部分，由股份认购方于金沙药业盈利预测实现情况的专项审核报告、
减值测试审核报告出具后，按照各自比例以股份补偿的方式向嘉应制药补足，嘉应制药可以人民币1.00元
的总价回购股份认购方持有的嘉应制药股份。如股份认购方所持嘉应制药股份不足以补偿上述差额部分，
则未补足部分须以等额现金补足。补偿股份数量的上限为股份认购方依据本次发行获得的嘉应制药股份总
量。 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于广东嘉应制药股份有限公司2015年度暨2013年
-2015年标的资产盈利预测实现情况专项审核报告》（信会师报字[2016]第310376号），金沙药业2013-2015
年度的净利润与非公开发行股份购买资产评估报告中盈利预测数的对比情况如下所示： 
单位：万元 
交易 
对方 
标的资产 盈利预测补偿承诺预测金额 盈利预测补偿承诺实现金额 
2013年 2014年 2015年 合计 2013年 2014年 2015年 合计 
药大控股 金沙药业2.36%股权  
 
 
 
 
5,228.27 
 
 
 
 
 
5,825.11 
 
 
 
 
 
7,392.77 
 
 
 
 
 
18,446.15 
 
 
 
 
 
5,413.30 
 
 
 
 
 
6,198.50 
 
 
 
 
 
7,292.69 
 
 
 
 
 
18,904.49 
长沙大邦 金沙药业1.31%股权 
颜振基 金沙药业12.68%股权 
张衡 金沙药业12.36%股权 
陈磊 金沙药业8.00%股权 
陈鸿金 金沙药业7.60%股权 
林少贤 金沙药业7.60%股权 
周应军 金沙药业6.56%股权 
熊伟 金沙药业5.99%股权 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
合计 5,228.27 5,825.11 7,392.77 18,446.15 5,413.30 6,198.50 7,292.69 18,904.49 
2013年-2015年度金沙药业盈利实现的净利润合计为人民币18,904.49万元，2013年-2015年度金沙药业盈
利预测的净利润合计为人民币18,446.15万元，2013年-2015年度合计实现数高于盈利预测数人民币458.34万
元，金沙药业2013年-2015年度盈利预测合计实现完成率达到102.48%。综上所述，本公司2013年度发行股
份购买资产盈利预测数已经实现。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计估计变更：公司为中成药制药企业，房屋主要为办公大楼、科研楼、仓库、职工宿
舍、食堂及生产车间。公司的生产流程及生产环境不存在高强震、高腐蚀等严重影响其使用
寿命的情形。依照企业会计准则的相关规定，结合公司的实际情况，自2015年1月1日起，对
房屋折旧年限从原20年变更为30年（建筑物折旧年限不变），使其折旧年限与实际使用寿命
更加接近，从而更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果。本次会计估计变更执行
后，预计固定资产折旧每年减少约120万元，净利润增加约120万元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2015年6月25日召开的第四届董事会第一次临时会议，审议通过《关于转让全资
子公司股权的议案》。公司于2015年6月25日与刘华超签署《股权转让合同》，将所持有的全
资子公司仁康药业100%股权以人民币1,098.90万元转让给刘华超。本次股权转让完成后，公
司不再持有仁康药业的股权，仁康药业不再纳入公司合并报表范围。 
仁康药业最近一年及最近一期主要财务数据： 
截至2014年12月31日，仁康药业资产总额为10,115,486.47元，负债总额为98,224.48元，
净资产10,017,261.99元，应收款项总额0元，无或有事项；仁康药业2014年度实现营业收入
7,957,694.57元，营业利润101,308.88元，净利润96,774.80元，经营活动产生的现金流量净额
-1,812,687.28元。 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
截至2015年5月31日，仁康药业资产总额为10,105,384.42元，负债总额为148,224.48元，
净资产9,957,159.94元，应收款项总额0元，无或有事项；仁康药业2015年1-5月份实现营业收
入0元，营业利润-80,332.59元，净利润-60,102.05元，经营活动产生的现金流量净额-29,976.26
元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 五年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、康跃华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
嘉应医药 
2014 年 03
月 05 日 
35,000 
2014 年 04 月 04
日 
18,000 
连带责任保
证 
债务人债务
履行期限届
满之日后两
年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
短线交易情况 
1、公司董事长、持股5%以上股东陈泳洪先生于2015年2月4日、5日累计卖出公司股票2,273,000股，
成交均价9.27元/股，总成交金额21,070,710元。期间，由于电脑操作失误，误买入公司股票20,000股，成交
均价9.33元/股，成交金额186,600元。 
公司收到深圳证券交易所《关于对广东嘉应制药股份有限公司董事长陈泳洪违规买卖公司股票的监管
函》（中小板监管函【2015】第16号），指出前述股票买卖行为构成《证券法》第四十七条所界定的短线
交易，违反了《股票上市规则（2014年修订）》第3.1.8条和《中小企业板上市公司规范运作指引》第3.8.1
条的规定。 
有关情况详见公司于2015年2月7日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上刊登的《关于董事长、持股5%以上股东短线交易的公告》（公告编号：2015-004）。 
2、2015年5月22日，公司控股股东黄小彪先生通过竞价交易卖出公司股票1,000,000股，成交均价15.17
元/股。2015年7月8日，通过竞价交易买入公司股票200,000股，成交均价7.65元/股。黄小彪先生此次增持
公司股票，本意是响应证监会51号文件关于积极参与公司股价维稳增持的号召，但由于误读了文件内容，
未通过证券公司、基金管理公司定向资产管理方式增持，而是直接通过本人账户进行买入。 
公司收到深圳证券交易所《关于对广东嘉应制药股份有限公司持股5%以上股东黄小彪的监管函》（中
小板监管函【2015】第119号），指出上述股票买卖行为构成《证券法》第四十七条所界定的短线交易，
违反了本所《股票上市规则（2014年修订）》第1.4条和第3.1.8条的规定。 
按照《证券法》第47条规定，黄小彪已将本次短线交易所得收益上交公司董事会。有关情况详见公司
于2015年8月1日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关于控股股
东因参与增持而触发短线交易的公告》（公告编号：2015-030）。 
上述两次违规买卖公司股票行为，董事会已向全体董事、监事、高级管理人员和持股5%以上股东予
以通报，要求引以为戒。公司将进一步加强对相关人员法律法规的教育和培训，要求其在交易操作中杜绝
此类行为的发生。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股东与债权人权益保护 
公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健
全，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经
营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。报告期内，公司
召开了1次年度股东大会、5次董事会及4次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、
法规及《公司章程》等的规定。公司重视对股东的合理回报，结合实情情况，制定符合公司
发展的利润分配政策。公司2012-2014年度累计现金分红2,645.04万元，占2012-2014年年均可
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
分配利润的45.05%。 
（二）职工权益保护 
公司尊重员工福利，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办
理了各种社会保险。制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、
福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考
核体系。 
公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发
现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备
必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的
安全生产意识和自我保护能力。 
公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福
利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职
工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。
依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商
资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机
密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行药
品生产标准，健全完善质量管理体系，保证为消费者提供物美价廉的产品；公司建立了良好
的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消
费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。
公司目前已通过梅州市环境保护局清洁生产审核验收，重点实施了锅炉烟气余热利用、蒸汽
冷凝水回收、锅炉烟气治理改造、污水处理改造及更换自动包装生产线等5个方案，确保污染
物排放总量及各单项污染物指标均达到国家、地方总量控制和排放标准要求，取得了良好的
社会、环境和经济效益。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积
极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所
在地区的发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广东嘉应制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
133,224,2
00 
26.25%    
-29,256,3
86 
-29,256,3
86 
103,967,8
14 
20.49% 
2、国有法人持股 1,785,353 0.35%      1,785,353 0.35% 
3、其他内资持股 
131,438,8
47 
25.90%    
-29,256,3
86 
-29,256,3
86 
102,182,4
61 
20.14% 
其中：境内法人持股 992,084 0.20%      992,084 0.20% 
   境内自然人持股 
130,446,7
63 
25.70%    
-29,256,3
86 
-29,256,3
86 
101,190,3
77 
19.94% 
二、无限售条件股份 
374,285,6
48 
73.75%    
29,256,38
6 
29,256,38
6 
403,542,0
34 
79.51% 
1、人民币普通股 
374,285,6
48 
73.75%    
29,256,38
6 
29,256,38
6 
403,542,0
34 
79.51% 
三、股份总数 
507,509,8
48 
100.00%      
507,509,8
48 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司董事、监事、高管持有的股份在每年首个交易日按其持股总数25%的比例重新计算可流通股数。 
2、董事长陈泳洪先生于2015年2月4日买入公司股票2万股，按75%的比例锁定为高管限售股。 
3、董事黄俊民先生于2015年5月20日任期届满离任，离任满六个月后其持有的股份按持股总数50%的比例
解锁。 
4、陈泳武先生于2015年5月20日被选举为公司第四届董事会董事，其持有公司股份自上任之日起按75%的
比例锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
