广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，及时修订《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，不断完善公司法
人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独
立性强，信息披露规范，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求基本相符。 
上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及如下： 
制度名称 制订时间 
公司章程 2007年11月27日 
董事会秘书工作制度 2008年4月2日 
独立董事工作制度 2008年4月2日 
关联交易决策制度 2008年4月2日 
监事会议事规则 2008年4月2日 
董事会议事规则 2008年4月2日 
内部审计制度 2008年4月2日 
信息披露管理制度 2008年4月2日 
重大信息内部报告制度 2008年4月2日 
审计委员会年报审议工作规程 2008年4月2日 
独立董事年报工作制度 2008年4月2日 
董事会提名委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会审计委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会战略委员会工作细则 2008年4月2日 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年4月2日 
投资者关系管理制度 2008年4月2日 
募集资金管理细则 2008年4月16日 
嘉应制药对外担保制度 2008年7月11日 
嘉应制药累积投票实施细则 2008年7月11日 
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
股东大会议事规则 2008年7月11日 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份变动管理制度 2008年8月20日 
防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 2008年8月20日 
合同管理制度 2008年11月12日 
印章管理制度 2008年11月12日 
总经理工作细则 2008年11月12日 
年报信息披露差错责任追究制度 2010年4月24日 
内幕信息知情人登记制度 2010年4月24日 
社会责任制度 2010年10月20日 
对外投资管理制度 2011年3月16日 
投资者、潜在投资者及特定对象接待与沟通工作办法 2012年3月21日 
投资者关系工作考核办法 2012年3月21日 
突发事件应急制度 2012年3月21日 
分红管理制度 2012年8月10日 
董事会秘书工作制度 2012年8月10日修订 
公司章程 2012年8月10日修订 
上述制度详见指定信息披露媒体巨潮资讯网。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股
东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、网
上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由9位董事组成，其
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
中独立董事三位（包括一位会计专业人士、一位法律专业人士），超过全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作
中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行
为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展
各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、
勤勉尽责的义务。 
董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现
越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
（四）关于监事与监事会 
公司设立监事会，由3位监事组成，其中职工代表监事1位，监事会的组成人数和成员符
合法律法规的规定。全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的
要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
各位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大
会和列席董事会等。对董事会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对
公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、
合规性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，坚持以董事会秘书为信息披露和
投资者关系管理工作为第一责任人的工作机制，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，
真实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网作
为公司信息披露的报纸和网站。公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地
回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东平等享有获取公司应披露信息的
权利和机会。 
 
 
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况报告期内，公司按广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证
监【2012】91 号），对上市以来的现金分红工作进行全面核查，提交《关于现金分红事项的自查报告》。召开第三届董事会
第五次会议和 2012 年第一次临时股东大会，修改公司章程第一百七十六条，修改后对现金分红条件、最低分红比例或金额、
决策程序等内容均作出明确的规定；制定《现金分红管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，进一步增强
公司现金分红的透明度，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护中小投资者合法权益。报告期内，公司按照广东证监局
《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监【2012】80 号）和《关于加强辖区上市公司
董事会秘书管理的意见》（广东证监【2011】174 号）的要求，对董事会秘书工作制度落实情况进行认真分析，进一步加强
对董事会秘书的管理，为董事会秘书履行工作职责创造良好的环境，督促董事会秘书勤勉尽责，以促进公司的规范运作，提
高信息披露质量。对原有的《董事会秘书工作制度》进行修订，提交了《关于董秘制度检查专项活动的自查报告》。（二）内
幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 2012 年度，深入贯彻中国证监会、国资委等 5 部门联合发布的《关于依法打
击和防控资本市场内幕交易的意见》的精神要求，高度重视、积极配合广东证监局联合专项调查工作。围绕打防内幕交易主
题，认真组织公司相关人员开展内幕交易知识学习活动，对公司内幕信息管理制度建立健全情况进行了全面彻底检查和梳理，
及时修订《内幕信息知情人登记制度》，规范了公司内幕信息管理工作。认真做好各项公告的内幕知情人登记及报备工作，
通过广东证监局互联网监管信息平台报送内幕信息事项 8 项，填报内幕信息知情人 285 人次，姓名身份等明细资料 5000 余
项。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。
公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 13 日 
1、关于《公司 2011
年度董事会工作报
告》的议案；2、关
于《公司 2011 年度
监事会工作报告》的
议案；3、关于《公
司 2011 年度财务决
算报告》的议案；4、
关于公司 2011 年度
利润分配预案的议
案；5、关于《公司
2011 年年度报告》
及《公司 2011 年年
度报告摘要》的议
案；6、关于续聘立
信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
表决结果：
120,061,548 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权。赞成股数占出
席本次股东大会的
股东所持有效表决
权股份总数 100％。 
2012 年 04 月 14 日 
公告编号：
2012-015； 公告名
称：《广东嘉应制药
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告》； 公告网站
名称：巨潮资讯网 
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn  
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2012 年审计机构并
确定其报酬的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1、关于修订《公司
章程》的议案；2、
关于制定《分红管理
制度》的议案；3、
关于制定《公司未来
三年股东回报规划
（2012 年-2014
年）》的议案。 
表决结果：
120,061,548 股赞
成，0 股反对，0 股
弃权。赞成股数占出
席本次股东大会的
股东所持有效表决
权股份总数 100％。 
2012 年 09 月 03 日 
公告编号：
2012-022； 公告名
称：《广东嘉应制药
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告》； 公
告网站名称：巨潮资
讯网 公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周兰 4 4 0 0 0 否 
陈耿豪 4 4 0 0 0 否 
陈慈瑛 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
报告期内周兰、陈慈瑛女士、陈耿豪先生在公司现场调查的累计天数为14天，分别了解
公司的经营和财务状况；并通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司
的相关报道，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
在公司年报的编制和披露过程中认真听取公司管理层对全年经营情况和重大事项进展情
况的汇报，了解掌握年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料并与年审会
计师见面，就审计过程中发现的问题进行有效沟通，以确保审计报告全面反映公司真实情况。 
报告期内，独立董事就以下议案发表了同意的独立意见:2012年3月20日，第三届董事会
第三次会议，发表了《独立董事对第三届董事会第三次会议相关事项的独立意见》。内容包
括：关于关联方资金往来和对外担保情况的专项说明和独立意见；对公司内部控制自我评价
报告的意见；关于续聘会计师事务所的独立意见；关于对公司2011年度利润分配预案的独立
意见。2012年8月9日，第三届董事会第五次会议，发表了《关于2012年半年度关联方资金占
用和对外担保的独立意见》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
董事会下设的战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战 
略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据公司发展战略，对发展规划和 对
外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，促进公司规避市场风险，有效利用金。
2012年，战略委员会未召开专门委员会会议。 
2、提名委员会 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提 
名委员会工作细则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，履行了自身的工作职责。 2012
年，提名委员会未召开专门委员会会议。 
3、薪酬与考核委员会 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》 、
《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，根据薪酬考核制度对 公司
董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。2012年，薪酬与考核 委员会
未召开专门委员会会议。 
4、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工
作 细则》及其他有关规定，积极履行职责。2012年，审计委员会共召开了4次会议，审阅审
计部提交的工作计划和审计报告，审阅财务部门提交的财务报告，对公司审计部工作进行指
导和监督。 
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间
安 排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的 
联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如 期
完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交 董事
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）公司
业务独立于控股股东拥有独立完整的药品研发、财务核算、质量管理、原材料采购、药品生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。（二）公
司人员独立于控股股东公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了员工招聘、工资待遇、社会福利、劳动保障等人
事管理制度，实行全员劳动合同制，与员工均签订了《劳动合同》。公司总经理、财务负责人、董事会秘书、核心技术人员
等管理人员均在本公司领取报酬。公司董事、监事和高级管理人员均依法产生和聘任。（三）公司资产独立于控股股东公司
拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使
用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。公司与控股股东产权关系明晰，不存在主要股东侵占本公司资产的
情况。（四）公司机构独立于控股股东公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术、
销售、质量等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司设立了独立于财务部门、
直接对审计委员会负责的内部审计部门，并配备了三名工作人员，保证了公司审计工作的顺利开展。  （五）公司财务独立
于控股股东公司拥有独立的财务部门，配备了专门的财务会计人员，开立了独立的银行账户，建立了独立的财务核算体系，
并具备独立做出财务决策的能力，依法独立纳税。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
广东嘉应制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了符合上市公司治理规范要求的组织结构，建立了健全的内部控制制度，涉及决策、投资管理、证券事务、财务、
审计、人事、计划采购、生产、市场营销、行政管理、安全保密等方面，涵盖公司生产经营的重要环节。公司不断根据法律
法规的修订，企业发展的实际情况对内控制度进行修改，使公司的内控制度不断完善。公司严格执行 GMP 质量体系管理标
准，生产经营由医药监管部门进行日常监督；此外，年度审计和监管部门的检查也有助于我公司完善制度建设、提升治理水
平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对―不相容职
位分离、授权审批、会计系统、独立稽核、绩效考评、对外担保、关联交易、信息披露‖等关键控制点进行了控制。公司 2012
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等规定，建立了与财务报告和信息披露事
务相关的内部控制制度，2012 年度相关内部控制的实施是有效的，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《内部控制自我评价报告》详见指定信息披露媒体巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
