                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、薪酬政策 
公司提供富有竞争力的薪酬，公司员工薪酬主要有基本工资、绩效工资及福利津贴组成，此外还设有增量奖
励、特殊贡献奖励，对超出预期的高绩效进行额外奖励。公司足额缴纳五险一金，不断提升员工满意度与忠
诚度。 
 
3、培训计划 
公司通过多种渠道寻求优秀培训资源，通过定期与不定期方式，组织开展新员工培训、上岗培训、转岗培训、
干部培训、后备干部启程班培训、等级培训、特种设备培训、各类业务培训，选派相关业务人员外出学习，
有效提高员工素质与企业管理水平。并不断探索人才供应链培养模式和优化内部核心课程体系，为公司发展
提供人才支持。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规
定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高
公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召
开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通
过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易
公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，行
使相应职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司
绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网
站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确
保所有股东有平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完善，
能够独立规范运作。  
（一）公司的业务独立 
本公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）公司的人员独立情况                
公司劳动、人事及薪酬管理完全独立，与员工签订了《劳动合同》，制订了严格的聘用、考评、晋升、培训等劳动用工制度，
所有员工均在公司领薪。 公司高级管理人员均在公司专职工作、领取薪酬，未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务。 
（三）公司的资产独立完整                
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）公司的财务独立情况    
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独
立纳税。  
（五）公司的机构独立情况              
公司机构独立于控股股东。公司已建立股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，设置了董事会办公室、审计部、
总裁办、财务部、人力资源部、生产管理部、工程部、物流部、营销中心、研究院等职能部门。前述机构及职能部门均独立
运作，不存在控股股东的机构代行公司职权的情形。   
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 20 日 
2015 年 05 月 21
日 
详见披露于巨潮资
www.cninfo.com.cn2015-014 
2014 年度股东大会决议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 07 月 30 日 
2015 年 07 月 31
日 
详见披露于巨潮资
www.cninfo.com.cn2015-026 
2015 年第一次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李伯耿 5 1 4 0 0 否 
王永海 5 1 4 0 0 否 
陈劲 5 1 4 0 0 否 
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
韩灵丽 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和听取
公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督。对公司对公司财务报
表审计、公司战略发展等事项认真监督，并对公司的对外担保和关联方资金往来情况、内部控制的自我评价报告、续聘审计
机构、利润分配预案、募集资金存放与实际使用情况、使用自有资金购买保本型理财产品、企业会计准则变更、第一期员工
持股计划（草案）及其摘要等相关事项发表独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。2015年各专门委员会本着勤勉尽责的原
则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作：  
1、董事会下设的战略委员会的本年度履职情况   
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、项目投资等进行了充分讨论和论证。 
 2、董事会下设的审计委员会的本年度履职情况   
报告期内，公司董事会审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进
行审核，出具2014年度内部控制自我评价报告；在年度审计过程中,审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的
财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，
并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在审阅审计报告后,向董事会提交天健会计师事
务所2014年度对公司审计工作的总结报告以及续聘会计师事务所的建议书。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的本年度履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于薪酬改革汇报。
对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年度报告中所披露的董事、
高级管理人员薪酬是合理和真实的。 
 
 
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员按其职务根据现行薪酬管理制度领取报酬，根据公司的经营业绩、个人绩效、履职情况确定发放。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016年 4月 19日刊登在巨潮资讯网的《浙江新和成股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括: 1）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；2）公司更
正已公布的财务报告； 3）注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；4）公司
对内部控制的监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括:1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； 2）未建立反舞弊程
序和控制措施； 3）财务报告过程中出现
单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认
定标准，但影响到财务报告的真实、准确
目标。财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷:1）公司缺乏民主决策程
序或决策程序不科学导致决策失误；2）
违犯国家法律、法规,如环境污染、不
按规定进行信息上报或披露等；3）管
理人员或关键岗位技术人员纷纷流失；
4）内部控制评价的结果是重大或重要
缺陷未得到整改；5）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司以利润总额的 5%作为财务报表整体
重要性水平，当潜在错报大于或等于财务
公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
报表整体重要性水平时为重大缺陷。当潜
在错报小于财务报表整体重要性水平，大
于或等于财务报表整体重要性水平的 20%
时为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表
整体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
财务报表整体重要性水平时为重大缺
陷。当潜在错报小于财务报表整体重要
性水平，大于或等于财务报表整体重要
性水平的 20%时为重要缺陷。当错报小
于财务报表整体重要性水平的 20%时
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
