                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
8,840,131.53 -315,479.26 7,579,829.96  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 3,999,529.54 -1,681,495.94 170,162.50  
减：所得税影响额 8,827,702.20 5,321,714.39 7,426,643.22  
合计 47,545,960.54 25,453,972.28 26,676,581.28 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家主要从事营养品、香精香料、高分子复合新材料和原料药的生产和销售的国家级高新技术
企业。 
营养品：作为添加剂开发的先驱，我们成功研制出多种饲用、人用添加剂。既提升动物营养健康和养
殖利润，也推动了人类健康保健取得重大进展。主要产品包括维生素E、维生素A、维生素D3、生物素、
虾青素、辅酶Q10等。主营维生素市场占有率高，行业地位突出，品牌优势明显。处于国内领先，国外知
名的市场地位。 
香精香料：作为香精香料行业的后起之秀，我们的各大类产品已经与全球最顶尖香精公司、日化品公
司取得战略合作，产品应用覆盖日化、食品和医药等各大领域。主要产品包括芳樟醇系列、叶醇系列、二
氢茉莉酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等。主营香料产品市场占有率高，基本是国内独有产品，与国际大公
司同台竞技。  
高分子复合新材料：公司凭借领先的高科技材料--聚苯硫醚和与日常生活密切相关的一系列创新解决
方案开拓市场。产品在电子通信、电器、航天军工和汽车行业有着广泛的应用。聚苯硫醚纤维级树脂：可
用于工业高温除尘滤袋。做成的PPS针刺毡，具有耐高温、耐酸碱的特性，可用于火力发电站、钢铁厂、
火力供暖设备的烟气过滤，有效降低烟气中PM2.5的含量。聚苯硫醚注塑级树脂：聚苯硫醚树脂既有优良
的力学性能、又耐受酸碱等化学品腐蚀，在高温和低温环境下均有优异表现。经过改性加工，可广泛运用
于制作电子设备、汽车中工作环境、加工环境恶劣的零部件。 
原料药：基于精细化工业务的积淀，我们将专注医药中间体业务的开发，为制剂企业提高高品质的原
料药中间体。产品覆盖心脑血管类、抗艾滋、抗癌和抗菌类。β-胸苷：是合成抗艾滋病核心药物齐多夫定
的关键中间体原料。多年来我们一直与国内外知名企业合作，提供稳定优质的中间体，市场地位稳固。青
蒿素系列：主要用于间日疟、恶性疟的症状控制，以及耐氯喹虫株的治疗，也可用以治疗凶险型恶性疟，
如脑型、黄疸型等。亦可用以治疗系统性红斑狼疮与盘状红斑狼疮。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产较年初下降 31.16%，系报告期内联营企业浙江春晖环保能源有限公司发放
现金股利和浙江三博聚合物有限公司经营亏损所致。 
在建工程 
在建工程较年初增加 199.02%，主要系报告期内氨基酸项目及热电车间整体搬迁项
目投入所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                  浙江新和成股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
NHU 
EURPOE 
GmbH 
设立 
EUR255 万
元 
德国汉堡 贸易企业 持股 51% 
亏损 356 万
欧元 
0.14% 否 
其他情况说
明 
通过子公司新和成（香港）贸易有限公司持有 
三、核心竞争力分析 
公司是以营养品、香精香料、高分子复合新材料等产品为主要经营业务的精细化工企业，主导产品市
场占有率位居世界前列。公司在品牌、产品研发、产品质量控制、成本控制等方面具有较大竞争优势。报
告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化。 
 
