浙江新和成股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、
规范性文件的规定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露管理工作，积极开
展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事
规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使
自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了相
互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独
立董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，行使相应职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及
董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人
员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规
定。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证
券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要
求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
浙江新和成股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司五届九次董事会审议修订了《内幕知情人管理制度》，详见公司于 2012 年 4 月 24 日在巨潮资讯网
刊登的“五届九次董事会决议公告”。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度董事会
工作报告》等 
全部审议通过 2013 年 04 月 20 日 
2013-007 2012 年度
股东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许倩 6 1 5 0 0 否 
李伯耿 6 1 5 0 0 否 
王永海 6 1 5 0 0 否 
陈劲 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江新和成股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的审计委员会本年度的本年度履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司
内部控制情况进行审核，出具 2013年度内部控制自我评价报告；在年度审计过程中,审计委员会在年审注
册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所
协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约
定时限内提交审计报告。在审阅审计报告后,向董事会提交天健会计师事务所 2012年度对公司审计工作的
总结报告以及续聘会计师事务所的建议书。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的本年度履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司关于
薪酬改革汇报。对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理
制度，年度报告中所披露的董事、高级管理人员薪酬是合理和真实的。 
3、董事会下设的战略委员会的本年度履职情况   
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、项目投资等进行了充分讨论
和论证。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务分开方面：本公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不
存在直接或间接干预公司经营运作的情形。   
2、在人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，总裁、副总裁、董事会
浙江新和成股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。   
3、在资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的工业产权、商
标、非专利技术等无形资产。   
4、机构设置方面：公司机构独立于控股股东。公司已建立股东大会、董事会、监事会等决策及监督
机构，设置了董事会办公室、审计部、总裁办、财务部、人力资源部、生产管理部、工程部、物流部、营
销中心、研究院等职能部门。前述机构及职能部门均独立运作，不存在控股股东的机构代行公司职权的情
形。   
5、在财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银
行账户，独立纳税，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
公司与控股公司及其子公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本年度在公司领薪的董事、监事、高级管理人员报酬按公司统一的薪酬管理制度规定的标准确定，其
中独立董事的津贴标准由股东大会审议决定。 
浙江新和成股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等的要求，结合本公司的经营业
务特点和管理需求，建立了包括资金、采购、销售、生产、研发、资产、质量、筹资、投资、人力资源、
财务管理、对外担保、信息披露等一系列内部控制制度，涵盖了日常经营管理的各个方面，确保各项经营
管理工作都有章可循，形成了较为规范的内部控制体系。报告期内，公司对内部控制进行了评价，内部控
制评价范围涵盖公司以及所有下属子公司，在评价内容上既涵盖了与内部环境相关的组织架构、发展战略、
人力资源、企业文化、社会责任等公司层面，内容也涵盖了包括货币资金、筹资、采购、生产管理、预算、
销售、固定资产、在建工程、研究与开发、合同管理、财务报告、担保等业务流程，重点关注对控股子公
司的管理、关联交易、募集资金、重大投资、信息披露等高风险领域，并对现有内部控制体系和控制制度
根据实际情况的变化及时进行完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的检查和分析认为：公司建立了完善的法人治理结构，
内部控制体系健全，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度得到了有效的执行，对
控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体
系，对“授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控
制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于 2013 年 3 月 29 日刊登在巨潮资讯网的《浙江新和成股份有限公司 2013 年度
内部控制评价报告》 
