浙江新和成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家主要从事营养品、香精香料、高分子新材料和原料药的生产和销售的国家级高新技术企业。
其中主导产品维生素E、维生素A、虾青素、覆盆子酮、芳樟醇的产销量和出口量占世界前列。公司已成为
世界四大维生素生产企业之一、全国大型的香精香料生产企业和维生素类饲料添加剂企业。 
营养品：作为添加剂开发的先驱，我们成功研制出多种饲用、人用添加剂。既提升动物营养健康和养
殖利润，也推动了人类健康保健取得重大进展。主要产品包括维生素E、维生素A、维生素D3、生物素、
虾青素、辅酶Q10等。主营维生素市场占有率高，行业地位突出，品牌优势明显。处于国内领先，国外知
名的市场地位。报告期内，蛋氨酸一期试产成功，实现了公司阶段性的战略目标。伴随着蛋氨酸进入量产
阶段，公司整体盈利能力和市场竞争力将得到提升。 
香精香料：产品应用覆盖日化、食品和医药等各大领域。主要产品包括芳樟醇系列、叶醇系列、二氢
茉莉酮酸甲酯、覆盆子酮、柠檬醛等。主营香料产品市场占有率高，基本是国内独有产品，与国际大公司
同台竞技。 报告期内，香精香料类产品销量上升， 部分产品工艺优化成本下降。 
高分子新材料：重点产品主要有PPS、PPA等，有着良好的发展前景和蓬勃的生命力。新材料是国家
七大战略新兴产业之一，未来发展将获得国家政策、经济环境和市场环境等多方面支持，尤其是高分子新
材料、功能性改善等特种新材料有着广阔发展前景。报告期内， PPS新工艺扩产项目顺利实施。公司将继
续加强研发，优化工艺流程，拓展海外市场，将新材料业务打造成新和成的一个重要产业。 
原料药：基于精细化工业务的积淀，我们将专注医药中间体业务的开发，为制剂企业提高高品质的原
料药中间体。现处于产品结构调整、转型升级阶段。公司加大原料药准入市场信息的研究，健全规范的质
量管理体系，积极推动现有产品的开发优化与市场拓展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产较年初增长 111.66%，系报告期内联营企业浙江春晖环保能源股份有限公
司实现利润及对帝斯曼新和成工程塑料（浙江）有限公司投资所致 。 
在建工程 
在建工程较年初增加 72.26%，主要系报告期内氨基酸项目及 PPS 项目二期投入所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江新和成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
NHU 
EUROPE 
GmbH 
设立 
EUR255 万
元 
德国汉堡 贸易企业 持股 51% 
EUR 633.87
万元 
0.36% 否 
其他情况说
明 
通过子公司新和成（香港）贸易有限公司持有 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是以营养品、香精香料、高分子新材料等产品为主要经营业务的精细化工企业，主导产品市场占
有率位居世界前列。公司在文化、研发、设备、品牌等方面具有较大竞争优势。 
1、企业文化与管理团队优势。公司秉承“创造财富、成就员工、造福社会”的企业宗旨，“创新、人和、
竞成”的价值观， “创富、均衡、永续”的经营哲学，保证了企业的稳健发展。“求实、求新、求质、求效”
的企业精神，以倡导贤者为师、能者为师，谦虚做人，精心育人的“老师文化”，塑造了一支开拓创新、务
实高效的人才队伍和长期稳定、具有高度责任感的优秀管理团队，推动公司持续健康快速发展。 
2、技术资源和技术研发能力。公司与浙江大学、北京化工大学、中科院上海有机所等研究高校开展
密切合作，拥有超临界反应实验室，浙江省首批外国专家工作站，建有国家级企业技术中心、国家级博士
后工作站等，配备了核磁共振、等离子体发射光谱仪等国内领导设备，掌握了超临界反应、高真空精馏、
连续化反应等国内领先技术。 
3、生产设备和生产管控能力。及时提供高质量、低成本的产品，提升产品竞争力。公司根据战略和
发展的需求及相关方的要求，结合新产品投资与老产品技改，不断优化其他相应设施设备的配置，配备国
内先进、国际一流的生产设备。公司拥有一套实际的安全保障系统，使安全工作由保障型向责任型转变，
并不断健全安全设备，减少并杜绝生产、安全等各类事故的发生，促进公司持续稳健快速发展。同时，公
司致力于发展绿色化工，大力推行清洁生产、循环经济和7S现场管理，采取一手抓源头控制，一手抓末尾
处理的环境治理模式，走可持续发展之路。 
4、品牌资源。坚持以“诚信为本”，把客户价值利益的最大化作为企业追求的目标。通过不断技术创新，
为客户提供最安全优质高效的产品和服务。公司经过发展积累，在全球精细化工行业中具有良好的市场口
碑和荣誉，是中国十大饲料添加剂品牌之一，全国大型的维生素类饲料添加剂企业之一，为公司发展打下
了坚实的基础。 
 
 
浙江新和成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，面对更为严峻复杂的经济形势，公司紧紧围绕“落实战略、扩大规模、做好关键、保短促长”
的经营指导思想，积极采取有效的措施应对经营环境变化所带来的各种挑战，抢抓市场机遇，市场份额得
到明显提升，四新市场取得较大进展，出色地完成了2016年度经营目标。2016年度公司实现营业收入
469,627.73万元，比上年同期增加22.86%；利润总额150,002.12万元，比上年同期增加211.74%；归属于上
市公司股东的净利润120,263.35万元，比上年同期增加199.11%。 
    2016年度公司主要经营工作情况如下： 
   一、产品市场有新突破。 
公司深化“创造需求，服务客户”的营销理念，实施积极的销售策略，营养品和香料等主要产品销量均
创历史新高；新材料销售克服下游需求减少、价格下跌等不利因素，份额稳步提升；原料药销售，与国内
外大客户的合作稳步推进，为将来规模化销售奠定了良好的基础；新产品也逐步铺开销售，客户对新产品
的认知逐步加强；大客户市场份额进一步巩固，全年销售收入创下历史新高。 
二、科技创新有新成效。 
全年获得授权专利30项；DoE实验设计工具成功推广；气液固三相反应设备的应用研究取得较大突破，
高效连续精馏研究持续取得进展，连续过滤洗涤技术成功实施，“重要脂溶性营养素超微化制造关键技术
创新及产业化”项目获国家技术发明奖二等奖。 
三、稳定生产有新保障。 
全年公司安全、环保、质量等生产保障体系有效运行，强化安全管理，固化管理经验，简化审批流程，
40个清洁生产管理方案得到实施，主持、参与完成7个国家标准及企业标准制定，完成3个“浙江制造”产品
标准草案的制定并发布，全年未发生重大安全、环保和质量事故。 
四、项目建设有新进展 
MET一期项目成功建成并投产，工艺路线全线打通，产品一次性检验合格；同步推进二期项目，完成
项目管理策划方案、总计划编制和合法性手续；与DSM、浙江闰土股份有限公司分别成立合资公司，PPS
上下游延伸，提升核心竞争力。 
五、管理效能有新提升 
人力资源管理体系进一步完善，修订《干部管理办法》和《后备干部管理办法》；加快轮岗，深化双
通道晋升方案设计。 
投资兼并体系进一步完善，打造信息情报体系，提升投资团队能力。全年在资源整合，投资并购前期
调研等方面都取得了非常明显的成效，成功实施与闰土合资项目等工作。 
供应链管理进一步优化，组织走访10家合作供应商，达成长期合作共赢理念；深化运行大宗品种互联
网采购平台，降低采购成本。 
信息服务平台进一步完善，设置信息管理部，完成SAP ERP系统项目一期建设，实现移动审批；完成
MES项目前期调研，编制完成初步技术方案。 
六、文化建设有新举措。 
确定“以贡献者为本”管理范本目录，推进“成就员工”理念；修订完善《新和成干部自律条例》，补充
干部问责条款；举办首届社团文化节和第四届创新表彰大会，提高员工凝聚力。 
公司各项工作也得到了社会的肯定：被评为中国产学研合作创新示范企业、中国轻工业香料行业十强
企业和浙江省单打冠军培育企业。 
 
