2015 年年度报告 
 
57 / 181 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性
文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确
保公司股东利益的最大化。 
    公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与发展委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。董事会向股东大会负责，
对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督
机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董
事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
    公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作规则》、
《董事会战略与发展委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核
委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等。 
    公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，真实、准确、完整、及时地通过上海证券
交易所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》披露有关信息，并做
好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，着重落实对保护中小投资者利益的
保护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 29日 www.sse.com.cn 2015年 5月 30日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 9月 2日 www.sse.com.cn 2015年 9月 3日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 11月 20日 www.sse.com.cn 2015年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会通过以下议案： 
1、2014 年度董事会工作报告的议案 
2、2014 年度监事会工作报告的议案 
3、2014 年度独立董事述职报告的议案 
4、关于 2014 年度财务决算和 2015 年度财务预算的议案 
5、关于 2014 年利润分配的议案 
6、关于 2015 年度融资、担保和委托贷款计划的议案 
7、关于选聘 2015 年年报审计和内部控制审计会计师事务所的议案 
8、关于向上海同懋置业有限公司定向预订配套商品房的议案 
9、关于 2014年日常关联交易执行情况及 2015年日常关联交易预计的议案 
10、关于为上海外高桥汽车交易市场有限公司对外融资提供担保的议案 
11、关于增补第八届董事会独立董事的议案 
11.01增补冯正权为第八届董事会独立董事 
11.02增补高天乐为第八届董事会独立董事 
 
2015年第一次临时股东大会通过以下议案： 
2015 年年度报告 
 
58 / 181 
 
1、关于公司更名及修改公司《章程》部分条款的议案 
2、关于公司变更部分募集资金投资项目的议案 
3、关于增补董事的议案 
3.01、增补刘宏先生为第八届董事会董事 
3.02、增补刘樱女士为第八届董事会董事 
 
2015年第二次临时股东大会通过以下议案： 
1、关于发行短期融资券的议案 
2、关于发行超短期融资券的议案 
3、关于公司符合面向合格投资者公开发行公司债券条件的议案 
4、关于公司面向合格投资者公开发行公司债券方案的议案 
4.01、发行规模 
4.02、票面金额和发行价格 
4.03、债券品种及期限 
4.04、债券利率 
4.05、担保安排 
4.06、赎回条款或回售条款 
4.07、募集资金用途 
4.08、发行方式 
4.09、发行对象及向公司股东配售的安排 
4.10、上市场所 
4.11、公司的资信情况、偿债保障措施 
4.12、股东大会决议的有效期 
5、关于设立本次公开发行公司债券募集资金专项账户的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士办理本次面向合格投资者公开发行公司债券相
关事项的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒榕斌 否 11 11 8 0 0 否 3 
刘宏 否 3 3 2 0 0 否 1 
施伟民 否 6 6 5 0 0 否 1 
刘樱 否 3 3 2 0 0 否 0 
李云章 否 11 11 8 0 0 否 1 
姚忠 否 11 11 11 0 0 否 2 
瞿承康 否 11 11 8 0 0 否 1 
罗伟德 是 5 5 4 0 0 否 1 
张林俭 是 5 5 4 0 0 否 0 
冯正权 是 6 6 4 0 0 否 2 
高天乐 是 6 6 4 0 0 否 0 
李志强 是 11 10 8 1 0 否 1 
 
2015 年年度报告 
 
59 / 181 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体事项 
报告期内，公司共召开了 5次审计委员会会议、3次提名委员会会议，共计 8次董事会专门
委员会会议。公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活
动的顺利开展。 
    董事会审计委员会主要在监督及评估外部审计机构工作、指导内部审计工作、审阅上市公司
财务报告、评估内部控制的有效性、审议募集资金使用情况、审议公司关联交易事项等各方面提
出建议。 
董事会提名委员会对第八届董事会董事候选人任职资格、公司高级管理人员任职资格进行审
议。 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会实施考核评价。根据年度董事会审定的经营计划
和指标作为考核目标，依照实际的完成情况进行年度考评和发放。公司尚未制定高级管理人员激
励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
 
60 / 181 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行独立
审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。详细情况参见内部控制审计
报告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
