2014 年年度报告 
66 / 204 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》的规范性
文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确
保公司股东利益的最大化。 
    公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的
领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。 
    公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作规则》、
《董事会战略与发展委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核
委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等。 
    公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，真实、准确、完整、及时地通过上海证券
交易所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》披露有关信息，并做
好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，着重落实对保护中小投资者利益的
保护。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 5 月 29 日 详见下文 以现场投票方式表决通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月 30 日 
股东大会情况说明 
2013 年度股东大会通过以下议案： 
1、审议通过了《第七届董事会工作报告》 
2、审议通过了《第七届监事会工作报告》 
3、审议通过了《关于 2013 年度财务决算和 2014 年度财务预算的议案》 
4、审议通过了《关于 2013 年度利润分配的议案》 
5、审议通过了《关于 2014 年度融资、担保和委托贷款计划的议案》 
6、审议通过了《关于聘请 2014 年年报审计和内控审计会计师事务所的议案》 
7、审议通过了《关于董事会换届的议案》 
8、审议通过了《关于监事会换届议案》 
9、审议通过了《关于修改公司《章程》的议案》 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
67 / 204 
 
次数 加次数 加会议 数 
舒榕斌 否 8 8 3 0 0 否 0 
施伟民 否 8 8 3 0 0 否 1 
李云章 否 8 7 3 1 0 否 1 
陈卫星 否 3 3 1 0 0 否 0 
姚忠 否 8 8 3 0 0 否 1 
瞿承康 否 8 8 3 0 0 否 1 
陆禹平 是 3 3 1 0 0 否 0 
叶贵勋 是 3 3 1 0 0 否 0 
罗伟德 是 8 8 3 0 0 否 1 
张林俭 是 8 8 3 0 0 否 1 
李志强 是 8 8 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开了 6 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议、2 次战略与发展
委员会会议、2 次提名委员会会议，共计 11 次董事会专门委员会会议。公司董事会下属专门委员
会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。 
    董事会审计委员会主要在监督及评估外部审计机构工作、指导内部审计工作、审阅上市公司
财务报告、评估内部控制的有效性、审议募集资金使用情况、审议会计政策变更情况、审议公司
关联交易事项等各方面提出建议。 
董事会薪酬与考核委员会开展了对公司经营管理层年度报酬方案的审议工作。 
董事会战略与发展委员会于报告期内召开 2 次会议，听取了森兰项目十年财务规划的情况汇
报，研究公司重大投资事项，对公司的发展规划战略制定提出意见。 
董事会提名委员会对第八届董事会董事候选人任职资格、公司高级管理人员任职资格进行审
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能 
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
2014 年年度报告 
68 / 204 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会实施考核评价。根据年度董事会审定的经营计划
和指标作为考核目标，依照实际的完成情况进行年度考评和发放。公司尚未制定高级管理人员激
励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
69 / 204 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高公司的经营效率和效果，促进实现公司的发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
    内部控制制度建设情况详见 2014 年度内部控制自我评价报告。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立
审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。详细情况参见内部控制审计
报告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露事务管理制度》规定，由于有关人员的失职，导致信息披露违规，将追
究个人责任。中国证监会、上海证券交易所等证券监管部门另有处分的可以合并处罚。信息披露
过程中涉嫌违法的，按《证券法》相关规定进行处罚。  
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
