2017 年年度报告 
52 / 198 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》和相关法律、法规，以及《上市公司治理准则》
的规范性文件的要求，以建立现代企业制度为目标，积极推动公司治理结构的优化，
规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。 
    公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略
与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。董
事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股
东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财
务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经
营管理活动。 
    公司已建立了一系列较完善的内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事
会审计委员会工作规则》、《董事会战略与发展委员会工作规则》、《董事会提名委
员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董
事会秘书工作制度》、《信息披露暂缓与豁免管理制度》、《信息披露事务管理制度》、
《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》、《募集资金管
理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等。 
2017年，董事会紧密结合公司国资国企改革进程，全面梳理并完善公司治理制度。
其中，补充修订 4项制度，分别是《会计核算制度》、《财务管理制度》、《信息披
露事务管理制度》、《关联交易管理办法》。另外，公司本着积极回报股东的原则，
制定了《外高桥股东未来分红回报规划（2017 年-2019年）》。 
    公司严格按照证监会、交易所及公司制度的规定，真实、准确、完整、及时地通
过上海证券交易所、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，着
重落实对保护中小投资者利益的保护。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 198 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大
会 
2017年 6月 14日 www.sse.com.cn 2016 年 6月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度股东大会通过以下议案： 
1、2016年度董事会工作报告 
2、2016年度监事会工作报告 
3、2016年度独立董事述职报告 
4、关于 2016年度财务决算和 2017年度财务预算报告的议案 
5、关于 2017年利润分配预案的议案 
6、关于 2017年度融资、担保、委托贷款和对外借款计划的议案 
7、关于选聘 2017年年报审计和内部控制审计会计师事务所的议案 
8、关于 2016年日常关联交易执行情况及 2017 年日常关联交易预计的议案 
9、关于提请股东大会确认 2016年度非独立董事、非职工监事年度报酬总额及批准
2017年度非独立董事、非职工监事年度报酬总额的议案 
10、 关于对房地产项目储备进行授权的议案 
11、关于 2017-2019 年度股东回报规划的议案 
12、关于发行中期票据的议案 
13、关于变更部分募集资金投资项目的议案 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘宏 否 8 8 5 0 0 否 1 
彭望爵 否 8 8 5 0 0 否 1 
宋耀 否 8 8 5 0 0 否 0 
冯正权 是 8 8 5 0 0 否 1 
宗述 是 8 8 5 0 0 否 1 
李志强 是 8 8 5 0 0 否 0 
刘樱 否 5 5 3 0 0 否 1 
李云章 否 5 5 3 0 0 否 1 
姚忠 否 8 8 5 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
54 / 198 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开董事会专门委员会会议 10次，其中，6次审计委员会、1
次提名委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议、1次战略与发展委员会会议。董事
会专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展。  
董事会审计委员会，召开 6次会议，在选择外部审计机构、监督及评估外部审计
机构工作、指导内部审计工作、审阅上市公司财务报告、评估内部控制的有效性、协
调管理层和外部审计机构沟通、确定公司关联方清单、审核关联交易事项等各方面提
出建议，并审议了募集资金存放与使用情况专项报告、变更部分募集资金投资项目、
部分闲置募集资金暂时补充流动资金、收购上海外高桥集团财务有限公司 50%股权暨
关联交易等重大事项。 
董事会提名委员会，召开 1次会议，提请董事会聘任公司副总经理。 
董事会薪酬与考核委员会，召开 2次会议，审议公司非独立董事、非职工监事薪
酬方案；审议公司总经理、经营层的考核方案。 
董事会战略与发展委员会，召开 1次会议，研究并讨论了房地产调控对房地产企
业的影响。 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，无异议。 
 
2017 年年度报告 
55 / 198 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员对董事会负责，由董事会实施考核评价。根据公司经营情况，
并参照市场薪酬水平和浦东国资委规定，2016 年年度股东大会、第八届董事会第二十
七次会议审议通过《关于提请股东大会确认 2016年度非独立董事、非职工监事年度
报酬总额及批准 2017 年度非独立董事、非职工监事年度报酬总额的议案》；第八届
董事会第二十九次会议审议通过《关于总经理 2016-2017年度考核方案及 2016年度
考核结果认定的议案》、《关于经营层（总经理除外）2016-2017年度考核方案及 2016
年度考核结果的议案》。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制
情况进行独立审计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告。详
细情况参见内部控制审计报告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 198 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易
场所 
上海外高桥集团股份
有限公司公开发行
2016年公司债券（第
一期） 
16 外高
01 
136404 2016年 4月
27 日 
2021年 4月
27 日 
750,000,000.00 3.46% 按年支付利息，
到期一次还本 
上海证
券交易
所 
上海外高桥集团股份
有限公司公开发行
2016年公司债券（第
二期） 
16 外高
02 
136581 2016年 7月
27 日 
2021年 7月
27 日 
1,250,000,000.
00 
2.95% 按年支付利息，
到期一次还本 
上海证
券交易
所 
上海外高桥集团股份
有限公司公开发行
2016年公司债券（第
三期） 
16 外高
03 
136666 2016年 8月
30 日 
2021年 8月
30 日 
1,000,000,000.
00 
2.94% 按年支付利息，
到期一次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司债券均按照债券条款要求正常执行，其中：16外高 01于 2017年 4
月 27日每手付息 34.6 元（含税）；16外高 02于 2017年 7月 27日每手付息 29.5元
（含税）；16外高 03 于 2017年 8月 30日每手付息 29.4元（含税）。三笔债券均未到
还本日。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
上述债券均附第 3 年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权，截止本
年度报告批准报出日，该等特殊条款均未触发。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东南路 528号上海证券大厦北塔
2206 室 
联系人 周伟、周明圆、孔林杰 
联系电话 021-68801581 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14F 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
