2015 年年度报告 
 
7 / 181 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明                                              
报告期内公司所从事的主要业务板块分为园区开发、商业地产和物流贸易。公司的经营模式主要有：一是对自
贸试验区核心区域及其功能配套区域内工业厂房、仓库、商业、办公等物业进行租赁和销售；二是依托园区开
发业务在仓储、厂房和客户方面的优势，为园区内企业提供传统物流服务、第三方物流服务和特种物流服务；
三是国际贸易进出口代理和自营。详细情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局和发展趋势。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见下文中资产、负债情况分析。 
 
其中：境外子公司（香港申高贸易有限公司和三凯国际贸易（香港）有限公司）总资产金额为 65,247,444.43（单
位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.23%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（1）品牌优势。经过 25年的发展，外高桥形成了贸易、仓储、物流等方面的品牌优势，外高桥保税区的经济
规模占全国海关特殊监管区的半壁江山，赢得了一定的经济利益和品牌效应，对企业的吸引力持续增强。同时，公
司作为“中国（上海）自由贸易试验区的开发商、运营商和服务商”的定位提升了园区的品牌形象，为公司实施品
牌输出、管理经验输出以及模式输出奠定重要基础。 
（2）先发优势。公司身处上海自贸区，有条件利用自贸区的“先行先试”政策，支持公司的转型发展。如：
公司的进口商品直销中心处于先发地位；公司利用自贸区的金融创新政策，拓展资金来源，降低公司资金成本。 
（3）客户优势。外高桥区域已入驻客户 20000余家，本公司的市场会员超过 12500家，已经形成了以国际贸
易、现代物流、先进制造为支柱产业的实力雄厚的企业群落。此外，外高桥保税区集聚了一批具有全球影响力的先
进制造、科技研发和检测维修服务类跨国企业，形成了制造提升、贸易拉动、服务带动和离岸服务的科技创新生态
群落。数量庞大且国际关联度高的客户群体是外高桥发展的宝贵资源，为公司服务城市发展战略，优化园区服务业
务，拓展新型业务，提升国际化水平，助力公司转型创造重要条件。2015年区域内创造各类税收 1149.57亿元，进
出口总额 6288.71亿元，商品销售额 12720亿元。 
（4）资源优势。公司在上海外高桥的开发区域总规模约 20 平方公里，目前持有在营和在建物业的地上建筑面
积共约 449.3万平方米，另还有比较充足的土地储备保障，资源优势明显。 
（5）配套优势。外高桥周边的商业、住宅以及交通配套日趋成熟。不仅拥有发达的物流运输、货物仓储等基
础设施，而且拥有森兰等配套基础设施项目。越江隧道、轨道交通和园区内部交通的完善，大大提升了浦东外高桥
区域与周边地区资源的连接度，外高桥的区位水平正在改善，浦东外高桥区域对上海市、长三角地区以及长江流域
的辐射作用正在增强。 
2015 年年度报告 
 
8 / 181 
 
（6）专业优势。经过 20余年的开发、建设和运营，公司拥有专业的团队，不同的业务板块既有专攻又有联动。
园区开发板块，积累了丰富的开发经验，建立了一套完善的开发流程和开发标准，专业的团队和服务质量已在业界
形成了一定的口碑；物流贸易板块，不断深化拓展服务功能，积极探索专业贸易平台向商业平台升格转型。 
 
 
  
2015 年年度报告 
 
9 / 181 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在董事会的正确领导下，公司坚持自贸区开发商、运营商和服务商定位，围绕“以客户需求为导向，
集中优势，内外联动，实现跨越式发展”的工作主线，以自贸区功能创新和国资国企改革为主要突破口，巩固自身
优势，加强内外联动，激发企业活力，提升品牌特色，在深化改革、转型发展的过程中不断强化自身的核心市场竞
争力。 
一、经营指标完成情况 
1、经营业绩分析 
2015年，公司实现营业收入 78.95 亿元，较上年同期增加 1.34亿元，增幅为 1.7%，主营业务毛利达 19.25亿
元，较上年同期增加 0.27亿元，增幅为 1.4%。公司房地产租赁业务、销售业务和贸易物流三大主营业务情况分析
如下：  
（1）房地产租赁业务：2015年公司实现物业租赁收入约为 12.41亿元，同比增加 1.13亿元，毛利贡献较上年
增加 0.45亿元。截止 2015年 12月 31日，公司在上海持有的出租厂房仓库共约 271万平方米，出租率为 94.07%，
租金收入约 9.69亿元；在上海持有的出租商办物业约 39.20万平方米，出租率约为 82.60%，租金收入约 1.76亿元。  
（2）房产销售业务：2015年公司实现房地产销售收入 15.10亿元，主要来源于公司本部森兰名佳尾盘销售、
森兰国际部分办公物业转让和 D4-4在建工程转让、外联发公司转让保税区 C2-001地块在建工程等业务。房地产销
售收入比上年减少 4.55亿元，毛利贡献较上年减少 1.18亿元；主要是因为公司 2015年减少对外转让物业体量。 
（3）贸易物流业务：2015年，公司实现商品销售及进出口代理收入 35.72亿元，同比增加 4.5亿元，毛利贡
献较 2014年增加 0.32亿元； 实现物流收入 7.7亿，同比增加 0.33亿元，毛利贡献较 2014年增加 0.05亿元。 
公司 2015年度利润来源与之前年度没有重大变化，主要来源于房地产租赁业务、房产转让出售业务和贸易物
流业务。2015年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 5.39亿元，较上年同期减少约 1.59亿元，降幅为 22.72%，
下降的主要原因系 2015年度公司未出售股票，从而导致 2015年投资收益比 2014年减少。 
2、期间费用情况： 
2015年，公司销售费用 2.25 亿元，同比增加 10.15%，主要原因是进出口贸易和代理业务增长所致；管理费用
3.8 亿元，同比增加 9.83%；财务费用 1.74亿元，同比降低 10.40%，主要原因是房地产项目借款的利息资本化金额
增加所致。  
3、资产及负债情况： 
