云南西仪工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
造成重大损害。     
定量标准 
指标: 错报金额占资产总额的百分比                                
一般缺陷：几乎不可能发生或导致的错
报金额占资产总额的 0.05%以下。 
指标：企业财务损失占资产总额的百
分比                一般缺陷：几
乎不可能发生或导致的财务损失金
额占资产总额的 0.05%以下。                                        
重要缺陷：具备合理可能性及导致的
财务损失金额占资产总额的
0.05%-1%。                                                   
重大缺陷：具备合理可能性及导致的
财务损失金额占资产总额的 1%以上             
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
公司内部控制鉴证报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南西仪工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
审计报告 第 58 页 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2018]第 ZE10061 号 
注册会计师姓名 陈佳、刘金进 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2018]第ZE10061号 
 
云南西仪工业股份有限公司全体股东： 
1、审计意见 
我们审计了云南西仪工业股份有限公司（以下简称西仪股份）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了西仪股份2017年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
2、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”
部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于云南西仪，并履行了职业
道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体
进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计
事项。 
关键审计事项 审计应对 
（一）存货跌价准备  
截至 2017 年 12 月 31 日，合并财务报表中存
货余额为 31,178.33 万元，存货跌价准备为
1,887.95 万元。存货账面价值占资产总额的 
19.97%，金额重大。 
存货跌价准备的提取，取决于对存货可变
现净值的估计。存货的可变现净值的确定，要求
管理层对存货的售价，至完工时将要发生的成
本、销售费用以及相关税费的金额进行估计。因
此我们将存货跌价准备确定为关键审计事项。 
针对存货跌价准备执行的程序主要有： 
（1）了解计提存货跌价准备的流程并评价其内部控制； 
（2）对西仪股份存货实施监盘，检查存货的数量、状况
等； 
（3）通过检查原始凭证对于存货库龄的划分进行测试，
对库龄较长的存货进行分析性复核，分析存货跌价准备
是否合理； 
（4）对管理层计算的可变现净值所涉及的重要假设进行
评价，例如检查销售价格和至完工时发生的成本、销售
 
审计报告 第 59 页 
   关于存货跌价准备的会计政策见附注三、（十
二）；关于存货账面余额及存货跌价准备见附注
五、（六）。 
费用以及相关税金等。 
（5）执行存货减值测试，检查是否按西仪股份相关会计
政策执行，检查以前年度计提的存货跌价本期的变化情
况等，分析存货跌价准备计提是否充分。 
（二）收入确认  
收入是西仪股份的关键业绩指标之一，公司
主要从事汽车连杆及其他工业产品的生产与销
售，2017 年度合并口径营业收入 90,413.88 万元。 
其他工业产品，一般情况下产品完工入库
后，客户进行产品验收，签字确认并开具发票后
确认收入；汽车连杆类产品，一般情况下，主机
厂商客户装机领用后或者领用待产品验收合格
后，根据客户月底或者月初开具的通知单（数量
确认单据）、双方确认数量金额，双方确认无误
后确认收入。营业收入确认是否恰当对西仪股份
经营成果产生很大影响。基于此我们将收入确认
识别为关键审计事项。 
关于收入的会计政策见附注三、（二十四）；
关于收入的披露见附注五、（三十三）。 
针对收入确认执行程序主要有： 
（1）了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制
的设计和运行有效性； 
（2）选取样本检查销售合同，识别与商品所有权上的风
险和报酬转移相关的合同条款与条件，评价西仪股份的
收入确认时点是否符合企业会计准则的要求； 
（3）对本年记录的收入交易选取样本，核对发票、销售
合同及出库单、验收单，评价相关收入确认是否符合西
仪股份收入确认的会计政策； 
（4）就资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本，
核对出库单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录
于恰当的会计期间。 
4、其他信息 
西仪股份管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和
我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审
计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项
需要报告。 
5、管理层和治理层对财务报表的责任 
西仪股份管理层（以下简称管理层）负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估西仪股份的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续
经营假设，除非计划进行清算、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督西仪股份的财务报告过程。 
6、注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审
计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于
舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错
报是重大的。 
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作： 
（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、
适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，
未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。 
（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。 
（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 
（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对云南西仪持续经营
能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求
我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论
基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致西仪股份不能持续经营。 
（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
 
审计报告 第 60 页 
（6）就西仪股份中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责
指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得
关注的内部控制缺陷。 
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性
的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。 
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审
计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项
造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
 
 
 
 
 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）               中国注册会计师：刘金进 
（项目合伙人） 
 
中国•上海                              中国注册会计师：陈佳 
 
 
                            二O一八年三月二十三日 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
