云南西仪工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前主要从事汽车发动机连杆、其他工业产品、机床零部件及其他产品的研发与生产。主要产品为轿车、微车和轻
型车系列连杆、其他工业产品以及机床关键零部件。 
汽车发动机连杆是汽车发动机的五大关键零部件之一（缸体、缸盖、曲轴、连杆和凸轮轴），主要用于汽车动力系统。
自1994年第一条生产线建成以来，公司专注于各种汽车发动机连杆产品的生产及工艺研发，经过多年的技术投入和市场拓展，
公司已经成为国内规模最大、技术最先进、市场占有率最高、业务流程最完整的发动机连杆专业化研发、生产及销售基地之
一，公司还被纳入国际汽车巨头的零部件全球采购体系。 
其他工业产品是公司成立以来就开始从事的业务，通过长期不间断地产品研发、技术积累和工艺革新，其他工业产品的
技术水平已具有先进水平，现行产品系国家特许生产，用于专门用途。 
公司主要经营模式有1、采购模式：公司对外采购模式主要实行招投标、市场竞价采购模式。2、生产模式：在生产制造
方面公司以销定产，实行精益生产。3、销售模式：公司的销售主要采用直销模式，每年与客户签订供货合同，明确产品价
格、预计需求量。本公司所从事业务是技术加工型行业，市场竞争主要体现为技术的竞争。本公司经过长期的技术开发积累，
已拥有一批专利和一支高素质的人才队伍，拥有这是构成本公司竞争优势的重要基础。同时，本公司将继续通过技术培训、
工作锻炼、内部激励等各种方式，不断提升实力，保持技术上的竞争优势。 
公司目前利润的主要来源为其他工业产品和连杆产品的生产和销售。其他工业产品的特殊地位和国家计划采购模式决定
了这类产品面临的竞争压力较小、利润率相对稳定，但利润大小受国家计划影响，公司在产品数量与价格方面的控制力较弱。
连杆产品是公司近几年稳定的利润来源，且逐年增长。经过技术改造后，公司在连杆方面的生产能力、技术水平有很大提高，
竞争力大大加强，在确保微车连杆市场占有率的前提下，重点发展毛利率更高的中高级轿车连杆市场，产品结构的优化是公
司连杆产品利润增加的主要原因。 
报告期公司处于业务发展期，新产品开发较多，产品的销售规模不断扩大，公司降本增效工作取得实效，公司在报告期
内的营业成本率下降，公司经营质量大幅提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
2017 年公司完成重大资产重组，公司对苏垦银河进行非同一控制下企业合并，截
止 2017 年 12 月 31 日公司固定资产 4.04 亿元， 较去年同期增加 1.76 亿元。 
无形资产 
2017 年公司完成重大资产重组，公司对苏垦银河进行非同一控制下企业合并，截
止 2017 年 12 月 31 日公司无形资产 5265 万元，较去年同期增加 5204 万元。 
在建工程 
2017 年公司完成重大资产重组，公司对苏垦银河进行非同一控制下企业合并，截
止 2017 年 12 月 31 日公司在建工程 7564 万元，较去年同期增加 6033 万元。 
云南西仪工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
商誉 本报告期新增加商誉 6584 万元，主要是购买苏垦银河股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司作为汽车连杆行业龙头企业，在国内发动机连杆行业各方面均处于国内领先地位，具有规模、品牌、客户资源
和技术领先等竞争优势。 
（1）公司在国内专业连杆制造厂商中具有规模优势。公司拥有近20条柔性化连杆机加生产线，拥有一家专业生产连杆
的子公司和三家专业连杆生产的分公司，连杆产品品种齐全，拥有近五十种不同型号、规格和排量的微车、轿车连杆。公司
是胀断连杆行业标准的制订者之一。 
（2）客户资源优势  
公司在国内的客户遍布汽车及发动机制造企业，其中主要有长安汽车、上汽集团、广汽集团、长城汽车、华晨汽车、奇
瑞汽车、江铃集团、吉利集团、一汽海马、昌河铃木、北汽银翔、东风柳汽、新柴动力、柳州上汽等国内主要汽车及发动机
生产企业。公司产品已经进入部分国际知名厂商汽车零部件全球采购体系。 
（3）技术质量和成本优势 
公司建有产品研发能力完备的省级技术中心，在公司内部能完成从模具、工装、配套件、毛坯锻造、热处理、机加工到
理化试验等完整的开发流程，开发、生产效率高，测试手段全面。公司及时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、改型、
开发速度得到主机厂的充分认可，多品种、小批量、反应迅速也是公司在市场竞争中的显著优势。 
同时，公司从事连杆专业化生产已有近20年经验，并在与长安福特、日本三菱、美国水星等公司的合作中，引进了许多
具有国际先进水平的产品生产技术和理念，公司产品拥有国内最先进的技术优势和性价比优势。 
公司按照先进的国际TS16949质量管理体系和日本的“精益生产”管理模式运营，使连杆产品质量及其管理水平不断得
到加强和提升。 
（4）品牌优势 
通过近二十年的连杆产品生产和国内大部分汽车或发动机生产厂家的合作，“XIYI”牌连杆在行业内具有较大的知名度
和认可度，连续多年获得“名牌商标”、“名牌产品”、“优秀发动机配件供应商”等称号。 
2、其他工业产品的竞争优势 
    其他工业产品属于特许经营产品，在细分市场处于先进地位。 
云南西仪工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年 1 月 6 日，公司重大资产重组交易标的苏垦银河已完成工商变更登记，其 100%股权已过户至上市公司名下。2017
年 2 月 22 日，公司相关新增股份已完成上市，公司总股本由 291,026,000 股增加至 318,566,172 股。本次重组完成后，公司
经营规模进一步扩大，连杆业务迈进了合资、高端品牌市场，连杆市场布局、产品结构得到优化调整，因整合产生的协同效
应将使公司盈利能力和核心竞争力得到显著提升，将进一步巩固公司的行业龙头地位，提高公司连杆产业优势和行业优势。 
2017 年公司将承德银河连杆有限公司纳入公司合并报表范围，公司财务指标同比增长幅度较大。公司通过拓展市场、
调整结构、加强管理、争取政策等多项措施的实施，全年实现利润总额 2233万元，同比增加 1536 万元，但与年初预算目标
仍有差距。本期利润增加的主要原因是公司产品创造利润的能力有所提高：一是在营业收入同比增加 71.9%的情况下，营业
成本增加 62.15%，收入的增加幅度大于成本的增加幅度。加之连杆产品实现产销双增及加强对各项费用的有效控制，使得
公司盈利水平有所提高；二是获得政府补助 1259万元，同比增加 569 万元。 
2017年总体收入同比增长 71.9%，其中连杆产品毛利率增长明显，主要得益与收购苏垦银河公司带来的收入，利润增长，
同时本部连杆产品也实现产销双增，但其他工业产品的营业收入及产品毛利率同比均出现了下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 904,138,828.42 100% 525,960,703.50 100% 71.90% 
分行业 
机械制造业 904,138,828.42 100.00% 525,960,703.50 100.00% 71.90% 
分产品 
1、其他工业产品
类 
61,599,584.66 6.81% 82,223,129.46 15.63% -25.08% 
2、汽车连杆类 814,544,326.23 90.09% 410,936,001.34 78.13% 98.22% 
3、其他 27,994,917.53 3.10% 32,801,572.70 6.24% -14.65% 
分地区 
