36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基
本符合中国证监会发布的上市公司治理相关规范性文件的要求。 
报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件；也不存在因部分改制、行业特点、
国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
公司上市以来已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
子公司管理制度 2011年10月20日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记备案制度 2010年12月21日 巨潮资讯网 
公司章程（2010年修订） 2010年11月29日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2008年修订） 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
独立董事制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
内部审计制度 2008年9月10日 巨潮资讯网 
关联交易管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
对经理层的奖惩办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会经费开支管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
高级管理人员薪酬管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
对外担保管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2008年9月10日 巨潮资讯网 
信息披露事务管理与重大信息内部报告制度 2008年10月7日 巨潮资讯网 
累计投票制实施细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
 
37 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 12 月，制订了《内幕信息知情人登记备案制度》进一步规范了公司内幕信息管理行为，加强了内
幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内公司严格执行该制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 04
月 16 日 
关于 2011 年度董事会工作报告的议案、关
于 2011 年度监事会工作报告的议案、关于
2011 年年度报告及其摘要的议案、关于
2011 年度财务决算报告的议案、关于 2012
年度财务预算报告的议案、关于 2011 年度
利润分配的预案、关于日常关联交易事项
报告的议案、董事会审计委员会关于对
2011年度会计师事务所从事公司审计工作
的总结报告及续聘会计师事务所的议案、
关于补选独立董事的议案、关于补选监事
的议案 
所有议案
均审议通
过 
2012 年 04
月 17 日 
《2011 年度股
东大会决议公
告》详见刊登于
2012 年 4 月 17
日的《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
13 日 
关于增补第三届
董事会董事人选
的议案 
审议通过了
《关于增补
第三届董事
会董事人选
的议案》 
2012 年 11 月
14 日 
《2012 年第一次临时股东大会
决议公告》详见刊登于 2012 
年 11 月 14 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
宋健 7 2 5 0 0 否 
邵卫锋 7 2 5 0 0 否 
朱锦余 6 1 5 0 0 否 
38 
谢云山 1 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。审计、提名、薪酬与考核三个委
员会主任委员由独立董事担任，独立董事人数分别占三个委员会成员的三分之二，专门委员会对提高董事
会的工作质量和效率发挥了很好的作用。战略与发展委员会多次就公司发展战略的重大问题开展
研讨；审计委员会参与了对公司季报、中报、年报的审计把关；提名委员会对公司高管人员
的任职提出了审核意见；薪酬与考核委员会对推进公司《薪酬管理制度》的实施发挥了积极
作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。1、业务独立本公司主营汽车发动机连杆、其他工业产品以及机床和零部件等产品的生产销售。除
公司的其他工业产品业务需要取得国家的特许经营权之外，公司其他业务具有完整的业务体系和直接面向
市场独立经营的能力。（1）公司主要业务产品独立，不依赖于控股股东及其关联方本公司主营业务突出，
有稳定的收入来源，已形成核心竞争力。控股股东及其他股东与本公司不存在任何同业竞争，也没有采取
垄断业务渠道等方法干预公司业务经营。（2）公司研发独立，具有独立的研发能力，不依赖于股东及其关
联方。（3）公司主要业务产品品牌独立，产品使用的“西仪（XY）”和“36”商标为公司自有，不依赖于股东
及其关联方。（4）公司销售渠道独立，销售业务的开展不依赖于股东及其关联方。（5）公司有独立的采购
部门和采购渠道，有完整的采购管理程序规定，在供应方面不存在对股东及其他关联方的依赖。2、资产
完整（1）公司资产完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采
购和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。公
39 
司拥有生产所需的场地 10 年租赁使用权，有生产所需的全套设备和完整的生产管理制度。（2）发起人投
入公司的资产独立完整、权属清晰。其中非货币性资产出资已办理完成产权变更手续，资产范围界定明确。
公司对该部分资产独立登记、建账、核算、管理。控股股东及其关联人未占用、支配该资产或干预公司对
该资产的经营管理。3、机构独立公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他
单位或个人的干预。控股公司及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。4、人员独立
本公司的董事、监事和高管人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资
管理与控股股东完全分离。本公司还制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书和技术负责人均属专职，没有在股东单位或其他关联单位兼职，且均在公司领薪。本公司独立
聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。5、财务独立（1） 公司设有独
立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的财务管理制度，财务人员无兼职情况。（2）公司在中国工商
银行昆明海口支行山冲分理处独立开设银行基本账户，银行账号为 2502015609022162371。公司依法在云
南省昆明市国家税务局和昆明市地方税务局办理了税务登记，国税局税务登记证号为：滇国税昆字
530112216521606 号，滇地税滇字 530112216521606 号，依法独立纳税。（3）发行人的资金使用由董事会
或经营管理机构依董事会授权作出决策，各股东及其他关联方不存在违规占用发行人资金、资产和其他资
源的情况。发行人不存在为各股东、实际控制人及其控股的公司、其他关联方提供担保，或将以发行人名
义所取得的借款、授信额度转借予前述法人或个人使用的情形。综上所述，除其他工业产品业务外，公司
具有独立的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，无同业竞争情况发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和
年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司生产经营活动的正常开展，根据所处行业特点并结合自身实际制定了一整套严密的内部控制制
度，在充分体现相互协作、相互制约和注重有效性的基础上，通过采取具体方法、措施和内控程序，以实
现公司战略目标和资产的安全完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司将按照《企业内部控制基本规范》和
《企业内部控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水
平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网上 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
1、截至报告期末，公司尚未建立年度报告披露重大差错责任追究制度，对于信息披露差错责任的追究在
《信息披露管理制度》中有相关规定。2、报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充。 
