云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基
本符合中国证监会发布的上市公司治理相关规范性文件的要求。 
报告期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件；也不存在因部分改制、行业特点、
国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
公司上市以来已经建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
子公司管理制度 2011年10月20日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记备案制度 2010年12月21日 巨潮资讯网 
公司章程（2015年修订） 2010年11月29日 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
监事会议事规则（2008年修订） 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会战略委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会提名委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2008年12月10日 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
独立董事制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
独立董事年报工作制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
内部审计制度 2008年9月10日 巨潮资讯网 
关联交易管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
募集资金管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
对经理层的奖惩办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
董事会经费开支管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
高级管理人员薪酬管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
对外担保管理办法 2008年9月10日 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2008年9月10日 巨潮资讯网 
信息披露事务管理与重大信息内部报告制度 2008年10月7日 巨潮资讯网 
累计投票制实施细则 2008年9月10日 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2008年12月10日 巨潮资讯网 
 
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立 
本公司主营汽车发动机连杆、其他工业产品以及机床和零部件等产品的生产销售。除公司的其他工业
产品业务需要取得国家的特许经营权之外，公司其他业务具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力。（1）公司主要业务产品独立，不依赖于控股股东及其关联方本公司主营业务突出，有稳定的收入
来源，已形成核心竞争力。控股股东及其他股东与本公司不存在任何同业竞争，也没有采取垄断业务渠道
等方法干预公司业务经营。（2）公司研发独立，具有独立的研发能力，不依赖于股东及其关联方。（3）
公司主要业务产品品牌独立，产品使用的“西仪（XY）”和“36”商标为公司自有，不依赖于股东及其关联方。
（4）公司销售渠道独立，销售业务的开展不依赖于股东及其关联方。（5）公司有独立的采购部门和采购
渠道，有完整的采购管理程序规定，在供应方面不存在对股东及其他关联方的依赖。 
2、资产完整 
（1）公司资产完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购
和产品销售系统。现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。公司
拥有生产所需的场地10年租赁使用权，有生产所需的全套设备和完整的生产管理制度。（2）发起人投入
公司的资产独立完整、权属清晰。其中非货币性资产出资已办理完成产权变更手续，资产范围界定明确。
公司对该部分资产独立登记、建账、核算、管理。控股股东及其关联人未占用、支配该资产或干预公司对
该资产的经营管理。 
3、机构独立 
公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业未有机构混同的情形。公司自主设置内部机构，不受控股股东及其他单位或个人的干预。控股公司
及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
4、人员独立 
本公司的董事、监事和高管人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及
工资管理与控股股东完全分离。本公司还制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书和技术负责人均属专职，没有在股东单位或其他关联单位兼职，且均在公司领薪。本公司
独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
5、财务独立 
（1） 公司设有独立的财务部门、独立的财务核算体系和独立的财务管理制度，财务人员无兼职情况。
（2）公司在中国工商银行昆明海口支行山冲分理处独立开设银行基本账户，银行账号为
2502015609022162371。公司依法在云南省昆明市国家税务局和昆明市地方税务局办理了税务登记，国税
局税务登记证号为：滇国税昆字530112216521606号，滇地税滇字530112216521606号，依法独立纳税。（3）
发行人的资金使用由董事会或经营管理机构依董事会授权作出决策，各股东及其他关联方不存在违规占用
发行人资金、资产和其他资源的情况。发行人不存在为各股东、实际控制人及其控股的公司、其他关联方
提供担保，或将以发行人名义所取得的借款、授信额度转借予前述法人或个人使用的情形。 
    综上所述，除其他工业产品业务外，公司具有独立的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-013）于 
2015年4 月17日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-043）于 2015
年 12 月 9日刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
宋健 9 1 7 1 0 否 
邵卫锋 9 2 7 0 0 否 
朱锦余 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。审计、提名、薪酬与考核三个委
员会主任委员由独立董事担任，独立董事人数分别占三个委员会成员的三分之二，专门委员会对提高董事
会的工作质量和效率发挥了很好的作用。战略与发展委员会多次就公司发展战略的重大问题开展研讨；审
计委员会参与了对公司季报、中报、年报的审计把关；提名委员会对董事会换届选举及聘任公司高管人员
提出了审核意见；薪酬与考核委员会对推进公司《薪酬管理制度》的实施发挥了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和
年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 
企业日常运行   
一般缺陷：几乎不可能发生或导致公司个别业务
经营活动运转不畅，不会危及公司其他业务活
动，不会影响经营目标的实现。 
重要缺陷：具备合理可能性及导致公司多项业务
经营活动运转不畅，但不会危及公司持续经营。 
重大缺陷：具备合理可能性及导致公司部分业务
能力丧失，危及公司持续经营。 
企业声誉   
一般缺陷：几乎不可能发生或导致负面消息在当
地局部流传，对企业声誉造成轻微损害。 
重要缺陷：具备合理可能性及导致负面消息在某
区域流传，对企业声誉造成中等损害。 
重大缺陷：具备合理可能性及导致负面消息在全
国各地流传，对企业声誉造成重大损害。 
定量标准 
指标: 错报金额占资产总额的百
分比 
一般缺陷：几乎不可能发生或导
致的错报金额占资产总额的
0.05%以下。重要缺陷：具备合
理可能性及导致的错报金额占
资产总额的 0.05%-1%。重大缺
陷：具备合理可能性及导致的错
报金额占资产总额的 1%以上 
指标：企业财务损失占资产总额的百分比 
一般缺陷：几乎不可能发生或导致的财务损失金
额占资产总额的 0.05%以下。 
重要缺陷：具备合理可能性及导致的财务损失金
额占资产总额的 0.05%-1%。 
重大缺陷：具备合理可能性及导致的财务损失金
额占资产总额的 1%以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司内部控制鉴证报告刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南西仪工业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210395 号 
注册会计师姓名 杨雄、冯雪 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第210395号 
 
云南西仪工业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南西仪工业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
