2016 年年度报告 
51 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司的各项经
营运作。公司不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与
经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事、
独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会的各项决
定，忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司根据上市公司规范运作
的要求，不断加强内部控制制度建设，进一步规范了与关联方的资金往来和日常经营相关的关联
交易事项，加强对内幕信息知情人登记备案的管理工作，切实做好了公司信息披露的相关工作，
确保了广大投资者的合法权益。 
目前公司的法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，召集、
召开股东大会并进行相关信息披露。公司股东大会建立健全了与股东沟通的有效渠道，通过各种
方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，积极听取股东的
意见和建议，为方便广大中小股东参与公司决策，公司对重大事项提供现场会议与网络投票相结
合的表决方式，方便股东明确表明意见，确保了全体股东、特别是中小股东能够充分行使自己的
合法权利，保护了全体股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东严格按照《公司章程》的有关规定，通过股东大会行
使出资人的权利，从未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司与控股股
东在业务、资产、人员、机构、财务方面已经做到相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会能认真履行有关法律、法规和《公司章程》所赋予的权利和义
务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负责的态度出席董
事会和股东大会，积极接受上市公司董事相关培训，熟悉有关法律、法规，充分了解董事的权利
和义务，履行董事职责。公司董事会已设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考
核委员会四个专门委员会，从组织上和制度上进一步保障了公司的规范运作。积极发挥独立董事
在董事会中的作用，独立董事分别在各专门委员会担任主任委员，利用自身丰富的专业知识和工
作经验，为公司的战略规划和投资决策提供专业、科学的意见，提升董事会的决策水平和经营管
理水平，强化公司内控机制。报告期内，独立董事就关联交易、重大资产重组、对外担保等事项
发表了独立意见，切实保护广大中小股东利益和公司利益。 
4、关于监事与监事会：公司监事会按照法律、法规和《监事会议事规则》积极开展工作。公司全
体监事本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、
经理层和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效的监督，维护了公司及股东的合法
权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司积极推进管理人员岗位工资制，将岗位工资与公司的具体
生产经营实绩相结合进行考核；中层管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；高级
管理人员由董事会按程序进行聘用。公司董事会下设绩效评价专门机构（薪酬与考核委员会），
建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理层的薪酬与
公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，使公司的薪酬制度更加公开、透明，进一步符合了法律、
法规的规定和公司利益的要求。公司已通过《公司章程》、《财务管理制度》、《人事管理制度》、
《劳动合同》以及有关内部控制制度对相关人员的权限、职责、义务和履职行为等作了明确的约
束性规定，建立了有效的约束机制。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权人、客户、供应商、经销商、员工和中介服务
机构等其他利益相关者的合法权益，遵守信息披露制度，向利益相关者提供必要的信息；能够与
利益相关者积极合作，共同推动公司永续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司进一步规范信息披露行为，制定了《公司内幕信息知情人登记管
2016 年年度报告 
52 / 155 
 
理制度》，明确防控内幕交易的管理责任，切实防控内幕交易行为，认真做好内幕知情人的登记
和报备工作，做到了严格控制、精心防范、知情必备。报告期内，严格按照制度要求，组织实施
内幕知情人登记管理工作，公司未出现内幕交易现象。公司董事会秘书负责信息披露，保证准确、
真实、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的相关信息。 
8、关于投资者关系管理：公司不断加强投资者关系管理工作，严格按照监管部门的要求，切实做
好公司接待特定对象调研采访等相关工作。公司根据投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟
通的渠道，通过上证 e 互动、网络、电话沟通、面谈、电子邮箱等多种形式，加强与投资者及潜
在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，实现公司整体利益最大化和保护广大投
资者合法权益。 
9、关于关联交易决策规则与程序：公司在《公司章程》、《关联交易决策管理制度》中规定了关
联交易的回避制度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事的作用，以
确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护公司利益和非关联股东的利益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 11日 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016年 1月 12日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016年 2月 23日 
2015年度股东大会 2016年 4月 29日 
上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 30日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘汉如 否 8 8 7 0 0 否 3 
周学锋 否 8 8 7 0 0 否 3 
金方放 否 8 8 7 0 0 否 3 
张道祥 否 8 8 7 0 0 否 3 
李强 否 8 8 7 0 0 否 3 
王延安 否 8 8 7 0 0 否 3 
郭孔辉 是 8 8 7 0 0 否 3 
章铁生 是 8 8 7 0 0 否 3 
刘正东 是 8 8 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
2016 年年度报告 
53 / 155 
 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《公司薪酬方案》的有关规定，对公司高
级管理人员实行定期考评，并依照考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。为保证公司高
级管理人员与公司股东利益的一致性，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联
系的激励机制，依照高级管理人员的绩效评价情况，确定高级管理人员的薪酬及其他激励方式。 
    绩效考评机制：由董事会薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进
行考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定下一年度的年薪定级、岗位安排直至
聘用与否。 
    激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制并根据效益调整具体报酬。 
    约束机制：公司通过签订《劳动合同》对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应
的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 2月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登了《公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
54 / 155 
 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了《内部控制审计报告》（会审字
[2017]0521号），认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制的审计意见。详见《公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
55 / 155 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
