2016 年年度报告 
25 / 155 
 
为保证公司实现 2017 年的经营目标，公司将根据国家宏观经济形势的变化，不断的调整公司
的发展策略，积极做好以下几个方面的工作： 
    第一、全力推进营销服务体系改革，提高市场占有率。 
第二、进一步提升产品核心竞争力、完善产品结构。 
第三、加强内部管理、提升公司企业经营效益。 
第四、推动核心零部件业务版块进一步走出去。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济政策变化的风险 
公司主营业务包括重卡业务和专用车业务。重卡、专用车生产行业是固定资产投资驱动型行
业，与宏观经济政策的相关性较高，目前我国经济发展面临的形式极为复杂，世界经济复苏的步
伐缓慢，导致国内和国际投资需求大幅下降，上述宏观经济走势可能会对重卡、专用车市场产生
消极的影响。 
    2、经济周期风险 
汽车产业作为国民经济支柱产业，与宏观经济的波动周期在时间上和幅度上有较为明显的对
应关系。一般而言，当国民经济景气时期，汽车市场需求旺盛，而在国民经济不景气时期，汽车
市场需求相对疲软。因此，宏观经济周期波动将对公司的经营业绩产生一定影响。 
3、市场风险 
行业整体发展由高速增长向平稳增长转变，市场竞争日益激烈，竞争方式不断升级，公司市
场份额将面临冲击的风险。 
4、暂停上市风险 
因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，公司股票已
于 2016年 4月 12日被实施退市风险警示，股票简称由“华菱星马”变更为“*ST星马”,2016
年涉及公司退市风险情形已经消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警示的情形。公司将
在年度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若公司申请撤销退市风险警示
未通过上海证券交易所审核，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》的相关规定，为进一步健全和完善公司利润分配政策，公司分别于 2015年
10月 26日、2016年 1月 11 日召开了第六届董事会第三次会议和 2016年第一次临时股东大会，
审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司未来三年（2015年—2017年）股东回
报规划的议案》，明确了公司现金分红政策的制定、执行情况，进一步保护投资者的合法权益。 
    2016年 4月 29日公司召开了 2015年度股东大会，审议并通过了《公司 2015年度利润分配
预案》，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
2016 年年度报告 
26 / 155 
 
监发【2012】37号）、上海证券交易所制定的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公
司章程》的相关规定，鉴于公司 2015年度经营业绩亏损，公司 2015年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 75,548,176.96 0 
2015年 0 0 0 0 -942,996,397.61 0 
2014年 0 0 0 0 -376,365,931.20 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
重组完成后三年内，承诺方
对标的公司实际盈利数未达
到评估报告中收益法采用的
盈利预测数之差额部分，原
则上按所持标的公司股权比
例以现金方式对星马汽车做
出足额补偿，如在补偿期内
未有足额现金向星马汽车进
行补偿，由星马汽车以人民
币 1.00元的价格回购发行对
象在本次非公开发行中认购
的部分新增股份并予以注
销。 
2011年
3月 17
日，2011
年 7月
12日
—2014
年 4月
30日 
是 是 
其他 
安徽省投
资集团控
股有限公
司 
承诺方不会通过任何方式及
途径谋求对于上市公司的实
际控制；承诺方在作为上市
公司股东期间，将一直保持
与星马集团的一致行动。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
其他 史正富 
承诺方不会通过任何方式及
途径谋求对于上市公司的实
际控制；如承诺方违反了上
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
2016 年年度报告 
27 / 155 
 
述承诺，承诺方自愿由上市
公司以人民币 1元的价格回
购其持有的上市公司 1,000
万股股份并予以注销；承诺
方在作为上市公司股东期
间，将一直保持与星马集团
的一致行动。 
置入资
产价值
保证及
补偿 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
如在上市公司 2014年年度报
告公告之日前，华菱汽车 15%
所得税优惠政策被取消，改
为适用 25%的所得税税率，则
对评估值之间的差额计人民
币 20,040.26 万元，承诺方
应按照各自持有华菱汽车股
权比例，由上市公司以人民
币 1.00元的价格回购承诺方
在本次非公开发行认购的部
分新增股份并予以注销。承
诺方保证上述各自用于补足
评估值差额的股份在星马汽
车 2014年年度报告公告之日
前不转让或上市交易。 
2011年
3月 17
日，2011
年 7月
12日
—2015
年 4月
30日 
是 是 
股份限
售 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
承诺方认购的发行人股份，
自发行结束之日起 36 个月
内不进行转让，之后按中国
证券监督管理委员会及上海
证券交易所的有关规定执
行。 
2010年
6月 21
日，2011
年 7月
12日
—2015
年 7月
12日 
是 是 
解决同
业竞争 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
承诺方所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公
司及其他任何类型企业未从
事任何对上市公司及其子公
司构成直接或间接竞争的生
产经营业务或活动；并保证
将来亦不从事任何对上市公
司及其子公司构成直接或间
接竞争的生产经营业务或活
动。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
解决关
联交易 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
承诺方不利用自身对发行人
的大股东地位及控制性影响
谋求上市公司及其子公司在
业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不利用自
身对上市公司的大股东地位
及控制性影响谋求与上市公
司及其子公司达成交易的优
先权利；不以低于（如上市
公司为买方则“不以高
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
2016 年年度报告 
28 / 155 
 
于”）市场价格的条件与上
市公司及其子公司进行交
易，亦不利用该类交易从事
任何损害上市公司及其子公
司利益的行为；若有关联交
易，均严格履行合法程序，
及时详细进行信息披露；对
于原材料采购、产品销售等
均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价
等方式进行，以充分保障上
市公司及其全体股东的合法
权益。 
其他 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
承诺将保证发行人在人员、 
资产、财务、机构和业务等
方面的独立。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
安徽星马
汽车集团
有限公
司、安徽
省投资集
团控股有
限公司、
安徽星马
创业投资
股份有限
公司、史
正富 
如因安徽华菱汽车集团有限
公司（华菱汽车前身）净资
产值低于公司改制时注册资
本从而引致的纠纷、行政处
罚等各种法律风险，由本公
司（本人）按照改制时所持
的出资比例承担。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
马鞍山富
华投资管
理有限公
司、浙江
华威建材
集团有限
公司、浙
江鼎悦投
资有限公
司、杭玉
夫、楼必
和 
鉴于华菱汽车当时的股东以
现金方式对改制时净资产与
注册资本差额补足，本公司
（本人）同意放弃根据公司
法向其追究违约责任的权
利。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
安徽星马
汽车集团
有限公司 
对于华菱汽车改制时量化给
刘汉如等职工的效益工资合
计 5,857.06 万元，如被确认
缴纳包括养老保险、失业保
险、医疗保险及住房公积金
在内的“三险一金”，承诺
方将无条件缴纳应由承诺方
承担的部分。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
2016 年年度报告 
29 / 155 
 
其他 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
承诺方不再允许上市公司、
华菱汽车高级管理人员及中
层以上干部参股上市公司及
其关联企业，以及从事与上
市公司及其关联企业存在同
业竞争的业务。 
2010年
10月 18
日，长期 
是 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
安徽星马
汽车集团
有限公司
等 9 名发
行对象 
前次非公开发行股份购买资
产时，上市公司下属企业福
马零件在安徽当涂经济开发
区的土地及房产尚未取得产
权证书。鉴于此，承诺方承
诺，如上市公司未来在办理
上述权证过程中发生的任何
费用，由承诺方支付；同时，
如因未取得上述权证而给上
市公司及其子公司造成任何
损失的，承诺方将无条件向
星马汽车或华菱汽车予以全
额补偿；承诺方具体支付费
用或补偿的金额按照承诺方
持有华菱汽车股权的比例计
算。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
资产注
入 
安徽星马
汽车集团
有限公司 
承诺方原持有湖南星马汽车
有限公司 66.7%的股权，为湖
南星马的控股股东。承诺方
承诺在湖南星马各方面业务
发展已经稳定，不存在障碍
性问题，适合作为置入资产
注入上市公司后，本公司将
积极通过各种合法有效的方
式将该等资产注入上市公
司。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 155 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 231 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，公司股票已
于 2016年 4月 12日被实施退市风险警示，股票简称由“华菱星马”变更为“*ST星马”,2016
年涉及公司退市风险情形已经消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警示的情形。公司将
在年度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若公司申请撤销退市风险警示
未通过上海证券交易所审核，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被退市风险警示后，公司董事会和经营管理层高度重视，采取了一系列措施，成功
使公司 2016年度实现扭亏为盈。具体措施如下： 
1、转变营销理念、创新营销思路，推进市场转型，全力扩大市场规模。 
推动实施全员式营销，完善相关考核激励机制，培养非业务部门的市场意识。在风险可控的
前提下，积极拓展融资租赁销售渠道。加大改革力度，激发市场活力，针对不同地区的特点和经
销商的自身条件，结合市场占有率对各区域及经销商制定出更加合理的目标考核任务，鼓励支持
经销商开拓市场，提高公司产品市场占有率。开放发展，结合国家“一带一路”战略，积极拓展
海外市场。 
2、加强产品技术研发和创新，为公司发展提供动力源泉。 
2016 年年度报告 
31 / 155 
 
开发新技术、应用新材料，对现有技术进行更新、优化及细化。积极研发天然气发动机等核
心零部件项目，增强核心零部件的市场竞争力；做好重卡底盘的新产品开发和技术升级；调整专
用车产品结构、提升产品性能。 
3、加强内部管理，强化全面预算管理体系，积极优化组织架构和人员配置，合理、有效降低
成本费用，实现效益增长。 
加强财务管理工作，完善财务管理制度，提升财务管理水平，向管理要效益。做好全面预算
管理体系工作，并每月汇总分析预算执行情况，对费用超出预算的车间及部门及时分析原因并反
馈，以便各车间部门进行及时的控制。对由于实际生产情况与预算时有较大变动导致实际费用超
出预算的，则及时进行预算调整，控制成本费用。各子公司通过全面降成本，为公司年度经营目
标的实现提供有力保证。同时，优化组织结构，梳理岗位以及人员配置，推进事业部制改革，充
分调动员工的积极性。  
4、加强资产及资源整合力度，改善资产管理水平，为公司发展提供资金支持，不断提高资产
的盈利能力。 
公司将对一些存量资产处于低效率或者闲置资产进行处置，重新整合，盘活资产的使用，增
加收入，提高公司经营效益。 
5、积极获取政府补助。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步完善核心员工与全体股
东的利益共享和风险共担机制，
提高员工的凝聚力和公司竞争
力，实现股东、公司和员工利益
的一致，充分调动员工的积极性
和创造性，实现公司可持续发展，
全力推动公司在新时期战略转型
目标的实现。经公司 2015 年 10
月 26 日召开的第六届董事会第
三次会议审议并通过了《关于公
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《公司第六届董事会
第三次会议决议公告》、《公司第六届董事会第三次会议决议
公告》、《公司员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票
方式）及其摘要》、《公司非公开发行股票预案》等。 
2016 年年度报告 
32 / 155 
 
司第一期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）及
其摘要的议案》等相关议案。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司拟非公开发行股票不超过 5,700万股，募集资金金额不超过人民币 31,749.00万元实施
员工持股计划。该事项已经公司于 2015年 10月 26日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，
尚须获得安徽省人民政府国有资产监督管理委员会批复同意、公司股东大会批准以及中国证券监
督管理委员会的核准。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 155 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及全资子公司华菱汽车拟根据业务发展需
要适时向控股股东星马集团通过银行委托贷款
的方式申请总额不超过人民币 8亿元整的借款，
借款利率不高于中国人民银行一年期同期贷款
基准利率，无其他附加条件。本公司及全资子公
司华菱汽车可在上述额度范围内分期、分批办理
该笔借款，借款期限自借款实际发生之日起不超
过 12个月。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱
星马第五届董事会第七次会议决议公告》（临
2012-043）、《华菱星马关于公司及全资子公司
安徽华菱汽车有限公司向控股股东借款暨关联
交易的公告》（临 2012-046）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经 2016年 4月 29日召开的公司 2015年度股东大会审议通过《关于公司控股子公司上海徽融融资
租赁有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司签订<融资租赁合同>的议案》，为拓展公司融资租
赁业务，提高公司资金使用效率，改善公司资产结构和财务状况，提升公司经营业绩，公司控股
子公司上海徽融融资租赁有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司（现已改制更名为“鄂尔多斯
市中轩生化股份有限公司”）签订了《融资租赁合同》，合同金额为人民币 5,000万元整，租赁
期限为叁年，年租息率为 10%。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 155 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
（1）公司与中国光大银行股份有限公司、交通银行股份有限公司安徽省分行、徽商银行股份有限公
司马鞍山银泰支行、广东发展银行股份有限公司珠海拱北支行、安徽马鞍山农村商业银行股份有限公
司五家商业银行签订了汽车金融业务合作协议。根据有关协议，上述五家商业银行在不违反有关金融
法律、法规的前提下，为符合贷款条件、购买本公司所生产的车辆的客户发放车价的最高八成、期限
最长为两年的按揭贷款，本公司提供回购担保。截至2016年12月31日止，按揭担保未结清余额为
165,241.79万元。 
（2）公司与徽商银行股份有限公司马鞍山银泰支行为部分信誉良好、长年合作的经销商提供保兑仓
业务，本公司提供回购担保。截至2016年12月31日止，保兑仓业务经销商占用额度为23,737.70万元。 
（3）公司与交银金融租赁有限责任公司（以下简称“交银租赁”）签订了融资租赁业务合作协议。
根据有关协议，本公司向交银租赁推荐经本公司审核的购买本公司所生产的汽车车辆的最终用户（系
融资租赁业务的承租人，以下简称“承租人”）。交银租赁在本公司推荐的范围内，为符合国家金融
政策、银行租赁政策规定的承租人提供融资租赁服务，即根据承租人要求购买本公司产品，然后租赁
给用户使用，用户每期按约定时间向交银租赁支付租金，本公司提供回购担保。截至2016年12月31
日止，担保未结清余额为10,766.42万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司因筹划重大事项，于 2015年 6月 10日起停牌，并刊登了《公司重大事项停牌公告》
（公告编号：临 2015-019）。公司在确定筹划重大事项为非公开发行股票事项后，于 2015年 6
月 17日刊登了《关于筹划非公开发行股票事项继续停牌的公告》（公告编号：临 2015-021）。
具体内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的相关公告。 
公司筹划本次非公开发行股票事项为公司拟实施员工持股计划，并以定向资产管理计划认购
本次非公开发行股票。在公司股票停牌期间，公司积极与部分职工代表、证券公司资产管理部门、
银行金融机构等协商和沟通，但未能就本次员工持股计划在资金筹集、融资安排等事项上达成一
致意见，存在重大不确定性。基于上述原因，公司决定终止本次非公开发行股票事项。具体内容
详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
的相关公告。 
2、公司因实际控制人马鞍山市人民政府正在筹划与本公司相关的重大事项，经公司申请，本
公司股票于 2015年 11月 18 日起停牌。2015年 11月 25日，公司刊登了《重大资产重组停牌公
告》，本公司自 2015年 11月 25日起进入重大资产重组停牌程序。公司分别于 2015年 12月 2
日、2015年 12月 9日、2015年 12月 16日、2015年 12月 23日刊登了《重大资产重组进展公告》。
2015年 12月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2015年 12月 25
2016 年年度报告 
35 / 155 
 
日起继续停牌，预计停牌时间不超过一个月。停牌期间，公司每五个交易日刊登了《重大资产重
组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 2个月内复牌，2016年 1月 18日，公司召开
了第六届董事会第六次会议，会议审议并通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2016
年 1月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2016 年 1月 25日起继
续停牌，预计停牌不超过一个月。停牌期间，公司每五个交易日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 3个月内复牌,公司分别于 2016年 2月 5日、
2016年 2月 22日召开了第六届董事会第七次会议和 2016年第二次临时股东大会，会议审议通过
了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2016 年 2月 19日，公司召开了重大资产重组继
续停牌事项的投资者说明会，就本次重大资产重组的具体情况与投资者进行互动交流和沟通。2016
年 2月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，经向上海证券交易所申请，公司股票
自 2016年 2月 25日起继续停牌不超过两个月，最迟不晚于 2016年 4月 25日复牌。停牌期间，
公司每五个交易日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
鉴于审计机构、评估机构对安徽安粮秀山建设有限公司进行了预审和预评估，根据预审和预
评估的结果，标的资产未能达到中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》第二章第十二条
规定的构成重大资产重组的标准。同时，受国家宏观经济及土地政策等因素的影响，标的公司经
营情况也将受到影响。经相关各方审慎研究，决定终止本次重大资产重组事项。2016年 3月 19
日，公司刊登了《公司终止重大资产重组公告》。2016年 3月 22日，公司通过上海证券交易所
“上证 e互动”网络平台召开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，针对终止重大资产
重组事项的具体情况与投资者进行互动交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注
的问题进行了回答。具体内容详见公司于 2016年 3月 23日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《公司关于终止重大资产重组投资者说明会
召开情况的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 155 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,211 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 32,640 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
质押或冻结情况 股东 
性质 股 数量 
