华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
43 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司的各项经营运作。
公司不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理层
之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事、独立
董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会的各项决定，
忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司根据上市公司规范运作的
要求，不断加强内部内部控制制度建设，进一步规范了与关联方的资金往来和日常经营相关的
关联交易事项，加强对内幕信息知情人登记备案的管理工作，切实做好了公司信息披露的相关
工作，确保了广大投资者的合法权益。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，
对《公司章程》中的利润分配政策进行修订。目前公司的法人治理结构比较完善，法人治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，召
集、召开股东大会并进行相关信息披露。公司股东大会建立健全了与股东沟通的有效渠道，通
过各种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，积极听
取股东的意见和建议，为方便广大中小股东参与公司决策，公司对非公开发行股票等重大事项
提供现场会议与网络投票相结合的表决方式，方便股东明确表明意见，确保了全体股东、特别
是中小股东能够充分行使自己的合法权利，保护了全体股东、特别是流通股股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东严格按照《公司章程》的有关规定，通过股东大会
行使出资人的权利，从未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司与控
股股东在业务、资产、人员、机构、财务方面已经做到相互独立。公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。公司在报告期内没有向控股股东和其他关联方提供任何担保。 
3、关于董事与董事会：公司董事会能认真履行有关法律、法规和《公司章程》所赋予的权利和
义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负责的态度出
席董事会和股东大会，积极接受上市公司董事相关培训，熟悉有关法律、法规，充分了解董事
的权利和义务，履行董事职责。公司董事会已设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会和
薪酬与考核委员会四个专门委员会，从组织上和制度上进一步保障了公司的规范运作。积极发
挥独立董事在董事会中的作用，独立董事分别在各专门委员会担任主任委员，利用自身丰富的
专业知识和工作经验，为公司的战略规划和投资决策提供专业、科学的意见，提升董事会的决
策水平和经营管理水平，强化公司内控机制。报告期内，独立董事就关联交易等事项发表独立
意见，切实保护广大中小股东利益和公司利益。 
4、关于监事与监事会：公司监事会按照法律、法规和《监事会议事规则》积极开展工作。公司
全体监事本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司
董事、经理层和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效的监督，维护了公司及股
东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司积极推进管理人员岗位工资制，将岗位工资与公司的具
体生产经营实绩相结合进行考核；中层管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；
高级管理人员由董事会按程序进行聘用。公司董事会下设绩效评价专门机构（薪酬与考核委员
会），建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理层的
薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，使公司的薪酬制度更加公开、透明，进一步符
合了法律、法规的规定和公司利益的要求。公司已通过《公司章程》、《财务管理制度》、《人事
管理制度》、《劳动合同》以及有关内部控制制度对相关人员的权限、职责、义务和履职行为等
作了明确的约束性规定，建立了有效的约束机制。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
44 
 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权人、客户、供应商、经销商、员工和中介服
务机构等其他利益相关者的合法权益，遵守信息披露制度，向利益相关者提供必要的信息；能
够与利益相关者积极合作，共同推动公司永续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司进一步规范信息披露行为，制定了《公司内幕信息知情人登记
管理制度》，明确防控内幕交易的管理责任，切实防控内幕交易行为，认真做好内幕知情人的登
记和报备工作，做到了严格控制、精心防犯、知情必备。报告期内，公司在 2012 年 2 月 20 日
四届十五次董事会上审议并通过了《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，严
格按照制度要求，组织实施内幕知情人登记管理工作，公司未出现内幕交易现象。公司董事会
秘书负责信息披露，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机
会获得公司的相关信息。 
8、关于投资者关系管理：公司不断加强投资者关系管理工作，严格按照监管部门的要求，切实
做好公司接待特定对象调研采访等相关工作。公司根据投资者关系管理制度，积极拓宽与投资
者沟通的渠道，通过电话沟通、面谈、电子邮箱等多种形式，加强与投资者及潜在投资者之间
的沟通，增进投资者对公司的了解与认同，实现公司整体利益最大化和保护广大投资者合法权
益。 
9、关于关联交易决策规则与程序：公司在《公司章程》、《关联交易决策管理制度》中规定了关
联交易的回避制度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事的作用，
以确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护公司利益和非关联股东的利益。报告期内，
公司修订《公司关联交易决策管理制度》，进一步规范公司的关联交易，体现公平、公正、诚信
的交易原则，确保关联交易定价合理、公平，未损害公司利益和非关联股东的利益。 
10、公司治理专项活动的情况：自 2007 年上市公司治理专项活动开展至今，公司按照中国证
监会和安徽证监局的要求，制定了详细的工作计划，积极认真的开展了公司治理专项活动，并
顺利完成了组织学习、自查、公众评议、整改提高、接受现场检查以及进一步整改等各个阶段
的工作。通过近几年公司治理专项活动的开展，公司进一步提高了对公司治理的认识，提升了
公司规范运作水平，完善了公司的内部治理结构，健全了公司的管理制度和内控制度，提高了
公司的透明度，也增加了投资者参与公司治理活动的热情。公司相关整改计划和措施基本得到
落实，效果良好。在今后的工作中，公司将在上级证券监管部门的指导和帮助下，进一步巩固
和提高工作成果，建立健全公司治理的长效机制，不断深入完善公司治理结构，加强公司规范
运作，以健全、规范、高效的法人治理结构提升公司经营业绩，促进公司又好又快的发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 3 月
8 日 
1、《关于修订〈公司募集资金管理办法〉的
议案》；2、《关于修订〈公司关联交易决策管
理制度〉的议案》；3、《关于变更公司名称的
议案》；4、《关于修订〈公司章程〉的议案》；
5、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；6、《关于公司非公开发行股票发行方案
的议案》：（1）本次发行股票的种类和面值（2）
发行方式及发行时间（3）发行数量（4）发
行对象及认购方式（5）发行价格及定价原则
（6）本次发行股票的限售期（7）本次发行
股票的募集资金用途（8）本次发行股票的上
市地点（9）本次发行前公司滚存未分配利润
的处置方案（10）本次发行决议的有效期；7、
《关于公司非公开发行股票预案的议案》；8、
《关于本次非公开发行股票募集资金使用的
可行性报告的议案》；9、《公司董事会关于前
次募集资金使用情况的专项报告》；10、《关
全部
通过 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 3 月
10 日 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
45 
 
于提请股东大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票具体事宜的议案》。 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4 月
16 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公
司 2011 年度监事会工作报告》；3 、《公司独
立董事 2011 年度述职报告》；4、《公司 2011
年度财务决算报告》；5、《公司 2011 年度利
润分配预案》；6、《公司 2011 年年度报告全
文及其摘要》；7、《关于续聘华普天健会计师
事务所（北京）有限公司为本公司 2012 年度
审计机构的议案》；8 、《公司董事会关于前
次募集资金使用情况的专项报告》；9 、《关
于对全资子公司福瑞投资贸易有限公司进行
增资的议案》；10、《关于公司董事会换届选
举的议案》；11、《关于公司监事会换届选举
的议案》。 
全部
通过 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
17 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 7 月
23 日 
1、《关于修订〈公司章程〉的议案》；2、《公
司利润分配政策及未来三年（2012 年—2014 
年）股东回报规划》；3、《公司非公开发行股
票预案（修订稿）》；4、《关于出资设立全资
子公司安徽星马专用汽车有限公司的议案》；
5、《关于出资设立子公司马鞍山福亨汽车内
饰有限公司的议案》；6、《关于出资设立上海
徽融融资租赁有限公司暨关联交易的议案》；
7、《关于注销子公司马鞍山华菱客车有限公
司的议案》。 
全部
通过 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 7 月
24 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 10
月 31 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；2、《关于调整公司非公开发行股票发行
方案的议案》：（1）本次发行股票的种类和面
值（2）发行方式及发行时间（3）发行数量
（4）发行对象及认购方式（5）发行价格及
定价原则（6）本次发行股票的限售期（7）
本次发行股票的募集资金用途（8）本次发行
股票的上市地点（9）本次发行前公司滚存未
分配利润的处置方案（10）本次发行决议的
有效期；3、《公司非公开发行股票预案（修
订稿）》；4、《公司非公开发行股票募集资金
使用可行性分析报告（修订稿）》；5、《关于
提请股东大会延长授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜有效期的议案》；6、
《关于收购安徽星马汽车集团有限公司及其
他非关联方合计持有的上海徽融融资租赁有
限公司 73.46%股权暨关联交易的议案》。 
全部
通过 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月
1 日 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 12
月 28 日 
1、《关于出资设立子公司上海索达传动机械
有限公司的议案》；2、《关于调整天津星马汽
车有限公司内部股权关系的议案》；3、《关于
调整湖南星马汽车有限公司内部股权关系的
议案》；4、《关于调整马鞍山福马汽车零部件
有限公司内部股权关系的议案》；5、《关于公
司及全资子公司安徽华菱汽车有限公司向控
股股东借款的议案》。 
全部
通过 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2012年 12月
29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓 是否独 参加董事会情况 参加股
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
46 
 
名 立董事 东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
以现场
方式参
加次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘汉如 否 7 2 5 0 0 否 3 
沈伟良 否 10 4 6 0 0 否 5 
刘宇辉 否 7 2 5 0 0 否 3 
李强 否 7 2 5 0 0 否 3 
史正富 否 7 1 5 1 0 否 3 
唐月红 否 10 4 6 0 0 否 5 
郭孔辉 是 7 1 5 1 0 否 3 
席彦群 是 10 4 6 0 0 否 5 
郑少华 是 7 2 5 0 0 否 3 
段超飞 否 3 2 1 0 0 否 2 
邵键 否 3 2 1 0 0 否 2 
陈祥斌 否 3 2 1 0 0 否 2 
杨新潮 否 3 2 1 0 0 否 2 
管欣 是 3 1 1 1 0 否 2 
王曦 是 3 2 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《公司薪酬方案》的有关规定，对公司高级管
理人员实行定期考评，并依照考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。为保证公司高级
管理人员与公司股东利益的一致性，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联
系的激励机制，依照高级管理人员的绩效评价情况，确定高级管理人员的薪酬及其他激励方式。 
绩效考评机制：由董事会薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行
考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定下一年度的年薪定级、岗位安排直至聘
用与否。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制并根据效益调整具体报酬。 
约束机制：公司通过签订《劳动合同》对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的
约束。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
47 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：促进公司规范运作和健康发展，合理保证经营合法合规，保障公司资
产的安全和完整，确保财务报告及相关信息真实完整，防范和控制风险，提高经营效率和效果，
促进实现公司发展战略。公司财务报告相关内部控制的目标是：保证财务报告信息真实完整和
可靠，防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
按照国家财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所股票上市
规则》等规定和要求，结合公司实际，在董事会、经理层及全体员工的共同努力下，公司建立
和完善了覆盖公司所有机构和业务链的内部控制体系，编制了《公司内部控制手册》；并且通过
建立健全公司内部控制运行有效性的检查监督机构、机制和程序，保障了内部控制缺陷的有效
识别及整改。 
公司聘请了华富坤铭管理咨询（北京）有限公司为本公司提供内部控制咨询服务；自行开展了
内部控制评价和编制内部控制评价报告；聘请了华普天健会计师事务所（北京）有限公司对本
公司内部控制有效性进行独立审计。2013 年 4 月 24 日，华普天健会计师事务所（北京）有限
公司出具了会审字【2013】0817 号《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（北京）有限公司为本公司出具了《内部控制审计报告》（会审字
[2013]0817 号），对公司财务报告内部控制的有效性进行测试并发表了内部控制有效的审计意
见。详见《华菱星马汽车（集团）股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司规范运作的水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司根据中国证监会
和上海证券交易所相关法律、法规的规定，结合公司实际情况，于 2010 年制定了《公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》。制度执行情况良好，报告期内，公司未出现年报信息披露重大
差错。 
