华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
43 / 124 
 
(一) 专业构成统计图 
 
 
(二) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
1. 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司的各项经营运
作。公司不断完善股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经理
层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事、独立
董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格执行股东大会和董事会的各项决定，
忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司根据上市公司规范运作的要
求，不断加强内部内部控制制度建设，进一步规范了与关联方的资金往来和日常经营相关的关联
交易事项，加强对内幕信息知情人登记备案的管理工作，切实做好了公司信息披露的相关工作，
确保了广大投资者的合法权益。 
目前公司的法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，召集、
召开股东大会并进行相关信息披露。公司股东大会建立健全了与股东沟通的有效渠道，通过各种
方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，积极听取股东的
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
44 / 124 
 
意见和建议，为方便广大中小股东参与公司决策，公司对重大事项提供现场会议与网络投票相结
合的表决方式，方便股东明确表明意见，确保了全体股东、特别是中小股东能够充分行使自己的
合法权利，保护了全体股东、特别是流通股股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东严格按照《公司章程》的有关规定，通过股东大会行
使出资人的权利，从未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司与控股股
东在业务、资产、人员、机构、财务方面已经做到相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司在报告期内没有向控股股东和其他关联方提供任何担保。 
3、关于董事与董事会：公司董事会能认真履行有关法律、法规和《公司章程》所赋予的权利和义
务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负责的态度出席董
事会和股东大会，积极接受上市公司董事相关培训，熟悉有关法律、法规，充分了解董事的权利
和义务，履行董事职责。公司董事会已设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考
核委员会四个专门委员会，从组织上和制度上进一步保障了公司的规范运作。积极发挥独立董事
在董事会中的作用，独立董事分别在各专门委员会担任主任委员，利用自身丰富的专业知识和工
作经验，为公司的战略规划和投资决策提供专业、科学的意见，提升董事会的决策水平和经营管
理水平，强化公司内控机制。报告期内，独立董事就募集资金使用等事项发表独立意见，切实保
护广大中小股东利益和公司利益。 
4、关于监事与监事会：公司监事会按照法律、法规和《监事会议事规则》积极开展工作。公司全
体监事本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、
经理层和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效的监督，维护了公司及股东的合法
权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司积极推进管理人员岗位工资制，将岗位工资与公司的具体
生产经营实绩相结合进行考核；中层管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；高级
管理人员由董事会按程序进行聘用。公司董事会下设绩效评价专门机构（薪酬与考核委员会），
建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，建立了经理层的薪酬与
公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，使公司的薪酬制度更加公开、透明，进一步符合了法律、
法规的规定和公司利益的要求。公司已通过《公司章程》、《财务管理制度》、《人事管理制度》、
《劳动合同》以及有关内部控制制度对相关人员的权限、职责、义务和履职行为等作了明确的约
束性规定，建立了有效的约束机制。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权人、客户、供应商、经销商、员工和中介服务
机构等其他利益相关者的合法权益，遵守信息披露制度，向利益相关者提供必要的信息；能够与
利益相关者积极合作，共同推动公司永续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司进一步规范信息披露行为，制定了《公司内幕信息知情人登记管
理制度》，明确防控内幕交易的管理责任，切实防控内幕交易行为，认真做好内幕知情人的登记
和报备工作，做到了严格控制、精心防范、知情必备。报告期内，严格按照制度要求，组织实施
内幕知情人登记管理工作，公司未出现内幕交易现象。公司董事会秘书负责信息披露，保证准确、
真实、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的相关信息。 
8、关于投资者关系管理：公司不断加强投资者关系管理工作，严格按照监管部门的要求，切实做
好公司接待特定对象调研采访等相关工作。公司根据投资者关系管理制度，积极拓宽与投资者沟
通的渠道，通过电话沟通、面谈、电子邮箱等多种形式，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解与认同，实现公司整体利益最大化和保护广大投资者合法权益。 
9、关于关联交易决策规则与程序：公司在《公司章程》、《关联交易决策管理制度》中规定了关
联交易的回避制度、决策权限、决策程序等内容，并在实际工作中充分发挥独立董事的作用，以
确保关联交易价格的公开、公允、合理，从而保护公司利益和非关联股东的利益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2. 股东大会情况简介 
会议 召开 会议议案名称 决议 决议刊 决议刊登
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
45 / 124 
 
届次 日期 情况 登的指
定网站
的查询
索引 
的披露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 8
日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》2、《公
司 2013 年度监事会工作报告》3、《公司独立
董事 2013 年度述职报告》4、《公司董事会审
计委员会 2013 年度履职报告》5、《公司 2013
年度财务决算报告》6、《公司 2013 年度利润
分配预案》7、《公司 2013 年年度报告全文及
其摘要》8、《关于续聘华普天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司 2014 年度审计机构
的议案》9、《关于本公司全资子公司安徽华菱
汽车有限公司 2013年度实现重大资产重组净利
润预测数情况说明的议案》10、《公司 2013 年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》11、
《关于公司向商业银行申请综合授信额度的议
案》12、《关于授权公司董事长与商业银行开
展相关业务的议案》13、《关于变更公司全资
子公司名称的议案》14、《关于修订<公司股东
大会议事规则>的议案》15、《关于修订<公司
董事会议事规则>的议案》16、《关于修订<公
司监事会议事规则>的议案》17、《关于修订<
公司独立董事工作制度>的议案》18、《关于增
补金方放先生为公司第五届董事会董事候选人
的议案》 
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所
http://
www.sse
.com.cn 
2014 年 4
月 9 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 9
月 9
日 
1、《关于公司与交银金融租赁有限责任公司签
订融资租赁业务合作协议的议案》2、《关于调
整公司独立董事津贴的议案》3、《关于修订〈公
司章程〉的议案》4、《关于修订<公司股东大
会议事规则>的议案》5、《关于会计政策变更
的议案》 
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所
http://
www.sse
.com.cn 
2014 年 9
月 10 日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会  
2014
年 11
月 17
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》
2、《关于发行公司债券的议案》3、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司
债券相关事宜的议案》 
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所
http://
www.sse
.com.cn 
2014 年 11
月 18 日 
股东大会情况说明 
无 
 
3. 董事履行职责情况 
(1). 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘汉如 否 5 1 4 0 0 否 3 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
46 / 124 
 
张亚莉 否 5 1 4 0 0 否 3 
李强 否 5 1 4 0 0 否 3 
唐月红 否 5 1 4 0 0 否 3 
席彦群 是 5 1 4 0 0 否 2 
郭孔辉 是 5 1 4 0 0 否 2 
郑少华 是 5 1 4 0 0 否 2 
金方放 否 4 0 4 0 0 否 3 
沈伟良 否 1 1 0 0 0 否 0 
史正富 否 5 1 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(2). 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
- - - - - 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(3). 其他 
无 
 
4. 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
5. 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
6. 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
7. 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《公司薪酬方案》的有关规定，对公司高级管
理人员实行定期考评，并依照考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项。为保证公司高级管
理人员与公司股东利益的一致性，公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效、个人业绩相联系的
激励机制，依照高级管理人员的绩效评价情况，确定高级管理人员的薪酬及其他激励方式。 
绩效考评机制：由董事会薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
47 / 124 
 
评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定下一年度的年薪定级、岗位安排直至聘用
与否。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制并根据效益调整具体报酬。 
约束机制：公司通过签订《劳动合同》对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约
束。 
 
8. 其他 
无 
  
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
48 / 124 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：促进公司规范运作和健康发展，合理保证经营合法合规，保障公司资产
的安全和完整，确保财务报告及相关信息真实完整，防范和控制风险，提高经营效率和效果，促
进实现公司发展战略。公司财务报告相关内部控制的目标是：保证财务报告信息真实完整和可靠，
防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
按照国家财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上海证券交易所股票上市
规则》等规定和要求，结合公司实际，在董事会、经理层及全体员工的共同努力下，公司建立和
完善了覆盖公司所有机构和业务链的内部控制体系，编制了《公司内部控制手册》；并且通过建
立健全公司内部控制运行有效性的检查监督机构、机制和程序，保障了内部控制缺陷的有效识别
及整改。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了《内部控制审计报告》（会审字[2015]1898
号），对公司财务报告内部控制的有效性进行测试并发表了内部控制有效的审计意见。详见《华
菱星马汽车（集团）股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司规范运作的水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司根据中国证监会和上
海证券交易所相关法律、法规的规定，结合公司实际情况，于 2010 年制定了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》。制度执行情况良好，报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
