华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
19 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司以现金方式收购星马集团及其他非关联方
合计持有的徽融租赁 73.46%股权。本次股权收购完
成后，公司将直接持有徽融租赁 73.46%股权，公司
全资子公司福瑞贸易持有徽融租赁 10%股权，其他
非关联方合计持有徽融租赁 16.54%股权。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱
星马第五届董事会第四次会议决议公告》（临
2012-030）、《华菱星马关于收购上海徽融融资
租赁有限公司股权暨关联交易的公告》（临
2012-032）。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一)资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司以现金方式收购星马集团及其他非关联方
合计持有的徽融租赁 73.46%股权。本次股权收购
完成后，公司将直接持有徽融租赁 73.46%股权，
公司全资子公司福瑞贸易持有徽融租赁 10%股
权，其他非关联方合计持有徽融租赁 16.54%股
权。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱星
马第五届董事会第四次会议决议公告》（临
2012-030）、《华菱星马关于收购上海徽融融资租
赁有限公司股权暨关联交易的公告》（临
2012-032）。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司全资子公司福瑞贸易与本公司控股股东星
马集团共同出资设立“上海徽融融资租赁有限公
司”。徽融租赁注册资本为人民币 26,000 万元，
其中福瑞贸易以现金出资人民币 2,600 万元，占
其注册资本的 10%；星马集团以现金出资人民币
8,500 万元，占其注册资本的 32.69%；其他非关
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱星
马第五届董事会第三次会议决议暨关于召开
2012 年第二次临时股东大会通知的公告》（临
2012-021）、《华菱星马关于出资设立上海徽融融
资租赁有限公司暨关联交易的公告》（临
2012-024）。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
20 
 
联方以现金出资人民币合计 14,900 万元，合计占
其注册资本的 57.31%。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司及全资子公司华菱汽车拟根据业务发展需要
适时向控股股东星马集团通过银行委托贷款的方
式申请总额不超过人民币 8 亿元整的借款，借款
利率不高于中国人民银行一年期同期贷款基准利
率，无其他附加条件。本公司及全资子公司华菱
汽车可在上述额度范围内分期、分批办理该笔借
款，借款期限自借款实际发生之日起不超过 12
个月。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱星
马第五届董事会第七次会议决议公告》（临
2012-043）、《华菱星马关于公司及全资子公司安
徽华菱汽车有限公司向控股股东借款暨关联交易
的公告》（临 2012-046）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
安徽星马汽
车集团有限
公司 
控股股东 
    
-7,473,709.28 
 
合计 
    
-7,473,709.28 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
（1）公司与中国光大银行股份有限公司、交通银行股份有限公司安徽省分行、广东发展银行股
份有限公司珠海拱北支行、徽商银行股份有限公司马鞍山银泰支行、徽商银行股份有限公司合
肥大钟楼支行、南昌银行股份有限公司科技支行六家商业银行签订了本公司专用汽车产品的按
揭业务合作协议。根据有关协议，上述六家商业银行在不违反有关金融法律、法规的前提下，
为符合贷款条件、购买本公司所生产的专用车辆的客户发放车价的最高七成、期限最长为两年
的按揭贷款，本公司提供回购担保。目前公司仅对部分信誉良好、经审核同意的客户提供回购
担保。在首付款到位的情况下，即使发生回购，回购产品可通过维修进行租赁或销售，因回购
的设备价值远远大于按揭贷款余额，故不存在损失风险。截至本报告期末，本公司为客户提供
上述回购担保金额为 229,595.75 万元，按揭担保未结清余额为 116,309.44 万元。 
（2）公司与交银金融租赁有限责任公司（以下简称“交银租赁”）签订融资租赁业务合作协议。
根据有关协议，本公司向交银租赁推荐经本公司审核的购买本公司所生产的汽车车辆的最终用
户（系融资租赁业务的承租人，以下简称“承租人”）。交银租赁在本公司推荐的范围内，为符
合国家金融政策、交通银行以及交银租赁相关政策规定的承租人提供融资租赁服务，即根据承
租人要求购买本公司产品，然后租赁给用户使用，用户每期按约定时间向交银租赁支付租金，
本公司提供回购担保。截至本报告期末，本公司为客户提供上述回购担保金额为 20,143.99 万元，
担保未结清余额为 10,485.99 万元。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
21 
 
（3）公司全资子公司华菱汽车与中国光大银行股份有限公司、广东发展银行股份有限公司、交
通银行股份有限公司、徽商银行股份有限公司、北京银行股份有限公司五家商业银行签订了汽
车按揭业务合作协议。根据有关协议，上述五家商业银行在不违反有关金融法律、法规的前提
下，为符合贷款条件、购买华菱汽车所生产的汽车车辆的客户发放车价的最高八成、期限最长
为两年的按揭贷款，华菱汽车提供回购担保。目前华菱汽车仅对部分信誉良好、经审核同意的
客户提供回购担保。在首付款到位的情况下，即使发生回购，回购产品可通过维修进行租赁或
销售，因回购的设备价值远远大于按揭贷款余额，故不存在损失风险。截至本报告期末，华菱
汽车为客户提供上述回购担保金额为 76,550.59 万元，按揭担保未结清余额为 49,808.21 万元。 
（4）公司全资子公司华菱汽车与交银租赁签订融资租赁业务合作协议。根据有关协议，华菱汽
车向交银租赁推荐经其审核的购买其所生产的汽车车辆的最终用户（系融资租赁业务的承租
人）。交银租赁在华菱汽车推荐的范围内，为符合国家金融政策、交通银行以及交银租赁相关政
策规定的承租人提供融资租赁服务，即根据承租人要求购买华菱汽车产品，然后租赁给用户使
用，用户每期按约定时间向交银租赁支付租金，华菱汽车提供回购担保。截至本报告期末，华
菱汽车为客户提供上述回购担保金额为 32,476.00 万元，担保未结清余额为 24,055.98 万元。 
公司的对外担保是为了完善公司营销体系的建设，开辟、拓展新的市场和按揭销售渠道，促进
公司产品的销售，进一步提高公司产品的市场占有率。公司对被担保单位的审查是严格的，能
够有效的控制对外担保风险。 
 
(三) 其他重大合同 
√ 不适用 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 是否有履行期限 是否及时严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预测及
补偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
重组完成后三年内，承诺方对标的
公司实际盈利数未达到评估报告
中收益法采用的盈利预测数之差
额部分，原则上按所持标的公司股
权比例以现金方式对星马汽车做
出足额补偿，如在补偿期内未有足
额现金向星马汽车进行补偿，由星
马汽车以人民币 1.00 元的价格回
购发行对象在本次非公开发行中
认购的部分新增股份并予以注销。 
是 是 
其他 安徽省投资
集团控股有
限公司 
承诺方不会通过任何方式及途径
谋求对于上市公司的实际控制；承
诺方在作为上市公司股东期间，将
一直保持与星马集团的一致行动。 
是 是 
其他 史正富 承诺方不会通过任何方式及途径
谋求对于上市公司的实际控制；如
承诺方违反了上述承诺，承诺方自
愿由上市公司以人民币 1 元的价
格回购其持有的上市公司1,000万
股股份并予以注销；承诺方在作为
上市公司股东期间，将一直保持与
星马集团的一致行动。 
是 是 
置入资产价
值保证及补
偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
如在上市公司 2014 年年度报告公
告之日前，华菱汽车 15%所得税
优惠政策被取消，改为适用 25%
是 是 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
22 
 
发行对象 的所得税税率，则对评估值之间的
差额计人民币 20,040.26 万元，承
诺方应按照各自持有华菱汽车股
权比例，由上市公司以人民币 1.00
元的价格回购承诺方在本次非公
开发行认购的部分新增股份并予
以注销。承诺方保证上述各自用于
补足评估值差额的股份在星马汽
车 2014 年年度报告公告之日前不
转让或上市交易。 
股份限售 安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方认购的发行人股份，自发行
结束之日起 36 个月内不进行转
让，之后按中国证券监督管理委员
会及上海证券交易所的有关规定
执行。 
是 是 
解决同业竞
争 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司及其他任何类
型企业未从事任何对上市公司及
其子公司构成直接或间接竞争的
生产经营业务或活动；并保证将来
亦不从事任何对上市公司及其子
公司构成直接或间接竞争的生产
经营业务或活动。 
是 是 
解决关联交
易 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方不利用自身对发行人的大
股东地位及控制性影响谋求上市
公司及其子公司在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；不
利用自身对上市公司的大股东地
位及控制性影响谋求与上市公司
及其子公司达成交易的优先权利；
不以低于（如上市公司为买方则
“不以高于”）市场价格的条件与
上市公司及其子公司进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害上
市公司及其子公司利益的行为；若
有关联交易，均严格履行合法程
序，及时详细进行信息披露；对于
原材料采购、产品销售等均严格按
照市场经济原则，采用公开招标或
者市场定价等方式进行，以充分保
障上市公司及其全体股东的合法
权益。 
是 是 
其他 安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺将保证发行人在人员、 资产、
财务、机构和业务等方面的独立。 
是 是 
其他 安徽星马汽
车集团有限
公司、安徽
省投资集团
控股有限公
司、安徽星
马创业投资
股份有限公
司、史正富 
如因安徽华菱汽车集团有限公司
（华菱汽车前身）净资产值低于公
司改制时注册资本从而引致的纠
纷、行政处罚等各种法律风险，由
本公司（本人）按照改制时所持的
出资比例承担。 
是 是 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
23 
 
其他 安徽星马汽
车集团有限
公司 
对于华菱汽车改制时量化给刘汉
如 等 职 工 的 效 益 工 资 合 计
5,857.06 万元，如被确认缴纳包括
养老保险、失业保险、医疗保险及
住房公积金在内的“三险一金”，
承诺方将无条件缴纳应由承诺方
承担的部分。 
是 是 
其他 安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方不再允许上市公司、华菱汽
车高级管理人员及中层以上干部
参股上市公司及其关联企业，以及
从事与上市公司及其关联企业存
在同业竞争的业务。 
是 是 
解决土地等
产权瑕疵 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
前次非公开发行股份购买资产时，
上市公司下属企业福马零件在安
徽当涂经济开发区的土地及房产
尚未取得产权证书。鉴于此，承诺
方承诺，如上市公司未来在办理上
述权证过程中发生的任何费用，由
承诺方支付；同时，如因未取得上
述权证而给上市公司及其子公司
造成任何损失的，承诺方将无条件
向星马汽车或华菱汽车予以全额
补偿；承诺方具体支付费用或补偿
的金额按照承诺方持有华菱汽车
股权的比例计算。 
是 是 
资产注入 安徽星马汽
车集团有限
公司 
承诺方原持有湖南星马汽车有限
公司 66.7%的股权，为湖南星马的
控股股东。承诺方承诺在湖南星马
各方面业务发展已经稳定，不存在
障碍性问题，适合作为置入资产注
入上市公司后，本公司将积极通过
各种合法有效的方式将该等资产
注入上市公司。 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
2011 年 7 月 12 日，本公司实施完成了与华菱汽车的重大资产重组工作。根据本次重大资产重
组各方签署的《关于业绩补偿的协议》、《关于业绩补偿的协议之补充协议》、《关于业绩补偿的
协议之补充协议（二）》和《关于业绩补偿的协议之补充协议（三）》的相关约定："根据北京六
合正旭资产评估有限责任公司 2010 年 2 月 9 日出具的六合正旭评报字[2010]第 012 号《安徽星
马汽车股份有限公司拟非公开发行股份购买资产项目资产评估说明》，华菱汽车在星马汽车本次
非公开发行完成后的 3 年即 2011 年度、2012 年度和 2013 年度的预测净利润分别为 22,202.54
万元、23,787.07 万元和 24,919.67 万元。 
2011 年度至 2013 年度华菱汽车各年度实现的净利润数额以经星马汽车聘请的具有证券从业资
格的会计师事务所审计的华菱汽车相应各年度实现的净利润数额为准。 
如果星马汽车 2011 年完成本次非公开发行，当华菱汽车在 2011、2012、2013 年度未实现《评
估说明》中的预测净利润额时，交易对方星马集团、省投资集团、星马创投、富华投资、华威
建材、鼎悦投资、史正富先生、杭玉夫先生及楼必和先生应每年将按照以下计算方式计算出的
金额在星马汽车 2011、2012、2013 年度报告公告之日起 90 日内向星马汽车补偿。 
截至当期期末累积预测净利润数－截至当期期末累积实际净利润数－已补偿金额 
交易对方任何一方每年需向星马汽车补偿的金额按照其各自持有华菱汽车股权的比例计算。" 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
24 
 
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，华菱汽车 2011 年度、2012 年度实现的扣除
非经常性损益后的净利润分别为 23,352.93 万元、8,517.72 万元，华菱汽车未实现 2012 年度的
净利润预测数，差额为 14,118.96 万元。华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具了会审字
[2013]0819 号《专项审核报告》。 
2012 年度，受国家宏观经济减速、欧债危机延续以及国家实行房地产限购政策、固定资产投资
和基础建设投资放缓等因素的影响，国内汽车行业增速进一步放缓，重卡及专用车产品的市场
需求下滑，特别是重卡企业生产经营异常困难。华菱汽车面对国内重卡市场高基数、高存量、
经济增长回落的多重压力，2012 年度未能实现重大资产重组时所作出的净利润预测数。 
根据重大资产重组相关承诺，星马集团等 9 名股东承诺将于 2013 年 6 月 30 日前以现金方式向
本公司补足利润差额 14,118.96 万元。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
华普天健会计师事务所(北京)
有限公司 
40 
 
财务顾问 
华富坤铭管理咨询（北京）有限
公司 
30 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2012 年 3 月 14 日，公司在安徽省工商行政管理局办理完成公司名称变更工商登记手续，并
取得安徽省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，公司名称由“安徽星马汽车股份有限
公司”变更为“华菱星马汽车（集团）股份有限公司”。2012 年 3 月 20 日，公司证券简称由“星
马汽车”变更为“华菱星马”，公司证券代码不变，仍为“600375”。 
2、公司于 2012 年 3 月 8 日召开了 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司非公开
发行股票发行方案的议案》。公司本次非公开发行股票的发行对象为不超过 10 名的特定投资者，
非公开发行股票的数量不超过 18,000 万股（含 18,000 万股），发行价格不低于 10.92 元/股（除
权除息作相应调整）。本次非公开发行股票募集资金总额不超过 197,000 万元，拟投入年产 3 万
台重型载货汽车项目和年产 5 万台重型车发动机项目。 
2012 年 6 月 28 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上刊登了《公
司关于实施 2011 年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行底价的公告》。公司 2011 年度利
润分配方案实施后，本次发行底价调整为 10.55 元/股。 
2012 年 10 月 31 日，公司召开了 2012 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非
公开发行股票发行方案的议案》。公司本次非公开发行股票的发行对象为不超过 10 名的特定投
资者，非公开发行股票的数量不超过 18,000 万股（含 18,000 万股），发行价格不低于 7.35 元/
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
25 
 
股（除权除息作相应调整）。本次非公开发行股票募集资金总额不超过 136,500 万元，拟投入年
产 5 万台重型车发动机项目。 
2012 年 12 月 22 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上刊登了《关
于公司非公开发行 A 股股票申请获得中国证监会发审委审核通过的公告》。公司非公开发行 A
股股票申请获得中国证监会发审委审核通过。 
2013 年 2 月 23 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上刊登了《关
于公司非公开发行股票申请获得中国证监会核准的公告》。公司收到中国证券监督管理委员会出
具的《关于核准华菱星马汽车（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2013】
85 号），核准公司非公开发行不超过 18,000 万股新股。该批复自核准发行之日起 6 个月内有效。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                       2012 年年度报告 
26 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
218,259,347 53.79 0 0 0 0 0 218,259,347 53.79 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 62,235,835 15.34 0 0 0 0 0 62,235,835 15.34 
3、其他内资持股 156,023,512 38.45 0 0 0 0 0 156,023,512 38.45 
其中： 境内非国
有法人持股 
90,093,780 22.20 0 0 0 0 0 90,093,780 22.20 
境内自然人持股 65,929,732 16.25 0 0 0 0 0 65,929,732 16.25 
４、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中： 境外法人
持股 
0 0 
0 0 0 0 0 
0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件
流通股份 
187,481,250 46.21 0 0 0 0 0 187,481,250 46.21 
1、人民币普通股 187,481,250 46.21 0 0 0 0 0 187,481,250 46.21 
2、境内上市的外
资股 
0 0 
0 0 0 0 0 
0 0 
3、境外上市的外
资股 
0 0 
0 0 0 0 0 
0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、股份总数 405,740,597 100.00 0 0 0 0 0 405,740,597 100.00 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
史正富 46,426,893 / / 46,426,893 
重大资产重
组 
2014 年 7 月
12 日 
史正富 5,870,229 / / 5,870,229 
重大资产重
组 
2015 年 7 月
12 日 
安 徽 星 马
创 业 投 资
股 份 有 限
34,202,387 / / 34,202,387 
重大资产重
组 
2014 年 7 月
12 日 
