2017 年年度报告 
27 / 158 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》的相关规定，为进一步健全和完善公司利润分配政策，公司分别于 2015年
10月 26日、2016年 1月 11 日召开了第六届董事会第三次会议和 2016年第一次临时股东大会，
审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司未来三年（2015年—2017年）股东回
报规划的议案》，明确了公司现金分红政策的制定、执行情况，进一步保护投资者的合法权益。 
2017年 3月 20日公司召开了 2016年度股东大会，审议并通过了《公司 2016年度利润分配
预案》，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发【2012】37号）、上海证券交易所制定的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公
司章程》的相关规定，鉴于母公司 2016年年末未分配利润为负，公司 2016年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 55,854,541.82 0 
2016年 0 0 0 0 75,548,176.96 0 
2015年 0 0 0 0 -942,996,397.61 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利预
测及补
偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
重组完成后三年内，承诺方对标的公司
实际盈利数未达到评估报告中收益法
采用的盈利预测数之差额部分，原则上
按所持标的公司股权比例以现金方式
对星马汽车做出足额补偿，如在补偿期
内未有足额现金向星马汽车进行补偿，
2011年
3月 17
日，2011
年 7 月
12日
—2014
是 是 
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
由星马汽车以人民币 1.00元的价格回
购发行对象在本次非公开发行中认购
的部分新增股份并予以注销。 
年 4 月
30日 
其他 
安徽省投资
集团控股有
限公司 
承诺方不会通过任何方式及途径谋求
对于上市公司的实际控制；承诺方在作
为上市公司股东期间，将一直保持与星
马集团的一致行动。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
其他 史正富 
承诺方不会通过任何方式及途径谋求
对于上市公司的实际控制；如承诺方违
反了上述承诺，承诺方自愿由上市公司
以人民币 1元的价格回购其持有的上
市公司 1,000万股股份并予以注销；承
诺方在作为上市公司股东期间，将一直
保持与星马集团的一致行动。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
置入资
产价值
保证及
补偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
如在上市公司 2014年年度报告公告之
日前，华菱汽车 15%所得税优惠政策被
取消，改为适用 25%的所得税税率，则
对评估值之间的差额计人民币
20,040.26万元，承诺方应按照各自持
有华菱汽车股权比例，由上市公司以人
民币 1.00元的价格回购承诺方在本次
非公开发行认购的部分新增股份并予
以注销。承诺方保证上述各自用于补足
评估值差额的股份在星马汽车 2014年
年度报告公告之日前不转让或上市交
易。 
2011年
3月 17
日，2011
年 7 月
12日
—2015
年 4 月
30日 
是 是 
股份限
售 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
承诺方认购的发行人股份，自发行结束
之日起 36个月内不进行转让，之后按
中国证券监督管理委员会及上海证券
交易所的有关规定执行。 
2010年
6月 21
日，2011
年 7 月
12日
—2015
年 7 月
12日 
是 是 
解决同
业竞争 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
承诺方所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型企业
未从事任何对上市公司及其子公司构
成直接或间接竞争的生产经营业务或
活动；并保证将来亦不从事任何对上市
公司及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
解决关
联交易 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
承诺方不利用自身对发行人的大股东
地位及控制性影响谋求上市公司及其
子公司在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不利用自身对上市公
司的大股东地位及控制性影响谋求与
上市公司及其子公司达成交易的优先
权利；不以低于（如上市公司为买方则
“不以高于”）市场价格的条件与上市
公司及其子公司进行交易，亦不利用该
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 158 
 
类交易从事任何损害上市公司及其子
公司利益的行为；若有关联交易，均严
格履行合法程序，及时详细进行信息披
露；对于原材料采购、产品销售等均严
格按照市场经济原则，采用公开招标或
者市场定价等方式进行，以充分保障上
市公司及其全体股东的合法权益。 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
承诺将保证发行人在人员、资产、财务、
机构和业务等方面的独立。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司、安徽
省投资集团
控股有限公
司、安徽星
马创业投资
股份有限公
司、史正富 
如因安徽华菱汽车集团有限公司（华菱
汽车前身）净资产值低于公司改制时注
册资本从而引致的纠纷、行政处罚等各
种法律风险，由本公司（本人）按照改
制时所持的出资比例承担。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
马鞍山富华
投资管理有
限公司、浙
江华威建材
集团有限公
司、浙江鼎
悦投资有限
公司、杭玉
夫、楼必和 
鉴于华菱汽车当时的股东以现金方式
对改制时净资产与注册资本差额补足，
本公司（本人）同意放弃根据公司法向
其追究违约责任的权利。 
 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司 
对于华菱汽车改制时量化给刘汉如等
职工的效益工资合计 5,857.06万元，
如被确认缴纳包括养老保险、失业保
险、医疗保险及住房公积金在内的“三
险一金”，承诺方将无条件缴纳应由承
诺方承担的部分。承诺方不再允许上
市公司、华菱汽车高级管理人员及中层
以上干部参股上市公司及其关联企业，
以及从事与上市公司及其关联企业存
在同业竞争的业务。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
承诺方不再允许上市公司、华菱汽车高
级管理人员及中层以上干部参股上市
公司及其关联企业，以及从事与上市公
司及其关联企业存在同业竞争的业务。 
2010年
10月 18
日，长期 
是 是 
解决土
地等产
权瑕疵 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9名
发行对象 
前次非公开发行股份购买资产时，上市
公司下属企业福马零件在安徽当涂经
济开发区的土地及房产尚未取得产权
证书。鉴于此，承诺方承诺，如上市公
司未来在办理上述权证过程中发生的
任何费用，由承诺方支付；同时，如因
未取得上述权证而给上市公司及其子
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
2017 年年度报告 
30 / 158 
 
公司造成任何损失的，承诺方将无条件
向星马汽车或华菱汽车予以全额补偿；
承诺方具体支付费用或补偿的金额按
照承诺方持有华菱汽车股权的比例计
算。 
资产注
入 
安徽星马汽
车集团有限
公司 
承诺方原持有湖南星马汽车有限公司
66.7%的股权，为湖南星马的控股股东。
承诺方承诺在湖南星马各方面业务发
展已经稳定，不存在障碍性问题，适合
作为置入资产注入上市公司后，本公司
将积极通过各种合法有效的方式将该
等资产注入上市公司。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则
自 2017年 6月 12日起施行。本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
2018年 4月 8日，公司召开了第六届董事会第二十三次会议和公司第六届监事会第十三次会
议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表
列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
进行调整。公司 2017年度发生的处置固定资产净损失 178,426.24元，本年按新规定列报于“资
产处置损益”中，列示金额-178,426.24元。调减上年度“营业外收入”187,848.02 元，调减上
年度“营业外支出”1,738,573.94 元，调增上年度“资产处置收益”-1,550,725.92 元。 
自 2017年 1月 1日起，与本公司日常活动相关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至
“其他收益”项目，比较数据不调整。 
本年度财务报表列示“持续经营净利润”65,296,334.37元，列示“终止经营净利润”0元；
上年度财务报表列示“持续经营净利润”77,585,143.60元，列示“终止经营净利润”0元。 
 
2017 年年度报告 
31 / 158 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 231 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 158 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步完善核心员工与全体股东的利益共享和风险
共担机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，实现股
东、公司和员工利益的一致，充分调动员工的积极性
和创造性，实现公司可持续发展，全力推动公司在新
时期战略转型目标的实现。经公司 2015年 10月 26
日召开的第六届董事会第三次会议审议并通过了《关
于公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发
行股票方式）及其摘要的议案》等相关议案。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
《公司第六届董事会第三次会议决议公
告》、《公司第六届董事会第三次会议决
议公告》、《公司员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）及其摘要》、
《公司非公开发行股票预案》等。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司拟非公开发行股票不超过 5,700万股，募集资金金额不超过人民币 31,749.00万元实施
员工持股计划。该事项已经公司于 2015年 10月 26日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，
尚须获得安徽省人民政府国有资产监督管理委员会批复同意、公司股东大会批准以及中国证券监
督管理委员会的核准。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年 4月 7日，公司召开了第六届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司控股子公司
上海徽融融资租赁有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司签订<融资租赁合同>暨关联交易的议
案》。为拓展公司融资租赁业务，提高公司资金使用效率，改善公司资产结构和财务状况，提升
公司经营业绩，公司控股子公司上海徽融与鄂尔多斯市中轩生化有限公司（现已改制更名为“鄂
尔多斯市中轩生化股份有限公司”）签订了《融资租赁合同》，合同金额为人民币 5,000万元整，
租赁期限为叁年，年租息率为 10%。2016年 4月 9日公司在《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登了《公司关于公司控股子公司上海徽融融资租赁
有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司签订<融资租赁合同>暨关联交易的公告》。2016年 4月
2017 年年度报告 
33 / 158 
 
29日，公司召开了 2015年度股东大会，审议通过了上述议案。截至本报告日，上述《融资租赁
合同》已履行完毕。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
1、根据公司与相关商业银行签订的汽车金融业务合作协议，相关商业银行在不违反有关金融
法律、法规的前提下，为符合贷款条件、购买本公司所生产的车辆的客户发放车价的最高八成、
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
期限最长为叁年的按揭贷款，本公司提供回购担保。截至 2017年 12月 31日止，按揭担保未结清
余额为 241,037.33万元。 
2、公司与徽商银行股份有限公司马鞍山银泰支行为部分信誉良好、长年合作的经销商提供保
兑仓业务，本公司提供回购担保。截至 2017年 12月 31日止，保兑仓业务经销商占用额度为
56,716.30万元。 
3、根据公司与相关融资租赁公司签订的融资租赁业务合作协议，公司为采用融资租赁模式、
购买本公司所生产的车辆的客户提供回购担保。截至 2017年 12月 31日止，担保未结清余额为
4,999.68万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、因公司 2014年度、2015年度经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，根据《上
海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》第 13.2.1第（一）项规定，公司股票已于 2016年
4月 12日被实施退市风险警示，股票简称由“华菱星马”变更为“*ST 星马”。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于上市公司股东的
净利润为 7,554.82万元。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意
见的会审字【2017】0520号《审计报告》。 
《公司 2016年年度报告全文及其摘要》已经 2017 年 2月 26日召开的公司第六届董事会第十
四次会议审议通过，具体内容详见公司于 2017年 2月 28日在 《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
公司对照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》第 13.2.1条退市风险警示和 13.3.1
条其他风险警示的情形进行了逐项排查。经过排查，公司 2016年年度报告经审计的净利润指标涉
2017 年年度报告 
35 / 158 
 
及退市风险警示的情形已消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警示的情形。根据《上海
证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的相关规定，公司符合申请撤销股票退市风险警示的
条件。 
鉴于上述原因，公司于 2017年 2月 26日召开了第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关
于申请撤销公司股票退市风险警示的议案》，同意公司向上海证券交易所提交撤销公司股票退市
风险警示的申请。 
上海证券交易所于 2017年 3月 6日同意公司股票撤销退市风险警示的申请。根据《上海证券
交易所股票上市规则》第 13.2.21 条等相关规定，本公司股票于 2017年 3月 7日停牌一天（因
公司实际控制人正在筹划与本公司相关的重大事项，公司股票已于 2017年 3月 2日起连续停牌），
2017年 3月 8日起撤销退市风险警示，撤销退市风险警示后，公司股票价格的日涨跌幅限制由 5%
变更为 10%，股票简称由“*ST 星马”变更为“华菱星马”同时，撤销退市风险警示后公司股票将
转出风险警示板交易。 
2、因实际控制人正在筹划与本公司相关的重大事项，可能涉及重大资产重组事项，公司股票
已于 2017年 3月 2日起停牌。公司于 2017年 3月 16日刊登了《重大资产重组停牌公告》，经公
司申请，本公司股票自 2017年 3月 16日起继续停牌,公司前期筹划重大事项停牌时间计入本次重
大资产重组停牌时间，即自 2017年 3月 2日起预计停牌不超过一个月。公司分别于 2017年 3月
23日、2017年 3月 30 日刊登了《重大资产重组进展公告》。2017年 4月 1日，公司刊登了《重
大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2017年 4月 2日起继续停牌，预计继续停牌时间不超
过一个月。公司分别于 2017年 4月 11日、2017年 4月 18日、2017年 4月 25日刊登了《重大资
产重组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 2个月内复牌，公司于 2017年 4月 28日召开
了第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2017年
4月 29日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2017年 5月 2日起继续
停牌，预计继续停牌时间不超过一个月。公司分别于 2017年 5月 9日、2017年 5月 16日、2017
年 5月 23日、2017年 6月 1日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 3个月内复牌，公司分别于 2017年 5月 15日、
2017年 5月 31日召开了第六届董事会第十七次会议和 2017年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2017年 5月 26日上午 10:00-11:00，公司通过上海
证券交易所“上证 e互动”网络平台“上证 e访谈”栏目（网址：sns.sseinfo.com）召开了投资
者说明会，就公司本次重大资产重组继续停牌事项的相关情况，与投资者进行沟通交流，具体内
容详见公司于 2017年 5月 27日刊登的《关于重大资产重组继续停牌事项投资者说明会召开情况
的公告》。2017年 6月 2日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，经申请，公司股票自
2017年 6月 2日起继续停牌不超过 2个月。公司分别于 2017年 6月 9日、2017年 6月 16日、2017
年 6月 23日、2017年 6月 30日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 4个月内复牌，2017年 7月 1日，公司刊登了
《重大资产重组继续停牌公告》，经申请，公司股票自 2017年 7月 2日起继续停牌，公司将在
2017年 8月 2日之前披露本次重大资产重组预案，并及时向上海证券交易所申请复牌。中信证券
股份有限公司出具了《关于公司重大资产重组停牌期间重组进展信息披露的真实性、继续停牌的
合理性和 5个月内复牌可行性的核查意见》。公司分别于 2017 年 7 月 7 日、2017 年 7月 14日、
2017年 7月 21日、2017年 7月 28日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
本次重大资产重组涉及国有控股股东股份协议转让事项，按照《国有股东转让所持上市公司
股份管理暂行办法》（国务院国资委、中国证监会令第 19号）的相关规定，公司控股股东须通过
公开征集受让方的方式协议转让所持本公司股份，上述事项须经相关国有资产监督管理机构同意
后才能组织实施。公司已于 2017年 5月 13日刊登了《关于控股股东拟协议转让公司股份的提示
性公告》。 
2017年 5月 27日，安徽省国资委出具了《省国资委关于协议转让华菱星马汽车（集团）股
份有限公司 15.24%国有股权有关事宜的批复》（皖国资产权函[2017]287号），同意星马集团及
其全资子公司华神建材通过公开征集受让方，协议转让所持公司全部股份。2017 年 6月 1日，公
司刊登了《关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集股份受让方的公告》，公司控股股东星马
集团及其全资子公司华神建材发布了公开征集受让方的具体情况和要求。 
2017 年年度报告 
36 / 158 
 
2017年 6月 20日,公司刊登了《关于控股股东拟协议转让公司股份公开征集股份受让方结果
的公告》，按照公开征集受让方的有关程序，最终确定中国恒天集团有限公司为正式受让方。2017
年6月26日，公司控股股东星马集团及华神建材与中国恒天集团有限公司签署了《股份转让协议》。
2017年 6月 27日，公司刊登了《关于公司控股股东签署<股份转让协议>暨股东权益变动的提示
性公告》，本次股份转让事项须按规定程序逐级报国务院国资委审核批准方可实施，能否最终实
施完成尚存在不确定性。 
鉴于新楚风汽车的资产剥离、审计、评估等工作较为复杂，相关事项未能按期完成。此外，
标的公司新楚风汽车目前主要收入来源于新能源商用车的销售。2016年底以来，国家有关部门对
新能源汽车相关产业政策进行了调整，政策的调整对全行业的生产经营产生了较大的影响。新楚
风汽车目前的新能源商用车产品订单情况良好，但新能源汽车政策调整后的运营时间相对较短，
标的公司的业务发展和经营业绩尚需时间进一步提升。基于上述原因，通过充分调查论证，认真
听取各方意见，并与相关各方充分沟通后，公司认为目前推进重组条件尚不成熟，从保护公司全
体股东及公司利益的角度出发，经审慎研究，决定终止本次重大资产重组事项。2017年 8月 2日，
公司刊登了《公司终止重大资产重组公告》。2017年 8月 7日，公司通过上海证券交易所“上证
e互动”网络平台召开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，针对终止重大资产重组事
项的具体情况与投资者进行互动交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题
进行了回答。具体内容详见公司于 2017年 8月 8日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《公司关于终止重大资产重组投资者说明会召开情况
的公告》。 
2017年 10月 26日公司接到控股股东星马集团的通知，星马集团及其全资子公司华神建材与
中国恒天集团有限公司经友好协商，决定终止股份转让事项并于 2017年 10月 26日签署了《关于
华菱星马汽车（集团）股份有限公司之股份转让协议终止协议》（以下简称“《股份转让协议终
止协议》”）。本次股份转让事项终止后，星马集团仍为公司控股股东，星马集团直接持有本公
司 24,136,112股股份，并通过其全资子公司华神建材持有本公司 60,544,793股股份。星马集团
直接和间接持有本公司合计 84,680,905股股份，占公司总股本的 15.24%。公司实际控制人仍为
马鞍山市人民政府。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 158 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 33,288 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
31,582 
 
