2015 年年度报告 
7 / 142 
 
营业收入 877,956,278.99 1,412,783,387.53 535,666,290.48 716,257,770.70 
归属于上市公司
股东的净利润 
-95,812,960.87 -124,320,586.93 -149,970,840.53 -572,892,009.28 
归属于上市公司
股东的扣除非经
常性损益后的净
利润 
-100,127,141.24 -134,562,549.58 -166,478,667.29 -557,772,203.09 
经营活动产生的
现金流量净额 
-521,444,275.63 365,613,510.95 74,072,975.11 599,438,556.71 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -24,353,961.34       490,487.83 173,931.86 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
41,233,072.69       34,217,856.94 67,511,157.33 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-209,902.38   1,295,567.48 1,849,892.95 
少数股东权益影响额 -494,258.50   -1,057,711.30 -887,281.62 
所得税影响额 -230,786.88   -4,937,102.46 -8,681,195.24 
合计 15,944,163.59   30,009,098.49 59,966,505.28 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务 
公司目前主要业务涉及重卡、专用汽车及汽车零部件的生产、研发与销售。主要产品涵盖重
卡底盘、重卡整车、散装水泥车、混凝土搅拌车、混凝土泵车、半挂牵引车、工程自卸车、发动
机、变速箱、车桥等。 
二、经营模式 
1、采购模式 
（1）专用车业务采购模式 
公司专用车采购模式实行 ERP 管理模式，将采购、生产、销售紧密结合在一起。生产车间根
据销售部门下达的订单组织生产，并向采购部门下达原材料采购清单，采购部门负责采购合同签
订、采购订单下达、订单跟进和向财务部门申请付款等工作；在供应商选择上，审核工作由物资
部负责，采购部门根据审核结果，优先选择信用良好、供货及时、长期合作的生产型国有企业、
中外合资企业及独资企业，同时定期淘汰部分不遵守商业信誉，规模较小的供应商；在采购价格
上专用车坚持在同等质量下选择价格最优的材料。根据质量体系要求，专用车要求每种物资必须
2015 年年度报告 
8 / 142 
 
有两家以上的分承包方；在物资管理方面，通过 ERP 系统进行严格管控，对于生产计划内使用的
物资，生产部门领取时凭 ERP 系统打印出的领料单方可办理领取手续。 
（2）重卡业务采购模式 
重卡业务采购模式实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采
购。生产管理部门根据生产计划下达 SAP采购计划，采购部门负责合同签订、订单下达、跟催、
收货、入库、报账和申请付款等工作，物资管理部门负责所有采购物资的管理、配送工作；在采
购价格上，通过招标比价方式进行采购。每年末召集供应商通过招标方式确定下一年度的采购价
格，同时对市场变化较大、价格不稳定的原材料，适时调整采购价格；在供应商的选择上，实行
优胜劣汰管理机制，不定期实地考核供应商，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，
择优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时为了严格控制采购成本、确保采购质
量，杜绝独家供货行为，对采购入库的产品均进行严格的检验。 
2、生产模式 
（1）专用车业务生产模式 
专用车业务根据产品差异化的特点，对大部分产品采用“以销定产”模式进行生产，即根据
客户订单来组织生产。当客户通过销售部门下达订单并支付一定比例保证金后，生产部门通过 ERP
系统向供应商采购所需钢材、汽配件等主要原材料，并根据客户对底盘的要求向子公司华菱汽车
或对外采购专用车底盘。同时，公司对一些常用车型也会进行生产，保留部分备货，满足客户需
求。 
（2）重卡业务生产模式 
重卡业务主要采取“以销定产”模式，同时公司也会在淡季对某些标准化产品进行生产备货。
根据每年每月的生产计划，按照提报订单的交货期合理排产，保证及时交货。充分利用和完善 SAP
系统来提高生产效率，在系统中通过销售订单促发生产订单、生产订单拉动物料需求计划、第三
方物流公司根据该计划配送物资上生产线，整个生产过程严格有序，车辆下线后通过 SAP系统进
行报工、经质量检验合格后入库。在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，重视现场管理，
确保产品质量，提高生产效率。按照冲压、焊装、涂装、总装四大工艺步骤，紧紧抓住每个细分
环节，“保安全、抓质量、降成本、增效益”，全面贯彻《6S管理细则》，强化 ISO9001体系建
设，坚持持续改进，确保公司产品质量水平不断提升。 
3、销售模式 
（1）专用车业务销售模式 
专用车销售模式以直接销售为主，经销商分销为辅的销售模式。同时，在销售过程中与金融
机构合作，为客户提供汽车金融服务，提供按揭、融资租赁等付款方式供客户选择。专用车业务
严格控制销售风险，对客户和经销商资质审核，并加强对销售人员产品知识、企业文化等方面的
系统培训，使之更加深入地了解专用车的品牌和企业文化。同时，在销售过程中为客户提供汽车
金融业务，以金融手段促进销售，为客户提供按揭、金融租赁，不仅有效解决了公司流动资金的
周转，还加强了风险控制。 
（2）重卡业务销售模式 
重卡业务销售模式以经销为主、直销为辅，推行 4S店经销，鼓励经销商进行配套售后服务和
配件经营，通过 DMS经销商管理系统对经销商进行管理和风险控制。围绕公司既定的渠道开发目
标，进一步完善销售体系建设。同时，为了避免经销商之间的恶性竞争，制定了相应管理制度，
通过网络实行严格的区域化管理，促使整个销售系统在有序的环境中良性发展。对于优质经销商
和新进经销商，公司在商务政策、服务及备件政策、金融政策等各个方面给了大力支持，帮助其
积极开拓市场，扩大销售。公司积极运用金融工具促进销售，与商业建立合作关系，为信誉良好
的客户提供保兑仓和银行按揭服务。 
三、行业情况说明 
按照中国证监会《上市公司行业分类指引》的划分，公司属于汽车制造行业，行业细分中的
重卡及专用车。重卡及专用车的需求与固定资产投资增速之间呈现一定的正相关性，因此重卡及
专用车行业利润水平变动受国家政策和宏观经济运行情况影响较大，具有一定的周期性，且产能
过剩，市场竞争激烈。2015年度，国家宏观经济持续增速回落，房地产、固定资产、基础设施建
设等投资持续放缓，房地产市场继续下滑，根据中国汽车工业协会统计数据，全年重型、中型货
车分别销售 55.07万量和 20.04万量同比下降 25.98%和 19.14%。面对目前严峻的市场形势，公司
2015 年年度报告 
9 / 142 
 
上下凝心聚力、攻艰克难，不断探寻新的市场突破点，开发新的利润增长点，努力扭转目前的亏
损状况。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化情况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术与研发优势 
  公司设有国家博士后科研工作站，为了促进技术创新、提高产品技术水平，公司不断地巩固和
发展与各知名院校、科研机构和国外知名公司的合作关系，建立了技术委员会和专家咨询委员会，
健全、完善了以公司为主体的产、学、研一体化技术创新体系。技术委员会和专家咨询委员会定
期或不定期地开展活动，解决技术难题，理清发展思路，为企业发展及技术创新工作做出了关键
的贡献。公司为增强技术人员的凝聚力，非常重视企业文化建设，长期以来已经形成了"以人为本、
科技为先、创新为魂、追求卓越"的企业经营理念。技术中心建立了各种完善、有效的激励机制，
不断改善创新硬件、软件环境，最大限度地发挥技术人员的创造性，积极利用国内外智力资源来
为企业技术创新、技术进步服务。 
  2、完整产业链优势 
  本公司兼具专用车、重型汽车生产资质，使得星马专用车与华菱重卡共享整车生产资源，同时，
能够扩大上市公司的生产经营范围，使重型汽车生产与专用车生产能够有机结合，充分发挥本公
司和华菱汽车在产业上的互补优势，从而在国内重型汽车行业和专用汽车行业具有更强的竞争力，
延伸公司产业链。同时公司进一步发展公司上游的核心零部件，完善产品的产业链，为公司的长
期可持续发展奠定良好基础。 
  3、营销与服务优势 
  公司选拔优秀人才加入营销队伍，持续开展营销理论和实务操作培训、企业文化、法律法规和
规章制度的培训，提高营销人员的综合素质，增强使命感、责任感、荣誉感和归属感，制定合理
有效的政策和策略，进一步开拓国内、国际市场，提高市场占有率。公司采用创新性营销方式，
培育有一定实力和市场拓展资源的一级、二级经销商和服务商，调动一切有利因素增加市场销量，
提高市场份额。同时，公司在保证产品质量的前提下做好售后服务工作，使售后服务能与产品销
售有机结合起来，积极发展综合服务商，建立快速的用户培训、配件供应、故障处理响应机制，
提高客户群的忠诚度和美誉度。 
  4、品牌优势 
  公司拥有星马专用车和华菱重卡两大自主知识产权品牌产品，两者均为安徽省名牌产品。星马
专用车是我国工程类专用汽车行业的重点骨干企业，公司的散装水泥车和混凝土搅拌运输车是市
场知名品牌的专用车，公司全资子公司华菱汽车是国家定点载重汽车生产企业。另外公司不断研
发出了 LNG车型、星凯马、发动机和国四车型等新产品并申报了工信部公告、燃油公告和环保公
告；通过市场推介会等各种终端活动，把新产品推向市场，并鼓励经销商开展市场推介和宣传活
动。目前，公司进一步加强品牌宣传力度，加大宣传投入，通过电视广告、高速公路标牌及各种
展会等扩大知名度和影响力，通过用户和经销商开展工地宣传和区域市场宣传，参与各种汽车业
政策法规的研讨和论坛活动；同时深化品牌的精益化、优质化、高端化和人性化内涵，提高品牌
的认知度和影响力。 
  5、人才优势 
  在用人机制方面，公司始终坚持以人为本的人才理念，以优惠的人才政策，宽松的用人环境，
富有竞争力的用人机制，广阔的发展空间，不断吸引人才加入公司的开发队伍以提高技术创新能
力。在公司以“感情留人，事业留人”的人才理念中，人才被视为技术中心最宝贵的财富。制定
了个人能力贡献与企业整体经营状况相挂钩的薪资政策，对高级技术人才发放福利补贴。通过这
一系列制度、薪酬、福利的实施来吸引高级技术人才的加盟。公司技术中心通过“公开、公平、
公正”业绩评估的机制，选拔核心人员进入中层管理层，因岗设人，积极提拔年轻人并委以重任。
内部管理方面采用竞争上岗，实施动态管理。 
  6、成本优势 
  公司注重精细化管理，确保公司的综合成本优势处于行业领先水平。在采购方面，公司建立了
2015 年年度报告 
10 / 142 
 
严格的招标制度，不断优化供应商群体结构，不定期的考核供应商，逐步淘汰规模小、产能不足、
质量不稳定的供应商，择优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方，坚决杜绝独家供货
行为。同时，公司与主要供应商保持了良好的长期合作关系，为高效低价地采购提供了条件。在
生产方面，公司依靠多年专业从事重卡和专用车生产的优势，采取了一系列新技术，新工艺，不
断改善流程，有效降低了生产成本。公司通过统计分析出阶段性常规配件的规律，组织批量生产；
涂装车间通过合理设置生产线上的车桥数量，可以做到不重复加热，节约能源；车桥车间严格控
制物料配送，做到大件按台配送，小件循环补料；通过改进工艺、严格执行各项工艺操作规程，
减少了原材料耗费并降低了废品率。 
  7、管理优势 
  经过多年的运营与发展，公司已形成一套集科研开发、生产管理、质量管理、信息管理、市场
营销及全方位营销服务为一体的综合管理体系。公司不断完善整车销售管理系统（即 DMS系统），
用以加强整车管理和应收账款管理。公司重视应收账款的回款工作，并将回款率纳入营销业绩考
核中，以提高应收账款回款率；公司加强库存管理，降低存货余额，坚持以销定产，以产定购，
除战略物资外，其他原材料逐步实行零库存管理，以减少原材料库存，同时根据 DMS系统提供的
实时库存信息，对库存期限较长的车型采取更优惠的返利方式促销，以有效降低库存商品的库存
量；公司严格执行"自检、互检、专检"相结合的制度，加强产品质量审核和过程质量审核，完善
质量管理体系，严格执行 ISO9001质量保证体系和 3C认证的各项要求，并且对重卡及专用车进行
系统策划，设立关键质量控制点，树立产品良好的品质形象。 
  8、财务优势 
  公司历来重视财务管理职能，控制成本费用，保持合理的现金流。为加强企业资金管理，降低
融资成本，公司大力推进金融按揭业务，加强与银行等金融机构合作，在积极利用金融政策促进
销售的同时，有效保证公司应收账款资金的及时回笼，不影响公司资金循环。另外，公司充分利
用与多家银行合作的契机，进行融资利率比价，最大限度降低公司融资成本。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，受国内经济结构调整，房地产、固定资产、基础设施建设等投资放缓和信贷收缩
政策等因素的影响，公司产品市场需求减少，重卡市场需求极度萎缩、竞争白热化，公司生产经
营压力巨大。 
报告期内，公司管理层紧紧围绕年度方针，对内加强内部管理和创新步伐，对外加强营销体
制改革，上下凝心聚力、攻艰克难，不断探寻新的市场突破点。 
（一）深化营销体质改革、激活市场，提升服务能力和质量。 
推动实施全员式营销，拓宽营销渠道，鼓励自主经营，完善考核激励机制，结合精准式、“请
进来、走出去”的营销策略和深度体验式营销模式，大力推广新产品，通过电商平台，以线上促
销和线下实际销售相结合的方式，同时加大对潜力大的薄弱市场的开发力度，改变营销人员的工
作模式和工作作风，即变管理经销商为服务经销商，与经销商一起维护好传统市场，开发新市场，
为终端客户做好服务。改革对经销商的考核机制，制定了更加个性化的商务政策和目标任务，加
大“以旧换新”的推广力度。积极拓展金融按揭销售渠道，加强与银行等金融机构的合作，充分
利用金融政策巩固和拓展市场，健全营销网络体系，抓住行业调整机会，拓展生存空间。根据市
场变化和新产品特点，及时调整服务政策，提高服务站的积极性，保障客户利益。 
（二）加强产品平台、技术平台和创新能力建设，提升公司核心竞争力 
组织技术人员走访一线、及时收集市场一线的反馈信息，对原有产品进行了卓有成效地改进
与完善。 
重卡方面：完成了标载型星凯马及星凯马驾驶室配华菱重卡车架车型的开发；完成了华菱重
卡、华菱之星匹配新式龙门架车型的开发；完善 H3和 H6系列新车型，对各大系统进行了升级开
发；丰富产品的动力配置，全面提升动力系统环保性能，柴油机排放全部升级到国四，部分机型
达到国五，气体机排放全部达到国五要求；自主研发了空气悬架系统，完成了一系列新产品的空
气悬架及提升空气悬架的开发，开发了整车彩色制动管路制动系统和各车型的传动轴，开发了气
