华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
23 / 124 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
2014 年 12月 20 日，本公司与广东菱马实业有限公司签订了《股权转让协议书》，本公司以具有
从事证券业务资格的中水致远资产评估有限公司出具的中水致远评报字[2014]第 2023 号《华菱星
马汽车（集团）股份有限公司拟转让华菱星马（海南）物流有限公司股权项目资产评估报告》确
定的评估值为依据转让本公司持有的海南物流 51%股权。经评估本次转让股权的价格为人民币
1,688.81 万元。 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司及全资子公司华菱汽车拟根据业务发展需
要适时向控股股东星马集团通过银行委托贷款
的方式申请总额不超过人民币 8 亿元整的借款，
借款利率不高于中国人民银行一年期同期贷款
基准利率，无其他附加条件。本公司及全资子公
司华菱汽车可在上述额度范围内分期、分批办理
该笔借款，借款期限自借款实际发生之日起不超
过 12 个月。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱
星马第五届董事会第七次会议决议公告》（临
2012-043）、《华菱星马关于公司及全资子公司
安徽华菱汽车有限公司向控股股东借款暨关联
交易的公告》（临 2012-046）。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
 (1)公司与中国光大银行股份有限公司、徽商银行股份有限公司、交通银行股份有限公司安徽
省分行、广东发展银行股份有限公司珠海拱北支行、马鞍山农商银行等商业银行签订了公司产品
的按揭业务合作协议。根据有关协议，上述商业银行在不违反有关金融法律、法规的前提下，为
符合贷款条件、购买本公司所生产的车辆的客户发放车价的最高七成、期限最长为两年的按揭贷
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
24 / 124 
 
款，本公司提供回购担保。目前公司仅对部分信誉良好、经审核同意的客户提供回购担保。截至
本报告期末，本公司为客户提供按揭回购担保未结清余额为 251,723.47 万元。 
(2)公司与中国光大银行股份有限公司、交通银行股份有限公司马鞍山分行、徽商银行股份有
限公司马鞍山银泰支行等金融机构签订协议，为部分信誉良好、长年合作的经销商提供保兑仓业
务。截至本报告期末，保兑仓业务经销商占用额度为 42,502.00 万元。 
    (3)公司与交银金融租赁有限责任公司（以下简称“交银租赁”）和招银金融租赁有限公司（以
下简称“招银租赁”）签订融资租赁业务合作协议。根据有关协议，本公司向交银租赁和招银租
赁推荐经本公司审核的购买本公司所生产的汽车车辆的最终用户（系融资租赁业务的承租人，以
下简称“承租人”）。交银租赁和招银租赁在本公司推荐的范围内，为符合国家金融政策、银行
租赁政策规定的承租人提供融资租赁服务，即根据承租人要求购买本公司产品，然后租赁给用户
使用，用户每期按约定时间向交银租赁支付租金，本公司提供回购担保。截至本报告期末，本公
司为客户提供租赁回购担保未结清余额为 47,427.00 万元。 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
重组完成后三年内，承诺方对标的公
司实际盈利数未达到评估报告中收益
法采用的盈利预测数之差额部分，原
则上按所持标的公司股权比例以现金
方式对星马汽车做出足额补偿，如在
补偿期内未有足额现金向星马汽车进
行补偿，由星马汽车以人民币 1.00 元
的价格回购发行对象在本次非公开发
行中认购的部分新增股份并予以注
销。 
2011年 3月
17日，2011
年 7月 12
日—2014
年 4月 30
日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
安徽省
投资集
团控股
有限公
司 
承诺方不会通过任何方式及途径谋求
对于上市公司的实际控制；承诺方在
作为上市公司股东期间，将一直保持
与星马集团的一致行动。 
2010年 10
月 19日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 史正富 
承诺方不会通过任何方式及途径谋求
对于上市公司的实际控制；如承诺方
违反了上述承诺，承诺方自愿由上市
公司以人民币 1元的价格回购其持有
的上市公司 1,000万股股份并予以注
销；承诺方在作为上市公司股东期间，
2010年 10
月 19日，长
期 
是 是     
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
25 / 124 
 
将一直保持与星马集团的一致行动。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
如在上市公司 2014年年度报告公告
之日前，华菱汽车 15%所得税优惠政
策被取消，改为适用 25%的所得税税
率，则对评估值之间的差额计人民币
20,040.26万元，承诺方应按照各自
持有华菱汽车股权比例，由上市公司
以人民币 1.00 元的价格回购承诺方
在本次非公开发行认购的部分新增股
份并予以注销。承诺方保证上述各自
用于补足评估值差额的股份在星马汽
车 2014年年度报告公告之日前不转
让或上市交易。 
2011年 3月
17日，2011
年 7月 12
日—2015
年 4月 30
日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
承诺方认购的发行人股份，自发行结
束之日起 36 个月内不进行转让，之
后按中国证券监督管理委员会及上海
证券交易所的有关规定执行。 
2010年 6月
21日，2011
年 7月 12
日—2015
年 7月 12
日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
承诺方所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型企业
未从事任何对上市公司及其子公司构
成直接或间接竞争的生产经营业务或
活动；并保证将来亦不从事任何对上
市公司及其子公司构成直接或间接竞
争的生产经营业务或活动。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
承诺方不利用自身对发行人的大股东
地位及控制性影响谋求上市公司及其
子公司在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不利用自身对上市
公司的大股东地位及控制性影响谋求
与上市公司及其子公司达成交易的优
先权利；不以低于（如上市公司为买
方则“不以高于”）市场价格的条件
与上市公司及其子公司进行交易，亦
不利用该类交易从事任何损害上市公
司及其子公司利益的行为；若有关联
交易，均严格履行合法程序，及时详
细进行信息披露；对于原材料采购、
产品销售等均严格按照市场经济原
则，采用公开招标或者市场定价等方
式进行，以充分保障上市公司及其全
体股东的合法权益。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
承诺将保证发行人在人员、 资产、财
务、机构和业务等方面的独立。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
安徽星
马汽车
集团有
限公司、
安徽省
投资集
团控股
如因安徽华菱汽车集团有限公司（华
菱汽车前身）净资产值低于公司改制
时注册资本从而引致的纠纷、行政处
罚等各种法律风险，由本公司（本人）
按照改制时所持的出资比例承担。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
26 / 124 
 
有限公
司、安徽
星马创
业投资
股份有
限公司、
史正富 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
马鞍山
富华投
资管理
有限公
司、浙江
华威建
材集团
有限公
司、浙江
鼎悦投
资有限
公司、杭
玉夫、楼
必和 
鉴于华菱汽车当时的股东以现金方式
对改制时净资产与注册资本差额补
足，本公司（本人）同意放弃根据公
司法向其追究违约责任的权利。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
安徽星
马汽车
集团有
限公司 
对于华菱汽车改制时量化给刘汉如等
职工的效益工资合计 5,857.06万元，
如被确认缴纳包括养老保险、失业保
险、医疗保险及住房公积金在内的“三
险一金”，承诺方将无条件缴纳应由
承诺方承担的部分。 
2010年 10
月 19日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
承诺方不再允许上市公司、华菱汽车
高级管理人员及中层以上干部参股上
市公司及其关联企业，以及从事与上
市公司及其关联企业存在同业竞争的
业务。 
2010年 10
月 18日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
安徽星
马汽车
集团有
限公司
等 9名
发行对
象 
前次非公开发行股份购买资产时，上
市公司下属企业福马零件在安徽当涂
经济开发区的土地及房产尚未取得产
权证书。鉴于此，承诺方承诺，如上
市公司未来在办理上述权证过程中发
生的任何费用，由承诺方支付；同时，
如因未取得上述权证而给上市公司及
其子公司造成任何损失的，承诺方将
无条件向星马汽车或华菱汽车予以全
额补偿；承诺方具体支付费用或补偿
的金额按照承诺方持有华菱汽车股权
的比例计算。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
资产
注入 
安徽星
马汽车
集团有
限公司 
承诺方原持有湖南星马汽车有限公司
66.7%的股权，为湖南星马的控股股
东。承诺方承诺在湖南星马各方面业
务发展已经稳定，不存在障碍性问题，
适合作为置入资产注入上市公司后，
本公司将积极通过各种合法有效的方
式将该等资产注入上市公司。 
2009年 11
月 27日，长
期 
是 是     
其他承
诺 
其他 
华菱星
马 
在当年盈利的条件下，且在无重大投
资计划或重大现金支出发生时，公司
应当采用现金方式分配股利，以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的百分之十，公司最近三年
2012年 7月
23日，长期 
是 是     
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
27 / 124 
 
以现金方式累计分配的利润少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之
三十的，不得向社会公众公开增发新
股、发行可转换公司债券或向原股东
配售股份。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   220 
境内会计师事务所审计年限   11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对公司财务报表未产生任何影响，也不存在追溯调整事项。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准华菱星马汽车（集团）股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可【2013】85 号）核准，公司以非公开方式发行 15,000万股新股，每股发行价
格为人民币 8.08 元。本次非公开发行新增股份已于 2013 年 7月 5 日在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理了登记托管手续，限售期为 12 个月。2014 年 7月 1 日，公司在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登了《公司非公开发行
限售股上市流通公告》，公司本次限售股上市流通数量为 150,000,000 股，上市流通日期为 2014
年 7 月 4 日。 
华菱星马汽车（集团）股份有限公司                                            2014 年年度报告 
28 / 124 
 
2、2011 年 2月 28 日公司发行股份购买资产暨关联交易事项经中国证券会上市公司并购重组审核
委员会 2011年第 4 次并购重组委工作会议审核，获得有条件通过。 
2011 年 6月 21 日，中国证监会出具了《关于核准安徽星马汽车股份有限公司向安徽星马汽车集
团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2011】977 号）和《关于核准安徽星马汽
车集团有限公司及一致行动人公告安徽星马汽车股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务
的批复》（证监许可【2011】978 号）文件，核准本公司向安徽星马汽车集团有限公司发行 29,636,112
股股份，向安徽省投资集团有限责任公司（现已更名为“安徽省投资集团控股有限公司）发行
32,599,723 股股份，向安徽星马创业投资股份有限公司发行 38,526,946 股股份，向马鞍山富华
投资管理有限公司发行 23,708,889 股股份，向浙江华威建材集团有限公司发行 17,781,667 股股
份，向浙江鼎悦投资有限公司发行 10,076,278 股股份，向史正富发行 52,297,122 股股份，向杭
玉夫发行 11,558,083 股股份，向楼必和发行 2,074,527 股股份购买其所持有的安徽华菱汽车股份
有限公司（现已更名为“安徽华菱汽车有限公司”）100%股权。同时核准豁免星马集团、省投资
集团、史正富因以资产认购本公司本次发行股份而增持本公司 114,532,957 股股份，导致合计控
制本公司 172,147,750 股股份，约占本公司总股本的 42.42%而应履行的要约收购义务。 
2011 年 7月 12 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了新增 218,259,347
股股份登记手续。 
公司向星马集团等 9 名发行对象非公开发行的股份总计 218,259,347 股，其中 193,760,247 股自
发行结束之日起 36 个月内不进行转让，该部分新增股份预计可上市交易的时间为 2014 年 7 月 14
日；另外 24,499,100 股自发行结束之日起 48 个月内不进行转让，该部分新增股份预计可上市交
易的时间为 2015 年 7 月 13 日。上述股份可上市交易日已按照法定节假日或休息日顺延。 
2014 年 7月 9 日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登了《公司重大资产重组限售股上市流通公告》，公司本次限售股上市流通数量为
193,760,247 股，上市流通日期为 2014 年 7 月 14日。 
3、报告期内，经公司 2014 年 10月 30日召开的第五届董事会第十七次会议和 2014 年 11月 17
日召开的第二次临时股东大会审议通过《关于发行公司债券的议案》。公司本次债券拟向社会公
开发行，不向公司股东优先配售，发行规模不超过人民币 15 亿元（含 15 亿元），发行期限为 1
年以上且不超过 5 年，具体期限授权董事会根据公司资金需求情况和发行时市场情况在上述范围
内确定。本次发行公司债券的募集资金拟用于补充公司营运资金，偿还公司债务，改善公司财务
结构。详见 2014 年 10月 31 日和 2014年 11 月 18日公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）有关发行公司债券的相关公告。  
4、报告期内，公司子公司安徽华菱汽车有限公司积极开展军工资质的申请与认证，并顺利通过军
工三级保密资格现场审查。待正式批准后，上报国家军工保密资格认证委列入《名录》、颁发证
牌。详见公司 2014 年 7月 2 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊登的《华菱星马关于全资子公司通过军工三级保密资格现场审查的公告》。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
368,259,347 66.26       -343,760,247 -343,760,247 24,499,100 4.41 
