2015 年年度报告 
21 / 142 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济政策变化的风险 
公司主营业务包括重卡业务和专用车业务。重卡、专用车生产行业是固定资产投资驱动型行
业，与宏观经济政策的相关性较高，目前我国经济发展面临的形式极为复杂，世界经济复苏的步
伐缓慢，导致国内和国际投资需求大幅下降，上述宏观经济走势可能会对重卡、专用车市场产生
消极的影响。 
    2、经济周期风险 
汽车产业作为国民经济支柱产业，与宏观经济的波动周期在时间上和幅度上有较为明显的对
应关系。一般而言，当国民经济景气时期，汽车市场需求旺盛，而在国民经济不景气时期，汽车
市场需求相对疲软。因此，宏观经济周期波动将对公司的经营业绩产生一定影响。 
3、市场风险 
行业整体发展由高速增长向平稳增长转变，市场竞争日益激烈，竞争方式不断升级，公司市
场份额将面临冲击的风险。 
4、暂停上市风险 
由于公司出现最近两个会计年度经审计的净利润连续为负值的情形，根据《上海证券交易所
股票上市规则》的有关规定，公司股票将在公司 2015 年年度报告披露后被实施退市风险警示的特
别处理。若 2016年度公司不能实现扭亏为盈，则公司股票存在暂停上市的风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》的相关规定，为进一步健全和完善公司利润分配政策，公司分别于 2015年
10月 26日、2016年 1月 11 日召开了第六届董事会第三次会议和 2016年第一次临时股东大会，
审议并通过了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司未来三年（2015年—2017年）股东回
报规划的议案》，明确了公司现金分红政策的制定、执行情况，进一步保护投资者的合法权益。 
    2015年 4月 9日公司召开了 2014年度股东大会，审议并通过了《公司 2014年度利润分配预
案》，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发【2012】37号）、上海证券交易所制定的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》和《公
司章程》的相关规定，鉴于公司 2014年度经营业绩亏损，公司 2014年度拟不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -942,996,397.61 0 
2014年 0 0 0 0 -376,365,931.20 0 
2013年 0 3.00 0 166,722,179.10 247,936,215.24 67.24 
2015 年年度报告 
22 / 142 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
重组完成后三年内，承诺方
对标的公司实际盈利数未
达到评估报告中收益法采
用的盈利预测数之差额部
分，原则上按所持标的公司
股权比例以现金方式对星
马汽车做出足额补偿，如在
补偿期内未有足额现金向
星马汽车进行补偿，由星马
汽车以人民币 1.00元的价
格回购发行对象在本次非
公开发行中认购的部分新
增股份并予以注销。 
2011年 3
月 17日，
2011年 7
月 12日
—2014
年 4月 30
日 是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
安徽省投资
集团控股有
限公司 
承诺方不会通过任何方式
及途径谋求对于上市公司
的实际控制；承诺方在作为
上市公司股东期间，将一直
保持与星马集团的一致行
动。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 史正富 
承诺方不会通过任何方式
及途径谋求对于上市公司
的实际控制；如承诺方违反
了上述承诺，承诺方自愿由
上市公司以人民币 1元的
价格回购其持有的上市公
司 1,000 万股股份并予以
注销；承诺方在作为上市公
司股东期间，将一直保持与
星马集团的一致行动。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
如在上市公司 2014年年度
报告公告之日前，华菱汽车
15%所得税优惠政策被取
消，改为适用 25%的所得税
税率，则对评估值之间的差
额计人民币 20,040.26万
元，承诺方应按照各自持有
2011年 3
月 17日，
2011年 7
月 12日
—2015
年 4月 30
日 
是 是 
2015 年年度报告 
23 / 142 
 
华菱汽车股权比例，由上市
公司以人民币 1.00元的价
格回购承诺方在本次非公
开发行认购的部分新增股
份并予以注销。承诺方保证
上述各自用于补足评估值
差额的股份在星马汽车
2014年年度报告公告之日
前不转让或上市交易。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方认购的发行人股份，
自发行结束之日起 36 个
月内不进行转让，之后按中
国证券监督管理委员会及
上海证券交易所的有关规
定执行。 
2010年 6
月 21日，
2011年 7
月 12日
—2015
年 7月 12
日 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公
司及其他任何类型企业未
从事任何对上市公司及其
子公司构成直接或间接竞
争的生产经营业务或活动；
并保证将来亦不从事任何
对上市公司及其子公司构
成直接或间接竞争的生产
经营业务或活动。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方不利用自身对发行
人的大股东地位及控制性
影响谋求上市公司及其子
公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；
不利用自身对上市公司的
大股东地位及控制性影响
谋求与上市公司及其子公
司达成交易的优先权利；不
以低于（如上市公司为买方
则“不以高于”）市场价格
的条件与上市公司及其子
公司进行交易，亦不利用该
类交易从事任何损害上市
公司及其子公司利益的行
为；若有关联交易，均严格
履行合法程序，及时详细进
行信息披露；对于原材料采
购、产品销售等均严格按照
市场经济原则，采用公开招
标或者市场定价等方式进
行，以充分保障上市公司及
其全体股东的合法权益。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
与重大资产重 其他 安徽星马汽 承诺将保证发行人在人员、 2009年 是 是 
2015 年年度报告 
24 / 142 
 
组相关的承诺 车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
资产、财务、机构和业务等
方面的独立。 
11月 27
日，长期 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司、安徽
省投资集团
控股有限公
司、安徽星
马创业投资
股份有限公
司、史正富 
如因安徽华菱汽车集团有
限公司（华菱汽车前身）净
资产值低于公司改制时注
册资本从而引致的纠纷、行
政处罚等各种法律风险，由
本公司（本人）按照改制时
所持的出资比例承担。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
马鞍山富华
投资管理有
限公司、浙
江华威建材
集团有限公
司、浙江鼎
悦投资有限
公司、杭玉
夫、楼必和 
鉴于华菱汽车当时的股东
以现金方式对改制时净资
产与注册资本差额补足，本
公司（本人）同意放弃根据
公司法向其追究违约责任
的权利。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司 
对于华菱汽车改制时量化
给刘汉如等职工的效益工
资合计 5,857.06 万元，如
被确认缴纳包括养老保险、
失业保险、医疗保险及住房
公积金在内的“三险一
金”，承诺方将无条件缴纳
应由承诺方承担的部分。 
2010年
10月 19
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
承诺方不再允许上市公司、
华菱汽车高级管理人员及
中层以上干部参股上市公
司及其关联企业，以及从事
与上市公司及其关联企业
存在同业竞争的业务。 
2010年
10月 18
日，长期 
是 是 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
安徽星马汽
车集团有限
公司等 9 名
发行对象 
前次非公开发行股份购买
资产时，上市公司下属企业
福马零件在安徽当涂经济
开发区的土地及房产尚未
取得产权证书。鉴于此，承
诺方承诺，如上市公司未来
在办理上述权证过程中发
生的任何费用，由承诺方支
付；同时，如因未取得上述
权证而给上市公司及其子
公司造成任何损失的，承诺
方将无条件向星马汽车或
华菱汽车予以全额补偿；承
诺方具体支付费用或补偿
的金额按照承诺方持有华
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
2015 年年度报告 
25 / 142 
 
菱汽车股权的比例计算。 
与重大资产重
组相关的承诺 
资产注
入 
安徽星马汽
车集团有限
公司 
承诺方原持有湖南星马汽
车有限公司 66.7%的股权，
为湖南星马的控股股东。承
诺方承诺在湖南星马各方
面业务发展已经稳定，不存
在障碍性问题，适合作为置
入资产注入上市公司后，本
公司将积极通过各种合法
有效的方式将该等资产注
入上市公司。 
2009年
11月 27
日，长期 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、本次会计估计变更的原因 
随着业务类型的多元化以及经营环境的发展变化，经公司 2016年 4月 7日召开的第六届董事
会第九次会议审议通过《关于会计估计变更的议案》，公司融资租赁业务拟按照风险评级分类对
应收融资租赁款计提坏账准备。公司下属控股子公司徽融租赁据此进行客户重估评级，对徽融租
赁应收融资租赁款按照风险评级分类计提坏账准备。 
2、会计估计变更的内容及其会计处理 
徽融租赁应收融资租赁款按照风险评级分类，各级别坏账准备计提比例变更前后情况如下： 
（1）变更前 
组合名称 长期应收款计提比例（%） 
具有类似风险特征作为信用风险特征组合 1.00 
（2）变更后 
风险类别 长期应收款计提比例（%） 
正常类 1.00 
关注类 2.00 
次级类 20.00 
可疑类 50.00 
损失类 100.00 
徽融租赁上述会计估计变更事项根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错
更正》的相关规定，采用未来适用法。 
3、对财务状况和经营成果的影响 
基于徽融租赁 2015年 12月 31日应收融资租赁款情况及本公司对徽融租赁的投资比例，徽融租赁
测算本次会计估计变更导致本公司 2015年度利润总额减少 504.45万元，归属于母公司所有者的
净利润减少 315.76万元，归属于母公司所有者权益减少 315.76万元。 
2015 年年度报告 
26 / 142 
 
本次会计估计变更，有利于徽融租赁针对性地调配资源与管理力度，有效实施分类管理措施，增
强风险防范的预判性和针对性，提高对租赁资产的管理能力，本次会计估计变更趋向稳健。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 215 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会审议通过，续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015
年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在诚信问题。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
为进一步完善核心员工与全体股 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《公司第六届董事会
2015 年年度报告 
27 / 142 
 
东的利益共享和风险共担机制，
提高员工的凝聚力和公司竞争
力，实现股东、公司和员工利益
的一致，充分调动员工的积极性
和创造性，实现公司可持续发展，
全力推动公司在新时期战略转型
目标的实现。经公司 2015年 10
月 26日召开的第六届董事会第
三次会议审议并通过了《关于公
司第一期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）及
其摘要的议案》等相关议案。 
第三次会议决议公告》、《公司第六届董事会第三次会议决议
公告》、《公司员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票
方式）及其摘要》、《公司非公开发行股票预案》等。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司拟非公开发行股票不超过 5,700万股，募集资金金额不超过人民币 31,749.00万元实施
员工持股计划。该事项已经公司于 2015年 10月 26日召开的第六届董事会第三次会议审议通过，
尚须获得安徽省人民政府国有资产监督管理委员会批复同意、公司股东大会批准以及中国证券监
督管理委员会的核准。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司及全资子公司华菱汽车拟根据业务发展需
要适时向控股股东星马集团通过银行委托贷款
的方式申请总额不超过人民币 8亿元整的借款，
借款利率不高于中国人民银行一年期同期贷款
基准利率，无其他附加条件。本公司及全资子公
司华菱汽车可在上述额度范围内分期、分批办理
该笔借款，借款期限自借款实际发生之日起不超
过 12个月。 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《华菱
星马第五届董事会第七次会议决议公告》（临
2012-043）、《华菱星马关于公司及全资子公司
安徽华菱汽车有限公司向控股股东借款暨关联
交易的公告》（临 2012-046）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
28 / 142 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 其他 
经 2016年 4月 7日召开的第六届董事会第九次会议审议通过《关于公司控股子公司上海徽融
融资租赁有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司签订<融资租赁合同>的议案》，为拓展公司融
资租赁业务，提高公司资金使用效率，改善公司资产结构和财务状况，提升公司经营业绩，公司
控股子公司上海徽融融资租赁有限公司与鄂尔多斯市中轩生化有限公司（现已改制更名为“鄂尔
多斯市中轩生化股份有限公司”）签订了《融资租赁合同》，合同金额为人民币 5,000万元整，
租赁期限为叁年，年租息率为 10%。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
(1)公司与中国光大银行股份有限公司、交通银行股份有限公司安徽省分行、徽商银行股份有
限公司马鞍山银泰支行、广东发展银行股份有限公司珠海拱北支行、安徽马鞍山农村商业银行股
份有限公司五家商业银行签订了汽车金融业务合作协议。根据有关协议，上述五家商业银行在不
违反有关金融法律、法规的前提下，为符合贷款条件、购买本公司所生产的车辆的客户发放车价
的最高八成、期限最长为两年的按揭贷款，本公司提供回购担保。截至 2015年 12月 31日止，按
揭担保未结清余额为 150,751.72 万元。 
(2)公司与交通银行股份有限公司安徽省分行、徽商银行股份有限公司马鞍山银泰支行两家商
业银行为部分信誉良好、长年合作的经销商提供保兑仓业务，本公司提供回购担保。截至 2015
年 12月 31止，保兑仓业务经销商占用额度为 19,826.50万元。 
(3)公司与交银金融租赁有限责任公司（以下简称“交银租赁”）和招银金融租赁有限公司
（以下简称“招银租赁”）签订了融资租赁业务合作协议。根据有关协议，本公司向交银租赁和
招银租赁推荐经本公司审核的购买本公司所生产的汽车车辆的最终用户（系融资租赁业务的承租
人，以下简称“承租人”）。交银租赁和招银租赁在本公司推荐的范围内，为符合国家金融政策、
银行租赁政策规定的承租人提供融资租赁服务，即根据承租人要求购买本公司产品，然后租赁给
用户使用，用户每期按约定时间向交银租赁和招银租赁支付租金，本公司提供回购担保。截至 2015
年 12月 31日止，担保未结清余额为 47,882.59万元。 
（4）本公司对公司控股子公司徽融租赁向交通银行股份有限公司上海闵行支行申请不超过人
民币 20,000万元整的流动资金借款提供最高额连带责任担保，期限为一年，同时徽融租赁为该借
款向本公司提供反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托
贷款
金额 
贷款期限 贷款利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
2015 年年度报告 
29 / 142 
 
华菱
星马 
5 2015.02-2016.02 0.47% 
经 营
周转 
星 马
集团 
否 是 否 否 
控
股
股
东 
  
 
委托贷款情况说明 
上述贷款利率为月利率 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，经公司 2015年 5月 4日召开的第六届董事会一次会议和 2015年 5月 20日召
开的第一次临时股东大会审议通过《关于非发行公司债券的议案》。公司拟面向合格投资者非公
开发行，不向公司股东优先配售，发行期限为不超过 5年，具体期限提请股东大会授权董事会根
据公司资金需求情况和发行时市场情况在上述范围内确定，本次发行公司债券的募集资金拟用于
补充公司营运资金，偿还公司债务，改善公司财务结构。详见 2015年 5月 5日和 2015年 5月 21
日公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）有关
非发行公司债券的相关公告。 
2、公司因筹划重大事项，于 2015年 6月 10日起停牌，并刊登了《公司重大事项停牌公告》
（公告编号：临 2015-019）。公司在确定筹划重大事项为非公开发行股票事项后，于 2015年 6
月 17日刊登了《关于筹划非公开发行股票事项继续停牌的公告》（公告编号：临 2015-021）。
具体内容详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的相关公告。 
公司筹划本次非公开发行股票事项为公司拟实施员工持股计划，并以定向资产管理计划认购
本次非公开发行股票。在公司股票停牌期间，公司积极与部分职工代表、证券公司资产管理部门、
银行金融机构等协商和沟通，但未能就本次员工持股计划在资金筹集、融资安排等事项上达成一
致意见，存在重大不确定性。基于上述原因，公司决定终止本次非公开发行股票事项。具体内容
详见公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
的相关公告。 
3、公司因实际控制人马鞍山市人民政府正在筹划与本公司相关的重大事项，经公司申请，本
公司股票于 2015年 11月 18 日起停牌。2015年 11月 25日，公司刊登了《重大资产重组停牌公
告》，本公司自 2015年 11月 25日起进入重大资产重组停牌程序。公司分别于 2015年 12月 2
日、2015年 12月 9日、2015年 12月 16日、2015年 12月 23日刊登了《重大资产重组进展公告》。
2015年 12月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2015年 12月 25
日起继续停牌，预计停牌时间不超过一个月。停牌期间，公司每五个交易日刊登了《重大资产重
组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 2个月内复牌，2016年 1月 18日，公司召开
了第六届董事会第六次会议，会议审议并通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2016
年 1月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，本公司股票自 2016 年 1月 25日起继
续停牌，预计停牌不超过一个月。停牌期间，公司每五个交易日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
由于预计无法在进入重大资产重组停牌程序后 3个月内复牌,公司分别于 2016年 2月 5日、
2016年 2月 22日召开了第六届董事会第七次会议和 2016年第二次临时股东大会，会议审议通过
2015 年年度报告 
30 / 142 
 
了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》。2016 年 2月 19日，公司召开了重大资产重组继
续停牌事项的投资者说明会，就本次重大资产重组的具体情况与投资者进行互动交流和沟通。2016
年 2月 25日，公司刊登了《重大资产重组继续停牌公告》，经向上海证券交易所申请，公司股票
自 2016年 2月 25日起继续停牌不超过两个月，最迟不晚于 2016年 4月 25日复牌。停牌期间，
公司每五个交易日刊登了《重大资产重组进展公告》。 
鉴于审计机构、评估机构对安徽安粮秀山建设有限公司进行了预审和预评估，根据预审和预
评估的结果，标的资产未能达到中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》第二章第十二条
规定的构成重大资产重组的标准。同时，受国家宏观经济及土地政策等因素的影响，标的公司经
营情况也将受到影响。经相关各方审慎研究，决定终止本次重大资产重组事项。2016年 3月 19
日，公司刊登了《公司终止重大资产重组公告》。2016年 3月 22日，公司通过上海证券交易所
“上证 e互动”网络平台召开了关于终止重大资产重组事项的投资者说明会，针对终止重大资产
重组事项的具体情况与投资者进行互动交流和沟通，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注
的问题进行了回答。具体内容详见公司于 2016年 3月 23日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《公司关于终止重大资产重组投资者说明会
召开情况的公告》。 
4、2011年 2月 28 日公司发行股份购买资产暨关联交易事项经中国证券会上市公司并购重组
审核委员会 2011年第 4次并购重组委工作会议审核，获得有条件通过。 
2011年 6月 21日，中国证监会出具了《关于核准安徽星马汽车股份有限公司向安徽星马汽车集
团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2011】977号）和《关于核准安徽星马汽
车集团有限公司及一致行动人公告安徽星马汽车股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务
的批复》（证监许可【2011】978号）文件，核准本公司向安徽星马汽车集团有限公司发行 29,636,112
股股份，向安徽省投资集团有限责任公司（现已更名为“安徽省投资集团控股有限公司）发行
32,599,723股股份，向安徽星马创业投资股份有限公司发行 38,526,946股股份，向马鞍山富华
投资管理有限公司发行 23,708,889股股份，向浙江华威建材集团有限公司发行 17,781,667股股
份，向浙江鼎悦投资有限公司发行 10,076,278股股份，向史正富发行 52,297,122股股份，向杭
玉夫发行 11,558,083股股份，向楼必和发行 2,074,527 股股份购买其所持有的安徽华菱汽车股份
有限公司（现已更名为“安徽华菱汽车有限公司”）100%股权。同时核准豁免星马集团、省投资
集团、史正富因以资产认购本公司本次发行股份而增持本公司 114,532,957股股份，导致合计控
制本公司 172,147,750 股股份，约占本公司总股本的 42.42%而应履行的要约收购义务。 
2011年 7月 12日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了新增
218,259,347股股份登记手续。 
公司向星马集团等 9名发行对象非公开发行的股份总计 218,259,347股，其中 193,760,247
股自发行结束之日起 36个月内不进行转让，该部分新增股份预计可上市交易的时间为 2014年 7
月 14日；另外 24,499,100 股自发行结束之日起 48个月内不进行转让，该部分新增股份预计可上
市交易的时间为 2015年 7月 13日。上述股份可上市交易日已按照法定节假日或休息日顺延。 
2015年 7月 8日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登了《公司重大资产重组限售股上市流通公告》，公司本次限售股上市
流通数量为 24,499,100股，上市流通日期为 2015年 7月 13日。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
随着国家宏观经济增速回落，经济结构深入调整，房地产、固定资产、基础设施建设等投资
放缓和信贷收缩政策等因素的影响，公司产品市场需求减少，竞争激烈。因此，公司将坚定信心、
坚持创新，充分发挥公司的整合优势，把所有的力量凝聚成有力的拳头，形成强大的竞争力，推
动公司改变目前不利局面。2016年公司将在追求经济效益、保护股东利益的同时，继续积极履行
社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接
受政府和社会公众的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极保护债权人和职工的合法
权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工
社会责任的培训教育，从而努力实现公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。 
 
2015 年年度报告 
31 / 142 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
24,499,100 4.41       -24,499,100 -24,499,100 0 0.00 
二、无
限售条
件流通
股份 
531,241,497 95.59       24,499,100 24,499,100 555,740,597 100.00 
三、普
通股股
份总数 
555,740,597 100.00       0 0 555,740,597 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
上述《普通股股份变动情况表》中“本次变动增减”的“其他”栏数据为 2015年 7月 13日
限售股解禁变动数据，详见公司于 2015年 7月 8日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《公司重大资产重组限售股上市流通公告》（公告编
号：临 2015-028）。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
安徽星马汽
车集团有限
3,326,584 3,326,584 0 0 重大资产重组 2015年 7月 13日 
