2017 年年度报告 
8 / 158 
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 1,379,654,854.91 1,731,264,999.39 1,292,522,437.07 1,587,599,076.32 
归属于上市
公司股东的
净利润 
8,687,513.24 21,474,305.35 -8,224,587.13 33,917,310.36 
归属于上市
公司股东的
扣除非经常
性损益后的
净利润 
-8,999,625.89 14,728,750.29 -17,522,954.17 13,259,536.05 
经营活动产
生的现金流
量净额 
-69,552,448.83 -129,955,277.86 -2,960,018.60 248,489,707.89 
  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -178,426.24       -1,550,725.92 -24,353,961.34 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
49,750,091.46       355,055,184.63 41,233,072.69 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
7,729,595.32       27,195,507.68  
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-886,554.07       -2,464,421.17 -209,902.38 
少数股东权益影响额 -346,398.02       -164,975.12 -494,258.50 
所得税影响额 -1,679,472.91       -722,572.88 -230,786.88 
合计 54,388,835.54       377,347,997.22 15,944,163.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
9 / 158 
 
公司目前主要业务涉及重卡、专用车及汽车零部件的研发、生产与销售。主要产品涵盖重卡
底盘、重卡整车、混凝土搅拌车、散装水泥车、混凝土泵车、半挂牵引车、工程自卸车、发动机、
变速箱、车桥等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
（1）专用车业务采购模式 
专用车业务采购模式实行 ERP 管理模式，将采购、生产、销售紧密结合在一起。生产车间根
据销售部门下达的订单组织生产，并向采购部门下达原材料采购清单，采购部门负责采购合同签
订、采购订单下达、订单跟进和向财务部门申请付款等工作；在供应商选择上，审核工作由物资
部负责，采购部门根据审核结果，优先选择信用良好、供货及时、长期合作的生产型国有企业、
中外合资企业及独资企业，同时定期淘汰部分不遵守商业信誉，规模较小的供应商；在采购价格
方面，坚持在同等质量下选择价格最优的材料。根据质量体系要求，专用车要求每种物资必须有
两家以上的供应商；在物资管理方面，通过 ERP系统进行严格管控，对于生产计划内使用的物资，
生产部门领取时凭 ERP 系统打印出的领料单方可办理领取手续。 
（2）重卡业务采购模式 
重卡业务采购模式实行供应链管理模式，推行物资采购信息化，实施第三方物流和准时制采
购。生产管理部门根据生产计划下达 SAP采购计划，采购部门负责合同签订、订单下达、跟催、
收货、入库、报账和申请付款等工作，物资管理部门负责所有采购物资的管理、配送工作；在采
购价格上，通过招标比价方式进行采购。每年末召集供应商通过招标方式确定下一年度的采购价
格，同时对市场变化较大、价格不稳定的原材料，适时调整采购价格；在供应商的选择上，实行
优胜劣汰管理机制，不定期实地考核供应商，逐步淘汰规模小、产能不足、质量不稳定的供应商，
择优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方。同时为了严格控制采购成本、确保采购质
量，杜绝独家供货行为，对采购入库的产品均进行严格的检验。 
2、生产模式 
（1）专用车业务生产模式 
专用车业务根据产品差异化的特点，对大部分产品采用“以销定产”模式进行生产，即根据
客户订单来组织生产。当客户通过销售部门下达订单并支付一定比例保证金后，通过 ERP系统向
供应商采购所需钢材、汽配件等主要原材料，并根据客户对底盘的要求向子公司华菱汽车或对外
采购专用车底盘。同时，公司对一些常用车型也会统一安排生产计划，保留部分备货，满足客户
需求。 
（2）重卡业务生产模式 
重卡业务主要采取“以销定产”模式，同时公司也会在淡季对某些标准化产品进行生产备货。
根据每年每月的生产计划，按照提报订单的交货期合理排产，保证及时交货。充分利用和完善 SAP
系统来提高生产效率，在系统中通过销售订单触发生产订单、生产订单拉动物料需求计划、第三
方物流公司根据该计划配送物资上生产线，整个生产过程严格有序，车辆下线后通过 SAP系统进
行报工、经质量检验合格后入库。在整个生产过程中严格推行精益化生产理念，重视现场管理，
确保产品质量，提高生产效率。按照冲压、焊装、涂装、总装四大工艺步骤，紧紧抓住每个细分
环节，“保安全、抓质量、降成本、增效益”，全面贯彻《6S管理细则》，强化 ISO9001体系建
设，坚持持续改进，确保公司产品质量水平不断提升。 
3、销售模式 
公司重卡及专用车业务销售模式以经销为主、直销为辅，推行 4S店经销，鼓励经销商进行配
套售后服务和配件经营，通过 DMS经销商管理系统对经销商进行管理和风险控制。围绕公司既定
的渠道开发目标，进一步完善销售体系建设。同时，为了避免经销商之间的恶性竞争，制定了相
应管理制度，通过网络实行严格的区域化管理，促使整个销售系统在有序的环境中良性发展。对
于优质经销商和新晋经销商，公司在商务政策、服务及备件政策、金融政策等各个方面给予大力
支持，帮助其积极开拓市场、扩大销售。公司积极运用金融工具促进销售，与银行等金融机构建
立合作关系，为信誉良好的客户提供保兑仓和银行按揭服务。以金融手段促进销售，不仅有效解
决了公司流动资金的周转，还加强了风险控制。 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
公司主要从事专用汽车、重卡底盘、重卡整车及核心零部件等业务，属于汽车制造行业中的
商用车行业，细分行业属于载货汽车（下称“货车”）子行业。 
1、中国商用车行业概况分析 
近年来，我国商用车产量经历了由低位缓慢增加到迅猛增长再到高位维持稳定的发展过程。
2008年以前，全国商用车产量保持在 200万辆的水平上下波动，2008年受宏观经济波动和和国
Ш 排放标准实施引起的提前消费效应消失影响，增速有所放缓。进入 2009年，在国家 4万亿投
资拉动和相关政策支持下，商用车市场迅猛发展，全年产、销量分别增加至 340.72 万辆和 331.35
万辆，增速分别高达 30.68%、26.23%。2010年商用车市场继续保持高速增长态势，产量增加近
100万辆，增速虽略有回落，但仍高达 28.19%。2013 以来，随着宏观经济下行，固定资产投资增
速放缓，商用车市场需求有所回落，产量有所下降，但仍保持在 340万辆的水平之上（如图 1）。 
图 1 2006 年-2017年我国商用车、货车产销量及增速  单位：万辆 
 
 
2017年，受国家经济形势稳中向好影响，商用车产销形势明显好于上年，全年共销售商用车
416.06万辆，同比上涨 13.95%。 
我国商用车主要包括客车、货车和半挂牵引车，其中货车是商用车细分行业的重要组成部分，
广泛服务于公路货运、工程建设、能源、矿山、林业和建筑等行业及国防事业，在国民经济和社
会发展中有着十分重要的地位和作用，与国民经济的发展紧密相关。2006-2017年期间，我国商
用车产量构成中货车占比保持在 60%以上，因此，货车产量增速也基本与商用车保持一致（如图 1）。 
经分析，2017年,随着公路货运的快速增长以及“治超”和环保政策趋严，促进中、重型运
输车更新需求，货车（含货车非完整车辆，重型货车中还包括半挂牵引车）持续增长，产销分别
达到 368.27万辆和 363.34 万辆，同比增长 16.87%和 16.91%。其中，重型货车产销增长最为明显，
产销分别达到 114.97万辆和 111.69万辆，同比增长 55.07%和 52.38%。 
2、行业竞争情况分析 
商用车行业是典型的规模经济行业，规模和协同效应明显，行业集中度的不断提高，使得具
有规模优势的企业竞争力不断增强。从市场格局上看，目前商用车前十家分别为东风公司、北汽
福田、一汽集团、中国重型、江淮汽车、江铃控股、上汽通用五菱、长安汽车、陕汽集团、重庆
力帆，占商用车销量的 71.91%，其中货车（含非完整车辆、半挂牵引车）共销售 363.34万辆，
占商用车销量的 87.33%。由此看，我国商用车行业及货车子行业的集中度均较高（如表 1）。 
从货车子行业来看，国内货车制造商拥有较强的自主研发能力和低成本优势，货车发动机、
变速器等核心零部件逐步提升，整车产品的动力性、舒适性和可靠性得到改善，产品结构和承载
能力能够较好地适应当前国内市场的发展需求。目前重型货车市场，2017年销量前 10名分别为
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
一汽集团、东风公司、中国重型、陕汽集团、北汽福田、江淮汽车、上汽依维柯红岩、成都大运、
安徽华菱、北奔重型（如表 1）。随着重型货车市场需求不断扩大，以及产品盈利水平吸引，各
企业产能规模持续增加，同时一些原本不生产重型货车的汽车厂家和非汽车生产企业进入重型汽
车领域，使重型货车的市场竞争压力趋于增大。 
表 1  2017年商用车及重型货车前十家生产企业销量排名 
单位：万辆 
排名 
商用车 重型货车 
企业名称 销量 企业名称 销量 
1 东风公司 54.00 一汽集团 24.08 
2 北汽福田 52.69 东风公司 21.61 
3 一汽集团 31.42 中国重型 19.03 
4 中国重型 30.01 陕汽集团 17.31 
5 江淮汽车 27.43 北汽福田 11.43 
6 江铃控股 27.09 江淮汽车 5.11 
7 上汽通用五菱 25.52 上汽依维柯红岩 4.00 
8 长安汽车 18.89 成都大运 2.97 
9 陕汽集团 18.78 安徽华菱 1.75 
10 重庆力帆 13.33 北奔重型 1.40 
合计 299.18 108.80 
所占比重 71.91% 97.42% 
 
总体来看，商用车行业竞争激烈，集中度较高, 规模效应明显。 
3、行业政策情况 
目前我国汽车行业的主管部门主要是国家发改委和工信部。近年来，为了保持汽车行业的持
续健康发展，有序推进汽车产业结构调整，切实提高汽车产业技术研发水平，国家出台了一系列
政策予以支持，为汽车行业发展创造了良好的政策环境。 
2009年，国家发改委和工信部联合颁布《汽车产业发展政策》提出：“激励汽车生产企业提
高研发能力和技术创新能力，积极开发具有自主知识产权的产品，实施品牌经营战略。”，并要
求：“汽车生产企业要努力掌握汽车车身开发技术，注重产品工艺技术的开发，并尽快形成底盘
和发动机开发能力。”；同时鼓励：“以优势互补、资源共享合作方式结成企业联盟，形成大型
汽车企业集团、企业联盟、专用车生产企业协调发展的产业格局。” 
2009年，国务院颁布《汽车产业调整和振兴规划》，其中提出将“发动机、变速器、转向系
统、制动系统、传动系统、悬挂系统、汽车总线控制系统中的关键零部件技术实现自主化”作为
规划目标之一，将“重点支持大功率柴油机及其高压燃油喷射电控系统、后处理系统和商用车自
动换挡机械变速器（AMT）等关键技术研发”作为产业调整和振兴的主要任务之一；同时还提出：
“发动机等关键零部件技术实现自主化，建立整车设计开发流程，掌握车身、底盘开发技术及整
车、发动机、变速器的匹配技术，大功率柴油机及其高压燃油喷射电控系统等关键技术研发。” 
2010年 12月，工信部颁布《商用车生产企业及产品准入管理规则》，要求货车生产企业应具有
整车、驾驶室、车架（底盘）、车厢的制造能力；明确重型货车年产能不少于 1万辆，中型货车
不少于 5万辆，轻型货车不少于 10万辆。规则的颁布提高了商用车新进入者的门槛。 
2011年，我国《十二五规划纲要》提出，“汽车行业要强化整车研发能力，实现关键零部件
技术自主化，提高节能、环保和安全技术水平”。2016年，我国《十三五规划纲要》提出，“支
持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产
业发展壮大”。 
在燃料政策方面，根据国家环保总局颁布的《柴油车排放污染防治技术政策》，我国在 2004
年前后达到相当于欧洲第二阶段排放控制水平；到 2008年，力争达到相当于欧洲第三阶段排放控
制水平；2010年之后争取与国际排放控制水平接轨。国家将通过优惠的税收等经济政策，鼓励提
前达到国家排放标准的柴油车和车用柴油发动机产品的生产和使用。2016年 1 月 14日，国家环
境保护部与工信部联合发布公告：为贯彻《中华人民共和国大气污染防治法》，严格控制机动车
污染，全面实施《轻型汽车污染物排放限值及测量方法(中国五阶段)》(GB18352.5-2013)和《车
2017 年年度报告 
12 / 158 
 
用压燃式、气体燃料点燃式发动机与汽车排气污染物排放限值及测量方法(中国Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ阶段)》
(GB17691-2005)中第五阶段排放标准要求。根据油品升级进程，分区域实施机动车国五标准。2016
年 12月 23日，国家环境保护部与国家质检总局联合发布《轻型汽车污染物排放限值及测量方法
（中国第六阶段）》（GB 18352.6—2016），公布了第六阶段轻型汽车的排放要求和实施时间。 
2017年，工信部、发改委和科技部发布的《汽车产业中长期发展规划》中指出,将大力发展
汽车先进技术，形成新能源汽车、智能网联汽车和先进节能汽车梯次合理的产业格局以及完善的
产业配套体系，引领汽车产业转型升级。 
总体上看，国家的政策主要在于产业结构调整，不断增加重型货车在载货车中的比重，同时
强调努力提高自主创新能力、提高节能、环保和安全技术水平，特别是发动机等关键零部件的技
术研发水平，再加上对燃料的一系列规划要求，未来商用车行业发展具备较好的政策支撑。 
4、公司相关行业与上下游的关联性 
行业技术进步、企业成长和市场扩展等都与上下游行业有着密切的关联关系。 
（1）产业链构成 
重卡车发动机等关键零部件位于重卡行业的上游；重卡经过改装后，向下游拓展至专用车领
域。 
 
（2）与上下游行业的关联性 
①重卡发动机等关键零部件的上下游 
重卡发动机等关键零部件的上游行业是重卡发动机零部件行业。其中，钢材在重卡发动机零
部件产品的成本中所占比重最大，是影响零部件产品生产的重要因素；而近几年工业用电价格逐
渐上涨，使其在重卡发动机零部件成本中所占比重也越来越大。原材料和能源的价格波动，会对
重卡发动机零部件产品成本产生较大影响。 
重卡发动机等关键零部件的直接下游行业是重卡、工程机械等重型发动机的应用行业。随着
下游行业的发展，重型发动机的市场需求快速增长。 
②重卡行业的上下游 
重卡产业链的上游主要是发动机、变速箱、钢材、有色金属、橡胶等原材料以及其他零部件
的制造。原材料的质量、价格、供货效率是决定重卡产品成本的重要因素，重卡零部件分为两种，
发动机、变速箱、车桥等核心零部件和制动、悬架、转向等非核心零部件。核心零部件如发动机、
变速箱等在重卡生产成本中占比较大，因此整合核心零部件生产资源，构筑核心零部件供应体系
对于重卡企业的发展至关重要。非核心零部件供应厂商较多，因此重卡企业对于非核心零部件厂
商具有一定的议价能力。 
重卡产业链的下游为物流运输（主要是重卡整车、半挂牵引车等）与专用车生产（主要是重
卡底盘），其需求很大程度上受到宏观经济形势与国家相关政策影响。重卡作为一种生产资料，
其下游的客户的专业化程度较高，大多为小规模采购，因此重卡行业企业的销售模式一般采用特
许经营的经销制，市场网络以经销商为主线设置。 
③专用车的上下游 
2017 年年度报告 
13 / 158 
 
专用车产业链的上游行业主要是专用车（重卡）底盘、钢材和零部件供应。专用车（重卡）
底盘、钢材、零部件的价格上涨直接影响产品的采购成本，其中重卡底盘占专用车成本 70%以上。
底盘与整车的匹配性、零部件的质量影响到产品品质及可靠性。大部分专用车生产企业都没有专
用车底盘的生产能力，一般采用外购底盘加装专用设备的方式进行生产，这使得企业难于控制生
产成本，整车匹配性也受到一定程度的限制，长期发展受到制约。 
专用车产业链的下游主要是基建行业。目前基础建设尚处于快速发展期，国家加大保障性住
房建设力度，国家“一带一路”、军民融合、振兴东北、西部大开发、中部崛起战略、水利建设
工程、海洋建设工程、铁路、公路、城镇公共交通和基础设施、电力、输气工程、输电工程将会
陆续开工，专用车的销售将会随着国内基础建设的规模的扩大而增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术与研发优势 
公司设有国家博士后科研工作站，为了促进技术创新、提高产品技术水平，公司不断地巩固
和发展与各知名院校、科研机构和国外知名公司的合作关系，建立了技术委员会和专家咨询委员
会，健全、完善了以公司为主体的产、学、研一体化技术创新体系。技术委员会和专家咨询委员
会定期或不定期地开展活动，解决技术难题，理清发展思路，为企业发展及技术创新工作做出了
关键的贡献。公司为增强技术人员的凝聚力，非常重视企业文化建设，长期以来已经形成了"以人
为本、科技为先、创新为魂、追求卓越"的企业经营理念。技术中心建立了各种完善、有效的激励
机制，不断改善创新硬件、软件环境，最大限度地发挥技术人员的创造性，积极利用国内外智力
资源来为企业技术创新、技术进步服务。 
（二）完整产业链优势 
本公司兼具专用车、重型汽车生产资质，使得星马专用车与华菱重卡共享整车生产资源，同
时，能够扩大上市公司的生产经营范围，使重型汽车生产与专用车生产能够有机结合，充分发挥
本公司和华菱汽车在产业上的互补优势，从而在国内重型汽车行业和专用车行业具有更强的竞争
力，延伸公司产业链。同时公司进一步发展公司上游的核心零部件，完善产品的产业链，为公司
的长期可持续发展奠定良好基础。 
（三）营销与服务优势 
公司持续开展营销理论和实务操作培训、企业文化、法律法规和规章制度的培训，提高营销
人员的综合素质，增强使命感、责任感、荣誉感和归属感，制定合理有效的政策和策略，进一步
开拓国内、国际市场，提高市场占有率。公司采用创新性营销方式，培育有一定实力和市场拓展
资源的一级、二级经销商和服务商，调动一切有利因素增加市场销量，提高市场份额。同时，公
司在保证产品质量的前提下做好售后服务工作，使售后服务能与产品销售有机结合起来，积极发
展综合服务商，建立快速的用户培训、配件供应、故障处理响应机制，提高客户群的忠诚度和美
誉度。 
（四）品牌优势 
公司拥有星马专用车和华菱重卡两大自主知识产权品牌产品，两者均为安徽省名牌产品。星
马专用车是我国工程类专用汽车行业的重点骨干企业，公司的散装水泥车和混凝土搅拌运输车是
市场知名品牌的专用车，公司全资子公司华菱汽车是国家定点载重汽车生产企业。另外公司不断
研发出了 LNG车型、星凯马、发动机等新产品并申报了工信部公告、燃油公告和环保公告；通过
市场推介会等各种终端活动，把新产品推向市场，并鼓励经销商开展市场推介和宣传活动。目前，
公司进一步加强品牌宣传力度，加大宣传投入，通过高速公路标牌及各种展会等扩大知名度和影
响力，通过用户和经销商开展工地宣传和区域市场宣传，参与各种汽车业政策法规的研讨和论坛
活动；同时深化品牌的精益化、优质化、高端化和人性化内涵，提高品牌的认知度和影响力。 
（五）人才优势 
在用人机制方面，公司始终坚持以人为本的人才理念，以优惠的人才政策，宽松的用人环境，
富有竞争力的用人机制，广阔的发展空间，不断吸引人才加入公司的开发队伍以提高创新能力。
2017 年年度报告 
14 / 158 
 
在公司以“感情留人，事业留人”的人才理念中，人才被视为公司最宝贵的财富。制定了个人能
力贡献与企业整体经营状况相挂钩的薪资政策，对高级技术人才发放福利补贴。通过这一系列制
度、薪酬、福利的实施来吸引高级技术人才的加盟。公司技术中心通过“公开、公平、公正”业
绩评估的机制，选拔核心人员进入中层管理层，因岗设人，积极提拔年轻人并委以重任。内部管
理方面采用竞争上岗，实施动态管理。 
（六）成本优势 
公司注重精细化管理，确保公司的综合成本优势处于行业领先水平。在采购方面，公司建立
了严格的招标制度，不断优化供应商群体结构，不定期的考核供应商，逐步淘汰规模小、产能不
足、质量不稳定的供应商，择优选择供货能力强、质量稳定、信誉度高的供货方，坚决杜绝独家
供货行为。同时，公司与主要供应商保持了良好的长期合作关系，为高效低价地采购提供了条件。
在生产方面，公司依靠多年专业从事重卡和专用车生产的优势，采取了一系列新技术，新工艺，
不断改善流程，有效降低了生产成本。公司通过统计分析出阶段性常规配件的规律，组织批量生
产；涂装车间通过合理设置生产线上的车桥数量，可以做到不重复加热，节约能源；车桥车间严
格控制物料配送，做到大件按台配送，小件循环补料；通过改进工艺、严格执行各项工艺操作规
程，减少了原材料耗费并降低了废品率。 
（七）管理优势 
经过多年的运营与发展，公司已形成一套集科研开发、生产管理、质量管理、信息管理、市
场营销及全方位营销服务为一体的综合管理体系。公司不断完善整车销售管理系统（即 DMS系统），
用以加强整车管理和应收款项管理。公司重视应收款项的回款工作，并将回款率纳入营销业绩考
核中，以提高应收款项回款率；公司加强库存管理，降低存货余额，坚持以销定产，以产定购，
除战略物资外，其他原材料逐步实行零库存管理，以减少原材料库存，同时根据 DMS系统提供的
实时库存信息，对库存期限较长的车型采取更优惠的返利方式促销，以有效降低库存商品的库存
量；公司严格执行“自检、互检、专检”相结合的制度，加强产品质量审核和过程质量审核，完
善质量管理体系，严格执行 ISO9001质量保证体系和 3C认证的各项要求，并且对重卡及专用车进
行系统策划，设立关键质量控制点，树立产品良好的品质形象。 
（八）财务优势 
公司历来重视财务管理职能，控制成本费用，保持合理的现金流。为加强企业资金管理，降
低融资成本，公司大力推进金融按揭业务，加强与银行等金融机构合作，在积极利用金融政策促
进销售的同时，有效保证公司应收账款资金的及时回笼，不影响公司资金循环。另外，公司充分
利用与多家银行合作的契机，进行融资利率比价，最大限度降低公司融资成本。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是党的十九大胜利召开之年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性
改革的深化之年。世界经济进入相对强势的复苏轨道，周期性因素和内生增长动力增强，金融环
境逐渐改善，市场需求逐步复苏，全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，
新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。国内经济也延续了稳中向好的发展态势，供给侧结构性
改革不断深化，新旧动能转换持续推进，经济发展结构持续改善，经济发展呈现出增长与质量、
结构、效益相得益彰的良好局面。 
2017年也是公司转型发展的关键一年。公司坚持“以科技为先导、以市场为中心”的经营方
针，认真落实“降成本、抓质量、创品牌、增效益”的各项经营措施，不断强化内部管理和成本
费用控制，立足自主品牌建设，不断提高自制核心零部件（发动机、变速箱、车桥）的配套能力，
着力提升公司核心竞争力。公司抓住国内重卡、重型专用车行业快速增长的市场机遇，不断推进
营销体制改革创新和市场转型；进一步完善公司产品销售模式，拓展产品销售渠道，加大产品销
售力度，完善汽车金融平台、营销网络和售后服务网络建设，利用自身品牌优势和资源优势，巩
固和强化公司在行业中的地位。 
（一）不断推进营销体制创新和市场转型 
