 
46 
 
化“内规”管理；三是建立内控合规检查机制，强化重点领域合规风险管控，早发现、早整改；四
是注重质效，提升法律合规服务和支持能力，加强法律合规风险管理，支持业务健康发展。 
4、加强系统工具建设。一是围绕 AI 开展平台工具和系统建设工作，提升智能化风险管理水平；
二是建立健全数据质量控制机制，积累真实、准确、连续、完整的内部和外部数据，用于风险识别、
计量、评估、监测、报告，以及资本和流动性充足情况的评估；三是完善风险管理信息系统功能，
支持风险报告和管理决策。 
5、加强风险队伍建设。一是进一步加强全面风险管理意识，加强风险合规文化建设，强调合规
经营；二是进一步完善面向不同人员的培训体系，通过线上线下相结合，形式多样的培训方案扩大
培训覆盖面，提升培训效果；三是进一步充实风险条线各业务领域专业人才，结合岗位特性、人员
能力、工作达成等情况，建立多维度的绩效考核体系，提升人员效能。 
 
八、接待调研及采访等相关情况 
报告期内，本行通过业绩说明会、分析师会议、接受投资者调研等形式，就本行的经营情况、
财务状况及其他事项与机构进行了多次沟通，并接受个人投资者电话咨询。内容主要包括：本行的
经营管理情况和发展战略，定期报告和临时公告及其说明。按照《深圳证券交易所上市公司公平信
息披露指引》的要求，本行及相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，不存在违反信息
公平披露的情形。报告期内本行接待投资者的主要情况如下： 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017/01/10 投行会议 机构 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《平安银行股份有限公司 
投资者关系活动记录表》 
2017/03/17 实地调研 机构 
2017/03/24 实地调研 机构 
2017/05/15 实地调研 机构 
2017/06/01 实地调研 机构 
2017/06/06 实地调研 机构 
2017/06/08 投行会议 机构 
2017/07/11 实地调研 机构 
2017/07/19 实地调研 机构 
2017/08/03 电话沟通 机构 
2017/09/07 实地调研 机构 
2017/09/13 实地调研 机构 
2017/11/24 实地调研 机构 
2017/12/14 投行会议 机构 
全年 电话沟通、书面问询 个人 
接待次数 638 次 
接待机构数量 501 家 
接待个人数量 624 人次 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
47 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本行于 2017 年 12 月 21 日召开的 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《平安银行股份有限
公司 2018-2020 年度股东回报规划》，2018-2020 年度每年以现金方式分配的利润在当年实现的可分
配利润的 10%至 30%之间。本行目前正处于成熟期且有重大资金支出安排的阶段，2018-2020 年度在
确保本行资本充足率满足监管要求的前提下，当本行采用现金或股票或二者相结合的方式分配股利
时，现金分红方式在当年度利润分配中的比例不低于 40%（含 40%）。 
本行 2016 年度利润分配方案以本行 2016 年 12 月 31 日的总股本 17,170,411,366 股为基数，每
10 股派发现金股利人民币 1.58 元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。本行于 2017 年 7 月
15 日发布了《平安银行股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为
2017 年 7 月 20 日，除权除息日为 2017 年 7 月 21 日。本行 2016 年度利润分配方案在报告期内实施
完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分
保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
（二）近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
一、2017 年度利润分配预案 
2017 年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 23,189 百万元，可供分配的利
润为人民币 83,745 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2017 年度作如下利润分配： 
1、本行法定盈余公积余额已超过股本的 50%，暂不提取法定盈余公积。 
2、按照期末风险资产余额的 1.5%差额提取一般风险准备，计人民币 4,084 百万元。 
经上述利润分配，截至 2017 年 12 月 31 日，本行一般风险准备为人民币 38,552 百万元；未分
配利润余额为人民币 79,661 百万元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
 
48 
 
除上述法定利润分配外，拟以本行 2017 年 12 月 31 日的总股本 17,170,411,366 股为基数，每 10 股
派发现金股利人民币 1.36 元（含税），合计派发现金股利人民币 2,335 百万元。本次派发现金红利
后，本行剩余未分配利润为人民币 77,326 百万元。 
以上预案须经本行 2017 年年度股东大会审议通过。 
二、2016 年度利润分配方案 
2016 年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 22,599 百万元，可供分配的利
润为人民币 73,343 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2016 年度作如下利润分配： 
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 2,260 百万元。 
2、按照期末风险资产余额的 1.5%差额提取一般风险准备，计人民币 6,940 百万元。 
经上述利润分配，截至 2016 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 10,781 百万元；一般风险
准备为人民币 34,468 百万元；未分配利润余额为人民币 64,143 百万元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2016 年 12 月 31 日的总股本 17,170,411,366 股为基数，每 10 股
派发现金股利人民币 1.58 元（含税），合计派发现金股利人民币 2,713 百万元。本次派发现金红利
后，本行剩余未分配利润为人民币 61,430 百万元。 
三、2015 年度利润分配方案 
2015 年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 21,865 百万元，可供分配的利
润为人民币 63,533 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2015 年度作如下利润分配： 
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 2,187 百万元。 
2、按照期末风险资产余额的 1.4%差额提取一般风险准备，计人民币 8,413 百万元。 
经上述利润分配，截至 2015 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 8,521 百万元；一般风险准
备为人民币 27,528 百万元；未分配利润余额为人民币 52,933 百万元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2015 年 12 月 31 日的总股本 14,308,676,139 股为基数，每 10 股
派发现金股利人民币 1.53 元（含税），并以资本公积转增股本每 10 股转增 2 股。合计派发现金股利
人民币 2,189 百万元、转增股本人民币 2,861 百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余
未分配利润为人民币 50,744 百万元，总股本变更为 17,170,411,366 股。 
 
 
  
 
49 
 
（三）近三年普通股现金分红情况表 
（货币单位：人民币百万元） 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度归属于本
公司股东的净利润 
占归属于本公司股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 2,335 23,189 10.07% 不适用 不适用 
2016 年 2,713 22,599 12.00% 不适用 不适用 
2015 年 2,189 21,865 10.01% 不适用 不适用 
 
（四）本行报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用  √不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√适用  □不适用 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.36 
每 10 股转增数（股） - 
分配预案的股本基数（股） 17,170,411,366 
现金分红总额（元）（含税） 2,335,175,946 
可分配利润（元） 83,745,328,672 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
平安银行股份有限公司 2017 年度利润分配预案：拟以本行 2017 年 12 月 31 日的总股本 17,170,411,366 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.36 元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。该预案须经本行 2017 年年
度股东大会审议通过。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至
报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用  □不适用 
  
 
50 
 
承诺事由 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
关于同业
竞争、关
联交易及
独立性的
承诺 
中国平
安保险
(集团)
股份有
限公司 
中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及269,005.23万
元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股股份（本次重大资产
重组）时承诺： 
1、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他企业未来拟从事或
实质性获得深发展同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所
形成的资产和业务与深发展可能构成潜在同业竞争的情况，中国平
安以及中国平安控制的其他企业将不从事与深发展相同或相近的业
务，以避免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。 
2、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平安控制的
其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交易的事项，中国平
安及中国平安控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格与深发展进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披
露义务。中国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不通
过与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任何不正
当的义务。 
3、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在人员、资产、财务、
机构、业务等方面与中国平安以及中国平安控制的其他企业彼此间
独立。 
2011 年 
7 月 29 日 
长期 
正在履行
之中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
股份限售
承诺 
中国平
安保险
(集团)
股份有
限公司 
中国平安就认购本行非公开发行1,323,384,991股新股承诺，自
新增股份上市之日（2014年1月9日）起，三十六个月内不得转让。
但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机构（即在任何
直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平
安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，
中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定处置本次
发行的股份。 
2013年 
12月31日 
三年内 
已 履 行 完
毕。相关限
售 股 份 于
2017年1月
9日上市流
通。 
中国平安就其认购本行非公开发行210,206,652股新股承诺，自
新增股份上市之日（2015年5月21日）起，三十六个月内不得转让。
该等股份，在限售期内既不在非关联企业间出售转让，也不在关联
企业间转让处分，也不就该限售股份作出其他任何权益处分的安排。 
2015年 
5月21日 
三年内 
正在履行
之中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他承诺 本行 
公司并未针对本次优先股发行作出业绩承诺。公司将采取有效
措施提高募集资金的使用效率，进一步增强公司盈利能力，尽量减
少本次优先股发行对普通股股东回报的影响，充分保护公司股东特
别是中小股东的合法权益。 
2016年 
3月14日 
长期 
正在履行
之中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
 
51 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明 
□适用  √不适用 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。 
 
五、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。 
担保业务是本行经相关监管机构批准的常规银行业务之一。本行重视该项业务的风险管理，严
格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，本行除经相关监
管机构批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
 
六、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用  √不适用 
 
七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
具体参见“第十一节 财务报告”中的“二、重要会计政策和会计估计 40.重要会计政策变更”。 
 
八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √不适用 
 
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用  √不适用 
 
十、中介机构聘请 
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 人民币 903 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
 
52 
 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚文平、甘莉莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否 
 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  √否 
 
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人情况 
内部控制审计会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬 人民币 163 万元 
财务顾问名称 不适用 
财务顾问报酬 不适用 
保荐人名称 国泰君安证券股份有限公司、平安证券股份有限公司 
保荐人报酬 - 
 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √不适用 
 
十二、报告期内本行无破产重整相关事项。 
 
十三、重大诉讼、仲裁事项 
2017 年，本行无对经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。2017 年末，本行作为被起诉方的未决
诉讼共 235 笔，涉及金额人民币 30.37 亿元。 
 
十四、处罚及整改情况 
本行及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人在报告期内不存在被有权机关调查、
被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或
行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。 
 
 
53 
 
十五、公司及其控股股东的诚信状况 
报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十六、本行报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
十七、重大关联交易事项 
1、“本行与中国平安及其子公司的交易情况”、“本行与关键管理人员的主要交易情况”和“本
行与关键管理人员任职单位的关联法人及联营公司的主要交易情况”详见“第十一节 财务报告”中
的“八、关联方关系及交易”。 
2、《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性日常关联交易的公告》的执行情况 
2017 年 6 月 29 日，本行 2016 年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平安
集团持续性日常关联交易的议案》。 
（1）2017 年末，平安集团在本行已获得审批的授信类关联交易额度为 740.26 亿元，授信余额
为 317.53 亿元。 
（2）2017 年末，与平安集团之间发生信用险项下贸易融资 3.92 亿元，综合金融业务项下保函 0
亿元，借款履约保证保险项下平台融资 30.00 亿元。 
（3）2017 年末，与平安集团之间的资产转让或资产收益权转让关联交易额度 3.36 亿元，发生
相应的服务管理费为 0.02 亿元。 
（4）2017 年末，与平安集团开展同业融资业务及同业存单发行业务发生的资金融入利息支出金
额为 1.80 亿元，资金融出利息收入金额为 0 亿元。 
（5）2017 年末，本行以同业自营资金购买平安集团以自营资金持有的基于企业信用的资产或资
产收益权所发生的关联交易金额（包括投资本金、利息收入等）为 53.98 亿元，本行将同业自营资金
持有的基于企业信用的资产或资产收益权转让给平安集团自营资金持有所发生的关联交易金额（包
括投资本金、手续费收入等）为 0 亿元；本行以同业自营资金购买或投资平安集团主动管理产品（包
括资产管理计划、信托计划、保险债权计划等）所发生的关联交易金额（包括管理费支出、投资顾
问费支出等）为 1.23 亿元, 本行将同业自营资金持有的平安集团主动管理产品（包括资产管理计划、
信托计划、保险债权计划等）转让给平安集团自营资金持有所发生的关联交易金额（包括投资本金、
手续费收入等）为 172.00 亿元。 
（6）2017 年末，本行理财资金投资于平安集团管理的理财产品（包括资本市场类、债权类、股
权类、金融衍生品等各类业务）所发生的关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/
支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）为 10.34 亿元；本行与平安集团开展同业资产及负债类
业务（包括同业存放、同业拆借、同业借款、债券交易、票据业务等各类业务）所发生的关联交易
金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）为 9.37
 
54 
 
亿元。 
（7）2017 年末，与平安集团开展金融衍生品业务（包括但不限于各类远掉期、期货、期权及贵
金属业务）所发生的关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/
支出、顾问费收入/支出）为 4.15 亿元。 
（8）2017 年末，与平安集团开展委托投资类业务所发生的关联交易金额（包括但不限于利息收
入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）为 14.49 亿元。 
（9）2017 年末，本行代销平安集团保险产品、代销同业产品（包括资产管理计划、信托计划等）、
代理营销等业务产生的代理费用为 29.67 亿元。 
（10）2017 年末，与平安集团开展业务外包、IT 外包及居间服务发生的外包服务费及居间服务
费为 23.53 亿元。 
上述业务实际发生金额均未超过 2016 年年度股东大会审议通过的《平安银行股份有限公司关于
与平安集团持续性日常关联交易的议案》预计的持续性日常关联交易额度上限。 
3、重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
2017年6月29日，本行2016年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平安集团
持续性日常关联交易的议案》。有关具体内容请见本行于2016年12月16日和2017年6月30日刊登在《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上的《平安银行股份有限公司持续性日常关联交易公告》等相关公告。 
 
十八、重大合同及其履行情况 
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。 
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。 
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。 
 
十九、重大委托理财事项 
报告期内，本行未发生正常业务范围之外的委托理财事项。本行委托理财具体情况请参照“第
十一节 财务报告”中的“三、财务报表主要项目附注 12.应收款项类投资”及“七、风险披露 1.信
用风险”。 
 
二十、其他重大事项 
1、经《中国银监会关于平安银行发行 2016 年金融债券的批复》（银监复[2017]106 号）和《中
国人民银行准予行政许可决定书》（银市场许准予字[2017]第 85 号）批准，本行于 2017 年 7 月 19
日在银行间债券市场成功发行了总额为 150 亿元人民币的金融债券（以下简称“本期债券”）。本
期债券发行总规模为人民币 150 亿元，为 3 年期固定利率债券，票面利率为 4.20%。 
 
55 
 
有关具体内容请见本行于 2017 年 7 月 22 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2、2017 年 8 月 14 日，本行 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关
于公开发行 A 股可转换公司债券并上市方案的议案》等相关议案。本行拟公开发行总额不超过人民
币 260 亿元 A 股可转换公司债券（以下简称“本次发行”）。本次发行尚须经中国银监会、中国证
监会等监管机构核准后方可实施，并最终以前述监管机构核准的方案为准。 
有关具体内容请见本行于 2017 年 8 月 15 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
二十一、公司子公司重大事项 
□适用  √不适用 
 
二十二、社会责任报告 
1、履行社会责任情况 
有关具体内容请见本行于 2018 年 3 月 15 日发布在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《平安银行股份有限公司 2017 年企业社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
√适用  □不适用 
（1）精准扶贫规划 
本行认真贯彻落实党中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》、《“十三五”脱贫攻坚规
划》及中国人民银行等七部门《关于金融助推脱贫攻坚的实施意见》精神，将金融精准扶贫作为重
要社会责任，坚持精准扶贫、精准脱贫，周密安排，积极谋划，按照商业可持续原则，充分发挥商
业银行特色优势，帮助贫困人口改善生产生活条件，助力实现共同富裕和全面建成小康社会的宏伟
目标。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017 年本行继续聚焦定点扶贫、金融扶贫、教育扶贫三大领域，多措并举增加困难群众自我发
展能力，帮助贫困地区群众脱贫致富。本行各部门、各分行按照总行统一部署，针对性地优化金融
产品，改善金融服务，确保各惠农金融产品和项目精准落地，发展普惠金融，完善基层服务网络，
精准对接贫困地区多元融资需求，助力贫困地区发展生产、脱贫致富。同时，各驻地机构积极响应
当地党委和政府的号召，捐资捐物助推当地扶贫工作。 
① 定点扶贫：本行鼓励各地分支机构积极响应当地党委和政府号召，因地制宜，聚合各种资源，
采取多种措施，全力帮助定点帮扶单位尽快脱贫。 
 
56 
 
本行对口帮扶海南省儋州市木棠镇兰训村、琼海市万泉镇大雅村、云南省昭通市鲁甸县水磨镇
黑噜村、四川省马边彝族自治县建设乡湾儿沟村、广东省河源紫金县龙窝镇洋头村和河北省保定市
曲阳县郎家庄乡下阁尔村，选派驻村干部、扶贫工作组，解决实际民生问题，帮助对口帮扶单位发
展产业，尽快脱贫达标。其中，深圳分行“河源市洋头村扶贫项目”获深圳市银行业协会“最佳社
会责任实践案例奖”，成都分行获四川省银行业协会和四川省扶贫基金会联合颁发的精准扶贫荣誉
证书。此外，自 2009 年起，南京分行连续九年“五方挂钩”捐资帮扶泗洪县，累计达 376 万元。2017
年，南京分行再次捐资 49 万元，用于香城现代渔业示范基地改造升级及谢嘴村道亮化工程。 
② 金融扶贫：本行发挥银行业金融机构的专长，将本行扶贫资源与当地资源有效融合，着力增
强贫困地区造血功能，帮助贫困地区打造地方特色产业，使其潜在优势尽快转化为现实经济优势，
创造经济效益。 
本行建立金融扶贫工作机制，加大资源倾斜力度，鼓励分行针对贫困地区资源禀赋和产业特点，
探索商业可持续的金融服务模式，制定更加精细的差异化信贷政策，支持能吸收建档立卡贫困户就
业、带动贫困人口增收的特色产业发展，激发贫困地区经济社会发展的内生动力。本行还加大信贷
投放支持力度，进一步细化金融精准扶贫信贷政策，加大对贫困地区、贫困人口的信贷资金支持力
度，为建档立卡贫困户发放购房、助学、创业及消费贷款，帮助他们解决各类资金难题，改善贫困
人口生产生活条件。截至 2017 年末，全行建档贫困户贷款余额 2,513,050,898 元，惠及 297,412 个贫
困家庭。 
2017 年本行支持雏鹰农牧在乌兰察布市启动生猪产业化养殖项目，规划建设 4 个养殖基地，年
出栏 100 万头生猪。项目全部达产后，可安置贫困养殖农户 800 户、1,600 人，带动 500 多名贫困妇
女就业，每名贫困妇女年增收 5 万元左右，实现稳定脱贫。  
针对四川省乐山市马边彝族自治县 8,000 多户建卡贫困户无经济能力购买保险，因病、因灾致贫
比例较高的情况，本行成都分行经充分调研，发挥平安集团综合金融的优势，与平安养老险联手专
项为马边县贫困户设计了“一家亲”扶贫保险产品，为贫困户提供五年意外身故、意外残疾、意外
医疗补偿，保费全部由本行承担。被保险人以家庭为单位，为外出打工和当地务农家庭都提供充足
保障。项目总保额 4.8 亿元，覆盖马边县 8,101 个贫困家庭共计 27,263 人，惠及马边县人口总数的
12%。  
③ 教育扶贫：本行采取各种措施帮助贫困地区的孩子们接受良好教育，帮助贫困家庭的孩子用
自己的双手去创造未来，根除贫困。本行依托银行自身的金融力量和多样的公益平台，开展分支行
集体参与和员工自发参与的各项活动，并发动客户共同参与，践行本行全方位、系统化的教育扶贫
模式，通过公益捐赠、教师表彰、学生资助、结对帮扶等措施，不仅关心贫困在校生的生活问题，
关心青少年学子的学习成长问题，还帮助改善贫困地区办学条件，推动教育事业发展，阻断贫困代
际传递，为经济社会发展提供人才支持。 
 
57 
 
2017 年“六一”儿童节前夕，本行联合歌路营和中华少年儿童慈善救助基金会，推出了“一千
零一夜，平安伴成长”平安希望小学睡前故事积分捐赠公益项目，号召广大员工为云南省腾冲市芒
棒平安希望小学等 10 所学校捐赠万里通积分，将每位平安人的“小善举”汇聚成平安的“大责任”。
本行员工踊跃参与，合计捐赠 7,375,000 万里通积分，为 10 所学校 4,512 名住校生送上每天十五分钟
的睡前故事，帮助孩子们在温暖故事的陪伴下进入梦乡，用爱心燃点希望，让平安陪伴孩子们快乐
成长。 
2017 年 9 月，本行主办了云南腾冲和会泽两所平安希望小学的支教活动，30 多名本行员工、客
户爱心接力，为学生传授知识，给孩子们带来欢乐。9 月 10 日教师节，平安银行行长助理兼上海分
行行长冷培栋和志愿者们一起，来到腾冲平安希望小学，拉开了平安银行支教行动的帷幕。冷培栋
代表上海分行向学校捐赠 5 万元助学金。本行在云南会泽、广东化州、韶关、浙江泰顺等地平安希
望小学的支教活动也相继启动。志愿者们还来到学生家里走访，了解孩子们的学习生活条件，鼓励
他们积极乐观、快乐成长。志愿者们还走访当地个体作坊，为农户产业脱贫出谋划策，推进平安式
教育扶贫。 
2014 年以来，重庆分行每年组织“温暖校园行”活动，共为革命老区重庆城口县龙田小学捐赠
棉被棉褥 120 套、儿童服装、围巾、手套等 4,000 多件，电脑 50 多台，现金 24.5 万元。分行 120 多
名干部员工先后与该校贫困学生“结对帮扶”，四年来，虽经人员更替，但是爱心从不断档，让孩
子们感受到平安的温暖，积极健康成长。2017 年 12 月 5 日，重庆分行志愿者第 8 次来到龙田小学，
开展“温暖校园行”活动，送来 500 套围巾、手套及书包，还为 46 名留守贫困学生送来 57,000 元结
对帮扶款，支持贫困家庭孩子的学习和生活。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况      
其中：1.资金 万元           244.42  
2.物资折款 万元             32.89  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人                185  
二、分项投入   
1.产业发展脱贫   
其中：1.1 产业发展脱贫项目类型   建立箱包加工厂、家禽养殖  
1.2 产业发展脱贫项目个数 个                    5  
1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元             50.70  
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人                  16  
2.转移就业脱贫      
其中：2.1 职业技能培训投入金额 万元                  -    
2.2 职业技能培训人数 人次                  -    
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人                  -    
 
58 
 
3.易地搬迁脱贫      
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数 人                  -    
4.教育脱贫      
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 万元             37.18  
4.2 资助贫困学生人数 人             2,081  
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元                  12  
5.健康扶贫      
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元             53.08  
6.生态保护扶贫      
其中：6.1 项目类型    
6.2 投入金额 万元                  -    
7.兜底保障      
其中：7.1“三留守”人员投入金额 万元                    6  
7.2 帮助“三留守”人员数 人                  15  
7.3 贫困残疾人投入金额 万元                  -    
7.4 帮助贫困残疾人数 人                  -    
8.社会扶贫      
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元                  -    
8.2 定点扶贫工作投入金额 万元           151.20  
8.3 扶贫公益基金投入金额 万元                  15  
9.其他项目      
其中：9.1 项目个数 个                    3  
9.2 投入金额 万元             19.65  
9.3 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人                  -    
三、所获奖项（内容、级别）   
扶贫相关奖项  
深圳市银行业协会“最佳社会责任实践案例奖”、四川
银行业助力精准扶贫十大扶贫典型案例、四川银行业协
会和四川省扶贫基金会联合颁发的精准扶贫荣誉证书 
 
（4）后续精准扶贫计划 
2018 年，本行将继续积极响应国家打赢脱贫攻坚战的号召，发挥综合金融优势，通过金融扶贫
助力产业扶贫、产业升级，助力中国新时代美丽乡村建设和美好生活的实现。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□是  √否   
  
