9
流动性覆盖率 ≥80 95.76 140.82 80.25
根据《商业银行
资本管理办法
（试行）》
资本充足率 ≥10.5 11.53 10.94 10.86
一级资本充足率 ≥8.5 9.34 9.03 8.64
核心一级资本充足率 ≥7.5 8.36 9.03 8.64
单一最大客户贷款占资本净额比率 ≤10 5.19 3.46 2.93
最大十家客户贷款占资本净额比率 不适用 25.78 20.16 19.77
累计外汇敞口头寸占资本净额比率 ≤20 4.11 1.71 0.52
正常类贷款迁徙率 不适用 7.14 6.92 4.74
关注类贷款迁徙率 不适用 37.56 29.13 20.16
次级类贷款迁徙率 不适用 43.83 49.42 55.68
可疑类贷款迁徙率 不适用 71.14 85.27 98.29
成本收入比（不含营业税） 不适用 25.97 31.31 36.33
不良贷款率 ≤5 1.74 1.45 1.02
拨备覆盖率 不适用 155.37 165.86 200.90
拨贷比 不适用 2.71 2.41 2.06
注：监管指标根据监管口径列示。
根据《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，商业银行的流动性覆盖率应当于 2018年底前达到 100%；
在过渡期内，应当于 2014年底、2015年底、2016年底及 2017年底前分别达到 60%、70%、80%、90%。
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
平安银行是深圳发展银行股份有限公司以吸收合并原平安银行股份有限公司的方式完成两行整
合并更名后的银行，是全国性股份制商业银行。
本行从事的主要业务
本行经有关监管机构批准后，经营下列各项商业银行业务：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、
中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）
代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）
买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款
项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）结汇、售汇业务；（十五）离岸银行业务；（十
六）资产托管业务；（十七）办理黄金业务；（十八）财务顾问、资信调查、咨询、见证业务；（十九）
经有关监管机构批准的其他业务。
本行所属行业的发展阶段
2016年，在国内经济新旧切换和去杠杆的大背景下，银行业经营压力加大，内部面临信用、市
场等多重风险的冲击和挑战，外部金融市场波动加剧，也对商业银行的流动性管理、资产负债管理
提出了更高要求。同时，在“一带一路”、新经济和消费向好等积极因素的影响下，银行的互联网金
融、消费金融等业务发展良好，未来前景可期。2016年，在对宏观和行业形势进行充分研判的基础
上，本行启动了零售转型的新战略，致力于打造零售智能银行的发展新模式，同时推动公司业务的
轻资本和轻资产运营。
二、核心竞争力分析
本行以塑造不一样的银行、实现“一个客户、一个账户、多项服务、多个产品”为目标，围绕
“医、食、住、行、玩”五大需求为客户提供全方位的综合金融服务，打造互联网时代的新金融。
（一）综合金融战略。综合金融是本行特色经营战略之一，通过“综合金融+互联网”和“互联
网+综合金融”两个模式，整合客户和产业链上下游资源，向客户提供一站式、多样化的金融服务。
（二）独具特色的产品体系。随着金融脱媒的逐步深化，客户的需求日趋复杂化和多样化，需
要涵盖结算、投资、融资、理财等一体化的金融服务，本行一直践行“以客户为中心”的经营理念，
通过产品研发和技术创新进一步强化传统优势领域，打造“口袋银行”、“橙e网”、“行E通”、
“平安金”等多个特色产品或平台，以提高对客户的服务能力。
（三）引领前沿的创新精神。本行借助互联网平台，实施业务和服务模式改革，尝试差异化的
经营道路。
11
三、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
□适用 √不适用
四、主要资产重大变化情况
（一）主要资产重大变化情况
□适用 √不适用
（二）主要境外资产情况
□适用 √不适用
