 
81 
 
指标以综合衡量各经营单位的业绩表现，并建立了薪酬资源与考核结果的挂钩联动机制。同时，本
行也建立了员工奖金与其个人绩效、部门绩效、组织绩效的联动机制，充分调动机构与员工的积极
性。 
为更好地防范风险，防止激励不当或过度激励，本行本年继续执行奖金延期支付方案，延期支
付人群覆盖所有高级管理人员、与风险管理相关的其他管理人员以及市场前线人员，递延年限与风
险暴露期限相匹配，并根据风险指标执行情况及风险暴露事件的性质及影响程度等，决策到期是否
支付以及支付比例。  
 
82 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构。本行建立
了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会及其各专门委员会议事规则、监事会及其各专门委员
会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、董监事和高级管理人员所持本行股份
及其变动管理办法、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任追究制度、防范大股
东及其关联方资金占用制度、董监事履职评价办法等多项公司治理制度。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向
股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着
对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董监事履职评价工作，有
效履行各项监督职权和义务。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开
展经营管理。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √否 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本行与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主的经营能力。业务方面，本行拥有自主的经营和销售体系；机构方面，本行具有完全独立于控股
股东的组织结构；人员方面，本行与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理
层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单
独核算，独立纳税；资产方面，本行资产完整，产权关系明确。具有独立自主的经营活动场所和产
权、商标注册权和非专利技术等无形资产。 
报告期内不存在本行控股股东干预上市公司经营管理等公司治理非规范情况。 
 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用 
  
 
83 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次与会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 60.22% 2017 年 6 月 29 日 2017 年 6 月 30 日 
《平安银行股份有限公司 2016 年年
度股东大会决议公告》、《平安银行股
份有限公司 2017 年第一次临时股东
大会决议公告》、《平安银行股份有限
公司 2017 年第二次临时股东大会决
议公告》，相关公告刊登在《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临时股
东大会 
59.91% 2017 年 8 月 14 日 2017 年 8 月 15 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
60.69% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 22 日 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
2017 年，本行独立董事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独立地
履行职责，对重大事务进行独立判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害。为本行公司治理优化、董事会建设和经营管理进步作出应有
贡献。 
1、 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王春汉 10 7 2 1 0 否 
王松奇 10 8 2 0 0 否 
韩小京 10 6 2 2 0 否 
郭田勇 10 8 2 0 0 否 
杨如生 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席 
股东大会次数 
3 次 
注：2017 年 2 月 3 日，中国银监会发文核准杨如生先生平安银行股份有限公司独立董事的任职资格。 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。  
 
84 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对本行有关建议是否被采纳 
√是  □否 
2017 年独立董事对董事会审议的 13 个相关事项发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意
见和建议，全部得到本行采纳或回应。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行第十届董事会下设战略发展与消费者权益保护委员会、审计委员会、风险管理委员会、关
联交易控制委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等 6 个专门委员会。2017 年，本行第十届董事
会共召开 10 次会议，各专门委员会共召开 22 次会议，其中，战略发展与消费者权益保护委员会 3
次，审计委员会 6 次，风险管理委员会 4 次，关联交易控制委员会 2 次，提名委员会 4 次，薪酬与
考核委员会 3 次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则
召开会议履行职责，对相关工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
七、监事会构成与工作情况 
报告期内，监事会本着对全体股东、广大员工负责的态度，依照《公司法》、《证券法》、监
管机构各类指引、本行《章程》及监事会各项规章制度要求，恪尽职守，勤勉尽责，依法合规运作，
在常规会议监督、战略监督、履职监督、外审监督、沟通监督的基础上，进一步构建完善了全面监
督体系，为本行业务稳健发展、强化风险控制、完善公司治理结构发挥了积极的促进作用。 
报告期内，本行监事会完成了换届工作，第九届监事会下设审计与监督委员会、提名与考核委
员会等 2 个专门委员会。2017 年，监事会共召开监事会会议 8 次，监事会专门委员会会议 6 次（其
中：审计与监督委员会 4 次，提名与考核委员会 2 次），并就本行财务核算、董监高履职及相关报
告和结论发表意见。监事长和监事会成员全年还现场列席了董事会会议 8 次，董事会专门委员会会
议 10 次，出席了股东大会 3 次，直接参加了大部分全行经营工作会议、合规内控与案防会议及风控
会议，有效行使了对董事会和高管层的履职监督及对本行财务管理、风险管理、内部控制的监督职
能。 
 
八、外部监事工作情况 
报告期内，本行外部监事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独立
地履行监督职责，发表独立意见，维护本行整体利益，为本行公司治理优化和监督机制的完善作出
应有贡献。 
  
 
85 
 
外部监事出席监事会会议情况 
姓名 
本报告期应参加监
事会次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周建国 8 8 0 0 否 
骆向东 8 8 0 0 否 
储一昀 4 4 0 0 否 
王聪 4 4 0 0 否 
注：周建国、骆向东为连任监事，储一昀为第九届监事，王聪为第八届监事。 
本行监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
九、薪酬管理架构及决策程序 
董事会下设薪酬与考核委员会，独立董事占成员的半数以上，委员会成员拥有专业知识。薪酬
与考核委员会根据董事会授权，依照《公司章程》和《平安银行董事会薪酬与考核委员会工作细则》
履行职责，主要负责审议全行薪酬管理制度和政策，拟定董事和高级管理层人员的薪酬方案，向董
事会提出薪酬方案建议，并监督方案实施。 
 
十、高级管理人员的考评与激励机制 
报告期内本行根据全行及高级管理人员个人的年度工作目标和计划的完成情况对高级管理人员
进行考核，高级管理人员的奖金与考核结果紧密挂钩。本行将持续完善高级管理人员的绩效评价与
激励约束机制。 
 
十一、内部控制 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √否 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额
的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入
的比例 
100% 
内部控制缺陷认定标准 
缺陷 
等级 
定义 
认定标准 
定量标准 定性标准 
 
86 
 
重大 
指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业
严重偏离控制目标。 
1、财务损失按照损失金额
占当年度营业收入的比例
≥1%； 
2、财务报告错报，按照错
报金额占当年末资产总额
的比例≥0.25%； 
3、财务错报金额占当年度
利润总额的比例≥5%。 
1、对本行整体控制目标的实现造成严重影响； 
2、可能产生或者已经造成重大金额的财务损失或财务报告的错
报； 
3、违反有关法律法规或监管要求，情节非常严重，引起监管部门
的严厉惩戒或其他非常严重的法律后果； 
4、可能导致业务或服务出现严重问题，影响到数个关键产品/关
键客户群体的服务无法进行； 
5、造成的负面影响波及范围很广，引起国内外公众的广泛关注，
对本行声誉、股价带来严重的负面影响。 
重要 
指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企
业偏离控制目标。 
1、财务损失按照损失金额
占当年度营业收入的比例
区间为[0.05%-1%)； 
2、财务报告错报，按照错
报金额占当年末资产总额
的比例区间为[0.0125%，
0.25%）； 
3、财务错报金额占当年度
利润总额的比例区间为
[0.25%，5%）。 
1、对本行整体控制目标的实现造成一定影响； 
2、可能产生或者已经造成较大金额的财务损失或财务报告的错
报； 
3、违反有关法律法规和监管要求，情节比较严重，引起监管部门
较为严重的处罚或其他较为严重的法律后果； 
4、可能导致业务或服务出现一定问题，影响到一个或数个关键产
品/关键客户群体的服务质量大幅下降； 
5、造成的负面影响波及行内外，引起公众关注，在部分地区对本
行声誉带来较大的负面影响。 
一般 
除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
1、财务损失按照损失金额
占当年度营业收入的比例
＜0.05%； 
2、财务报告错报，按照错
报金额占当年末资产总额
的比例＜0.0125%； 
3、财务错报金额占当年度
利润总额的比例＜0.25%。 
1、对本行整体控制目标的实现有轻微影响或者基本没有影响； 
2、可能产生或者已经造成较小金额的财务损失或财务报告的错
报； 
3、违反有关法律法规或监管要求，情节轻微，引起监管部门较轻
程度的处罚或其他较轻程度的法律后果； 
4、可能导致业务或服务出现一定问题，影响到一个或数个关键产
品/关键客户群体，并且影响情况可以立刻得到控制； 
5、造成的负面影响局限于一定范围，公众关注程度较低，对本行
声誉带来负面影响较小。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
  
 
87 
 
3、内部控制审计报告 
√适用  □不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，平安银行于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是  √否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □否 
 
