47
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2016/02/02 实地调研 机构
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《平安银行股份有限公司
投资者关系活动记录表》
2016/03/10 实地调研 机构
2016/03/17 实地调研 机构
2016/04/22 电话沟通 机构
2016/05/24 实地调研 机构
2016/06/13 投行会议 机构
2016/08/12 实地调研 机构
2016/08/19 实地调研 机构
2016/08/25 实地调研 机构
2016/09/08 电话沟通 机构
2016/09/20 实地调研 机构
2016/10/31 电话沟通 机构
2016/11/02 投行会议 机构
2016/11/24 投行会议 机构
全年 电话沟通、书面问询 个人
接待次数 634次
接待机构数量 497家
接待个人数量 620人次
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
48
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
本行于 2015年 4月 2日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司未来
三年（2015-2017年）股东回报规划》，本行明确提出，未来三年（2015-2017年度），每年以现金
方式分配的利润在当年实现的可分配利润的 10%至 30%之间。本行目前正处于成熟期且有重大资金
支出安排的阶段，未来三年（2015-2017年度），在确保公司资本充足率满足监管要求的前提下，当
公司采用现金或股票或二者相结合的方式分配股利时，现金分红方式在当年度利润分配中的比例不
低于 40%（含 40%）。
本行 2015年度利润分配方案以本行 2015年 12月 31日的总股本 14,308,676,139股为基数，每
10股派发现金股利人民币 1.53元（含税），并以资本公积转增股本每 10股转增 2股。本行于 2016
年 6月 8日发布了《平安银行股份有限公司 2015年年度权益分派实施公告》，本次利润分配股权登
记日为 2016年 6月 15日，除权除息日为 2016年 6月 16日。本行 2015年度利润分配方案在报告期
内实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是
（二）近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
一、2016 年度利润分配预案
2016年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 22,599百万元，可供分配的利
润为人民币 73,343百万元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2016年度作如下利润分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 2,260百万元。
2、按照期末风险资产余额的 1.5%差额提取一般风险准备，计人民币 6,940百万元。
经上述利润分配，截至 2016年 12月 31日，本行盈余公积为人民币 10,781百万元；一般风险
准备为人民币 34,468百万元；未分配利润余额为人民币 64,143百万元。
49
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2016年 12月 31日的总股本 17,170,411,366股为基数，每 10股
派发现金股利人民币 1.58元（含税），合计派发现金股利人民币 2,713百万元。本次派发现金红利
后，本行剩余未分配利润为人民币 61,430百万元。
以上预案须经本行 2016年年度股东大会审议通过。
二、2015 年度利润分配方案
2015年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 21,865百万元，可供分配的利
润为人民币 63,533百万元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2015年度作如下利润分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 2,187百万元。
2、按照期末风险资产余额的 1.4%差额提取一般风险准备，计人民币 8,413百万元。
经上述利润分配，截至 2015年 12月 31日，本行盈余公积为人民币 8,521百万元；一般风险准
备为人民币 27,528百万元；未分配利润余额为人民币 52,933百万元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2015年 12月 31日的总股本 14,308,676,139股为基数，每 10股
派发现金股利人民币 1.53元（含税），并以资本公积转增股本每 10股转增 2股。合计派发现金股利
人民币 2,189百万元、转增股本人民币 2,861百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余
未分配利润为人民币 50,744百万元，总股本变更为 17,170,411,366股。
三、2014 年度利润分配方案
2014年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 19,802百万元，可供分配的利
润为人民币 48,242百万元。
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2014年度作如下利润分配：
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 1,980百万元。
2、按照期末风险资产余额的 1.3%差额提取一般风险准备，计人民币 2,606百万元。
经上述利润分配，截至 2014年 12月 31日，本行盈余公积为人民币 6,334百万元；一般风险准
备为人民币 19,115百万元；未分配利润余额为人民币 43,656百万元。
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2014年 12月 31日的总股本 11,424,894,787股为基数，每 10股
派发现金股利人民币 1.74元（含税），并以资本公积转增股本每 10股转增 2股。合计派发现金股利
人民币 1,988百万元、转增股本人民币 2,285百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余
未分配利润为人民币 41,668百万元，总股本变更为 13,709,873,744股。
（三）近三年普通股现金分红情况表
50
（货币单位：人民币百万元）
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 2,713 22,599 12.00% 不适用 不适用
2015年 2,189 21,865 10.01% 不适用 不适用
2014年 1,988 19,802 10.04% 不适用 不适用
（四）本行报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√适用 □不适用
每 10股送红股数（股） -
每 10股派息数（元）（含税） 1.58
每 10股转增数（股） -
分配预案的股本基数（股） 17,170,411,366
现金分红总额（元）（含税） 2,712,924,996
可分配利润（元） 73,343,370,609
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%。
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
平安银行股份有限公司 2016年度利润分配预案：拟以本行 2016年 12月 31日的总股本 17,170,411,366股为基数，向
全体股东每 10股派发现金股利人民币 1.58元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。该预案须经本行 2016年年
度股东大会审议通过。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√适用 □不适用
承诺事由 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
资产重组时所作
承诺
关于同业
竞争、关
中国平
安保险
中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及269,005.23万
元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股股份（本次重大资产
2011年
7月 29日
长期
正在履行
之中
51
联交易及
独立性的
承诺
(集团)
股份有
限公司
重组）时承诺：
1、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他企业未来拟从事或
实质性获得深发展同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所
形成的资产和业务与深发展可能构成潜在同业竞争的情况，中国平
安以及中国平安控制的其他企业将不从事与深发展相同或相近的业
务，以避免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。
2、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平安控制的
其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交易的事项，中国平
安及中国平安控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格与深发展进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披
露义务。中国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不通
过与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任何不正
当的义务。
3、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在人员、资产、财务、
机构、业务等方面与中国平安以及中国平安控制的其他企业彼此间
独立。
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
股份限售
承诺
中国平
安保险
(集团)
股份有
限公司
中国平安就认购本行非公开发行1,323,384,991股新股承诺，自
新增股份上市之日（2014年1月9日）起，三十六个月内不得转让。
但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机构（即在任何
直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平
安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，
中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定处置本次
发行的股份。
2013年
12月31日
三年内
已 履 行 完
毕。相关限
售 股 份 于
2017年1月
9日上市流
通。
中国平安就其认购本行非公开发行210,206,652股新股承诺，自
新增股份上市之日（2015年5月21日）起，三十六个月内不得转让。
该等股份，在限售期内既不在非关联企业间出售转让，也不在关联
企业间转让处分，也不就该限售股份作出其他任何权益处分的安排。
2015年
5月21日
三年内
正在履行
之中
其他对公司中小
股东所作承诺
其他承诺 本行
公司并未针对本次优先股发行作出业绩承诺。公司将采取有效
措施提高募集资金的使用效率，进一步增强公司盈利能力，尽量减
少本次优先股发行对普通股股东回报的影响，充分保护公司股东特
别是中小股东的合法权益。
2016年
3月14日
长期
正在履行
之中
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因做出说明
□适用 √不适用
52
四、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。
五、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。
担保业务是本行经相关监管机构批准的常规银行业务之一。本行重视该项业务的风险管理，严
格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，本行除经相关监
管机构批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。
六、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□适用 √不适用
八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□适用 √不适用
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□适用 √不适用
十、中介机构聘请
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬 人民币 829万元
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚文平、甘莉莉
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（如有） 不适用
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
53
当期是否改聘会计师事务所
□是 √否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□是 √否
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人情况
内部控制审计会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）
内部控制审计会计师事务所报酬 人民币 163万元
财务顾问名称 不适用
财务顾问报酬 不适用
保荐人名称 国泰君安证券股份有限公司、平安证券股份有限公司
保荐人报酬 人民币 2,150万元（含保荐费及承销费）
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□适用 √不适用
十二、报告期内本行无破产重整相关事项。
十三、重大诉讼、仲裁事项
2016年，本行无对经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。2016年末，本行作为被起诉方的未决
诉讼共 170笔，涉及金额人民币 40.54亿元。
十四、处罚及整改情况
本行及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人在报告期内不存在被有权机关调查、
被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或
行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。
十五、公司及其控股股东的诚信状况
报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。
十六、本行报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
54
十七、重大关联交易事项
1、“本行与中国平安及其子公司的交易情况”、“本行与关键管理人员的主要交易情况”和“本
行与关键管理人员任职单位的关联法人及联营公司的主要交易情况”详见“第十一节 财务报告”中
的“财务报表附注 八、关联方关系及交易”。
2、《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性日常关联交易的公告》的执行情况
2014年5月22日，本行2013年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平安集团
持续性日常关联交易的议案》，对本行与中国平安及其除本行以外的控股子公司（以下合称“中国平
安及其子公司”）2014年至2016年的持续性日常关联交易额度上限进行了预计。同意2014年至2016年
平安银行与中国平安及其子公司根据业务性质、交易金额及期限、市场状况、国家相关政策规定及
适用行业惯例，在对具体业务的定价政策、定价依据、定价公允性进行分析审查的基础上，按照合
规、公平原则协商订立具体交易条款，在额度上限内，开展以下持续性日常关联交易，定价以不优
于对非关联方同类交易的条件进行。同意在上述额度上限内，根据以上持续性日常关联交易的交易
原则，授权平安银行管理层按照平安银行日常业务审批权限审批及执行以上各类日常关联交易，并
处理与此相关的其他事宜，平安银行管理层每年向董事会报告关联交易年度执行情况。上述额度限
额需要调整的，按监管规定提交董事会、股东大会审议。
（1）2016年末，中国平安及其子公司在本行已获得审批的授信类关联交易额度为758.34亿元，
授信余额为244.92亿元。
（2）2016年末，与中国平安及其子公司之间发生保险项下小额消费贷款14.70亿元，信用险项下
贸易融资8.32亿元，综合金融业务项下保函180.00亿元。
（3）2016年末，与中国平安及其子公司之间的资产转让或资产收益权转让关联交易为0亿元。
（4）2016年末，与中国平安及其子公司之间的资产转让或资产收益权转让服务管理费为0.01亿
元。
（5）2016年末，引入中国平安及其子公司协议存款所发生的利息支出为13.31亿元。
（6）2016年末，向中国平安及其子公司投资理财产品（包括但不限于定向资产管理计划）所发
生的关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入
/支出）33.67亿元。
（7）2016年末，与中国平安及其子公司开展同业资产及负债业务发生的关联交易金额（包括但
不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）72.12亿元。
（8）2016年末，与中国平安及其子公司开展结构性业务所发生的关联交易金额（包括但不限于
利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）0亿元。
（9）2016年末，与中国平安及其子公司开展金融衍生品业务所发生的关联交易金额（包括但不
限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）0.55亿元。
55
（10）2016年末，与中国平安及其子公司开展非标债权资产类业务发生的关联交易金额（包括
但不限于投资顾问费收入/支出、业绩报酬收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出）8.15亿元。
上述业务实际发生金额均未超过2013年年度股东大会审议通过的《平安银行股份有限公司关于
与平安集团持续性日常关联交易的议案》预计的持续性日常关联交易额度上限。
3、重大关联交易临时报告披露网站相关查询
2016年12月15日，本行第十届董事会第三次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平
安集团持续性日常关联交易的议案》，此议案须提交本行股东大会审议。有关具体内容请见本行于
2016年12月16日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《平安银行股份有限公司持续性日常关联交易公告》等相关公
告。
十八、重大合同及其履行情况
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。
十九、其他重大事项
1、经中国银行业监督管理委员会和中国证券监督管理委员会批准，本行于 2016年 3月 7日采
用非公开方式发行优先股 20,000万股，发行对象为 12名符合《优先股试点管理办法》和其他法律法
规规定的合格投资者，每股面值人民币 100元，票面股息率为 4.37%，扣除发行费用后实际募集资金
净额为 199.525亿元，全部用于补充一级资本。2016年 3月 14日，本行收到中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司登记存管部出具的《股份登记申请受理确认书》。经深圳证券交易所批准，本
行非公开发行优先股于 2016年 3月 25日起在深圳证券交易所综合协议交易平台挂牌转让。
有关具体内容请见本行于 2016年 3月 15日和 3月 24日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
2、经中国银行业监督管理委员会和中国人民银行批准，本行于 2016年 4月 8日在全国银行间
债券市场发行了总额为人民币 100亿元的二级资本债券（以下简称“本次债券”）。本次债券发行
总规模为人民币 100亿元，品种为 10年期固定利率债券，在第 5年末附有前提条件的发行人赎回权，
票面利率为 3.85%。
有关具体内容请见本行于 2016年 4月 12日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
二十、公司子公司重大事项
56
□适用 √不适用
二十一、社会责任报告
有关具体内容请见本行于 2017年 3月 17日发布在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《平安银行股份有限公司 2016年企业社会责任报告》。
（一）履行精准扶贫社会责任情况
√适用 □不适用
1、精准扶贫规划
本行认真贯彻落实党中央国务院关于脱贫攻坚的重大战略部署，推进精准扶贫、精准脱贫，充
分发挥银行业金融机构在精准扶贫工作中的积极作用，助力实现共同富裕和全面建成小康社会的宏
伟目标。
本行发挥自身优势，主要聚焦三大领域，以增强贫困群众自我发展能力，帮扶贫困地区脱贫致
富：一是定点扶贫，鼓励各地分支机构积极响应当地党委和政府号召，因地制宜，采取多种措施，
全力帮助定点帮扶单位尽快脱贫；二是金融扶贫，发挥银行金融机构的专长，帮助贫困地区打造地
方特色产业，使其潜在优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益；三是教育扶贫，扶贫先扶智，
采取各种措施帮助贫困地区的孩子们接受良好教育，帮助贫困家庭的孩子用自己的双手去创造未来、
根除贫困。
2、年度精准扶贫概要
2016年本行各部门、各分行按照总行统一部署，着力完善基层服务网络、有针对性地优化各金
融产品，确保各惠农金融产品和项目精准落地。同时，各驻地机构积极响应当地党委和政府的号召，
捐资捐物助推当地扶贫工作。
（1）定点扶贫：本行对口帮扶海南省儋州市木棠镇兰训村、琼海市万泉镇大雅村、云南省昭通
市鲁甸县黑噜村、四川省马边彝族自治县建设乡湾儿沟村、广东省河源紫金县龙窝镇洋头村和河北
省保定市曲阳县郎家庄乡下阁尔村，选派驻村干部及扶贫工作组，帮助对口帮扶单位发展产业，尽
快脱贫达标。此外，南京分行自 2009年起，每年向江苏省泗洪县提供帮扶资金，累计达 278万元，
建设惠民设施、购置农业生产机具和资助特困家庭学生，助推当地经济民生发展；洛阳分行为河南
省洛阳市新安县五头镇寨前村修筑“平安井”、“平安路”，解决长期困扰村民的吃水和交通出行
难题。
（2）金融扶贫：2016年 8月 29日，本行联合雏鹰农牧集团与内蒙古乌兰察布市察右后旗、河
南省滑县、吉林省洮南市签署扶贫开发战略协议，支持雏鹰集团在三县开展产业扶贫；投放 5亿元
资金，支持雏鹰集团采用“公司+合作社+农户”模式，在吉林洮南地区实施 400万头生猪养殖加工
市场一体化项目，吸收当地 65个贫困村 1500余户家庭加盟，为洮南地区经济发展和精准扶贫、精
57
准脱贫作出突出贡献；武汉分行向三特索道公司授信，银企合作推进湖北省崇阳县浪口温泉小镇项
目，发展生态旅游，助力精准扶贫；本行还为建档立卡贫困户发放购房、助学、创业及消费贷款，
帮助他们解决各类资金难题，截至 2016年末，全行建档贫困户贷款余额 718,392,398元，惠及 10621
个贫困家庭。
（3）教育扶贫：教育是民族振兴的基石，关系着国家的未来。本行依托银行自身的金融力量和
多样的公益平台，发动员工、客户开展各类献爱心帮扶活动，通过助学扶贫，不仅关心贫困在校生
的生活问题，关心青少年学子的学习成长问题，还帮助改善贫困地区办学条件，不断推动教育事业
发展，为经济社会发展提供人才支持。
3、上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况
其中：1.资金 万元 210
2.物资折款 万元 47
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 5,749
二、分项投入
1.产业发展脱贫
其中：1.1产业发展脱贫项目类型 农林产业、购置农业生产机具、干道亮化、挖井修路
1.2产业发展脱贫项目个数 个 8
1.3产业发展脱贫项目投入金额 万元 60
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 5,334
2.转移就业脱贫
其中：2.1职业技能培训投入金额 万元 2
2.2职业技能培训人数 人次 20
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 13
3.易地搬迁脱贫
其中：3.1帮助搬迁户就业人数 人 -
4.教育脱贫
其中：4.1资助贫困学生投入金额 万元 37
4.2资助贫困学生人数 人 418
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 万元 23
5.健康扶贫
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 55
6.生态保护扶贫
其中：6.1项目类型 环境改善
6.2投入金额 万元 4
7.兜底保障
其中：7.1“三留守”人员投入金额 万元 6
58
7.2帮助“三留守”人员数 人 885
7.3贫困残疾人投入金额 万元 28
7.4帮助贫困残疾人数 人 44
8.社会扶贫
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 万元 -
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 95
8.3扶贫公益基金投入金额 万元 -
9.其他项目
其中：9.1.项目个数 个 2
9.2.投入金额 万元 4
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 35
4、后续精准扶贫计划
本行将继续积极响应国家扶贫攻坚战略的号召，发挥综合金融优势，通过金融扶贫助力产业扶
贫，推进教育脱贫工作落实，帮助贫困地区经济社会发展，为国家扶贫攻坚战略目标的实现作出应
有的贡献。
（二）履行其他社会责任的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□是 □否 √不适用
是否发布社会责任报告
√是 □否
企业社会责任报告
企业性质
是否含环境方面
信息
是否含社会方面
信息
是否含公司治理
方面信息
报告披露标准
国内标准 国外标准
私企 是 是 是
《深圳证券交易所上市公司社
会责任指引》、中国银监会《关
于加强银行业金融机构社会责
任的意见》、中国银行业协会
《中国银行业金融机构企业社
会责任指引》
GRI4.0
具体情况说明
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 不适用
2.公司年度环保支出金额（万元） 不适用
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 10,919
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 154
