50 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，本行没有对经营产生重大影响的诉讼仲裁事项。截至 2012 年 12 月 31 日，本行作为
被起诉方的未决诉讼共 88 笔，涉及金额人民币 4.63 亿元。 
本行 2012 年度无媒体质疑事项。 
二、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。 
三、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。 
担保业务是本行经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的常规银行业务之一。本行
重视该项业务的风险管理，严格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。
报告期内，本行除经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的经营范围内的金融担保业务
外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
四、报告期内本行无破产重整相关事项。 
五、报告期内本行收购及出售重大资产、企业合并事项 
企业合并情况 
2012 年 1 月 19 日，本行第八届董事会第十一次会议审议通过了《深圳发展银行股份有限公司
关于吸收合并控股子公司平安银行股份有限公司方案的议案》、《深圳发展银行股份有限公司关于
与平安银行股份有限公司签署吸收合并协议的议案》、《深圳发展银行股份有限公司关于更名的议
案》。本次吸收合并方案已于 2012 年 2 月 9 日经本行 2012 年第一次临时股东大会以及原平安银行
2012 年第一次临时股东大会审议通过。有关具体内容本行已在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上刊登相关公告。 
中国银行业监督管理委员会于 2012 年 4 月 24 日以《中国银监会关于深圳发展银行吸收合并平
安银行的批复》（银监复〔2012〕192 号）批准了本次吸收合并。 
原平安银行于 2012 年 6 月 13 日收到深圳市市场监督管理局出具的《企业注销通知书》，深圳
市市场监督管理局核准原平安银行于 2012 年 6 月 12 日注销登记。原平安银行注销后，其分支机构
成为原深发展的分支机构，其全部资产、负债、证照、许可、业务以及人员均由原深发展依法承继，
附着于其资产上的全部权利和义务亦由原深发展依法享有和承担。 
本行股东大会审议通过了深发展的名称变更为“平安银行股份有限公司”的议案。本行已收到
《中国银监会关于深圳发展银行更名的批复》（银监复〔2012〕397 号）。中国银行业监督管理委员
会同意深圳发展银行股份有限公司更名为“平安银行股份有限公司”，英文名称变更为“Ping An Bank 
Co., Ltd.”。2012 年 7 月 27 日本行在深圳市市场监督管理局办理完毕相关变更手续，并取得新的《企
51 
业法人营业执照》。本行证券简称自 2012 年 8 月 2 日变更为“平安银行”，证券代码 000001 不变。 
本次吸收合并交易前，本行已通过发行股份购买资产交易持有原平安银行约 90.75%股权，且发
行股份购买资产交易中已经为后续整合原平安银行之目的，募集了相当于原平安银行以人民币 3.37
元/股测算得出的原平安银行约 9.25%股份价值的现金 269,005.23 万元。本次吸收合并交易本行需要
向本行以外的原平安银行股东以人民币 3.37元/股支付对价，支付总金额约为人民币 269,005.23万元。 
本次吸收合并交易后，本行主营业务连续性、管理层稳定性不受影响。吸收合并完成后，本行
2012 年度营业收入增加 101.06 亿元，增幅 34.09%；归属母公司净利润增加 31.24 亿元，增幅 30.39%。 
六、本行未实行股权激励计划。 
七、重大关联交易事项 
1、本行与中国平安及其子公司的交易情况如下： 
（货币单位：人民币千元） 
年末余额 2012-12-31 2011-12-31 
应收款项类投资 100,000 100,000 
应收利息 3,176 3,167 
其他资产 134,375 4,365 
同业及其他金融机构存放款项 13,695,686 3,772,574 
吸收存款 42,804,869 25,147,518 
应付债券 397,515 500,637 
应付利息 966,353 725,592 
其他负债 153,598 47,174 
开出保证凭信 - 500,000 
保理授信额度 2,000,000 2,000,000 
同业授信额度 5,000,000 1,500,000 
 
本年交易 2012 年 2011 年 
应收款项类债券利息收入 4,209 4,191 
代理手续费收入 56,333 47,263 
托管手续费收入 85,224 5,257 
同业及其他金融机构存放款项利息支出 84,689 22,839 
吸收存款利息支出 1,519,206 364,082 
应付债券利息支出 21,385 11,800 
保费支出 51,272 14,296 
经营租赁支出 36,808 8,255 
服务费支出 673,391 167,489 
上述交易均按照一般商业条款、市场价格及正常业务程序进行。 
2、于2012年12月31日，本行批准予本行关键管理人员任职单位的关联法人及联营企业授信额度
共人民币24亿元（2011年12月31日：人民币35.5亿元），实际贷款余额人民币6.34亿元（2011年12
月31日：人民币5.2亿元）和表外授信余额人民币0.51亿元（2011年12月31日：人民币0.67亿元）。
于2012年12月31日，本集团吸收以上关联法人及联营公司存款人民币6.04亿元（2011年12月31日：
人民币8.92亿元）。 
52 
上述所有关联交易均遵循了本行关联交易审批程序。 
3、《深圳发展银行股份有限公司关于与平安集团等关联方持续性日常关联交易的议案》的执行
情况 
2012年4月26日，本行2011年年度股东大会审议通过了《深圳发展银行股份有限公司关于与平安
集团等关联方持续性日常关联交易的议案》，对本行与平安集团、交通银行、汇丰银行和东亚银行2012
年至2014年的持续性日常关联交易额度上限进行了规定。同意在额度上限内，根据持续性日常关联
交易的交易原则，授权本行管理层按照日常业务审批权限审批及执行各类日常关联交易，并处理与
此相关的其他事宜。 
（1）与平安集团持续性日常关联交易 
2012年未发生与平安集团授信类日常关联交易。 
2012年与平安集团之间保险项下小额消费贷款、信用险下授信等间接日常关联交易未超过人民
币70亿元。截至报告期末，保险项下小额消费贷款19.18亿元、信用险下授信等间接日常关联交易余
额4.97亿元。 
2012年引入平安集团协议存款所发生的利息支出10.77 亿元，未超过人民币20亿元。 
2012年向平安集团投资理财产品（包括定向资产管理计划）所发生的利息收入0.08亿元，未超
过人民币12亿元。 
2012年与平安集团同业存放、同业拆出和其他同业产品所发生的利息收入0元，未超过人民币4.8
亿元。 
2012年与平安集团开展结构性存款业务发生的利息支出，未超过人民币6亿元。。 
（2）与交通银行的日常关联交易 
2012年期间内与交通银行互相之间最高存款余额46.75亿元，符合“深发展与交通银行于2012年
至2014年期间互相之间任意一天的最高存款余额上限将不超过人民币50亿元”的交易额度上限规定。 
2012年与交通银行非存款类持续性日常关联交易所产生的收益1.43亿元、支出1.26亿元，符合“在
2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与交通银行开展各类非存款类持续性日常关联交易所产
生的收益和成本分别不超过人民币17.86亿元”的交易额度上限规定。 
（3）与汇丰银行的日常关联交易 
2012年期间内与汇丰银行互相之间最高存款余额3.65亿元，符合“深发展与汇丰银行于2012年
至2014年期间互相之间任意一天的最高存款余额上限将不超过人民币12.6亿元”的交易额度上限规
定。 
2012年与汇丰银行非存款类持续性日常关联交易所产生的收益0.08亿元、支出0.03亿元，符合“在
2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与汇丰银行开展各类非存款类持续性日常关联交易所产
生的收益和成本分别不超过人民币1.29亿元”的交易额度上限规定。 
（4）与东亚银行的日常关联交易 
2012年期间内与东亚银行互相之间无存款，符合“深发展与东亚银行于2012年至2014年期间互
53 
相之间任意一天的最高存款余额上限将不超过人民币3亿元”的额度上限规定。 
2012年与东亚银行非存款类持续性日常关联交易所产生的收益0.08亿元、支出0.16亿元，符合“在
2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与东亚银行开展各类非存款类持续性日常关联交易所产
生的收益和成本分别不超过人民币0.60亿元”的额度上限规定。 
4、重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《深圳发展银行股份有限公司董事会决议公告》 2012 年 1 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。 
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。 
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。 
九、报告期内本行及相关方重大承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 — — — — — 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
中国平安
保险（集
团）股份
有限公司 
中国平安于2011年6月30日发布的《深圳发展银行股份
有限公司收购报告书》中承诺： 
截至通过本次交易所认购的深发展股票登记在收购人
名下之日，对于收购人及关联机构名下所拥有的全部深发
展股票，收购人及关联机构将在本次交易中新认购的深发
展股票登记至名下之日起三十六个月内不予转让，锁定期
满后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。但
是，在适用法律许可的前提下，在收购人关联机构之间进
行转让不受此限。 
2011 年 6
月 30 日 
三年内 正在履行之中 
重大资产
重组时所
作承诺 
中国平安
保险（集
团）股份
有限公
司、本行 
一、中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及
269,005.23万元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股
股份（本次重大资产重组）时承诺： 
1、自本次非公开发行股份发行结束之日起三十六（36）
个月内，中国平安及关联机构不予转让中国平安及关联机
构名下所拥有的全部深发展股票。但是，在适用法律许可
的前提下，在中国平安关联机构（即在任何直接或间接控
制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平安共
同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。上述期限届
满之后中国平安可按中国证监会及深交所的有关规定处置
该等新发行股份。 
2、根据中国平安与本行于2010年9月14日签署的《盈
利预测补偿协议》的约定，中国平安应于本次发行股份购
买资产实施完毕后的3年内（“补偿期间”），在每一年度
结束后的4个月内，根据中国企业会计准则编制原平安银行
在该等年度的备考净利润数值（“已实现盈利数”），并
促使中国平安聘请的会计师事务所尽快就该等已实现盈利
数以及该等已实现盈利数与相应的利润预测数之间的差异
金额（“差异金额”）出具专项审核意见（“专项审核意
见”）。如果根据该专项审核意见，补偿期间的任一年度
内的实际盈利数低于相应的利润预测数，则中国平安应以
现金方式向本行支付前述实际盈利数与利润预测数之间的
差额部分的90.75%（“补偿金额”）。中国平安应在针对
该年度的专项审核意见出具后的20个营业日内将该等金额
全额支付至本行指定的银行账户。 
3、就原平安银行两处尚未办理房产证的房产，中国平
安出具了《中国平安保险（集团）股份有限公司关于为平
安银行股份有限公司潜在房产权属纠纷提供补偿的承诺
函》。根据该承诺函，中国平安承诺，如果未来原平安银
行的上述房产产生权属纠纷，中国平安将尽力协调各方，
2011 年 7
月 20 日 
— 正在履行之中 
54 
争取妥善解决纠纷，避免对银行正常经营秩序造成不利影
响。如果因房产权属纠纷导致上述分支机构需要承担额外
的成本或者发生收入下降的情形，中国平安承诺将以现金
方式补偿给本行因原平安银行处理房产纠纷而产生的盈利
损失。 
在上述承诺函之基础上，中国平安做出《中国平安保
险（集团）股份有限公司关于平安银行股份有限公司存在
权属瑕疵的房产的解决方案的承诺函》，承诺如下：在本
次交易完成后的三年内，如果本行未能就该两处房产办理
房产证且未能妥善处置该等房产，则中国平安将在该三年
的期限届满后的三个月内以公平合理的价格购买或者指定
第三方购买该等房产。 
4、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展
的控股股东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他
企业未来拟从事或实质性获得深发展同类业务或商业机
会，且该等业务或商业机会所形成的资产和业务与深发展
可能构成潜在同业竞争的情况，中国平安以及中国平安控
制的其他企业将不从事与深发展相同或相近的业务，以避
免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。 
5、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平
安控制的其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交
易的事项，中国平安及中国平安控制的其他企业将遵循市
场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市
场价格与深发展进行交易，并依据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披露义务。中
国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不通过
与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任
何不正当的义务。 
6、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展
的控股股东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在
人员、资产、财务、机构、业务等方面与中国平安以及中
国平安控制的其他企业彼此间独立。 
 
二、就前述原平安银行两处尚未办理房产证的房产，
本行承诺，在本次交易完成后： 
1、本公司将积极与有权房产管理部门及相关方进行沟
通，并尽最大努力就该两处房产办理房产证； 
2、如果办理房产证存在实质性障碍，则本公司将以包
括但不限于出售的方式，在本次交易完成后的三年内，处
置该等房产； 
3、如果在本次交易完成后的三年内因任何原因未能按
照前述第2项完成对该等房产的处置，则本公司将在该三年
期限届满后的三个月内以公平合理的价格将该等房产出售
给中国平安或其指定的第三方；和 
4、前述房产在处置完成前，一旦发生权属纠纷，本公
司将要求中国平安根据其出具的《中国平安保险（集团）
股份有限公司关于为平安银行股份有限公司潜在房产权属
纠纷提供补偿的承诺函》向本公司承担赔偿责任。 
发行时所
作承诺 
中国平安
人寿保险
股份有限
公司 
平安寿险就认购本行非公开发行379,580,000股新股承
诺：自上述认购的股份上市之日（2010年9月17日）起36个
月内不得转让本次认购股份，但是，在法律许可及相关监
管部门同意的前提下，在平安寿险与其关联方（包括平安
寿险的控股股东、实际控制人以及与平安寿险同一实际控
制人控制的不同主体）之间进行转让不受此限。平安寿险
如有违反上述承诺的卖出交易，将授权中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司将卖出本次认购股份的所得资金
划入深发展上市公司账户归深发展全体股东所有。 
2010 年 9
月 17 日 
三年内 正在履行之中 
其他承诺
（含追加
承诺） 
— — — — — 
55 
 
专项审计报告 
安永华明（2013）专字第60438538_H03号 
平安银行股份有限公司董事会： 
我们审计了后附的平安银行股份有限公司（原名深圳发展银行股份有限公司）根据《上市公司
重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第73号）的有关规定按照附注一所述的编制
基础编制的重大资产重组实施完毕后2012年度相关资产的盈利数与评估报告中利润预测数的差异情
况表(“差异情况表”)。差异情况表的编制是平安银行股份有限公司（原名深圳发展银行股份有限
公司）管理层的责任，我们的责任是在实施审计工作的基础上对该差异情况表发表意见。 
一、 管理层对差异情况表的责任 
管理层负责根据《上市公司重大资产重组管理办法》按照附注一所述的编制基础编制差异情况
表，并负责设计、执行及维护必要的内部控制，以使差异情况表不存在由于舞弊或错误导致的重大
错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对差异情况表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实
施审计工作以对差异情况表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关差异情况表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的差异情况表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，我们考虑与差异情况表编制相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对
内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括按照《上市公司重大资产重组管理办法》评价差异情
况表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、 审计意见 
我们认为，上述根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定编制的差异情况表在所有重大方
面已经按照附注一所述的编制基础编制。 
四、 编制基础及对分发和使用的限制 
我们提醒报表使用者关注附注一对编制基础的说明。本专项审计报告为提交中国证券监督管理
委员会参考编制，本报告仅供平安银行股份有限公司（原名深圳发展银行股份有限公司）按有关规
定在年度报告中披露，及提交监管机构之用。因此，本报告不适用于其他用途，因使用不当造成的
后果，与执行本业务的注册会计师及本会计师事务所无关。 
 
 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师 昌  华 
中国 北京 中国注册会计师 周道君 
2013年3月7日 
56 
一、 差异情况表编制基础 
根据平安银行股份有限公司（原名深圳发展银行股份有限公司）（以下简称“本公司”）2010
年9月1日与中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”）签订的附条件生效的《股
份认购协议》和2010年9月14日签署的《股份认购协议之补充协议》以及本公司2010年度第一次临时
股东大会决议，经中国银行业监督管理委员会《中国银监会关于深圳发展银行、平安银行重大交易
及其事项的批复》（银监复[2011]9号）及中国证券监督管理委员会《关于核准深圳发展银行股份有
限公司向中国平安保险（集团）股份有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2011]1022号）
的核准，由中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”）以其所持有的原平安银
行股份有限公司7,825,181,106股股份（约占其总股本的90.75%）以及货币资金人民币2,690,052,300
元，认购本公司非公开发行1,638,336,654股股份。 
2011年7月，中国平安已将其持有的原平安银行股份有限公司7,825,181,106股（约占原平安银行
股份有限公司总股本的90.75%）股权在深圳联合产权交易所办理股权过户手续，股权持有人变更为
本公司，并将人民币269,005.23万元的现金转账至本公司在中国银行开立的银行账户中。本次增资业
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（原名安永华明会计师事务所，以下简称“安永华明”）
出具安永华明（2011）验字第60438538-H01号的《验资报告》。 
根据证监会令第73号《上市公司重大资产重组管理办法》的有关规定，本公司的上述资产收购
构成重大资产重组。本次重大资产重组中原平安银行公允价值根据中联评估出具的中联评报字[2010]
第697号资产评估报告确定，其评估方法使用的是收益现值法。基于此，本公司编制了相关资产（原
平安银行股份有限公司）2012年度的盈利数与评估报告中利润预测数的差异情况表（“差异情况表”）。 
鉴于原平安银行股份有限公司已于2012年6月被原深圳发展银行股份有限公司吸收合并，且已于
2012年6月12日办理公司注销登记。为跟踪本公司在重大资产重组完成后三年内原平安银行盈利数与
资产评估报告预测盈利数之间的差异，本公司2011年6月8日第八届董事会第五次会议审议通过了《深
圳发展银行股份有限公司关于重大资产重组完成后三年内平安银行（相关资产）盈利厘定方案》（“厘
定方案”）用于厘定相关资产被吸收合并后的模拟利润数。差异情况表中所列的相关资产（原平安
银行股份有限公司）2012年度盈利数中，2012年1至6月的盈利数摘自经安永华明审计的《原平安银
行股份有限公司2012年6月30日模拟财务报表》，审计报告号为安永华明（2012）专字第60438538_H08
号；2012年7至12月的盈利数乃建立在厘定方案之基础上进行编制，摘自经安永华明审计的《平安银
行股份有限公司（原名深圳发展银行股份有限公司）2012年7至12月相关资产模拟利润表》，审计报
告号为安永华明（2013）专字第60438538_H02号。差异情况表中所列的相关资产（原平安银行股份
有限公司）2012年度的利润预测数系摘自中联资产评估有限公司出具的《深圳发展银行股份有限公
司拟整合平安银行股份有限公司股权项目资产评估说明》（中联评报字[2010]第697号）。 
本差异情况表业经本公司董事会于2013年3月7日决议批准。 
 
二、差异情况表 
（人民币百万元） 
 相关资产 
原平安银行股份有限公司 
2012年1-6月盈利数 A 1,430 
2012年7-12月盈利数 B 1,491 
2012年盈利数 C=A+B 2,921 
2012年利润预测数 D 2,858 
差异 E=C-D 63 
57 
十、中介机构聘请 
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 957 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 昌华、周道君 
境外会计师事务所名称（如有） 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 60 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 13 年 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  √否 
2、内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人聘请情况 
内部控制审计会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬（万元） 115 
财务顾问名称 中信证券股份有限公司 
财务顾问报酬（万元） 900 
保荐人名称 无 
保荐人报酬（万元） 无 
十一、发行债券情况 
2012 年，本行无发行债券情况。 
十二、处罚及整改情况 
本行及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内未存在
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国
证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，
以及被证券交易所公开谴责的情形。 
十三、其他重大事项 
2011 年 8 月 17 日，本行第八届董事会第七次会议审议通过了《深圳发展银行股份有限公司关
于非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2011 年 9 月 2 日，本行 2011 年第一次临时股东大会审议通过了《深圳发展银行股份有限公司
关于非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2012 年 8 月 15 日，本行第八届董事会第十八次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于
延长公司非公开发行股票决议有效期的议案》等相关议案。 
2012 年 8 月 31 日，本行 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于
延长公司非公开发行股票决议有效期的议案》等相关议案。 
58 
本次非公开发行股票方案尚需中国银监会、中国证监会等监管机构的核准。 
有关具体内容请见本行刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
59 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、 股份变动情况 
1、股份变动情况表 
（单位：股） 
股份类别 
本次变动前 本次变动增减（+,-） 本次变动后 
数量 
比例 
(%) 
限售股份解
除限售 
高管锁定
股份变动 
股权转让及 
非公开发行 
小计 数量 
比例 
(%) 
一、有限售条件股份 2,017,991,744  39.39  - 650 - 650 2,017,992,394 39.39  
1、国家持股   - - - - - - 
2、国有法人持股   - - - - - - 
3、其他内资持股 2,017,991,744  39.39  - 650 - 650 2,017,992,394 39.39  
其中：境内非国有法
人持股 
2,017,973,130 39.39 - - - - 2,017,973,130 39.39 
境内自然人持股 18,614 约 0.00 - 650 - 650 19,264 约 0.00 
4、外资持股   - - - - - - 
其中：境外法人持股   - - - - - - 
境外自然人持股   - - - - - - 
二、无限售条件股份 3,105,358,672 60.61 - -650 - -650 3,105,358,022 60.61 
1、人民币普通股 3,105,358,672 60.61  - -650 - -650 3,105,358,022 60.61  
2、境内上市的外资股   - - - - - - 
3、境外上市的外资股   - - - - - - 
4、其他   - - - - - - 
三、股份总数 5,123,350,416 100.00 - 0 - 0  5,123,350,416 100.00 
 
2、限售股份变动情况表 
（单位：股） 
股东名称 
年初 
限售股数 
本年解
除限售
股数 
本年增加限
售股数 
年末 
限售股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
中国平安保险（集团）股份有限
公司－集团本级－自有资金 
1,638,336,654 - - 1,638,336,654 非公开发行 2014-8-5 
中国平安人寿保险股份有限公
司－自有资金 
379,580,000 - - 379,580,000 非公开发行 2013-9-17 
深圳市特发通信发展公司 40,903 - - 40,903 股改限售股份  
深圳市旅游协会 11,033 - - 11,033 股改限售股份  
深圳市福田区农业发展服务公
司燕南农机经销 
4,540 - - 4,540 股改限售股份  
合计 2,017,973,130 - - 2,017,973,130   
注：1、深圳市特发通信发展公司、深圳市旅游协会、深圳市福田区农业发展服务公司燕南农机经销所持有限售
条件股份于 2008 年 6 月 20 日限售期满，但有关股东尚未委托公司申请办理解除股份限售手续。 
2、上表中数据未包括董事、监事、高级管理人员持有的高管锁定股份 19,264 股。 
