61 
 
2014/04/25 深圳 实地调研 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/05/08 深圳 实地调研 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/05/15 深圳 实地调研 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/06/11 上海 投行会议 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/08/13 深圳 
实地调研、 
电话沟通 
机构 券商、基金等各类投资者 公司 2014年中报业绩发布 
2014/09/16 深圳 实地调研 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/09/19 深圳 投行会议 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
2014/10/28 北京 实地调研 机构 惠誉评级 公司经营情况和发展战略 
2014/11/14 深圳 电话沟通 机构 穆迪评级 公司经营情况和发展战略 
2014/12/04 香港 投行会议 机构 券商、基金等各类投资者 公司经营情况和发展战略 
全年 深圳 
电话沟通、 
书面问询 
个人 个人投资者 公司经营情况和发展战略 
接待次数 418 次 
接待机构数量 402 家次 
接待个人数量 405 人次 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
62 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
2014 年，本行无对经营产生重大影响的诉讼仲裁事项。截至 2014 年 12 月 31 日，本行作为被起
诉方的未决诉讼共 91 笔，涉及金额人民币 9.31 亿元。 
本行 2014 年度无媒体质疑事项。 
二、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。 
三、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。 
担保业务是本行经相关监管机构批准的常规银行业务之一。本行重视该项业务的风险管理，严
格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，本行除经相关监
管机构批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
四、报告期内本行无破产重整相关事项。 
五、报告期内本行无收购及出售重大资产、企业合并事项。 
六、本行未实行股权激励计划。 
七、重大关联交易事项 
1、本行与中国平安及其子公司的交易情况如下： 
 （货币单位：人民币百万元） 
项   目 2014 年 12 月 31 日 2013 年 12 月 31 日 
应收款项类投资 - 100 
应收利息 - 3 
其他资产 142 122 
同业及其他金融机构存放款项 4,708 9,523 
吸收存款 38,526 38,075 
应付利息 1,085 817 
其他负债 1 57 
授信额度 60,000 9,000 
发放贷款和垫款 300 - 
开出保函 16 6 
 
63 
 
 （货币单位：人民币百万元） 
项   目 2014 年 2013 年 
应收款项类投资利息收入 - 4 
金融企业往来利息收入 18 - 
代理手续费收入 315 153 
托管手续费收入 1 202 
同业及其他金融机构存放款项利息支出 41 151 
吸收存款利息支出 1,811 1,667 
应付债券利息支出 - 10 
金融企业往来利息支出 22 - 
保费支出 112 85 
经营租赁支出 116 76 
服务费支出 1,756 1,098 
上述交易均按照一般商业条款、市场价格及正常业务程序进行。 
2、于 2014 年 12 月 31 日，本行批准予本行关键管理人员任职单位的关联法人及联营公司授信
额度共人民币 33.32 亿元（2013 年 12 月 31 日：人民币 28.42 亿元），实际贷款余额人民币 19.61 亿
元（2013 年 12 月 31 日：人民币 23.01 亿元），表外授信余额人民币 1.15 亿元（2013 年 12 月 31 日：
人民币 0.05 亿元）。于 2014 年 12 月 31 日，本公司吸收以上关联法人及联营公司存款人民币 9.75
亿元(2013 年 12 月 31 日：人民币 12.59 亿元)。 
上述所有关联交易均遵循了本行关联交易审批程序。 
3、本行与关键管理人员的主要交易情况如下： 
 （货币单位：人民币百万元） 
贷   款 2014年度 2013年度 
年初余额 9 1 
本年增加 - 8 
本年减少 (6) - 
年末余额 3 9 
   
贷款利息收入 1 1 
（货币单位：人民币百万元） 
存   款 2014年度 2013年度 
年初余额 213 219 
本年增加 1,342 1,497 
64 
 
本年减少 (1,332) (1,503) 
年末余额 223 213 
   
存款利息支出 10 8 
上述交易均按照一般商业条款及正常业务程序进行。 
4、《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性日常关联交易的公告》的执行情况 
2014年5月22日，本行2013年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平安集团
持续性日常关联交易的议案》，对本行与中国平安及其除本行以外的控股子公司2014年至2016年的持
续性日常关联交易额度上限进行了预计。同意2014年至2016年平安银行与中国平安及其除本行以外
的控股子公司根据业务性质、交易金额及期限、市场状况、国家相关政策规定及适用行业惯例，在
对具体业务的定价政策、定价依据、定价公允性进行分析审查的基础上，按照合规、公平原则协商
订立具体交易条款，在额度上限内，开展以下持续性日常关联交易，定价以不优于对非关联方同类
交易的条件进行。同意在上述额度上限内，根据以上持续性日常关联交易的交易原则，授权平安银
行管理层按照平安银行日常业务审批权限审批及执行以上各类日常关联交易，并处理与此相关的其
他事宜，平安银行管理层每年向董事会报告关联交易年度执行情况。上述额度限额需要调整的，按
监管规定提交董事会、股东大会审议。 
（1）截至报告期末，中国平安及其除本行以外的控股子公司在本行已获得审批的授信类关联交
易额度为95.80亿元，授信余额为6.28亿元。 
（2）截至报告期末，保险项下小额消费贷款21.24亿元，信用险项下贸易融资11.32亿元，综合金
融业务项下保函172亿元。 
（3）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司之间的资产转让或资产收益权转
让关联交易为0亿元。 
（4）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司之间的资产转让或资产收益权转
让服务管理费为1.28亿元。 
（5）截至报告期末，引入中国平安及其除本行以外的控股子公司协议存款所发生的利息支出为
15.30亿元。 
（6）截至报告期末，向中国平安及其除本行以外的控股子公司投资理财产品（包括但不限于定
向资产管理计划）所发生的关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费
收入/支出、顾问费收入/支出）为5.65亿元。 
（7）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司开展同业资产及负债业务发生的
关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支
出）为2.85亿元。 
65 
 
（8）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司开展结构性业务所发生的关联交
易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）为0
亿元。 
（9）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司开展金融衍生品业务所发生的关
联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）
为0.17亿元。 
（10）截至报告期末，与中国平安及其除本行以外的控股子公司开展非标债权资产类业务发生
的关联交易金额（包括但不限于投资顾问费收入/支出、业绩报酬收入/支出、手续费收入/支出、管理
费收入/支出为1.72亿元。 
上述业务实际发生金额均未超过2013年年度股东大会审议通过的《平安银行股份有限公司关于
与平安集团持续性日常关联交易的议案》预计的持续性日常关联交易额度上限。 
5、重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性
日常关联交易的公告》 
2014 年 4 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。 
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。 
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。 
 
九、报告期内本行及相关方重大承诺事项 
√适用   □不适用 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
中国平
安保险
（集团）
股份有
限公司、
本行 
中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及269,005.23万
元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股股份（本次重大资产
重组）时承诺： 
1、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他企业未来拟从事或
实质性获得深发展同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所
形成的资产和业务与深发展可能构成潜在同业竞争的情况，中国平
安以及中国平安控制的其他企业将不从事与深发展相同或相近的业
务，以避免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。 
2、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平安控制的
其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交易的事项，中国平
安及中国平安控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
2011 年 7
月 29 日 
— 
正在履行
之中 
66 
 
的原则，按照公允、合理的市场价格与深发展进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披
露义务。中国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不通
过与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任何不正
当的义务。 
3、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在人员、资产、财务、
机构、业务等方面与中国平安以及中国平安控制的其他企业彼此间
独立。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
中国平
安保险
（集团）
股份有
限公司 
中国平安就认购本行非公开发行1,323,384,991股新股承诺，自
新增股份上市之日（2014年1月9日）起，三十六个月内不得转让。
但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机构（即在任何
直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平
安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，
中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定处置本次
发行的股份。 
2013年12
月31日 
三年内 
正在履行
之中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
— — — — — 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
 
十、中介机构聘请 
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 人民币 817.6 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚文平、朱丽平 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  √否 
67 
 
 
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人情况 
内部控制审计会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬 人民币 150 万元 
财务顾问名称 不适用 
财务顾问报酬 不适用 
保荐人名称 中信证券股份有限公司 
保荐人报酬 0 
 
十一、发行债券情况 
经中国银行业监督管理委员会《中国银监会关于平安银行发行二级资本债券的批复》（银监复
[2013]491 号）和中国人民银行《准予行政许可决定书》（银市场许准予字[2013]第 87 号）批准，本
行分别于 2014 年 3 月 6 日和 2014 年 4 月 9 日在银行间债券市场成功发行了总额为 90 亿元人民币、
60 亿元人民币的二级资本债券。 
有关具体内容请见本行于 2014 年 3 月 10 日和 4 月 11 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
十二、处罚及整改情况 
本行及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内未存在
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国
证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，
以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十三、其他重大事项 
1、2014 年 1 月 8 日，本行刊登了《平安银行股份有限公司非公开发行 A 股股票发行情况报告
书暨上市公告书》。本行已于 2013 年 12 月 31 日向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请
办理本次非公开发行的股份登记手续，并收到该公司登记存管部出具的《股份登记申请受理确认书》。
本次向中国平安非公开发行新股数量为 1,323,384,991 股（其中限售流通股数量为 1,323,384,991 股），
非公开发行后公司股份数量为 9,520,745,656 股。本次非公开发行股份于 2014 年 1 月 9 日上市，自新
增股份上市之日起，三十六个月内不得转让。但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机
构（即在任何直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平安共同受他人控制
的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有
关规定处置本次发行的股份。 
68 
 
2、2014 年 7 月 15 日，本行第九届董事会第五次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于
非公开发行优先股方案的议案》、《平安银行股份有限公司关于非公开发行普通股方案的议案》等
相关议案。2014 年 8 月 4 日，本行 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司
关于非公开发行优先股方案的议案》、《平安银行股份有限公司关于非公开发行普通股方案的议案》
等相关议案。本次非公开发行优先股方案、非公开发行普通股方案尚须经中国银监会、中国证监会
等监管机构核准。 
有关具体内容请见本行于 2014 年 1 月 8 日、7 月 16 日、8 月 5 日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。
