 
54 
 
 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016/02/02 实地调研 机构 
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn） 
《平安银行股份有限公司投资
者关系活动记录表》 
接待次数 151 次 
接待机构数量 8 家 
接待个人数量 150 人次 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
  
 
55 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 
本行于 2015 年 4 月 2 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司未来
三年（2015-2017 年）股东回报规划》，本行明确提出，未来三年（2015-2017 年度），每年以现金
方式分配的利润在当年实现的可分配利润的 10%至 30%之间。本行目前正处于成熟期且有重大资金
支出安排的阶段，未来三年（2015-2017 年度），在确保公司资本充足率满足监管要求的前提下，当
公司采用现金或股票或二者相结合的方式分配股利时，现金分红方式在当年度利润分配中的比例不
低于 40%（含 40%）。 
本行 2014 年度利润分配方案以本行 2014 年 12 月 31 日的总股本 11,424,894,787 股为基数，每 10
股派发现金股利人民币 1.74 元（含税），并以资本公积转增股本每 10 股转增 2 股。本行于 2015 年 4
月 7 日发布了《平安银行股份有限公司 2014 年年度权益分派实施公告》，本次利润分配股权登记日
为 2015 年 4 月 10 日，除权除息日为 2015 年 4 月 13 日。本行 2014 年度利润分配方案在报告期内实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
 
（二）近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
一、2015 年度利润分配预案 
2015 年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 21,865 百万元，可供分配的利
润为人民币 63,533 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2015 年度作如下利润分配： 
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 2,187 百万元。 
2、按照期末风险资产余额的 1.4%差额提取一般风险准备，计人民币 8,413 百万元。 
经上述利润分配，截至 2015 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 8,521 百万元；一般风险准
备为人民币 27,528 百万元；未分配利润余额为人民币 52,933 百万元。 
 
56 
 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2015 年 12 月 31 日的总股本 14,308,676,139 股为基数，每 10 股
派发现金股利人民币 1.53 元（含税），并以资本公积转增股本每 10 股转增 2 股。合计派发现金股利
人民币 2,189 百万元、转增股本人民币 2,861 百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余
未分配利润为人民币 50,744 百万元，总股本变更为 17,170,411,366 股。 
以上预案须经本行 2015 年年度股东大会审议通过。 
二、2014 年度利润分配方案 
2014 年度，本行经审计的归属于母公司股东的净利润为人民币 19,802 百万元，可供分配的利
润为人民币 48,242 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2014 年度作如下利润分配： 
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 1,980 百万元。 
2、按照期末风险资产余额的 1.3%差额提取一般风险准备，计人民币 2,606 百万元。 
经上述利润分配，截至 2014 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 6,334 百万元；一般风险准
备为人民币 19,115 百万元；未分配利润余额为人民币 43,656 百万元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2014 年 12 月 31 日的总股本 11,424,894,787 股为基数，每 10 股
派发现金股利人民币 1.74 元（含税），并以资本公积转增股本每 10 股转增 2 股。合计派发现金股利
人民币 1,988 百万元、转增股本人民币 2,285 百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余
未分配利润为人民币 41,668 百万元，总股本变更为 13,709,873,744 股。 
三、2013 年度利润分配方案 
2013 年度，本行经审计的归属于母公司股东净利润为人民币 15,231 百万元，可供分配的利润
为人民币 34,362 百万元。 
依据上述利润情况及国家有关规定，本行 2013 年度作如下利润分配： 
1、按照经境内会计师事务所审计的税后利润的 10%提取法定盈余公积，计人民币 1,523 百万元。 
2、按照期末风险资产余额的 1.2%差额提取一般风险准备，计人民币 2,876 百万元。 
经上述利润分配，截至 2013 年 12 月 31 日，本行盈余公积为人民币 4,354 百万元；一般风险准
备为人民币 16,509 百万元；未分配利润余额为人民币 29,963 百万元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及本行业务可持续发展等因素，
除上述法定利润分配外，拟以本行 2013 年 12 月 31 日的总股本 9,521 百万股为基数，每 10 股派发
现金股利人民币 1.60 元（含税），并以资本公积金转增股本每 10 股转增 2 股。合计派发现金股利人
民币 1,523 百万元、转增股本人民币 1,904 百万元。本次派发现金红利和转增股本后，本行剩余未
分配利润为人民币 28,440 百万元，总股本变更为 11,425 百万股。 
 
 
57 
 
（三）近三年现金分红情况表 
（货币单位：人民币百万元） 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率 
2015 年 2,189 21,865 10.01% 
2014 年 1,988 19,802 10.04% 
2013 年 1,523 15,231 10.00% 
 
（四）本行报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用  √不适用 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√适用  □不适用 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.53 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 14,308,676,139 
现金分红总额（元）（含税） 2,189,227,449 
可分配利润（元） 63,532,769,629 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本行 2015 年 12 月 31 日的资本公积-股本溢价余额为人民
币 59,326 百万元。“平安银行股份有限公司 2015 年度利润分配预案”中，拟以本行 2015 年 12 月 31 日的总股本
14,308,676,139 股为基数，以资本公积金转增股本每 10 股转增 2 股，自资本公积-股本溢价科目转增股本人民币 2,861
百万元。本次转增符合相关企业会计准则及相关政策的规定。该预案须经本行 2015 年年度股东大会审议通过。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履
行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用   □不适用 
 
 
58 
 
承诺事由 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作
承诺 
关于同业
竞争、关
联交易及
独立性的
承诺 
中国平
安保险
（集
团）股
份有限
公司 
中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及269,005.23万
元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股股份（本次重大资产
重组）时承诺： 
1、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他企业未来拟从事或
实质性获得深发展同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会所
形成的资产和业务与深发展可能构成潜在同业竞争的情况，中国平
安以及中国平安控制的其他企业将不从事与深发展相同或相近的业
务，以避免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。 
2、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平安控制的
其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交易的事项，中国平
安及中国平安控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格与深发展进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披
露义务。中国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不通
过与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任何不正
当的义务。 
3、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股股
东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在人员、资产、财务、
机构、业务等方面与中国平安以及中国平安控制的其他企业彼此间
独立。 
2011 年 7
月 29 日 
— 
正在履行
之中 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
股份限售
承诺 
中国平
安保险
（集
团）股
份有限
公司 
中国平安就认购本行非公开发行1,323,384,991股新股承诺，自
新增股份上市之日（2014年1月9日）起，三十六个月内不得转让。
但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机构（即在任何
直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平
安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，
中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定处置本次
发行的股份。 
2013年 
12月31日 
三年内 
正在履行
之中 
中国平安就其认购本行非公开发行210,206,652股新股承诺，自
新增股份上市之日（2015年5月21日）起，三十六个月内不得转让。
该等股份，在限售期内既不在非关联企业间出售转让，也不在关联
企业间转让处分，也不就该限售股份作出其他任何权益处分的安排。 
2015年 
5月21日 
三年内 
正在履行
之中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
 
— — — — — 
承诺是否及时履行  是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利测及其原因做出说明 
 
59 
 
□适用 √不适用 
 
四、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。 
 
五、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。 
担保业务是本行经相关监管机构批准的常规银行业务之一。本行重视该项业务的风险管理，严
格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，本行除经相关监
管机构批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
 
六、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用  √不适用 
 
七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□适用  √不适用 
 
八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √不适用 
九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用  √不适用 
 
十、中介机构聘请 
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 人民币 848.6 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚文平、朱丽平 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
60 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  √否 
 
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人情况 
内部控制审计会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬 人民币 158 万元 
财务顾问名称 不适用 
财务顾问报酬 不适用 
保荐人名称 中信证券股份有限公司 
保荐人报酬 人民币 4600 万元（含保荐费及承销费） 
 
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用 √不适用 
 
十二、报告期内本行无破产重整相关事项。 
 
十三、重大诉讼、仲裁事项 
2015 年，本行无对经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。2015 年末，本行作为被起诉方的未决
诉讼共 177 笔，涉及金额人民币 8.38 亿元。 
 
十四、处罚及整改情况 
本行及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人在报告期内不存在被有权机关调查、
被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或
行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。 
 
十五、公司及其控股股东的诚信状况 
报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
 
十六、本行报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
 
61 
 
十七、重大关联交易事项 
1、“本行与中国平安及其子公司的交易情况”、“本行与关键管理人员的主要交易情况”和“本
行与关键管理人员任职单位的关联法人及联营公司的主要交易情况”详见“第十节 财务报告”中的
“财务报表附注 八、关联方关系及交易”。 
2、《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性日常关联交易的公告》的执行情况 
2014年5月22日，本行2013年年度股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于与平安集团
持续性日常关联交易的议案》，对本行与中国平安及其除本行以外的控股子公司（以下合称“中国平
安及其子公司”）2014年至2016年的持续性日常关联交易额度上限进行了预计。同意2014年至2016年
平安银行与中国平安及其子公司根据业务性质、交易金额及期限、市场状况、国家相关政策规定及
适用行业惯例，在对具体业务的定价政策、定价依据、定价公允性进行分析审查的基础上，按照合
规、公平原则协商订立具体交易条款，在额度上限内，开展以下持续性日常关联交易，定价以不优
于对非关联方同类交易的条件进行。同意在上述额度上限内，根据以上持续性日常关联交易的交易
原则，授权平安银行管理层按照平安银行日常业务审批权限审批及执行以上各类日常关联交易，并
处理与此相关的其他事宜，平安银行管理层每年向董事会报告关联交易年度执行情况。上述额度限
额需要调整的，按监管规定提交董事会、股东大会审议。 
（1）2015年末，中国平安及其子公司在本行已获得审批的授信类关联交易额度为137.90亿元，
授信余额为19.43亿元。 
（2）2015年末，与中国平安及其子公司之间发生保险项下小额消费贷款39.60亿元，信用险项下
贸易融资11.18亿元，综合金融业务项下保函180.00亿元。 
（3）2015年末，与中国平安及其子公司之间的资产转让或资产收益权转让关联交易为0亿元。 
（4）2015年末，与中国平安及其子公司之间的资产转让或资产收益权转让服务管理费为0.30亿
元。 
（5）2015年末，引入中国平安及其子公司协议存款所发生的利息支出为16.59亿元。 
（6）2015年末，向中国平安及其子公司投资理财产品（包括但不限于定向资产管理计划）所发
生的关联交易金额（包括但不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入
/支出）13.34亿元。 
（7）2015年末，与中国平安及其子公司开展同业资产及负债业务发生的关联交易金额（包括但
不限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）0.48亿元。 
（8）2015年末，与中国平安及其子公司开展结构性业务所发生的关联交易金额（包括但不限于
利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）0亿元。 
（9）2015年末，与中国平安及其子公司开展金融衍生品业务所发生的关联交易金额（包括但不
限于利息收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出、顾问费收入/支出）1.01亿元。 
（10）2015年末，与中国平安及其子公司开展非标债权资产类业务发生的关联交易金额（包括
 
62 
 
但不限于投资顾问费收入/支出、业绩报酬收入/支出、手续费收入/支出、管理费收入/支出）0.03亿元。 
上述业务实际发生金额均未超过2013年年度股东大会审议通过的《平安银行股份有限公司关于
与平安集团持续性日常关联交易的议案》预计的持续性日常关联交易额度上限。 
3、重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
2015年6月30日，本行第九届董事会第十四次会议审议通过了《关于给予国信证券股份有限公司
65亿元同业授信额度的议案》、《关于给予中国信托业保障基金有限责任公司25亿元同业授信额度
的议案》。有关具体内容请见本行于2015年7月1日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《平安银行股份有限公司
关联交易公告》等相关公告。 
 
十八、重大合同及其履行情况 
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。 
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。 
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。 
 
十九、其他重大事项 
1、2014 年 7 月 15 日，本行第九届董事会第五次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于
非公开发行普通股方案的议案》等相关议案。2014 年 8 月 4 日，本行 2014 年第二次临时股东大会审
议通过了《平安银行股份有限公司关于非公开发行普通股方案的议案》等相关议案。2015 年 4 月 24
日，本行收到中国证券监督管理委员会《关于核准平安银行股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可〔2015〕697 号），核准公司非公开发行不超过 1,070,663,811 股新股。 
截至 2015 年 5 月 6 日，平安银行实际收到发行主承销商中信证券股份有限公司汇入的本次以每
股人民币 16.70 元合计向境内合格投资者非公开发行普通股 598,802,395 股所募集资金总额人民币
9,999,999,996.50 元，扣除发行费用后募集资金净额 9,939,999,996.50 元。本行已于 2015 年 5 月 13 日
向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请办理本次非公开发行的股份登记手续，并收到该
公司登记存管部出具的《股份登记申请受理确认书》。2015 年 5 月 20 日，本行刊登了《平安银行股
份有限公司非公开发行 A 股股票发行情况报告暨上市公告书》。本次非公开发行新增股份 598,802,395
股，于 2015 年 5 月 21 日在深圳证券交易所上市。本次发行中，中国平安认购的股票限售期为新增
股份上市之日起 36 个月，可上市流通时间为 2018 年 5 月 21 日。除中国平安外，其余发行对象认购
的股票限售期为新增股份上市之日起 12 个月，可上市流通时间为 2016 年 5 月 21 日。 
2、2014 年 7 月 15 日，本行第九届董事会第五次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于
非公开发行优先股方案的议案》等相关议案。2014 年 8 月 4 日，本行 2014 年第二次临时股东大会审
议通过了《平安银行股份有限公司关于非公开发行优先股方案的议案》等相关议案。2015 年 7 月 15
 
63 
 
日，本行第九届董事会第十五次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于延长公司非公开发行
优先股决议有效期的议案》。2015 年 7 月 31 日，本行 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《平
安银行股份有限公司关于延长公司非公开发行优先股决议有效期的议案》。2015 年 9 月 1 日，本行
收到《中国银监会关于平安银行非公开发行优先股及修改公司章程的批复》（银监复〔2015〕539 号），
中国银监会同意本公司非公开发行不超过 2 亿股的优先股，募集金额不超过 200 亿元人民币，并按
照有关规定计入本公司其他一级资本。同时，核准本公司修订后的《平安银行股份有限公司章程》。
2016 年 2 月 26 日，本行收到中国证券监督管理委员会《关于核准平安银行股份有限公司非公开发行
优先股的批复》（证监许可〔2016〕341 号），核准本行非公开发行不超过 2 亿股的优先股。 
截至 2016 年 3 月 9 日，上述优先股已完成发行，相关发行情况已向中国证监会报备，后续将办
理股份登记并披露发行情况报告书。本次优先股向 12 名合格投资者共计发行 2 亿股，每股面值人民
币 100 元，票面股息率为 4.37%；扣除发行费用后实际募集资金净额为 199.525 亿元，全部用于补充
一级资本。本行将在发行情况报告书中披露上述优先股发行详细情况。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
二十一、社会责任报告 
有关具体内容请见本行于 2016 年 3 月 10 日发布在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
《平安银行股份有限公司 2015 年度企业社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□是  √否  □不适用 
是否发布社会责任报告 
√是  □否 
企业社会责任报告 
企业
性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》 
中国银监会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》、
中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》 
GRI4.1 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 不适用 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 不适用 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
 
64 
 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入 
13,117 万元 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额 1,035 万元 
 
二十二、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券 
□是  √否 
 
  
