 
- 52 - 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，本行无对经营产生重大影响的诉讼仲裁事项。截至 2013 年 12 月 31 日，本行作为被
起诉方的未决诉讼共 103 笔，涉及金额人民币 3.88 亿元。 
本行 2013 年度无媒体质疑事项。 
二、控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期本行无控股股东及其子公司以及其他关联方占用本行资金的情况。 
三、独立董事对本行关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见 
本行无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方占用本行资金情
况。 
担保业务是本行经相关监管机构批准的常规银行业务之一。本行重视该项业务的风险管理，严
格执行有关操作流程和审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。报告期内，本行除经相关监
管机构批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披露的重大担保事项。 
四、报告期内本行无破产重整相关事项。 
五、报告期内本行无收购及出售重大资产、企业合并事项。 
六、本行未实行股权激励计划。 
七、重大关联交易事项 
1、本行与中国平安及其子公司的交易情况如下： 
（货币单位：人民币百万元） 
项   目 2013 年 12 月 31 日 2012 年 12 月 31 日 
应收款项类投资 100 100 
应收利息 3 3 
其他资产 122 134 
同业及其他金融机构存放款项 9,523 13,696 
吸收存款 38,075 42,805 
应付债券 - 398 
应付利息 817 966 
其他负债 57 154 
授信额度 9,000 7,000 
开出保函 6 - 
 
（货币单位：人民币百万元） 
项   目 2013 年 2012 年 
应收款项类债券利息收入 4 4 
代理手续费收入 153 56 
托管手续费收入 202 85 
同业及其他金融机构存放款项利息支出 151 85 
吸收存款利息支出 1,667 1,519 
应付债券利息支出 10 21 
保费支出 85 51 
 
- 53 - 
经营租赁支出 76 37 
服务费支出 1,098 673 
上述交易均按照一般商业条款、市场价格及正常业务程序进行。 
2、于2013年12月31日，本行批准予本行关键管理人员任职单位的关联法人及联营企业授信额度
共人民币28.42亿元（2012年12月31日：人民币24亿元），实际贷款余额人民币23.01亿元（2012年12
月31日：人民币6.34亿元）和表外授信余额人民币0.05亿元（2012年12月31日：人民币0.51亿元）。
于2013年12月31日，本集团吸收以上关联法人及联营公司存款人民币12.59亿元（2012年12月31日：
人民币6.04亿元）。 
上述所有关联交易均遵循了本行关联交易审批程序。 
3、本行与关键管理人员在本年的主要交易情况如下： 
（货币单位：人民币百万元） 
贷   款 2013 年 2012 年 
年初余额 1  5  
本年增加 8  3  
本年减少 -  (7)  
年末余额 9  1  
   
贷款利息收入 1  1  
 
存   款 2013 年 2012 年 
年初余额 219  25  
本年增加 1,497  2,805  
本年减少 (1,503)  (2,611)  
年末余额 213  219  
   
存款利息支出 8  2  
上述存款交易均按照一般商业条款及正常业务程序进行。 
4、《深圳发展银行股份有限公司关于与平安集团等关联方持续性日常关联交易的议案》的执行
情况 
2012年5月24日，本行2011年年度股东大会审议通过了《深圳发展银行股份有限公司关于与平安
集团等关联方持续性日常关联交易的议案》，对本行与平安集团、交通银行、汇丰银行和东亚银行2012
年至2014年的持续性日常关联交易额度上限进行了规定。同意在额度上限内，根据持续性日常关联
交易的交易原则，授权本行管理层按照日常业务审批权限审批及执行各类日常关联交易，并处理与
此相关的其他事宜。 
（1）与平安集团持续性日常关联交易 
截至报告期末，平安集团在本行已获得审批的授信类关联交易额度为37.70亿元，授信余额为0.06
亿元，未超过中国银行业监督管理委员会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》规定的限
额。 
保险项下小额消费贷款30.29亿元、信用险下授信11.50亿元、融资性保函15亿元等间接日常关联
交易余额，未超过人民币90亿元的限额。 
2013年引入平安集团协议存款所发生的利息支出13.39亿元，未超过人民币20亿元的限额。 
 
- 54 - 
2013年向平安集团投资理财产品（包括定向资产管理计划）所发生的利息收入0.19亿元，未超
过人民币12亿元的限额。 
2013年与平安集团同业存放、同业拆出和其他同业产品所发生的利息收入1.03亿元，未超过人
民币4.8亿元的限额。 
2013年与平安集团开展结构性存款业务发生的利息支出0.41亿元，未超过人民币6亿元的限额。 
（2）与交通银行的日常关联交易 
2013年内与交通银行互相之间定期与活期存款类账户（不含清算账户）余额合计最高为24.95亿
元，符合“深发展与交通银行于2012年至2014年期间互相之间任意一天的最高存款余额上限将不超
过人民币50亿元”的交易额度上限规定。 
2013年与交通银行非存款类（含清算账户的利息收入）持续性日常关联交易所产生的收益6.99
亿元、支出8.73亿元，符合“在2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与交通银行开展各类非
存款类持续性日常关联交易所产生的收益和成本分别不超过人民币17.86亿元”的交易额度上限规
定。 
（3）与汇丰银行的日常关联交易 
2013年汇丰银行互相之间定期与活期存款类账户（不含清算账户）余额合计最高为0亿元，符合
“深发展与汇丰银行于2012年至2014年期间互相之间任意一天的最高存款余额上限将不超过人民币
12.6亿元”的交易额度上限规定。 
2013年与汇丰银行非存款类（含清算账户的利息收入）持续性日常关联交易所产生的收益0.27
亿元、支出0.91亿元，符合“在2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与汇丰银行开展各类非
存款类持续性日常关联交易所产生的收益和成本分别不超过人民币1.29亿元”的交易额度上限规定。 
（4）与东亚银行的日常关联交易 
2013年东亚银行互相之间定期与活期存款类账户（不含清算账户）余额合计最高为0亿元，符合
“深发展与东亚银行于2012年至2014年期间互相之间任意一天的最高存款余额上限将不超过人民币
3亿元”的额度上限规定。 
2013年与东亚银行非存款类（含清算账户的利息收入）持续性日常关联交易所产生的收益0.37
亿元、支出0.57亿元，符合“在2012年至2014年的任意一个年度内，深发展与东亚银行开展各类非
存款类持续性日常关联交易所产生的收益和成本分别不超过人民币0.60亿元”的额度上限规定。 
5、重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《深圳发展银行股份有限公司关于与平安集团等
关联方持续性日常关联交易的公告》 2012 年 4 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、重大托管、承包、租赁事项：报告期内本行没有重大托管、承包、租赁事项。 
2、重大担保事项：本行除中国银监会批准的经营范围内的担保业务外，无其他重大担保事项。 
3、其他重大合同及其履行情况：报告期本行无重大合同纠纷。 
 
 
- 55 - 
九、报告期内本行及相关方重大承诺事项 
√适用   □不适用 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 — — — — — 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
中国平
安保险
（集团）
股份有
限公司 
中国平安于2011年6月30日发布的《深圳发展银行股份有限公
司收购报告书》中承诺： 
截至通过本次交易所认购的深发展股票登记在收购人名下之
日，对于收购人及关联机构名下所拥有的全部深发展股票，收购人
及关联机构将在本次交易中新认购的深发展股票登记至名下之日
起三十六个月内不予转让，锁定期满后按中国证监会及深圳证券交
易所的有关规定执行。但是，在适用法律许可的前提下，在收购人
关联机构之间进行转让不受此限。 
2011 年 6
月 30 日 三年内 
正在履行
之中 
资产重组
时所作承
诺 
中国平
安保险
（集团）
股份有
限公司、
本行 
一、中国平安拟以其所持的90.75%原平安银行股份及
269,005.23万元现金认购本行非公开发行的1,638,336,654股股份
（“本次重大资产重组”）时承诺： 
1、自本次非公开发行股份发行结束之日起三十六（36）个月
内，中国平安及关联机构不予转让中国平安及关联机构名下所拥有
的全部深发展股票。但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安
关联机构（即在任何直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国
平安控制、与中国平安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此
限。上述期限届满之后中国平安可按中国证监会及深交所的有关规
定处置该等新发行股份。 
2、根据中国平安与本行于2010年9月14日签署的《盈利预测补
偿协议》的约定，本行应于本次发行股份购买资产实施完毕后的3
年内（“补偿期间”），在每一年度结束后的4个月内，根据中国
企业会计准则编制原平安银行在该等年度的备考净利润数值（“已
实现盈利数”），并促使本行聘请的会计师事务所尽快就该等已实
现盈利数以及该等已实现盈利数与相应的利润预测数之间的差异
金额（“差异金额”）出具专项审核意见（“专项审核意见”）。
如果根据该专项审核意见，补偿期间的任一年度内的实际盈利数低
于相应的利润预测数，则中国平安应以现金方式向本行支付前述实
际盈利数与利润预测数之间的差额部分的90.75%（“补偿金额”）。
中国平安应在针对该年度的专项审核意见出具后的20个营业日内
将该等金额全额支付至本行指定的银行账户。 
3、就原平安银行两处尚未办理房产证的房产，中国平安出具
了《中国平安保险（集团）股份有限公司关于为平安银行股份有限
公司潜在房产权属纠纷提供补偿的承诺函》。根据该承诺函，中国
平安承诺，如果未来原平安银行的上述房产产生权属纠纷，中国平
安将尽力协调各方，争取妥善解决纠纷，避免对银行正常经营秩序
造成不利影响。如果因房产权属纠纷导致上述分支机构需要承担额
外的成本或者发生收入下降的情形，中国平安承诺将以现金方式补
偿给本行因原平安银行处理房产纠纷而产生的盈利损失。 
在上述承诺函之基础上，中国平安做出《中国平安保险（集团）
股份有限公司关于平安银行股份有限公司存在权属瑕疵的房产的
解决方案的承诺函》，承诺如下：在本次交易完成后的三年内，如
果本行未能就该两处房产办理房产证且未能妥善处置该等房产，则
中国平安将在该三年的期限届满后的三个月内以公平合理的价格
购买或者指定第三方购买该等房产。 
4、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股
股东期间，针对中国平安以及中国平安控制的其他企业未来拟从事
或实质性获得深发展同类业务或商业机会，且该等业务或商业机会
所形成的资产和业务与深发展可能构成潜在同业竞争的情况，中国
平安以及中国平安控制的其他企业将不从事与深发展相同或相近
的业务，以避免与深发展的业务经营构成直接或间接的竞争。 
5、在本次重大资产重组完成后，就中国平安及中国平安控制
的其他企业与深发展之间发生的构成深发展关联交易的事项，中国
平安及中国平安控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公
正的原则，按照公允、合理的市场价格与深发展进行交易，并依据
有关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息
披露义务。中国平安保证中国平安及中国平安控制的其他企业将不
2011 年 7
月 20 日 
— 正在履行
之中 
 
- 56 - 
通过与深发展的交易取得任何不正当的利益或使深发展承担任何
不正当的义务。 
6、本次重大资产重组完成后，在中国平安作为深发展的控股
股东期间，将维护深发展的独立性，保证深发展在人员、资产、财
务、机构、业务等方面与中国平安以及中国平安控制的其他企业彼
此间独立。 
 
二、就前述原平安银行两处尚未办理房产证的房产，本行承诺，
在本次交易完成后： 
1、本公司将积极与有权房产管理部门及相关方进行沟通，并
尽最大努力就该两处房产办理房产证； 
2、如果办理房产证存在实质性障碍，则本公司将以包括但不
限于出售的方式，在本次交易完成后的三年内，处置该等房产； 
3、如果在本次交易完成后的三年内因任何原因未能按照前述
第2项完成对该等房产的处置，则本公司将在该三年期限届满后的
三个月内以公平合理的价格将该等房产出售给中国平安或其指定
的第三方；和 
4、前述房产在处置完成前，一旦发生权属纠纷，本公司将要
求中国平安根据其出具的《中国平安保险（集团）股份有限公司关
于为平安银行股份有限公司潜在房产权属纠纷提供补偿的承诺函》
向本公司承担赔偿责任。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
中 国 平
安 人 寿
保 险 股
份 有 限
公司 
平安寿险就认购本行非公开发行379,580,000股新股承诺：自上
述认购的股份上市之日（2010年9月17日）起36个月内不得转让本
次认购股份，但是，在法律许可及相关监管部门同意的前提下，在
平安寿险与其关联方（包括平安寿险的控股股东、实际控制人以及
与平安寿险同一实际控制人控制的不同主体）之间进行转让不受此
限。平安寿险如有违反上述承诺的卖出交易，将授权中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司将卖出本次认购股份的所得资金划
入深发展上市公司账户归深发展全体股东所有。 
2010 年 9
月 17 日 三年内 履行完毕 
中国平
安保险
（集团）
股份有
限公司 
中国平安就认购本行非公开发行1,323,384,991股新股承诺，自
新增股份上市之日（2014年1月9日）起，三十六个月内不得转让。
但是，在适用法律许可的前提下，在中国平安关联机构（即在任何
直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、与中国平
安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，
中国平安可以按中国证监会和深圳证券交易所的有关规定处置本
次发行的股份。 
2013年12
月31日 三年内
 正在履行
之中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
— — — — — 
承诺是否
及时履行 是 
未完成履
行的具体
原 
因及下一
步计划
（如有） 
不适用 
 
 
附：普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)出具的专项审核报告 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 57 - 
盈利数与利润预测数差异情况表专项审核报告 
 
普华永道中天特审字(2014)第 0543 号 
平安银行股份有限公司董事会： 
 
我们审计了平安银行股份有限公司(原名深圳发展银行股份有限公司，以下简称“平安银行”)
的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表、2013年度利润表、股东权益变动表、现金流量表
和财务报表附注，并于2014年3月6日出具了报告号为普华永道中天审字(2014)10035号的标准无保
留意见审计报告。财务报表的编制和公允列报是平安银行管理层的责任，我们的责任是在按照中国
注册会计师审计准则执行审计工作的基础上对财务报表整体发表审计意见。 
 
在对上述财务报表执行审计的基础上，我们接受委托，对后附的平安银行按照《上市公司重大
资产重组管理办法》(经中国证券监督管理委员会令第73号修订) (以下简称“管理办法”)的规定，依据
附注二所述的编制基础编制的重大资产重组实施完毕后2013年度相关资产(即原平安银行股份有限
公司)盈利数与利润预测数差异情况表(以下简称“差异情况表”)执行了合理保证的鉴证业务。 
 
按照管理办法的有关规定，依据附注二所述的编制基础编制差异情况表，并确保其真实性、合
法性及完整性是平安银行管理层的责任。这种责任包括设计、执行和维护与编制和列报差异情况表
有关的内部控制，采用适当的编制基础如实编制和对外披露差异情况表。 
 
我们的责任是在执行鉴证工作的基础上对差异情况表发表结论。我们根据《中国注册会计师其
他鉴证业务准则第3101号 - 历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。该
准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施鉴证工作，以对差异情况表是否在所有重大方面按照
管理办法的规定编制，是否在所有重大方面反映相关资产的盈利数与利润预测数的差异情况获取合
理保证。 
 
合理保证的鉴证工作涉及实施鉴证程序，以获取差异情况表是否在所有重大方面按照管理办法
的规定编制，以及是否在所有重大方面反映相关资产的盈利数与利润预测数的差异情况的充分适当
的证据。选择的鉴证程序取决于注册会计师的判断，包括对盈利数与利润预测数差异情况存在重大
不符合管理办法风险的评估。在对上述财务报表执行审计的基础上，我们对差异情况表实施了包括
询问、核对及重新计算等我们认为必要的工作程序。我们相信，我们获取的证据是充分、适当的，
为发表鉴证结论提供了基础。 
 
我们认为，上述差异情况表已经在所有重大方面按照《上市公司重大资产重组管理办法》的规
定编制，在所有重大方面反映了相关资产的盈利数与利润预测数的差异情况。 
 
本报告仅供平安银行股份有限公司(原名深圳发展银行股份有限公司)按照管理办法的规定在
2013年度报告中披露之目的使用，不得用作其他任何目的。 
 
普华永道中天 注册会计师   
会计师事务所(特殊普通合伙)                               姚文平 
   
 
中国•上海市  
2014 年 3 月 6 日 注册会计师   
  朱丽平 
 
- 58 - 
一、 重大资产重组的基本情况 
 
1. 公司的基本情况 
 
平安银行股份有限公司(原名深圳发展银行股份有限公司)(以下简称“本公司”或平安银
行)系在对中华人民共和国深圳经济特区内原6家农村信用社进行股份制改造的基础上
设立的股份制商业银行。1987年5月10日以自由认购的形式首次向社会公开发售人民币
普通股，于1987年12月22日正式设立。1991年4月3日，本公司在深圳证券交易所上市，
股票代码为000001。 
  
2011年6月28日经中国证券监督管理委员会《关于核准中国平安保险(集团)股份有限公
司重大资产重组方案的批复》(证监许可[2011]1024号)核准，中国平安保险(集团)股份
有限公司(以下简称“中国平安”)以其持有的原平安银行股份有限公司(以下简称“原平
安银行”)90.75%的股权以及现金全额认购原深圳发展银行股份有限公司(以下简称“原
深发展”)非公开发行的人民币普通股1,638,336,654股。2011年7月8日，中国平安持有
的原平安银行90.75%的股权在深圳联合产权交易所办理股权过户手续，股权持有人变更
为原深发展，原深发展成为原平安银行的控股股东。 
 
本公司于2012年2月9日召开的2012年第一次临时股东大会审议并通过了《深圳发展银
行股份有限公司关于吸收合并控股子公司平安银行股份有限公司方案的议案》以及《深
圳发展银行股份有限公司关于与平安银行股份有限公司签署吸收合并协议的议案》。本
次吸收合并原平安银行事宜业经中国银行业监督管理委员会《中国银监会关于深圳发展
银行吸收合并平安银行的批复》(银监复[2012]192号)批准。 
  
于2012年6月12日，经深圳市市场监督管理局核准原平安银行办理注销登记。原平安银
行注销后，其分支机构成为本公司的分支机构，其全部资产、负债、证照、许可、业务
以及人员均由本公司依法承继，附着于其资产上的全部权利和义务亦由本公司依法享有
和承担。2012年7月，经中国银行业监督管理委员会《中国银监会关于深圳发展银行更
名的批复》(银监复[2012]397号)同意本公司(原名深圳发展银行股份有限公司)更名为
“平安银行股份有限公司”，英文名称变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”。 
 
本公司的注册办公所在地为中国广东省深圳市罗湖区深南东路5047号。总部设在深圳，
本公司在中华人民共和国境内经营。经中国银行业监督管理委员会批准领有00386413
号金融许可证，机构编码为B0014H144030001，经深圳市工商行政管理局核准领有注
册号为440301103098545号的企业法人营业执照。 
  
本公司的经营范围为经批准的商业银行业务。 
  
 
- 59 - 
 
2. 相关资产的基本情况 
 
原平安银行原名“深圳平安银行股份有限公司”，是2007年6月16日由深圳市商业银行
股份有限公司吸收合并平安银行有限责任公司后建立而成。于2009年2月10日获得深圳
市工商行政管理局核准将企业名称变更为“平安银行股份有限公司”，为中国平安之子
公司。 
 
原平安银行的经营范围为经批准的商业银行业务。 
 
二、 2013年度相关资产盈利数与利润预测数差异情况表编制基础 
 
在前述的重大资产重组过程中，本公司根据中联资产评估有限公司出具的中联评报字
[2010]第697号资产评估报告确定原平安银行的公允价值，其评估方法是收益现值法。
按照《上市公司重大资产重组管理办法》(经中国证券监督管理委员会令第73号修订)第
三十四条，资产评估机构采取收益现值法等基于未来收益预期的估值方法对拟购买资产
进行评估并作为定价参考依据的，上市公司应当在重大资产重组实施完毕后三年内的年
度报告中单独披露相关资产的实际盈利数与评估报告中利润预测数的差异情况，并由会
计师事务所对此出具专项审核意见。基于此，本公司编制了相关资产(即原平安银
行)2013年度盈利数与利润预测数差异情况表(以下简称“差异情况表”)。 
 
1. 盈利数 
 
鉴于原平安银行已于2012年6月被原深发展吸收合并，且已于2012年6月12日办理公司
注销登记。为跟踪在重大资产重组完成后三年内相关资产(即原平安银行)盈利数与资产
评估报告预测盈利数之间的差异，本公司2011年6月8日第八届董事会第五次会议审议通
过了《深圳发展银行股份有限公司关于重大资产重组完成后三年内平安银行(相关资产)
盈利厘定方案》(以下简称“厘定方案”)用于厘定相关资产被吸收合并后的利润数。 
 
差异情况表中所列的相关资产2013年度盈利数是在经普华永道中天会计师事务所(特殊
普通合伙)审计的本公司2013年度财务报表(审计报告号为普华永道中天审字(2014年)
第10035号)的基础上，依据厘定方案进行厘定。 
 
2. 利润预测数 
 
差异情况表中所列的相关资产2013年度的利润预测数系摘自前述中联评报字[2010]第
697号评估报告。 
 
相关资产2013年度盈利数以及2013年度相关资产盈利数与利润预测数差异情况表由本公司第九届
董事会第二次会议于2014年3月6日审议通过。
 
- 60 - 
      三、2013年度相关资产盈利数与利润预测数的差异情况表 
 
单位：人民币百万元  相关资产 
原平安银行股份有限公司 
2013年盈利数 A 3,695 
2013年利润预测数  B 3,597 
差异 C=A-B 98 
 
十、中介机构聘请 
1、年度财务报告审计聘任会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（注） 人民币 820 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 第一年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚文平、朱丽平 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
注：不含 2013 年 1 季度商定程序支付安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）的报酬人民币 40 万元。 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□是  √否 
2、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问和保荐人情况 
内部控制审计会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
内部控制审计会计师事务所报酬 人民币 138 万元 
财务顾问名称 不适用 
财务顾问报酬 不适用 
保荐人名称 中信证券股份有限公司 
保荐人报酬 人民币 3700 万元 
十一、发行债券情况 
2013 年，本行无发行债券情况。 
十二、处罚及整改情况 
本行及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人在报告期内未存在
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国
证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，
以及被证券交易所公开谴责的情形。 
十三、其他重大事项 
2013 年 9 月 6 日，本行第八届董事会第二十九次会议审议通过了《平安银行股份有限公司关于
非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2013 年 9 月 24 日，本行 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《平安银行股份有限公司关于
 
- 61 - 
非公开发行股票方案的议案》等相关议案。 
2013 年 12 月 30 日，本行收到中国证券监督管理委员会《关于核准平安银行股份有限公司非公
开发行股票的批复》（证监许可[2013]1642 号），核准公司非公开发行不超过 1,323,384,991 股新股。 
2014 年 1 月 8 日，本行刊登了《平安银行股份有限公司非公开发行 A 股股票发行情况报告书暨
上市公告书》。本行已于 2013 年 12 月 31 日向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请办理
本次非公开发行的股份登记手续，并收到该公司登记存管部出具的《股份登记申请受理确认书》。
本次向中国平安保险（集团）股份有限公司非公开发行新股数量为 1,323,384,991 股（其中限售流通
股数量为 1,323,384,991 股），非公开发行后公司股份数量为 9,520,745,656 股。本次非公开发行股份
于 2014 年 1 月 9 日上市，自新增股份上市之日起，三十六个月内不得转让。但是，在适用法律许可
的前提下，在中国平安关联机构（即在任何直接或间接控制中国平安、直接或间接受中国平安控制、
与中国平安共同受他人控制的人）之间进行转让不受此限。锁定期满之后，中国平安可以按中国证
监会和深圳证券交易所的有关规定处置本次发行的股份。 
有关具体内容请见本行刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
- 62 - 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、 股份变动情况 
1、股份变动情况表 
（单位：股） 
股份类别 
本次变动前 本次变动增减（+,-） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 发行新股 送股 
公积
金转
股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 2,017,992,394 39.39  1,323,384,991 1,210,795,046 - (607,328,650) 1,926,851,387 3,944,843,781 41.43 
1、国家持
股 - - - - - - - - - 
2、国有法
人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内
资持股 2,017,992,394 39.39  1,323,384,991 1,210,795,046 - (607,328,650) 1,926,851,387 3,944,843,781 41.43 
其中：境内
法人持股 2,017,973,130 39.39 1,323,384,991 1,210,783,878 - (607,328,000) 1,926,840,869 3,944,813,999 41.43 
境 内 自 然
人持股 19,264 
约
0.00 - 11,168 - (650) 10,518 29,782 
约
0.00 
4、外资持
股 - - - - - - - - - 
其中：境外
法人持股 - - - - - - - - - 
境 外 自 然
人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售
条件股份 3,105,358,022 60.61 - 1,863,215,203 - 607,328,650 2,470,543,853 5,575,901,875 58.57 
1、人民币
普通股 3,105,358,022 60.61 - 1,863,215,203 - 607,328,650 2,470,543,853 5,575,901,875 58.57 
2、境内上
市 的 外 资
股 - - - - - - - - - 
3、境外上
市 的 外 资
股 - - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、股份总
数 5,123,350,416 100 1,323,384,991 3,074,010,249 - - 4,397,395,240 9,520,745,656 100 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内本行实施 2012 年度利润分配方案，并向中国平安非公开发行股份，本行股份总数相应
增加。 
 
 
