91 
 
为更好地防范风险，防止激励不当或过度激励，本行本年将延期支付人群延伸到所有高级管理
人员、与风险管理相关的其他管理人员以及市场前线人员，递延年限与风险暴露期限相匹配，并根
据风险指标执行情况及风险暴露事件的性质及影响程度等，决策到期是否支付以及支付比例。 
92 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构。本行建立
了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会及其各专门委员会议事规则、监事会及其各专门委员
会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、董事监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理办法、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任追究制度、防范
大股东及其关联方资金占用制度、董监事履职评价办法等多项公司治理制度。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向
股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着
对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董、监事履职评价工作，
有效履行各项监督职权和义务。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策
开展经营管理。 
报告期内，本行完成董事会和监事会换届工作。2014 年第一次临时股东大会选举产生第九届董
事会非执行董事 6 名，执行董事 4 名，独立董事 7 名。2014 年 5 月，刘南园先生和卢迈先生因个人
原因和工作原因辞去公司第九届董事会独立董事职务，本行第九届董事会对相关专门委员会的人员
构成进行相应调整。2014 年第一次临时股东大会和第四届工会会员代表民主选举产生第八届监事会
股东监事 1 名，外部监事 3 名，职工监事 3 名。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，本行按照中国证监会、中国银监会的要求，认真开展公司治理的各项专项活动。本
行严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。切实加强内幕信息及知情人的管
理，防范内幕信息泄露和内幕交易。根据相关监管要求，董事会制订并严格执行《内幕信息及知情
人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等规章制度，认
真组织相关人员参加证券监管机关举办的内幕交易警示教育展等各类培训，严格控制内幕信息知情
人员范围，登记知悉本行内幕信息的人员名单，组织自查内幕信息知情人买卖本行股票情况。本行
未发现有内幕信息知情人违规利用内幕信息买卖本行股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情
人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
93 
 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 
5 月 22 日 
1、《平安银行股份有限公司 2013 年度董事会工作报
告》； 
2、《平安银行股份有限公司 2013 年度监事会工作报
告》； 
3、《平安银行股份有限公司 2013 年度独立董事述职报
告》； 
4、《平安银行股份有限公司 2013 年度财务决算报告》； 
5、《平安银行股份有限公司 2013 年度利润分配方案》； 
6、《平安银行股份有限公司 2013 年度关联交易情况和
关联交易管理制度执行情况报告》； 
7、《平安银行股份有限公司 2014 年度预算报告》； 
8、《平安银行股份有限公司关于聘请 2014 年度会计师
事务所的议案》； 
9、《平安银行股份有限公司关于与平安集团持续性日
常关联交易的议案》。 
通过 
2014 年 
5 月 23 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年1月
21 日 
1、《关于平安银行股份有限公司第九届董事会董事人
数与构成的议案》； 
2、《关于平安银行股份有限公司第八届监事会监事人
数与构成的议案》； 
3、《关于选举平安银行股份有限公司第九届董事会非
执行董事的议案》； 
4、《关于选举平安银行股份有限公司第九届董事会执
行董事的议案》； 
5、《关于选举平安银行股份有限公司第九届董事会独
立董事的议案》； 
6、《关于选举平安银行股份有限公司第八届监事会股
东监事的议案》； 
7、《关于选举平安银行股份有限公司第八届监事会外
部监事的议案》。 
通过 
2014 年 
1月22日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年8月
4 日 
1、《平安银行股份有限公司关于符合非公开发行优先
股条件的议案》； 
2、逐项审议《平安银行股份有限公司关于非公开发行
优先股方案的议案》； 
2.1、本次发行的种类和发行数量 
2.2、票面金额和发行价格 
2.3、募集资金用途 
2.4、发行方式和发行对象 
通过 
2014 年 
8 月 5 日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn） 
94 
 
2.5、优先股股东参与分配利润的方式 
2.6、转股条款 
2.7、回购条款 
2.8、表决权限制与恢复条款 
2.9、本次发行股东大会决议的有效期 
2.10、评级安排 
2.11、担保安排 
2.12、转让和交易安排 
2.13、本次优先股授权事宜 
上述议案须经中国银监会、中国保监会、中国证监会等
监管机构核准后方可实施，并最终以前述监管机构核准
的方案为准。 
3、《平安银行股份有限公司关于与特定对象签署附条
件生效的优先股认购协议的议案》； 
4、《平安银行股份有限公司关于符合非公开发行普通
股条件的议案》； 
5、逐项审议《平安银行股份有限公司关于非公开发行
普通股方案的议案》； 
5.1、本次发行股票的种类和面值 
5.2、发行方式 
5.3、发行数量 
5.4、发行对象 
5.5、发行价格及定价方式 
5.6、本次发行普通股的限售期 
5.7、募集资金数额及用途 
5.8、上市地 
5.9、本次非公开发行完成前滚存未分配利润的安排 
5.10、本次发行股东大会决议的有效期 
5.11、本次普通股授权事宜 
上述议案须经中国银监会、中国证监会等监管机构核准
后方可实施，并最终以前述监管机构核准的方案为准。 
6、《平安银行股份有限公司关于非公开发行普通股募
集资金使用可行性报告的议案》； 
7、《平安银行股份有限公司关于前次募集资金使用情
况报告的议案》； 
8、《关于修订<平安银行股份有限公司章程>及其附件
的议案》； 
9、《关于平安银行股份有限公司资本管理规划（2014
年-2016 年）的议案》； 
10、《平安银行股份有限公司关于变更注册资本的议
案》。 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用  
    三、报告期内独立董事履行职责的情况 
95 
 
2014 年，本行独立董事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独立地
履行职责，对重大事务进行独立判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害。为本行公司治理优化、董事会建设和经营管理进步作出应有
贡献。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢迈 4 3 1 0 0 否 
刘南园 4 3 1 0 0 否 
储一昀 10 7 3 0 0 否 
马林 10 5 3 2 0 否 
王春汉 8 5 2 1 0 否 
王松奇 8 6 2 0 0 否 
韩小京 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东
大会次数 
2 次 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对本行有关建议是否被采纳 
√是  □否  
报告期内，本行独立董事在银行工作时间均不少于 15 个工作日，除参加股东大会、董事会及专
门委员会，发表独立意见、提出建议之外，还积极参加监管机构及银行举办的各种培训，并参加了
对分行的调研考察活动，了解经营单位的业务开展和风险管控情况。2014 年独立董事先后对董事会
审议的 22 个相关议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，全部得到本行采纳
或回应。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行第九届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等 6 个专门委员会。2014 年董事会共召开 10 次会议，董事会各专门
委员会共召开 22 次会议。其中，战略发展委员会 3 次，审计委员会 5 次，风险管理委员会 4 次，关
联交易控制委员会 4 次，提名委员会 3 次，薪酬与考核委员会 3 次。董事会各专门委员会严格按照
《章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开会议履行职责，分别对银行重大发展战略、
96 
 
财务报告及内审内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董事和高管提名、薪酬与考核事项
等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、监事会构成与工作情况 
报告期内，监事会本着对全体股东、广大员工负责的态度，按照《公司法》、《证券法》、监
管机构各类指引、本行《章程》及监事会各项规章制度的要求，恪尽职守，勤勉尽责，依法合规运
作。 
第八届监事会下设审计与监督委员会、提名与考核委员会等 2 个专门委员会。报告期内，监事
会共召开会议 7 次，专业委员会会议 5 次（其中：审计与监督委员会 4 次，提名与考核委员会 1 次），
审议通过了包括监事会及专门委员会建设、监事会年度工作报告、董事、监事、高管的履职评价报
告、监事会监督检查报告、本行定期报告和利润分配方案等重大事项。监事会成员列席董事会会议 9
次，董事会专门委员会会议 16 次，出席股东大会 3 次。监事会通过参加各类会议、深入一线巡检调
研、组织风险、财务专项检查、督办重大事项落实等方式，认真行使了履职监督、财务监督、内控
监督和风险管理监督等各项监督职权，对推动本行公司治理结构的完善发挥了积极的作用。 
 
六、外部监事工作情况 
报告期内，本行 3 位外部监事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、
独立地履行职责，对重大事务进行独立的判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体
利益，为本行公司治理优化和监督机制的完善作出应有贡献。 
外部监事出席监事会会议情况 
姓名 
本报告期应参加监
事会次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
周建国 7 7 0 0 否 
骆向东 7 7 0 0 否 
王聪 7 7 0 0 否 
报告期内，本行 3 名外部监事在银行工作时间均不少于 15 个工作日，除参加股东大会、监事会
及专门委员会，列席董事会及专门委员会，发表独立意见、提出监督意见和建议之外，外部监事还
积极参加监管机构及银行举办的各种培训，指导和推动对风险、财务工作的监督检查，并多次深入
一线进行了巡检、调研，及时了解经营单位的业务开展和风险管控情况，向董事会、监事会、高管
层提出了多项意见和建议，为监事会监督、决策发挥了重要作用。 
监事会在报告期内的监督活动中发现本行是否存在风险 
□是  √否 
本行监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
97 
 
七、本行相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本行与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主的经营能力。业务方面，本行拥有自主的生产经营和销售体系；机构方面，本行具有完全独立于
控股股东的组织结构；人员方面，本行与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营
管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，
单独核算，独立纳税；资产方面，本行资产完整，产权关系明确。具有独立自主的经营活动场所和
工业产权、商标注册权和非专利技术等无形资产。 
报告期内不存在本行控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范
情况。 
 
八、薪酬管理架构及决策程序 
董事会下设薪酬与考核委员会，独立董事占成员的半数以上，委员会成员拥有专业知识。薪酬
与考核委员会按照《平安银行董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，在董事会的授权下或
经董事会批准后，负责制定、审批银行薪酬和绩效考核方案和制度，并监督其执行与落实。 
 
九、高级管理人员的考评与激励机制 
报告期内本行董事会及薪酬与考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高级管理
人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。本行将持续完善高级管理人员的绩效评
价与激励约束机制。 
 
  
