 
85 
 
福建自贸试验区厦门片区
分行 
厦门市湖里区象屿路 99 号 1 - 5 
东营分行 东营市东营区府前大街 55 号 1 - 17 
洛阳分行 洛阳市洛龙区滨河南路 55 号 1 - 8 
信用卡中心 深圳市前海深港合作区前湾一路鲤鱼门街 1 号 1 143,800 5,627 
资金运营中心 上海市浦东新区陆家嘴环路 1333 号 1 91,695 66 
其他直属机构（特殊资产管
理中心） 
深圳市罗湖区深南东路 5047 号 1 7,397 44 
中小企业金融事业部 深圳市罗湖区深南东路 5047 号 1 体现在各分行 
合   计  997 2,150,931 32,278 
说明：机构数按执照口径统计，深圳分行网点数含总行营业部；员工人数包含派遣人员。 
2、员工情况 
    截至报告期末，本行共有在职员工 37,937 人（含派遣人员 5,638 人），需承担退休费的离退休职
工 93 人。正式员工中，业务人员 21,257 人，财务及运营 7,458 人，管理及操作人员 2,130 人，行政
后勤及其他人员 1,454 人；79.42%具有本科及以上学历，98.25%具有大专及以上学历。 
为配合本行中长期战略发展目标，充分发挥薪酬资源对战略转型要求及激发业务活力的导向作
用，本行通过完善薪酬激励机制，合理设计薪酬结构和水平，逐步建立了“以市场为导向，以岗定
薪、以绩效定奖金、以长期业务绩效和银行市场价值定长期激励”的薪酬政策。 
基于良好的公司治理要求，银行已将风险因素纳入激励机制进行考核评价，通过设立多维度的
指标以综合衡量各经营单位的业绩表现，并建立了薪酬资源与考核结果的挂钩联动机制。同时，银
行也建立了员工奖金与其个人绩效、部门绩效、组织绩效的联动机制，充分调动机构与员工的积极
性。 
为更好地防范风险，防止激励不当或过度激励，本行本年继续执行奖金延期支付方案，延期支
付人群覆盖所有高级管理人员、与风险管理相关的其他管理人员以及市场前线人员，递延年限与风
险暴露期限相匹配，并根据风险指标执行情况及风险暴露事件的性质及影响程度等，决策到期是否
支付以及支付比例。 
 
86 
 
第九节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构。本行建立
了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会及其各专门委员会议事规则、监事会及其各专门委员
会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、董事监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理办法、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任追究制度、防范
大股东及其关联方资金占用制度、董监事履职评价办法等多项公司治理制度。报告期内，根据相关
监管规定及实际情况，本行进一步修订了董事会各专门委员会工作细则及本行关联交易管理办法。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向
股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着
对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董、监事履职评价工作，
有效履行各项监督职权和义务。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策
开展经营管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √否 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本行与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主的经营能力。业务方面，本行拥有自主的生产经营和销售体系；机构方面，本行具有完全独立于
控股股东的组织结构；人员方面，本行与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营
管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，
单独核算，独立纳税；资产方面，本行资产完整，产权关系明确。具有独立自主的经营活动场所和
工业产权、商标注册权和非专利技术等无形资产。 
报告期内不存在本行控股股东干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
 
 
87 
 
会议届次与会议类型 投资者参与率 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 60.8448% 2015 年 4 月 2 日 2015 年 4 月 3 日 《平安银行股份有限公司
2014 年年度股东大会决议公
告》、《平安银行股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会
决议公告》，相关公告刊登在
《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时股
东大会 
64.6197% 2015 年 7 月 31 日 2015 年 8 月 1 日 
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
2015 年，本行独立董事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独立地
履行职责，对重大事务进行独立判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，尤
其关注中小股东的合法权益不受损害。为本行公司治理优化、董事会建设和经营管理进步作出应有
贡献。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马林 9 4 5 0 0 否 
储一昀 9 4 5 0 0 否 
王春汉 9 4 5 0 0 否 
王松奇 9 3 5 1 0 否 
韩小京 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东
大会次数 
2 次 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对本行有关建议是否被采纳 
√是  □否 
2015 年独立董事对董事会审议的 12 个相关议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意
见和建议，全部得到本行采纳或回应。 
 
 
88 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行第九届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等 6 个专门委员会。2015 年各专门委员会共召开 20 次会议，其中，
战略发展委员会 1 次，审计委员会 5 次，风险管理委员会 5 次，关联交易控制委员会 3 次，提名委
员会 2 次，薪酬与考核委员会 4 次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及
各委员会工作细则召开会议履行职责，对相关工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作
用。 
 
七、监事会构成与工作情况 
报告期内，监事会本着对全体股东、广大员工负责的态度，依照《公司法》、《证券法》、监管机
构各类指引、本行《章程》及监事会各项规章制度要求，恪尽职守，勤勉尽责，依法合规运作，搭
建了包括会议监督、巡检调研监督、检查评价监督、沟通约谈监督、日常信息收集和监督在内的较
为完善的监督体系。 
本行第八届监事会下设审计与监督委员会、提名与考核委员会等 2 个专门委员会。2015 年，监
事会共召开监事会会议 7 次，监事会专门委员会会议 6 次（其中：审计与监督委员会 4 次，提名与
考核委员会 2 次），并就本行财务核算、董事会、高管层履职及相关报告和结论发表独立意见。监事
长和监事会成员全年还列席了董事会会议 7 次，董事会专门委员会会议 14 次，出席了股东大会 2 次，
直接参加了大部分全行经营工作会议、条线会议、案防会议和风控会议，参与重大事项决策的监督，
完善了“三长”沟通和监督决策机制。 
 
八、外部监事工作情况 
报告期内，本行 3 位外部监事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、
独立地履行监督职责，发表独立意见，维护本行整体利益，为本行公司治理优化和监督机制的完善
作出应有贡献。 
外部监事出席监事会会议情况 
姓名 
本报告期应参加监
事会次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
周建国 7 7 0 0 否 
骆向东 7 7 0 0 否 
王聪 7 7 0 0 否 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现本行是否存在风险 
□是  √否 
本行监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
89 
 
九、薪酬管理架构及决策程序 
董事会下设薪酬与考核委员会，独立董事占成员的半数以上，委员会成员拥有专业知识。薪酬
与考核委员会按照《平安银行董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，主要负责审议全行薪
酬管理制度和政策，拟定董事和高级管理层人员的薪酬方案，向董事会提出薪酬方案建议，并监督
方案实施。 
 
十、高级管理人员的考评与激励机制 
报告期内本行董事会及薪酬与考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高级管理
人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。本行将持续完善高级管理人员的绩效评
价与激励约束机制。 
 
十一、内部控制 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √否 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷是指存在合理可
能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告重大
错报的一个或多个内部控
制缺陷的组合；重要缺陷是
指财务报告内部控制中存
在的、其严重程度不及重大
缺陷，但仍可能导致偏离控
制目标的一个或多个内部
控制缺陷的组合；一般缺陷
是指财务报告内部控制中
存在的除上述重大缺陷及
重要缺陷之外的缺陷。 
合法合规：重大缺陷是指违反国家法律法规或规范性文件，
导致被限制业务范围，或被限制增设分支机构，或被限制支
配资产(如向股东分红、购置资产等)，或停业整顿、吊销业
务许可证；重要缺陷是指反内部规定需移交或向外部监管汇
报；或违反国家法律法规或规范性文件，导致个人或机构受
到经济处罚、通报批评、责令限期改正等处分，或个人被降
职、被限制开展业务；一般缺陷是指违反内部规定或接近内
部规定限额或外部监管指标，发生违规预警。 
战略及经营目标：重大缺陷是指战略及经营目标或关键性指
标的执行不合理，严重偏离且存在方向性错误，对目标实现
产生严重负面作用；重要缺陷是指战略及经营目标或关键性
指标的执行不合理，严重偏离，对目标实现产生消极作用；
一般缺陷是指战略及经营目标或关键性指标存在较小范围的
 
90 
 
不合理，偏离目标，对目标实现影响轻微。 
业务的持续运营和客户服务：重大缺陷是指对重要业务正常
运营或服务质量产生灾难性影响，造成大范围内较长时间或
者小范围内很长时间的服务中断，或引发大规模的客户投诉、
过激行为、重大诉讼；重要缺陷是指对重要业务正常运营或
服务质量产生较大影响,造成大范围内一小段时间或者小范
围内一定时间的服务中断，或引发一定程度的客户投诉或少
量客户过激行为；一般缺陷是指对重要业务正常运营或服务
质量产生轻微的影响，导致小范围内非常短暂的服务中断或
个别客户投诉。 
信息披露：重大缺陷是指错误信息可能会导致内外部信息使
用者做出截然相反的决策，造成不可挽回的决策损失；重要
缺陷是指错误信息可能会影响内外部信息使用者对于事物性
质的判断，在一定程度上导致错误的决策，甚至做出重大的
错误决策；一般缺陷是指对信息准确性有轻微影响，但不会
影响内外部信息使用者的判断。 
声誉影响：重大缺陷是指负面消息流传世界各地，引起政府
或监管机构调查，引发重大诉讼，对声誉造成无法弥补的损
害；重要缺陷是指负面消息引起国内公众关注，引发诉讼，
对声誉造成中度损害；一般缺陷是指负面消息在当地局部或
内部流传，对声誉造成轻微损害。 
数据及信息系统：重大缺陷是指对系统数据的完整性造成致
命性威胁，数据的非授权改动会对业务运作造成灾难性损失。
对业务正常运营造成灾难性影响，致使所有业务操作中断，
导致客户流失；重要缺陷是指对系统数据的完整性具有一定
或重大影响，数据的非授权改动会给业务运作带来一定的损
失或对财务数据记录的准确性产生一定的影响。对业务正常
运营造成一定影响，致使业务操作效率低下，影响客户的服
务和产品体验；一般缺陷是指对系统数据完整性会产生有限
影响，但数据的非授权改动对业务运作及财务数据记录产生
损失轻微。对业务正常运营没有直接影响。 
定量标准 
重大缺陷：可能造成的年化
财务错报的影响金额占公
司当年合并财务报表税前
利润 5%及以上的一项或多
项控制缺陷的组合。 
重要缺陷：可能造成的年化
财务错报的影响金额占公
司当年合并财务报表税前
利润 1%至 5%的一项或多项
控制缺陷的组合。 
一般缺陷：可能造成的年化
实际财务损失：重大缺陷是指可能造成的实际财务损失，或
缺陷本身实际的影响金额占上年合并财务报表税前利润 5%
及以上；重要缺陷是指可能造成的实际财务损失，或缺陷本
身实际的影响金额占上年合并财务报表税前利润的 1%至 5%
之间；一般缺陷是指可能造成的实际财务损失，或缺陷本身
实际的影响金额占上年合并财务报表税前利润的 1%及以下。 
战略及经营目标：重大缺陷是指可能导致中长期战略及经营
目标无法实现，或可能导致仅能实现年度经营目标的 30%及
以下；重要缺陷是指可能导致仅能实现年度经营目标的 30%
至 70%（含 70%）；一般缺陷是指可能导致仅能实现年度经营
目标的 70%及以上。 
 
91 
 
财务错报的影响金额占公
司当年合并财务报表税前
利润 1%以下的一项或多项
控制缺陷的组合 
经营效率及效果：重大缺陷是指可能导致二个及以上业务流
程或被评价单位部分业务无法有效运行；重要缺陷是指对一
个业务流程的有效运行可能造成一定的影响或可能导致一个
业务流程或被评价单位某项业务无法有效运行；一般缺陷是
指不太可能或仅可能对一个业务流程的有效运行造成较为轻
微的影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
3、内部控制审计报告 
√适用  □不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，平安银行于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http;//www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是  √否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是  □否 
 
