 
- 83 - 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构。本行建立
了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会及其各专门委员会议事规则、监事会及其各专门委员
会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、董事监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理办法、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任追究制度、防范
大股东及其关联方资金占用制度、董监事履职评价办法等多项公司治理制度。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向
股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着
对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董、监事履职评价工作，
有效履行各项监督职权和义务。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策
开展经营管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，本行按照中国证监会、中国银监会的要求，认真开展公司治理的各项专项活动。本
行严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。切实加强内幕信息及知情人的管
理，防范内幕信息泄露和内幕交易。根据相关监管要求，董事会制订并严格执行《内幕信息及知情
人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》等规章制度，严
格控制内幕信息知情人员范围，登记知悉本行内幕信息的人员名单，组织自查内部信息知情人买卖
本行股票情况。本行未发现有内幕信息知情人违规利用内幕信息买卖本行股份的情况，也不存在因
违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 
5 月 23 日 
1、《平安银行股份有限公司2012年度董事会工作报告》； 
2、《平安银行股份有限公司2012年度监事会工作报告》； 
3、《平安银行股份有限公司 2012 年度独立董事述职报
告》； 
4、《平安银行股份有限公司 2012 年度财务决算报告》； 
5、《平安银行股份有限公司 2012 年度利润分配方案》； 
6、《平安银行股份有限公司 2012 年度关联交易情况和
通过 
2013年5
月24日 
 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
《上海证券报》、
《证券日报》、 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
 
- 84 - 
关联交易管理制度执行情况报告》； 
7、《平安银行股份有限公司 2013 年度预算报告》； 
8、《关于聘请 2013 年度会计师事务所的议案》； 
9、《关于购买董事、监事和高级职员责任保险及相关
授权的议案》； 
10、《关于前次募集资金使用情况的专项报告》； 
11、《关于未来三年新增发行不超过 500 亿元人民币等
值减记型合格次级债券的议案》。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 
9 月 24 日 
1、逐项审议《平安银行股份有限公司关于非公开发行
股票方案的议案》； 
1.1、本次发行股票的种类和面值 
1.2、发行方式 
1.3、发行数量 
1.4、发行对象 
1.5、发行价格及定价方式 
1.6、发行数量及价格的调整 
1.7、本次发行股票的锁定期 
1.8、募集资金数额及用途 
1.9、上市地 
1.10、本次非公开发行完成前滚存未分配利润的安排 
1.11、本次发行股东大会决议的有效期 
上述议案须经中国银监会、中国证监会等监管机构核
准后方可实施，并最终以前述监管机构核准的方案为
准。 
2、《平安银行股份有限公司关于符合非公开发行股票
条件的议案》； 
3、《平安银行股份有限公司关于非公开发行股票募集
资金使用可行性报告的议案》； 
4、《平安银行股份有限公司关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次非公开发行股票事宜的议案》； 
5、《关于平安银行股份有限公司资本管理规划（2013
年-2016 年）的议案》； 
6、《关于修订<平安银行股份有限公司章程>的议案》； 
7、《关于变更注册资本的议案》。 
通过 
2013 年 
9 月 25 日 
《证券时报》、
《 中 国 证 券
报》、 
《 上 海 证 券
报》、《证券日
报》、 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.c
om.cn） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
2013 年，本行 8 位独立董事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独
立地履行职责，对重大事务进行独立判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害。为本行公司治理优化、董事会建设和经营管理进步作出应
有贡献。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
- 85 - 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢迈 9 7 1 1 0 否 
刘南园 9 8 1 0 0 否 
段永宽 9 7 1 1 0 否 
夏冬林 9 5 1 3 0 否 
储一昀 9 8 1 0 0 否 
马林 9 8 1 0 0 否 
陈瑛明 9 7 1 1 0 否 
刘雪樵 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东
大会次数 2 次 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对本行有关建议是否被采纳 
√是  □否  
独立董事对本行有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本行 8 名独立董事在银行工作时间均不少于 15 个工作日，除参加股东大会、董事会
及专门委员会，发表独立意见、提出建议之外，还积极参加监管机构及银行举办的各种培训，并参
加了对分行的调研考察活动，了解经营单位的业务开展和风险管控情况。2013 年 8 名独立董事先后
对董事会审议的 14 个相关议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，全部得到
本行采纳或回应。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行第八届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等 6 个专门委员会。2013 年各专门委员会共召开 18 次会议。其中，
战略发展委员会 1 次，审计委员会 4 次，风险管理委员会 2 次，关联交易控制委员会 2 次，提名委
员会 5 次，薪酬与考核委员会 4 次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及
各委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对银行重大发展战略、财务报告及内审
内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见
与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现本行是否存在风险 
□是  √否 
 
- 86 - 
本行监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、本行相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本行与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主的经营能力。业务方面，本行拥有自主的生产经营和销售体系；机构方面，本行具有完全独立于
控股股东的组织结构；人员方面，本行与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营
管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，
单独核算，独立纳税；资产方面，本行资产完整，产权关系明确。具有独立自主的经营活动场所和
工业产权、商标注册权和非专利技术等无形资产。 
报告期内不存在本行控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范
情况。 
 
七、高级管理人员的考评与激励机制 
报告期内本行董事会及薪酬与考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高级管理
人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。本行将持续完善高级管理人员的绩效评
价与激励约束机制。 
  
 
- 87 - 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国商业银行法》、《企业内部控制基本规范》及相关指引、《商业银行内
部控制指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，本行以防范风险
和审慎经营为出发点，在业务发展的同时始终匹配经营战略和结合业务流程变化不断完善内部控制
体系。 
紧随本行设立行业、产品和平台事业部的战略发展轨迹，单独设立“事业部稽核监察中心”专
司对各事业部经营管理活动监督与评价的审计职责，精简、整合内设架构以进一步增强内审工作的
针对性、专业性与有效性，并根据年度工作计划全面完成各项审计任务，在充分考虑组织风险与管
理的需要，特别关注组织的战略与计划，关注管理战略、方向、目标等变动，审计重点转向本行新
战略重点与创新业务等领域的同时，不断拓展审计对业务的覆盖面，通过行使监督权与建议权，不
断提升全行内控制度的执行力。 
综上，基于2013年开展的内控评价结果及2013年开展业务审计的检查发现，本行内部控制制度
覆盖了各业务过程和操作环节，基本满足现有的管理部门和分支机构的控制和管理。尽管本行在一
些方面还需要进一步完善和提高，但本行管理层对此有高度的关注，并且有明确的改进措施。整体
而言，本行内部控制制度完整、合理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制缺陷。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本行董事会对建立健全和有效实施财务报告内部控制负责。财务报告内部控制的目标是合理保
证财务报告及相关信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，因此
仅能对上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本行根据《中华人民共和国商业银行法》、《企业内部控制基本规范》、《商业银行内部控制
指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控
制。制定了《平安银行股份有限公司信息披露事务管理制度》以及《平安银行股份有限公司年报信
息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，本行对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了本行内部控制的目标，
不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 3 月 7 日 
