79 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本行按照《公司法》、《证券法》、《商业银行法》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构。本行建立
了包括公司章程、股东大会议事规则、董事会及其各专门委员会议事规则、监事会及其各专门委员
会议事规则、信息披露事务管理制度、投资者关系工作制度、董事监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理办法、内幕信息及知情人管理制度、年报信息披露重大差错责任追究制度、防范
大股东及其关联方资金占用制度、董监事履职评价办法等多项公司治理制度。 
报告期内本行股东大会严格按照《公司法》、《章程》等有关规定，有效发挥职能。董事会向
股东大会负责，承担银行经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着
对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与沟通，开展董、监事履职评价工作，
有效履行各项监督职权和义务。本行管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策
开展经营管理。 
报告期内，原深圳发展银行与原平安银行完成吸收合并，原深圳发展银行更名为平安银行，并
对公司章程进行相应修改。鉴于肖遂宁先生和理查德•杰克逊（Richard Jackson）先生因个人原因提
出辞职，本行选举孙建一先生为董事长，邵平先生为董事、行长，并对董事会提名委员会、风险管
理委员会和战略发展委员会的构成进行相应调整。 
报告期内本行切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。严格执行《内幕
信息及知情人管理制度》，重视内幕信息管理，认真组织相关人员参加证券监管机关举办的内幕交
易警示教育展等各类培训，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本行内幕信息的人员名
单，组织自查内部信息知情人买卖本行股票情况。本行未发现有内幕信息知情人违规利用内幕信息
买卖本行股份的情况，也不存在因违反内幕信息及知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 
5 月 23 日 
1、《深圳发展银行股份有限公司2011年度董
事会工作报告》； 
2、《深圳发展银行股份有限公司2011年度监
事会工作报告》； 
3、《深圳发展银行股份有限公司2011年度独
立董事述职报告》； 
4、《深圳发展银行股份有限公司2011年度财
务决算报告》； 
5、《深圳发展银行股份有限公司2011年度利
通过 
2
2012年5
月24日 
 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
《上海证券报》、
《证券日报》、 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
80 
润分配方案》； 
6、《深圳发展银行股份有限公司2011年度关
联交易专项报告》； 
7、《深圳发展银行股份有限公司2012年度预
算报告》； 
8、《深圳发展银行股份有限公司关于聘请2012
年度会计师事务所的议案》； 
9、《深圳发展银行股份有限公司关于购买董
事及高级职员责任保险的议案》； 
10、《深圳发展银行股份有限公司关于与平安
集团等关联方持续性日常关联交易的议案》； 
11、《深圳发展银行股份有限公司关于前次募
集资金使用情况的报告》； 
12、《关于修订<深圳发展银行股份有限公司
章程>的议案》。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
2 月 9 日 
1、《深圳发展银行股份有限公司关于吸收合
并控股子公司平安银行股份有限公司方案的
议案》； 
2、《深圳发展银行股份有限公司关于与平安
银行股份有限公司签署吸收合并协议的议
案》； 
3、《深圳发展银行股份有限公司关于更名的
议案》； 
4、《深圳发展银行股份有限公司关于提请股
东大会授权董事会全权办理本次吸收合并事
宜的议案》。 
通过 
2012 年 
2 月 10 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
《上海证券报》、
《证券日报》、 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
8 月 31 日 
1、《关于修订<平安银行股份有限公司章程>
的议案》； 
2、《平安银行股份有限公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》； 
3、《平安银行股份有限公司 2012 年中期利
润分配方案》； 
4、《平安银行股份有限公司关于延长公司非
公开发行股票决议有效期的议案》； 
5、《平安银行股份有限公司关于提请股东大
会继续授权董事会全权办理公司本次非公开
发行股票相关事宜的议案》； 
6、《平安银行股份有限公司关于前次募集资
金使用情况报告的议案》。 
通过 
2012 年 
9 月 1 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
《上海证券报》、
《证券日报》、 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 
10 月 10 日 
《关于选举孙建一先生、邵平先生为平安银
行股份有限公司第八届董事会董事的议案》。 
通过 
2012 年 
10月11日 
《证券时报》、
《中国证券报》、 
《上海证券报》、
《证券日报》、 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.co
m.cn） 
 
81 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
2012 年，本行 8 位独立董事均按照相关法律、法规、规章及本行章程的要求，主动、有效、独
立地履行职责，对重大事务进行独立的判断和决策，发表客观、公正的独立意见，维护本行整体利
益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。为本行公司治理优化、董事会建设和经营管理进步作
出应有贡献。 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢迈 13 7 4 2 0 是 
刘南园 13 9 4 0 0 否 
段永宽 13 7 4 2 0 否 
夏冬林 13 8 4 1 0 否 
储一昀 13 9 4 0 0 否 
马林 13 9 4 0 0 否 
陈瑛明 13 9 4 0 0 否 
刘雪樵 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股
东大会次数 
4 次 
独立董事卢迈因事无法参加第八届董事会第十五次、十六次会议，两次会议分别委托独立董事
马林、段永宽行使表决权。 
 
2、报告期内独立董事对本行有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对本行有关建议是否被采纳 
√是  □否  
独立董事对本行有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本行 8 名独立董事在银行工作时间均不少于 15 个工作日，除参加股东大会、董事会
及专门委员会，发表独立意见、提出建议之外，还积极参加监管机构及银行举办的各种培训，并参
加了对分行的调研考察活动，了解经营单位的业务开展和风险管控情况。2012 年 8 名独立董事先后
对董事会审议的 22 个相关议题发表了独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，全部得到
本行采纳或回应。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本行第八届董事会下设战略发展委员会、审计委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会等 6 个专门委员会。2012 年各专门委员会共召开 20 次会议。其中，
战略发展委员会 1 次，审计委员会 8 次，风险管理委员会 2 次，关联交易控制委员会 1 次，提名委
82 
员会 4 次，薪酬与考核委员会 4 次。董事会各专门委员会严格按照《章程》、《董事会议事规则》及
各委员会工作细则召开会议履行职责，依法合规运作，分别对银行重大发展战略、财务报告及内审
内控合规管理、全面风险管控、关联交易管理、董事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见
与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现本行是否存在风险 
□是  √否 
本行监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、本行与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本行与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主的经营能力。业务方面，本行拥有自主的生产经营和销售体系；机构方面，本行具有完全独立于
控股股东的组织结构；人员方面，本行与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营
管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，本行建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，
单独核算，独立纳税；资产方面，本行资产完整，产权关系明确。具有独立自主的经营活动场所和
工业产权、商标注册权和非专利技术等无形资产。 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所证券上市规则》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法规和以及监管规定，由于编制合并财务报表、
信息披露以及控股股东对控股子公司管理的需要，本行第八届董事会第七次会议审议通过了《关于
向控股股东报送信息的议案》。本行按照相关法律法规和以及监管规定，向控股股东报送信息。 
报告期内不存在本行控股股东、实际控制人干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范
情况。 
七、高级管理人员的考评与激励机制 
报告期内本行董事会及薪酬与考核委员会根据全行年度工作目标和计划的完成情况对高级管理
人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的奖金。本行将持续完善高级管理人员的绩效评
价与激励约束机制。 
83 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国商业银行法》、《商业银行内部控制指引》及《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》的有关规范，以及证监会“资本市场实施企业内部控制规范动员部署会议”、
深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》等相关要求，本行以
防范风险和审慎经营为出发点，2012年，通过全面推行内部控制自我评估和评价工作，落实执行财
政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，逐步建立和完善了一系列风险防
范的制度、程序和方法，形成了全面、审慎、有效和独立的内部控制制度体系，对保持各项业务持
续稳定发展，防范金融风险发挥了有效的作用。 
2012年，本行管理层在董事会及其专门委员会的指导下有效运作，案件防控委员会持续发挥在
建立防范和控制合规风险、操作风险及相关风险的协调处理作用，通过每月召开例会专题讨论并形
成风险防范的措施，不断完善内部控制机制，加大对案件风险的查堵。 
2012年作为两行合并的关键一年，内控建设在去年的经验和成果上，对两行的机构、部门设置、
岗位职责、业务流程等方面进行整合、优化，进一步提升本行内部控制的健全性和有效性。目前，
本行结合内控建设目标，并根据业务发展要求和外部经营环境变化，同时结合两行各自的优势，全
面审视所有内控相关的规章制度，并根据完善内控建设需要重新拟定各项业务政策，管理办法、操
作规程、流程图等。 
2012年，本行内部审计部门依据年度工作计划有序开展内控评价工作，有效保证内控制度的合
理设计和有效运行。本行内部控制制度覆盖了各业务过程和操作环节，以及现有的管理部门和分支
机构的控制和管理。尽管本行在一些方面还需要进一步完善和提高，但本行管理层对此有高度的关
注，并且有明确的改进措施。 
整体而言，本行内部控制制度完整、合理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制
缺陷。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本行董事会对建立健全和有效实施财务报告内部控制负责。财务报告内部控制的目标是合理保
证财务报告及相关信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，因此
仅能对上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本行根据《中华人民共和国商业银行法》、《企业内部控制基本规范》、《商业银行内部控制
指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控
制。制定了《平安银行股份有限公司信息披露事务管理制度》以及《平安银行股份有限公司年报信
