广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全公司内部管理和相关制度，不断完善公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，不断提高公司治理水平，进一步完善公司运作。 
    截至报告期末，公司已建立的正在执行各项制度及公开披露情况如下: 
序号 制度名称 公开披露时间 
1 内部审计制度 2012年4月18日 
2 信息披露事务管理办法 2012年4月18日 
3 投资者关系管理制度 2012年4月18日 
4 股东大会议事规则 2012年7月17日 
5 董事会议事规则 2012年7月17日 
6 监事会议事规则 2012年7月17日 
7 公司章程 2012年7月17日 
8 独立董事工作细则 2012年7月17日 
9 关联交易管理办法 2012年7月17日 
10 对外担保管理办法 2012年7月17日 
11 累积投票实施细则 2012年7月17日 
12 董事会秘书工作制度 2012年8月18日 
13 独立董事年报工作制度 2012年8月18日 
14 防止大股东占用上市公司资金管理办法 2012年8月18日 
15 内幕信息知情人登记和报备管理制度 2012年8月18日 
16 重大信息内部报告制度 2012年8月18日 
17 外部信息使用人管理制度 2012年8月18日 
18 董事会审计委员会工作细则 2012年8月18日 
19 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年8月18日 
20 总经理工作制度 2012年8月18日 
21 董事会战略委员会工作细则 2012年8月18日 
22 董事会提名委员会工作细则 2012年8月18日 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
23 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2012年8月18日 
24 募集资金管理制度 2012年8月18日 
25 控股子公司管理制度 2012年8月18日 
26 财务会计负责人管理制度 2012年10月29日 
27 财务管理制度 2012年10月29日 
28 印章管理制度 2012年10月29日 
29 证券投资管理制度 2012年10月29日 
30 对外投资管理制度 2012年10月29日 
31 会计师事务所选聘制度 2012年10月29日 
32 内部问责制度 2012年10月29日 
33 定期报告编制管理制度 2012年10月29日 
34 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其
变动管理制度 
2012年10月29日 
35 董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制
度 
2012年10月29日 
    截止报告期末，公司治理的实际情况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
   （一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集召开股东大会，平等对待各位股东特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，
使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司按规定聘请律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司实际控制人、控股股东或主要股东均能够按照相关法律法规的规定规范自己的行为，依法通过股
东大会行使股东权利。 
公司实际控制人、控股股东或主要股东，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营活动。
公司在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全独立于控股股东、主要股东，具有独立的业务、经营能
力和完备的运营体系。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会成员为11名，其中独立董事4名，董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。各位董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席董事会和股东大会，审慎进行表决。 
公司董事会会议均严格按照规定的程序进行，董事会各专门委员会委员均能认真履行职责，发挥积极
作用。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司实际控制人、控股股东、主要股东以及其他与公司有利害关系
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
的单位或个人影响。 
（四）关于监事与监事会  
公司监事会成员3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律法规以及《公司章程》的
要求。 
各位监事能够按照《监事会议事规则》等相关制度的要求，按照规定的程序召开监事会，对公司依法
运行、定期报告、财务报告等重大事项发表意见，对公司财务以及公司董事、经理和高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）关于经理层  
公司已经建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯 
彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。
经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。 
从公司实际运行情况看，管理层的聘任、考核和激励等方面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳
定，且认真履行忠实勤勉义务，没有发现违规行为。 
（六）公司内部控制 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据相关法律法规的要求，并结合
公司实际情况，不断完善内部控制制度，包括但不限于公司三会议事规则、董事会专门委员会工作细则、
信息披露、募集资金使用与管理、关联交易、投资及对外担保等各方面，同时不断加强内部审计，以促使
公司内控制度得到有效地贯彻执行，保证公司经营管理的有序运行。 
（七）信息披露与透明度  
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，
指定公司董事会秘书为公司信息披露与投资者关系活动的负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答咨询，联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料。公司严格按照相关监管法律法规以及《公
司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，增强公司运作的透明度，保证所有股东有平等的
机会获得信息。 
（八）利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，诚信对待利益相关者，并与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
(九）关于内部审计：公司设立了审计部门，建立了《内部审计制度》，审计部直接对董事会审计委员
会负责，在公司董事会和监事会的监督与指导下，对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他
业务进行审计和检查，以控制和防范风险，公司内部稽核、内控体制逐步完善，在经营活动的各层面和环
节均得到了有效执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007]28 号）和广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的通知》（广东证监
〔2011〕124 号）要求，公司专门组织董事、监事及高级管理人员对该文件进行了认真学习，并结合公司
实际情况，本着全面客观、实事求是的原则，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公
司章程》、《董事会议事规则》等内部规章制度，对公司专项活动治理进行自查。公司于 2012 年 10 月 25
日召开的第二届董事会第三次会议审议通过了《公司关于加强上市公司治理专项活动的自查报告》、《公司
关于加强上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，相关情况登载在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)，已向投资者披露。    
（1）公司治理专项活动     
公司根据证监会以及地方监管局的要求开展了公司专项治理活动，主要工作如下：     
上市之后，公司专门组织董事、监事和高级管理人员认真学习中国证监会、广东证监局等的相关文件，
研究布置公司治理专项活动与工作计划。      
2012 年 10 月，公司根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的
通知》（证监公司字[2007]28 号）和广东证监局《关于在辖区新上市公司中开展加强公司治理专项活动的
通知》（广东证监〔2011〕124 号）要求，对公司进行了自查，并形成了《公司治理专项活动的自查报告及
整改计划》。     
 2012 年 10 月 25 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《公司关于加强上市公司治理专项活
动的自查报告及整改计划》。      
2012 年 10 月 29 日，公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告了《公司关于加强上市公司治理专
项活动的自查报告及整改计划》相关内容，听取投资者和社会公众意见和建议。     
 公司根据实际情况，结合相关法规，修订了董事会四个专门委员会的工作细则。均已于 2012 年 8 月
18 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)公告。      
公司根据内部审计工作的需要，成立公司内部审计部门，内部审计部门直接向董事会审计委员会负责。     
上市以来，公司一直致力于公司治理结构的不断完善，建立健全现代企业制度，公司三会运作规范，信息
披露透明，控股股东能够充分保障公司独立运行，公司治理结构能够有效维护全体股东的合法权益。          
（2）内幕信息知情人登记管理情况     
 为规范公司的内部信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，防范内幕交易。根
据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关法律法规的有
关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备管理制度》，并经 2012 年 8 月 16 日第二届董事会第二
次会议审议通过。      
在日常工作中，公司严格依照《内幕信息知情人登记和报备管理制度》的规定，加强对公司董事、监
事、高级管理人员的培训与辅导，规范信息披露的流程，严格按照规定做好内幕信息知情人登记工作，及
时与监管部门做好汇报沟通工作。公司内幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。公司证券
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
事务部是信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，统一负责证券监管机构、
证券交易所、证券公司、新闻媒体、投资者的接待、资询（质询）、服务工作。      
公司在编制年报，半年报期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导及时进行沟通，强
调信息保密的重要性。      
报告期内，公司未受监管部门采取监管措施或行政措施情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 05 月 24
日 
1、《广东德联集
团股份有限公司
章程修正案》；2、
《广东德联集团
股份有限公司董
事会2011年度工
作报告》；3、《广
东德联集团股份
有限公司监事会
2011 年度工作报
告》；4、《广东德
联集团股份有限
公司2011年度财
务决算报告》；5、
《广东德联集团
股份有限公司
2012 年度财务预
算报告》；6、《关
于董事会换届选
举的议案》；7、
《关于公司续聘
广东正中珠江会
计师事务所有限
公司为2012年度
通过所有议案 
2012 年 05 月 25
日 
2012 年 5 月    
日，《关于广东德
联股份有限公司
2011 年度股东大
会决议的公告》；
公告编号
2012-024；公告
披露网站名称巨
潮资讯网；证券
时报。 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
审计机构的议
案》；8、《关于公
司第二届董事会
独立董事津贴的
议案》；9、《关于
公司第二届董事
会非独立董事薪
酬方案的议案》；
10、《关于公司监
事会换届选举的
议案》；11、《公
司2011年度股利
分配预案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 06 月 19
日 
《关于公司 2011
年度股利分配方
案的议案》 
通过所有议案 
2012 年 06 月 20
日 
公告名称《广东
德联集团股份有
限公司2012年第
三次临时股东大
会决议的公告》；
公告编号
2012-032；公告
披露网站名称巨
潮资讯网 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 08 月 01
日 
1、《关于公司章
程修正的议案》；
2、《关于公司董
事会议事规则修
正的议案》；3、
《关于公司关联
交易管理办法修
正的议案》；4、
《关于广东德联
通过所有议案 
2012 年 08 月 02
日 
公告名称《广东
德联集团股份有
限公司2012年第
四次临时股东大
会决议的公告》；
公告编号
2012-040；公告
披露网站名称巨
潮资讯网 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
集团股份有限公
司股东大会议事
规则修正的议
案》；5、《关于广
东德联集团股份
有限公司监事会
议事规则修正的
议案》；6《关于
广东德联集团股
份有限公司独立
董事工作细则修
正的议案》；7、
《广东德联集团
股份有限公司对
外担保管理制
度》；8《广东德
联集团股份有限
公司累积投票实
施细则》 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 09 月 06
日 
1、《关于公司为
控股子公司提供
担保的议案》；2、
《关于公司 2012
年度中期股利分
配方案的议案》
通过所有议案 
2012 年 09 月 07
日 
公告名称《广东
德联集团股份有
限公司2012年第
五次临时股东大
会决议的公告》；
公告编号
2012-048；公告
披露网站名称巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
加董事会次数 加次数 未亲自参加会
议 
许辉 11 11 0 0 0 否 
王绍峰 11 11 0 0 0 否 
李攻科 11 11 0 0 0 否 
李子彬 4 2 2 0 0 否 
李晓帆 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一、2012年1月30日召开的第一届董事会第二十二次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团
股份有限公司第一届董事会独立董事关于第二十二届董事会事项的意见》。同意公司子公司长春德联化工
有限公司投资成立全资子公司以及同意公司及下属子公司拟购买若干中高档次的乘用车用于商务接待工
作，同时为了售后维修方便，计划向关联方长春骏耀汽车贸易有限公司下属的“讴歌4S店”和“奔驰4S店”
购买乘用车，购买价款合计不超过500万元。 
    二、2012年4月16日召开的第一届董事会第二十三次会议期间，公司独立董事发表了如下意见： 
   （一）关于第二届董事会独立董事津贴的独立意见 
    公司本次制定的第二届董事会独立董事的津贴方案是根据公司近几个报告期的发展状况和同行业上
市公司独立董事的津贴水平，结合本公司的实际经营效益制定的，津贴方案合理。董事会关于上述议案的
审议、表决程序符合相关法律、法规的规定。因此，我们同意上述议案，并同意将上述议案提交公司2011
年度股东大会审议。 
   （二）关于第二届董事会非独立董事薪酬方案的独立意见 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
    公司本次制定的第二届董事会非独立董事的薪酬方案是根据公司近几个报告期的发展状况，结合本公
司的实际经营效益制定的，薪酬方案合理。董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相关法律、法规的
规定。因此，我们同意上述议案，并同意将上述议案提交公司2011年度股东大会审议。 
    （三）关于使用募集资金向全资子公司增资的独立意见 
    根据2012年第一次临时股东大会决议与《广东德联集团股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》，
公司首次公开发行股票募集资金到位后，公司将根据轻重缓急顺序投资40,728.59万元用于长春德联扩产
改造项目、上海港申扩产改造项目、成都基地建设项目、广东德联（扩建）技术改造项目等四个项目。其
中，上述前三个项目的实施方均为公司全资子公司，具体情况为：投资13,278.54万元用于长春德联化工
有限公司实施的长春德联扩产改造项目，投资11,500万元用于上海港申化工有限公司实施的上海港申扩产
改造项目，投资8,000万元用于成都德联汽车用品有限公司实施的成都基地建设项目。 
    为确保募集资金投资项目的稳步实施，提高募集资金投资效益，公司使用募集资金对长春德联化工有
限公司、上海港申化工有限公司和成都德联汽车用品有限公司三家全资子公司进行增资。 
    公司本次使用募集资金对全资子公司增资系执行2012年第一次临时股东大会关于首次公开发行股票
募集资金投资项目的决议，无需再提交股东大会审议。董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相关法
律、法规的规定。因此，我们同意上述议案。 
    （四）关于公司董事会换届选举的独立意见 
     1. 根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司第一届董事会已届满，董事会需进行换届选举。
经公司董事会提名，董事候选人共十三人，其中非独立董事候选人为：曹旭光、郭荣娜、杨樾、徐团华、
徐咸大、徐庆芳、邓国锦、林敏；独立董事候选人为：李晓帆、李攻科、王绍峰、许辉、邓彦。 
我们认为第一届董事会董事在履职期间遵守有关法律法规规定，勤勉尽责，现因任期届满，进行换届选举，
符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定及公司运作的需要。 
     2. 我们认为，根据有关法律法规和公司章程的有关规定，公司董事会具有提名公司董事候选人的资
格。 
     3. 根据上述十三名董事候选人（其中五名独立董事候选人）的个人履历、工作实绩等，未发现有《公
司法》第147条规定的情况，未发现其被中国证监会确定为市场禁入者，具备担任公司董事的资格。 
     4. 上述五名独立董事候选人的个人履历、工作实绩等，没有发现其有中国证监会《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》第三项规定的情况，具有独立董事必须具有的独立性，具备担任公司独立
董事的资格。 
     5. 董事会对上述董事候选人、独立董事候选人的提名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定，没有损害股东的权益，我们同意上述十三名董事候选人（其中五名独立董事候选人）的提名，同意将
该议案提交公司股东大会审议。 
    （五）关于公司续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为2012年度审计机构的独立意见 
    公司2011年度聘请广东正中珠江会计师事务所有限公司担任公司的审计机构，该事务所勤勉尽责，能
客观、公正、公允的反映公司财务情况，现根据相关法律法规和公司制度的有关规定，同意公司继续聘请
广东正中珠江会计师事务所有限公司担任公司2012年度外部审计机构，为公司提供审计服务，聘期一年。
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相关法律、法规的规定。因此，我们同意上述议案，并同意将
上述议案提交公司2011年度股东大会审议。 
     三、2012年4月27日召开的第一届董事会第二十四次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团
股份有限公司独立董事关于第一届董事会第二十四次会议有关议案的独立意见》，公司本次使用超募资金
中6,000万元用于归还银行贷款，3,000万元用于永久补充流动资金，有利于提高募集资金使用效率，降低
财务费用，提升公司经营效率。因此，公司使用该超募资金永久性补充流动资金和偿还银行未到期的银行
贷款是合理也是必要的，符合公司实际经营需要，符合全体股东利益。超募资金的使用没有与募集资金投
资项目计划相抵触，不影响募集资金项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害公司股东利益
的情况。  
    本次使用超募资金永久性补充流动资金和偿还银行贷款，内容及程序符合《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关规定，同意公司本次使用超募资金中6,000万元用于归还银行贷款，3,000
万元用于永久补充流动资金。 
    公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《公司2011年度利润分配预案》，我们认为，为保证公
司持续健康发展和公司项目运营资金的需要，2011年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股本，
以前年度结转的滚存未分配利润以及本年度产生的可供分配利润全部由新老股东按持股比例共同享有。此
预案符合公司的实际情况，有利于保证公司的正常经营，兼顾了公司发展需要和股东的利益，能够保障公
司的可持续发展。同意将该预案提交公司2011年度股东大会进行审议。  
    四、2012年5月24日召开的第二届董事会第一次会议期间，公司独立发表了《广东德联集团股份有限
公司独立董事关于第二届董事会第一次会议相关事项的独立意见》， 
    （一）同意选举徐咸大先生为公司董事会董事长、徐团华先生为公司董事会副董事长，同意聘任徐团
华先生为公司总经理；同意聘任徐庆芳女士、洪志君先生、高吉祥先生为公司副总经理；同意聘任邓国锦
先生为公司财务总监。 
    （二）任职资格合法：徐咸大先生和徐团华先生符合《公司法》、《公司章程》规定的董事任职要求，
徐团华先生、徐庆芳女士、洪志君先生、高吉祥先生、邓国锦先生不具有《公司法》第147条规定不得担
任公司高级管理人员的情形，亦未有被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象，其任职资格
符合担任公司高级管理人员的条件，符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 
    （三）程序合法：董事长、副董事长选任和公司高级管理人员的聘任程序合法、合规。 
     五、2012年6月1日召开的第二届董事会第一次临时会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团
股份有限公司第二届董事会独立董事关于公司2011年度股利分配方案的独立意见》，根据《公司法》、《公
司章程》的有关规定和公司招股说明书相关内容，公司应当提取30%的可供分配利润作为2011年度股利分
配。我们认为，《关于公司2011年度利润分配方案的议案》符合有关法律法规和公司章程的有关规定，没
有损害股东的权益，我们同意《关于公司2011年度利润分配方案的议案》的利润分配方案，同意将该议案
提交公司股东大会审议。 
     六、2012年7月13日召开的第二届董事会第三次临时会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团
股份有限公司第二届董事会独立董事关于2012年第三次临时董事会有关事项的独立意见》，公司为香港德
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
联向陶氏化学太平洋有限公司提供的连带责任保证担保行为属于正常的经营行为，有利于香港德联的正常
经营运转，未损害股东的权益，该担保履行了必要的决策程序，符合中国证监会、深圳证券交易所关于上
市公司对外提供担保的有关规定。我们同意公司向香港德联提供连带责任担保的议案。  
    公司申请银行综合授信，有助于扩大融资渠道，有利于公司正常经营周转。我们认为，公司分别向上
海浦东发展银行佛山分行、兴业银行股份有限公司佛山分行、中国建设银行股份有限公司佛山小塘支行、
民生银行股份有限公司佛山支行、中国农业银行股份有限公司佛山狮山支行五家银行申请综合授信的议案
符合有关法律法规和公司章程的有关规定，没有损害股东的权益，我们同意关于公司申请银行综合授信的
议案的申请方案。 
     七、2012年8月16日召开的第二届董事会第二次会议期间，公司独立董事发表了公司第二届董事会第
二次会议审议的有关议案，基于独立判断，发表如下独立意见： 
    （一 ）关于公司对半年报期间关联方占用资金情况、对外担保情况的独立意见 
    根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监
会[2003]56号）和《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监会[2005]120号）的规定，同时根据
中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等有关规定赋予独立董事的职责，本着对公司、全体股东及投资者负责的态度，按照实
事求是的原则对公司报告期内对外担保、与关联方资金往来情况进行了认真检查和必要的问询后，发表如
下专项说明及独立意见：   
     1、截止2012年6月30日，报告期内公司无审批任何形式的担保，存在以前期间发生但延续到报告期
的对外担保。公司2011年下半年为下属子公司长春德联化工有限公司向中国建设银行股份有限公司吉林省
分行提供的担保延续到报告期内均有效。除上述担保外，公司及控股子公司均无其他任何形式的对外担保。 
     2、截止2012年6月30日，公司与控股股东及其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，
不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情况。 
     3、公司严格按照《上市规则》、《公司章程》的有关规定履行对外担保的审批程序和信息披露义务。 
    （二）关于公司对外提供担保的独立意见 
    公司为长春德联向中国建设银行股份有限公司吉林省分行提供的连带责任保证的担保行为属于正常
经营行为，有利于长春德联的正常经营运转，未损害股东的权益，该担保履行了必要的决策程序，符合中
国证监会、深圳证券交易所关于上市公司对外提供担保的有关规定。我们同意公司向长春德联提供连带责
任担保的议案，同意将该议案提交公司股东大会审议。 
    （三）关于公司2012年半年度股利分配方案的独立意见 
     根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分红。我们认为，《关于公司2012年度中期股利分配方案的议案》符合有关法律法
规和公司章程的有关规定，没有损害股东的权益，我们同意《关于公司2012年度中期股利分配方案的议案》
的股利分配方案，同意将该议案提交公司股东大会审议。 
     八、2012年10月25日召开的第二届董事会第三次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团股
份有限公司第二届董事会独立董事关于第二届董事会第三次会议有关事项的独立意见》，公司拟在广州投
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
资成立全资子公司的行为属于正常的投资行为，有利于扩展公司的业务与市场，未损害股东的权益，该投
资履行了必要的决策程序，符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司对外投资的有关规定。我们同
意公司在广州成立全资子公司的议案。  
公司申请银行综合授信，有助于扩大融资渠道，有利于公司正常经营周转。我们认为，公司分别向中国农
业银行股份有限公司南海盐步支行和中国银行股份有限公司佛山分行申请综合授信的议案符合有关法律
法规和公司章程的有关规定，没有损害股东的权益，我们同意关于公司申请银行综合授信的议案的申请方
案。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会的设立，进一步完善了公司治理结构，加强了董事会决策科学性、实现对公司
各项财务收支和各县经营活动的有效监管。 
1、关于外部审计机构选聘：2012年4月5日召开的第一届审计委员会第三次会议审议通过了《关于公
司续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为2012年度审计机构的议案》，同意公司继续聘请广东正中珠
江会计师事务所有限公司担任公司2012年度外部审计机构，为公司提供审计服务，聘期一年。 
2、关于内部审计制度的建立和实施：为了进一步健全公司规章制度，完善公司的法人治理结构，依
据相关法律法规，2012年4月5日召开的第一届审计委员会第三次会议审议通过了《广东德联集团股份有限
公司内部审计制度》，审计委员会依据已制定的制度开展相关工作，做到事前审计、专业审计，提高了公
司财务会计工作的水平和资产质量，确保董事会对公司经营和财务状况深入了解和有效控制。 
3、关于审核公司的财务信息及披露：2012年1月6日召开的第一届审计委员会第一次会议审议通过了
《关于广东德联集团股份有限公司2009年度、2010年度、2011年度相关财务会计文件的议案》；2012年4
月5日召开的第一届审计委员会第三次会议审议通过了《广东德联集团股份有限公司2012年度第一季度报
告》、《广东德联集团股份有限公司2011年度财务决算报告》、《广东德联集团股份有限公司2012年度财
务预算报告》；2012年4月10日召开的第一届审计委员会第四次会议审议通过了《关于2011年度股利分配
的预案》； 2012年8月6日召开的第二届审计委员会第二次会议审议通过了《公司2012年半年度报告及摘
要》；2012年10月15日召开的第二届审计委员会第三次会议审议通过了《公司2012年第三季度报告》。 
（二）战略委员会  
董事会战略委员会的设立是顺应公司战略发展需要，健全了投资决策程序，加强了决策科学性，提高
决策水平。2012年战略委员会召开会议情况： 
1、关于发展战略，2012年1月6日召开的第一届战略委员会第一次会议审议通过了《关于广东德联集
团股份有限公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的议案》； 
2、关于投资战略，2012年1月16日召开的第一届战略委员会第二次会议审议通过了《关于长春德联化
工有限公司投资成立全资子公司的议案》；2012年8月22日召开的第二届战略委员会第二次会议审议通过
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
了《关于公司投资成立合资控股子公司的议案》；2012年10月15日召开的第二届战略委员会第三次会议审
议通过了《关于公司投资成立全资子公司的议案》。 
3、关于募集资金的使用，2012年4月5日召开的第一届战略委员会第三次会议审议通过了《关于使用
募集资金向全资子公司增资的议案》；2012年4月10日召开的第一届战略委员会第四次会议审议通过了《关
于使用超募资金归还银行贷款及永久性补充流动资金的议案》。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准进行考核；负责制定、审
查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案。 
2012年4月5日召开的第一届薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于公司第二届董事会独立董
事津贴的议案》、《关于公司第二届董事会非独立董事薪酬方案的议案》；2012年8月6日召开的第二届薪
酬与考核委员会第一次会议审议通过了《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》；2012年10月15日召开
的第二届薪酬与考核委员会审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，上述议
案均已提交随后召开的董事会审议。 
（四）提名委员会 
2012年4月5日召开的第一届提名委员会第一次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》；
2012年5月14日召开的第一届提名委员会第二次会议审议通过了《关于选举广东德联集团股份有限公司第
二届董事会董事长、副董事长的议案》、《关于聘任广东德联集团股份有限公司总经理的议案》、《关于
聘任广东德联集团股份有限公司副总经理、财务总监的议案》、《关于公司设立第二届董事会各专门委员
会的议案》；2012年8月6日召开的第二届提名委员会第一次会议审议通过了《公司董事会提名委员会工作
细则》，上述议案均已提交随后召开的董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求，逐步建立、健
全了公司法人治理结构。在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体
系及面向市场自主经营能力。具体情况如下：     
（一）资产独立情况       
本公司拥有的资产独立完整。原德联集团整体变更设立为股份公司后，公司承继了原有限公司的所有
资产，具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，包括厂房、办公楼、机器设备等经营性
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
房产以及土地使用权、注册商标的无形资产。公司与股东之间的资产产权界定清晰、生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保，公
司对所有资产拥有完全的控制支配权。     
（二）人员独立情况       
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股
东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任
任何行政职务，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。本公司已建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源部
独立负责公司员工的聘任、考核和奖励，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。      
（三）财务独立情况      
 本公司设立后，已按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系
和财务管理制度。并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备
了专职的财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立
纳税。     
（四）机构独立情况       
本公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依
据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构
依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，人员任
免严格按照《公司法》、《公司章程》等制度规定的程序执行，不存在股东干预公司机构设置的情况。              
（五）业务独立情况      
 本公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。本公司在业务上独
立于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采购、生产、销
售等重要职能完全由公司承担，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或业务上的依赖关
系。 
七、同业竞争情况 
   报告期内，公司、控股股东和实际控制人不构成同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为建立与现代企业制度相适应的收入分配制度，吸引优秀的管理人才，建立完善经营者的激励约束机
制，保持核心管理团队的稳定性，有效地调动董事、监事和高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经
营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续、稳定发展，根据《公司
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
法》等有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司于 2012 年 10 月 25 日召开的第二届董事会第三次
会议审议通过了《公司董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬分配与考核以企业效益为出发点，根据公司年度经营计划和相关人员分管工作的工作目标，进行
综合考核，根据考核结果确定其薪酬。薪酬与考核委员会是实施董事、监事和高级管理人员薪酬和绩效考
核的管理机构，负责组织对相关管理人员进行绩效考核，以及确定相关人员的薪酬。 
广东德联集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司治理结构：公司根据《公司法》等法律要求及公司章程的相关规定，已经建立了较为完善
的法人治理结构。公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机
构、决策机构和执行机构的职能。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互
制衡、相互协调。公司董事会、监事会共同对股东大会负责，经理层对董事会负责。股东大会是公司最高
权力机构，公司股东大会能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权力。董事会是股东大会的执行机构 ，行使经营决策权，对公司内部控制体系的建立和监督负责，
建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4
名。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。监事会是行使监督权力
的机构，对公司董事及其他高管人员的行为和公司财务进行监督及检查，向股东大会负责并报告工作。目
前公司监事会由 3 名监事组成。经理层行使执行权，总经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决
议，负责公司的日常经营管理工作。公司股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会能依据相关工
作程序，履行职责、实施权力，进行表决或发表相应意见。公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定
召开“三会”，并按规定流程进行公告披露，归档保存文件资料，“三会”决议的实际执行情况良好。       
（二）公司组织架构：公司按照《公司法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置总经理办公室、
证券事务部、销售市场部、技术管理部、环境安全部、人力资源部、财务部、计划部等部门，并设立了长
春德联、上海港申、蓬莱德联、成都德联、佛山欧美亚、南海德申、德联贸易（香港）、重庆安港、佛山
德联、广州德联等子公司。公司管理层对内部控制制度的制定和有效执行负责。     
（三）内部审计：公司为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，成立了审计委员会，审计
委员会由 3名独立董事和 1 名董事组成，全面负责审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制
的有效性，以及财务、经营、合规性和风险管理情况。        
（四）内部控制制度的建立健全情况：公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规，制订并不断完善了以下制度，形成了
比较完善的法人治理管理体系。公司已建立的制度包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《内
幕信息知情人登记和报备管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、《 关
联交易管理办法》、《董事会秘书工作制度》、《累积投票实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《防止大股
东占用上市公司资金管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事会审计委
员会工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《控股子公司管理制度》、《财务会计责任人管理制
度》、《财务管理制度》、《印章管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外投资管理制度》、《董事、监事和高
