广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年，公司对《公司章程》进行了两次修订；同时对《股东大会会议事规则》、《重大信息内部报告制
度》的相关条款进行了修订；另外，制定了《投资者投诉处理工作制度》 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
召集召开股东大会，平等对待各位股东特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使
各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司按规定聘请律师见证股东大会，确
保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决
议严格按照中国证监会、深证证券交易所的相关规定充分几时披露。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司拥有独立的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司实际控制人、控股股东
或主要股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营能力。报告期内，公司实际控制人、控
股股东或主要股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会及下设专门委员会的召集，召开及表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》等制度
的规定。报告期内，公司董事会进一步加强对相关工作的领导管理，完善公司组织体系、决策体系、监控
体系等，夯实管理基础，确保公司经营决策高效、有序地进行。董事会各专门委员会各尽其责，充分发挥
专业职能作用，为董事会提供咨询和建议。 
报告期内，公司全体董事能够按照相关规定开展工作，认真履行职责和义务，按时出席董事会和股东大会，
以认真谨慎的态度审议每个议案并发表意见，积极参加有关知识培训，熟悉相关法律法规，切实维护公司
和股东的权益。 
（四）关于监事与监事会  
报告期内，公司召开5次监事会，公司监事严格按照《公司法》、《证券法》以及公司《监事会议事规则》
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
的要求，依法独立行使职权，对公司依法运行、定期报告、财务报告等重大事项发表意见，对公司财务以
及公司董事、经理和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东合法权益。 
（五）关于经理层  
报告期内，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责清晰，
能够严格按照公司各项管理制度履行职责。从公司实际运行情况看，公司管理层的考核和激励等方面均严
格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且认真履行忠实勤勉义务，没有发现违规行为。 
（六）公司内部控制 
报告期内，公司的运作严格依照三会议事规则、董事会专门委员会工作细则、信息披露、募集资金使用与
管理、关联交易、投资及对外担保等公司内部管理制度，规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的
正常开展，同时不断加强内部审计，以促使公司内控制度得到有效地贯彻执行，保证公司经营管理的有序
运行。 
（七）信息披露与透明度  
公司严格按照相关监管法律法规以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，没有应
当披露而没披露的重大信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
（八）利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，诚信对待利益相关者，并与利益相关者积极合作，共同推动
公司持续、健康地发展。 
(九）关于内部审计 
公司设立了审计部门，建立了《内部审计制度》，审计部直接对董事会审计委员会负责，在公司董事会和
监事会的监督与指导下，对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和检查，以
控制和防范风险，公司内部稽核、内控体制逐步完善，在经营活动的各层面和环节均得到了有效执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内部信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，防范内幕交易。根据《公
司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关法律法规的有关规定，
公司制定了《内幕信息知情人登记和报备管理制度》，并经 2012年 8月 16日第二届董事会第二次会议审
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
议通过。在日常工作中，公司严格依照《内幕信息知情人登记和报备管理制度》的规定，加强对公司董事、
监事、高级管理人员的培训与辅导，规范信息披露的流程，严格按照规定做好内幕信息知情人登记工作，
及时与监管部门做好汇报沟通工作。公司内幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。公司证
券事务部是信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，统一负责证券监管机构、
证券交易所、证券公司、新闻媒体、投资者的接待、资询（质询）、服务工作。公司在编制年报，半年报
期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导及时进行沟通，强调信息保密的重要性。报告期
内，公司未受监管部门采取监管措施或行政措施情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股
东大会 
2014年 05月
20日 
1、《公司 2013年度报告全文及
2013年度报告摘要》；2、《公司
2013年度募集资金存放与实际使
用情况的专项报告》；3、《2013
年度董事会工作报告》；  独立董
事许辉、王绍峰、李攻科、李晓
帆分别将在公司2013年度股东大
会上作述职报告。4、《公司 2013
年财务决算报告》；5、《公司 2014
年财务预算报告》；6、《公司 2013
年度利润分配方案的议案》；7、
《关于非独立董事、高级管理人
员 2013年度奖金及 2014年基本
薪酬的方案》；8、《关于公司第二
届董事会独立董事2014年津贴的
议案》；9、《关于公司续聘广东正
中珠江会计师事务所（特殊普通
合伙）为 2014年度审计机构的议
案》；10、《关于公司吸收合并子
公司佛山市欧美亚汽车用品有限
公司的议案》；11、《广东德联集
团股份有限公司章程修正案》；
12、《关于使用超募资金永久补充
流动资金的议案》；13、《关于公
司符合向特定对象非公开发行股
票条件的议案》；14、《关于公司
广东德联集
团股份有限
公司 2013年
度股东大会
决议 
2014年05月21
日 
 
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
本次非公开发行股票方案的议
案》；14.01、《股票种类和面值》；
14.02、《发行方式》；14.03、《发
行对象和认购方式》；14.04、《定
价方式和发行价》；14.05、《发行
数量》；14.06、《募集资金数额及
用途》；14.07、《股票上市地》；
14.08、《限售期安排》；14.09、《未
分配利润安排》；14.10、《本次发
行决议的有效期》；15、《关于公
司本次非公开发行股票预案的议
案》；16、《关于本次非公开发行
股票募集资金运用可行性研究报
告的议案》；17、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》；
18、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》；19、《2013年度监
事会工作报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014年09月11
日 
《公司章程修正案》;《关
于修订〈股东大会议事规
则〉的议案》;《关于同
意注销子公司佛山市欧
美亚汽车用品有限公司
的议案》;《关于
〈2014-2016年股东回报
规划〉的议案》 
通过所有议案 
2014年 09月 12
日 
 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014年11月21
日 
《关于公司本次非公开
发行股票预案（修订版）
的议案》 
通过所有议案 
2014年 11月 22
日 
 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李攻科 8 7 1 0 0 否 
李晓帆 8 3 5 0 0 否 
许辉 8 7 1 0 0 否 
王绍峰 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）关于事前认可情况  
2014年4月12日，公司董事会战略委员会、审计委员会分别审议通过了《关于公司收购长春骏耀汽车贸易
有限公司的议案》和《关于公司续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为2014年度审计机构的议案》的
议案，上述议案将提交第二届董事会第十一次会议审议，经过认真审慎的审核，发表了《广东德联集团股
份有限公司独立董事关于对公司关联交易及续聘2014年度审计机构事项的事前认可意见》的独立意见。 
1、关于公司关联交易 
（1）公司拟收购长春骏耀汽车贸易有限公司以及2014年日常经营关联交易的预计，公司此次有关收购的
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
关联交易及部分日常交易涉及的交易方与本公司实际控制人存在关联关系，因此所发生的交易属于关联交
易，董事会审议时，关联董事应回避表决。 
（2）公司与上述关联方之间存在的收购关联交易是为了公司业务拓展和资源整合，该等交易行为已聘请
审计机构广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）及评估机构广东中广信资产评估有限公司
（均具有执行证券期货相关业务资格）对被收购方资产进行审计及评估。交易价格将依据审计及评估的价
值进行协商，定价公允，不会出现损害公司利益的情形，不会对公司独立性造成影响，也不会对公司未来
财务状况、经营成果造成较大影响。 
公司2014年日常关联交易的预计，有关的关联交易均按市场定价原则，不会出现损害公司利益的情形，不
会对公司独立性造成影响，也不会对公司未来财务状况、经营成果造成较大影响。 
（3）我们同意将该项事宜提交公司董事会审议，并履行相关的信息披露义务。  
2、关于公司续聘2014年度审计机构 
（1）经过对有关文件的核查后，我们认为广东正中珠江会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）作为公
司2013年度聘请的审计机构，该事务所勤勉尽责，能客观、公正、公允的反映公司财务情况，现根据相关
法律法规和公司制度的有关规定，同意公司继续聘请广东正中珠江会计师事务所有限公司担任公司2014年
度外部审计机构，为公司提供审计服务。 
（2）我们同意将该项事宜提交公司董事会审议，并履行相关的信息披露义务。 
（二）对公司重大事项发表独立意见情况  
1、2014年4月23日第二届董事会第十一次会议，公司独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立董
事关于第二届董事会第十一次会议相关事项的独立意见》，具体内容包括（1）关于公司累计和当期对外
担保情况和关联方资金占用情况的专项说明和独立意见；（2）关于《公司2013年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》的独立意见；（3）关于《2013年度内部控制自我评价报告》的独立意见；（4）关
于《公司2013年度利润分配方案的议案》的独立意见；（5）关于《关于非独立董事、高级管理人员2013
年度奖金及2014年基本薪酬的方案》的独立意见；（6）关于《关于公司续聘广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）为2014年度审计机构的议案》的独立意见；（7）关于《关于收购长春骏耀汽车贸易有
限公司的议案》的独立意见；（8）关于《关于公司吸收合并子公司佛山市欧美亚汽车用品有限公司的议
案》的独立意见；（9）关于《关于聘任广东德联集团股份有限公司副总经理的议案》的独立意见； （10）
关于《关于公司2014年日常经营关联交易预计的议案》的独立意见；（11）关于《关于使用部分闲置募集
资金购买银行理财产品的议案》的独立意见；（12）关于《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》
的独立意见； （13）关于《关于申请中国银行股份有限公司佛山分行综合授信的议案》的独立意见、《关
于申请中国农业银行股份有限公司南海盐步支行综合授信的议案》的独立意见； 
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2、2014年4月23日第二届董事会第十一次会议，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立董事关
于公司非公开发行股票相关事项的独立意见》。 
3、2014年6月10日公司214年第一次临时董事会，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立董事
关于2014年第一次临时董事会会议有关事项的独立意见》，具体内容包括：《关于公司子公司长春友驰汽
车销售服务有限公司成立全资子公司的议案；》的独立意见； 
4、2014年7月8日，公司2014年第二次临时董事会，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立董
事关于2014年第二次临时董事会会议有关事项的独立意见》具体内容包括：（1）参与竞拍国有土地使用
权的独立意见；（2）关于公司及公司子公司申请银行授信的独立意见；（3）关于《2014-2016年股东回
报规划〉的独立意见； 
5、2014年8月14日，公司第二届董事会第十二次会议，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司第二
届董事会独立董事关于相关事项的专项说明和独立意见》，集体内容包括：（1）关于控股股东及其他关
联方占用公司资金以及公司对外担保情况的独立意见；（2）公司2014年半年度募集资金存放与使用情况
专项报告的独立意见；（3）关于同意注销子公司佛山市欧美亚汽车用品有限公司的议案的独立意见；（4）
关于公司以及子公司投资设立子公司的议案的独立意见； 
6、2014年9月25日，公司第二届董事会第十三次会议，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立
董事关于第二届董事会第十三次会议有关事项的独立意见》，具体内容包括：（1）关于公司子公司长春
德联化工有限公司申请银行授信以及公司为其提供连带责任担保的议案的独立意见；（2）关于公司设立
全资子公司上海德联优鸿电子商务有限公司的议案的独立意见；（3）关于公司子公司长春德联汽车维修
服务有限公司购买资产的议案的独立意见；（4）关于授权子公司长春骏德汽车销售服务有限公司参与竞
拍购买国有土地使用权的议案的独立意见；（5）关于子公司长春友驰汽车销售服务有限公司向中国光大
银行股份有限公司福州分行申请银行综合授信的议案； 
7、2014年10月14日，公司2014年第三次临时董事会，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立
董事关于公司本次非公开发行股票预案（修订版）的独立意见》；  
8、2014年10月28日，公司第二届董事会第十四次会议，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独
立董事关于第二届董事会第十四次会议有关事项的独立意见》，具体包括：（1）关于公司为子公司德联
贸易（香港）有限公司提供担保的议案的独立意见；（2）关于公司为子公司长春德联化工有限公司申请
银行授信及公司为其提供连带责任担保的议案的独立意见；（3）关于公司聘任财务总监的议案的独立意
见； 
9、2014年12月23日，公司2014年第四次临时董事会，独立董事发表了《广东德联集团股份有限公司独立
董事关于2014年第四次临时董事会会议有关事项的独立意见》，具体内容包括：（1）关于公司变更为子
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司德联贸易（香港）有限公司提供担保的议案的独立意见；（2）关于公司对外投资设立子公司的议案
的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
 报告期内审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，就公司季度财务报告、半年度财
务报告、公司对外担保情况、购买理财产品、年报审计工作、内部控制建立及执行情况等进行了审议。 
 2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，听取了公司的工资、奖金、福利发放情况，对高级管理
人员述职报告进行评价，并根据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核等。 
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审
慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。 对公司聘任副总经理、财务
总监事项进行了审议。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会议事规则》的
规定开展工作，结合国内外经济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为
公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健
发展提供了战略层面的支持。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求，逐步建立、健全
了公司法人治理结构。在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系
及面向市场自主经营能力。报告期内，公司不存在资金被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在为
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
控股股东、实际控制人进行违规担保的情形。 
（一）资产独立情况 
本公司拥有的资产独立完整。原德联集团整体变更设立为股份公司后，公司承继了原有限公司的所有资产，
具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，包括厂房、办公楼、机器设备等经营性房产以
及土地使用权、注册商标的无形资产。公司与股东之间的资产产权界定清晰、生产经营场所独立，不存在
依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保，公司对所
有资产拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立情况 
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何
行政职务，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。本公司已建立了独立的人事档案、
人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源部独立
负责公司员工的聘任、考核和奖励，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独
立。 
（三）财务独立情况 
本公司设立后，已按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度。并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职
的财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。     
（四）机构独立情况 
本公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依据《公
司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照相
关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，人员任免严格
按照《公司法》、《公司章程》等制度规定的程序执行，不存在股东干预公司机构设置的情况。                      
（五）业务独立情况 
本公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。本公司在业务上独立于股
东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采购、生产、销售等重
要职能完全由公司承担，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或业务上的依赖关系。 
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立与现代企业制度相适应的收入分配制度，吸引优秀的管理人才，建立完善经营者的激励约束机制，
保持核心管理团队的稳定性，有效地调动董事、监事和高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管
理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续、稳定发展，根据《公司法》
等有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司于2012年10月25日召开的第二届董事会第三次会议审议
通过了《公司董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
分配与考核以企业效益为出发点，根据公司年度经营计划和相关人员分管工作的工作目标，进行综合考核，
根据考核结果确定其薪酬。薪酬与考核委员会是实施董事、监事和高级管理人员薪酬和绩效考核的管理机
构，负责组织对相关管理人员进行绩效考核，以及确定相关人员的薪酬。 
广东德联集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规和规范性文
件的要求，根据公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理
活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司的生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证了公司在
决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会认为，公司现有的内部控制制度及执行情况符合我国有关法律法规以及
监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，并且符合公司的实际情况。公司的内部控制制度可以有效
的保障公司的规范运作、有效防范和控制公司的经营风险、有效保证公司的生产经营有序进行，公司内部
控制制度得到有效执行。在报告期内，公司内部控制制度是健全的、执行是有效的，公司不存在由于内部
控制制度缺陷或失效而使公司财产受到重大损失或对财务报表产生重大影响并令其失真的情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及其他配套指引以及
监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。报告期
内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015年 04月 29日 
内部控制评价报告全文披露 www.cninfo.com.cn 
