广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2015年，公司对《战略委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》和《薪
酬与考核委员会工作细则》进行了修订，公司内部各项治理制度逐步完善。 
   （一）关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集召开股东大会，平等对待各位股东特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，
使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司按规定聘请律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
    报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开程序、议案的审议程序和决策程序等严
格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议
决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定充分及时披露。 
   （二）关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司实际控制人、控股股
东或主要股东相分离，具有独立完整的业务体系及面向市场的自主经营能力。报告期内，公司实际控制人、
控股股东或主要股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司董事会及下设专门委员会的召集，召开及表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》等
制度的规定。报告期内，公司董事会进一步加强对相关工作的领导管理，完善公司组织体系、决策体系、
监控体系等，夯实管理基础，确保公司经营决策高效、有序地进行。董事会各专门委员会各尽其责，充分
发挥专业职能作用，为董事会提供咨询和建议。 
    报告期内，公司全体董事能够按照相关规定开展工作，认真履行职责和义务，按时出席董事会和股东
大会，以认真谨慎的态度审议每个议案并发表意见，积极参加有关知识培训，熟悉相关法律法规，切实维
护公司和股东的权益。 
   （四）关于监事与监事会  
    报告期内，公司召开8次监事会，公司监事严格按照《公司法》、《证券法》以及公司《监事会议事规
则》的要求，依法独立行使职权，对公司依法运行、定期报告、财务报告等重大事项发表意见，对公司财
务以及公司董事、经理和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东合法权益。 
   （五）关于经理层  
    报告期内，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责
清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。从公司实际运行情况看，公司管理层的考核和激励等方
面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且认真履行忠实勤勉义务，没有发现违规行为。 
   （六）公司内部控制 
    报告期内，公司的运作严格依照三会议事规则、董事会专门委员会工作细则、信息披露、募集资金使
用与管理、关联交易、投资及对外担保等公司内部管理制度，规范经营管理，控制风险，保证经营业务活
动的正常开展，同时不断加强内部审计，以促使公司内控制度得到有效地贯彻执行，保证公司经营管理的
有序运行。 
   （七）信息披露与透明度  
    公司严格按照相关监管法律法规以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，没
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
有应当披露而没披露的重大信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
   （八）利益相关者  
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，诚信对待利益相关者，并与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
    (九）关于内部审计 
    公司设立了审计部门，建立了《内部审计制度》，审计部直接对董事会审计委员会负责，在公司董事
会和监事会的监督与指导下，对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和检查，
以控制和防范风险，公司内部稽核、内控体制逐步完善，在经营活动的各层面和环节均得到了有效执行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司实际控制人、控股股
东或主要股东相分离，具有独立完整的业务体系及面向市场的自主经营能力。报告期内，公司实际控制人、
控股股东或主要股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。报告期内，公司不存在资金被控股股东、实际控制人占用的情形，
也不存在为控股股东、实际控制人进行违规担保的情形。 
（一）业务独立情况 
    本公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。本公司在业务上独立
于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采购、生产、销售
等重要职能完全由公司承担，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或业务上的依赖关
系。 
（二）人员独立情况 
    本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股
东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任
任何行政职务，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。本公司已建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源部
独立负责公司员工的聘任、考核和奖励，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。 
（三）资产独立情况 
    本公司拥有的资产独立完整。原德联集团整体变更设立为股份公司后，公司承继了原有限公司的所有
资产，具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，包括厂房、办公楼、机器设备等经营性
房产以及土地使用权、注册商标的无形资产。公司与股东之间的资产产权界定清晰、生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保，公
司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立情况 
    本公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依
据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构
依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，人员任
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
免严格按照《公司法》、《公司章程》等制度规定的程序执行，不存在股东干预公司机构设置的情况。 
（五）财务独立情况 
    本公司设立后，已按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度。并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了
专职的财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税。                          
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
公告编号：
2015-001；      公
告名称：《广东德联
集团股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公
告》；                            
披露网站：巨潮资讯
网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
公告编号：
2015-025；    公告
名称：《广东德联集
团股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》；       
披露网站：巨潮资讯
网     
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
公告编号：
2015-061；   公告
名称：《广东德联集
团股份有限公司
2015 年第二次临时
股东大会决议公
告》；                            
披露网站：巨潮资讯
网 
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 28 日 
公告编号：
2015-063；  公告名
称：《广东德联集团
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告》；                             
披露网站：巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓帆 6 3 2 1 0 否 
黄劲业 6 4 2 0 0 否 
梁锦棋 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》及《公司章程》、《独立董事工作细则》等制度的规定履行职责，积极出席董事会，股东大会会
议，认真审议各项议案，深入公司现场调查，了解公司生产经营及内部控制制度的建设及董事会决议的执
行情况等，关注外部环境及市场变化对公司的影响，利用自己的专业知识和经验，从各自专业的角度为公
司战略发展、公司治理、内控建设、重大经营决策等方面提供了专业性意见及合理化建议，为公司发展和
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
规范运作作出了贡献。 
    报告期内，独立董事对公司2015年度日常关联交易、续聘审计机构等事项，发表了事前认可和同意的
独立意见；还对公司非公开发行股票、参与投资设立产业投资基金、节余募集资金补充流动资金、部分募
集资金变更实施主体及增加建设内容、对外担保、内部控制评价报告、利润分配预案、会计政策变更、选
举公司董事等重大事项发表了独立意见，受到公司领导层的高度重视和赞许，为维护公司和全体股东的合
法权益发挥了重要作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，就公司季度财务报告、半年
度财务报告、募集资金存放及使用情况、申请银行综合授信情况、公司对外担保情况、购买理财产品、年
报审计工作、内部控制建立及执行情况等进行了认真细致的审议。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，听取了公司的工资、奖金、福利发放情况，对高级管
理人员述职报告进行评价，并根据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核等。 
    3、董事会提名委员会履职情况  
    报告期内，董事会提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行
了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。  
    4、董事会战略委员会履职情况  
    报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会议事规则》
的规定开展工作，结合国内外经济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，
适时地提出分别与广汽集团、上汽集团合作设立产业投资基金事宜，为加强公司资本运作能力、寻求合适
并购标的实现做大做强的目的提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持
续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为建立与现代企业制度相适应的收入分配制度，吸引优秀的管理人才，建立完善经营者的激励约束机
制，保持核心管理团队的稳定性，有效地调动董事、监事和高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经
营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续、稳定发展，根据《公司
法》等有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司于2012年10月25日召开的第二届董事会第三次会议
审议通过了《公司董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬分配与考核以企业效益为出发点，根据公司年度经营计划和相关人员分管工作的工作目标，进行综合
考核，根据考核结果确定其薪酬。薪酬与考核委员会是实施董事、监事和高级管理人员薪酬和绩效考核的
管理机构，负责组织对相关管理人员进行绩效考核，以及确定相关人员的薪酬。 
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）董事、
监事和高级管理人员存在舞弊行为；（2）
中高级管理人员和高级技术人员严重流
失；（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；（4）公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效；（5）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，而公司内部
控制在运行过程中未能发现该错报。（6）
内部控制重大或重要缺陷未能得到及时整
改。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
财务报告一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
（1）重大决策程序不科学；（2）违反
国家法律、法规或规范性文件；（3）中
高级管理人员和高级技术人员严重流
失；（4）媒体负面新闻频现；（5）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（6）内部控制重大或重要缺陷未能得
到及时整改；（7）其他可能对公司产生
重大负面影响的情形。 
定量标准 
重大缺陷 1）错报金额≥资产总额的 1%；              
2）错报金额≥营业收入的 1%。重要缺陷
1)资产总额的 0.5%≥错报金额>资产总额
的 1%；             2)营业收入的 0.5%≥
错报金额>营业收入的 1%。一般缺陷 1)错
报金额＜资产总额的 0.5%；             
2)错报金额＜营业收入的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                    
内部控制鉴证报告                                                                                                                                                                                                 
广会专字[2016]G15041750043 号广东德联集团股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的广东德联集团股份有
限公司（以下简称广东德联）董事会编写的 2015 年 12 月 31 日与财务报表编制相关的内部控制有效性评价报告。按照《企
业内部控制基本规范》以及其他控制标准建立健全内部控制制度并保持其有效性是广东德联的责任。我们的责任是对广东
德联与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历
史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对内部控制制
度完整性、合理性及有效性的评价是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价
内部控制系统设计得合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供
了合理的保证。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当,或降低对控制政策和程序遵循的程度,根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一
定的风险。我们认为，广东德联按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。本专项报告仅供广东德联年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目
的。我们同意将本专项报告作为广东德联年度报告的必备文件，随其他文件一起报送并对外披露。广东正中珠江会计师事
务所（特殊普通合伙）                                                     中国注册会计师：冯琨琮                                                                                                                         
中国注册会计师：夏富彪中国     广州                                                                                                       
二〇一六年四月二十一日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标注无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东德联集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15041750010 号 
注册会计师姓名 冯琨琮  夏富彪 
审计报告正文 
广东德联集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东德联集团股份有限公司（以下简称“广东德联”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东德联管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，广东德联财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东德联
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
