广东德联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务为“汽车精细化学品的研发生产及销售 + 汽车后市场服务”的二元发展模式，其中，前者主要
面向汽车整车厂进行产品的配套供应，后者则面向汽车售后市场，从而实现了汽车从出厂到售后整个使用过程的服务全覆盖。 
      （一）汽车精细化学品业务领域：产品种类包括车用防冻液、制动液、发动机润滑油、动力转向油、自动变速箱油、
燃油添加剂、玻璃清洗液、胶粘剂等汽车精细化学品。该项业务为公司主业，经营模式为向汽车整车厂直接供应产品。其中
2017年新增了对一汽吉林轻型汽车、上汽通用五菱、猎豹汽车、大运汽车及多家新能源汽车的供应。截至报告期末，公司已
成为50余家汽车整车厂的固定供应商，其中包括一汽大众、上海大众、华晨宝马、北京奔驰、比亚迪、长安福特等知名整车
厂，充分表明公司销售渠道稳定优质，具备良好的成长性与盈利性。 
      （二）汽车售后市场业务领域：我国乘用车保有量已超亿辆，每年的维修保养费用形成了一个体量庞大的市场蓝海。
公司以MB2B2C模式切入汽车售后市场，通过整合原厂（MB）零配件优势资源，以互惠共赢机制并借助互联网手段建立和
管理新型扁平化渠道（B）合作关系，同时以崭新概念的“德联2S汽车服务旗舰店”（标杆示范性B端）标准体系建立德联全
国性汽车终端服务连锁网络，将优质产品、专业服务和汽车文化协同传递给广大车主客户（C），从而实现公司经济效益。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期长期股权投资增加 3.04%，主要是投资上海尚颀基金投资收益增加所致。 
固定资产 本期固定资产无重大变化。 
无形资产 本期无形资产无重大变化。 
在建工程 
本期在建工程增加 270.78%，主要是汽车 4S 店建设和子公司青岛德联建设投入所
致。 
   应收账款  本期应收账款增加 76.3%，主要是部分新产品账期较长以及期末销售收入增加所致。 
   预付款项  本期预付款项增加 45.23%，主要是预付材料货款增加所致。 
其他应收款 本期其他应收款增加 64.49%，主要是 4S 店支付保证金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东德联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特
许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的核心竞争力得到进一步的巩固与
强化，具体如下： 
      （一）产品技术先进：公司以“对外合作+自主研发”的模式保证产品的持续先进性。公司长期与德国巴斯夫公司（BASF）、
美国陶氏公司（DOW）、美国雅富顿公司（AFTON）、德国福斯公司（FUCHS）、英国BP等化工行业巨头保持深度合作，
同时不断加大资金和人才的投入以加强自主研发能力。 
      （二）客户群稳定：高品质的产品和良好的服务为公司赢得了市场的广泛认可，公司在一汽大众、上海大众、上海通
用、北京奔驰、长安福特、一汽轿车、上汽集团、比亚迪、长安汽车、中国重汽等下游30余家整车厂的建厂之初就开始供货
并合作至今，并且公司还在不断发展新的整车厂客户，尤其是涉及新能源汽车制造的企业，形成了丰富且稳定的产品线和客
户范围。 
      （三）进军汽车售后市场，开拓效益新增长极。目前，公司已升级为“汽车精细化学品的研发生产及销售 + 汽车后市
场服务”的二元发展模式，这一方面降低了单一业务的经营风险，同时开辟了公司产品的零售模式，起到增加产品销量的作
用；另一方面，利用“互联网+”的思维和手段进军后市场，有利于发现合适的投资并购标的，延长和完善业务产业链，构建
汽车产业生态。 
 
广东德联集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，德联集团面对国内外复杂多变的市场环境及各种严苛考验与挑战，公司管理层紧抓市场机遇，把握形势，科
学部署，加强和改善经营管理策略，使得集团公司经营管理逐步提升，保证了公司销售额继续平稳增长。报告期内，公司整
体实现营业收入3,145,194,889.18元，与去年同比增长32.68%，实现利润总额197,712,742.23元，与去年同比增长14.02%；实
现归属于母公司所有者的净利润153,737,339.81元，与去年同比增长9.38%。   
（一）主要业务经营情况   
1、汽车主机厂业务   
2017年，汽车厂主机厂业务继续稳步增长，客户覆盖率持续提升。报告期内，公司成功开拓了一汽吉林轻型汽车、上
汽通用五菱、猎豹汽车、大运汽车等多家传统汽车厂客户以及蔚来汽车、小鹏汽车等8家新兴新能源汽车厂。截止2017年底，
公司已拥有欧美、日系及国内自主品牌主机厂客户 48 家，同时还覆盖传统汽车厂新能源业务以及新兴互联网汽车业务 18 
家。此外，公司也发力在现有客户中积极开发新产品供应，包括像三元催化剂、新型防冻液、新型结构胶等，以此共同促进
业务增长。 
2、汽车后市场业务 
报告期内，公司汽车后市场业务相比上年实现了翻倍增长，品牌市场知名度和区域市场占有率进一步提升，业务已多
渠道全方位下沉至三四线城市。截止至2017年12月31日，已开发2家直营店，326家区域营运服务商，478家授权终端门店，
超过11000家签约合作门店，实现了除西藏以外全国范围内的服务商网络全覆盖。 
（二）公司管理和其他方面   
1、报告期内，公司子公司武汉德联、青岛德联继续加紧建设中，实现“贴厂基地”覆盖国内东北、华东、华南和西南
等主要汽车产业集群，为下游整车厂提供及时供应与服务。 
  2、报告期内，公司与巴斯夫签订了《终止协议》、《商标许可协议的修订协议》、《经销协议》及《供应与配制协议》，
进一步确认了德联集团成为巴斯夫冷却液及制动液系列产品于中国大陆地区内的汽车行业OEM和OES市场之独家经销商和
汽车行业后市场之唯一经销商。 
3、报告期内，公司完成2016年年度权益分派，向全体股东每10股派0.47元人民币现金（含税），总计35,453,475.60元。 
4、报告期内，公司根据实际经营情况，在管理方面进行持续升级完善，通过内部财务管理与财税管理，控制成本减
少浪费，通过采购预测、库存管理降低原材料整体成本。 
5、报告期内，公司继续加大知识产权方面的开发力度，至2017年年底，成功注册的有效商标有51个，初审公告期内
商标有7个。拥有专利98项，其中发明专利26项(8项受审中)，实用新型51项(16项受审中)，计算机软件著作权12项，外观设
计专利1项。 
6、报告期内，公司通过加强新品研发，实现了自主研发乙醇有机酸型防冻液、齿轮油GL-5（85W-90）的优化配方、
动力提升剂、燃油添加剂动力方等多项成果。同时，全年共下发技术管理186项，完成产品检验4406批次，外协管理及内控
检验共8461批次，研发NVH系列产品7种，后市场产品36种。以上努力，有效的提升了德联产品在行业内的美誉度和知名度，
真正意义上实现了自主品牌的建设与强化。 
（三）竞争优势及展望 
德联集团一方面着重强化与国外有技术、产品优势的大公司拓展战略合作关系；另一方面不断加强自主研发力度，确
保自身品牌产品在市场上的优势。我们将持续提高集团、各子公司研发中心的级别，以国家级研发中心为目标和标准进行建
设。要求领先研发和率先掌握汽车精细化工领域相关产品的核心技术以应对未来市场。 
未来，德联集团将充分利用资本市场工具，积极调研考察汽车领域相关的技术应用及突破，利用收购、并购等手段拓
展德联经营范围及技术协同效应，增强市场竞争实力。 
公司所处汽车精细化工产品行业生产厂家众多，遍及国内外。具体产品各有差异，目标市场各有不同。公司主攻乘用
