广东德联集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务为“汽车精细化学品的研发生产及销售 + 汽车后市场服务”的二元发展模式，其中，
前者主要面向汽车整车厂进行产品的配套供应，后者则面向汽车售后市场，从而实现了汽车从出厂到售后
整个使用过程的服务全覆盖。 
      （一）汽车精细化学品业务领域：产品种类包括车用防冻液、制动液、发动机润滑油、动力转向油、
自动变速箱油、燃油添加剂、玻璃清洗液、胶粘剂等汽车精细化学品。该项业务为公司主业，经营模式为
向汽车整车厂直接供应产品。其中2016年新增了对东风英菲尼迪、广汽集团的批量供货。截至报告期末，
公司已成为30余家汽车整车厂的固定供应商，其中包括一汽大众、上海大众、华晨宝马、北京奔驰、比亚
迪、长安福特等知名整车厂，充分表明公司销售渠道稳定优质，具备良好的成长性与盈利性。 
      （二）汽车售后市场业务领域：我国乘用车保有量已超亿辆，每年的维修保养费用形成了一个体量
庞大的市场蓝海。公司以MB2B2C模式切入汽车售后市场，通过整合原厂（MB）零配件优势资源，以互
惠共赢机制并借助互联网手段建立和管理新型扁平化渠道（B）合作关系，同时以崭新概念的“德联2S汽车
服务旗舰店”（标杆示范性B端）标准体系建立德联全国性汽车终端服务连锁网络，将优质产品、专业服务
和汽车文化协同传递给广大车主客户（C），从而实现公司经济效益。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术
升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的
核心竞争力得到进一步的巩固与强化，具体如下： 
      （一）产品技术先进：公司以“对外合作+自主研发”的模式保证产品的持续先进性。公司长期与德国
巴斯夫公司（BASF）、美国陶氏公司（DOW）、美国雅富顿公司（AFTON）、德国福斯公司（FUCHS）、
英国BP等化工行业巨头保持深度合作，同时不断加大资金和人才的投入以加强自主研发能力。 
      （二）客户群稳定：高品质的产品和良好的服务为公司赢得了市场的广泛认可，公司在一汽大众、
上海大众、上海通用、北京奔驰、长安福特、一汽轿车、上汽集团、比亚迪、长安汽车、中国重汽等下游
30余家整车厂的建厂之初就开始供货并合作至今，形成了丰富且稳定的产品线和客户范围。 
      （三）进军汽车售后市场，开拓效益新增长极。报告期内，公司主要业务从以前单一的汽车精细化
学品供应商，升级为“汽车精细化学品的研发生产及销售 + 汽车后市场服务”的二元发展模式，这一方面降
广东德联集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
低了单一业务的经营风险，同时开辟了公司产品的零售模式，起到增加产品销量的作用；另一方面，利用
“互联网+”的思维和手段进军后市场，有利于发现合适的投资并购标的，延长和完善业务产业链，构建汽
车产业生态。 
 
广东德联集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
（1）经营业绩情况 
报告期内，公司管理层认真执行年度工作计划，落实董事会和股东大会的决定，在宏观经济环境非常
严峻、国内经济增速大幅下滑的情况下，采取有效措施，调动各方资源及利用各类有利条件，克服困难，
在市场开拓、产品结构调整、项目创新、增收降支等方面取得良好的成效，但是，由于报告期内受原材料
成本呈单边上扬、人民币持续贬值、理财收益下降以及汽车后市场开发费用增长等因素共同影响下，公司
未能实现收入及利润同步增长。2016年，公司实现主营业务收入237,056.00万元，同比增长19.71%，实现
净利润14,488.08万元，同比下降20.15%。 
2016年，公司以服务赢取客户的理念，在对现有市场严防死守的基础上，积极开发更多的合作项目。 
报告期内，公司在开发市场上取得如下成绩： 
经过激烈的竞争角逐，德联集团取得了一汽大众青岛工厂防冻液与制动液的配套定点，将建立青岛德
联工厂全面覆盖黄渤海汽车集群区域的客户供应与服务；实现了对广汽乘用车制动液和玻璃清洗液的供
应；同时，在原有供应客户上扩大了供应的范围，例如取得了对长安商用车防冻液，对比亚迪、吉利等公
司提供三元催化剂等的供应。汽车后市场端，子公司上海德联车护在面对资本市场大量资金非理性涌入、
形成恶性竞争的情况下，调整节奏，稳扎稳打，发展了2家直营店、118家区域合作运营商，合计覆盖门店
超7000家，同时做好技术人员培训以及IT系统的开发，为汽车后市场的持续健康发展打好基础。 
（2）管理工作情况 
公司一向将安全生产视作工作的重中之重，将安全生产列为公司健康发展和承担社会责任的双重要
素。报告期内，公司通过2010年7 月成立的安委会，由环境安全部和各子公司对应成立的安全小组的密切
联系与配合，实现了集团对各子公司安全生产工作的垂直督导，完成了集团提出的整个集团安全工作一盘
棋的思想。历年来集团内各安全小组完全履行了自身的职责，全集团实现了无重大火灾、伤亡以及其他安
全生产事故的发生。在日常工作中，集团通过执行安全管理制度，加强对所有员工进行安全培训与再教育
学习。严抓安全消防工作，实行隐患事故排查责任制度，依据相关管理规定，定期与不定期组织内部检查、
巡查工作，针对火源、电源、电力线管等火灾发生源头以及消防器具、消防措施等重点检查，发现的问题
提出有效解决方案。每年定期邀请消防安全局的专业人士对全体员工开展消防安全知识培训、开展实地消
防演练。各子公司、各部门严格把控加强产品安全管理。做好库存安全，确保库存物质有序合理存放，合
理的库存物流安排。在运输中严格按照一般化学品和危险品的不同运输要求，保证运输中的安全性。 
在质量管理方面，各生产性子公司均顺利完成ISO9001、OHSAS18001、ISO14001、TS16949等质量管理
体系的认证、审核等工作，每次的审核过程就学习的过程，使我们对内部管理进行不断的改进和提升。在
生产中严把质量关，严格按照管理制度执行，生产过程一丝不苟，做好自检、专检、互检等工作，杜绝不
合格产品出厂。加强员工产品基本知识及工艺流程等方面的培训，提高全员质量意识，强化岗位的质量管
理工作，严格控制因工作质量瑕疵给公司造成的经营风险，实现全年无重大质量事故。 
产品形象及知识产权研发方面：报告期内，公司应对汽车后市场蓬勃发展的市场情况，积极进行市场
调研，为开发符合后市场使用的产品进行了从产品型号、技术参数到形象、包装设计的重新设计。报告期
内，公司继续加大知识产权方面的开发力度，至2016年年底，集团已成功注册的有效商标有 49 个，在申
请商标有 17 个，异议商标 2 个，复议商标1个。拥有专利78项，其中发明专利27项(7项受审中)，实用 新
型45项(2项受审中)，计算机软件著作权6项。在自主品牌产品建设与推广方面：“德联”商标成功获取“广
东省名牌商标”的称号，“德联牌防冻液”荣获“国家质检合格顾客满意品牌”、“中国防冻液著名品牌”
