广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 （一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集召开股东大会，平等对待各位股东特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，
使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，公司按规定聘请律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了2次股东大会，股东大会的召集、召开程序、议案的审议程序和决策程序等严
格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议
决议严格按照中国证监会、深证证券交易所的相关规定充分几时披露。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司拥有独立的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司实际控制人、控股股
东或主要股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营能力。报告期内，公司实际控制人、
控股股东或主要股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）关于董事与董事会  
公司董事会及下设专门委员会的召集，召开及表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》等
制度的规定。报告期内，公司董事会进一步加强对相关工作的领导管理，完善公司组织体系、决策体系、
监控体系等，夯实管理基础，确保公司经营决策高效、有序地进行。董事会各专门委员会各尽其责，充分
发挥专业职能作用，为董事会提供咨询和建议。 
报告期内，公司全体董事能够按照相关规定开展工作，认真履行职责和义务，按时出席董事会和股东
大会，以认真谨慎的态度审议每个议案并发表意见，积极参加有关知识培训，熟悉相关法律法规，切实维
护公司和股东的权益。 
（四）关于监事与监事会  
报告期内，公司召开6次监事会，公司监事严格按照《公司法》、《证券法》以及公司《监事会议事规
则》的要求，依法独立行使职权，对公司依法运行、定期报告、财务报告等重大事项发表意见，对公司财
务以及公司董事、经理和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和全体股东合法权益。 
（五）关于经理层  
报告期内，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责
清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。从公司实际运行情况看，公司管理层的考核和激励等方
面均严格按照公司规定执行，管理层比较稳定，且认真履行忠实勤勉义务，没有发现违规行为。 
（六）公司内部控制 
报告期内，公司的运作严格依照三会议事规则、董事会专门委员会工作细则、信息披露、募集资金使
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
用与管理、关联交易、投资及对外担保等公司内部管理制度，规范经营管理，控制风险，保证经营业务活
动的正常开展，同时不断加强内部审计，以促使公司内控制度得到有效地贯彻执行，保证公司经营管理的
有序运行。 
（七）信息披露与透明度  
公司严格按照相关监管法律法规以及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，没
有应当披露而没披露的重大信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
（八）利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，诚信对待利益相关者，并与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
(九）关于内部审计 
公司设立了审计部门，建立了《内部审计制度》，审计部直接对董事会审计委员会负责，在公司董事
会和监事会的监督与指导下，对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和检查，
以控制和防范风险，公司内部稽核、内控体制逐步完善，在经营活动的各层面和环节均得到了有效执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 为规范公司的内部信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，防范内幕交易。根
据《公司法》、《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关法律法规的有
关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备管理制度》，并经 2012年 8月 16日第二届董事会第二
次会议审议通过。在日常工作中，公司严格依照《内幕信息知情人登记和报备管理制度》的规定，加强对
公司董事、监事、高级管理人员的培训与辅导，规范信息披露的流程，严格按照规定做好内幕信息知情人
登记工作，及时与监管部门做好汇报沟通工作。公司内幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实
施。公司证券事务部是信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，统一负责证
券监管机构、证券交易所、证券公司、新闻媒体、投资者的接待、资询（质询）、服务工作。公司在编制
年报，半年报期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导及时进行沟通，强调信息保密的重
要性。报告期内，公司未受监管部门采取监管措施或行政措施情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年
度股东大
会 
2013年 04月
22 日 
1、《广东德联集团股份有限公司 2012
年年度报告及摘要》；2、《广东德联集
团股份有限公司董事会 2012年度工作
报告》；3、《广东德联集团股份有限公
司 2012年财务决算报告》；4、《广东
德联集团股份有限公司 2013年财务预
算报告》；5、《广东德联集团股份有限
公司 2012年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》；6、《关于非独立董
事、高级管理人员 2012年度奖金及
2013年基本薪酬的议案》；7、《关于公
司董事会独立董事 2013年津贴的议
案》；8、《关于公司续聘广东正中珠江
会计师事务所有限公司为 2013年度审
计机构的议案》；9、《广东德联集团股
份有限公司募集资金 2012年度存放与
使用情况的专项鉴证报告》；10、《关
于公司变更募集资金投资项目的议
案》；11、《关于使用募集资金向子公
司增资的议案》；12、《关于公司章程
修正案的议案》；13、《关于董事会议
事规则修正案的议案》；14、《广东德
联集团股份有限公司 2012年监事会工
作报告》；15、《广东德联集团股份有
限公司关于超募资金使用计划的议
案》 
通过所有
议案 
2013年 04
月 22日 
2013年 4月 22
日，《关于广东德
联股份有限公司
2012年度股东大
会决议的公告》；
公告编号
2013-016；公告
披露网站名称巨
潮资讯网；证券
时报。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年 05
月 21日 
《关于使用超募
资金永久补充流
动资金的议案》 
通过所有
议案 
2013年 05
月 21日 
2013年 5月 21日，《关于广东德联股份
有限公司 2013年第一次临时股东大会决
议的公告》；公告编号 2013-027；公告披
露网站名称巨潮资讯网；证券时报。 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
许辉 7 6 0 1 0 否 
王绍峰 7 6 0 1 0 否 
李攻科 7 7 0 0 0 否 
李晓帆 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2013年3月26日第二届董事会第五次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团股份有限
公司独立董事关于第二届董事会第五次会议相关事项的独立意见》，具体内容有： 
1、《关于公司累计和当期对外担保情况和关联方资金占用情况的专项说明和独立意见》；根据中国
证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监会[2003]56号）
和《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监会[2005]120号）的规定，同时根据中国证监会《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等有关规定赋予独立董事的职责，本着对公司、全体股东及投资者负责的态度，按照实事求是的原则
对公司报告期内对外担保、与关联方资金往来情况进行了认真检查和必要的问询后，发表如下专项说明及
独立意见：  
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
（1）截止2012年12月31日，报告期内公司存在对子公司担保的情况如下：公司2012年7月13日召开的
第二届董事会第三次临时会议审议通过了关于公司为全资子公司德联贸易（香港）有限公司提供担保的议
案，本次担保的担保额为360万美元（折合人民币约2,240万元），连带责任保证期限截止到2014年12月31
日；公司2012年8月16日召开的第二届董事会第二次会议和2012年9月6日召开的2012年第五次临时股东大
会审议通过了关于公司为全资子公司长春德联化工有限公司提供担保金额为19,500万元的议案，连带责任
保证期限为2年。 
除上述担保外，报告期内公司及控股子公司均无其他任何形式的对外担保。 
（2）截止2012年12月31日，公司与控股股东及其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，
不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情况。  
（3）公司严格按照《上市规则》、《公司章程》的有关规定履行对外担保的审批程序和信息披露义
务。  
2、关于《2012年度募集资金存放与使用情况专项报告》的独立意见；  
经核查，公司2012年度募集资金的使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金
存放和使用的相关规定，符合公司募集资金管理办法的有关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。
公司编制的《2012年度募集资金存放与使用情况专项报告》客观、真实地反映了公司报告期内募集资金存
放与使用的实际情况。同意将该报告提交公司2012年度股东大会审议。 
3、关于《2012年度公司内部控制自我评价报告》的独立意见； 
 经核查，我们认为公司已建立较为完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关法律法规
以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件要求，也符合公司当前生产经营的实际情况，公司的法人治
理、生产经营、信息披露、募集资金管理及其他重大事项等活动严格按照公司各项内控制度的规定进行，
公司的内部控制是有效的。公司关于《2012年度公司内部控制自我评价报告》客观、真实地反映了公司内
部控制制度的建立及运行情况。 
 4、关于《公司2012年度利润分配及资本公积转增股本的预案》的独立意见；  
 根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行年度现金分红及资本公积转增股本。我们认为，《关于公司2012年度利润分配及资本公积转
增股本的预案》符合有关法律法规和公司章程的有关规定，没有损害股东的权益，我们同意《关于公司2012
年度利润分配及资本公积转增股本的预案》的股利分配和转增股本的方案，同意将该议案提交公司2012年
度股东大会审议。  
5、关于《2012年度非独立董事、高级管理人员奖金及2013年基本薪酬的议案》的独立意见； 
公司本次拟定的第二届董事会非独立董事、高级管理人员的薪酬方案是根据公司近几个报告期的发展
状况，结合本公司的实际经营效益制定的，薪酬方案合理。董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相
关法律、法规的规定。因此，我们同意上述议案，并同意将上述议案提交公司2012年度股东大会审议。 
6、关于《公司续聘广东正中珠江会计师事务所有限公司为2013年度审计机构的议案》的独立意见； 
公司2012年度聘请广东正中珠江会计师事务所有限公司担任公司的审计机构，该事务所勤勉尽责，能
客观、公正、公允的反映公司财务情况，现根据相关法律法规和公司制度的有关规定，同意公司继续聘请
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
广东正中珠江会计师事务所有限公司担任公司2013年度外部审计机构，为公司提供审计服务，聘期一年。
董事会关于上述议案的审议、表决程序符合相关法律、法规的规定。因此，我们同意上述议案，并同意将
上述议案提交公司2012年度股东大会审议。 
7、关于《公司收购长春友驰汽车销售服务有限公司的议案》的独立意见； 
经公司第二届董事会第五次会议决议通过，公司与长春友驰汽车销售服务有限公司（以下简称“长春
友驰”）的股东签订股权转让协议，公司收购长春友驰100%的股权，以2012年12月31日为评估基准日，双
方协商确定收购总价5300万元。 
作为公司独立董事，我们对公司上述股权收购事项相关的股权转让方案、股权转让协议等文件资料进
行了审查，就以上交易事项发表独立意见如下： 
（1）决议表决程序：公司董事会以上股权收购交易事项决议程序是合法的，依据是充分的，符合《公
司章程》及相关法律法规的规定。 
（2）交易的公平性：公司以上股权收购定价的主要依据来自北京恒信德律资产评估有限公司对长春
友驰的整体资产评估结果，转让双方协商股权转让价格。评估报告具备独立性，其结论具备合理性。收购
长春友驰100%股权的交易是以独立的评估结果为依据，经交易双方协商确定股权转让价格，保证了交易的
公平性。 
本次股权收购交易是在交易各方自愿、平等、公允、合法的基础上进行的，交易行为符合《公司法》、
《证券法》等法律法规和有关上市公司资产收购的规定；本次股权收购体现了公开、公平、公正的原则，
不存在侵害公司利益的情形。收购长春友驰100%股权交易事项有利于公司拓展乘用车售后市场业务并形成
全产业链业务经营模式，增强公司业务规模和盈利能力，有利于公司的持续发展，有利于保持全体股东尤
其是中小股东的利益。 
8、关于《公司超募资金使用计划的议案》的独立意见； 
本次超募资金的使用计划没有与原募集资金投资项目的实施计划相抵触，不会影响原募集资金投资项
目的正常实施，也不存在变相改变募集资金投向、损害股东利益的情形，且有利于提高公司资金使用效率，
提高公司生产规模和盈利能力，遵循股东利益最大化的原则，使用是合理、必要的。本次超募资金使用计
划的内容及程序符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，符合公司实际经
营需要，符合全体股东利益，同意公司本次使用超募资金4,048.89万元用于建设“佛山德联汽车用品有限
公司新建项目”，并同意将《关于公司超募资金使用计划的议案》提交公司2012年度股东大会审议。 
 9、关于《公司变更募投资金投资项目的议案》的独立意见； 
公司本次变更募集资金投资项目，系由于公司重要客户一汽大众拟于佛山南海建立年产30万辆乘用车
工厂，公司为保证能够提供完善的汽车精细化学品配套生产体系，计划投资“佛山德联汽车用品有限公司
新建项目”，通过建立“贴厂基地 ”的形式为下游整车厂提供及时的本地化服务。因此，本次变更后的
投资项目在根本上符合公司发展要求和全体股东的利益；本次项目变更将有利于公司推进募集资金投资项
目实施进度。本次变更募投项目的程序符合相关法律和深圳证券交易所相关规定，我们同意公司本次变更
募投项目，并同意将《关于公司变更募投资金投资项目的议案》提交公司2012年度股东大会审议。 
10、关于《公司关联交易的议案》的独立意见； 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
独立董事对本次关联交易进行了事前认可，并经二分之一以上独立董事同意通过。公司已经建立了完
善的规章制度和法人治理结构，并且规范运作。公司关联交易具有真实的交易背景，为正常生产经营所需；
关联交易合同遵循了诚实守信的商业原则，内容合法有效；关联交易价格公允，不存在损害公司及其股东
利益的情形。公司的关联交易均履行了相应的法律程序，关联董事、关联股东在审议相关关联交易议案时
均回避表决，关联交易的决策程序符合《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关联交易管
理办法》的规定。 
11、关于《公司拟设立全资子公司长春德联汽车维修服务有限公司（待定）的议案》的独立意见； 
公司拟在长春投资成立全资子公司的行为属于正常的投资行为，有利于扩展公司的业务与市场，未损
害股东的权益，该投资履行了必要的决策程序，符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司对外投资
的有关规定。我们同意公司在长春成立全资子公司的议案。 
（二）2013年5月2日第二届董事会第七次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团股份有限公
司独立董事关于第二届董事会第七次会议相关事项的独立意见》，具体内容有： 
 1、关于使用超募资金6000万元永久补充流动资金。 
公司本次使用超募资金中6,000万元用于永久补充流动资金，有利于提高募集资金使用效率，降低财
务费用，提升公司经营效率。因此，公司使用该超募资金永久性补充流动资金是合理也是必要的，符合公
司实际经营需要，符合全体股东利益。超募资金的使用没有与募集资金投资项目计划相抵触，不影响募集
资金项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害公司股东利益的情况。  
本次使用超募资金永久性补充流动资金，内容及程序符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关规定，同意公司本次使用超募资金中6,000万元用于永久补充流动资金。   
2、关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品。 
公司滚动使用最高额度不超过人民币15,000万元闲置募集资金用于投资保本型理财产品，符合《中小
企业板信息披露业务备忘录第29号：募集资金使用》、《上市公司监管指引第2号：上市公司募集资金管
理和使用的监管要求》等规定，有利于提高资金使用效率，能够获得一定的投资收益，不会影响募集资金
项目建设和募集资金使用，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利
益的情形。相关审批程序符合有关法律、法规及《公司章程》的相关规定。我们同意公司对上述部分闲置
募集资金进行现金管理。 
（三）2013年7月26日第二届董事会第八次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团股份有限
公司独立董事关于第二届董事会第八次会议相关事项的独立意见》，具体内容有： 
1、银行授信 
公司及子公司申请银行综合授信，有助于扩大融资渠道，有利于公司正常经营周转。我们认为，公司
及子公司分别向上海浦东发展银行股份有限公司佛山分行、兴业银行股份有限公司佛山分行、中国农业银
行股份有限公司南海盐步支行以及子公司长春友驰汽车销售服务有限公司向中国光大银行股份有限公司
福州分行申请综合授信的议案符合有关法律法规和公司章程的有关规定，没有损害股东的权益，我们同意
关于公司申请银行综合授信的议案的申请方案。 
2、设立子公司 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
公司子公司长春德联化工有限公司拟在北京投资设立全资子公司的行为属于正常的投资行为，有利于
扩展公司的业务与市场，未损害股东的权益，该投资履行了必要的决策程序，符合中国证监会、深圳证券
交易所关于上市公司对外投资的有关规定。我们同意公司子公司长春德联化工有限公司成立全资子公司的
议案。本次投资设立子公司的行为在董事会的审批范围内，故无须提交股东大会审议。 
3、参与竞拍国有土地使用权 
公司子公司长春德联化工有限公司之全资子公司北京德联汽车有限公司拟参与竞拍位于北京市经济
技术开发区的国有土地使用权以及公司子公司长春友驰汽车销售有限公司参与竞拍位于吉林省长春汽车
经济技术开发区的国有土地使用权，符合有关法律法规的规定，能够对公司未来发展整体布局提供必要的
保障，符合公司的长远发展需要，因此我们同意上述购买土地使用权的议案。 
上述竞拍购买土地使用权的议案在董事会的审批权限范围内，故无须提交股东大会审议，但因上述宗
地使用权受让尚需按照《中华人民共和国土地管理法》、《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》
等相关规定进行履行“招、拍、挂”程序，能否成功交易尚存在不确定性。因此要求公司按照相关规定，
根据竞拍事项的进展情况及时发布进展公告，做好信息披露工作。 
（四）2013年8月22日第二届董事会第八次会议期间，公司独立董事发表了《广东德联集团股份有限
公司第二届董事会独立董事关于相关事项的专项说明和独立意见》，具体内容有： 
1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金以及公司对外担保情况 
（1）报告期内，公司不存在发生或以前期间发生但延续到报告期的控股股东及其他关联方非正常占
用公司资金的情况，也不存在将资金直接或间接提供给控股股东及其他关联方使用的情形。 
（2）截至2013年6月30日，公司对外担保余额为0元（不包括对子公司的担保），公司对子公司的对
外担保余额为4,689.53万元，占2013年6月30日未经审计归属母公司净资产的3.35%。 
2、公司2013年半年度募集资金存放与使用情况专项报告 
经核查，公司2013年度上半年募集资金的使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募
集资金存放和使用的相关规定，符合公司募集资金管理办法的有关规定，不存在募集资金存放和使用违规
的情形。公司编制的《2013年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》客观、真实地反映了公司报告期
内募集资金存放与使用的实际情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
3、公司之子公司长春友驰汽车销售服务有限公司设立子公司 
公司子公司长春友驰汽车销售服务有限公司拟在吉林省长春市投资设立全资子公司的行为属于正常
的投资行为，有利于扩展公司的业务与市场，未损害股东的权益，该投资履行了必要的决策程序，符合中
国证监会、深圳证券交易所关于上市公司对外投资的有关规定。我们同意公司子公司长春友驰汽车销售服
务有限公司成立全资子公司的议案。本次投资设立子公司的行为在董事会的审批范围内，故无须提交股东
大会审议。 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
 报告期内审计委员会召开了5次会议，按照《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，就公司季度
财务报告、半年度财务报告、公司对外担保情况、购买理财产品、年报审计工作、内部控制建立及执行情
况等进行了审议。 
 2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开会议，听取了公司的工资、奖金、福利发放情况，对高级
管理人员述职报告进行评价，并根据绩效考评制度对董事长和高级管理人员进行年度绩效考核等。 
 3、董事会提名委员会履职情况  
 报告期内，董事会提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进
行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。  
 4、董事会战略委员会履职情况  
 报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会议事规
则》的规定开展工作，结合国内外经济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分
析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、
稳健发展提供了战略层面的支持。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求，逐步建立、健
全了公司法人治理结构。在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体
系及面向市场自主经营能力。报告期内，公司不存在资金被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在
为控股股东、实际控制人进行违规担保的情形。 
（一）资产独立情况 
本公司拥有的资产独立完整。原德联集团整体变更设立为股份公司后，公司承继了原有限公司的所有
资产，具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，包括厂房、办公楼、机器设备等经营性
房产以及土地使用权、注册商标的无形资产。公司与股东之间的资产产权界定清晰、生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前公司不存在以资产为股东的债务提供担保，公
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立情况 
本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股
东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，并无在股东单位及其下属企业担任
任何行政职务，也没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。本公司已建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由本公司人力资源部
独立负责公司员工的聘任、考核和奖励，本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分
账独立。 
（三）财务独立情况 
本公司设立后，已按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度。并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了
专职的财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税。     
（四）机构独立情况 
本公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依
据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构
依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，人员任
免严格按照《公司法》、《公司章程》等制度规定的程序执行，不存在股东干预公司机构设置的情况。                      
（五）业务独立情况 
本公司具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力。本公司在业务上独立
于股东和其他关联方，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务。本公司的采购、生产、销售
等重要职能完全由公司承担，与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或业务上的依赖关
系。 
七、同业竞争情况 
  报告期内，公司、控股股东和实际控制人不构成同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立与现代企业制度相适应的收入分配制度，吸引优秀的管理人才，建立完善经营者的激励约束机
制，保持核心管理团队的稳定性，有效地调动董事、监事和高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经
营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续、稳定发展，根据《公司
法》等有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司于 2012年 10月 25日召开的第二届董事会第三次
会议审议通过了《公司董事、监事和高级管理人员薪酬与绩效考核制度》。公司董事、监事和高级管理人
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
员的薪酬分配与考核以企业效益为出发点，根据公司年度经营计划和相关人员分管工作的工作目标，进行
综合考核，根据考核结果确定其薪酬。薪酬与考核委员会是实施董事、监事和高级管理人员薪酬和绩效考
核的管理机构，负责组织对相关管理人员进行绩效考核，以及确定相关人员的薪酬。 
广东德联集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自上市以来，积极贯彻实施《企业内部控制基本规范》、结合公司自身特点和企业发展需要、按
照全面性、重要性、制衡性、适用性和成本效益原则，充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部管理等五项要素，逐步建立和完善内部控制制度，形成了较为完善的内部控制管理体系。
2013年，公司启动集团化 ERP 信息系统建设，母子公司一体化整合，进一步推进集团内部整合，优化和创
新管控模式，逐步实现母子公司在品牌、市场、销售、采购、财务、物流配送及人力资源等的一体化管理
与运作，降低运营成本，发挥协同效应。经实际运行证明，公司内部控制制度基本具备了完善性、合理性，
并在公司内部得以有效执行，基本达到了公司设定的内部控制目标，不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会认为，公司现有的内部控制制度及执行情况符合我国有关法律法规
以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，并且符合公司的实际情况。公司的内部控制制度可以
有效的保障公司的规范运作、有效防范和控制公司的经营风险、有效保证公司的生产经营有序进行，公司
内部控制制度得到有效执行。在报告期内，公司内部控制制度是健全的、执行是有效的，公司不存在由于
内部控制制度缺陷或失效而使公司财产受到重大损失或对财务报表产生重大影响并令其失真的情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》及其他配套指引以及
监管部门的相关规范性文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。报告期
内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 04月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
