四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异；符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 （一）关于股东与股东大会  
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照法律法规、《公司章程》及《股东
大会议事规则》规定的程序召集、召开股东大会。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规
定时间发出会议通知，公司在年度股东大会召开20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会召开15日前
以公告方式通知各股东；在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会办公室工作人员和出席的见证
律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托证书原件及复印件，保证出席公司
股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。 
股东大会提案审议均符合法律、法规和《公司章程》的相关程序规定。在审议过程中，大会主持人、
出席或列席会议的公司董事、监事及其他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，并就股
东的质询做出解释和说明，平等对待所有股东，确保中小股东的话语权。     
公司股东大会记录能够按照《股东大会议事规则》的规定保管，会议记录完整、保存安全，会议决议
能进行及时规范披露。 
截止目前，公司尚未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经常性占用公司资金的
行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9 名，其中独立董事3 名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事
的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律
法规的规定。 
公司董事会均由董事长召集和主持，全体董事出席或书面委托其它董事代为出席公司董事会，公司监 
事及高级管理人员列席会议，公司董事会会议的召集、召开程序符合相关规定。董事会会议主要以现场召
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会 通过通讯表决方式召开。 
公司全体董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规，认真履行董事的各项职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，公司监事会设监事3 名，其中职工
监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，会议通过现场或通讯会议方式召开，所有监事出席或书面委托 
其他监事代为出席公司监事会，公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。监事会决议依照《深圳 
证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，披露及时充分。 
公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
关联交易以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，并发表意见，切实维
护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事及高
级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬由公司股东大会审议批准。  
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、客户、供应商、 员工等各方
利益的和谐发展，同时高度重视社会责任，共同推动公司和行业持续、稳健发展。  
（七）关于信息披露与透明度    
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规章制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系；回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料。
中国证券监督管理委员会指定信息披露网站--巨潮资讯网和《证券时报》为公司信息披露的网站和报纸，
并确保所有股东能公平获得信息。截止目前，公司从未发生过重大信息泄露事件或内幕交易行为。 
 (八)公司不存在治理非规范情况说明   
经过认真自查，2016年度公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，
公司大股东未发生干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。公司没有从事期货期权交易、套期
保值、金融资产投资、证券理财等高风险业务；公司也不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼
并等原因导致的同业竞争和关联交易问题；自上市至今，公司所有的重大投资均严格履行相应的审批程序
和对外披露。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的采
购、生产和销售系统。 
1、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统；对与生产经营相关的厂房、土地、设备
以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之
间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，公司
对所有资产拥有完全的控制支配权。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位
及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独
立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同。   
3、财务独立：公司按照财务管理相关要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财
务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司
不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用
的情况。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权，公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部
门构成一个有机整体。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。 
5、业务独立：公司主要从事压力容器产品的设计、制造、安装、销售；公司拥有独立的业务经营体
系和直接面向市场独立经营的能力，拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系与市场营销体系，与
实际控制人及其控制的其他企业间不存在竞争关系或业务上依赖实际控制人及其控制的其他企业的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱家骅 10 10 0 0 0 否 
赵文安 10 10 0 0 0 否 
张力上 10 9 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司3位独立董事均勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等相关制度的规定开展工作。按时出席公司2016年召开的历次董事会
会议和部分股东大会，对涉及的重大事项均独立、审慎地发表专项意见。同时对公司规范运作、管理体系
建设、未来发展规划和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。报告期内，独立董事的主要建议： 
1、公司应在做精做强主业的基础上，积极利用好资本平台，加快探索新的产业布局，为公司业绩寻找
新的利润增长点。 
2、公司应积极关注国家宏观经济形势和压力容器行业发展动态，加强技术研发和创新力度，努力扩大
产品的应用领域，实现产品结构的优化升级，从而提升产品承制的盈利能力。 
3、公司要继续强化规范运作，加强规范治理、风险防范和内部控制建设；同时董监高要加强对最新修
订的法律法规文件、行业政策的学习，不搞内幕交易，不违规买卖公司股票，确保公司依法规范运作。 
公司对独立董事提出的所有建议均进行了认真采纳，同时也在有针对性的积极调研、论证落实相关工
作。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四大专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发
展委员会。报告期内，公司各专门委员会充分发挥各自专业优势，科学决策、审慎监督，切实履行工作
职责，为公司经营管理做出了大量富有成效的工作，有效提升了公司管理水平。具体履职情况如下： 
一、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作；严格按照《审
计委员会工作规则》和《审计委员会年报工作规程》开展工作。报告期内，董事会审计委员会组织召开
了7次会议，主要就公司各季度内部审计工作开展情况、2015年度内部控制评价报告、关于续聘会计师
事务所、关于修订和完善会计政策等相关事项进行了审议。 
除了召开定期会议外，审计委员会还不定期对公司财务信息、内部控制建立和实施的有效性、遵
守法律法规的情况等进行日常监督检查以及对重大关联交易、对外投资、对外担保、公司潜在风险等事
项进行监控，确保公司经营管理得到有效监督。 
在内外部审计沟通方面，公司审计委员会就可能对公司财务产生重大影响的事项在定期报告披露
前与外部审计机构进行充分的沟通和讨论，听取年审注册会计师的审计情况汇报及审计建议调整事项的
意见，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告，并对外部审计机构工作作出评价，对续
聘或改聘会计师事务所提出相应的意见和建议。 
二、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、高级管理人员的薪酬标准与方案，负责审查
公司董事、高级管理人员履行职责并对其进行年度考核，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告
期内，公司薪酬与考核委员会共组织召开了两次会议，主要就调整公司2016年度整体薪酬方案、公司首
期限制性股票激励计划（草案）、公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法、2015年度高管团队
薪酬考核结算与分配等相关事宜进行了审议。 
董事会薪酬与考核委员会认为，公司的薪酬制度和考核奖励办法，能够体现多劳多得和岗位绩效的
原则，报告期内对董事、高管发放的薪酬符合公司绩效考核相关规定。 
三、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责制定公司董事、高级管理人员人选的选择标准、任职资格、考核程
序；负责选择公司董事、高级管理人员，并向董事会提出任免建议。报告期内，公司组织召开了1次提
名委员会会议，主要就提议选举强凯为公司副董事长、提名周天文先生担任公司总经理的事项进行了审
议，并报公司董事会审议通过。 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责，发挥了提名委员会应有的作用。 
四、董事会战略发展委员会履职情况 
董事会战略发展委员会主要负责对公司中长期发展战略和重大战略投资决策进行研究并提出建议。
报告期内，公司战略发展委员会共组织召开1次会议，主要就公司战略发展部的工作报告、战略推进实
施情况进行了审议。 
报告期内公司战略发展委员会勤勉尽责地履行职责，对公司未来发展规划提出了相应意见和建议，
发挥了战略发展委员会应有的作用。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司制定了《高级管理人员薪酬考核办法》，明确了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制，公司高级管理人员负责完成董事会下达的经营指标。公司高级管理人员实行基本年薪
+绩效年薪+专项奖励考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的基本年薪按月发放，绩效年薪在年末根据公
司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行
年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况，公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪。专项奖励则是根据
公司各年度经营计划和发展规划需要，由董事会向高管团队下达专项目标任务，年末根据完成情况对高管
团队进行的专项奖励。报告期内，公司严格执行了高级管理人员薪酬考核办法。 
2、报告期内，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司
董事和高级管理人员，公司对部分高级管理人员实行了限制性股票股权激励措施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷认定标准：结合财务报告产
生错、漏报的金额大小，当出现以下情形
之一时即认定为财务报告内部控制重大缺
陷：1、财务报告被审计机构出具非标准无
保留意见类型且明显违法违规的；2、故意
或严重过失造成财务报告重大错、漏报的；
3、已知财务报告存在重大错、漏报，不主
一、重大缺陷认定标准：结合内部控制
缺陷产生的损失金额，当出现以下情形
之一时，即认定为重大缺陷：1、与公
司治理及日常运营管理相关的关键制
度缺失，或虽有关键制度，但关键制度
本身及执行严重失效；导致全局性系统
性管理失效；2、违反决策程序导致重
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
动更正或弥补影响的；4、错、漏报金额不
大，但性质严重，致使当期业绩由盈利变
亏损或由亏损变盈利的；5、与财务报告相
关的关键控制缺失，但又不按国家相关财
经法规执行，致使财务报告出现重大错、
漏报的；6、财务报告存在其他重大虚假记
载和误导性陈述造成恶劣影响情形的；7、
其他造成财务报告重大缺陷的情形。二、
重要缺陷认定标准：结合财务报告产生错、
漏报的金额大小，当出现以下情形之一时
即认定为财务报告内部控制重要缺陷：1、
财务报告被审计机构出具非标准无保留意
见类型但并不明显违法违规的；2、故意或
过失造成财务报告较大错、漏报的； 3、
已知财务报告存在较大错、漏报，不主动
更正或弥补影响的； 4、与财务报告相关
的重要控制缺失，致使财务报告出现较大
错、漏报的； 5、财务报告表述不严谨形
成误导性陈述的； 6、其他造成财务报告
重要缺陷的情形。三、一般缺陷认定标准：
结合财务报告产生错、漏报的金额大小，
当出现以下情形之一时即认定为财务报告
内部控制一般缺陷：1、财务报告存在错、
漏报但不影响财务报告的公允表达，不影
响财务报告使用者正确决策的；2、财务报
告错、漏报不存在故意或较大以上过失，
且能主动更正，未产生较大以上影响的；3、
与财务报告相关的控制存在一般缺陷，但
不足以导致财务报告出现较大以上错、漏
报的；4、其他造成财务报告一般缺陷的情
形。 
大决策失误；3、单个合同金额在 1 亿
元以上的重大合同违约且承担违约损
失的；4、一次造成 3 人及以上员工死
亡的重大安全生产事故且被监管部门
责令停产整顿的；5、缺乏明确科学的
公司发展战略与规划，导致公司经营方
向不明确，从而出现重大亏损的；6、
治理层与管理层诚信与道德严重缺失，
严重舞弊或故意导致信息披露存在重
大虚假记载、误导性陈述和重大遗漏
的；7、严重违反国家法律、法规，并
受到政府或监管部门调查和处罚的；8、
内部控制存在其他严重偏离控制目标
且不采取任何控制措施进行整改的。
二、重要缺陷认定标准：结合内部控制
缺陷产生的损失金额，当出现以下情形
之一时，即认定为重要缺陷：1、与公
司治理及日常运营管理相关的制度及
执行在某领域存在重要缺失，导致局部
性管理失效；2、违反决策程序导致重
要决策失误；3、单个合同金额在 5 千
万元至 1 亿元以下的重要合同违约且
承担违约损失的；4、一次造成 2 人员
工死亡的安全生产事故；5、公司发展
战略与规划的实施缺乏有效监控，没有
及时进行战略调整或战略转型，从而出
现较大亏损的；6、缺乏约束机制，出
现员工重要舞弊的；7、因过失导致信
息披露存在虚假记载、误导性陈述和重
要遗漏造成较大影响的；8、内部控制
存在其他较大程度偏离控制目标的情
形且不采取任何控制措施进行整改的。
三、一般缺陷认定标准：结合内部控制
缺陷产生的损失金额，当出现以下情形
之一时，即认定为一般缺陷：1、与公
司治理及日常运营管理相关的制度及
执行需整改完善，但不构成管理失效
的；2、虽未违反决策程序，但决策缺
乏谨慎性导致决策失误的；3、人力资
源制度和机制缺乏科学性和激励性，企
业文化难以培育员工的归属感和激发
员工的工作热情；4、因过失导致信息
披露存在虚假记载、误导性陈述和非重
要遗漏且并不影响信息使用者正确决
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
策的；5、内部控制存在其他较小程度
偏离控制目标的情形且尚未制定或采
取任何控制措施进行整改的。 
定量标准 
一、重大缺陷认定标准：结合财务报告产
生错、漏报的性质，当财务报告错、漏报
金额达到如下标准之一时，即认定为财务
报告内部控制重大缺陷：1、涉及资产、负
债的错、漏报金额＞最近一个会计年度经
审计资产总额 5%以上，且绝对金额超过
500 万元。2、涉及净资产的错、漏报金额
＞最近一个会计年度经审计净资产总额
5%以上，且绝对金额超过 500 万元。3、
涉及收入的错、漏报金额＞最近一个会计
年度经审计收入总额 5%以上，且绝对金额
超过 500 万元。4、涉及利润的错、漏报金
额＞最近一个会计年度经审计净利润 5%
以上，且绝对金额超过 500 万元。二、重
要缺陷认定标准：结合财务报告产生错、
漏报的性质，当财务报告错、漏报金额达
到如下标准之一时即认定为财务报告内部
控制重要缺陷：1、涉及资产、负债的错、
漏报金额＞最近一个会计年度经审计资产
总额 1.5%以上，且绝对金额超过 200 万元
而未达到重大缺陷标准。2、涉及净资产的
错、漏报金额＞最近一个会计年度经审计
净资产总额 1.5%以上，且绝对金额超过
200 万元而未达到重大缺陷标准。3、涉及
收入的错、漏报金额＞最近一个会计年度
经审计收入总额 1.5%以上，且绝对金额超
过 200 万元而未达到重大缺陷标准。4、涉
及利润的错、漏报金额＞最近一个会计年
度经审计净利润 1.5%以上，且绝对金额超
过 200 万元而未达到重大缺陷标准。三、
一般缺陷认定标准：结合财务报告产生错、
漏报的性质，当财务报告错、漏报金额达
到如下标准之一时即认定为财务报告内部
控制一般缺陷：1、涉及资产、负债的错、
漏报金额≤最近一个会计年度经审计资产
总额 1.5%以下，且绝对金额在 200 万元以
内。2、涉及净资产的错、漏报金额≤最近
一个会计年度经审计净资产总额 1.5%以
下，且绝对金额在 200 万元以内。3、涉及
收入的错、漏报金额≤最近一个会计年度经
审计收入总额 1.5%以下，且绝对金额在
一、重大缺陷认定标准：结合内部控制
缺陷产生的性质，当公司损失金额达到
下列标准之一时，即认定为重大缺陷
（下述损失金额已在财务报告中恰当
反映并充分披露，否则认定为财务报告
重大缺陷）：1、资产损失金额＞最近一
个会计年度经审计资产总额 5%以上，
且绝对金额超过 500 万元。2、归属于
母公司净利润损失金额＞最近一个会
计年度经审计净利润 5%以上，且绝对
金额超过 500 万元。二、重要缺陷认定
标准：结合内部控制缺陷产生的性质，
当公司损失金额达到下列标准之一时，
即认定为重要缺陷（下述损失金额已在
财务报告中恰当反映和充分披露，否则
认定为财务报告重要缺陷）：1、资产损
失金额＞最近一个会计年度经审计资
产总额 1.5%以上，且绝对金额超过 200
万元而未达到重大缺陷标准。2、归属
于母公司净利润损失金额＞最近一个
会计年度经审计净利润 1.5%以上，且
绝对金额超过 200 万元而未达到重大
缺陷标准。三、一般缺陷认定标准：结
合内部控制缺陷产生的性质，当公司损
失金额达到下列标准之一时，即认定为
一般缺陷（下述损失金额已在财务报告
中恰当反映和充分披露，否则认定为财
务报告一般缺陷）：1、资产损失金额≤
最近一个会计年度经审计资产总额
1.5%以下，且绝对金额超过 200 万元以
内。2、归属于母公司净利润损失金额≤
最近一个会计年度经审计净利润 1.5%
以下，且绝对金额在 200 万元以内。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
200 万元以内。4、涉及利润的错、漏报金
额≤最近一个会计年度经审计净利润 1.5%
以下，且绝对金额在 200 万元以内。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
