四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策没有发生变更或调整。 
2017年3月27日，公司第3届董事会第19次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案》的
议案。鉴于公司2016年度刚扭亏为盈，加之公司近几年整体业绩波动较大，持续稳定性差；为确保未
来规划发展的资金需要，公司决定2016年度不进行现金分红，亦不进行送股及资本公积金转增股本。
独立董事对公司2016年度利润分配预案发表了明确的独立意见，且已经2016年度股东大会审议批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是  □否  □不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.12 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 237,514,202 
现金分红总额（元）（含税） 2,850,170.42 
可分配利润（元） 58,128,183.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2018 年 3 月 26 日，公司第 4 届董事会第 4 次会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配预案》的议案。经信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度,公司合并会计报表中实现归属于上市公司股东的净利润为 598.51 万元；
其中母公司会计报表中实现的净利润为 345.28 万元；根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，提 10%的法定盈余公积金
34.53 万元，加上滚存的未分配利润 5502.07 万元，截止 2017 年度末，母公司可供股东分配的利润为 5812.82 万元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，为持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果。结合《公司法》、《公司章程》、
《公司未来三年（2015 年-2017 年）股东回报规划》的相关规定，拟定 2017 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 12 月
31 日公司总股本 237,514,202 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.12 元（含税），合计派发现金股利 
2,850,170.42 元，不送红股，亦不以资本公积金转增股本。独立董事对该事项发表了明确的意见，本议案尚需提交公司 2017
年度股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，经2015年度股东大会审议通过，鉴于公司2015年度业绩大幅亏损，公司未进行利润
分配及资本公积金转增。 
2、2016年度，经2016年度股东大会审议通过，鉴于公司2016年度刚扭亏为盈，加之公司近几年整
体业绩波动较大；为确保未来规划发展的资金需要，公司未进行利润分配及资本公积金转增。 
3、2018年3月26日，公司第4届董事会第4次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案》
的议案。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度,公司合并会计报表中实现归属于
上市公司股东的净利润为598.51万元；其中母公司会计报表中实现的净利润为345.28万元；根据《公
司法》、《公司章程》的有关规定，提10%的法定盈余公积金34.53万元，加上滚存的未分配利润5502.07
万元，截止2017年度末，母公司可供股东分配的利润为5812.82万元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分
配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的
经营成果。结合《公司法》、《公司章程》、《公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》的相
关规定，拟定2017年度利润分配预案为：以截至2017年12月31日公司总股本 237,514,202 股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币0.12元（含税），合计派发现金股利 2,850,170.42 元，不送
红股，亦不以资本公积金转增股本。独立董事对该事项发表了明确的意见，本议案尚需提交公司2017
年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,850,170.42 5,985,064.37 47.62% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 31,889,706.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -40,988,622.46 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用  √不适用  
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 无 无 无  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
林祯华、林
祯荣、林祯
富、强凯 
股份锁定承
诺 
发行前股东所持股份的流通限制和
自愿锁定股份的承诺：本公司实际
控制人林祯华、林祯荣、林祯富承
诺：自本公司股票在证券交易所上
市交易之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前已直
接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。同时作为本
公司董事、高级管理人员的林祯华、
林祯荣、强凯承诺：除前述锁定期
外，在任职期间每年转让的股份不
超过其所持有本公司股份总数的
25%，离职后半年内，不转让其所持
有的公司股份。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
公司实际
控制人林
祯华、林祯
荣、林祯富 
关于同业竞
争的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：为避免
同业竞争损害本公司及其他股东的
利益，公司实际控制人林祯华、林
祯荣、林祯富向本公司出具了《关
于避免同业竞争之承诺函》，具体
为：一、本人严格遵守《中华人民
共和国公司法》及其他法律、法规
和《公司章程》的相关规定，不以
任何形式（包括但不限于直接经营
或与他人合资、合作、参股经营）
从事与科新机电构成竞争的业务；
不直接或间接投资、收购与科新机
电存在竞争的企业，也不以任何方
式为竞争企业提供任何业务上的帮
助；或在上述企业或经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人员。
二、若因任何原因出现本人持股或
控制的其他企业（指除科新机电及
其控股子公司以外的企业，以下简
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
称"其他企业"）存在与科新机电从事
相同或类似业务的情形，本人将采
取以下方式予以解决：1、优先由科
新机电承办该业务，其他企业不从
事该业务；2、由科新机电收购其他
企业或收购该企业从事与科新机电
有相同或类似业务的部门；3、将该
类业务通过股权转让等有效方式出
让给第三方，其他企业不再经营该
类业务；4、在与科新机电协商的基
础上，根据市场划分各自的经营活
动范围，以充分保护科新机电及其
他中小股东的利益；5、本人不利用
其在科新机电的主要股东地位，损
害科新机电及其他中小股东的利
益。三、本人愿意完全承担因违反
上述承诺而给科新机电造成的全部
经济损失。 
公司实际
控制人林
祯华、林祯
荣、林祯富 
关于规范关
联交易的承
诺 
关于规范关联交易的承诺： 为了进
一步规范关联交易，公司实际控制
人林祯华、林祯荣、林祯富做出了
关于规范关联交易的承诺：承诺人
将尽量避免或减少本人及其控制的
企业与科新机电之间的关联交易。
若承诺人及其控制的企业与科新机
电发生无法避免的关联交易，则此
种关联交易必须按公平、公允、等
价有偿的原则进行，交易价格应按
市场公认的合理价格确定，并按照
科新机电《公司章程》规定的关联
交易决策程序回避股东大会对关联
交易事项的表决，或促成关联董事
回避董事会对关联交易事项的表
决。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
公司实际
控制人林
祯华、林祯
荣、林祯富 
其他承诺 
公司林祯华、林祯荣、林祯富系兄
弟关系,为公司的实际控制人。为了
稳定公司的控制权结构，林祯华、
林祯荣和林祯富签署了《一致行动
协议》，约定上述三人在本公司股东
大会中行使表决权时采取相同的意
思表示。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
股权激励承诺 无 无 无  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承 无 无 无  不适用 不适用 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
诺 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □不适用  
（1） 会计政策变更及影响 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
2017 年，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》
会计准则，本集团在编制 2017 年度财务报表时，执行了相
关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本
公司第四届董事会第四次
会议批准。 
注 1 
2017 年，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》会计准则，本集团在
编制 2017 年度财务报表时，执行了相关会计准则。 
相关会计政策变更已经本
公司第四届董事会第四次
会议批准。 
注 2 
注 1：政府补助会计政策变更采用未来适用法，受影响的报表项目为其他收益及营业外收入，原
在营业外收入中反映的与经营相关的政府补助调整至其他收益项目列报，对净利润不构成影响。2017
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
年计入其他收益的政府补助金额为 3,541,500.00 元，2017 年末在其他流动负债及递延收益中列示的与
资产相关的政府补助 6,118,916.71 元将在未来期间分期计入其他收益。 
注 2：持有待售及终止经营会计政策变更采用未来适用法，但根据《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）及其解读、《关于持有待售准则有关问题的解读》：
资产处置收益按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数
据按照《通知》进行调整。在编制 2017 年年报时，对于利润表的“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”项目，企业应当根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的规定，列报可比会计期
间的相应数据。根据上述规定，本公司 2016 年比较报表已重新表述，该变更对资产负债表不构成影
响，对合并利润表的具体情况如下： 
受影响的项目 
2016 年度 
调整前 调整金额 调整后 
资产处置收益  588,288.54 588,288.54 
营业外收入 6,855,022.31 -588,535.28 6,266,487.03 
营业外支出 577,963.14 -246.74 577,716.40 
持续经营净利润  30,416,294.24 30,416,294.24 
终止经营净利润  1,002,679.52 1,002,679.52 
（2）会计估计变更及影响 
本集团本年没有发生会计估计变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、谢芳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月公司启动实施了首期限制性股票股权激励计划，2016年8月，经深圳证券交易所、中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，完成了164名激励对象获授的1034.25万股限制性股票授予登
记工作；在报告期内，该股权激励计划正处于实施状态，具体实施进展情况如下： 
1、2017年1月12日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核办理，公司
完成了对股权激励离职对象王周蓉所持已获授但尚未解锁的50000股限制性股票的回购注销事宜。 
2、根据《四川科新机电股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《限制性股票
激励计划（草案）》”）和《四川科新机电股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》（以下
简称“《考核管理办法》”）的有关规定，公司首期限制性股票激励计划第一个锁定期已经于2017年4月29
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
日届满，且解锁条件（公司业绩条件、个人业绩考核）已经成就。 
2017年8月24日公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划
第一个解锁期解锁条件成就的议案》, 公司限制性股票激励计划第一个锁定期解锁条件已经成就，162名股
权激励对象可申请解锁的限制性股票数量为409.9万股，占公司总股本的1.72%。同时审议通过了《关于回
购注销离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，决定对离职对象孟英俊1人所持的50,000
股限制性股票进行回购注销，独立董事发表了明确独立意见。 
3、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2017年10月13
日完成了首期限制性股票激励计划第一个解锁期共计409.9万股解锁申请工作，解锁的限制性股票已于2017
年10月19日起上市流通。 
4、2017年10月26日，公司召开第四届董事会第三次会议，会议审议通过了《关于回购注销部分已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》，由于激励对象张沛因离职，周玉华因在家突发疾病意外死亡，两人
已不再具备股权激励资格。公司董事会决定对上述两人所持有已获授但尚未解锁的限制性股票共计233,298
股(其中张沛持有222,798股，周玉华持有10,500股)进行回购注销，独立董事发表了明确独立意见。 
5、2017年12月21日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核办理，公
司完成了对股权激励对象孟英俊、张沛、周玉华上述3人所持已获授但尚未解锁的283,298股限制性股票的
回购注销事宜。 
2、实施股权激励计划对公司本报告期及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据企业会计准则的相关规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人数变
动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允
价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。 
公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销
对有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。  
若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，
降低经营成本，本计划带来的公司业绩提升将高于因其带来的费用增加。 
3、报告期内股权激励事项临时报告披露网站查询 
公告名称 披露日期 临时公告披露索引 
关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告 2017年1月12日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第二十三次会议决议公告 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十九次会议决议公告 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的公告 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于回购注销部分限制性股票的公告 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
减资公告 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁激励对象名单 2017年8月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上市流通的
提示性公告 
2017年10月14日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第四届董事会第三次会议决议公告 2017年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第四届监事会第三次会议决议公告 2017年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
减资公告 2017年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于回购注销部分限制性股票的公告 2017年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于部分已授予限制性股票回购注销完成的公告 2017年12月22日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 公司自筹资金 1,000 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 500 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 1,500 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 500 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 1,300 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 200 0 0 
银行理财产品 公司自筹资金 1,500 0 0 
券商理财产品 公司自筹资金 1,200 0 0 
券商理财产品 公司自筹资金 1,000 0 0 
券商理财产品 公司自筹资金 1,200 0 0 
券商理财产品 公司自筹资金 500 0 0 
合计 10,400 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
受托
机构
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
参考
年化
预期
收益
报告
期实
报告
期损
计提
减值
是否
经过
未来
是否
事项
概述
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
名称
（或
受托
人姓
名） 
（或
受托
人）类
型 
方式 收益
率 
（如
有 
际损
益金
额 
益实
际收
回情
况 
准备
金额
（如
有） 
法定
程序 
还有
委托
理财
计划 
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   0 0 0.00% 0 0 0 0 是 无 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在注重企业经营管理和发展的同时，也积极履行相应的社会责任，以实现企业与经济社会可持续
发展的协调统一，公司社会责任履行情况主要如下： 
1、股东及债权人权益保护 
（1）加强公司治理和规范运作，确保股东行使权利 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公
司规范运作指引》等法律法规规范运作，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。
公司严格按照相关要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场与网络相结合的方式，让更多
的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2017年度公司共召开了3次股东大会，均严格按照相关规定召集、召开，股东大会的会议通知、授权
委托、提案、审议、投票、公告等均合法有效，并由律师出席见证，确保所有股东，特别是中小股东享有
平等地位，能够充分行使权利，保障股东权益的实现。 
报告期内，公司“三会”运作均按照相关法律法规开展，有效维护了全体股东特别是中小股东的合法
权益。 
（2）及时公平地进行信息披露 
信息披露工作是公司向广大投资者传递信息的主要方式，公司按照相关要求制订了《信息披露制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并且严格履行信息披露义务，按照公平、公正、公开的原则对
待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2017年度，公司共对外披露信息披露文件126份，均做到披露信息真实、及时、准确、完整、公平；向
投资者有效传递了公司的生产经营管理等方面重要的事项。 
（3）注重投资者关系管理 
公司进一步加强和规范了投资者关系管理工作，与投资者建立了透明、公开、长效的沟通机制。公司
通过深圳证券交易所“互动易”、电话、电子邮件等多种渠道与投资者加强交流沟通，对“互动易”、业
绩说明会上投资者提出的每一个问题及时进行了回复，认真解答投资者来电问询。 
2017年度，公司未出现投资者投诉的情况，也不存在向投资者泄露未公开披露信息的情形。 
（4）做好债权人的权益保护 
公司在经营决策过程中，重视债权人合法权益的保护，在日常经营活动中严格按照与债权人签订的合
同履行相应债务，公司连续多年荣获省级重合同、守信用企业称号。 
2、职工权益保护 
公司始终秉承“以人为本”的用人理念，坚决维护员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，
积极为员工搭建保障体系，注重对员工的培养和职业规划辅导，实现员工与企业共同成长。 
  （1）平等用工，提供就业机会 
公司在用人招聘中始终坚持男女平等、一视同仁的原则，通过社会招聘、接收应届毕业生及实习生等
形式，积极想社会提供就业岗位。严格按照公司招聘管理流程，采用公开、公平、竞争的原则，择优录取，
尊重每一位应聘者。 
2017公司共招聘70名员工，其中校园招聘新进应届毕业生7人。截止2017年12月31日，公司及全资子公
司员工共计551人，其中女性员工107人，占总比的19.42%。 
  （2）尊重员工，保障合法权益 
公司严格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，尊重并保障员工合法权益，截止2017年12月
31日，公司员工劳动合同签订率达100%。同时公司依法为员工购买养老、医疗、生育、失业、工伤等保险，
按照政府要求及相关标准为员工缴纳住房公积金。并且员工依法享有法定节假日以及婚假、年假、产假等
等，切实保障了员工的合法权益。 
在员工福利方面，公司每年固定为员工发放各项过节礼品和过节费、每月举行员工集体生日宴、发放
防暑降温慰问品等。 
  （3）培训体系建设及执行 
培训是是引导员工形成共同价值观、形成凝聚力的重要工作，是提升员工技术能力与综合素质的有效
途径，也是建立学习型组织的必要形式。2017年公司根据各部门培训需求及岗位任职需要，针对新员工入
职、生产安全、质量管控、工艺纪律操作等方面开展了多种形式的培训，具体包括专题讨论、技术交流、
员工自学、内部讲师培训、外部机构培训等。 
2017年全公司共4964人次参加培训，累计培训课时达10559学时。 
  （4）全力保障安全生产 
    公司始终把安全生产作为一项重要工作，紧密围绕安全理念、安全准则、安全观念，通过强化
安全管理、加强安全教育和培训等方式，把安全生产理念与行动落实到生产经营各环节，有效保障
了员工生命和公司财产安全。 
2017年度公司安全管理情况良好，没有发生重大安全死亡及设备事故。 
  （5）丰富员工业余生活 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
    为进一步丰富员工业余生活，营造良好的企业文化氛围，公司工会设有员工活动室，为员工提供台球、
乒乓球等供员工休闲娱乐。近几年来，公司连续组织开展各种体娱文化活动，如：厂内篮球比赛、职工运
动会、员工集体长跑活动、中秋文艺晚会、组织员工举行户外拓展等等，这不仅缓解了工作压力，而且能
进一步增进团队交流与合作，增强了员工的凝聚力和团队意识。 
3、供应商、客户权益保护 
公司深知企业的发展离不开上下游企业之间的合作和支持，因此公司一直秉承互惠共赢的合作理念，
注重供应商和客户的权益保护。 
公司建立了较为稳定的供应商、客户合作关系，坚持公平、公正、公开的供应商选择合作机制，杜
绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易行为。同时充分尊重供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客
户的相关利益；按照采购合同约定条件支付款项，按照营销订货合同约定交期为客户提供质量优异的产品
和服务。 
4、环境保护和可持续发展 
    公司始终坚持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标。
公司已经通过了ISO4001：2004环境管理体系认证和OHSAS18001:2007职业健康安全体系认证。 
    公司设有专门的安全环保机构，负责安全环保工作的安排、监督和检查，针对公司车间产生的废水、
固体废弃物、噪音污染，均制订了相应的管理程序和控制程序。2017年度积极相应环保号召，不断推进节
能减排和环境保护工作，并重点开展了整治“脏乱差”专项治理行动，积极推行污染源头控制，2017全年
无一例环境污染或环境破坏事故发生，承担了应有的社会环境责任。 
5、公共关系和社会公益事业 
（1）构筑和谐公共关系 
公司一直以来自觉、积极主动接受各级政府部门、监管机构等上级主管部门的监督和管理，热心参与
各类社区活动和支持地方建设，与当地社区、居民、公共团体建立了良好的关系。 
（2）奉献爱心，积极投身社会公益事业 
公司始终秉承“大善者尽责，大功者负责”的社会责任观，自2007年以来，公司将每年的4月6日确定
为公司“爱心捐款日”，为需要帮助的社会各界、寒门学子、公司困难员工及家属捐款捐物。同时积极参
加2008汶川5.12抗震救灾、扶贫济困等社会公益活动，10余年来，公司累计对外捐款捐物达数百万元。2017
年公司除举行爱心捐款外，还有组织进行了集体爱心献血活动，有33名经检验合格的员工参加了无偿献血，
彰显了公司无私的社会责任感。 
（3）诚信经营，依法纳税 
公司按照国家法律法规的规定，始终依法经营，积极纳税，2017年度共计纳税1427.47万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营过程中，能严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、
《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，公司已经通过环境管理体系认证，并能
自觉履行保护生态环境的社会责任。 
报告期内公司没有发生环境污染事故及其它环保违法违规行为，也未受到环保部门的行政处罚。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司因筹划重大资产重组，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年4月14日开市
起停牌。本次重大资产重组事项，公司原计划以发行股份及支付现金的方式收购广州信邦智能装备股份有
限公司（以下简称“信邦智能”）全部或部分股权，同时募集配套资金。 
但是，由于交易各方对交易核心条款和相关细节始终不能达成一致意见，经多次反复沟通后也无实质
性进展。经认真听取各方意见并充分沟通，从保护上市公司及全体股东利益的角度出发，公司于2017年10
月9日组织召开了第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组事项并申请复牌的
议案》，决定终止筹划此次重大资产重组事项，并于2017年10月10日开市起复牌。具体内容详见公司于2017
年10月10日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站上（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）的
相关公告。 
本次终止重大资产重组对公司现有的生产经营活动不会造成重大不利影响；目前公司生产经营情况正
常，公司未来将在现有业务规划的基础上，不断寻求新的应用领域，同时公司将根据公司发展战略需求在
努力进行内生式发展的基础上，继续不断寻求外延式发展的机会，寻找新的利润增长点，提升公司的综合
竞争能力，实现公司持续稳定健康发展。 
2、报告期内，公司同恒力石化（大连）炼化有限公司先后签订了共计 8 份《恒力石化（大连）炼化
有限公司 2000 万吨/年炼化一体化项目买卖合同》，合同累计金额达到 16067.80 万元，约占公司2016年
度经审计主营业务收入的 43.26%。具体内容详见公司于2017年7月6日披露在中国证监会指定的创业板信
息披露网站上（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
3、2017年7月4日，因个人财务安排，公司控股股东、实际控制人之一林祯荣先生办理了股票质押回
购业务，将其本人所持有的27,000,000公司股票质押给东北证券股份有限公司。具体内容详见公司于2017
年7月5日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站上（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）的相
关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的全资子公司四川科新奥莱进出口有限公司（原名），因业务经营发展需要，将公司
名称变更为“四川科新能源环保科技有限公司”，同时对相关业务经营范围就行了调整，并完成了相应的工
商变更登记事宜。具体内容详见公司于2017年4月25日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站上（巨
潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
四川科新机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 77,301,249 32.50%    
-6,794,94
2 
-6,794,94
2 
70,506,307 29.69% 
3、其他内资持股 77,301,249 32.50%    
-6,794,94
2 
-6,794,94
2 
70,506,307 29.69% 
   境内自然人持股 77,301,249 32.50%    
-6,794,94
2 
-6,794,94
2 
70,506,309 29.69% 
二、无限售条件股份 160,541,251 67.50%    6,466,644 6,466,644 
167,007,89
5 
70.31% 
1、人民币普通股 160,541,251 67.50%    6,466,644 6,466,644 
167,007,89
5 
70.31% 
三、股份总数 237,842,500 100.00%    -328,298 -328,298 
237,514,20
2 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月12日，公司实施完成了对离职股权激励对象王周蓉1人所持有已获授但尚未解锁的限制
性股票回购注销事宜，回购注销完成后，公司股份总数由237,842,500股变更为237,797,500股。 
2、2017年12月21日，公司实施完成了对离职股权激励对象孟英俊、张沛以及因突发疾病意外死亡的
周玉华共计3人所持有已获授但尚未解锁的283,298股限制性股票回购注销事宜，回购注销完成后，公司股
份总数由237,797,500股变更为237514,202股。 
综上所述，报告期内公司共计回购注销尚未解锁的限制性股票328,298股，导致公司股份总数由
23784.25万股变更为23751.4202万股。 
根据相关规定，2017年1月3日，公司部分在职董、监、高所持股份按2016年末持股总数25%的比例解
锁；同时报告期内，公司申请办理了首期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上市流通事宜；最
终公司无限售条件股份数净增加6,466,644股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
