四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月23日，公司第3届董事会第9次会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案及资本
公积金转增股本预案》的议案。鉴于公司2015年度业绩出现大幅亏损，为保障公司未来发展的资金需要，
公司决定2015年度拟不进行利润分配，同时亦不进行送股及资本公积金转增股本。独立董事对《2015
年度利润分配方案及资本公积金转增股本预案》发表了明确的意见，且已经2015年度股东大会审议批准。 
报告期内，公司利润分配政策没有发生变更或调整。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 237,797,500 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 54,568,846.94 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2017 年 3 月 27 日，公司第 3 届董事会第 19 次会议审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案》
的议案。鉴于公司 2016 年度刚扭亏为盈，加之公司近几年整体业绩波动较大；结合公司未来发展规划，
为确保未来发展的资金需要，公司 2016 年度拟不进行利润分配，亦不进行送股及资本公积金转增股本。
独立董事已对《关于公司 2016 年度利润分配预案》发表了明确的意见。本议案尚需提交公司 2016 年度
股东大会审议批准。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，经2014年度股东大会审议通过，2014年度公司实行资本公积金转增股本，向全体股
东每10股转增15股，共计转增136,500,000股，转增后，公司总股本变更为227,500,000股；同时由于公
司2014年刚扭亏为盈，为保障公司未来发展的资金需要，公司未进行现金分红。 
2、2015年度，经2015年度股东大会审议通过，鉴于公司2015年度业绩大幅亏损，公司未进行利润
分配及资本公积金转增。 
3、2017年3月27日，公司第3届董事会第19次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案》
的议案。鉴于公司2016年度刚扭亏为盈，加之公司近几年整体业绩波动较大；为确保未来规划发展的
资金需要，公司决定2016年度拟不进行现金分红，亦不进行送股及资本公积金转增股本。本议案尚需
提交公司2016年度股东大会审议批准。 
 
在未来的发展过程中，公司将努力采取措施提升经营业绩；同时结合《公司法》和公司章程的有
关规定，在充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、
银行信贷及债权融资环境等情况基础上，认真执行公司制定的利润分配政策及股东回报规划。并继续
加强与独立董事、中小投资者的沟通和交流，充分听取独立董事、中小投资者的意见和诉求，对利润
分配作出合理性的安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性，确保不存在损害公司股东尤其是中
小股东的利益。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 31,889,706.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -40,988,622.46 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,790,220.32 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司最近三年（2014 年—2016 年）业绩波动大，特别是 2015
年度，公司业绩大幅亏损 4098.86 万元，同时三个会计年度累
计实现的净利润很低；若勉强实行现金分红，一方面不符合
未分配利润将主要用于公司未来发展规划过程中的资金需
要。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司目前的实际情况，另一方面也不利于全体股东的长远利
益和公司的可持续发展需要。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无 无 无  / / 
资产重组时
所作承诺 
无 无 无  / / 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
林祯华、林祯
荣、林祯富、
强凯 
股份限售承
诺 
发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定
股份的承诺：本公司实际控制人林祯华、林
祯荣、林祯富承诺：自本公司股票在证券交
易所上市交易之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
同时作为本公司董事、监事或高级管理人员
的林祯华、林祯荣、强凯承诺：除前述锁定
期外，在任职期间每年转让的股份不超过其
所持有本公司股份总数的 25%，离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
公司实际控
制人林祯华、
林祯荣、林祯
富 
关于同业竞
争的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：为避免同业竞争
损害本公司及其他股东的利益，公司实际控
制人林祯华、林祯荣、林祯富向本公司出具
了《关于避免同业竞争之承诺函》，具体为：
一、本人严格遵守《中华人民共和国公司法》
及其他法律、法规和《公司章程》的相关规
定，不以任何形式（包括但不限于直接经营
或与他人合资、合作、参股经营）从事与科
新机电构成竞争的业务；不直接或间接投资、
收购与科新机电存在竞争的企业，也不以任
何方式为竞争企业提供任何业务上的帮助；
或在上述企业或经济组织中担任高级管理人
员或核心技术人员。二、若因任何原因出现
本人持股或控制的其他企业（指除科新机电
及其控股子公司以外的企业，以下简称“其他
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
企业”）存在与科新机电从事相同或类似业务
的情形，本人将采取以下方式予以解决：1、
优先由科新机电承办该业务，其他企业不从
事该业务；2、由科新机电收购其他企业或收
购该企业从事与科新机电有相同或类似业务
的部门；3、将该类业务通过股权转让等有效
方式出让给第三方，其他企业不再经营该类
业务；4、在与科新机电协商的基础上，根据
市场划分各自的经营活动范围，以充分保护
科新机电及其他中小股东的利益；5、本人不
利用其在科新机电的主要股东地位，损害科
新机电及其他中小股东的利益。三、本人愿
意完全承担因违反上述承诺而给科新机电造
成的全部经济损失。 
公司实际控
制人林祯华、
林祯荣、林祯
富 
关于规范关
联交易的承
诺 
关于规范关联交易的承诺： 为了进一步规范
关联交易，公司实际控制人林祯华、林祯荣、
林祯富做出了关于规范关联交易的承诺：承
诺人将尽量避免或减少本人及其控制的企业
与科新机电之间的关联交易。若承诺人及其
控制的企业与科新机电发生无法避免的关联
交易，则此种关联交易必须按公平、公允、
等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公
认的合理价格确定，并按照科新机电《公司
章程》规定的关联交易决策程序回避股东大
会对关联交易事项的表决，或促成关联董事
回避董事会对关联交易事项的表决。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
公司全体董
事、监事、高
管 
其他承诺 
上市后董事、监事、高管的补充承诺：如果
在首次公开发行股票上市之日起六个月内
（含第六个月）申报离职，将自申报离职之
日起十八个月（含第十八个月）内不转让本
人直接持有的本公司股份；如果在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
（含第七个月、第十二个月）之间申报离职，
将自申报离职之日起十二个月内（含第十二
个月）不转让本人直接持有的本公司股份。 
2010 年 11 月
01 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
公司实际控
制人林祯华、
林祯荣、林祯
富 
其他承诺 
公司林祯华、林祯荣、林祯富系兄弟关系,为
公司的实际控制人。为了稳定公司的控制权
结构，林祯华、林祯荣和林祯富签署了《一
致行动协议》，约定上述三人在本公司股东大
会中行使表决权时采取相同的意思表示。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，上
述股东均严
格遵守承诺，
未发生违反
承诺的情况 
股权激励承
诺 
无 无 无  / 不适用 
其他对公司 无 无 无  / 不适用 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
中小股东所
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团2016年12月31日合并资产负债表范围包括本公司、四川科新奥莱进出口有限公司（以下简称科
新奥莱），2016年度合并利润表、合并现金流量表范围包括本公司（1-12月）、新疆科新重装有限公司（1-3
月）、武汉星联和工程有限公司（1月）和科新奥莱（1-12月）等4家公司。 
具体内容详见本公司年度报告之第十一节财务报告中“八、合并范围的变化”及“九、在其他主体
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
中的权益”相关内容。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王莉、何勇 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实施了限制性股票股权激励计划，具体实施情况如下： 
2016年2月22日，公司分别召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第八次会议，会议审议通过
了《<公司首期限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《公司首期限制性股票激励计划实施考
核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。公司监事会对激励对象
名单进行了核实，并发表了明确的核查意见，同时公司独立董事就本次股权激励计划发表了明确同意的独
立意见。 
2016年4月18日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《<公司首期限制性股票激励计划（草案）
及其摘要>的议案》、《公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》以及《关于提请股东大会授权
董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
经股东大会授权，2016年4月29日，公司分别召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二
次会议，会议审议通过了《关于对公司限制性股票激励计划相关事项进行调整的议案》、《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》。由于激励对象中部分人员因自动辞职已不具备激励对象资格；同时部分人员
因个人原因自愿放弃认购拟授予的全部限制性股票，故公司董事会决定对激励计划涉及到的激励对象和股
份数量予以调整，调整后的激励对象为204人，限制性股票数量为1083.5万股。同时确定2016年4月29日为
限制性股票授予日，授予204名激励对象1083.5万股限制性股票。公司独立董事就此发表了明确同意的独立
意见，监事会对激励对象名单进行了核实。 
2016年7月29日，公司分别召开了第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十三次会议，会议审
议通过了《关于调整限制性股票激励计划授予对象、授予数量的议案》。决定将股权激励授予对象由204
名调整为164名，授予数量由1083.5万股调整为1034.25万股。公司监事会对激励对象名单进行了再次核实，
公司独立董事对限制性股票激励计划调整的相关事项发表了独立意见。 
2016年8月17日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成了164名激励对象获授的1034.25万股限制性股票登记工作。 
鉴于股权激励对象王周蓉已经离职，2016年10月27日，公司召开第三届董事会第十八次会议，第三届
监事会第十六次会议，审议通过了《关于回购注销离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，
独立董事对相关事宜发表明确同意独立意见。 
2017年1月12日,经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核，公司完成了限
制性股票回购注销工作；回购注销完成后，公司股份总数由237,842,500股变更为237,797,500股。 
2、实施股权激励计划对公司本报告期以及以后年度财务状况和经营成果的影响 
根据企业会计准则的相关规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人数变
动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允
价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。 
公司以目前信息初步估计，在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，限制性股票费用的摊销
对有效期内各年净利润有所影响，从而对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。  
若考虑限制性股票激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，
降低经营成本，本计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
3、报告期内股权激励事项临时报告披露网站查询 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第三届董事会第十次会议决议公告 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第八次会议决议公告 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股权激励计划的提示性公告 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
监事会关于公司首期限制性股票激励计划激励对象名单的核实意见 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第三届董事会第十次会议相关事项的独立意见 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划激励对象名单 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划实施考核管理办法 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划（草案） 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划（草案）摘要 2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司首期限制性股票激励计划（草
案）之独立财务顾问报告 
2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（深圳）事务所关于公司首期限制性股票激励计划（草案）
之法律意见书 
2016年2月24日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于召开2015年度股东大会的通知 2016年3月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于独立董事就股权激励计划公开征集委托投票权的公告 2016年3月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于2015年度股东大会决议的公告 2016年4月18日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十四次会议决议公告 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十二次会议决议公告 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于对限制性股票激励计划进行调整的公告 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第三届董事会第十四次会议相关事项的独立意见 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（深圳）事务所关于公司调整首期限制性股票激励计划并向
激励对象授予限制性股票相关事项的法律意见书 
2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2016年4月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十五次会议决议公告 2016年7月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十三次会议决议公告 2016年7月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于调整限制性股票激励计划授予对象、授予数量的公告 2016年7月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第三届董事会第十五次会议相关事项的独立意见 2016年7月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
首期限制性股票激励计划激励对象名单（二次调整后） 2016年7月29日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于公司首期限制性股票激励计划授予登记完成的公告 2016年8月18日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第三届董事会第十八次会议决议公告 2016年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十六次会议决议公告 2016年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
关于回购注销部分限制性股票的公告 2016年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于第三届董事会第十八次会议相关事项的独立意见  2016年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（深圳）事务所之回购注销部分限制性股票法律意见书 2016年10月27日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月29日，本公司和本公司的三位实际控制人之一林祯富先生签订了《四川科新机电股份有限
公司与林祯富关于新疆科新重装有限公司之债权转让协议》，协议约定林祯富先生以人民币41,902,197.86
元受让本公司对新疆科新享有的债权39,724,760.55元和债权应计利息2,177,437.31元。林祯富先生承诺
在协议生效后15个工作日之内以银行转账方式支付债权转让款16,902,197.86元，2016年6月25日之前以银
行转账方式支付完毕剩余的债权转让款25,000,000.00元。 
2016年2月5日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于向公司实际控制人转让控股
子公司债权的议案》。2016年2月23日，公司2016年第1次临时股东大会审议通过了该议案。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
四川科新机电股份有限公司关于向公司实际控制人
转让控股子公司债权的关联交易公告 
2016 年 02 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国工商
银行什邡
市支行 
否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016 年
10 月 14
日 
2017 年
01 月 13
日 
市场利率  0 6.48  未到期 
中国工商
银行什邡
否 保本浮动 1,000 
2016 年
10 月 14
2016 年
11 月 18
市场利率 1,000 0 2.4 2.4 已收回 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
市支行 收益性 日 日 
中国工商
银行什邡
市支行 
否 
保本浮动
收益性 
1,000 
2016 年
10 月 14
日 
2016 年
12 月 23
日 
市场利率 1,000 0 4.79 4.79 已收回 
中国建设
银行什邡
市支行 
否 
保本浮动
收益性 
500 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
02 月 06
日 
市场利率  0 2.28  未到期 
中国建设
银行什邡
市支行 
否 
保本浮动
收益性 
1,500 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
04 月 13
日 
市场利率  0 16.24  未到期 
合计 5,000 -- -- -- 2,000 0 32.19 7.19 -- 
委托理财资金来源 
报告期内，公司召开了第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于使用闲置自有
资金购买理财产品的议案》，同意公司在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，使用
不超过人民币 6,000 万元(含 6,000 万)闲置的自有资金购买保本型理财产品，在上述额度内，
资金可以滚动使用。同时董事会授权公司经营管理层具体实施上述事宜，授权期限自董事
会审议通过之日起一年内有效。 
具体内容详见公司于 2016 年 9 月 28 日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站
上的相关公告。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用。 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
长期以来，公司始终积极履行企业应尽的社会责任，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规进行规范运作，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。同时严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开及表决程序，通过现场加网络相结合的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，
确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。并且严格履行信息披露义务，按照公平、公正、公
开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
公司一直坚持“科技创新，爱人宏业”的理念，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重安
全生产、环境保护、劳动保护和员工身心健康的保护；建立员工定期健康检查制度，尊重和维护员工的个
人利益。注重员工成长，为员工有针对性的规划职业人生，适时积极提供培训机会，实现员工与企业共同
成长。 
公司始终秉承“大善者尽责，大功者负责”的社会责任观，将每年的4月6日确定为公司“爱心捐款
日”，为需要帮助的社会各界人们捐资助学，积极关心困难员工及家属，近10年来，公司累计向社会捐款
捐物达数百万元。并且公司积极组织员工参加文体活动和户外拓展活动，不断听取和采纳职工意见和建议。  
公司严格按照国家法律法规的规定，始终依法经营，积极纳税，为社会提供就业岗位，支持地方经
济的发展。坚持以“安全、质量、交期、成本”作为公司一切工作的指导思想，为客户提供质量优异的产
品，并充分尊重、维护供应商和客户的合法权益，以谋求共同发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川科新机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,302,498 33.10% 10,342,500   -8,343,749 1,998,751 77,301,249 32.50% 
3、其他内资持股 75,302,498 33.10% 10,342,500   -8,343,749 1,998,751 77,301,249 32.50% 
   境内自然人持股 75,302,498 33.10% 10,342,500   -8,343,749 1,998,751 77,301,249 32.50% 
二、无限售条件股份 152,197,502 66.90%    8,343,749 8,343,749 160,541,251 67.50% 
1、人民币普通股 152,197,502 66.90%    8,343,749 8,343,749 160,541,251 67.50% 
三、股份总数 227,500,000 100.00% 10,342,500   0 10,342,500 237,842,500 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月4日，公司部分在职董事、监事和高级管理人员所持股份按2015年末持股总数25%的比例解
锁,共解除锁定8,343,749股高管锁定股； 
报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划，并于2016年8月17日完成了激励计划所涉及的164名
激励对象获授的1034.25万股限制性股票的授予登记，全部作为股权激励限售股被予以锁定。 
综上，报告期内无限售条件股份增加8,343,749股，有限售条件股份净增加1,998,751股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月22日，公司召开第三届董事会第十次会议，会议审议通过公司首期限制性股票激励计划（草
案）及其摘要的议案；并于2016年4月18日经公司2015年度股东大会审议通过。 
2016年8月17日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成了首期限制性股票激励计划所涉及的164名激励对象获授的1034.25万股限制性股票的授予登记工作。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
