                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 34 
关于召开2012年度第2次临时
股东大会的通知 
/ 2012年7月31日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-029 
关于 2012年度第2次临时股东
大会决议的公告 
/ 2012年8月18日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-030 
2012年半年度报告 
全文及其摘要 
2012年半年度报告
摘要刊登于《证券
时报》第D83版； 
2012年8月23日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-031 
股票交易异常波动公告 / 2012年9月17日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-032 
关于设立投资 
者接待日的公告 
/ 2012年9月19日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-033 
关于更换持续督导 
保荐代表人的公告 
/ 2012年10月9日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-034 
2012年前3季度业绩预告 / 2012年10月12日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-035 
关于公司及控股子公司获得 
政府补助的公告 
/ 2012年10月12日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-036 
关于控股子公司获得A1、A2级
别压力容器制造许可证的公告 
 
/ 2012年10月13日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-037 
关于公司获得实用新型 
专利证书的公告 
/ 2012年10月16日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-038 
关于举行2012 年半年报告网
上集体说明会公告 
/ 2012年10月20日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-039 
2012年第3季度报告全文及其
正文 
2012年第3季度报
告正文刊登于《证
券时报》第D39版； 
2012年10月25日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-040 
2012年第三季度报告更正公
告 
/ 2012年10月25日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-041 
关于公司股东、关联方以及公
司承诺履行情况的公告 
/ 2012年11月2日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
公告编号：2012-042 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
信永中和会计师事务所出具的《关于四川科新机电股份有限公司2012年度控股股东及其他关联方资金
占用情况的专项说明》（XYZH/2012CDA4037-1-2）专项审核意见：“我们对汇总表所载资料与我们审计科
新机电公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重
大方面没有发现不一致。”报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
《关于四川科新机电股份有限公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》详见中
国证监会指定的创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并的情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在实施资产重组或收购、出售资产的情况。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司不存在实施股权激励的情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生与资产收购、出售相关的关联交易事项。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司
资产的事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期承包其他公司资产或其他公司承包公司资
产的事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司
资产的事项。 
 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
新疆科新重装有限
公司 
2012 年 06
月 19 日 
5,000 2012 年 08 月 01 日 5,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明 截至目前，公司不存在违反规定程序进行对外担保的情况。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
截止2012年12月31日，本公司尚有已签订但尚未履行完毕的大额发包合同共计321,870,656.69元，
具体情况如下： 
单位：元 
项目名称 合同金额 已付金额 未付金额 预计支付期间 备注 
重型压力容器（含核级）制造基
地建设项目 
227,827,488.82 193,665,866.35 34,161,622.47 2013年度  
新疆科新“重型压力容器制造基
地”建设项目一期工程 
94,043,167.87 67,481,020.81 26,562,147.06 2013年度  
合计 321,870,656.69 261,146,887.16 60,723,769.53   
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行 
情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产置换时所
作承诺 
无 无  无 无 
发行时所作承
诺 
林祯华、林祯荣、林
祯富、叶少平、程浩、
张体安、陈放、赵丕
龙、王晓明、强凯、
董道易、李新、陈启
辉、邓泽忠、林祯贵、
林祯福、代志洪、陈
一、发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股
份的承诺：本公司实际控制人林祯华、林祯荣、林
祯富及其亲属叶少平、程浩、张体安与持有公司 5%
以上股份的股东陈放、赵丕龙承诺：自本公司股票
在证券交易所上市交易之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。本公司其
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，
上述股东均
严格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
道兴、涂德强、邹生
智、周军、唐兴全、
罗家元、周勇、林均、
李勇、张传贵、刘天
全、陈双辉 
他发起人股东王晓明、强凯、董道易、李新、陈启
辉、邓泽忠、林祯贵、林祯福、代志洪、陈道兴、
涂德强、邹生智、周军、唐兴全、罗家元、周勇、
林均、李勇、张传贵、刘天全、陈双辉承诺：自本
公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内
不转让其本次发行前已持有的本公司股份。同时作
为本公司董事、监事或高级管理人员的林祯华、林
祯荣、陈放、赵丕龙、强凯、王晓明、陈启辉(前任
监事会主席)、李新（前任监事）承诺：除前述锁定
期外，在任职期间每年转让的股份不超过其所持有
本公司股份总数的 25%，离职后半年内，不转让其
所持有的公司股份。 
公司实际控制人林
祯华、林祯荣、林祯
富 
二、关于避免同业竞争的承诺：为避免同业竞争损
害本公司及其他股东的利益，公司实际控制人林祯
华、林祯荣、林祯富向本公司出具了《关于避免同
业竞争之承诺函》，《关于避免同业竞争之承诺函》
承诺的具体内容详见公司于 2010 年 6 月 25 日公告
的招股说明书“第七节” 同业竞争与关联交易  一、
同业竞争”中的相关内容。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，
上述股东均
严格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况 
公司实际控制人林
祯华、林祯荣、林祯
富 
三、关于规范关联交易的承诺： 为了进一步规范关
联交易，公司实际控制人林祯华、林祯荣、林祯富
做出了关于规范关联交易的承诺：承诺的具体内容
详见公司于 2010 年 6 月 25 日公告的招股说明书“第
七节” 同业竞争与关联交易  二、关联方与关联交
易”中的相关内容。 
2010 年 06 月
25 日 
/ 
报告期内，
上述股东均
严格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况 
公司全体董事、监
事、高管 
四、上市后董事、监事、高管的补充承诺：如果在
首次公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个
月）申报离职，将自申报离职之日起十八个月（含
第十八个月）内不转让本人直接持有的本公司股份；
如果在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离
职，将自申报离职之日起十二个月内（含第十二个
月）不转让本人直接持有的本公司股份 
2010 年 11 月
01 日 
/ 
报告期内，
上述股东均
严格遵守承
诺，未发生
违反承诺的
情况 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
是 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
联交易问题作
出承诺 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况 。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、王莉 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情形。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
