                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
2、教育程度构成情况 
类别项目 人数（人） 占总人数比例（%） 
研究生及以上 1 0.15% 
本科及大专 207 30.31% 
中  专 182 26.65% 
中专以下 293 42.90% 
合   计 683 100% 
3、员工年龄分布情况 
类别项目 人数（人） 占总人数比例（%） 
30岁以下 367 53.73% 
30—39岁 178 26.06% 
40-49岁 105 15.37% 
50岁及以上 33 4.83% 
合   计 683 100% 
本公司严格按照国家相关法律法规，与全体员工签订了劳动合同，同时全体员工均按国家和地方有关
规定参加了职工社会保险，退休职工的退休金由社会保险机构统筹支付。 
4、报告期内，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异；符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 （一）关于股东与股东大会  
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照法律法规、《公司章程》及《股东
大会议事规则》规定的程序召集、召开股东大会。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规
定时间发出会议通知，公司在年度股东大会召开20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会召开15日前
以公告方式通知各股东；在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会办公室工作人员和出席的见证
律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托证书原件及复印件，保证出席公司
股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。 
股东大会提案审议均符合法律、法规和《公司章程》的相关程序规定。在审议过程中，大会主持人、
出席或列席会议的公司董事、监事及其他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，并就股
东的质询做出解释和说明，平等对待所有股东，确保中小股东的话语权。     
公司股东大会记录能够按照《股东大会议事规则》的规定保管，会议记录完整、保存安全，会议决议
能进行及时规范披露。 
截止目前，公司尚未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经常性占用公司资金的
行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9 名，其中独立董事3 名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律
法规的规定。公司全体董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规，认真履行董事的各项职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，公司监事会设监事3 名，其中职工
监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行有效监督，并发表意见，切实维护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事及高
级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬由公司股东大会审议批准。  
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、客户、供应商、 员工等各方
利益的和谐发展，同时高度重视社会责任，共同推动公司和行业持续、稳健发展。  
（七）关于信息披露与透明度    
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规章制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；中国证
券监督管理委员会指定信息披露网站--巨潮资讯网和《证券时报》为公司信息披露的网站和报纸，并确保
所有股东能公平获得信息。截止目前，公司从未发生过重大信息泄露事件或内幕交易行为。  
二、公司“五分开”情况及独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机
构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的采
购、生产和销售系统。 
1、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统；对与生产经营相关的厂房、土地、设备
以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之
间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，公司
对所有资产拥有完全的控制支配权。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位
及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同。   
3、财务独立：公司按照财务管理相关要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财
务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司
不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用
的情况。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权，公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部
门构成一个有机整体。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。 
5、业务独立：公司主要从事压力容器产品的设计、制造、安装、销售；公司拥有独立的业务经营体
系和直接面向市场独立经营的能力，拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系与市场营销体系，与
实际控制人及其控制的其他企业间不存在竞争关系或业务上依赖实际控制人及其控制的其他企业的情况。 
三、报告期内，日常治理开展情况 
报告期内，公司持续深化开展公司各项专项治理活动，并根据专项治理检查出的问题完成了《关于加
强上市公司治理专项活动的整改报告》。及时对《内幕信息知情人管理制度》、《公司对外担保管理制度》、
《对外投资管理制度》等相关制度进行了修订。同时根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的指导精神、四川证监局工作要求，结合公司的实际情况制定
了利润分配政策及未来三年（2012年至2014年）股东回报规划，并相应对《公司章程》进行了及时修订。 
报告期内，根据四川证监局下发的《关于深入开展“积极回报投资者”主体宣传活动》的通知（川证
监上市[2012]47号），公司及时传达学习相关文件精神，认真贯彻落实本次宣传活动，做好活动规划，在
公司网站建立了链接了公司互动易平台，进一步确立了投资者接待日。 
报告期内，根据四川证监局下发的《关于组织参观内幕交易警示展览的通知》（川证监上市[2012]70
号）的相关要求，我公司积极组织了公司部分董事、监事、高管及实际控制人等相关岗位人员参加了由中
国证监会纪委主办、四川证监局和深圳证券交易所承办的内幕交易警示教育展览。通过现场观摩、聆听讲
解的方式，使公司董事、监事、高级管理人员进一步深刻认识到内幕交易的严重性和危害性。本次警示教
育展览活动有利于公司董、监、高及实际控制人强化规范运作法制意识，杜绝内幕交易，为公司规范运作
打下良好的基础。 
四、公司不存在治理非规范情况说明   
结合公司治理活动深入推进，经过认真自查，2012年度，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公
开信息等公司治理非规范情况，公司大股东未发生干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。公
司没有从事期货期权交易、套期保值、金融资产投资、证券理财等高风险业务；公司也不存在因部分改制、
行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题；自上市至今，公司所有的重大投
资均严格履行相应的审批程序和对外披露。 
 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 18 日 
2、 本报告期年度股东大会情况简述 
公司于2012年4月17日在公司A301会议室现场召开2011年度股东大会。会议由公司董事会召集，董事
长兼总经理林祯华先生主持。出席本次会议的股东共5名（含委托出席股东），代表公司有表决权的股份
5949.7540万股，占公司有表决权总股份9,100万股的65.38%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川
方纬律师事务所见证律师出席了本次会议，其他高级管理人员列席了本次会议。 
本次会议审议通过了公司《2011年度董事会工作报告》的议案、《2011年年度报告及其摘要》的议案、
《2011年度监事会工作报告》的议案、《2011年度财务决算报告》的议案、《关于公司2011年度利润分配
方案及资本公积金转增股本预案》的议案、《关于公司第二届董事会董事和第二届监事会监事报酬的议案》、
《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于修订<公司对外担保管理制度>的议案》，共计8项议案。 
3、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年度第 1 次临时股东大会 2012 年 07 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 06 日 
2012 年度第 2 次临时股东大会 2012 年 08 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 18 日 
4、 本报告期临时股东大会情况简述 
1、2012年度第1次临时股东大会 
公司于2012年7月5日在公司A301会议室现场召开了2012年度第1次临时股东大会。会议由公司董事会
召集，董事长兼总经理林祯华先生主持。出席本次会议的股东共6名，代表公司有表决权的股份共计
6076.0835万股，占公司有表决权总股份9,100万股的66.77%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川
方纬律师事务所见证律师出席了本次会议，其他高级管理人员列席了会议。 
本次会议审议通过了《关于修订<对外投资管理制度>》的议案、《关于为控股子公司提供担保》的议
案。 
2、2012年度第2次临时股东大会 
公司于2012年8月17日在公司A301会议室现场召开了2012年度第2次临时股东大会。会议由公司董事会
召集，董事长兼总经理林祯华先生主持。出席本次会议的股东共7名，代表公司有表决权的股份共计
6727.0595万股，占公司有表决权总股份9,100万股的73.92%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59 
方纬律师事务所见证律师出席了本次会议，其他高级管理人员列席了会议。 
本次会议审议通过了《关于修改公司章程》的议案、《关于公司利润分配政策及未来三年回报规划（2012
年—2014年）》的议案。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第 2 届董事会第 3 次会议 2012 年 02 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 15 日 
第 2 届董事会第 4 次会议 2012 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 28 日 
第 2 届董事会第 5 次会议 2012 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 22 日 
第 2 届董事会第 6 次会议 2012 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 26 日 
第 2 届董事会第 7 次会议 2012 年 06 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 19 日 
第 2 届董事会第 8 次会议 2012 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 31 日 
第 2 届董事会第 9 次会议 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 23 日 
第 2 届董事会第 10 次会议 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 25 日 
四、 本报告期董事会召开情况简述 
1、第2届董事会第3次会议 
公司于2012 年2月14日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第3次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》。 
2、第2届董事会第4次会议 
公司于2012 年2月27日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第4次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》。 
3、第2届董事会第5次会议 
公司于2012 年3月21日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第5次会议。本次董事会会议应出席
董事9名，实到董事8人。公司董事陈放先生因在外出差未能亲自参加会议，特授权委托公司董事赵丕龙先
生代为行使表决权。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60 
本次会议审议通过了《关于2011年度总经理工作报告的议案》、《关于2011年度董事会工作报告的议
案》、《关于2011年年度报告及其摘要的议案》、《关于2011年审计报告的议案》、《关于2011年度财务
决算报告的议案》、《关于公司2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本预案》、《关于确认公司2011
年度高管团队绩效工资分配的议案》、《关于公司第二届董事会董事和第二届监事会监事报酬的议案》、
《关于公司2012年度高管团队绩效工资考核办法的议案》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关
于2011年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2011年度内部控制自我评价报告的议案》、
《关于公司调整募集资金投资项目实施进度的议案》、《关于修订公司对外担保管理制度》、《关于召开
2011年度股东大会的议案》共计15项议案。 
4、第2届董事会第6次会议 
公司于2012 年4月25日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第6次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司2012年度第1季度报告正文及其全文》的议案。 
5、第2届董事会第7次会议 
公司于2012 年6月18日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第7次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》的议案、《关于修订<对外投资
管理制度>》的议案、《关于为控股子公司提供担保》的议案、《关于召开2012年度第1次临时股东大会》
共计4项议案。 
6、第2届董事会第8次会议 
公司于2012 年7月30日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第8次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于修改公司章程》的议案、《关于公司利润分配政策及未来三年回报规划（2012
年—2014年）》的议案、《关于召开2012年度第2次临时股东大会》共计3项议案。 
7、第2届董事会第9次会议 
公司于2012 年8月22日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第9次会议。本次会议公司应到董事
9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次
会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 61 
本次会议审议通过了《关于<公司2012年半年度报告及其摘要>的议案》。 
8、第2届董事会第10次会议 
公司于2012 年10月24日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第10次会议。本次会议公司应到
董事9 名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。
本次会议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司2012年度第三季度报告正文及其全文》的议案。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010年 8月 13日经第一届董事会第十一
次会议审议通过。该制度明确了财务报告重大会计差错及年报信息披露重大差错的认定标准及处理程序，
对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、未勤勉尽责或者不履行职责、义务或其他个人原因， 
对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理方式。 
截止目前，公司已建立了较为完善的内部管理规章制度，以保证公司的规范运作，保障公司资产的安
全和完整，确保公司信息披露的客观、准确和及时。报告期内公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正的情况，《年报信息披露重大差错责任追究制度》总体执行情况良好。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
