四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为了解决公司2014年度在经营过程中可能遇到的临时性资金周转需求，缓解暂时性的资金压力，确保
公司的稳定发展。2014年4月23日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于拟接受关联方向公
司提供财务资助》的议案，同意公司董事林祯华、林祯荣、赵丕龙、陈放等关联人投资组建的什邡市麟凤
投资发展有限公司向公司提供总额不超过2500万元人民币的财务资助，该总额指年度内累计发生金额，单
笔借款金额将根据公司每次资金需求量的大小在协议中具体约定。每次资金使用期限从借款协议生效之日
起不超过六个月,资金利息按银行同期贷款基准利率及实际使用期限计收，借款期限内公司若有富余资金
可提前偿还。 
报告期内，公司向什邡市麟凤投资发展有限公司借款情况如下： 
单位：人民币元 
关联方 拆借金额 起始日 到期日 实际还款日 利率 计付的利息 
什邡市麟凤投资发展有限公司 1,500,000.00 2014-04-28 2014-10-27 2014-6-5 5.6% 8,873.00 
什邡市麟凤投资发展有限公司 1,500,000.00 2014-05-15 2014-11-14 2014-6-5 5.6% 4,903.50 
什邡市麟凤投资发展有限公司 3,000,000.00 2014-07-14 2014-08-13 2014-7-17 5.6% 1,401.00 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
什邡市麟凤投资发展有限公司 6,000,000.00 2014-09-18 2015-03-17 2014-9-29 5.6% 10,274.00 
合计 12,000,000.00 -- -- --  25,451.50 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟接受关联方向公司提供财务资助的关
联交易公告 
2014年04月24日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
新疆科新重装有限
公司 
2012 年 06
月 19 日 
5,000 
2012年 08月 01
日 
5,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 截至目前，公司不存在违反规定程序进行对外担保的情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
截止2014年12月31日，本公司尚有已签订但尚未履行完毕的大额发包合同共计131,270,432.19元，具体
情况如下： 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
                                                                               单位：元 
项目名称 合同金额 已付金额 未付金额 预计支付期间 
重型压力容器（含核级）制造基地
建设项目 
47,446,757.88 40,828,782.66 6,617,975.22 2015年度及以后 
新疆科新“重型压力容器制造基地”
建设项目一期工程 
83,823,674.31 61,718,167.70 22,105,506.61 2015年度及以后 
合计 131,270,432.19 102,546,950.36 28,723,481.83  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
林祯华、林祯
荣、林祯富、陈
放、赵丕龙、王
晓明、强凯 
发行前股东所持股份的流通限制和自愿
锁定股份的承诺：本公司实际控制人林祯
华、林祯荣、林祯富与持有公司 5%以上
股份的股东陈放、赵丕龙承诺：自本公司
股票在证券交易所上市交易之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。另外公司股东王
晓明、强凯承诺：自本公司股票在证券交
易所上市交易之日起 12 个月内不转让其
本次发行前已持有的本公司股份。同时作
为本公司董事、监事或高级管理人员的林
祯华、林祯荣、陈放、赵丕龙、强凯、王
晓明承诺：除前述锁定期外，在任职期间
每年转让的股份不超过其所持有本公司
股份总数的 25%，离职后半年内，不转让
其所持有的公司股份。 
2010 年 06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
公司实际控制
人林祯华、林祯
荣、林祯富 
关于避免同业竞争的承诺：为避免同业竞
争损害本公司及其他股东的利益，公司实
际控制人林祯华、林祯荣、林祯富向本公
司出具了《关于避免同业竞争之承诺函》，
《关于避免同业竞争之承诺函》承诺的具
体内容详见公司于 2010年 6月 25日公告
的招股说明书"第七节" 同业竞争与关联
2010 年 06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
交易  一、同业竞争"中的相关内容。 
公司实际控制
人林祯华、林祯
荣、林祯富 
关于规范关联交易的承诺： 为了进一步
规范关联交易，公司实际控制人林祯华、
林祯荣、林祯富做出了关于规范关联交易
的承诺：承诺的具体内容详见公司于
2010 年 6 月 25 日公告的招股说明书"第
七节" 同业竞争与关联交易  二、关联方
与关联交易"中的相关内容。 
2010 年 06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
公司全体董事、
监事、高管 
上市后董事、监事、高管的补充承诺：如
果在首次公开发行股票上市之日起六个
月内（含第六个月）申报离职，将自申报
离职之日起十八个月（含第十八个月）内
不转让本人直接持有的本公司股份；如果
在首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月（含第七个月、第十二个
月）之间申报离职，将自申报离职之日起
十二个月内（含第十二个月）不转让本人
直接持有的本公司股份。 
2010 年 11 月 01
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
股东一致行动
承诺 
公司林祯华、林祯荣、林祯富系兄弟关系,
为公司的实际控制人。为了稳定公司的控
制权结构，林祯华、林祯荣和林祯富签署
了《一致行动协议》，约定上述三人在本
公司股东大会中行使表决权时采取相同
的意思表示。 
2010 年 06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
其他对公司中小股东所作
承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超   王莉 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，为了更加合理地估计公司固定资产的折旧，公允地反映公司财务状况和经营成果，公
司结合实际情况，依照相关会计及税务法规的规定，公司决定对募投项目“重型压力容器（含核级）制造
基地建设项目”和新疆科新 “重型压力容器制造基地建设项目”一期工程的房屋及建筑物折旧年限进行会计
估计变更。2014年8月25日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于变更公司会计估计的议
案》，公司独立董事、监事会均对此事项发表了独立意见，本次会计估计于2014年9月1日起执行。 
详细内容敬请查阅公司于2014年8月26日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。 
2、报告期内，公司2014年度第2次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举的议案》。赵丕龙、陈放不再担任董事职务，吕先锫、钱积惠、黄卫星不再担任独
立董事职务；陈双辉不再担任公司监事职务。 
详细内容敬请查阅公司于2014年10月18日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
3、报告期内，公司及控股子公司累计获得政府补贴和按准则规定摊销递延收益共2,492.51万元，对公
司当期经营成果产生较大影响。 
详细内容敬请查阅公司分别于2014年4月16日、2014年6月11日、2014年9月25日、2014年12月16日刊
登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告和本报告之“第九节 财务报告之七.69营业外收入”
相关注释。 
4、2014年9月中旬，公司收到四川省乐山市中级人民法院于2014年9月10日发出的通知书（2014）乐
民破字第2－4号： 2014年9月3日，该院根据四川川投源股份有限公司的申请，裁定受理四川新光硅业科
技有限责任公司破产清算一案，并于同日指定乐山市华威清算事务所有限公司为四川新光硅业科技有限责
任公司管理人。 
截止法院破产受理通知发出日，四川新光硅业科技有限责任公司尚欠我公司货款2,417,500.00元。我公
司作为债权人依法向四川新光硅业科技有限责任公司的管理人申报了债权，并于2014年12月4日参加了第
一次债权人会议。 
2014年12月4日，四川省乐山市中级人民法院公告：该院于2014年12月4日裁定宣告四川新光硅业科技
有限责任公司破产。具体内容详见乐山日报2014年12月10日星期刊登的《四川省乐山市中级人民法院公告》
（2014）乐民破字第2-2号之相关内容。 
目前，四川新光硅业科技有限责任公司相关破产程序工作正在进行中。 
四川新光硅业科技有限责任公司破产对公司影响预计：2013年度，公司根据四川新光硅业科技有限责
任公司的实际情况已对其所欠我公司的货款2,417,500.00元全额计提了坏账准备，不会对2014年度经营业绩
产生影响；本公司法律顾问认为：鉴于四川新光硅业科技有限责任公司的资产及负债状况，本律师对科新
机电241.75万元的债权能否得到清偿及清偿的比例无法预计。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股子公司武汉星联和取得了由湖北省质量技术监督局颁发的《中华人民共和国特种设备
设计许可证》——压力管道设计许可证书。  详细内容敬请查阅公司于2014年11月29日刊登在中国证监会
指定的创业板信息披露网站上相关公告。 
报告期内，新疆科新5000万元长期借款中的1000万元已于2014年12月25日到期，并于到期当日由新疆
科新偿还。新疆科新5000万元贷款由我公司提供全额连带责任担保，新疆科新少数股东四川金象化工产业
集团股份有限公司和新疆阿克苏地区国兴资产投资经营有限责任公司分别按其对新疆科新的持股比例（各
自持股15%）以其股权出质为我公司提供的此项担保向公司进行反担保。担保事项的详细内容详见我公司
于2012年6月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于
为控股子公司提供担保的公告》。 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,391,489 44.39%    -1,652,531 -1,652,531 38,738,958 42.57% 
3、其他内资持股 40,391,489 44.39%    -1,652,531 -1,652,531 38,738,958 42.57% 
   境内自然人持股 40,391,489 44.39%    -1,652,531 -1,652,531 38,738,958 42.57% 
二、无限售条件股份 50,608,511 55.61%    1,652,531 1,652,531 52,261,042 57.43% 
1、人民币普通股 50,608,511 55.61%    1,652,531 1,652,531 52,261,042 57.43% 
三、股份总数 91,000,000 100.00%    0 0 91,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除
限售股数 
本期增加限售股
数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
林祯华 14,737,011 0 0 14,737,011 高管锁定股 
任职期间，每年按照所持公司股
份总数的 25%予以解锁。 
林祯荣 14,737,011 0 0 14,737,011 高管锁定股 任职期间，每年按照所持公司股
