                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结
合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2010年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕
信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均
作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监
会公告【2011】30 号），公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于2012年2月27日提交第二
届董事会第四次会议审议通过。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研；对于尚未公开的信息和数据，公司董事会办公室均对内幕信息的知
情人名单进行登记备案，严格执行未经披露的重要信息外报送时的审批程序，适时提醒内幕信息知情人注
意做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和四川证监局报送相关资料和内幕信息知情人
的备案情况。 
（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 
本公司已积极开展了自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违
规买卖公司股票及其衍生品种的情况，未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；不存在因内幕
信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
无 / / / / / 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响（注
3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露
日期
（注
5） 
披露索引 
武汉星联
和原股东
薛建设、
胡辉、吴
振飞 
取得武汉
星联和
51%的股
权 
600 
所涉产权
已全部过
户 
符合公司的未来发展
战略需要，有利于实现
资源共享和协同效应，
达到产业整合与产业
链延伸之目的。 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润为-28.45 
万元。 
-0.98% 否 不适用 
不适
用 
不适用 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并的情况。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在实施资产重组或收购、出售资产的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司不存在实施股权激励的情况。 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生与资产收购、出售相关的关联交易事项。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司
资产的事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期承包其他公司资产或其他公司承包公司资
产的事项。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产的事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆科新重装有限
公司 
2012 年 06
月 19 日 
5,000 
2012 年 08 月
01 日 
5,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 9.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 截至目前，公司不存在违反规定程序进行对外担保的情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
截止2013年12月31日，本公司尚有已签订但尚未履行完毕的大额发包合同共计179,826,318.91元，
具体情况如下： 
单位：元 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承 无 无  无 无 
项目名称 合同金额 已付金额 未付金额 预计支付期间 
重型压力容器（含核级）制造基
地建设项目 
96,002,644.60 80,071,664.80 15,930,979.80 2014年度 
新疆科新―重型压力容器制造基
地‖建设项目一期工程 
83,823,674.31 60,403,167.24 23,420,507.07 2014年度 
合计 179,826,318.91 140,474,832.04 39,351,486.87  
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
林祯华、林祯荣、林祯
富、叶少平、程浩、张
体安、陈放、赵丕龙、
王晓明、强凯 
一、发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的
承诺：本公司实际控制人林祯华、林祯荣、林祯富及其
亲属叶少平、程浩、张体安与持有公司 5%以上股份的股
东陈放、赵丕龙承诺：自本公司股票在证券交易所上市
交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。另外公司股东王晓明、强凯承诺：自本公
司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个月内不转让其
本次发行前已持有的本公司股份。同时作为本公司董事、
监事或高级管理人员的林祯华、林祯荣、陈放、赵丕龙、
强凯、王晓明承诺：除前述锁定期外，在任职期间每年
转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的 25%，离
职后半年内，不转让其所持有的公司股份。 
2010 年
06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
公司实际控制人林祯
华、林祯荣、林祯富 
二、关于避免同业竞争的承诺：为避免同业竞争损害本
公司及其他股东的利益，公司实际控制人林祯华、林祯
荣、林祯富向本公司出具了《关于避免同业竞争之承诺
函》，《关于避免同业竞争之承诺函》承诺的具体内容详
见公司于 2010 年 6 月 25 日公告的招股说明书“第七节” 
同业竞争与关联交易  一、同业竞争”中的相关内容。 
2010 年
06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
公司实际控制人林祯
华、林祯荣、林祯富 
三、关于规范关联交易的承诺： 为了进一步规范关联交
易，公司实际控制人林祯华、林祯荣、林祯富做出了关
于规范关联交易的承诺：承诺的具体内容详见公司于
2010 年 6 月 25 日公告的招股说明书“第七节” 同业竞
争与关联交易  二、关联方与关联交易”中的相关内容。 
2010 年
06 月 25
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
公司全体董事、监事、
高管 
四、上市后董事、监事、高管的补充承诺：如果在首次
公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）申报
离职，将自申报离职之日起十八个月（含第十八个月）
内不转让本人直接持有的本公司股份；如果在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月（含第七个
月、第十二个月）之间申报离职，将自申报离职之日起
十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持有的本
公司股份。 
2010 年
11 月 01
日 
/ 
报告期内，上述
股东均严格遵
守承诺，未发生
违反承诺的情
况 
其他对公司中小股
东所作承诺 
无 无  无 无 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超   王莉 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
四川省德阳市地方税务局稽查局于2013年8月15日对我公司2011年1月1日至2012年12月31日的地方税
收缴纳情况进行了检查。由于我公司税务会计对税法理解上的偏差，在上述期间少计缴地方各税共
32,344.35元。具体如下： 
                                                                              单位：元 
税种 所属时间 补税款 滞纳金额 罚款 合计 
城市维护建设建税 2011 3,679.88 1,063.49 1,839.94 6,583.31 
教育费附加 2011 2,207.92   2,207.92 
地方教育费附加 2011 1,471.95   1,471.95 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
企业所得税 2012 6,773.82 257.41 3,386.91 10,418.14 
 合计 14,133.57 1,320.90 5,226.85 20,681.32 
个人所得税 2011-2012 18,210.78  9,105.39 27,316.17 
 总计 32,344.35 1,320.90 14,332.24 47,997.49 
注：个人所得税事项系公司承担的员工学历培训费用。 
处罚措施 
四川省德阳市地方税务局稽查局于2013年12月6日下达了德地税稽处[2013]24号税务行政处理决定
书，于2013年12月12日下达了德地税稽罚[2013]25号税务行政处罚决定书，要求公司限期缴纳上述少计缴
的税款、应缴的滞纳金和罚款。 
整改情况 
公司于2013年12月12日及时足额缴纳了上述款项。公司将加强财务人员的税务知识培训，减少工作失
误。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情形。 
十五、其他重大事项的说明 
1、2013年5月30日，公司披露了关于签署《高温气冷堆核电站示范工程之热气导管设备供货合同》的
公告，本项目是公司取得民用核安全机械设备制造许可证以来，签订的首个核电产品项目合同。截止报告
期末，该合同正在履行过程中。 
详细内容敬请查阅公司于2013年5月30日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上相关公告。 
2、2013年6月14日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于总经理、常务副总经理辞职》
的议案、《关于聘任公司总经理》的议案、《关于聘任公司副总经理》的议案。 
详细内容敬请查阅公司于2013年6月17日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公
告。 
                      四川科新机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
3、2013年10月22日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于对武汉三联新能源有限公司
增资扩股的议案》，并于同日公司与武汉星联和公司既原武汉三联新能源有限公司签订了《四川科新机电
股份有限公司对武汉三联新能源有限公司增资扩股协议书》。公司以自有资金向武汉星联和增资600 万元
人民币认购其新增注册资本208万元，本次增资完成后，武汉星联和的注册资本由200 万元增至408万元，
公司持有武汉星联和51%股权，为武汉星联和的控股股东，对其拥有实质控制权。2013年10月31日，公司
向武汉星联和注入600万元投资款项，2013年11月13日，武汉星联和完成本次增资的工商变更登记手续。
收购完成日，武汉星联和可辨认资产负债情况： 
                                                                                 单位：元 
项目 2013年10月31日（购买日） 
账面价值 公允价值 
流动资产 6,893,958.96 6,893,958.96 
非流动资产 200,241.44 4,395,543.01  
流动负债 123,833.14 123,833.14 
所有者权益 6,970,367.26 11,165,668.83  
十六、控股子公司重要事项 
1、2013年11月28日，公司控股子公司武汉星联和召开了第9次股东会会议，审议通过了关于变更公司
注册资本的决议，决定将武汉星联和的392万元资本公积金按股东持股比例转增为注册资本，转增后的公
司注册资本为人民币800万元。 
详细内容敬请查阅公司于2014年1月1日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。 
2、2014年1月3日，公司控股子公司武汉星联和召开了第10次股东会会议，决议将公司名称由―武汉三
联新能源有限公司‖变更为―武汉星联和工程有限公司‖，并将公司的营业期限延长10年至2028年。 
详细内容敬请查阅公司于2014年1月9日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相关公告。 
