四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异；符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 （一）关于股东与股东大会  
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照法律法规、《公司章程》及《股东
大会议事规则》规定的程序召集、召开股东大会。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，在股东大会召开前规
定时间发出会议通知，公司在年度股东大会召开20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会召开15日前
以公告方式通知各股东；在股东和股东代理人出席股东大会时，公司董事会办公室工作人员和出席的见证
律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭证和授权委托证书原件及复印件，保证出席公司
股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。 
股东大会提案审议均符合法律、法规和《公司章程》的相关程序规定。在审议过程中，大会主持人、
出席或列席会议的公司董事、监事及其他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，并就股
东的质询做出解释和说明，平等对待所有股东，确保中小股东的话语权。     
公司股东大会记录能够按照《股东大会议事规则》的规定保管，会议记录完整、保存安全，会议决议
能进行及时规范披露。 
截止目前，公司尚未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经常性占用公司资金的
行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9 名，其中独立董事3 名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律
法规的规定。公司全体董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规，认真履行董事的各项职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，公司监事会设监事3 名，其中职工
监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易以及董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法合规性进行有效监督，并发表意见，切实维护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会对公司董事及高
级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬由公司股东大会审议批准。  
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、客户、供应商、 员工等各方
利益的和谐发展，同时高度重视社会责任，共同推动公司和行业持续、稳健发展。  
（七）关于信息披露与透明度    
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》
的规章制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书易东生负责信
息披露工作，同时兼任投资者咨询专员，协调公司与投资者的关系；回答投资者咨询，接待投资者来访，
向投资者提供公司已披露的资料。中国证券监督管理委员会指定信息披露网站--巨潮资讯网和《证券时报》
为公司信息披露的网站和报纸，并确保所有股东能公平获得信息。截止目前，公司从未发生过重大信息泄
露事件或内幕交易行为。 
二、公司“五分开”情况及独立性 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机
构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的采
购、生产和销售系统。 
1、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统；对与生产经营相关的厂房、土地、设备
以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之
间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，公司
对所有资产拥有完全的控制支配权。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独
立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同。   
3、财务独立：公司按照财务管理相关要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务
管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财
务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司
不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用
的情况。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权，公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部
门构成一个有机整体。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。 
5、业务独立：公司主要从事压力容器产品的设计、制造、安装、销售；公司拥有独立的业务经营体
系和直接面向市场独立经营的能力，拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系与市场营销体系，与
实际控制人及其控制的其他企业间不存在竞争关系或业务上依赖实际控制人及其控制的其他企业的情况。 
三、公司不存在治理非规范情况说明   
经过认真自查，2014年度公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，
公司大股东未发生干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。公司没有从事期货期权交易、套期
保值、金融资产投资、证券理财等高风险业务；公司也不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼
并等原因导致的同业竞争和关联交易问题；自上市至今，公司所有的重大投资均严格履行相应的审批程序
和对外披露。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 18 日 
2、 本报告期年度股东大会情况简述 
公司于2014年4月17日在公司A301会议室现场召开2013年度股东大会。会议由公司董事会召集，董事
长林祯华先生主持。出席本次会议的股东共7名，代表公司有表决权的股份5930.0443万股，占公司有表决
权总股份9,100万股的65.17%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川方纬律师事务所见证律师出席了
本次会议，其他高级管理人员列席了本次会议。 
本次会议审议通过了公司《2013年度董事会工作报告》的议案、《2013年年度报告及其摘要》的议案、
《2013年度监事会工作报告》的议案、《2013年度财务决算报告》的议案、《关于公司2013年度利润分配
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
方案及资本公积金转增股本预案》的议案、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于修订<公司章
程>的议案》共计7项议案。 
3、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第 1 次临时股东大会 2014 年 05 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 31 日 
2014 年第 2 次临时股东大会 2014 年 10 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 18 日 
4、 本报告期临时股东大会情况简述 
2014年第1次临时股东大会 
公司于2014年5月30日在公司A301会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开了2014年第1次临
时股东大会。会议由公司董事会召集，董事长林祯华先生主持。出席本次会议的股东共9名，代表公司有
表决权的股份共计5743.7943万股，占公司有表决权总股份9,100万股的63.11%。其中：出席现场会议的股
东及股东代表6人，所持股份5736.8143万股，占公司有表决权总股份的63.04%；参加网络投票的股东3人，
所持股份69800股，占公司有表决权总股份的0.07%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川方纬律师
事务所见证律师出席了本次会议，其他高级管理人员列席了会议。 
本次会议审议通过了《关于使用节余超募资金永久性补充流动资金》的议案。 
2014年第2次临时股东大会 
公司于2014年10月17日在公司A301会议室以现场投票和网络投票相结合的方式召开了2014年第2次临
时股东大会。会议由公司董事会召集，董事长林祯华先生主持。出席本次会议的股东共8名，代表公司有
表决权的股份共计5355.8675万股，占公司有表决权总股份9,100万股的58.86%。其中：出席现场会议的股
东及股东代表5人，所持股份5353.0975万股，占公司有表决权总股份的58.83%；参加网络投票的股东3人，
所持股份27700股，占公司有表决权总股份的0.03%。公司部分董事、监事、董事会秘书以及四川方纬律师
事务所见证律师出席了本次会议，其他高级管理人员列席了会议。 
本次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》、《关
于公司第三届董事会董事、第三届监事会监事报酬的议案》。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第 2 届董事会第 18 次会议 2014 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 25 日 
第 2 届董事会第 19 次会议 2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第 2 届董事会第 20 次会议 2014 年 05 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 13 日 
第 2 届董事会第 21 次会议 2014 年 08 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第 2 届董事会第 22 次会议 2014 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第 3 届董事会第 1 次会议 2014 年 10 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 19 日 
第 3 届董事会第 2 次会议 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 23 日 
四、 本报告期董事会召开情况简述 
1、第2届董事会第18次会议 
公司于2014年3月22日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第18次会议。本次董事会会议应出席
董事9名，实到董事8人。公司董事王晓明先生因在外出差未能亲自参加会议，特授权委托公司董事赵丕龙
代为行使表决权。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会议
的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会
议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于2013年度总经理工作报告的议案》、《关于2013年度董事会工作报告的议
案》、《关于2013年年度报告及其摘要的议案》、《关于2013年审计报告的议案》、《关于2013年度财务
决算报告的议案》、《关于公司2013年度利润分配方案及资本公积金转增股本预案》、《关于确认公司高
管团队2013年度薪酬的议案》、《关于公司高管团队2014年薪酬考核办法的议案》、《关于公司2013年末
计提资产减值准备的议案》、《关于公司2014年度经营计划的议案》、《关于公司续聘会计师事务所的议
案》、《关于2013年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2013年度内部控制自我评价报
告的议案》、《关于制订内部控制制度的议案》、《关于公司向银行申请综合授信的议案》、《关于近期
战略规划的议案》、《关于2014年设备购置计划的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于召开2013
年度股东大会的议案》共计15项议案。 
2、第2届董事会第19次会议 
公司于2014年4月23日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第19次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司2014年度第1季度报告全文的议案》、《关于拟接受关联方向公司提
供财务资助的议案》。 
3、第2届董事会第20次会议 
公司于2014年5月12日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第20次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于使用节余超募资金永久性补充流动资金的议案》、《关于召开2014年度第
1次临时股东大会的议案》。 
4、第2届董事会第21次会议 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司于2014年8月25日在公司A301会议室现场召开了第2届董事会第21次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司2014年半年度报告及其摘要的议案》、《关2014年半年度募集资金存
放与使用情况的专项报告的议案》、《关于变更公司会计估计的议案》共计3项议案。 
5、第2届董事会第22次会议 
公司于2014年9月29日在公司B404会议室现场召开了第2届董事会第22次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司第三届董事会董事、第三届监
事会监事报酬的议案》、《关于召开2014年度第2次临时股东大会的议案》。 
6、第3届董事会第1次会议 
公司于2014年10月18日在公司B404会议室现场召开了第3届董事会第1次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于选举第三届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第三届董事会各专门
委员会委员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任
公司财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司审计部负责人的议案》。 
7、第3届董事会第2次会议 
公司于2014年10月22日在公司B404会议室现场召开了第3届董事会第2次会议。本次会议公司应到董事
9名，实到董事9名。董事会秘书出席了本次会议，公司全体监事、高级管理人员列席了本次会议。本次会
议的召集和召开程序、出席和列席会议人员资格、表决程序，均符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关法律法规的规定。 
本次会议审议通过了《关于公司2014年度第3季度报告全文》的议案。 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2010年8月13日经第一届董事会第十一次
会议审议通过。该制度明确了财务报告重大会计差错及年报信息披露重大差错的认定标准及处理程序，对
公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、未勤勉尽责或者不履行职责、义务或其他个人原因， 对
公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理方式。 
截止目前，公司已建立了较为完善的内部管理规章制度，以保证公司的规范运作，保障公司资产的安
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
全和完整，确保公司信息披露的客观、准确和及时。在2014年度报告期内，公司没有发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正的情况，《年报信息披露重大差错责任追究制度》总体执行情况
良好。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川科新机电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2014CDA4028-1 
注册会计师姓名 郭东超      王莉 
审计报告正文 
四川科新机电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川科新机电股份有限公司（以下简称科新机电公司）财务报表，包括2014年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是科新机电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3. 审计意见  
我们认为，科新机电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科新机
电公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：郭东超 
 中国注册会计师：王  莉 
中国 北京 二○一五年三月二十六日 
