吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
70
（二）离退休人员情况
1．截止报告期末，本公司离退休的职工人数1930人。
2．本公司依据以下文件承担了离退休人员除养老金外的部分补贴和医疗费用。
（1）依据国家劳动部发[1998]22号文件《劳动部、财政部关于核定原行业统筹项目的通知》报告期
内本公司对离退休人员承担了1020.09万元的统筹外补贴。
（2）依据国发[1998]44号文《国务院院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，报告期内本
公司对离休人员承担了32.33万元的医疗补贴。
（三）薪酬政策
按照分配方式公平、激励导向准确、薪酬机制完备为原则，本公司不断加强绩效管理，完善薪酬管理
体系，强化工资总额管理，制定、修订了《工资总额管理办法》、《员工薪酬管理办法》及《绩效考评管
理办法》等规章制度，切实发挥起薪酬与绩效管理工作的激励作用，为公司发展提供了激励保障。
（四）培训计划
按照“分类、梯次、按需”培训的总体要求，本公司积极探索新的培训思路，尝试新的培训方式，结
合“三支队伍”建设和“重点人才工程”工作，本公司继续推行全员培训战略，提升全体员工的综合素质、
专业能力和实际操作技能，收到了良好培训效果。本公司举办各类培训班117期，培训员工3930余人次；
组织技术讲座120余次，员工参加培训6910余人次；组织各类考试310余场，参加考试14490余人次。本公
司系统2440余名技能人员通过岗位培训及资格认证，取得岗位资格证书，取证合格率达到86%，较上年提
高9个百分点。组织管理人员开展行政能力测验考试，近800名管理人员通过岗位资格培训及认证，合格率
达到95%。组织运行、检修人员深入开展岗位资格认证和全能值班员培训及一专多能培训，完成技术讲课
3630余次，59110余人参加，考问讲解39710人（次），事故预想6640余次，技术问答27960余人（次），
反事故演习740余次，岗位练兵50次，1830余人参加。安全培训合格率100%，全员培训覆盖率100%。
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
71
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规范运作，始终致力于健全
公司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。
本公司治理结构完善，设立有股东大会、董事会、监事会和管理层，公司的权力机构、决策机构、监
督机构和执行机构职能明确。各机构相互独立，相互制衡、勤勉尽责。
报告期内，先后修订了《公司章程》、《募集资金管理办法》等制度，进一步完善了本公司制度体系。
比照《公司法》，按照中国证监会监管要求，本公司治理的实际状况与中国证监会发布的上市公司治
理的有关规范性文件不存在明显差异。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、报告期内，根据《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履行”专项工作的通知》（吉证监发
[2014]23 号）、《关于开展“规范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作的通知》（吉证监发[2014]43
号）的要求。本公司开展了清理规范承诺履行及规范上市公司控股股东及实际控制人行为的自查工作，规
范了承诺履行及公司控股股东、实际控制人及其关联方的行为，防止其利用控制权，侵占上市公司权益，
损害中小投资者利益。专项工作方案及时对外进行披露并形成报告上报吉林证监局备案。
2、报告期内，本公司信息披露行为规范。通过采取专项培训和警示教育等形式，强化内幕信息知情
人的责任和自律意识。明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关的责任追究。
持续做好内幕信息知情人登记工作，在定期报告编制和重大事项筹划期间，加强内幕信息管理，确保公司
重大信息的公平披露，切实保护广大投资者的合法权益。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014年 04月 18日
《董事会 2013年工
作报告；监事会
2013年工作报告》、
《独立董事 2013年
度述职报告》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013年度利
润分配预案》、《公司
2013年年度报告及
上述议案全部审议
通过
2014年 04月 19日
公司 2014年第 30
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
72
摘要》、《公司 2014
年度投资计划议
案》、《公司 2014年
度融资计划议案》、
《投资甘肃省张掖
市高台县 50兆瓦光
伏发电项目的议案》
《关于公司与中电
投财务有限公司办
理存款、贷款业务的
议案》、《受托运行管
理四平合营公司 3
台供热发电机组关
联交易的议案》、
《2014年度预计日
常关联交易事项的
议案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 01月 10日
《关于共同投资建
设甘肃临泽 50兆瓦
并网光伏发电项目
的议案》
上述议案全部审议
通过
2014年 01月 11日
公司 2014年第 2号
公告披露于《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2014年第二次临时
股东大会
2014年 01月 27日
《吉林电力股份有
限公司关于使用募
集资金置换预先已
投入募投项目自筹
资金的议案》、《吉林
电力股份有限公司
关于使用募集资金
向全资子公司增资
的议案》、《关于投资
建设安徽南谯章广
风电场《关于修订公
司<章程>的议案》
工程项目的议案》、
上述议案全部审议
通过
2014年 01月 28日
公司 2014年第 11
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2014年第三次临时
股东大会
2014年 07月 31日
《关于豁免控股股
东履行股改承诺有
上述议案全部审议
通过
2014年 08月 01日
公司 2014年第 50
号公告披露于《中国
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
73
关事项的议案》、《关
于修订公司<章程>
的议案》、《关于投资
建设安徽南谯常山
风电场工程项目的
议案》、《关于投资建
设长春东南热电“上
大压小”新建工程项
目的议案》
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2014年第四次临时
股东大会
2014年 08月 18日
《关于对江西中电
投新能源发电有限
公司增资的关联交
易议案》、《关于续聘
瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2014年度审计
机构的议案》
上述议案全部审议
通过
2014年 08月 19日
公司 2014年第 56
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2014年第五次临时
股东大会
2014年 11月 17日
《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014年度内部控制
审计机构的议案》、
《关于推荐怀文明
先生为公司第六届
监事会监事候选人
的议案》
上述议案全部审议
通过
2014年 11月 18日
公司 2014年第 67
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2014年第六次临时
股东大会
2014年 12月 15日
《关于与招银租赁
拟开展售后回租业
务的议案》
上述议案全部审议
通过
2014年 12月 16日
公司 2014年第 72
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李书东 9 6 2 1 0 否
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
74
顾奋玲 9 4 2 3 0 否
姚建宗 9 7 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳的说明
(1)报告期内，独立董事按照本公司制定的《独立董事工作制度》要求开展工作，勤勉尽职地履行出席
董事会会议及股东大会义务；认真审议会议的各项议案，积极发表意见，参与本公司决策；对关联交易、
公司重大对外投资、董事及高管人员的提名等重大事项发表独立意见，报告期内共发表7次独立意见和专
项意见，充分发挥了独立性、专业性，按照有关法律法规的要求，切实维护中小股东的利益。
(2)报告期内，公司独立董事对公司召开的9次董事会会议所审议的议案无异议，对需要独立董事发表
意见的事项进行了认真审核，并发表了相关的书面意见。独立董事履职具体情况请参阅与本公司年度报告
同时披露的《独立董事2014年度述职报告》。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略与投资委员会履职情况
1、战略与投资委员会设立情况：
2014年，本公司第六届董事会战略与投资委员会由董事长周世平先生，独立董事李书东先生、顾奋
玲女士、姚建宗先生和董事陶新建先生组成，主任委员由董事长周世平先生担任。战略与投资委员会严格
按照公司《董事会战略与投资委员会实施细则》开展工作。
2、战略与投资委员会履职情况：
报告期内战略与投资委员会根据公司实际发展情况，对本公司投、融资计划、对外投资事项进行了
事前严格审查，对如何利用资金的杠杆作用，优化资金结构，降低融资成本及积极调整本公司产业结构等
方面进行充分讨论，并同意将本公司2014年度投资计划和2014年度融资计划、投资建设安徽南谯常山风电
场工程项目、投资建设长春东南热电“上大压小”新建工程项目、投资建设长春市奢岭区域、双阳经济开发
区集中供热工程项目、吉电股份关于对江西中电投新能源发电有限公司增资的事项、公司环保设施改造投
资事项、投资建设合肥鑫晟分布式光伏发电项目及向甘肃吉能新能源增资事项提交公司董事会审议。2015
年董事会战略与投资委员会对投资建设青海大格勒河东风电场一期49.5MW风电项目进行充分讨论，并同
意提交公司董事会审议。
（二）审计委员会履职情况
1、审计委员会设立情况：
2014年，本公司第六届董事会审计委员会由独立董事顾奋玲女士、李书东先生、姚建宗先生和董事
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
75
沈汝浪先生、安涛先生组成，主任委员由独立董事中的会计专业人士——顾奋玲女士担任。审计委员会严
格按照本公司《董事会审计委员会实施细则》开展工作。
2、审计委员会履职情况：
（1）审计委员会在本公司年度报告的编制和披露过程中与负责公司年报审计工作的瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）积极沟通，督促其按时、保质完成本公司委托的各项工作。
（2）报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及本公司董事会审计委员会实施细则，本公司董
事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对本公司内部控制建立健全情况进行了监督检查，
对年度财务审计情况进行了审查。
①积极了解本公司报告期内的基本情况，认真审阅本公司编制的财务报表
2015年1月26日，审计委员会听取了本公司总经理对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况
的汇报，审议了本公司编制的2014年度财务会计报表及报表说明，认为本公司编制的财务会计报表反映了
截止2014年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报告为基础提交给负责本公司年报审计的瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）开展2014年度的审计工作。
②对会计师事务所提交的公司2014年财务报告审计意见的审阅意见
年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务会计报告审计工作的时
间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告；2015年3月11日，审计委
员会与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙)召开见面会，对财务报告相关问题交换了意见。在年审注册会计
师出具财务报告审计意见后审计委员会进行了审阅。认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照中
国注册会计师审计准则执行审计工作，对本公司提交的2014年财务报告进行了客观和公正的评价，经审计
后的财务会计报表能够真实、准确、完整的反映本公司的整体经营情况，同意本公司将2014年度财务会计
报告提交董事会审核。
③监督公司内控制度的完善
审计委员会十分关注公司内部控制检查监督部门的设置和人员到位等情况，报告期内审计委员会专
门召开会议听取财务部的工作情况汇报，听取内控审计部关于公司内部控制制度的建立和健全及执行情
况，在此基础上对本公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。听取立信会计师事务所《关于公司2014
年年度内控审计工作情况及提出的管理建议》。
（三）董事会提名委员会的履职情况
1、提名委员会设立情况：
2014年，本公司提名委员会由独立董事姚建宗先生、李书东先生、顾奋玲女士、董事周世平先生和
陶新建先生组成，姚建宗先生担任主任委员。提名委员会严格按照本公司《董事会提名委员会实施细则》
开展工作。
2、提名委员会履职情况：
2015年提名委员会根据高级管理人员的任职条件，对被提名人员进行了认真的资格审查，认为本公
司高级管理人员的候选人符合法律法规及本公司《章程》的要求，符合提名人的条件，同意将聘任靳东来
先生为本公司总经理的议案和同意聘任周宇翔为本公司副总经理的议案提交董事会审议批准。
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
1．薪酬与考核委员会设立情况：
2014年，本公司薪酬与考核委员会由独立董事李书东先生、顾奋玲女士、姚建宗先生、董事周世平
先生和陶新建先生组成，李书东先生担任主任委员。薪酬与考核委员会严格按照本公司《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》开展工作。
2．薪酬与考核委员会履职情况：
报告期内薪酬与考核委员会对本公司董事、监事及高级管理人员的尽责情况和薪酬情况进行了认真的
审核，认为本公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其
工作目标和经济效益指标。经审核，年度内本公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
76
符合本公司有关薪酬政策、考核标准。本公司年度报告中披露的公司董事、监事、高级管理人员的薪酬与
实际发放情况一致。
（五）董事会各专门委员会2015年调整情况
2014年和2015年初，董事会各专门委员会个别委员分别向公司董事会提出书面辞呈，具体情况如下：
1、公司职工代表董事安涛先生于2014年7月13日向公司董事会提出书面辞呈；
2、公司独立董事李书东先生于2014年12月23日向公司董事会提出书面辞呈；
3、公司董事长周世平先生于2015年1月9日向公司董事会提出书面辞呈。
2015年1月26日，本公司第六届董事会第三十三次会议对公司董事会各专门委员会委员进行了调整，具
体情况如下：
1、董事会战略与投资委员会：主任委员：陶新建；委员：顾奋玲、靳东来、姚建宗
2、董事会审计委员会：主任委员：顾奋玲；委员：沈汝浪、陶新建、姚建宗
3、董事会提名委员会：主任委员：姚建宗：委员：顾奋玲、陶新建、靳东来
4、董事会薪酬与考核委员会：主任委员：姚建宗；委员：顾奋玲、陶新建、靳东来
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，大股东严格按照《公司法》、《证券法》
等有关法律法规，通过公司股东大会行使出资人权利。
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产，各项资产来源合法，产权清晰，与大股东资产有明确的界
定和划分。
3、人员方面：公司已建立了独立的劳动人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员未在本公司以外的其他单位任职和领取报酬。
4、机构方面：公司按照《章程》及相关议事规则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作
制度，设立了董事会下属的四个专门委员会；公司根据生产经营需要设立了完全独立于大股东的组织机构。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务工作人员，建立了规范、独立的财务核算
体系和财务管理制度，在银行单独开立账户，并独立依法纳税。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
吉电股份持有的发电资产位于吉林、甘肃、青海、安徽和江西等省份，发电企业年度基本电量销售计
划均有各省人民政府职能机构和区域电网公司共同编制确定，具体的调度计划由区域电网公司依据购售电
合同及并网调度协议制定。本公司所属发电企业均与区域电网公司签订有《购售电合同》和《并网调度协
议》，上网电量受年度电量销售计划制约及政府部门、电网公司统一管理。本公司实际控制人中电投集团
及控股股东能交总均无法决定上网电量的分配和调度。
吉林电力股份有限公司 2014年年度报告全文
77
上网电量电价由国家有权部门制定，本公司实际控制人中电投集团及控股股东能交总均无法决定上网
电量价格。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的
年度经营目标，将高级管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂
钩，形成公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制。
