                                                             2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规范运作，始终致力于健全公
司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会和管理层作为公司的权力机构、
决策机构、监督机构和执行机构，分别行使职能。各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
公司董事会现有董事9人，其中独立董事3人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下
设战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。  
监事会由5人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生。 
经理层由总经理、副总经理、财务负责人（总会计师）组成。总经理对董事会负责，主持公司生产经
营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。  
报告期内，先后修订和制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立
董事制度》、《公司规范与关联方资金往来管理制度》、《公司债务融资工作信息披露管理办法》等制度，
并按照证监会的要求，编制了《公司未来三年（2012年至2014年）股东回报规划》，进一步完善了公司制
度体系建设。 
比照《公司法》，按照中国证监会相关规定要求，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司治
理的实际状况与中国证监会发布的上市公司治理的有关规范性文件不存在明显差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况: 
公司治理专项活动开展情况： 
报告期内组织公司董事、监事、高管人员参加吉林证监局召开的上市公司实施内部控制规范工作培训
会，提升诚信意识、责任意识和合规守法意识；参加吉林证监局组织的吉林辖区上市公司诚信公约签字仪
式塈 2011年度业绩说明会等活动，强化了公司积极回报投资者的意识，进一步做好投资者关系管理工作。    
报告期内，根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会等相关规
定，公司年初全面启动“内控规范”实施工作，成立了内控规范工作领导小组和工作小组，制订了《吉林
电力股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，召开内部控制规范实施动员大会，发动公司全员参与，
建立了向管理层、监管部门定期汇报工作机制。  
根据公司制定的《内部控制规范实施工作方案》，进一步细化了部门及人员安排和各阶段工作内容、
工作步骤、时间安排，确定内部控制规范实施范围（包括实施单位范围和业务流程范围），开展风险识别
和风险评估。结合风险识别和评估结论，查找内控缺陷；内控缺陷整改；编制内部控制手册。通过内部控
制规范的建设和实施，公司风险防控能力进一步提升。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况: 
公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》，明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保
密管理及相关的责任追究等。报告期内，公司信息披露行为规范，内幕信息知情人的责任和自律意识得到
强化。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前后利用内幕信息买卖公司股票的
                                                             2012 年度报告全文 
55 
情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度独
立董事述职报告》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
度利润分配预案》、
《公司 2011 年年度
报告及摘要》、《关于
与中电投财务有限
公司办理存款、贷款
业务的议案》、《2012
年度日常关联交易
的议案》、《关于公司
向中国电力投资集
团公司申请办理票
据业务的议案》、《关
于修订公司<章程>
的议案》、《关于续聘
中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2012 年
度审计机构的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 09 日 
公司 2012 年第 26
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
《关于向吉林市博
大生化有限公司销
售蒸汽的议案》、《关
于从公司参股单位
采购燃料的议案》、
《关于向通化能源
实业有限公司销售
热力的议案》、《关于
上述议案全部审议
通过 
2012 年 01 月 17 日 
公司 2012 年第 1 号
公告披露于《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                                             2012 年度报告全文 
56 
检修公司为白山、通
化热电提供检修工
程服务的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 16 日 
《关于投资建设吉
林松花江热电背压
机组项目的议案》、
《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》、《关于
公司向特定对象非
公开发行 A 股股票
方案的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 04 月 17 日 
公司 2012 年第 21
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于制订<公司未来
三年（2012 年至
2014 年）股东回报
规划>的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 14 日 
公司 2012 年第 35
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
《关于修订公司<
股东大会议事规
则>的议案》、《关于
修订公司<董事会
议事规则>的议
案》、《关于修订公司
<独立董事制度>的
议案》、《关于投资建
设吉林长岭腰井子
风电场二期工程项
目的议案》、《关于投
资建设吉林长岭三
十号风电场二期工
程项目的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 13 日 
公司 2012 年第 53
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 10 日 
《关于拟委托中电
投远达环保工程有
限公司承揽松花江
背压机项目脱硫脱
硝除尘器多污染物
协同控制一体化总
承包工程关联交易
的议案》、《关于公司
前次募集资金使用
情况的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 12 月 11 日 
公司 2012 年第 60
号公告披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                                             2012 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李书东 9 5 4   否 
董蕴华 9 4 4 1  否 
姚建宗 9 5 4   否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)报告期内，独立董事按照公司制定的《独立董事工作制度》要求开展工作，勤勉尽职地履行出席董
事会会议及股东大会义务；认真审议会议的各项议案，积极发表意见，参与公司决策；对关联交易、公司
重大对外投资、董事及高管人员的提名等重大事项发表独立意见，报告期内共发表10次独立意见和专项意
见，充分发挥了独立性、专业性，按照有关法律法规的要求，切实维护中小股东的利益。 
(2)报告期内，公司独立董事对公司召开的9次董事会会议所审议的议案无异议，对需要独立董事发表
意见的事项进行了认真审核，并发表了相关的书面意见。独立董事履职具体情况请参阅与公司年度报告同
时披露的《独立董事2012年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年12月18日，独立董事董蕴华女士因身体原因向董事会提交书面辞呈，辞去公司独立董事职务。
2012年12月26日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于提名顾奋玲女士为公司第六届董事会
独立董事候选人的提案》。2013年1月14日，公司2013年第一次临时股东大会选举顾奋玲女士为公司独立
董事。2013年1月15日，公司第六届董事会第十三次会议分别选举顾奋玲女士为董事会战略与投资委员会
委员、审计委员会委员、提名委员会委员和薪酬与考核委员会委员，并选举顾奋玲女士为审计委员会主任
委员。 
（一）战略与投资委员会履职情况 
1、战略与投资委员会设立情况： 
                                                             2012 年度报告全文 
58 
2012年12月18日前，公司第六届董事会战略与投资委员会由董事长周世平先生，独立董事李书东先
生、董蕴华女士、姚建宗先生和董事陶新建先生组成，主任委员由董事长周世平先生担任。2013年1月15
日后，公司第六届董事会战略与投资委员会由董事长周世平先生，独立董事李书东先生、顾奋玲女士、姚
建宗先生和董事陶新建先生组成。战略与投资委员会严格按照公司《董事会战略与投资委员会实施细则》
开展工作。 
2、战略与投资委员会履职情况： 
报告期内战略与投资委员会根据公司实际发展情况，对公司投、融资计划、对外投资事项进行了事
前严格审查，对如何利用资金的杠杆作用，优化资金结构，降低融资成本及积极调整公司产业结构等方面
进行充分讨论，并同意提交公司董事会审议。 
（二）审计委员会履职情况 
1、审计委员会设立情况： 
2012年12月18日前，公司第六届董事会审计委员会由独立董事董蕴华女士、李书东先生、姚建宗先
生和董事沈汝浪先生、安涛先生组成，主任委员由独立董事中的会计专业人士——董蕴华女士担任。2013
年1月15日后，公司第六届董事会审计委员会由独立董事顾奋玲女士、李书东先生、姚建宗先生和董事沈
汝浪先生、安涛先生组成，主任委员由独立董事中的会计专业人士——顾奋玲女士担任。审计委员会严格
按照公司《董事会审计委员会实施细则》开展工作。 
2、审计委员会履职情况： 
（1）审计委员会在公司年度报告的编制和披露过程中与负责公司年报审计工作的中瑞岳华会计师事
务所积极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项工作。 
（2）报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，实施了对公司内部控制建立健全情况进行监督检查、对
年度财务审计情况进行审查等重要工作。 
①积极了解公司报告期内的基本情况，认真审阅公司编制的财务报表 
2013年1月15日，审计委员会听取了公司总经理对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的
汇报，审议了公司编制的2012年度财务会计报表及报表说明，认为公司编制的财务会计报表反映了公司截
止2012年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报告为基础提交给负责公司年报审计的中瑞岳华
会计师事务所有限公司审计开展2012年度的审计工作。 
②对会计师事务所提交的公司2012年财务报告审计意见的审阅意见 
年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务会计报告审计工作的时
间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告；审计委员会先后于 2013
年1月15日、2013年4月10日，与会计师事务所召开了见面会，对财务报告相关问题交换了意见。在年审注
册会计师出具财务报告审计意见后审计委员会进行了审阅。认为中瑞岳华会计师事务所有限公司能够按照
中国注册会计师审计准则执行审计工作，对公司提交的2012年财务报告进行了客观和公正的评价，经审计
后的财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司的整体经营情况，同意公司将2012年度财务会计报告
提交董事会审核。 
③监督公司内控制度的完善 
审计委员会十分关注公司内部控制检查监督部门的设置和人员配置等情况，报告期内审计委员会专
门召开会议听取审计内控部的工作情况汇报、公司内部控制制度的建立和健全及执行情况汇报，在此基础
上对公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
1、提名委员会设立情况： 
2012年12月18日前，公司提名委员会由独立董事姚建宗先生、李书东先生、董蕴华女士、董事周世
平先生和陶新建先生担任委员，姚建宗先生担任主任委员；2013年1月15日后，提名委员会委员由独立董
事董事姚建宗先生、李书东先生、顾奋玲女士、董事周世平先生和陶新建先生担任委员。提名委员会严格
                                                             2012 年度报告全文 
59 
按照公司《董事会提名委员会实施细则》开展工作。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期内提名委员会根据独立董事、高级管理人员的任职条件，对被提名人员进行了认真的资格审
查，认为公司独立董事、高级管理人员的候选人均符合法律法规及公司《章程》的要求，符合提名人的条
件，同意提交董事会及股东大会审议批准。 
（四）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1．薪酬与考核委员会设立情况： 
2012年12月18日前，公司薪酬与考核委员会由独立董事李书东先生、董蕴华女士、姚建宗先生、董
事周世平先生和陶新建先生担任委员，李书东先生担任主任委员；2013年1月15日后，薪酬与考核委员会
由独立董事李书东先生、顾奋玲女士、姚建宗先生、董事周世平先生和陶新建先生担任委员。薪酬与考核
委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作。 
2．薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内薪酬与考核委员会根据对公司董事、监事及高级管理人员的尽责情况和薪酬情况进行了认
真的审核认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了
其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的公司董事、监事、高级管理人员的薪酬与实际
发放情况一致。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，大股东严格按照《公司法》、《证券法》等有
关法律法规，通过公司股东大会行使出资人权利。 
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产，各项资产来源合法，产权清晰，与大股东资产有明确的界定和
划分。 
3、人员方面：公司已建立了独立的劳动人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财务总监、董事
会秘书等高级管理人员未在本公司以外的其他单位任职和领取报酬。 
4、机构方面：公司按照《章程》及相关议事规则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，
设立了董事会下属的四个专门委员会；公司根据生产经营需要设立了完全独立于大股东的组织机构。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务工作人员，建立了规范、独立的财务核算体系
和财务管理制度，在银行单独开立账户，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
中电投集团和能交总所属电厂与吉电股份的全资、控股、合营、联营电厂共同处于吉林电网和甘肃电
网，各电厂的上网电量根据吉林省人民政府职能机构和电网公司以及甘肃省人民政府职能机构和电网公司
编制的年度发电计划确定，具体的调度计划由电网公司依据购售电合同及并网调度协议，按照电网运行的
整体需要制定。吉电股份下属各电厂与能交总及其下属电厂均根据与上述电网公司签订的《购售电合同》
                                                             2012 年度报告全文 
60 
和《并网调度协议》发电，上网电量直接受政府部门监管和电网公司统一调度、管理。中电投集团、能交
总无法决定上网电量的分配和调度；上网电量电价由国家有权部门制定，中电投集团、能交总无法控制各
电厂的上网电价。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的
年度经营目标，将高级管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂
钩，形成公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制。 
                                                             2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据吉林证监局《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（吉证监发[2012]37
号）的要求，公司自 2012年 3月起启动内部控制规范实施工作，公司制定了《内部控制规范工作实施方
案》，并按时完成了内控实施方案各时间节点的工作任务，包括：确定内部控制规范实施范围；开展风险
识别和风险评估；结合风险识别和评估结论，查找内控缺陷；内控缺陷整改；编制内部控制手册。通过内
部控制规范的建设和实施，公司风险防控能力进一步提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立、健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理
层的责任。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到
上述控制目标提供合理保证，而且内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，
本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等有关规定，制定了《财务管理制度》、《会计核算办法》、《内
部会计控制规范》、《预算管理办法》等内部财务管理与控制制度，并严格执行。设置了独立的会计机构，
会计岗位的设置分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用。财务核算采用专业财务软
件，根据岗位职责设置了不同级别的访问权限，信息系统安全、稳定、有效运行。报告期内，公司及时、
准确、完整地编制了公司的财务报告，真实、客观、公正地反映公司的财务状况和经营成果，未发现财务
报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已经建立起的内部控制体系，符合完整性、合规性和有效性，并在报告期内经营管理活动中得到有效执行。根据《基
本规范》、《评价指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合日常监督和专项监督情况，未发现报告期内公
司内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）,公告名称：《吉林电力股份有限公司 2012 年度内部控
制自我评价报告》。 
