吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及经营模式  
1、业务范围 
发电（火电、风电、太阳能）、供热（民用、工业）、新能源投资开发、电站检修、科技项目研发、配
售电等业务。其中：发电、供热是本公司的核心业务。报告期内，本公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式 
（1）销售模式 
电力销售以计划分配电量为主，以参与大用户直供交易为辅，由电网公司统购统销。能源行政主管部
门下达各发电企业年度电量指标，各发电企业依据电量计划与当地电网公司签订购售电合同。 
热力销售分为民用供热和工业供热销售。民用供热由本公司与热力公司及用户按供热需求签订供热合
同，工业供热由本公司与工业蒸汽用户签订供热合同；依据供热合同组织生产供给；根据供热量与用户进
行月度结算。 
（2）采购模式。 
 物资采购：以公开招标为主要采购方式，限额50万元以上的大宗生产、基建物资采购项目采取年度集
中招标、分批实施配送的方式采购；限额50万元以下的采购项目依托中国电力设备信息网平台发布采购信
息，采取公开竞价方式采购。 
  煤炭采购：根据本公司年度煤炭耗用计划，制定年度煤炭订货方案，确定重点煤炭供应商和供应量，
同时报铁路总公司做重点运力计划备案。通过在全部合格供应商中开展竞价采购、询价采购、比价采购等
方式采购煤炭。 
（3）生产模式 
    电力生产：本公司电力生产以火电、风电、太阳能为主，按国网公司统调的月度上网电量计划组织生
产发电。 
热力生产：本公司热力产品（包括民用和工业供热）的生产，根据与热力公司或工业蒸汽客户签订的
供热、供蒸汽合同约定的供热量、工业蒸汽量组织供应。 
3、主要业绩驱动因素：本公司业绩主要来源于电力、供热业务，利润构成主要源于发电量、供热量
的增加及其他成本的控制。 
（二）行业发展变化以及公司行业地位 
1、行业发展状况： 
电力行业是国民经济的基础能源产业，在国民经济中占有极其重要的地位，并与国民经济发展息息相
关。2016年年末，全国发电装机容量达到16.5亿千瓦，同比增长8.2%，其中：火电10.54亿千瓦、水电3.32
亿千瓦、风电1.49亿千瓦、太阳能发电0.77亿千瓦、核电0.34亿千瓦。根据国家电力发展“十三五”规划，
预计到2020年全国发电装机容量将达到20亿千瓦，其中：火电控制在11亿千瓦以内、水电3.4亿千瓦、风
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 15 
电2.1亿千瓦以上、太阳能发电1.1亿千瓦以上、核电0.58亿千瓦。“十三五”末电力发电装机规划容量与
2016年相比将增加4.5亿千瓦，增幅27.27%，其中：火电新增0.46亿千瓦，增幅4.36%；水电新增0.08亿千
瓦，增幅2.4%；风电新增0.61亿千瓦，增幅40.94%；太阳能新增0.33亿千瓦，增幅42.86%；核电新增0.24
亿千瓦，增幅70.59%，“十三五”期间新能源发电得到国家的持续支持，相继出台了有利于新能源发展的
政策，积极解决电力消纳送出等瓶颈问题，确保新能源发电行业的健康发展。同时，随着新能源设备制造
技术的进步、成本的下降，有利于新能源电价“退坡”机制逐步落实，新能源的盈利能力得到合理保障。
火电行业新增发电装机将受到国家严格控制，实施超低排放改造，淘汰落后产能，将加快火电转型升级，
促进清洁有序发展，随着宏观经济形势向好，行业经营状况将得到改善。目前，电力改革逐步深化，输配
电改革试点基本实现全国覆盖，未来配售电业务将成为电力行业发展的重要组成部分。  
2、公司所处的行业地位： 
本公司以电力、热力生产运营、配售电、电站开发建设、电站服务为主营业务，是吉林省唯一一家电
力上市企业，并率先涉足配售电业务领域，是吉林省经济发展和民生保障所需电力及热力供应的重要企业
之一。报告期末，本公司发电总装机容量456.12万千瓦，其中：吉林省内发电装机容量达326.3万千瓦，
占吉林省总装机容量的12.02%；承担供热合同面积为6,381万平方米，电力及热力业务遍及长春、吉林、
四平、白山、通化、白城，覆盖区域占吉林省九个地市区中的67%。本公司做为国家电投所属发电业务重
要成员企业，致力于在全国范围内积极拓展新能源发电业务，报告期内新能源总装机达到174.62万千瓦，
占本公司总装机容量的38.28%。分布区域除吉林省以外，已在甘肃、青海、安徽、江西、北京、上海、天
津、河北、山东、陕西、新疆、云南等13个省份投产新能源电站23个。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化 
固定资产 报告期固定资产同比增加 28.03%，主要是新能源项目陆续投产增加影响。 
无形资产 报告期无形资产同比增加 158.97%，主要是新投产项目土地使用权增加影响。 
在建工程 
报告期在建工程同比增加 41.23%，主要是长春东南热电联产项目和新能源项目投
资增加影响。 
货币资金  
报告期货币资金同比增加 98.38%，主要是年底非公开发行股票募集资金到位增加
影响。 
应收票据  报告期应收票据同比增加 184.23%，主要是应收电费通过应收票据结算增加影响。 
应收账款 报告期应收账款同比增加 44.42%，主要是新能源项目应收绿电补贴增加影响。 
工程物资 报告期工程物资同比减少 81.35%，主要是基建工程领用影响。 
其他流动资产  报告期其他流动资产同比增加 127.12%，主要是增值税进项留抵增加影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 16 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1．结构及布局优势： 
报告期末，本公司发电总装机容量456.12万千瓦，其中：火电装机容量为281.5万千瓦，全部为热电联
产机组，有利于“以热促电”作用的发挥，提高机组设备利用率；新能源装机174.62万千瓦，占总装机容量
38.28%，持续优化本公司发电业务结构；做强电站服务业，开展配售电业务，由单一的热电联产企业向综
合能源供应商转变，抗风险能力和盈利水平不断提高。 
本公司坚持以新能源发展为引领，全力实施“走出去”战略，报告期末，本公司吉林省区域内新能源
装机容量为44.8万千瓦；在其他省市自治区新能源装机容量为129.82万千瓦。已经建立了东北、西北、华
东、江西四个新能源基地，发展触角从吉林省延伸至国内23个省市自治区，为公司新能源后续发展积累了
一定的项目资源。 
2.管理优势： 
本公司治理结构完善，内控制度健全，运作规范，具有多年电力开发、建设、生产运营、经营管理经验，
拥有一批经验丰富的管理、技术、技能团队，保证了本公司发电资产结构调整及新能源发展战略的实施。
近年来，本公司坚持优化存量、优质增量的总体思路，生产运维管控、市场营销、燃料管理、成本控制等
标准化管理水平不断提高。报告期内，火电机组利用小时、入厂标煤单价等指标继续保持区域排名靠前。 
 
 
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2016年是实施“十三五”规划的开局之年，是本公司发展史上极为重要的一年。本公司董事会和经营
班子带领全体员工，坚持“优化存量，优质增量，创新管理，创造价值”的总体思路，紧紧围绕“抓创新、
促发展、提质量、增效益、严治企”中心任务，面对复杂的经营形势和严峻挑战，统筹兼顾经营和发展两
条主线，电力、热力产量同比均有一定幅度增长，各项生产技术指标持续向好 ，产业结构不断优化，非
公开发行股票工作圆满完成。全年实现营业收入44.05亿元，归属于母公司所有者的净利润0.13亿元，实
现持续盈利。报告期主要工作开展情况： 
    1、强基固本，安全生产形势趋稳向好 
    报告期内，本公司全面推行健康、安全和环境管理体系提升工作，推广提升项35个，并固化到安健环
体系建设中。持续提升机组效率和经济运行水平，火电机组供电煤耗完成289.12克/千瓦时，同比降低2.94
克/千瓦时，创历史最好水平。强化新能源运营管控，安徽合肥、江西九江两个新能源生产运营监控中心
按期投入运行。 
2、效益导向，经营能力持续提升 
 坚持以电量和热量为生命线，优化营销策略，发挥热电联产优势，利用掺烧富余煤气等政策支持争取
电量，依托背压机组提升供热供汽能力。火电机组利用小时高于区域均值；供热合同面积增加1,031万平
米，新增工业蒸汽量70吨/小时。新能源光伏利用小时数均高于区域平均水平。强化燃料成本管控，优化
煤炭结构，全年入厂标煤单价处于区域较低水平；入厂入炉煤热值差指标保持系统先进值。检修成本、材
料成本以及各项管理成本均得到有效控制 。 
    3、优质增量，结构调整效果明显 
报告期，新能源“走出去”发展成果显现。实现在新疆、山东、陕西、天津、上海、云南、河北7个
省区投产项目“零突破”。新能源总容量达到174.62万千瓦， 占公司全口径总容量的38.28%， 同比提高9
个百分点。其中：省外新能源占比74.34%，分布于13个省区。公司利润主要得益于新增新能源产能的贡献。 
 报告期，新增产能66.35万千瓦，全部为新能源项目，其中：新增并网发电机组59.59万千瓦，包括云
南五台山、大营盘、大石山风电项目13.6万千瓦；新疆哈密三塘湖风电项目9.9万千瓦；山东寿光双王城
光伏项目12万千瓦；陕西定边光伏项目15万千瓦；哈密远成光伏发项目2万千瓦；吉林长岭大兴光伏项目4
万千瓦；天津静海光伏项目3万千瓦；江西星子沙岭光伏项目2万千瓦；河北定州光伏项目2万千瓦；白城
临海光伏项目1.2万千瓦；上海光伏项目0.76万千瓦；合肥鑫昊光伏项目0.52万千瓦；北京康明斯光伏0.37
万千瓦。 
报告期，在建发电装机容量119.6万千瓦，其中：新能源项目在建发电装机容量49.6万千瓦, 主要包
括河南辉县风电项目10万千瓦、青海大格勒风电项目4.95万千瓦、江西江州风电项目4.8万千瓦、山东临
沂光伏项目3万千瓦、江西余江光伏项目3万千瓦、安徽来安光伏项目2万千瓦、合肥广银光伏项目2.25万
千瓦、山东羊口光伏项目5万千瓦、安徽长丰光伏项目2万千瓦、河北定州光伏项目2万千瓦；火电项目在
建发电装机容量70万千瓦，为长春东南热电项目70万千瓦。 
     4、资本助力，市场化融资圆满完成 
