吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《主板上市公司规范运作指引》
等有关法律法规及规范性文件的要求，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。
截至报告期末，本公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会： 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规要求，召集、召开股东
大会，由律师出席见证并出具《法律意见书》，程序公开透明，决策公平公正。能够确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，充分行使合法权利。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系： 
本公司与控股股东在人员、资产、财务、 机构和业务方面相互独立。公司董事会、监事会和经理层
能够独立运作，本公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内本公司没有为控股股东及其关联企
业提供担保，不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会： 
本公司董事会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规依法运作，董事会职责
清晰，召开决策程序规范。董事会成员在技术、法律、会计、经济、管理等方面具备较高专业素养。董事
会下设以独立董事为主要成员的发展战略委员会、提名委员会、审计委员会、及薪酬与考核委员会，在本
公司的决策过程中发挥了重要的作用。各位董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，积极参加有关培训，熟
悉相关法律法规，更好地行使相应的权利和履行相应的义务。  
    4、关于监事和监事会： 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定履行职责，监事会
对公司依法运作进行监督，对公司财务状况、关联交易等重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
本公司根据《公司章程》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等有关规定，认真履行信
息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报
纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    6、关于相关利益者 
本公司根据《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情
权，泄露内幕信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、内部审计制度的建立和执行情况 
本公司董事会下设审计委员会，审计委员会监督、指导审计与内控部的日常工作，保证公司规章制度
的制定科学合理、依法合规，同时确保得到有效执行。审计与内控部在审核委员会的授权范围内行使审计
监督权，按照《内部控制监督检查管理制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资
产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 95 
达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，大股东严格按照《公司法》、《证券法》
等有关法律法规，通过本公司股东大会行使出资人权利。 
2、资产方面：本公司拥有独立完整的资产，各项资产来源合法，产权清晰，与大股东资产有明确的
界定和划分。 
3、人员方面：本公司已建立了独立的劳动人事及工资管理制度，公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员未在本公司以外的其他单位任职和领取报酬。 
4、机构方面：本公司按照《章程》及相关议事规则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工
作制度，设立了董事会下属的四个专门委员会；公司根据生产经营需要设立了完全独立于大股东的组织机
构。 
5、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备专职的财务工作人员，建立了规范、独立的财务核
算体系和财务管理制度，在银行单独开立账户，并独立依法纳税。 
 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
并存 
国家电投集团吉
林省能源交通总
公司 
国资委 
能交总及能交总
下属全资子公司、
控股子公司或能
交总拥有实际控
制权或重大影响
的其它公司目前
在吉林省范围内
仍保有的电力资
产与吉电股份电
力资产存在同业。 
详见本报告第五
节中第“三条”承
诺事项履行情况 
2020 年 10 月 10
日前完成 
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 96 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-031）。 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-043）。 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-053）。 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 11 日 2016 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-083）。 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-103）。 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-106）。 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-116）。 
2016 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
2016-134）。 
2016 年第八次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）（公告编号
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 97 
2016-140）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谷大可 19 8 11 0 0 否 
韩景利 14 5 8 1 0 否 
于  莹 17 5 10 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 13 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定开展工作，勤勉尽职地履
行出席董事会会议及股东大会义务；认真审议会议的各项议案，对本公司的制度完善和日常经营决策等方
面提出了许多专业性意见，对关联交易、公司重大对外投资、董事及高管人员的提名等重大事项发表独立、
公正的意见，报告期内共发表19次独立意见和专项意见，充分发挥了独立性、专业性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事履职具体情况请参阅与本公司年度报告
同时披露的《独立董事2016年度述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 98 
(一)董事会战略与投资委员会履职情况 
1、战略与投资委员会设立情况： 
报告期，公司董事会战略与投资委员会由董事长刘毅勇先生、独立董事谷大可先生、韩景利先生、于
莹女士和吴润华先生组成，主任委员由董事长刘毅勇先生担任。战略与投资委员会严格按照公司《董事会
战略与投资委员会实施细则》开展工作。 
    2、战略与投资委员会履职情况： 
    报告期内战略与投资委员会根据本公司实际发展情况，对本公司投、融资计划、对外投资事项进行了
事前严格审查，对如何利用资金的杠杆作用，优化资金结构，降低融资成本及积极调整公司产业结构等方
面进行充分讨论，并同意将投资山东潍坊景世乾控股有限公司、2016年度投资计划、2016年度融资计划、
以增资方式持有河南国能新能源有限公司70%股权、投资建设山东寿光景世乾双王城120MWp光伏发电项目、
向潍坊景世乾控股有限公司增资、收购陕西定边光能发电有限公司100%股权、收购陕西定边清洁能源发电
有限公司100%股权、收购哈密远鑫风电有限公司100%股权、投资建设安徽来安40MWp生态光伏发电项目、
以增资方式持有合肥光成投资管理有限公司95%股权、以增资方式持有定边晶能电力发展有限公司5%股权、
以增资方式持有定边晶耀太阳能发电有限公司5%股权、投资建设江西兴国大水山176MW风电项目、投资建
设江西兴国莲花山102MW风电项目、投资建设江西星子沙岭20MW光伏项目、投资建设山东寿光吉电景华羊
口镇50MWp光伏电站项目、投资建设白城清洁供暖工程项目、投资建设合肥广银22.5MWp屋顶分布式光伏发
电项目、以增资方式持有余江县长浦新电能源有限公司95%股权、收购哈密远成电力投资有限公司70%股权、
以增资方式持有长岭县绿洲新能源科技有限公司70%股权、投资建设长岭县世景新能源有限公司20MWp并网
光伏发电项目、投资建设河北定州二期20MWp牧光互补光伏变电站项目、拟由长岭县绿洲新能源科技有限
公司向长岭世景新能源有限公司增资的、投资建设长岭县大兴二期20MWp光伏发电项目、投资建设江西余
江50MWp农光互补光伏发电项目、投资建设河南林州市龙泉50MW风电项目等事项提交本公司董事会审议。 
 
    (二)董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会设立情况： 
报告期，本公司董事会审计委员会由独立董事韩景利先生、谷大可先生、于莹女士和董事周博潇先
生、刘毅勇先生组成，主任委员由独立董事中的会计专业人士——韩景利先生担任。审计委员会严格按照
公司《董事会审计委员会实施细则》开展工作。 
2、审计委员会履职情况： 
   （1）审计委员会在公司年度报告的编制和披露过程中与负责公司年报审计工作的瑞华会计师事务所积
极沟通，督促其按时、保质完成公司委托的各项工作。 
   （2）报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，实施了对公司内部控制建立健全情况进行监督检查、对年
度财务审计情况进行审查等重要工作。 
①积极了解本公司报告期内的基本情况，认真审阅本公司编制的财务报表 
报告期，本公司审计委员会听取了本公司总经理对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的
汇报，审议了本公司编制的2016年度财务会计报表及报表说明，认为本公司编制的财务会计报表反映了本
公司截止2016年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报告为基础提交给负责公司年报审计的瑞
华会计师事务所有限公司审计开展2016年度的审计工作。 
    ②对会计师事务所提交的本公司2016年财务报告审计意见的审阅意见 
    年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务会计报告审计工作的时间
安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告；2017年3月13日，审计委员
会与会计师事务所召开了见面会，对财务报告相关问题交换了意见。在年审注册会计师出具财务报告审计
意见后审计委员会进行了审阅。认为瑞华会计师事务所有限公司能够按照中国注册会计师审计准则执行审
计工作，对公司提交的2016年财务报告进行了客观和公正的评价，经审计后的财务会计报表能够真实、准
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 99 
确、完整的反映公司的整体经营情况，同意公司将2016年度财务会计报告提交董事会审核。 
    ③监督公司内控制度的完善 
    审计委员会十分关注本公司内部控制检查监督部门的设置和人员到位等情况，报告期内审计委员会专
门召开会议听取财务部的工作情况汇报、公司内部控制制度的建立和健全及执行情况汇报，在此基础上对
公司整个内部控制有关工作的完善提出意见。听取立信会计师事务所《关于公司2016年年度内控审计工作
情况及提出的管理建议》。 
 
   （三）董事会提名委员会履职情况 
    1、提名委员会设立情况： 
    报告期，公司董事会提名委员会由独立董事于莹女士、谷大可先生、韩景利先生、董事刘毅勇先生和
谷大可先生担任委员，于莹女士担任主任委员。提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》
开展工作。 
    2、提名委员会履职情况： 
    报告期，提名委员会根据高级管理人员的任职条件，对被提名人员进行了认真的资格审查，认为公司
高级管理人员的候选人符合法律法规及公司《章程》的要求，符合提名人的条件，同意将审议聘任吴润华
为公司总经理、聘任公司财务总监、副总经理及其他高级管理人员的提案提交至董事会审议批准。 
    报告期，提名委员会根据董事和独立董事的任职条件，对被提名人员进行了认真的资格审查，认为公
司董事候选人和独立董事候选人符合法律法规及公司《章程》的要求，符合提名人的条件，同意将提名于
莹女士为第六届董事会独立董事候选人、提名周博潇先生为公司第六届董事会股东代表董事、提名韩景利
先生为公司第六届董事会独立董事、提名第七届董事会股东代表董事、提名第七届董事会独立董事的提案
提交董事会审议，并经股东大会选举产生。 
 
   （四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    1．薪酬与考核委员会设立情况： 
    报告期，本公司薪酬与考核委员会由独立董事谷大可先生、韩景利先生、于莹女士、董事刘毅勇先生
和吴润华先生担任委员，谷大可先生担任主任委员。薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》开展工作。 
    2．薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内薪酬与考核委员会根据对本公司董事、监事及高级管理人员的尽责情况和薪酬情况进行了认
真的审核认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了
其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的公司董事、监事、高级管理人员的薪酬与实际
发放情况一致。 
 
   （五）董事会各专门委员会调整情况 
 1、2016年8月11日，本公司2016年第三次临时股东大会选举产生了公司第七届董事会股东代表、独立
董事。2016年8月12日，公司第七届董事会召开第一次会议，选举了各专门委员会委员，具体情况如下： 
（1）董事会战略与投资委员会：主任委员：陶新建；委员：谷大可、韩景利、于莹、吴润华 
（2）董事会审计委员会：主任委员：韩景利；委员：陶新建、谷大可、于莹、周博潇 
（3）董事会提名委员会：主任委员：于莹：委员：陶新建、谷大可、韩景利、吴润华 
（4）董事会薪酬与考核委员会：主任委员：谷大可；委员：陶新建、韩景利、于莹、吴润华 
 2、2016年9月26日，董事长陶新建先生向董事会提出书面辞呈，辞去第七届董事会董事、董事长职务。
2016年10月25日，公司2016年第六次临时股东大会选举刘毅勇先生为股东代表董事。2016年10月26日，公
司第七届董事会第四次会议，补选了各专门委员会委员，具体情况如下： 
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 100 
（1）董事会战略与投资委员会：主任委员：刘毅勇；委员：谷大可、韩景利、于莹、吴润华 
   （2）董事会审计委员会：主任委员：韩景利；委员：刘毅勇、谷大可、于莹、周博潇 
（3）董事会提名委员会：主任委员：于莹：委员：刘毅勇、谷大可、韩景利、吴润华 
（4）董事会薪酬与考核委员会：主任委员：谷大可；委员：刘毅勇、韩景利、于莹、吴润华 
 3、2016年12月14日，董事吴润华先生向董事会提出书面辞呈，辞去第七届董事会董事、及公司总经
理职务。2017年1月9日，公司2017年第一次临时股东大会选举夏刚生为股东代表董事。2017年1月10日，
公司第七届董事会第八次会议，补选了各专门委员会委员，具体情况如下： 
（1）董事会战略与投资委员会：主任委员：刘毅勇；委员：谷大可、韩景利、于莹、夏刚 
   （2）董事会审计委员会：主任委员：韩景利；委员：刘毅勇、谷大可、于莹、周博潇 
   （3）董事会提名委员会：主任委员：于莹：委员：刘毅勇、谷大可、韩景利、夏刚 
   （4）董事会薪酬与考核委员会：主任委员：谷大可；委员：刘毅勇、韩景利、于莹、夏刚 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的
年度经营目标，将高级管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂
钩，形成公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告名称：《吉林电力股份有限公司 2016 年
度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
80.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
80.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 101 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：控制环
境无效；公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；公司更正已公布的财务报告；外部
审计发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；审计委员
会和审计内控部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。重要
缺陷的迹象包括：未依照会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制；中
高级管理人员和高级技术人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 重要缺陷的
迹象包括：决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 一般缺陷的迹象包
括：决策程序效率不高；一般业务制
度或系统存在缺陷；一般岗位业务人
员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
①内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%，小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过营业收入 1%则认定为
重大缺陷。 ②内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.25%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.25%，小于
0.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 0.5%则认定为重大缺陷。 
①内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%，小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过营业收入
1%则认定为重大缺陷。 ②内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的损失金额小于资产总额的
0.25%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.25%，小于 0.5%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 0.5%
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 102 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，吉电股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告名称：《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
