北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 3 月 23 日，公司第三届董事会第四十次会议通过《2016 年年度利润分配方案的议案》：以现
有总股本 1,149,336,195 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），共分配现金股
利 80,453,533.65 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
2017 年 4 月 28 日，公司 2016 年年度股东大会审议并通过了《2016 年年度利润分配方案的议案》，同
意董事会提出的 2016 年年度利润分配方案。 
2017 年 5 月 22 日，公司 2016 年年度利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 1,165,647,898 2 
现金分红总额（元）（含税） 81,595,352.86 
可分配利润（元） 186,138,407.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司扣除已回购社会公众股、扣除即将回购注销的限制性股票后现有股份总数 1,165,647,898 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 0.70 元（含税），共计派发现金股利 81,595,352.86 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时进
行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 582,823,949 股，转增后公司总股本将增加至 1,748,471,847
股。 
注：2 截至本报告披露日，公司已回购社会公众股共计 6,056,025 股；经 2018 年第二次临时股东大会
审议通过，公司即将回购注销未达到解锁条件的限制性股票 492,272 股。根据相关规定，上述股份不具有
分红权。公司扣除已回购社会公众股、扣除即将回购注销的限制性股票后现有股份总数为 1,165,647,898 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2016 年 3 月 16 日公司 2015 年年度股东大会，审议通过《2015 年年度利润分配方案的议案》：以现有
总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.42 元人民币（含税），共分配现金股利
20,999,290.54 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转
增 10 股，共计转增 499,983,108 股，转增后公司总股本将增加至 999,966,216 股。2016 年 4 月 5 日，公司
完成权益分派事项。 
2017 年 3 月 23 日，公司第三届董事会第四十次会议通过《2016 年年度利润分配方案的议案》：以现有
总股本 1,149,336,195 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），共分配现金股利
80,453,533.65 元，剩余未分配利润结转以后年度。2017 年 4 月 28 日，公司 2016 年年度股东大会审议并通
过了《2016 年年度利润分配方案的议案》，同意董事会提出的 2016 年年度利润分配方案。2017 年 5 月 22
日，公司 2016 年年度利润分配方案已实施完毕。 
2018 年 3 月 30 日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《2017 年年度利润分配预案的议案》，同意
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
以公司扣除已回购社会公众股、扣除即将回购注销的限制性股票后现有股份总数 1,165,647,898 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.70 元（含税），共计派发现金股利 81,595,352.86 元（含税），占 2017
年归属于上市公司股东净利润的 20.96%；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，
共计转增 582,823,949 股，转增后公司总股本将增加至 1,748,471,847 股。本议案尚需提交股东大会审议通
过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 81,595,352.86 389,292,168.16 20.96% 0.00 0.00% 
2016 年 80,453,533.65 377,299,004.95 21.32% 0.00 0.00% 
2015 年 20,999,290.54 103,181,045.86 20.35% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
北信瑞丰基金管理有限公司、汇添富
基金管理股份有限公司、鹏华资产管
理（深圳）有限公司、新华基金管理
股份有限公司、浙江浙商证券资产管
理有限公司 
股份限售承诺 
1、认购的发行人股票的锁定期为 12 个
月，自上市之日起起算。2、本次股份上
市之日至股份锁定期满之日止，发股对象
在本次重组中由于旋极信息送红股、转增
股本等原因取得的旋极信息股份，亦应遵
守上述约定。 
2016 年 12 月 05 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。截
止本报告披露日，承
诺人承诺期已满。 
北京汇达高新投资基金中心（有限合
伙）、西藏泰豪智能技术有限公司、新
疆恒通达泰股权投资合伙企业（有限
合伙）、新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
股份限售承诺 
1、本企业所取得的上市公司本次发行的
股份自本次发行结束之日起 36 个月内不
转让。2、本承诺函一经作出即生效并不
可撤销。如果本企业违反上述声明与承诺
并造成上市公司经济损失的，本企业将赔
偿上市公司因此受到的全部损失。 
2016 年 12 月 05 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 股份限售承诺 
本次重组前本人持有及控制的上市公司
的股份自本次重组完成之日起 12 个月内
不转让。若本人违反上述承诺，将承担由
此引起的一切法律责任。 
2016 年 12 月 05 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。截
止本报告披露日，承
诺人承诺期已满。 
北京汇达高新投资基金中心（有限合
伙）、西藏泰豪智能技术有限公司、新
疆恒通达泰股权投资合伙企业（有限
业绩承诺及补
偿安排 
承诺标的资产 2015 年和 2016 年合计、
2017 年、2018 年扣除非经常性损益（按
照扣除前后孰低计算）后归属于母公司所
2015 年 01 月 01 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
合伙）、新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
有者的净利润分别为  27,600 万元、
20,280 万元、24,336 万元。 
承诺的事项发生。 
北京汇达高新投资基金中心（有限合
伙）、西藏泰豪智能技术有限公司、新
疆恒通达泰股权投资合伙企业（有限
合伙）、新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本企业作为上市
公司股东期间，本企业及本企业控制的其
他企业将尽量避免或减少与上市公司及
其子公司之间产生关联交易事项；对于不
可避免发生的关联业务往来或交易，将在
平等、自愿的基础上，按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格将按照市
场公认的合理价格确定。2、在本企业作
为上市公司股东期间，不利用股东地位及
影响谋求上市公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；不利用股东地
位及影响谋求与公司达成交易的优先权
利。3、在本企业作为上市公司股东期间，
本企业将严格遵守上市公司章程等规范
性文件中关于关联交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均按照规定的决策程
序进行，并将履行合法程序、及时对关联
交易事项进行信息披露；不利用关联交易
转移、输送利润，损害上市公司及其他股
东的合法权益。4、本承诺函一经作出即
生效并不可撤销。如果本企业违反上述声
明与承诺并造成上市公司经济损失的，本
企业将赔偿上市公司因此受到的全部损
失。 
2016 年 02 月 26 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
白巍、董月芳 股份限售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产，交易
对手方股份锁定承诺。 
2015 年 11 月 25 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
白巍、董月芳 
业绩承诺及补
偿安排 
交易对方向公司承诺西安西谷 2015 年、
2016 年及 2017 年经审计的合并报表口径
净利润（即扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润）（以下简称"承诺盈
利数"）分别不低于（含本数）5,021.00 万
元、6,879.60 万元、8,943.48 万元。 
2015 年 01 月 01 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
王益民、赵尔君、杨宏 股份限售承诺 
本人本次认购的股票自上市之日起 36 个
月不转让。 
2014 年 11 月 24 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。截
止本报告披露日，承
诺人承诺期已满。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
陈江涛 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
控股股东、实际控制人陈江涛先生关于避
免同业竞争作出以下承诺： 1、本人目前
并没有直接或间接地从事任何与旋极信
息所从事的业务构成同业竞争的任何业
务活动； 2、本人保证今后的任何时间不
会直接或间接地以任何方式（包括但不限
于独资、合资、合作和联营）从事、参与
或进行任何与旋极信息相同或类似的业
务，以避免与旋极信息的生产经营构成可
能的直接的或间接的业务竞争；3、如果
本人有同旋极信息主营业务相同或类似
的业务机会，应立即通知旋极信息，并尽
其最大努力，按旋极信息可接受的合理条
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
款与条件向旋极信息提供上述机会。无论
旋极信息是否放弃该业务机会，本人均不
会自行从事、发展、经营该等业务。 
蔡厚富、陈海涛、陈江涛、储珺、盖
峰、黄海涛、金春保、李居庸、李强、
刘明、马海涛、阮亚占、王晓炜、吴
匀、熊焰、杨水华、岳庆敏、周铂 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：本人不自营或
者为他人经营与本公司同类的业务或者
从事损害本公司利益的活动。 
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 其他承诺 
针对 2011 年以前公司部分员工未在公司
缴纳社保的情形，公司控股股东、实际控
制人陈江涛先生出具《承诺函》，承诺如
果根据有权部门的要求或决定，需要为员
工补缴本承诺函签署之日前应缴未缴的
社会保险金或住房公积金，或因未足额缴
纳需承担任何罚款或损失，将足额补偿公
司因此发生的支出或所受损失。 
2011 年 05 月 20 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
股权激励承诺 
黄海涛、蔡厚富、李强、张晶、邓钊
锋、雷恩、洪美晶、赵盼军、万波、
吴海亮、蔡超、赖里仁、胡捷、叶明、
周恩军、谭泽炜、赵庭荣、田国光、
叶丽娟、刘爱斌、胡鹏、肖宇、陈安
辉、付景志、蓝海文、王晓倩、陈为
群、杨奇、付江、冯晓旺、刘海蛟、
王谞、邢婷、潘世杰、王朝辉、王晓
炜、齐英瑞、宋捷、纪德波、李鹏英、
黄丁全、王丹、王鹏、周珊、吴为国、
陶剑萍、于民、王涛涛、闵蓓尔、唐
兰霞、雷宇、李焕、陶剑锋、何沛霖、
股份限售承诺 
首次授予的限制性股票自授予日起 12 个
月后，满足解锁条件的，激励对象可以分
三期解锁。具体解锁安排如下表所示：自
授予日起满 12 个月后的首个交易日至授
予日起 24 个月内的最后一个交易日止，
满足解锁条件的可解锁 30%；自授予日起
满 24 个月后的首个交易日至授予日起 36
个月内的最后一个交易日止，满足解锁条
件的可解锁 30%；自授予日起满 36 个月
后的首个交易日至授予日起 48 个月内的
最后一个交易日止，满足解锁条件的可解
锁 40%。 
2014 年 08 月 14 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。承
诺人王晓倩、胡捷、
石明浩承诺事项已
豁免。截止本报告披
露日，承诺人承诺期
已满。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
宋玉平、赵琴、周扬剑、石明浩、石
磊、王丽娜、马翔、蔡轶珺、黎莉妮、
杨朝周、李楼樱、谢志刚、彭时涛、
张祖艳、宋钱骞、沈芳、苗佳旺、吝
媛、唐锦、李茜、张琨、岳庆敏、郭
浩、夏林、韩宏、彭季、余建平、林
建良、任鲁豫、朱凌昊、屠燕、任建
国、周铂、董文丽、杨水华、陈茵、
陈宇飞、范建军、肖洋、王子振、张
辉龙 
黄海涛、李长、陈茵、陈为群、佟翠
翠 
股份限售承诺 
预留授予的限制性股票自授予日起 12 个
月后，满足解锁条件的，激励对象可以分
两期解锁。具体解锁安排如下所示：自授
予日起满 12 个月后的首个交易日至授予
日起 24 个月内的最后一个交易日止，满
足解锁条件的可解锁 50%;自授予日起满
24 个月后的首个交易日至授予日起 36 个
月内的最后一个交易日止,满足解锁条件
的可解锁 50%。 
2015 年 06 月 15 日 二十四个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。承
诺人佟翠翠承诺事
项已豁免。截止本报
告披露日，承诺人承
诺期已满。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
陈江涛 其他承诺 
公司大股东、实际控制人陈江涛先生已针
对朗科科技诉本公司侵权案件向本公司
做出书面承诺："如果公司因本次侵权案
件最终败诉，并因此需要支付任何侵权赔
偿金、相关诉讼费用，或因本次诉讼导致
公司的生产、经营遭受损失，公司实际控
制人陈江涛先生将承担公司因本次诉讼
产生的侵权赔偿金、案件费用及生产、经
营损失。 
2012 年 05 月 20 日 
承诺日至本案
结束 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
北京旋极信息技术股份有限公司 其他承诺 
关于公司 2017 年限制性股票激励计划的
承诺：公司不为激励对象依据股权激励计
划获取有关权益提供贷款以及其他形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017 年 03 月 25 日 三个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。截
止本报告披露日，承
诺人承诺期已满。 
白巍 其他承诺 
自 2017 年 7 月 18 日起十二个月内（即至
2018 年 7 月 18 日）不减持本人持有的公
司股票。若违反上述承诺，减持股份所得
全部归公司所有。 
2017 年 07 月 18 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛、刘明、蔡厚富、黄海涛、谢
军伟、赵庭荣、周翔 
其他承诺 
自 2017 年 7 月 17 日起十二个月内（即至
2018 年 7 月 17 日）不减持本人持有的公
司股票。若违反上述承诺，减持股份所得
全部归公司所有。 
2017 年 07 月 17 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 其他承诺 
2015 年第一期员工持股计划实际认购份
额与计划认购份额之间的差额部分公司
控股股东、董事长、总经理陈江涛先生承
诺出资认购，其并对旋极信息 1 号集合资
产管理计划优先级份额的本金及预期收
益提供连带担保责任。 
2015 年 09 月 17 日 二十四个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。截
止本报告披露日，承
诺人承诺期已满。 
承诺是否按时履行 是      
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
西安西谷 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,943.48 9,100.17 不适用 
2015 年 01 月
15 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cni
nfo.com.cn 
泰豪智能 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
20,280 20,659.57 不适用 
2016 年 02 月
26 日 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设子公司西安华睿云创信息技术有限公司、北京伏羲众合投资管理有限公司，合并范围增加；
转让沈阳旋飞航空技术有限公司部分股权，转让北京泰豪太阳能科技有限公司全部股权，清算子公司河北
泰豪慧城科技有限公司，合并范围减少｡ 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常明、孙彦民 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉 案 金 额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼 (仲裁 )
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 15 日，朗科科技向广西壮族自治区南宁市中级
人民法院递交《民事起诉状》，起诉本公司、中国农业银行
股份有限公司、中国农业银行股份有限公司北海工业园支行
侵犯朗科科技发明专利权（专利名称为"用于数据处理系统
的快闪电子式外存储方法及其装置"，专利号：99117225.6）。
南宁市中级人民法院于 2012 年 5 月 15 日受理了该案。2015
年 6 月 25 日，公司收到广西省南宁市中级人民法院对本案
作出的一审判决，如下:"1、被告旋极信息、被告农业银行、
农业银行北海支行立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份
有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即被告旋
极信息立即停止使用原告朗科科技第 ZL99117225.6 号发明
专利方法，并立即停止制造、销售、许诺销售侵权的
ComyiKEY220 产品，被告农业银行、农业银行北海支行立
即停止使用侵权的 ComyiKEY220 产品；2、被告旋极信息赔
偿原告深圳朗科科技经济损失 4,000 万元；3、驳回朗科科技
其他诉讼请求。案件受理费 341,800 元由被告旋极信息负担。
"2015 年 7 月 8 日，公司依法向广西省南宁市中级人民法院
提交上诉材料，南宁市中级人民法院已接收公司上述上诉材
料。2016 年 9 月，公司收到广西壮族自治区高级人民法院对
公司上诉的判决，判决如下："1、撤销南宁市中级人民法院
（2012）南市民三初字第 59 号民事裁决；2、将本案发回
南宁市中级人民法院重审。" 
4,000 否 
本案上诉审
理已结束。 
广西壮族自治区高级人民法院
（2015）桂民三终字第 76 号
《民事裁定书》，判决如下：1、
撤销南宁市中级人民法院
（2012）南市民三初字第 59
号民事裁决；2、将本案发回南
宁市中级人民法院重审。本次
诉讼对于公司的生产经营及利
润暂无重大影响。 
-- 2016 年 09 月 05 日 2016-103 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2014 年股权激励计划 
1、激励计划简述  
（1）本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
（2）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票； 
（3）激励计划涉及的激励对象（初始）共计 101 人，包括公司部分董事、高级管理人员，中层管理
人员及核心业务、技术、管理骨干人员； 
（4）授予价格：授予限制性股票的授予价格为每股 17.28 元/股； 
（5）公司层面解锁业绩条件： 
 限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核指标 
首次授予限制性股票的第一个解锁期 2014 年加权平均净资产收益率不低于 7.50% 
2014 年净利润不低于 6,362.04 万元 
首次授予限制性股票的第二个解锁期和预留限制性股票的第一
个解锁期 
2015 年加权平均净资产收益率不低于 7.50% 
2015 年净利润不低于 9,005.42 万元 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
首次授予限制性股票的第三个解锁期和预留限制性股票的第二
个解锁期 
2016 年加权平均净资产收益率不低于 8.00% 
2016 年净利润不低于 12,096.83 万元 
2、股权激励计划已履行的决策程序和批准情况  
（1）2014 年 4 月 29 日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第十六次会议，审
议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划(草案)>及摘要的议案》以下简称“《2014 年激励计划》”），公
司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了相应报告。其后公司向中国证券监督管理委员会(以下简称“证
监会”)上报了申请备案材料。  
（2）2014 年 6 月 9 日，公司获悉证监会已对公司报送的股权激励计划(草案) 确认无异议并进行了备
案，根据《上市公司股权激励管理办法》(试行)的有关规定，公司可以发出股东大会召开通知，审议并实
施该股权激励计划。2014 年 6 月 11 日，公司收到控股股东、实际控制人陈江涛先生《关于提请增加公司
2014 年第二次临时股东大会相关提案内容的函》，其提议将: 关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘
要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请股东大会授权董事会办
理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。公司董事会同意
将上述临时提案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。  
（3）2014 年 6 月 25 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司<限制性股票
激励计划(草案)>及摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案。 
（4）2014 年 7 月 18 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》， 并于当日召开了第二届监事会第十八次会
议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格
合法有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。  
（5）2015 年 5 月 4 日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部
分限制性股票的议案》，并于当日召开第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于核实公司预留部分限
制性股票激励对象名单的议案》。根据公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过的《2014 年激励计划》及
公司 2014 年第二次临时股东大会的授权，董事会认为激励计划规定的关于预留部分限制性股票的各项授
予条件已经满足,确定 2015 年 5 月 4 日作为公司预留部分限制性股票的授予日，向全体 5 名激励对象授予
全部 55.8 万股预留部分限制性股票，预留部分限制性股票的授予价格依据激励计划规定按照董事会决议公
告日前 20 个交易日公司股票交易均价的 50%确定，即 37.12 元/股。公司独立董事对此发表了独立意见，
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
认为公司确定的授予日符合相关规定，激励对象主体资格合法、有效。 
3、限制性股票激励计划调整 
（1）授予价格调整 
根据公司《2014 年激励计划》，在激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，若公司发
生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予价格将做
相应的调整。  
根据公司 2014 年 4 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过的《2013 年年度利润分配方案的议
案》：确定以公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），同时以
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 112,000,000 股，转增后公司总股本增加至
224,000,000 股。本次权益分派已于 2014 年 5 月 13 日实施完成，由于总股本发生变动，首次授予的限制性
股票的授予价格调整为 8.615 元/股。 
（2）授予对象及数量调整 
鉴于公司部分激励对象因自身原因放弃认购部分股份，公司调整限制性股票激励计划激励对象和限制
性股票数量，激励对象由 101 名调整为 95 名，将限制性股票总量由 289.50（含 28.95 万股预留股份）万股
调整为 279（含 27.90 万股预留股份）万股。 
根据公司《2014 年激励计划》，在本激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，若公司
发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予数量将
做相应的调整。 
根据公司 2014 年 4 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过的《2013 年年度利润分配方案的议
案》：确定以公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），同时以
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 112,000,000 股，转增后公司总股本增加至
224,000,000 股。本次权益分派已于 2014 年 5 月 13 日实施完成，由于总股本发生变动，首次授予的限制性
股票的授予数量调整为 558 万股（含 55.80 万股预留股份）。 
4、激励计划的授予 
（1）公司首次股份授予日为 2014 年 7 月 21 日；首次授予股份的上市日期为：2014 年 8 月 14 日。 
公司预留股份授予日为 2015 年 5 月 4 日；预留授予股份的上市日期为：2015 年 6 月 15 日。 
（2）首次授予的激励对象共 95 人、授予的限制性股票数量 502.20 万股，占本激励计划草案摘要公告
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
日公司股本总额 22,400 万股的 2.24%，具体情况如下： 
姓名 职务 获授限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票总
量的比例 
限制性股票占草案公布时公司
总股本的比例 
蔡厚富 董事、副总经理 51.00 9.14% 0.23% 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 36.50 6.54% 0.16% 
中层管理人员、核心业务、技术、管理骨干人员（共
计 93 人） 
414.70 74.32% 1.85% 
预留股份 55.80 10.00% 0.25% 
合计 558.00 100.00% 2.49% 
预留授予的激励对象共 5 人、授予的限制性股票数量为 55.80 万股，占总股本的 0.24%，具体情况如
下： 
姓名 职务 授予预留部分限制性股
票数量（万股） 
占授予预留部分限制性
股票总数的比例 
占授予限制性股票 
总数的比例 
占公司总股
本的比例 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 21.80 39.07% 3.91% 0.10% 
中层管理人员、核心业务、管理骨干人员（共
计 4 人） 
34.00 60.93% 6.09% 0.14% 
合计 55.80 100.00% 10.00% 0.24% 
（3）授予价格：首次授予限制性股票的授予价格为 8.615 元/股； 预留授予限制性股票的授予价格为
37.12 元/股。 
5、股权激励计划解锁及回购注销 
（1）2015 年 8 月 10 日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销不符合
解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司按照《2014 年激励计划》的相关
规定办理限制性股票第一期解锁事宜。本次可解锁激励对象 86 人，解锁股份共计 2,571,493 股，回购注销
不符合解锁条件的股份 452,150 股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
（2）2015 年 11 月 12 日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议，审议通
过了《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销
不符合解锁条件的 46,544 股预留限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（3）2016 年 5 月 30 日，公司召开第三届董事会第二十四会议和第三届监事会第十二次会议，审议通
过了《关于限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁条件成就的议案》，同意公司按照《2014 年激
励计划》的相关规定办理预留限制性股票第一期解锁事宜。本次可解锁激励对象 4 人，解锁股份共计
1,094,706 股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
（4）2016 年 8 月 17 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议
通过了《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二次解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销
不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司按照《2014 年激励计划》
的相关规定办理限制性股票第二期解锁事宜。本次可解锁激励对象 88 人，解锁股份共计 5,227,448 股，回
购注销不符合解锁条件的股份 884,959 股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
（5）2017 年 6 月 8 日，公司召开第三届董事会第四十四会议和第三届监事会第二十一次会议，审议
通过了《关于 2014 年限制性股票激励计划预留限制性股票第二期解锁条件成就的议案》，同意公司按照
《2014 年激励计划》的相关规定办理预留限制性股票第二期解锁事宜。本次可解锁激励对象 4 人，解锁股
份共计 1,094,710 股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
（6）2017 年 8 月 28 日，公司召开第三届董事会第四十九次会议和第三届监事会第二十三次会议，审
议通过了《关于 2014 年限制性股票激励计划首次授予限制性股票第三次解锁期可解锁的议案》及《关于
回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司按照《2014 年激
励计划》的相关规定办理限制性股票第三期解锁事宜。本次可解锁激励对象 89 人，解锁股份共计 7,440,231
股，回购注销不符合解锁条件的股份 411,272 股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意
见书。2018 年 3 月 9 日，公司召开 2018 年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。 
6、激励计划限制性股票的授予对公司经营能力和财务状况的影响  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。本激
励计划的成本将在管理费用中列支。 
（二）2017 年股权激励计划 
1、激励计划简述  
（1）本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
（2）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向发行公司人民币 A 股普通股股票； 
（3）激励计划涉及的激励对象（初始）共计 413 人，包括公司部分董事、高级管理人员，中层管理
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
人员及核心业务、技术、管理骨干人员； 
（4）授予价格：授予限制性股票的授予价格为每股 10.59 元/股； 
（5）公司层面解锁业绩条件： 
 限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
解除限售期 业绩考核指标 
第一个解除限售期 以公司 2016 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为基数， 2017 年归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于 35% 
第二个解除限售期 以公司 2016 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为基数，2018 年归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于 70% 
第三个解除限售期 以公司 2016 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为基数，2019 年归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于 120% 
第四个解除限售期 以公司 2016 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为基数，2020 年归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于 185% 
2、限制性股票激励计划已履行的决策程序和批准情况  
（1）2017 年 3 月 24 日，公司召开了第三届董事会第四十次会议和第三届监事会第十七次会议，审议
并通过了关于公司《2017 年限制性股票激励计划(草案)》及摘要（以下简称“《2017 年激励计划》”）的议
案，公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了相应报告。  
（2）2017 年 4 月 17 日，公司召开第三届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于调整 2017 年限
制性股票激励计划激励对象及授予数量的议案》、《2017 年限制性股票激励计划(草案)》（修订稿）及摘要, 并
于当日召开了第三届监事会第十八次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发
表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效。  
（3）2017 年 4 月 28 日，公司召开 2016 年年度股东大会，审议通过了关于公司《<2017 年限制性股票
激励计划（草案）>（修订稿）及摘要的议案》、《关于公司<2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
（4）2017 年 6 月 14 日，公司召开第三届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于调整 2017 年限
制性股票激励计划授予价格、激励对象及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，
并于当日召开了第三届监事会第二十二次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对
此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
3、限制性股票激励计划调整 
（1）授予价格调整 
根据《2017 年激励计划》规定，在本激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，若公司
发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予价格及
授予数量将做相应的调整。 
经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司 2016 年年度权益分派方案为向全体股东每 10 股派 0.7 元
人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为 2017 年 5 月 12 日，除权除息日为 2017 年 5 月 22 日。
公司权益分派事项已于 2017 年 5 月 22 日实施完毕。根据相关规定，公司对本次授予的限制性股票的授予
价格进行相应调整。具体调整情况为：限制性股票的授予价格由 10.59 元/股调整为 10.52 元/股。 
（2）授予对象及数量调整 
2017 年限制性股票激励对象名单公示期间，公司监事会对激励对象在《激励计划》公告前 6 个月内买
卖股票的情况进行了自查，自查结果显示，任建国、田超、蓝海文、刘彬、唐炯 5 名员工（或其亲属）在
知悉股权激励事项后仍有买卖股票的行为。根据相关规定，知悉内幕信息而买卖本公司股票的，不得成为
激励对象。监事会决定取消上述 5 人的激励对象资格。 
公司原激励对象薛建正离职，鲁俊峰、岳平、刘铭、熊源河、肖燕南、贺菁华、张瑞东、赵红志、孔
祥升、徐升亮、徐卫星、贾军、王登攀自愿放弃参与此次限制性股票激励计划；激励对象詹斯静因拟离职，
公司决定取消其获授限制性股票，因此需对本次激励计划激励对象人数及授予数量进行调整。具体调整情
况为：激励对象由 422 名调整为 402 名，授予的激励股票数量由 2,300.00 万股调整为 2,286.00 万股。 
4、激励计划的授予 
根据《激励计划》相关规定，董事会决定本次限制性股票的授予情况如下： 
（1）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向发行公司人民币 A 股普通股股票； 
（2）本次激励计划权益授予日为 2017 年 6 月 14 日；  
（3）本次授予的激励对象共 402 人、授予的限制性股票数量 2,286.00 万股,占本激励计划草案摘要公
告日公司股本总额 114,933.6195 万股的 1.99%，具体情况如下： 
序号 姓名 职务 获授的限制性股票
数量（万股） 
占授予限制性股票
总数的比例(%) 
占草案公布时公司
股本总额的比例
（100%） 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
1 刘明 董事、总经理 471.50 20.63% 0.41% 
2 蔡厚富 董事、副总经理 60.00 2.62% 0.05% 
3 黄海涛 副总经理、董事会秘书 222.55 9.74% 0.19% 
4 谢军伟 副总经理 80.00 3.50% 0.07% 
5 赵庭荣 副总经理 78.50 3.43% 0.07% 
6 周翔 副总经理 193.30 8.46% 0.17% 
7 中层管理人员及核心业务、技术、管理骨干人员 1180.15 51.63% 1.03% 
 合计 2286.00 100.00% 1.99% 
（4）授予价格：限制性股票的授予价格为 10.52 元/股；   
5、股权激励计划解锁及回购注销 
2017 年 10 月 27 日，公司召开第三届董事会第五十次会议和第三届监事会第二十四次会议，审议通过
了《关于回购注销 2017 年限制性股票激励计划不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股
票的议案》，根据《2017 年激励计划》，在锁定期内，刘冈、韩笑等共 8 名激励对象离职，公司对上述离职
对象已获授但未解锁的全部限制性股票 81,000 股进行回购注销。公司独立董事对此发表了独立意见，律师
出具了法律意见书。2018 年 3 月 9 日，公司召开 2018 年第二次临时股东大会，审议通过了上述议案。 
6、本激励计划限制性股票的授予对公司经营能力和财务状况的影响 
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。本激
励计划的成本将在管理费用中列支。 
（三）2015 年第一期员工持股计划 
1、员工持股计划简述 
（1）本员工持股计划的持有人主要包括公司部分董事、监事、高级管理人员，公司及下属子公司中
高层管理人员、核心业务技术人员和其他员工，合计不超过 130 人； 
（2）本员工持股计划设立时的资金总额上限为 5,000 万元，资金来源为员工的合法薪酬、自筹资金和
法律、行政法规允许的其他方式； 
（3）本员工持股计划将委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，设立广发原驰•旋极信息 1 号
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
集合资产管理计划，按照不超过 1:1 的比例设立优先级份额和进取级份额，旋极信息第一期员工持股计划
以不超过 5,000 万元认购旋极信息 1 号进取级份额。 
（4）本次员工持股计划所获标的股票的锁定期为 12 个月，自公司公告最后一笔买入过户至集合计划
名下之日起计算。 
2、员工持股计划已履行的决策程序和批准情况 
（1）2015 年 9 月 1 日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于 2015 年第一期员工
持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的议
案，独立董事就此事项发表了明确意见。 
（2）2015 年 9 月 17 日，公司召开 2015 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于 2015 年第一期员
工持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的
议案。 
3、员工持股计划股票购买情况 
2015 年 10 月 21 日、2015 年 10 月 22 日，员工持股计划管理人广发证券资产管理（广东）有限公司通
过二级市场竞价交易、大宗交易的方式，共计买入旋极信息股票 2,722,979 股，占公司总股本的 0.58%，购
买均价为 34.86 元/股。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，股票锁定期至 2016 年 10 月 22 日止。 
根据公司 2016 年 3 月 16 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过的《2015 年年度利润分配方案的议
案》：以公司总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东实施每 10 股派发现金股利 0.42 元（含税）；同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派于 2016 年 4 月 5 日实施完毕，已向员工持
股计划派送现金红利为人民币 114,365.12 元（含税），持股数量变为 5,445,958 股。 
4、员工持股计划对公司经营能力和财务状况的影响 
公司本次员工持股计划对公司的财务状况和经营成果不产生影响。 
截止 2016 年 10 月 22 日，公司本次员工持股计划锁定期已满，将结合市场情况择机通过集中竞价、大
宗交易等法律法规许可的方式出售“广发原驰•旋极信息 1 号集合资产管理计划”所持有的股份，并由管理委
员会根据《员工持股计划管理办法》的规定和持有人签署的《员工持股计划认购协议书》的约定统一分批
进行权益分配，兑现持有人因持有计划份额而享有的权益。 
十五、重大关联交易 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 2 月 21 日，公司召开第三届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于控股子公司参与
投资北京都在哪智慧城市科技有限公司暨关联交易的议案》，同意控股子公司旋极伏羲出资 310 万元，与
北京都在哪网讯科技有限公司、武汉力龙信息科技股份有限公司联合成立北京都在哪智慧城市科技有限公
司。出资后，旋极伏羲持有北京都在哪智慧城市科技有限公司 31%股权。详见公司于 2017 年 2 月 22 日在
巨潮资讯网披露的《关于控股子公司参与投资北京都在哪智慧城市科技有限公司暨关联交易的公告》。 
2017 年 3 月 25 日，北京都在哪智慧城市科技有限公司完成了相关工商变更登记手续，并领取了北京
市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于北京都在哪
智慧城市科技有限公司完成工商登记的公告》。 
（2）2017 年 2 月 23 日，公司控股股东、实际控制人陈江涛先生为泰豪智能提供 13,000 万元的无偿
财务资助，期限自 2017 年 2 月 21 日至 2017 年 5 月 20 日，用于泰豪智能的日常经营。详见公司于同
日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东为公司全资子公司无偿提供财务资助的公告 》。截止本报告披露日，
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
泰豪智能已及时归还该笔借款。 
（3）2017 年 7 月 31 日，公司召开第三届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于百望股份有限公
司股权转让暨关联交易的议案》，董事会同意百望股份设置两个员工持股平台。其中，员工持股平台一持
有百望股份 15%股份。股份来源为现有全体股东按持股比例向员工持股平台一转让，其中公司转让 4.5%
股份；员工持股平台二持有百望股份 17%股份。股份来源为刘明先生与陆振华先生持有的剩余股份向员工
持股平台二转让，转让后，刘明先生及陆振华先生不再持有百望股份股权；刘明先生向两个员工持股平台
转让其持有的百望股份全部股权，股权比例共计 10%。详见公司于 2017 年 7 月 31 日在巨潮资讯网披露的
《关于百望股份有限公司股权转让暨关联交易的公告 》。2017 年 9 月，百望股份向员工定向增发股份 4,000
万股，增资价格 1.23/股，增资完成后，公司持有百望股份 20.73%股份。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股子公司参与投资北京都在哪智慧
城市科技有限公司暨关联交易的公告 
2017 年 02 月 21 日 巨潮资讯网 
关于北京都在哪智慧城市科技有限公司完
成工商登记的公告 
2017 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
关于控股股东为公司全资子公司无偿提供
财务资助的公告 
2017 年 02 月 23 日 巨潮资讯网 
关于百望股份有限公司股权转让暨关联交
易的公告  
2017 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担 保 额 度
相 关 公 告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安西谷微电子有限
责任公司 
2016 年 09
月 28 日 
500 
2016 年 10 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
2016.10.20
至
2019.10.19 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 01
月 06 日 
5,000 
2017 年 01 月 09
日 
4,746.4 
连带责任保
证 
2017.1.9 至
2018.1.9 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 01
月 06 日 
3,000 
2017 年 02 月 17
日 
0 
连带责任保
证 
2017.2.17 至
2018.2.16 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 01
月 06 日 
5,000 
2017 年 02 月 07
日 
3,471.45 
连带责任保
证 
2017.2.14 至
2018.2.14 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 04
月 17 日 
50,000 
2017 年 04 月 18
日 
4,288 
连带责任保
证 
2017.4.18 至
2018.4.18 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 04
月 17 日 
20,000 
2017 年 05 月 22
日 
7,800 
连带责任保
证 
2017.5.22 至
2019.5.21 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 04
月 17 日 
7,000 
2017 年 05 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
2017.3.27 至
2018.3.27 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 05
月 12 日 
10,000 
2017 年 05 月 17
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017.5.17 至
2018.5.17 
否 是 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 07
月 08 日 
10,000 
2017 年 08 月 08
日 
110.8 
连带责任保
证 
2017.8.8 至
2018.8.7 
否 是 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
北京泰豪智能工程有
限公司 
2017 年 10
月 28 日 
30,000 
2017 年 10 月 31
日 
0 
连带责任保
证 
2017.10.31
至 2018.5.10 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
140,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
23,416.65 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
140,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,916.65 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担 保 额 度
相 关 公 告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海信业智能科技股
份有限公司 
2017 年 03
月 25 日 
4,000 
2017 年 03 月 06
日 
392 
连带责任保
证 
2017.3.29 至
2018.3.28 
否 是 
北京泰豪太阳能电源
技术有限公司 
2017 年 07
月 08 日 
2,000 
2017 年 07 月 24
日 
200 
连带责任保
证 
2017.7.24 至
2018.7.23 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
592 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
592 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
146,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
24,008.65 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
146,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
24,508.65 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.71% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于 2016 年 9 月 28 日召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请政府
财政扶持资金提供担保的议案》，同意公司为西安西谷申请 500 万元政府财政扶持资金提供担保，西安西
谷以其自有机器设备抵押。 
公司于 2017 年 3 月 24 日召开第三届董事会第四十次会议，审议通过了《关于全资子公司为其子公司
申请银行综合授信提供担保的议案》，公司全资子公司北京泰豪智能工程有限公司为其控股子公司上海信
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
业智能科技股份有限公司向招商银行上海延西支行申请人民币 4,000 万元的 1 年期综合授信业务提供连带
责任保证担保，上海信业其他股东按照持股比例 5.86%为本次授信提供反担保。目前上海信业已成为泰豪
智能全资子公司，其少数股东的反担保义务终止。  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
合 同 订 立
公 司 方 名
称 
合 同 订 立
对方名称 
合同标的 
合 同 签 订
日期 
合 同 涉 及
资 产 的 账
面价值（万
元）（如有） 
合 同 涉 及
资 产 的 评
估价值（万
元）（如有） 
评 估 机 构
名 称 （ 如
有） 
评 估 基 准
日（如有） 
定价原则 
交 易 价 格
（万元） 
是 否 关
联交易 
关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露日期 披露索引 
泰豪智能 
湘 潭 市 政
府 政 务 服
务中心、湘
潭 产 业 投
资 发 展 集
团 有 限 公
司 
湘 潭 市 新
型 智 慧 城
市建设 PPP
项目 
2017 年 08
月 16 日 
  不适用  
竞 争 性 磋
商 采 购 报
价 
155,900 否 不适用 
2017 年 12 月
28 日，湘潭市
新型智慧城市
建设 PPP 项目
公司完成股权
变更，项目进
入实质性建设
阶段。截至本
报告披露日，
PPP 项目总体
方 案 正 在 设
计；子项目大
数据中心过渡
机房已完成项
目设计和财政
评审工作，即
将开始建设；
子项目智慧警
务启动设计招
标工作；急用
先建子项目基
础地理空间系
2017 年 08
月 16 日 
《 关 于 全
资 子 公 司
签 订 重 大
合 同 的 公
告》 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
统平台、智慧
交通、智慧政
务等正在与各
委办局协商启
动方案。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、2016 年，公司设立首都高校基础学科“旋极奖学金”项目并于后期持续捐助，其中 2017 年为北京青
少年发展基金会捐款 20 万元； 
2、2016 年，公司设立爱佑•旋极北京小婴儿之家，并于后期持续捐助，其中 2017 年为爱佑慈善基金
会捐款 400 万元； 
3、2017 年积极开展为九寨沟地震灾区献爱心活动，共捐款 20 余万； 
4、2017 年，公司党工企先后于 2017 年 6 月及 12 月赴北京大学人民医院清河分院探望白血病患儿，
为孩子们送去关怀和温暖； 
5、2017 年，公司全资子公司泰豪智能向北京对外经济贸易大学教育基金会捐赠 200 万元｡ 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）对外投资情况 
1、航星中云投资进展情况 
2016 年 4 月 18 日第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用自有资金投资北京航星中云科技
有限公司的议案》，同意公司使用自有资金 3,000 万元投资北京航星中云科技有限公司（以下简称“航星中
云”）。本次投资完成后，旋极信息将持有航星中云 20%股权。2016 年 12 月 14 日公司发布《关于使用自有
资金投资北京航星中云科技有限公司的进展公告》，公司与航星中云各原股东共同签署《北京航星中云科
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
技有限公司之增资协议》。 
2017 年 3 月 1 日，航星中云根据增资协议完成了相关工商变更登记手续，并领取了北京市工商行政管
理局换发的《企业法人营业执照》。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于北京航星中云科技有限公
司完成工商变更暨投资进展公告 》。 
2、百望股份投资进展 
2015年 11月 27日，经公司2015年第六次临时股东大会审议通过，公司决议使用自有资金人民币15,000
万元与河南百望九赋电子科技有限公司（以下简称“百望九赋”）、自然人刘明与陆振华共同增资百望股份有
限公司（以下简称“百望股份”），增资完成后，公司持有百望股份 30%的股份。 
2016 年 7 月，根据百望股份资金需求情况，经公司、各增资方与百望股份原股东陈杰、陈琳协商，决
定本次投资形式由增资方式入股变更为股权转让的形式，旋极信息、百望九赋、刘明与陆振华各股东保持
持股比例不变，变更后，旋极信息以人民币 3,000 万元受让百望股份原股东陈杰持有的标的公司 30%股份。 
2016 年 10 月，百望股份拟以增资扩股的方式引入新股东北京汇达高新投资基金中心（有限合伙）（以
下简称“汇达基金”）和青岛远望者股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“远望者基金”）。汇达基
金和远望着基金各金使用人民币 7,500 万元向百望股份增资，增资后各持有其 4.29%股权。百望股份原股
东均承诺放弃优先认购权，不参与本次增资。增资后，公司持有百旺股份变为 27.43%。2017 年 3 月 3 日，
百望股份完成了相关股权登记、工商备案手续，并领取了北京股权登记管理中心换发的《百望股份有限公
司股东名册》. 
2017 年 7 月，百望股份回购注销汇达基金持有的全部股权，回购价格为汇达基金投资款按年息 15%计
算收益后的全部本金和收益。回购注销后，百望股份注册资本和股份将从 10,468.75 万减少为 10,000 万，
公司持股比例变为 30%。 
2017 年 7 月 31 日，经公司第三届董事会第四十七次会议审议通过，董事会同意百望股份设置两个员
工持股平台。其中，员工持股平台一持有百望股份 15%股份，其中公司转让 4.5%股份，转让价格为 552.51
万元。员工持股平台二持有百望股份 17%股份。股份来源为刘明先生与陆振华先生持有的剩余股份向员工
持股平台二转让，转让后，刘明先生及陆振华先生不再持有百望股份股权。 
2017 年 9 月，百望股份向员工定向增发股份 4,000 万股，增资价格 1.23/股，增资完成后，公司持有百
望股份 20.73%股份。 
3、北京中关村银行投资进展情况 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2016 年 12 月 5 日，公司召开 2016 年第八次临时股东大会，审议通过了《关于发起设立北京中关村银
行股份有限公司的议案》，公司出资人民币 0.82 亿元与用友网络科技股份有限公司、北京碧水源科技股份
有限公司等 10 家公司共同投资发起设立北京中关村银行股份有限公司。详见公司于 2016 年 11 月 18 日在
巨潮资讯网披露的《关于发起设立北京中关村银行股份有限公司的公告》。 
2016 年 12 月 22 日，公司发布《关于筹建北京中关村银行股份有限公司获中国银监会及北京银监局核
准批复暨对外投资进展公告》。 
2017 年 6 月 9 日，公司发布《关于收到北京银监局关于北京中关村银行开业批复暨对外投资进展公
告 》。 
4、江海通讯退出 
公司于 2015 年 5 月 15 日召开第三届董事会第五次会议，审议通过《关于使用自有资金增资苏州市江
海通讯发展实业有限公司的议案》，同意公司使用自有资金 6,000 万元增资苏州市江海通讯发展实业有限公
司（以下简称“江海通讯”）。本次投资完成后，公司持有江海通讯 20%的股份。 
公司于 2017 年 8 月 28 日召开第三届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于转让苏州市江海通讯
发展实业有限公司全部股权的议案》，由于江海通讯未完成 2016 年承诺的业绩目标，同意公司根据原《增
资协议》行使股份赎回权，将持有的江海通讯 20%股权转让给江海通讯原股东苏州孔雀信天游电子有限公
司，转让价款共计人民币 7,129.22 万元，本次转让完成后，公司不再持有江海通讯股权。 
5、设立北京华控产业投资基金 
2017 年 10 月 20 日，公司与北京华控投资顾问有限公司（以下简称“华控投资”）共同申请的“华控军
民融合产业并购基金（有限合伙）（筹）”成功入选 2017 年北京高精尖产业发展基金第三批拟合作机构名单。 
公司于 2017 年 11 月 28 日召开第三届董事会第五十一次会议，审议通过了《关于发起设立北京华控产
业投资基金的议案》，董事会同意公司以自有资金出资 5,000 万元作为有限合伙人，与华控投资、北京市经
济和信息化委员会经济技术市场发展中心、华控（宁波梅山保税港区）防务股权投资基金合伙企业（有限
合伙）、华控湖北防务产业投资基金（有限合伙）、华控卓宇（宁波梅山保税港区）防务股权投资基金合伙
企业（有限合伙）、新余华控投资管理合伙企业（有限合伙）共同发起设立北京华控产业投资基金合伙企
业（有限合伙）。 
2017 年 12 月 25 日，北京华控产业投资基金（有限合伙）完成了相关工商变更登记手续，并领取了北
京市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执照》。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
6、中航特装退出 
经公司第二届董事会第三十一次会议审议通过，公司使用自有资金 7,982.46 万元投资南京中航特种装
备有限公司（以下简称“中航特装”）。本次投资完成后，公司持有中航特装 10.47%的股份。 
公司于 2017 年 11 月 28 日召开第三届董事会第五十一次会议，审议通过了《关于转让南京中航特种装
备有限公司全部股权的议案》，董事会同意将持有的中航特装 10.47%股权全部转让给金城集团有限公司，
转让价格为 9,485 万元。转让完成后，公司不再持有中航特装股权。 
7、上海旋极增资 
2017 年 12 月 20 日，公司召开第三届董事会第五十二次会议，审议通过了《关于使用自有资金增资上
海旋极信息技术有限公司的议案》，董事会同意公司使用自有资金 4,000 万元，对公司全资子公司上海旋极
进行增资。本次增资完成后，上海旋极注册资本增加至 5,000 万元，公司持股比例仍为 100%。 
（二）股本及注册资本变更情况 
2016 年 12 月 29 日，公司召开 2016 年第九次临时股东大会，审议通过《关于注册资本变更并修改公
司章程的议案》，鉴于公司发行股份购买北京泰豪智能工程有限公司 100%股权并募集配套资金暨关联交易
事项已完成股份登记、上市等事宜, 公司股份总数由 99,996.6216 万股变更为 115,022.1154 万股，公司注册
资本由 99,996.6216 万元变更为 115,022.1154 万元，2017 年 2 月 17 日，公司完成了相关工商变更登记手续，
并领取了北京市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
2016 年 8 月 17 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过
了《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司根据限制性
股票考核激励管理办法，回购注销不符合解锁条件的 884,959 股限制性股票，上述限制性股票已在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续，详见公司于 2017 年 2 月 14 日在巨潮资讯网披露的《关
于部分限制性股票回购注销完成的公告》。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字(2016)
第 ZG10007 号验资报告，对公司截至 2016 年 12 月 23 日止减少注册资本及实收资本（股本）情况进行了
审验，公司减资前的注册资本为人民币 1,150,221,154.00 元，股本为人民币 1,150,221,154.00 元；本次变更
后的注册资本为人民币 1,149,336,195.00 元，股本为人民币 1,149,336,195.00 元。2017 年 9 月 21 日，公司
完成了相关工商变更登记手续，并领取了北京市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
2017 年 6 月 14 日，公司召开第三届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》，2017 年限制性股票激励计划规定的限制性股票授予条件已经成就，授予限制性股票数量
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
为 2,286.00 万股，截至 2017 年 6 月 22 日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司完成授予登记手续，详见公司于 2017 年 6 月 23 日在巨潮资讯网披露的《2017 年限制性股票授予完成公
告》。根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]第 ZG12068 号验资报告，对公司
截至 2017 年 6 月 14 日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验，公司增资前的注册资本为人
民币 1,149,336,195.00 元，股本为人民币 1,149,336,195.00 元；本次变更后的注册资本为人民币
1,172,196,195.00 元，股本为人民币 1,172,196,195.00 元，2017 年 9 月 28 日，公司完成了相关工商变更登记
手续，并领取了北京市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
（三）控股股东股票质押与解除质押情况 
公司于 2017 年 1 月 18 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 23,170,000 股（占其所持公司股份总数 5.94% ，占公司股份
总数的 2.01%）办理了股票质押式回购业务。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于公司控股股东股
份质押的公告》。 
公司于 2017 年 1 月 20 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与长城证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份共计 51,940,000 股（占其所持公司
股份总数 13.03% ，占公司股份总数的 4.52%）办理了股票质押式回购业务；陈江涛先生将其质押给齐鲁
证券（上海）资产管理有限公司的 32,000,000 股（占其所持公司股份总数 8.20%，占公司股份总数的 2.78%）
限售股解除质押。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于公司控股股东解除股份质押及质押的公告》。 
公司于 2017 年 3 月 25 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押给
兴业证券股份有限公司的 16,081,026 股（占其所持公司股份总数 4.12% ，占公司股份总数的 1.40%）限售
股解除质押。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东股份解除质押的公告》。 
公司于 2017 年 5 月 26 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 20,500,000 股（占其所持公司股份总数 5.25%，占公司股份
总数的 1.78%）办理了股票质押式回购业务。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于公司控股股东股
份质押的公告》。 
公司于 2017 年 7 月 14 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 2,800,000 股（占其所持公司股份总数 0.72%，占公司股份总
数的 0.02%）办理了股票质押式回购业务。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东股份质押
的公告》。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
公司于 2017 年 7 月 27 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与长城证券股份有限公司以其持有的公司股份 36,380,000 股（占其所持公司股份总数 9.32%，占公司股份
总数的 3.10%）办理了股票质押式回购业务。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东股份质
押的公告》。 
公司于 2017 年 8 月 3 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押给长
城证券股份有限公司的 36,120,000 股（占其所持公司股份总数 9.25% ，占公司股份总数的 3.08%）限售股
解除质押。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东股份解除质押的公告》。 
公司于 2017 年 8 月 16 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与长城证券股份有限公司以其持有的公司股份 29,000,000 股（占其所持公司股份总数 7.43%，占公司股份
总数的 2.47%）办理了股票质押式回购业务。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东股份质
押的公告》。 
公司于 2017 年 8 月 18 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要与
国联证券股份有限公司办理了股权解除质押业务，解除质押的股份数量为 24,020,000 股（占其所持公司股
份总数 6.15%，占公司股份总数的 2.05%）； 
公司于 2017 年 11 月 13 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与兴业证券股份有限公司、深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司以其持有的公司股份 15,865,000 股
（占其所持公司股份总数 4.06% ，占公司股份总数的 1.35%）办理了股票质押式回购业务；陈江涛先生与
兴业证券股份有限公司办理了股权解除质押业务，解除质押的股份数量为 3,710,000 股（占其所持公司股
份总数 0.95%，占公司股份总数的 0.32%）； 
公司于 2017 年 11 月 15 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与长城证券股份有限公司以其持有的公司股份 2,300,000 股（占其所持公司股份总数 0.59%，占公司股份总
数的 0.20%）办理了股票质押式回购业务； 
公司于 2017 年 12 月 8 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与银河证券股份有限公司以其持有的公司股份 83,675,300 股（占其所持公司股份总数 21.44% ，占公司股
份总数的 7.14%）办理了股票质押式回购业务；陈江涛先生与兴业证券股份有限公司办理了股权解除质押
业务，解除质押的股份数量为 76,449,744 股（占其所持公司股份总数 19.59%，占公司股份总数的 6.52%）； 
公司于 2018 年 1 月 13 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与华泰证券股份有限公司办理了解除质押业务，解除质押股份数量为 15,400,000 股，占其所持公司股份总
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
数的 3.95%。 
公司于 2018 年 1 月 17 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要，
与长城证券股份有限公司办理了股权质押业务，质押股份数量为 16,700,000 股，占其所持公司股份总数的
4.28%；并与兴业证券股份有限公司办理了解除质押业务，解除质押股份数量为 28,390,000 股，占其所持
公司股份总数的 7.27%。 
截止本报告披露日，陈江涛先生质押股份占其所持股份总数的 71.78%。 
（四）回购公司部分社会公众股份事项 
2017 年 11 月 13 日，经公司第三届董事会第五十一次会议审议通过，公司计划以自筹资金进行股份回
购，回购的资金总额最低不低于人民币 2 亿元，最高不超过人民币 5 亿元，资金来源为自筹资金。回购股
份的价格不超过人民币 21 元/股，该部分回购的股份将进行注销。 
2017 年 12 月 20 日，公司召开 2017 年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。 
2018 年 1 月 17 日，公司首次实施了回购方案。截至本报告披露日，公司累计回购社会公众股 6,056,025
股，累计回购金额 9,219.69 万元，回购最低价 14.32 元/股，回购最高价 16.059 元/股。 
（五）公司债相关事项 
2018 年 2 月 13 日，经公司第三届董事会第五十四次会议审议通过，董事会同意发行不超过人民币 10
亿元（含 10 亿元）的公司债券，用于回购公司股票及补充流动资金。本次公司债券面值 100 元，按面值
平价发行。具体发行规模和期次由公司股东大会授权公司管理层根据公司资金需求情况和发行时市场情
况，在上述范围内确定。 
2018 年 3 月 9 日，公司 2018 年第二次临时股东大会审议通过了上述事项。 
（六）其他重大事项 
1、控股股东、实际控制人增持计划 
基于对公司未来发展和长期投资价值的信心，公司控股股东及实际控制人拟于 2017 年 1 月 18 日起 12 
个月内通过中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所相关规定允许的方式增持公司股票，累计增持金额
不低于人民币 2 亿元，增持所需资金由陈江涛先生自筹取得。2017 年 6 月 14 日至 6 月 16 日，陈江涛先
生通过“北方信托•恒生一号单一信托计划”增持公司股份 5,239,865 股，占公司总股本 0.45%，增持金额为
10,003.90 万元。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2017 年 7 月 7 日至 2017 年 7 月 13 日，陈江涛先生通过“北方信托•恒生一号单一信托计划”增持公司股
份 7,583,442 股，占公司总股本 0.65%，增持金额为 11,922.91 万元。截止本报告披露日，陈江涛先生累计
通过该信托计划增持股份 19,296,008 股。 
2、股东承诺不减持公司股票情况 
2017 年 7 月 17 日，公司控股股东、实际控制人陈江涛先生，董事及总经理刘明先生、董事及副总经
理蔡厚富先生、副总经理及董事会秘书黄海涛女士、副总经理谢军伟先生、赵庭荣先生、周翔先生承诺自
2017 年 7 月 17 日起十二个月内（即至 2018 年 7 月 17 日）不减持本人持有的公司股票。 
2017 年 7 月 18 日，公司监事白巍先生决定取消原减持计划，并承诺自 2017 年 7 月 18 日起十二个月
内（即至 2018 年 7 月 18 日）不减持本人持有的公司股票。 
截止本报告披露日，上述股东均履行承诺。 
3、关于增值税税控系统产品及维护服务价格调整的情况 
2017 年 7 月 4 日，国家发展和改革委员会发布《国家发展改革委关于降低增值税税控系统产品及维护
服务价格等有关问题的通知》（发改价格〔2017〕1243 号，以下简称“通知”），根据通知内容，自 2017 年 8
月 1 日起将对增值税税控系统产品（金税盘、税控盘和报税盘）及维护服务价格进行调整，对于这次价格
调整，公司已采取相应措施，通过产品技术的不断创新和基于四网合一的服务体系，持续提升客户体验和
服务质量并有效降低成本，从多方面开源节流，以减少这次价格调整对公司经营业绩带来的影响。 
4、董、监事会换届选举 
公司于 2018 年 2 月 13 日召开第三届董事会第五十四次会议，审议通过了《关于董事会换届选举暨提
名第四届董事会非独立董事候选人的议案》及《关于董事会换届选举暨提名第四届董事会独立董事候选人
的议案》，公司第三届董事会已任期届满，公司董事会提名了非独立董事候选人、独立董事候选人。公司
于同日召开第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于监事会换届选举暨提名第四届监事会非职工
代表监事候选人的议案》，公司监事会提名了非职工代表监事候选人。 
2018 年 3 月 9 日，经公司 2018 年第二次临时股东大会审议通过， 选举陈江涛先生、刘明先生、蔡厚
富先生、熊焰先生为公司第四届董事会非独立董事，于明先生、李绍滨先生、李景辉女士为公司第四届董
事会独立董事；邹卫明先生、颜小品女士为公司第四届监事会非职工代表监事。同日，公司召开第四届董
事会第一次会议，董事会同意公司聘任刘明先生担任公司总经理兼财务负责人；聘任蔡厚富先生、黄海涛
女士、谢军伟先生、赵庭荣先生、周翔先生担任公司副总经理；聘任黄海涛女士担任公司董事会秘书；聘
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
任颜小品女士担任公司证券事务代表。上述人员任期三年，自 2018 年 3 月 9 日至第四届董事会任期届满之
日止。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、泰豪智能参与设立产业投资基金 
公司于 2017 年 8 月 28 日召开第三届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于全资子公司参与设立
产业投资基金的议案》，同意泰豪智能以自有资金出资 3,000 万元作为有限合伙人，与厦门清创华元投资合
伙企业（有限合伙）、厦门海峡研究院发展基金会、厦门象屿创业投资管理有限公司、刘国超共同发起设
立厦门蓝图清创投资管理合伙企业（有限合伙），出资后泰豪智能直接持有蓝图清创 12.9%股权。  
公司于 2017 年 8 月 28 日召开第三届董事会第四十九次会议，审议通过了《关于全资子公司受让产业
投资基金普通合伙人部分股权的议案》，同意泰豪智能受让刘国超先生持有的厦门清创华元投资合伙企业
（有限合伙）5%股权。由于刘国超先生持有的 5%股权并未实缴出资，本次公司受让此部分股权的交易价
格为 0 元。 
2、泰豪智能湘潭 PPP 项目情况 
2017 年 4 月 11 日，公司全资子公司泰豪智能收到湘潭市政府政务服务中心的成交通知书（湖南国联
中【2016】（III）418 号），确认泰豪智能为湘潭市新型智慧城市建设 PPP 项目的成交供应商（成交社会资
本）。 
2017 年 8 月 16 日，泰豪智能与湘潭市政府政务服务中心、湘潭产业投资发展集团有限公司签订了《湘
潭市新型智慧城市建设 PPP 项目 PPP 合同》，一期项目未含建设期利息的项目总投资为 155,900 万元。 
公司于 2017 年 8 月 21 日召开第三届董事会第四十八次会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资
设立湘潭市新型智慧城市建设 PPP 项目公司的议案》，同意泰豪智能以自有资金出资 33,204.6 万元与湘潭
产投合资成立项目公司共同完成项目建设。项目公司成立后，泰豪智能持有其 66%股权。同时审议通过了
《关于下属公司参与投资设立湘潭创新智慧私募股权基金的议案》，同意泰豪智能子公司北京泰豪智慧技
术有限公司以自有资金出资 100 万元人民币，作为普通合伙人之一与湘潭中星电子有限公司瑾泰资本管理
（北京）有限公司、北京介直投资有限公司共同成立湘潭创新智慧私募股权基金（有限合伙），成立后泰
豪智慧占湘潭创新基金 0.54%股权。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
2017 年 9 月 14 日，PPP 项目公司完成了相关工商变更登记手续，并领取了湘潭市工商行政管理局发
放的《企业法人营业执照》。 
2017 年 11 月 28 日，经公司第三届董事会第五十一次会议审议通过，董事会同意泰豪智能拟将持有的
项目公司 20%股权转让给中星电子股份有限公司（以下简称“中星电子”）；将持有的项目公司 36%股权转
让给湘潭创新智慧私募股权基金企业（以下简称“湘潭创新”），泰豪智能原持有的本部分股权未完成注册资
本实缴（合计 56%），中星电子、湘潭创新将受让泰豪智能的认缴义务完成注册资本出资，其中中星电子
应出资 10,062 万元，湘潭创新应出资 18,111.6 万元。转让完成后，泰豪智能持有项目公司 10%股权。2017
年 12 月 28 日，湘潭市新型智慧城市建设 PPP 项目公司完成股权变更。 
2017 年 12 月 12 日，湘潭创新智慧私募股权基金（有限合伙）完成了相关工商变更登记手续，并领取
了湘潭市工商行政管理局发放的《企业法人营业执照》；随后其根据《证券投资基金法》和《私募投资基
金监督管理暂行办法》在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续，并领取了《私募投资基
金备案证明》。 
3、担保情况 
公司于 2016 年 9 月 28 日召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请政府
财政扶持资金提供担保的议案》，同意公司为西安西谷申请 500 万元政府财政扶持资金提供担保； 
公司于 2017 年 1 月 6 日召开第三届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请银行
综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子公司北京泰豪智能工程有限公司向宁波银行股份有限公司
北京分行申请人民币 5,000 万元的 1 年期综合授信业务、向招商银行股份有限公司西三环支行申请人民币
3,000 万元的 1 年期综合授信业务、向民生银行股份有限公司北京分行申请人民币 5,000 万元的 1 年期综合
授信业务提供连带责任保证担保； 
公司于 2017 年 2 月 21 日召开第三届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请银
行综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子公司北京泰豪智能工程有限公司向北京银行股份有限公
司翠微路支行申请人民币 10,000 万元的 2 年期综合授信业务提供连带责任保证担保； 
公司于 2017 年 3 月 24 日召开第三届董事会第四十次会议，审议通过了《关于全资子公司为其子公司
申请银行综合授信提供担保的议案》，公司全资子公司北京泰豪智能工程有限公司为其控股子公司上海信
业智能科技股份有限公司向招商银行上海延西支行申请人民币 4,000 万元的 1 年期综合授信业务提供连带
责任保证担保，上海信业其他股东按照持股比例 5.86%为本次授信提供反担保。目前上海信业已成为泰豪
智能全资子公司，其少数股东的反担保义务终止； 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
公司于 2017 年 4 月 17 日召开第三届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于全资子公司为其子公
司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子公司泰豪智能向中国建设银行北京隆庆街支行
申请人民币 7,000 万元的 1 年期综合授信业务、向北京银行翠微路支行申请追加人民币 40,000 万元的 2 年
期综合授信业务、向盛京银行股份有限公司北京五棵松支行申请人民币 20,000 万元的 2 年期综合授信业务
提供连带责任保证担保； 
公司于 2017 年 5 月 12 日召开第三届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于全资子公司为其子公
司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子公司北京泰豪智能工程有限公司向渤海银行北
京经济技术开发区支行申请人民币 10,000 万元的 1 年期综合授信业务提供连带责任保证担保； 
公司于 2017 年 7 月 7 日召开第三届董事会第四十六次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请银行
综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子公司北京泰豪智能工程有限公司向广发银行股份有限公司
北京分行申请人民币 10,000 万元的 1 年期综合授信业务提供连带责任保证担保； 
公司于 2017 年 7 月 7 日召开第三届董事会第四十六次会议，审议通过了《关于全资子公司为其全资子
公司申请银行综合授信提供担保的议案》，同意全资子泰豪智能为其全资子公司北京泰豪太阳能电源技术
有限公司向北京银行翠微路支行申请人民币 2,000 万元的 2 年期综合授信业务提供连带责任保证担保。 
公司于 2017 年 10 月 27 日召开第三届董事会第五十次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请银行
综合授信提供担保的议案》，同意公司为全资子泰豪智能向江苏银行股份有限公司北京中关村西区支行申
请人民币 30,000 万元的 1 年期综合授信业务提供连带责任保证担保。 
4、公司全资子公司北京泰豪智能工程有限公司取得国家保密局颁发的《涉密信息系统集成资质证书》，
详见公司于 2017 年 2 月 10 日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司取得涉密信息系统集成双甲级资质证
书的公告 》。 
5、为满足公司全资子公司北京泰豪智能工程有限公司经营发展需要，公司控股股东、实际控制人陈
江涛先生为泰豪智能提供 13,000 万元的无偿财务资助，期限自 2017 年 2 月 21 日至 2017 年 5 月 20 日，用
于泰豪智能的日常经营。详见公司于 2017 年 2 月 23 日在巨潮资讯网披露的《关于控股股东为公司全资子
公司无偿提供财务资助的公告 》。截止本报告披露日，泰豪智能已及时归还该笔借款。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 578,074,265 50.26% 22,860,000 0 0 -106,283,414 -83,423,414 494,650,851 42.20% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 578,074,265 50.26% 22,860,000 0 0 -106,283,414 -83,423,414 494,650,851 42.20% 
其中：境内法人持股 150,254,938 13.06% 0 0 0 -58,558,558 -58,558,558 91,696,380 7.82% 
   境内自然人持股 427,819,327 37.19% 22,860,000 0 0 -47,724,856 -24,864,856 402,954,471 34.38% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
