北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 2 月 18 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《2015 年年度利润分配方案的议案》，
公司 2015 年度的利润分配方案为：以现有总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.42 元人民币（含税），共分配现金股利 20,999,290.54 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 499,983,108 股，转增后公司总股本将增
加至 999,966,216 股。 
2016 年 3 月 16 日，公司 2015 年年度股东大会审议并通过了《2015 年年度利润分配方案的议案》，
同意董事会提出的 2015 年年度利润分配预案。  
2016 年 4 月 5 日，公司 2015 年年度利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,149,336,195 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
现金分红总额（元）（含税） 80,453,533.65 
可分配利润（元） 96,310,660.33 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 3 月 23 日，公司第三届董事会第四十次会议通过《2016 年年度利润分配方案的议案》：以现有总股本 1,149,336,195
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），共分配现金股利 80,453,533.65 元，剩余未分配利润结
转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2015 年 5 月 6 日公司 2014 年年度股东大会，审议通过关于《2014 年年度利润分配方案的议案》，因
分配方案公布后至实施前，公司总股本由于向激励对象授予预留限制性股票等原因发生变动，根据深圳证
券交易《创业板信息披露业务备忘录第 6 号：利润分配与资本公积金转增股本相关事项》第十条规定，公
司 2014 年度的利润分配方案变为：以公司总股本 236,777,942 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.598586 元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 9.976433 股，转
增后公司总股本将增加至 472,997,869 股。2015 年 6 月 26 日，公司完成权益分派事项。 
2016 年 3 月 16 日公司 2015 年年度股东大会，审议通过《2015 年年度利润分配方案的议案》：以现
有总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.42 元人民币（含税），共分配现金股
利 20,999,290.54 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股
转增 10 股，共计转增 499,983,108 股，转增后公司总股本将增加至 999,966,216 股。2016 年 4 月 5 日，公
司完成权益分派事项。 
2017 年 3 月 23 日，公司第三届董事会第四十次会议通过《2016 年年度利润分配方案的议案》：以现
有总股本 1,149,336,195 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），共分配现金
股利 80,453,533.65 元，剩余未分配利润结转以后年度。该决议尚需股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 80,453,533.65 377,299,004.95 21.32% 0.00 0.00% 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2015 年 20,999,290.54 103,181,045.86 20.35% 0.00 0.00% 
2014 年 14,173,196.52 69,373,529.93 20.43% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
北信瑞丰基金管理有限公司、
汇添富基金管理股份有限公
司、鹏华资产管理（深圳）有
限公司、新华基金管理股份有
限公司、浙江浙商证券资产管
理有限公司 
股份限售承诺 
1、认购的发行人股票的锁定期为 12 个月，自
上市之日起起算。2、本次股份上市之日至股份
锁定期满之日止，发股对象在本次重组中由于
旋极信息送红股、转增股本等原因取得的旋极
信息股份，亦应遵守上述约定。 
2016 年 12 月 05 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
北京汇达高新投资基金中心
（有限合伙）、西藏泰豪智能技
术有限公司、新疆恒通达泰股
权投资合伙企业（有限合伙）、
新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
股份限售承诺 
1、本企业所取得的上市公司本次发行的股份自
本次发行结束之日起 36 个月内不转让。2、本
承诺函一经作出即生效并不可撤销。如果本企
业违反上述声明与承诺并造成上市公司经济损
失的，本企业将赔偿上市公司因此受到的全部
损失。 
2016 年 12 月 05 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 股份限售承诺 
本次重组前本人持有及控制的上市公司的股份
自本次重组完成之日起 12 个月内不转让。若
本人违反上述承诺，将承担由此引起的一切法
律责任。 
2016 年 12 月 05 日 十二个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
北京汇达高新投资基金中心
（有限合伙）、西藏泰豪智能技
术有限公司、新疆恒通达泰股
业绩承诺及补
偿安排 
承诺标的资产 2015 年和 2016 年合计、2017 
年、2018 年扣除非经常性损益（按照扣除前后
孰低计算）后归属于母公司所有者的净利润分
2015 年 01 月 01 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
权投资合伙企业（有限合伙）、
新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
别为 27,600 万元、20,280 万元、24,336 万元。 承诺的事项发生。 
北京汇达高新投资基金中心
（有限合伙）、西藏泰豪智能技
术有限公司、新疆恒通达泰股
权投资合伙企业（有限合伙）、
新余京达投资管理中心（有限
合伙） 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本次交易完成后，在本企业作为上市公司股
东期间，本企业及本企业控制的其他企业将尽
量避免或减少与上市公司及其子公司之间产生
关联交易事项；对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格
将按照市场公认的合理价格确定。2、在本企业
作为上市公司股东期间，不利用股东地位及影
响谋求上市公司在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求
与公司达成交易的优先权利。3、在本企业作为
上市公司股东期间，本企业将严格遵守上市公
司章程等规范性文件中关于关联交易事项的回
避规定，所涉及的关联交易均按照规定的决策
程序进行，并将履行合法程序、及时对关联交
易事项进行信息披露；不利用关联交易转移、
输送利润，损害上市公司及其他股东的合法权
益。4、本承诺函一经作出即生效并不可撤销。
如果本企业违反上述声明与承诺并造成上市公
司经济损失的，本企业将赔偿上市公司因此受
到的全部损失。 
2016 年 02 月 26 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
白巍、董月芳 股份限售承诺 
公司发行股份及支付现金购买资产，交易对手
方股份锁定承诺。 
2015 年 11 月 25 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
白巍、董月芳 业绩承诺及补 交易对方向公司承诺西安西谷 2015 年、2016 2015 年 01 月 01 日 三十六个月 报告期内，承诺人均
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
偿安排 年及 2017 年经审计的合并报表口径净利润（即
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润）（以下简称“承诺盈利数”）分别不低于（含
本数）5,021.00 万元、6,879.60 万元、8,943.48
万元。 
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
王益民、赵尔君、杨宏 股份限售承诺 
本人本次认购的股票自上市之日起 36 个月不
转让。 
2014 年 11 月 24 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
王益民、杨宏、赵尓君 
业绩承诺及补
偿安排 
王益民、赵尔君、杨宏承诺中软金卡 2014 年、
2015 年、2016 年经审计的归属于母公司股东的
扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民
币 2,080.00 万元、2,496.00 万元和 2,870.40 万
元。如果实际净利润低于上述承诺净利润，则
王益民、赵尔君、杨宏将按照签署的《盈利预
测补偿协议》的规定进行补偿。 
2014 年 01 月 01 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
陈江涛 其他承诺 
公司大股东、实际控制人陈江涛先生已针对朗
科科技诉本公司侵权案件向本公司做出书面承
诺："如果公司因本次侵权案件最终败诉，并因
此需要支付任何侵权赔偿金、相关诉讼费用，
或因本次诉讼导致公司的生产、经营遭受损失，
公司实际控制人陈江涛先生将承担公司因本次
诉讼产生的侵权赔偿金、案件费用及生产、经
营损失。 
2012 年 05 月 20 日 
承诺日至本案
结束 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
控股股东、实际控制人陈江涛先生关于避免同
业竞争作出以下承诺： 1、本人目前并没有直
接或间接地从事任何与旋极信息所从事的业务
构成同业竞争的任何业务活动； 2、本人保证
今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从
事、参与或进行任何与旋极信息相同或类似的
业务，以避免与旋极信息的生产经营构成可能
的直接的或间接的业务竞争；3、如果本人有同
旋极信息主营业务相同或类似的业务机会，应
立即通知旋极信息，并尽其最大努力，按旋极
信息可接受的合理条款与条件向旋极信息提供
上述机会。无论旋极信息是否放弃该业务机会，
本人均不会自行从事、发展、经营该等业务。 
蔡厚富、陈海涛、陈江涛、储
珺、盖峰、黄海涛、金春保、
李居庸、李强、刘明、马海涛、
阮亚占、王晓炜、吴匀、熊焰、
杨水华、岳庆敏、周铂 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：本人不自营或者为
他人经营与本公司同类的业务或者从事损害本
公司利益的活动。 
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
陈江涛 其他承诺 
针对 2011 年以前公司部分员工未在公司缴纳
社保的情形，公司控股股东、实际控制人陈江
涛先生出具《承诺函》，承诺如果根据有权部门
的要求或决定，需要为员工补缴本承诺函签署
之日前应缴未缴的社会保险金或住房公积金，
或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，将足
额补偿公司因此发生的支出或所受损失。 
2011 年 05 月 20 日 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
股权激励承诺 
黄海涛、蔡厚富、李强、张晶、
邓钊锋、雷恩、洪美晶、赵盼
军、万波、吴海亮、蔡超、赖
里仁、胡捷、叶明、周恩军、
谭泽炜、赵庭荣、田国光、叶
丽娟、刘爱斌、胡鹏、肖宇、
陈安辉、付景志、蓝海文、王
晓倩、陈为群、杨奇、付江、
股份限售承诺 
首次授予的限制性股票自授予日起 12 个月后，
满足解锁条件的，激励对象可以分三期解锁。
具体解锁安排如下表所示：自授予日起满 12 个
月后的首个交易日至授予日起 24 个月内的最
后一个交易日止，满足解锁条件的可解锁 30%；
自授予日起满 24 个月后的首个交易日至授予
日起 36 个月内的最后一个交易日止，满足解锁
条件的可解锁 30%；自授予日起满 36 个月后的
2014 年 08 月 14 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。承
诺人王晓倩、胡捷、
石明浩承诺事项已
豁免。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
冯晓旺、刘海蛟、王谞、邢婷、
潘世杰、王朝辉、王晓炜、齐
英瑞、宋捷、纪德波、李鹏英、
黄丁全、王丹、王鹏、周珊、
吴为国、陶剑萍、于民、王涛
涛、闵蓓尔、唐兰霞、雷宇、
李焕、陶剑锋、何沛霖、宋玉
平、赵琴、周扬剑、石明浩、
石磊、王丽娜、马翔、蔡轶珺、
黎莉妮、杨朝周、李楼樱、谢
志刚、彭时涛、张祖艳、宋钱
骞、沈芳、苗佳旺、吝媛、唐
锦、李茜、张琨、岳庆敏、郭
浩、夏林、韩宏、彭季、余建
平、林建良、任鲁豫、朱凌昊、
屠燕、任建国、周铂、董文丽、
杨水华、陈茵、陈宇飞、范建
军、肖洋、王子振、张辉龙 
首个交易日至授予日起 48 个月内的最后一个
交易日止，满足解锁条件的可解锁 40%。 
黄海涛、李长、陈茵、陈为群、
佟翠翠 
股份限售承诺 
预留授予的限制性股票自授予日起 12 个月后，
满足解锁条件的，激励对象可以分两期解锁。
具体解锁安排如下所示：自授予日起满 12 个月
后的首个交易日至授予日起 24 个月内的最后
一个交易日止，满足解锁条件的可解锁 50%;
自授予日起满 24 个月后的首个交易日至授予
日起 36 个月内的最后一个交易日止,满足解锁
条件的可解锁 50%。 
2015 年 06 月 15 日 二十四个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。承
诺人佟翠翠承诺事
项已豁免。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
陈江涛 其他承诺 
2015年第一期员工持股计划实际认购份额与计
划认购份额之间的差额部分公司控股股东、董
事长、总经理陈江涛先生承诺出资认购，其并
对旋极信息 1 号集合资产管理计划优先级份额
2015 年 09 月 17 日 二十四个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
的本金及预期收益提供连带担保责任。 承诺的事项发生。 
陈江涛 股份增持承诺 
自 2015 年 07 月 14 日之日起 6 个月内，根据中
国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规
定，通过深圳证券交易所交易系统允许的方式
（包括但不限于集中竞价、大宗交易、资产管
理计划、收益权互换等）增持公司股份，拟增
持股份的金额不低于 3,500 万元人民币。陈江
涛先生承诺在本次计划增持期间及本次增持计
划完成后 12 个月内不转让所持有公司股份。 
2015 年 07 月 14 日 六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生，承
诺事项已完成。 
刘明 股份增持承诺 
董事兼副总经理刘明先生计划自 2015 年 07 月
14 日起 6 个月内，根据中国证券监督管理委员
会和深圳证券交易所的规定，通过深圳证券交
易所交易系统允许的方式（包括但不限于集中
竞价、大宗交易、资产管理计划、收益权互换
等）增持公司股份，拟增持股份的金额不低于
800 万元人民币。同时承诺在本次计划增持期
间及本次增持计划完成后 6 个月内不转让所持
有公司股份。 
2015 年 07 月 14 日 六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生，承
诺事项已完成。 
蔡厚富、陈江涛、黄海涛、李
景辉、李居庸、李绍滨、李学
林、刘明、孙宝国、孙陶然、
王益民、熊焰 
其他承诺 
控股股东陈江涛先生及全体董事、监事、高级
管理人员刘明、蔡厚富、孙陶然、熊焰、李绍
滨、李景辉、李居庸、王益民、孙宝国、李学
林、黄海涛承诺：自 2015 年 7 月 14 日起 6 个
月内，不减持本公司股票。 
2015 年 07 月 14 日 六个月 
报告期内，承诺人均
严格履行承诺，截至
本报告期末，无违反
承诺的事项发生。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
中软金卡 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,870.40 2901.39 不适用 
2016 年 02 月
23 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
西安西谷 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
6,879.6 7,324.01 不适用 
2016 年 02 月
23 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
江海通讯 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
3,000 1,662.10 
军工体制改
革，导致公司
业务调整 
2016 年 02 月
23 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
泰豪智能 
2015 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
27,600 28,935 不适用 
2016 年 02 月
26 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年本期新增纳入合并的公司有北京泰豪智能工程有限公司，北京旋极伏羲大数据技术有限公司，
沈阳旋飞航空技术有限公司，北京分贝海洋信息技术有限公司，西安旋极精密设备有限公司，重庆百望九
赋软件服务有限公司。 
本期处置的子公司有北京汉荣捷通技术有限公司，迪庆闽鸿汉荣停车管理有限责任公司，安徽旋极智
慧农业科技有限公司和汕头市百望九赋电子有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常明、孙彦民 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾
问费 2200 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 15 日，朗科科技向广西壮族自治区南宁市中级人民法院
递交《民事起诉状》，起诉本公司、中国农业银行股份有限公司、中
国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯朗科科技发明专利权
（专利名称为"用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置
"，专利号：99117225.6）。南宁市中级人民法院于 2012 年 5 月 15 日
受理了该案。2015 年 6 月 25 日，公司收到广西省南宁市中级人民法
院对本案作出的一审判决，如下:"1、被告旋极信息、被告农业银行、
农业银行北海支行立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司
第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即被告旋极信息立即停止使
用原告朗科科技第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、
销售、许诺销售侵权的 ComyiKEY220 产品，被告农业银行、农业银
行北海支行立即停止使用侵权的 ComyiKEY220 产品；2、被告旋极
信息赔偿原告深圳朗科科技经济损失 4,000 万元；3、驳回朗科科技
其他诉讼请求。案件受理费 341,800 元由被告旋极信息负担。"2015
年 7 月 8 日，公司依法向广西省南宁市中级人民法院提交上诉材料，
南宁市中级人民法院已接收公司上述上诉材料。2016 年 9 月，公司
收到广西壮族自治区高级人民法院对公司上诉的判决，判决如下：“1、
撤销南宁市中级人民法院（2012）南市民三初字第 59 号民事裁决；
2、将本案发回南宁市中级人民法院重审。” 
4,000 否 本案上诉审理已结束。 
广西壮族自治区高级人民
法院（2015）桂民三终字第
76 号《民事裁定书》，判决
如下：1、撤销南宁市中级
人民法院（2012）南市民三
初字第 59 号民事裁决；2、
将本案发回南宁市中级人
民法院重审。本次诉讼对于
公司的生产经营及利润暂
无重大影响。 
-- 2016 年 09 月 05 日 2016-103 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，增强公司管理团队和业务骨干
对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，依据《公司法》、《证券法》、《激励办法》、《备忘录》
及其他有关法律、法规和规范性文件，以及旋极信息《公司章程》特推出限制性股权激励计划。通过激励
计划，实现股东、公司和激励对象利益的一致，维护股东权益，为股东带来更高效、更持续的回报，实现
员工持股，绑定长期利益；充分调动公司高级管理人员、中层管理人员及核心业务、技术、管理骨干人员
的主动性、积极性和创造性，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感；
平衡公司的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速的长远发展，详细情况如下： 
1、激励计划简述  
（1）本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
（2）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票； 
（3）激励计划涉及的激励对象（初始）共计 101 人，包括公司部分董事、高级管理人员，中层管理人员
及核心业务、技术、管理骨干人员； 
（4）授予价格：授予限制性股票的授予价格为每股 17.28 元/股； 
（5）公司层面解锁业绩条件： 
 限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
解锁期 业绩考核指标 
首次授予限制性股票的第一个解锁期 
2014年加权平均净资产收益率不低于7.50% 
2014年净利润不低于6,362.04万元 
首次授予限制性股票的第二个解锁期和预留限制
性股票的第一个解锁期 
2015年加权平均净资产收益率不低于7.50% 
2015年净利润不低于9,005.42万元 
首次授予限制性股票的第三个解锁期和预留限制
性股票的第二个解锁期 
2016年加权平均净资产收益率不低于8.00% 
2016年净利润不低于12,096.83万元 
2、股权激励计划已履行的决策程序和批准情况  
（1）2014 年 4 月 29 日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第十六次会议，审
议并通过了关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘要的议案，公司独立董事对此发表了独立意见，
律师出具了相应报告。其后公司向中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”)上报了申请备案材料。  
（2）2014 年 6 月 9 日，公司获悉证监会已对公司报送的股权激励计划(草案) 确认无异议并进行了备
案，根据《上市公司股权激励管理办法》(试行)的有关规定，公司可以发出股东大会召开通知，审议并实
施该股权激励计划。2014 年 6 月 11 日，公司收到控股股东、实际控制人陈江涛先生《关于提请增加公司
2014 年第二次临时股东大会相关提案内容的函》，其提议将: 关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘
要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请股东大会授权董事会办
理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。公司董事会同意
将上述临时提案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。  
（3）2014 年 6 月 25 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司《限制性股票
激励计划(草案)》及摘要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案。 
（4）2014 年 7 月 18 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》， 并于当日召开了第二届监事会第十八次会
议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格
合法有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。  
（5）2015 年 5 月 4 日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部
分限制性股票的议案》，并于当日召开第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于核实公司预留部分限
制性股票激励对象名单的议案》。根据公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过的《北京旋极信息技术股
份有限公司限制性股票激励计划(草案)》及公司 2014 年第二次临时股东大会的授权，董事会认为激励计划
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
规定的关于预留部分限制性股票的各项授予条件已经满足,确定 2015 年 5 月 4 日作为公司预留部分限制性
股票的授予日，向全体 5 名激励对象授予全部 55.8 万股预留部分限制性股票，预留部分限制性股票的授予
价格依据激励计划规定按照董事会决议公告日前 20 个交易日公司股票交易均价的 50%确定，即 37.12 元/
股。公司独立董事对此发表了独立意见，认为公司确定的授予日符合相关规定，激励对象主体资格合法、
有效。 
3、限制性股票激励计划调整 
（1）授予价格调整 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，
若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予
价格将做相应的调整。  
根据公司 2014 年 4 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过的《2013 年年度利润分配方案的议
案》：确定以公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），同时以
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 112,000,000 股，转增后公司总股本增加
至 224,000,000 股。本次权益分派已于 2014 年 5 月 13 日实施完成，由于总股本发生变动，首次授予的限
制性股票的授予价格调整为 8.615 元/股。 
（2）授予对象及数量调整 
鉴于公司部分激励对象因自身原因放弃认购部分股份，公司调整限制性股票激励计划激励对象和限制
性股票数量，激励对象由 101 名调整为 95 名，将限制性股票总量由 289.50（含 28.95 万股预留股份）万股
调整为 279（含 27.90 万股预留股份）万股。 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在本激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，
若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予
数量将做相应的调整。 
根据公司 2014 年 4 月 23 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过的《2013 年年度利润分配方案的议
案》：确定以公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.5 元人民币现金（含税），同时以
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 112,000,000 股，转增后公司总股本增加
至 224,000,000 股。本次权益分派已于 2014 年 5 月 13 日实施完成，由于总股本发生变动，首次授予的限
制性股票的授予数量调整为 558 万股（含 55.80 万股预留股份）。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
4、激励计划的授予 
（1）公司首次股份授予日为 2014 年 7 月 21 日；首次授予股份的上市日期为：2014 年 8 月 14 日。 
公司预留股份授予日为 2015 年 5 月 4 日；预留授予股份的上市日期为：2015 年 6 月 15 日。 
（2）首次授予的激励对象共 95 人、授予的限制性股票数量 502.20 万股，占本激励计划草案摘要公告
日公司股本总额 22,400 万股的 2.24%，具体情况如下： 
姓名 职务 获授限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票总
量的比例 
限制性股票占草案公布时公司
总股本的比例 
蔡厚富 董事、副总经理 51.00 9.14% 0.23% 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 36.50 6.54% 0.16% 
中层管理人员、核心业务、技术、管理骨干人员（共
计93人） 
414.70 74.32% 1.85% 
预留股份 55.80 10.00% 0.25% 
合计 558.00 100.00% 2.49% 
预留授予的激励对象共 5 人、授予的限制性股票数量为 55.80 万股，占总股本的 0.24%，具体情况如下： 
姓名 职务 授予预留部分 
限制性股票数 
量（万股） 
占授予预留部 
分限制性股票 
总数的比例 
占授予限制性
股票 
总数的比例 
占公司总股本的比
例 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 21.80 39.07% 3.91% 0.10% 
中层管理人员、核心业务、管理骨干人员（共计4人） 34.00 60.93% 6.09% 0.14% 
合计 55.80 100.00% 10.00% 0.24% 
（3）授予价格：首次授予限制性股票的授予价格为 8.615 元/股；  
预留授予限制性股票的授予价格为 37.12 元/股。 
5、股权激励计划解锁及回购注销 
（1）2015 年 8 月 10 日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销不符合
解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。董事会认为公司限制性股票第一个解锁期
的解锁条件已经成就，同意公司按照《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定办理限制性股票第一期
解锁事宜。监事会对激励对象名单进行审慎核查后认为，公司 86 名激励对象解锁资格合法有效，满足公
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
司限制性股票激励计划首次授予限制性股票设定的第一个解锁期解锁条件。 
同时，公司激励对象陈宇飞、于民、吴为国、陈安辉、杨奇、胡捷、李楼樱、王晓倩、胡鹏等 9 名激
励对象因个人考核不达标，本期股份回购注销，共计 172,597 股；激励对象李强、蔡厚富、杨水华、任鲁
豫、王谞、洪美晶、李鹏英、宋捷、王朝辉、蔡超、纪德波、李焕、刘爱斌、唐兰霞、彭季、雷宇、沈芳、
王鹏、郭浩、苗佳旺、彭时涛等 21 名激励对象因个人考核达标但未完成所有任务，按任务完成情况解锁，
部分股份回购注销，共计 265,569 股；激励对象王晓倩因个人原因离职，已不符合公司限制性股票激励计
划中有关激励对象的规定，取消王晓倩激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁（第二期、第三期）
的全部限制性股票共计 13,984 股。董事会同意按照《限制性股票激励计划（草案）》解锁条件的相关规定，
并根据第一个解锁期内公司实际实现的业绩考核指标及个人业绩考核计算，回购注销其余的 452,150 股限
制性股票。监事会对已不符合解锁条件的激励对象及回购注销的限制性股票数量、价格进行了审核，同意
回购注销 452,150 股限制性股票。首次授予的限制性股票的回购的价格为 4.282617 元。公司独立董事对此
发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
（2）2015 年 11 月 12 日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议，审议通
过了《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。激励对象付景
志、佟翠翠在锁定期离职，已不符合公司限制性股票激励计划中有关激励对象的规定，董事会同意对付景
志已获授但未解锁的（第二期、第三期）全部限制性股票 26,568 股，佟翠翠获授预留的（第一期、第二期）
全部限制性股票 19,976 股进行回购注销。监事会对已不符合解锁条件的激励对象及回购注销的限制性股票
数量、价格进行了审核，同意回购注销 46,544 股限制性股票。首次授予的限制性股票的回购的价格为
4.282617 元，预留授予的限制性股票的回购的价格为 18.581896 元。公司独立董事对此发表了独立意见，
律师出具了法律意见书。 
上述限制性股票已于 2016 年 1 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
（3）2016 年 5 月 30 日，公司召开第三届董事会第二十四会议和第三届监事会第十二次会议，审议通
过了《关于限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁条件成就的议案》。董事会认为公司限制性股
票激励计划预留限制性股票第一个解锁期的解锁条件已经成就，同意按照 《限制性股票激励计划（草案）》
的相关规定办理预留限制性股票第一期解锁事宜。监事会对限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解
锁的激励对象名单进行了核查后认为：除激励对象佟翠翠锁定期内离职，其授予的全部预留限制性股票已
于 2016 年 1 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。本次可解锁的 4 名激励
对象资格符合《上市公司股权激励管理办法（试行） 》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》及公司《限
制性股票激励计划》等相关规定，在考核年度内个人工作绩效考核结果均达到解锁标准，其主体资格合法、
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
有效，且公司业绩指标等其他解锁条件已达成，满足公司限制性股票激励计划预留限制性股票第一期的解
锁条件，同意公司办理限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁事宜。公司独立董事对此发表了独
立意见，律师出具了法律意见书。 
（4）2016 年 8 月 17 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议
通过了《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二次解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销
不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。董事会认为公司限制性股票第二个
解锁期的解锁条件已经成就，同意公司按照《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定办理限制性股票
第二期解锁事宜。监事会对激励对象名单进行审慎核查后认为，公司 88 名激励对象解锁资格合法有效，
满足公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票设定的第二个解锁期解锁条件。 
同时，公司激励对象陈宇飞、吴为国、李楼樱 3 名激励对象因个人考核不达标，本期股份回购注销，
共计 97,086 股；激励对象李强、蔡超、董文丽等 28 名激励对象因个人考核达标但未完成所有任务，按
任务完成情况解锁，部分股份回购注销，共计 564,137 股；激励对象胡捷、 石明浩因个人原因离职，已
不符合公司限制性股票激励计划中有关激励对象的规定，取消胡捷、石明浩激励对象资格并回购注销其已
获授但尚未解锁(第二期、第三期)的全部限制性股票共计 223,736 股。董事会同意按照《限制性股票激励
计划（草案）》解锁条件的相关规定，并根据第二个解锁期内公司实际实现的业绩考核指标及个人业绩考
核计算，回购注销其余的 884,959 股限制性股票。监事会对已不符合解锁条件的激励对象及回购注销的限
制性股票数量、价格进行了审核，同意回购注销 884,959 股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意
见，律师出具了法律意见书。 
上述限制性股票已于 2017 年 2 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
6、激励计划限制性股票的授予对公司经营能力和财务状况的影响  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。本激
励计划的成本将在管理费用中列支。 
（二）2015 年第一期员工持股计划 
为了进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，深化公司总部和各子公司经营
层的激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，公司根据相关法
律法规的规定，并结合自身的实际情况，制定了 2015 年第一期员工持股计划，详细情况如下： 
1、员工持股计划简述 
（1）本员工持股计划的持有人主要包括公司部分董事、监事、高级管理人员，公司及下属子公司中
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
高层管理人员、核心业务技术人员和其他员工，合计不超过 130 人； 
（2）本员工持股计划设立时的资金总额上限为 5,000 万元，资金来源为员工的合法薪酬、自筹资金和
法律、行政法规允许的其他方式； 
（3）本员工持股计划将委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，设立广发原驰•旋极信息 1 号
集合资产管理计划，按照不超过 1:1 的比例设立优先级份额和进取级份额，旋极信息第一期员工持股计划
以不超过 5,000 万元认购旋极信息 1 号进取级份额。 
（4）本次员工持股计划所获标的股票的锁定期为 12 个月，自公司公告最后一笔买入过户至集合计划
名下之日起计算。 
2、员工持股计划已履行的决策程序和批准情况 
（1）2015 年 9 月 1 日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于 2015 年第一期员工
持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的议
案，独立董事就此事项发表了明确意见。 
（2）2015 年 9 月 17 日，公司召开 2015 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于 2015 年第一期员
工持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的
议案。 
3、员工持股计划股票购买情况 
2015 年 10 月 21 日、2015 年 10 月 22 日，员工持股计划管理人广发证券资产管理（广东）有限公司
通过二级市场竞价交易、大宗交易的方式，共计买入旋极信息股票 2,722,979 股，占公司总股本的 0.58%，
购买均价为 34.86 元/股。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，股票锁定期至 2016 年 10 月 22 日止。 
根据公司 2016 年 3 月 16 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过的《2015 年年度利润分配方案的议案》：
以公司总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东实施每 10 股派发现金股利 0.42 元（含税）；同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派于 2016 年 4 月 5 日实施完毕，已向员工持
股计划派送现金红利为人民币 114,365.12 元（含税），持股数量变为 5,445,958 股。 
4、员工持股计划对公司经营能力和财务状况的影响 
公司本次员工持股计划对公司的财务状况和经营成果不产生影响。 
截止 2016 年 10 月 22 日，公司本次员工持股计划锁定期已满，将结合市场情况择机通过集中竞价、
大宗交易等法律法规许可的方式出售“广发原驰•旋极信息 1 号集合资产管理计划”所持有的股份，并由
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
管理委员会根据《员工持股计划管理办法》的规定 和持有人签署的《员工持股计划认购协议书》的约定
统一分批进行权益分配，兑 现持有人因持有计划份额而享有的权益。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
除已披露关联交易外，无其他资产或股权收购、出售发生的关联交易。已披露关联交易见“其他关联
交易”。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
除已披露关联交易外，无其他共同对外投资的关联交易。已披露关联交易见“其他关联交易”。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 1 月 29 日，经第三届董事会第十五次会议审议通过，公司使用自有资金 3,060 万元与北
京众合高科信息技术有限公司（以下简称“众合高科”）、湖南上容信息技术有限公司，共同投资设立北
京旋极伏羲大数据技术有限公司（以下简称“旋极伏羲”）。投资完成后，旋极信息持有旋极伏羲 51%的
股权。公司现任董事长陈江涛先生同时为众合高科的股东，在众合高科任董事一职，本次投资构成关联交
易。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于投资设立北京旋极伏羲大数据技术有限公司暨关联交易的
公告》。2016 年 11 月 2 日，公司与旋极伏羲原股东安浒先生签订股权转让协议，安浒先生将其持有的旋
极伏羲 9%股权无偿转让给公司，公司承担其未履行的 540 万元人民币出资义务。2016 年 11 月 29 日，旋
极伏羲完成工商变更，公司成为其持股 60%的股东。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
（2）2016 年 2 月 23 日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于<北京旋极信息技术股份
有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易草案>的议案》，同意公司发行股份购买北京泰豪智能
工程有限公司（以下简称“泰豪智能”）100%股权，并募集配套资金。本次重组中，由于陈江涛为交易对
方汇达基金的 LP——汇达资本和新余京达的 LP——汇达私募的投资者之一，且为汇达基金优先级 LP——
安信计划、中间级 LP——汇达资本以及新余京达优先级 LP——银河计划的回购及差额补偿责任人，因此
认为陈江涛与汇达基金以及新余京达基于协议形成关联关系；同时陈江涛为上市公司的控股股东、实际控
制人和董事长兼总经理，因此，本次重组构成关联交易。2016 年 3 月 14 日，公司召开 2016 年第三次临时
股东大会，审议通过了公司发行股份购买泰豪智能股权并募集配套资金暨关联交易事项。2016 年 9 月 27
日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向西藏泰豪智能
技术有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。2016 年 9 月 29 日，泰豪智能过户完成，成
为公司全资子公司。2016 年 12 月 5 日，公司本次购买资产并募集配套资金发行的股份上市流通。详见公
司于巨潮资讯网披露的相关公告。 
（3）2016 年 3 月 29 日，经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司作为有限合伙人之一出资 2000
万元人民币参与投资北京拉卡拉互联网产业投资基金（有限合伙）。公司认缴出资比例为 2%。本次投资
标的之普通合伙人、执行事务合伙人及的实际控制人为孙陶然先生，孙陶然先生亦是有限合伙人之一拉卡
拉支付股份有限公司（以下简称“拉卡拉”）的法定代表人、公司董事，本次投资构成关联交易。详见公
司于 2016 年 3 月 30 日在巨潮资讯网披露的《参与投资互联网产业基金暨关联交易的公告》。 
（4）2015 年 11 月 27 日，经公司 2015 年第六次临时股东大会审议通过，公司决议使用自有资金人民
币 15,000 万元与河南百望九赋电子科技有限公司、自然人刘明与陆振华共同增资百望股份有限公司（以下
简称“百望股份”），增资完成后，旋极信息持有百望股份 30%的股份。2016 年 7 月，根据百望股份资金
需求情况，经公司、各增资方与百望股份原股东陈杰、陈琳协商，决定本次投资形式由增资方式入股变更
为股权转让的形式，旋极信息、百望九赋、刘明与陆振华各股东保持持股比例不变，变更后，旋极信息以
人民币 3,000 万元受让百望股份原股东陈杰持有的标的公司 30%股份。2016 年 10 月，百望股份拟以增资
扩股的方式引入新股东北京汇达高新投资基金中心（有限合伙）（以下简称“汇达基金”）和青岛远望者
股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“远望者基金”）。汇达基金和远望着基金各金使用人民
币 7,500 万元向百望股份增资，增资后各持有其 4.2857%股权。百望股份原股东均承诺放弃优先认购权，
不参与本次增资。增资后，公司持有百旺股份变为 27.4286%。详见公司于巨潮资讯网披露的相关公告。 
（5）2016 年 10 月 21 日，经第三届董事会第三十二次会议审议通过，公司出资 1.5 亿元人民币作为
有限合伙人之一参与投资北京中关村并购母基金投资中心（有限合伙）。公司认缴出资比例为 1.22%。因
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
本次投资标的有限合伙人之一为拉卡拉，其法定代表人孙陶然先生同时为公司董事，本次投资构成关联交
易。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于参与投资北京中关村并购母基金暨关联交易公告》。 
（6）2017 年 2 月 21 日，经公司第三届董事会第三十九次会议审议通过，公司控股子公司旋极伏羲出
资 310 万元，与北京都在哪网讯科技有限公司、武汉力龙信息科技股份有限公司联合成立北京都在哪智慧
城市科技有限公司（以下简称“都在哪智慧”）。出资后，旋极伏羲持有都在哪智慧 31%股权。公司控股
股东、实际控制人陈江涛先生持有都在哪网讯 40%股权；同时，公司董事长陈江涛先生、公司副总经理兼
董事会秘书黄海涛女生在都在哪网讯担任董事，本次投资构成关联交易。详见公司于 2017 年 2 月 22 日在
巨潮资讯网披露的《关于控股子公司参与投资北京都在哪智慧城市科技有限公司暨关联交易的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资设立北京旋极伏羲大数据技术有
限公司暨关联交易的公告 
2016 年 01 月 29 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书 
2016 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 09 月 27 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
参与投资互联网产业基金暨关联交易的公
告 
2016 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于使用自有资金增资百望股份有限公司
暨关联交易进展公告 
2016 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于百望股份有限公司引入新股东增资暨
关联交易公告 
2016 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于百望股份有限公司引入新股东增资的
公告 
2016 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于参与投资北京中关村并购母基金暨关
联交易公告 
2016 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股子公司参与投资北京都在哪智慧
城市科技有限公司暨关联交易的公告 
2017 年 02 月 22 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京中关村科技融资
担保有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
6,000 
2015 年 07 月 23
日 
2,500 
连带责任保
证 
2015.7.23 至
2016.7.16  
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京中软金卡信息技
术有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
 是 是 
北京百旺金赋科技有
限公司 
2014 年 12
月 15 日 
2,000 
2014 年 12 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
2014.12.25
至
2015.12.25 
是 是 
北京百旺金赋科技有 2014 年 12 4,000 2015 年 07 月 23 4,000 连带责任保 2015.07.23 是 是 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
限公司 月 15 日 日 证 至
2016.07.23 
北京百旺金赋科技有
限公司 
2015 年 09
月 30 日 
6,000 
2015 年 09 月 23
日 
25.5 
连带责任保
证 
2015.9.23 
至 2016.9.22 
是 是 
西安西谷微电子有限
责任公司 
2016 年 09
月 28 日 
500 
2016 年 10 月 12
日 
500 
连带责任保
证 
2016.10.20
至
2019.10.19 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.10% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于 2014 年 12 月 12 日召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于为子公司银行综合
授信提供反担保的议案》，同意公司及子公司北京中软金卡信息技术有限公司、北京百旺金赋科技有限公
司、北京旋极百旺科技有限公司向招商银行北京双榆树支行申请额度为 15,000 万元的综合授信，并由北
京中关村科技融资担保有限公司进行保证担保，公司以名下坐落于海淀区丰秀中路 3 号院 12 号楼-1 至 
5 层 101 的房产【该房产建筑面积为 5,123.48 平方米，《房屋所有权证》编号为： X 京房权证海字第 
437558 号】提供反担保，公司董事长陈江涛承担个人连带责任。该笔担保全部借款已经还清，担保已经
结束。 
公司于 2015 年 10 月 15 日召开 2015 年第五次临时股东大会，审议通过《关于为控股子公司北京
百旺金赋科技有限公司向银行申请综合授信提供担保的议案》，同意公司为控股子公司北京百旺金赋科技
有限公司向北京银行中关村海淀园支行申请综合授信提供担保，授信额度为人民币 6,000 万元，由公司承
担 51%的连带责任担保，河南许继信息有限公司承担 49%连带责任担保，公司董事长、北京百旺法定代
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
表人陈江涛承担无限连带责任保证。该笔担保全部借款已经还清，担保已经结束。 
公司于 2016 年 9 月 28 日召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了《关于为全资子公司申请政府
财政扶持资金提供担保的议案》，同意公司为西安西谷申请 500 万元政府财政扶持资金提供担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    旋极信息自成立以来，不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效益，为股东创造价值的同时， 
积极从事公益事业，认真履行社会责任。为支持慈善事业和教育事业的发展，公司分别于 2016 年 4 月、
2016 年 8 月，向爱佑慈善基金会捐赠了 4,000,000.00 元、向北京青少年发展基金会捐赠了 200,000.00 元；
公司全资子公司泰豪智能向广东省卓如医疗慈善救助基金会捐赠 50,000.00 元。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组情况 
因筹划重大资产重组事项，公司于 2015 年 11 月 30 日发布了《关于重大资产重组停牌公告》，公司
股票自 2015 年 12 月 1 日开市起停牌。2016 年 2 月 23 日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关
于<北京旋极信息技术股份有限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易草案>的议案》，同意公司发
行股份购买北京泰豪智能工程有限公司（以下简称“泰豪智能”）100%股权，并募集配套资金。2016 年 3
月 14 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了公司发行股份购买泰豪智能股权并募集配套
资金暨关联交易事项。2016 年 9 月 27 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京旋极
信息技术股份有限公司向西藏泰豪智能技术有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。2016
年 9 月 29 日，泰豪智能过户完成，成为公司全资子公司。2016 年 12 月 5 日，公司本次购买资产并募集配
套资金发行的股份上市流通。详见公司于巨潮资讯网披露的相关公告。 
2、非公开发行股票情况 
公司于 2015 年 11 月 12 日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过关
于公司 2015 年度非公开发行股票预案等相关议案。2015 年 11 月 27 日，公司 2015 年第六次临时股东大会
审议通过关于公司 2015 年度非公开发行股票预案等相关议案。2015 年 12 月 8 日，公司收到中国证券
监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153448 号）。后由于公司筹划重大资产
重组事项，为避免非公开发行股票与重大资产重组事项并行审核存在的不确定性，2016 年 2 月 17 日，经
第三届董事会第十七次会议审议通过， 公司撤回非公开发行股票申请文件。2016 年 3 月 1 日，公司收到
中国证监会关于公司非公开发行股票申请 的《行政许可申请终止审查通知书》。详见公司于巨潮资讯网
披露的相关公告。 
3、董、监事及高级管理人员变更 
2016 年 8 月 1 日，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，公司董事会任命刘明先生担任公司
总经理，任命赵庭荣先生担任公司副总经理；经公司第三届监事会第十三次会议审议通过，选举王益民先
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
生担任公司监事会主席。同日，公司原独立董事熊焰先生、公司原监事会主席李居庸先生辞职，公司原董
事长兼总经理陈江涛先生辞去总经理职务，仍担任公司董事长。2016 年 8 月 17 日，经公司 2016 年第五次
临时股东大会通过，公司选举于明先生为公司新任独立董事，选举白巍先生为公司新任监事。详见公司于
2016 年 8 月 1 日在巨潮资讯网披露的《关于聘任公司高级管理人员的公告》。 
4、控股股东股票质押与解除质押情况 
公司于 2016 年 1 月 5 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要将
其持有的公司股份 14,000,000 股（占其所持公司股份总数 7.17%，占公司股份总数的 2.80%）质押给中信
建投证券股份有限公司。 
公司于 2016 年 1 月 6 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生与国信证券股
份有限公司办理了股票解除质押业务，解除质押的股份数量为 17,575,265 股（占其所持公司股份总数
9.01%，占公司股份总数的 3.51%）。 
公司于 2016 年 1 月 27 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要将
其持有的公司股份 16,000,000 股（占其所持公司股份总数 8.20%，占公司股份总数的 3.20%）齐鲁证券（上
海）资产管理有限公司。 
公司于 2016 年 3 月 22 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要将
其持有的公司股份 11,600,000 股（占其所持公司股份总数 5.94%，占公司股份总数的 2.32%）质押给兴业
证券股份有限公司。 
公司于 2016 年 7 月 5 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要与
齐鲁证券有限公司办理了股权解除质押业务，解除质押的股份数量为 62,000,000 股（占其所持公司股份总
数 5.94%，占公司股份总数的 2.32%）。同日，陈江涛先生将此 62,000,000 股股票质押给齐鲁证券（上海）
资产管理有限公司。 
公司于 2016 年 8 月 4 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要将
其持有的公司股份为 36,120,000 股（占其所持公司股份总数 9.25%，占公司股份总数的 3.61%）质押给长
城证券股份有限公司。 
公司于 2016 年 8 月 5 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要与
长城证券股份有限公司办理了股权解除质押业务，解除质押的股份数量为 59,020,000 股（占其所持公司股
份总数 15.12%，占公司股份总数的 5.90%）。 
公司于 2016 年 8 月 19 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生通知，陈江涛先生因个人需要与
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
兴业证券股份有限公司办理了股权解除质押业务，解除质押的股份数量为 12,900,000 股（占其所持公司股
份总数 3.30%，占公司股份总数的 1.29%）。同日，陈江涛先生将其持有的 24,020,000 股（占其所持公司
股份总数 6.15%，占公司股份总数的 2.40%）股票质押给国联证券股份有限公司。 
公司于 2016 年 11 月 21 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需
要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 50,880,000 股（占其所持公司股份总数 13.03% ，占公司
股份总数的 5.09%）办理了股票质押式回购业务；陈江涛先生将其质押给兴业证券股份有限公司的
15,345,794 股（占其所持公司股份总数 3.93% ，占公司股份总数的 1.53%）限售股解除质押。 
公司于 2016 年 11 月 23 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需
要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 3,520,000 股（占其所持公司股份总数 0.90% ，占公司股
份总数的 0.35%）办理了股票质押式回购业务；陈江涛先生将其质押给齐鲁证券（上海）资产管理有限公
司的 62,000,000 股（占其所持公司股份总数 15.88% ，占公司股份总数的 6.20%）限售股解除质押。 
公司于 2016 年 11 月 24 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押
给兴业证券股份有限公司的 8,083,974 股（占其所持公司股份总数 2.07% ，占公司股份总数的 0.81%）限
售股解除质押。 
公司于 2016 年 11 月 29 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押
给兴业证券股份有限公司的 28,000,000 股（占其所持公司股份总数 7.17% ，占公司股份总数的 2.43%）限
售股解除质押。 
以上股份质押及解除质押事项详见公司于巨潮资讯网披露的相关公告。 
5、股本及注册资本变更情况 
2016 年 8 月 17 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过
了《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司根据限制性
股票考核激励管理办法，回购注销不符合解锁条件的 884,959 股限制性股票。详见公司于 2016 年 8 月 17
日在巨潮资讯网披露的《《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公
告》。上述限制性股票已于 2017 年 2 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续，
但目前尚未完成工商变更登记。 
6、控股股东、实际控制人增持计划 
    基于对公司未来发展和长期投资价值的信心，公司控股股东及实际控制人拟于 2017 年 1 月 18 日起 12 
个月内通过中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所相关规定允许的方式增持公司股票，累计增持金额
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
不低于人民币 2 亿元，增持所需资金由陈江涛先生自筹取得。详见公司于 2017 年 1 月 18 日在巨潮资讯
网披露的《关于公司控股股东、实际控制人计划增持公司股票的公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 9 月 28 日，经第三届董事会第三十次会议审议通过，公司为全资子公司西安西谷微电子有
限责任公司申请政府财政扶持资金提供担保，担保金额 500 万元人民币。西安西谷以其自有机器设备向西
投控股提供担保，公司作为西安西谷的控股股东提供连带责任保证。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的
《关于为全资子公司申请政府财政扶持资金提供担保的公告》。 
2、2016 年 12 月 20 日，湘潭市政府采购网（网址 http://www.xtcg.cn/）发布《湘潭市新型智慧城市建
设 PPP 项目预成交结果公示》，北京旋极信息技术股份有限公司全资子公司北京泰豪智能工程有限公司为
湘潭市智慧城市建设 PPP 项目预成交社会资本方。详见公司于同日在巨潮资讯网披露的《关于全资子公司
PPP 项目预成交公示的提示性公告》。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 223,743,611 44.71% 150,254,938  222,167,187 -18,091,471 354,330,654 578,074,265 50.26% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 223,743,611 44.71% 150,254,938  222,167,187 -18,091,471 354,330,654 578,074,265 50.26% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 106,802,365    106,802,365 106,802,365 9.29% 
   境内自然人持股 223,743,611 44.71% 43,452,573  222,167,187 -18,091,471 247,528,289 471,271,900 40.97% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 276,738,191 55.29%   277,815,921 17,592,777 295,408,698 572,146,889 49.74% 
1、人民币普通股 276,738,191 55.29%   277,815,921 17,592,777 295,408,698 572,146,889 49.74% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 500,481,802 100.00% 150,254,938 0 499,983,108 -498,694 649,739,352 1,150,221,154 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 1 月 1 日，高管锁定股年初解锁其所持股份的 25%，共计解锁 1,077,730 股。公司有限售条
件股份减少 1,077,730 股，无限售条件股份增加 1,077,730 股，股份总数不变。 
2、2016 年 1 月 12 日，公司回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计
498,694 股。公司有限售条件股份减少 498,694 股，股份总数减少 498,694 股。详见公司于 2016 年 1 月 13
日在巨潮资讯网披露的《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》 
3、2016 年 4 月 5 日，公司 2015 年权益分派实施完毕，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增
