北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证监局报备相关情况。 
为确保公平披露信息，公司证券部及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时披
露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动。  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制
度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2013 年 02 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、海通证券、中邮基金、南方基金 详见巨潮网披露 
2013 年 04 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信建投证券、国信证券、民族证券、华创证
券、日信证券、中邮基金、天弘基金、光大永
明保险、齐鲁资产管理、高瓴资本 
详见巨潮网披露 
2013 年 04 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 
申银万国研究所、国信证券、中信建投、平安
证券、银河证券、信达证券、安信证券、国都
证券、源乘投资、华商基金、华夏基金、中邮
基金、长信基金、嘉实基金、源乐晟资产管理、
沣沅资本、沣沅弘投资、颐阳资产等 
详见巨潮网披露 
2013 年 05 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构 
海通证券、中信证券、民生证券、华夏基金、
广发基金、鹏华基金、东联集团战略投资部等 
详见巨潮网披露 
2013 年 06 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安证券、天风证券、新华基金等 详见巨潮网披露 
2013 年 07 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、信达证券、海通证券、华商基金 详见巨潮网披露 
2013 年 09 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、信达证券、海通证券、中邮基金 详见巨潮网披露 
2013 年 12 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券、华商基金、中邮基金、民生证券 详见巨潮网披露 
2013 年 12 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构 
国信证券、海通证券、长城证券、中信建投证
券、泰康资产、国网英大、华商基金 
详见巨潮网披露 
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 15 日，朗科科技向广西壮族自治区南宁市中级人民法院递交《民事起诉状》，
起诉本公司、中国农业银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯
朗科科技发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，
专利号：99117225.6）。南宁市中级人民法院于 2012 年 5 月 15 日受理了该案。 
截止报告期末，南宁市中级人民法院已对本案进行了两次开庭审理，双方对部分物证进
行了演示，在南宁中院主持下，双方结合本案相关证据，就事实调查及辩论等充分发表了意
见。南宁中院将根据开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入判决程序。 
6,000 否 
本案已经
第二次开
庭 
由于本案尚未判
决，案件结果不明。
本次诉讼对于公司
的生产经营及利润
无重大影响。 
-- 
2013 年 04 月 02 日 2013-015 
2013 年 04 月 16 日 2013-016 
2013 年 05 月 10 日 2013-020 
2013 年 06 月 13 日 2013-022 
详细情况说明 
2012 年 9 月 10 日，公司收到广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2012）南市民三初字第 59 号《证据交换通知书》和《传票》。按照《证据交换
通知书》及《传票》的规定，南宁中院定于 2012 年 10 月 24 日上午组织本案各方当事人进行证据交换，并于同日下午就本案进行开庭审理；2012 年 10
月 24 日上午，本案各方当事人在广西壮族自治区南宁市中级人民法院进行了证据交换，原定于同日下午进行的庭审并未举行。 
2013 年 4 月 1 日，公司收到南宁市中级人民法院《传票》，本案定于 2013 年 4 月 15 日上午 9 时开庭审理，并于开庭前进行证据交换；2013 年 4 月
15 日上午，法院组织各方当事人进行了第二次证据交换，并于当日下午进行了第一次开庭审理。本案已经进入实体阶段，法院也已就部分实体问题进行
了审理。
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最终控
制方 
被收购或置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期 披露索引 
王益民、赵尔君 和
杨宏 
中软金卡 100%股权 16,000 
已审议并披
露预案，尚
在进行审
计、评估 
   否  
2013 年 12
月 23 日 
-- 
北京中关村永丰产
业基地发展有限公
司 
北京永丰产业基地 
I-22 地块高新技术成
果转移中心 A1 厂房 
6,045.71 
董事会审议
通过，部分
房款已支
付，尚未签
署合同 
   否  
2013 年 12
月 27 日 
-- 
收购资产情况说明 
1)2013 年 12 月 19 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《北京旋极信息技术股份有限公
司支付现金及发行股份购买资产预案》等议案，并签署了《关于支付现金及发行股份购买资产的框架协议》，
同意公司以非公开发行股份及支付现金的方式，购买王益民、赵尔君、杨宏合计持有的北京中软金卡信息
技术有限公司（简称“中软金卡”）100%的股权。现该事项涉及的标的资产的审计、评估和盈利预测审核工
作正在进行中，报告书以及相关文件正在加紧编制和审核。 
2）2013 年 12 月 25 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了关于使用部分超募资金购买办
公用房的议案，公司将使用超募资金 1,850.99 万元，结合先期支付自有资金 594.72 万元、已计入募集资金
投资项目资金 3,600 万元购买永丰产业基地 I-22 地块高新技术成果转移中心 A1 厂房作为公司研发中心、
办公场所。 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
五、重大关联交易 
不适用 
六、重大合同及其履行情况 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司股东陈江涛、陈海涛、高宏
良、中天涌慧、刘明、刘希平、
盖峰、李居庸、张阳春、蔡厚富
以及 2010 年 6 月自陈江涛、中
天涌慧受让公司股权的 42 名股
东 
公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司收购其
持有的股份。 
2012 年 06 月 08 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均严格履
行承诺，截至本报告期末，
无违反承诺的事项发生 
公司董事、监事、高级管理人员
的自然人股东陈江涛（及其关联
方刘希平、陈为群）、刘明、蔡
厚富、陈海涛、李居庸、阮亚占、
吴匀、盖峰、黄海涛 
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有
本公司股份总数的百分之二十五；若在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得
转让其直接持有的本公司股份。 
2012 年 06 月 08 日 承诺期限内 
报告期内，承诺人均严格履
行承诺，截至本报告期末，
无违反承诺的事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先
生 
针对 2011 年以前公司部分员工未在公司缴纳社保的情形，公司控股
股东、实际控制人陈江涛先生出具《承诺函》，承诺如果根据有权部
门的要求或决定，需要为员工补缴本承诺函签署之日前应缴未缴的
社会保险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，
将足额补偿公司因此发生的支出或所受损失。 
2011 年 05 月 20 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严格履
行承诺，截至本报告期末，
无违反承诺的事项发生。 
其他对公司中小股东所作 控股股东、实际控制人陈江涛先 公司大股东、实际控制人陈江涛先生已针对朗科科技诉本公司侵权 2012 年 05 月 20 日 承诺日-本案结 报告期内，承诺人均严格履
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
承诺 生 案件向本公司做出书面承诺："如果公司因本次侵权案件最终败诉，
并因此需要支付任何侵权赔偿金、相关诉讼费用，或因本次诉讼导
致公司的生产、经营遭受损失，公司实际控制人陈江涛先生将承担
公司因本次诉讼产生的侵权赔偿金、案件费用及生产、经营损失。" 
束 行承诺，截至本报告期末，
无违反承诺的事项发生。 
旋极信息 
关于公司不进行高风险投资的承诺：公司 2013 年 9 月 12 日 2013 年
第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充
流动资金的议案》，决定使用 4,200 万元超募资金永久性补充流动资
金，并按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
公司承诺使用超募资金永久性补充流动资金后十二个月内不进行证
券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他
人提供财务资助等。 
2013 年 09 月 12 日 十二个月 
截至本报告披露日，无违反
承诺事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先
生 
控股股东、实际控制人陈江涛先生关于避免同业竞争作出以下承诺： 
1、本人目前并没有直接或间接地从事任何与旋极信息所从事的业务
构成同业竞争的任何业务活动； 2、本人保证今后的任何时间不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）
从事、参与或进行任何与旋极信息相同或类似的业务，以避免与旋
极信息的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；3、如果本
人有同旋极信息主营业务相同或类似的业务机会，应立即通知旋极
信息，并尽其最大努力，按旋极信息可接受的合理条款与条件向旋
极信息提供上述机会。无论旋极信息是否放弃该业务机会，本人均
不会自行从事、发展、经营该等业务。 
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
截至本报告期末，无违反承
诺的事项发生。 
公司董事、监事、高级管理人员
及核心技术人员的自然人股东 
关于避免同业竞争的承诺：不自营或者为他人经营与本公司同类的
业务或者从事损害本公司利益的活动。 
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
截至本报告期末，无违反承
诺的事项发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王贡勇、张秀芹 
境外会计师事务所名称 -- 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名 -- 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十一、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情
况 
无 
十二、违规对外担保情况 
无 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1、公司于 2013 年 7 月 16 日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用自有资金投资
上海索乐软件有限公司的议案》，公司计划使用自有资金 5670 万，通过增资和受让股份形式，入股上海索
乐软件有限公司（以下简称“上海索乐”），本次投资完成后，公司持有上海索乐 18%的股份。具体详情请
见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2013 年 12 月 19 日召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了关于支付现金及发行股
份购买资产等一系列的议案，同意公司向王益民等 3 名交易对方发行股份和支付现金购买其所持有的中软
金卡 100%股权。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于 2014 年 1 月 30 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人
需要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 15,000,000 股(占其所持公司股份总数 31.44%，占公司
股份总数的 13.39%)办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十五、控股子公司重要事项 
不适用 
