北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
鹏华基金、中金公司、长盛基金、
大成基金、国金通用 
2014 年 06月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 上投摩根基金 详见巨潮网披露 
2014 年 06月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 银河证券 详见巨潮网披露 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 15 日，朗科科技向广西壮族自治
区南宁市中级人民法院递交《民事起诉状》，起诉
本公司、中国农业银行股份有限公司、中国农业银
行股份有限公司北海工业园支行侵犯朗科科技发
明专利权（专利名称为"用于数据处理系统的快闪
电子式外存储方法及其装置"，专利号：
99117225.6）。南宁市中级人民法院于 2012 年 5 月
15 日受理了该案。 
2013 年，南宁市中级人民法院已对本案进行
了两次开庭审理，双方对部分物证进行了演示，在
南宁中院主持下，双方结合本案相关证据，就事实
调查及辩论等充分发表了意见。南宁中院将根据开
庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入
判决程序。截至本报告期末，本案尚未进行再次开
庭或者判决。 
6,000 否 
本案已经第
二次开庭 
由于本案尚未判决，案件
结果不明。本次诉讼对于
公司的生产经营及利润
无重大影响。 
-- -- 
具体内容详见刊登在中国
证监会指定的创业板信息
披露网站（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）
的相关公告 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或最
终控制方 
被收购或置入资
产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
北京中关村永
丰产业基地发
展有限公司 
北京永丰产业基
地 I-22 地块高
新技术成果转移
中心 A1 厂房 
6,045.71 
已签署正
式合同 
   否  
2014 年 08
月 07 日 
2014-061 
王益民、赵尔君 
和杨宏 
中软金卡100%股
权 
16,000 
资产过户
完成并已
发行、上市 
新增其他
嵌入式系
统开发与
产品生产 
10,240,884
.91 元 
 
14.76% 
 
否  
2014 年 11
月 20 日 
具体内容详见刊登
在中国证监会指定
的创业板信息披露
网站（巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）的相关公告 
收购资产情况说明 
1）关于公司发行股份及支付现金购买中软金卡 100%事项，中软金卡已于 2014 年 10
月 28 日完成股权过户手续及相关工商变更登记手续。公司已于 2014 年 11 月 12 日在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司为王益民、赵尔君和杨宏办理发行股份的股权登记手
续，本次定向发行新增股份已于 2014 年 11 月 24 日上市。公司本次发行股份及支付现金购
买中软金卡 100%事项已顺利完成。 
2）2014 年 8 月 7 日，公司发布了《关于收购资产的公告》，公司已就购买北京永丰产
业基地 I-22 地块高新技术成果转移中心 A1 厂房事项与北京中关村永丰产业基地发展有
限公司签署正式合同。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
2、出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
陈江涛 
北京旋极泰科
新技术有限公
司 40%股权 
2014 年
12 月 30
日 
371.2 
-44.31
（不包
含处置
损益） 
36.72 万
元 
-0.64% 
原出资
额+同
期贷款
利息 
是 
交易对方为
公司控股股
东、实际控
制人 
是 是 
2014 年 12
月 19 日 
2014-115 
出售资产情况说明 
公司于 2014 年 12 月 30 日召开 2014 年第六次临时股东大会，审议通过了《关于向控股
股东陈江涛先生转让参股公司北京旋极泰科新技术有限公司 40%股权暨关联交易的议案》，
同意以 371.2 万元转让总价款（“原出资额+同期贷款利息”的价格），将旋极泰科 40%股权转
让予控股股东陈江涛先生，处置该投资对当期损益的影响为 36.72 万元。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告
期经营成果与财务状况的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 10 日，公司发布了《支付现金及发行股份购买资产报告书（草案）》 
2014 年 7 月 3 日，公司收到中国证券监督管理委员会《中国证监会行政许可申请受理
通知书》(140754 号)。 
2014 年 9 月 4 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2014 年第 46 次工作会
议审核，本公司发行股份及支付现金购买资产事项获得无条件通过。  
2014 年 10 月 13 日，本公司取得中国证监会证监许可[2014]1037 号《关于核准北京旋
极信息技术股份有限公司向王益民等发行股份购买资产的批复》 ， 核准公司本次发行股份
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
购买资产事宜。同日，公司发布了《发行股份及支付现金购买资产报告书（修订稿）》。 
2014 年 10 月 28 日，中软金卡就本次发行股份购买资产标的资产过户事宜办理了工商
变更登记。变更后，旋极信息直接持有中软金卡 100%股权，中软金卡成为公司的全资子公
司。 
2014 年 11 月 12日，旋极信息在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司为王益民、
赵尔君和杨宏办理发行股份的股权登记手续。 
2014 年 11 月 24 日，本次发行股份及支付现金购买资产的定向发行 7,197,942 股新增股
份在深圳证券交易所创业板上市。本次定向发行新增股份的性质为有限售条件流通股。 
中软金卡 2014 年度实现净利润 2,142.52 万元。按照会计准则相关规定，中软金卡从 2014
年 10 月 28 日始纳入公司的合并范围，截止 2014 年底， 中软金卡实现收入 1,953 万元，净
利润 1,024 万元，形成总资产 6,412 万元，净资产 5,071 万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，增强公司管理团
队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，依据《公司法》、《证券法》、
《激励办法》、《备忘录》及其他有关法律、法规和规范性文件，以及旋极信息《公司章程》
特推出限制性股权激励计划。通过激励计划，实现股东、公司和激励对象利益的一致，维护
股东权益，为股东带来更高效、更持续的回报，实现员工持股，绑定长期利益；充分调动公
司高级管理人员、中层管理人员及核心业务、技术、管理骨干人员的主动性、积极性和创造
性，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感；平衡公司
的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速的长远发展，详细情况如下： 
1、激励计划简述  
（1）本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
（2）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票； 
（3）激励计划涉及的激励对象（初始）共计 101 人，包括公司部分董事、高级管理人
员，中层管理人员及核心业务、技术、管理骨干人员； 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
（4）授予价格：授予限制性股票的授予价格为每股 17.28 元/股； 
（5）公司层面解锁业绩条件： 
  限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核指标 
首次授予限制性股票的第一个解锁期 2014年加权平均净资产收益率不低于7.50%  
2014年净利润不低于6,362.04万元 
首次授予限制性股票的第二个解锁期和预留限制性股票
的第一个解锁期 
2015年加权平均净资产收益率不低于7.50% 
2015年净利润不低于9,005.42万元 
首次授予限制性股票的第三个解锁期和预留限制性股票
的第二个解锁期 
2016年加权平均净资产收益率不低于8.00% 
2016年净利润不低于12,096.83万元 
2、股权激励计划已履行的决策程序和批准情况  
（1）2014 年 4 月 29 日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第
十六次会议，审议并通过了关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘要的议案，公司独
立董事对此发表了独立意见，律师出具了相应报告。其后公司向中国证券监督管理委员会(以
下简称“证监会”)上报了申请备案材料。  
（2）2014 年 6 月 9 日，公司获悉证监会已对公司报送的股权激励计划(草案) 确认无异
议并进行了备案，根据《上市公司股权激励管理办法》(试行)的有关规定，公司可以发出股
东大会召开通知，审议并实施该股权激励计划。2014 年 6 月 11 日，公司收到控股股东、实
际控制人陈江涛先生《关于提请增加公司 2014 年第二次临时股东大会相关提案内容的函》，
其提议将: 关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘要的议案、关于公司《限制性股票
激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激
励计划相关事宜的议案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。公司董事会同意将上述
临时提案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。  
（3）2014 年 6 月 25 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司
《限制性股票激励计划(草案)》及摘要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管
理办法》的议案、关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议
案。 
（4）2014 年 7 月 18 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于调
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
整限制性股票激励计划的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》， 并于当日召
开了第二届监事会第十八次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对
此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日及授予事项符合相关规
定。  
3、限制性股票激励计划调整 
（1）授予价格调整 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在激励计划公告当日至激励对象完成限制性
股票登记期间，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派
息等事宜，限制性股票的授予价格将做相应的调整。  
因公司 2013 年度权益分派于限制性股票授予登记日前完成，根据相关规定，公司对本
次授予的限制性股票的授予价格进行相应调整。具体调整情况为: 限制性股票的首次授予价
格由 17.28 元/股调整为 8.615 元/股。  
（2）授予对象及数量调整 
鉴于公司部分激励对象因自身原因放弃认购部分股份，公司调整限制性股票激励计划激
励对象和限制性股票数量，激励对象由 101 名调整为 95 名，将限制性股票总量由 289.50（含
28.95 万股预留股份）万股调整为 279（含 27.90 万股预留股份）万股。 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在本激励计划公告当日至激励对象完成限制
性股票登记期间，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、
派息等事宜，限制性股票的授予数量将做相应的调整。 
因公司 2013 年度权益分派于限制性股票登记日前完成，根据相关规定，公司对本次授
予的限制性股票的授予数量进行相应调整。具体调整情况为: 限制性股票的授予数量由 279
万股（含 27.90 万股预留股份）调整为 558 万股（含 55.80 万股预留股份）。  
4、激励计划的授予 
（1）公司首次权益授予日为 2014 年 7 月 21 日；首次授予股份的上市日期为：2014 年
8 月 14 日。  
（2）首次授予的激励对象共 95 人、授予的限制性股票数量 502.20 万股，占本激励计
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
划草案摘要公告日公司股本总额 22,400 万股的 2.24%，具体情况如下： 
姓名 职务 
获授限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票总
量的比例 
限制性股票占草案公布时公司
总股本的比例 
蔡厚富 董事、副总经理 51.00 9.14% 0.23% 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 36.50 6.54% 0.16% 
中层管理人员、核心业务、技术、管理骨干人员（共
计93人） 
414.70 74.32% 1.85% 
预留股份 55.80 10.00% 0.25% 
合计 558.00 100.00% 2.49% 
（3）授予价格：限制性股票的授予价格为 8.615 元/股；  
5、激励计划限制性股票的授予对公司经营能力和财务状况的影响  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一
定的影响。董事会已确定激励计划的授予日为 2014 年 7 月 21 日，根据授予日的公允价值总
额确认限制性股票的激励成本，则 2014 年－2017 年限制性股票成本摊销情况见下表:  
单位：万元 
年度 2014年8-12月 2015年 2016年 2017年 合计 
激励费用 938.97 1,517.26 317.92 123.40 2,951.56 
本激励计划的成本将在管理费用中列支。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 12 月 30 日召开 2014 年第六次临时股东大会，审议通过了《关于向控股
股东陈江涛先生转让参股公司北京旋极泰科新技术有限公司 40%股权暨关联交易的议案》，
同意以 371.2 万元转让总价款（“原出资额+同期贷款利息”的价格），将旋极泰科 40%股权转
让予控股股东陈江涛先生。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东陈江涛先生转让参股公司
北京旋极泰科新技术有限公司股权暨关联
交易的公告 
2014 年 12 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
北京中软金卡信息
技术有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
2,500   
连带责任保
证;抵押 
  是 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
北京百旺金赋科技
有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
2,000 
2014年12月16
日 
2,000 
连带责任保
证;抵押 
  是 
北京旋极百旺科技
有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
1,000   
连带责任保
证;抵押 
  是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
5,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.69% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于 2014 年 12 月 12 日召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于为子公
司银行综合授信提供反担保的议案》，同意公司及子公司北京中软金卡信息技术有限公司、
北京百旺金赋科技有限公司、北京旋极百旺科技有限公司向招商银行北京双榆树支行申请额
度为 15,000 万元的综合授信，并由北京中关村科技融资担保有限公司进行保证担保，公司
以名下坐落于海淀区丰秀中路3号院12号楼-1至5层101的房产【该房产建筑面积为5123.48
平方米，《房屋所有权证》编号为：X 京房权证海字第 437558 号】提供反担保，公司董事长
陈江涛承担个人连带责任。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 旋极信息 
公司不为激励对象依据股权激励计划获
取有关权益提供贷款以及其他形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 04 月 29 日 承诺期限内 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，已履行完成。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
-- -- -- -- -- 
资产重组时所作承诺 
王益民、赵尓君、杨宏 
本人本次认购的股票自上市之日起 36
个月不转让。 
2014 年 11 月 24 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
王益民、赵尓君、杨宏 
王益民、赵尔君、杨宏承诺中软金卡
2014 年、2015 年、2016 年经审计的归属于
母公司股东的扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于人民币 2,080.00 万元、
2,496.00 万元和 2,870.40 万元。如果实际净
利润低于上述承诺净利润，则王益民、赵尔
君、杨宏将按照签署的《盈利预测补偿协议》
的规定进行补偿。 
2014 年 01 月 01 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陈江涛、陈海涛、高宏良、北京中天涌慧投资
咨询有限公司、刘明、刘希平、盖峰、李居庸、
蔡厚富、张阳春、魏宝坤、陈为群、周庆华、
岳庆敏、平涛、杨水华、吴匀、黄海涛、阮亚
占、孙安、叶国雄、肖敦鹤、陈宇飞、李强、
王晓炜、任建国、蓝海文、王向峰、田国光、
屠燕、张兴磊、颜廷海、张志忠、陈茵、陈付
山、王彬、于民、肖洋、张祖艳、吴海亮、肖
红丽、杨朝周、魏运全、宋东剑、梁西全、王
志强、杨奇、周铂、夏林、陈安辉、王鹏、赵
顺章 
公司股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内，本人不转让或者委托他人管
理本次发行前已持有的公司股份，也不由公
司收购其持有的股份。 
2012 年 06 月 08 日 三十六个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先生 
针对 2011 年以前公司部分员工未在公
司缴纳社保的情形，公司控股股东、实际控
制人陈江涛先生出具《承诺函》，承诺如果
根据有权部门的要求或决定，需要为员工补
缴本承诺函签署之日前应缴未缴的社会保
险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担
任何罚款或损失，将足额补偿公司因此发生
的支出或所受损失。 
2011 年 05 月 20 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
其他对公司中小股东所作承诺 控股股东、实际控制人陈江涛先生 
公司大股东、实际控制人陈江涛先生已
针对朗科科技诉本公司侵权案件向本公司
做出书面承诺："如果公司因本次侵权案件
最终败诉，并因此需要支付任何侵权赔偿
金、相关诉讼费用，或因本次诉讼导致公司
的生产、经营遭受损失，公司实际控制人陈
2012 年 05 月 20 日 承诺日-本案结束 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
江涛先生将承担公司因本次诉讼产生的侵
权赔偿金、案件费用及生产、经营损失。" 
旋极信息 
关于公司不进行高风险投资的承诺：
2014 年 4 月 23 日公司 2013 年年度股东大
会审议通过了《关于使用部分节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，决定使用节余
募集资金 2888.84 万元永久性补充流动资
金，并按照中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定，公司承诺使用部分
节余募集资金永久补充流动资金后十二个
月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投
资、创业投资等高风险投资以及为他人提供
财务资助等。 
2014 年 04 月 23 日 十二个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
旋极信息 
关于公司不进行高风险投资的承诺：
2014 年 8 月 8 日公司第二届董事会第三十
二次会议、第二届监事会第十九次会议审议
通过了《关于使用部分节余募集资金永久补
充流动资金的议案》，决定使用募集资金投
资项目—新一代航空总线产品的研制及产
业化项目的节余募集资金及利息收入永久
性补充流动资金，并按照中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定，公司
承诺使用部分节余募集资金永久补充流动
资金后十二个月内不进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以
2014 年 08 月 08 日 十二个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
及为他人提供财务资助等。 
旋极信息 
关于公司不进行高风险投资的承诺：公
司 2014 年 9 月 12 日 2014 年第五次临时股
东大会审议通过了《关于使用剩余超募资金
及利息收入永久补充流动资金的议案》，决
定使用剩余超募资金及利息收入 2,153.20
万元永久性补充流动资金，并按照中国证券
监督管理委员会和深圳证券交易所的有关
规定，公司承诺使用超募资金及利息收入永
久性补充流动资金后十二个月内不进行证
券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资
等高风险投资以及为他人提供财务资助等。 
2014 年 09 月 12 日 十二个月 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先生 
控股股东、实际控制人陈江涛先生关于
避免同业竞争作出以下承诺： 1、本人目前
并没有直接或间接地从事任何与旋极信息
所从事的业务构成同业竞争的任何业务活
动； 2、本人保证今后的任何时间不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于独资、
合资、合作和联营）从事、参与或进行任何
与旋极信息相同或类似的业务，以避免与旋
极信息的生产经营构成可能的直接的或间
接的业务竞争；3、如果本人有同旋极信息
主营业务相同或类似的业务机会，应立即通
知旋极信息，并尽其最大努力，按旋极信息
可接受的合理条款与条件向旋极信息提供
上述机会。无论旋极信息是否放弃该业务机
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
会，本人均不会自行从事、发展、经营该等
业务。 
陈江涛、蔡厚富、陈海涛、储珺、盖峰、黄海
涛、金春保、李居庸、刘明、马海涛、阮亚占、
吴匀、熊焰、杨水华、王晓炜、李强、周铂、
岳庆敏 
关于避免同业竞争的承诺：本人不自营
或者为他人经营与本公司同类的业务或者
从事损害本公司利益的活动。 
2011 年 01 月 29 日 长期有效 
报告期内，承诺人均严
格履行承诺，截至本报
告期末，无违反承诺的
事项发生。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
北京中软金卡信息
技术有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2090.21 2,142.52 -- 
2013 年 12 月
23 日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常明、孙彦民 
境外会计师事务所名称 -- 
境外会计师事务所报酬（万元） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名 -- 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控
制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划
的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公
司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2014 年 1 月 30 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江
涛先生因个人需要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 15,000,000 股(该时点尚未
进行 2013 年度权益分派，公司总股本为 112,000,000 股，陈江涛先生质押的 15,000,000 股占
其所持公司股份总数 31.44%，占公司股份总数的 13.39%)办理了股票质押式回购业务。具体
详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2014 年 6 月 20 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先
生因个人需要与华泰证券股份有限公司以其持有的公司股份 22,750,000 股(占其所持公司股
份总数 23.84%，占公司股份总数的 10.16%)办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业
板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2014 年 12 月 2 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
生因个人需要与国信证券股份有限公司以其持有的公司股份 8,798,000 股(占其所持公司股
份总数 9.22%，占公司股份总数的 3.72%)办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 2 月 11 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先
生将其质押给兴业证券股份有限公司（以下简称“兴业证券”）的 18,500,000 股【注：因公司
2014 年资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，陈江涛先生于 2014 年 1 月 29 日质押给
兴业证券的股份由 15,000,000 股转增为 30,000,000 股。本次 18,500,000 股解除质押，剩余
11,500,000 股仍质押给兴业证券】办理了股票解除质押登记手续。具体详情请见创业板指定
信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 2 月 16 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先
生因个人需要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 3,400,000 股(占其所持公司股
份总数 3.56%，占公司股份总数的 1.44%)办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2014 年 3 月 27 日召开第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十四
次会议，审议通过关于使用部分超募资金投资组建税控业务公司的议案，同意使用超募资金
4,400 万元与部分税控业务团队核心人员共同出资设立税控业务公司。具体详情请见创业板
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2014 年 7 月 24 日召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过关于使用自有资
金投资南京中航特种装备有限公司的议案，同意公司使用自有资金 7,982.45 万元投资南京中
航特种装备有限公司。2014 年 7 月 28 日，公司发布了《关于使用自有资金投资南京中航特
种装备有限公司进展公告》，公司已与中航特装签署相关协议。2014 年 8 月 11 日，公司发
布了《关于南京中航特种装备有限公司完成工商变更暨投资进展公告》，公司已完成相关变
更手续。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2014 年 8 月 28 日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过控股子公司北京
旋极百旺科技有限公司投资组建税控业务公司的议案，同意公司控股子公司北京旋极百旺科
技有限公司使用自有资金 4,000 万元与河南百望九赋电子科技有限公司、自然人陆振华先生
共同出资设立百望金赋科技有限公司。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
3、公司于 2014 年 4 月 29 日召开第二届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司
<限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜
的议案》，同意公司向激励对象授予限制性股票等事项。具体详情请见创业板指定信息披露
网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2014 年 7 月 18 日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于调整限制
性股票激励计划的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，并于当日召开了第
二届监事会第十八次会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表
了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。2014
年 8 月 13 日，公司发布了《限制性股票授予完成公告》，公司已授予完成。具体详情请见创
业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、公司于 2014 年 9 月 24 日收到中国证监会出具的《关于不予核准北京旋极信息技术
股份有限公司非公开发行股票申请的决定》，公司非公开发行股票事项未获证监会通过。具
体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
5、公司于 2014 年 10 月 11 日收到中国证监会出具的《关于核准北京旋极信息技术股份
有限公司向王益民等发行股份购买资产的批复》，公司发行股份及支付现金购买资产事项已
获证监会批准。2014 年 10 月 28 日，中软金卡已完成股权过户手续及相关工商变更登记手
续，成为公司全资子公司。2014 年 11 月 12 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司为王益民、赵尔君和杨宏办理发行股份的股权登记手续。本次发行股份及支付现金
购买资产的定向发行 7,197,942股新增股份已于 2014年 11月 24日在深圳证券交易所创业板
上市。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
6、因筹划重大资产重组事项，公司向深圳证券交易所申请于 2014 年 10 月 15 日开市起
停牌。2014 年 10 月 15 日，公司发布了《董事会关于重大资产重组停牌公告》。2015 年 1
月 14 日，公司召开第二届董事会第四十次会议，审议通过《关于<北京旋极信息技术股份
有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》，同意公
司以发行股份及支付现金方式购买西安西谷 100%股权，其中现金部分通过向控股股东陈江
涛先生募集配套资金支付。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
7、公司于 2014 年 12 月 12 日召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于为子
公司银行综合授信提供反担保的议案》，同意公司及子公司北京中软金卡信息技术有限公司、
北京百旺金赋科技有限公司、北京旋极百旺科技有限公司向招商银行北京双榆树支行申请额
度为 15,000 万元的综合授信，并由北京中关村科技融资担保有限公司进行保证担保，公司
以名下坐落于海淀区丰秀中路3号院12号楼-1至5层101的房产【该房产建筑面积为5123.48
平方米，《房屋所有权证》编号为：X 京房权证海字第 437558 号】提供反担保，公司董事长
陈江涛承担个人连带责任。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
8、公司于 2014 年 12 月 19 日召开第二届董事会第三十八次会议，审议通过《关于向控
股股东陈江涛先生转让参股公司北京旋极泰科新技术有限公司 40%股权暨关联交易的议
案》，同意以 371.20 万元（原出资额+同期贷款利息）向公司控股股东、实际控制人陈江涛
先生转让参股公司北京旋极泰科新技术有限公司 40%的股权。具体详情请见创业板指定信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
9、公司于 2015 年 1 月 9 日召开第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第二十三
次会议，审议通过公司董事会换届暨选举第三届董事会成员及监事会换届暨选举第三届监事
会成员等相关议案。2015 年 1 月 27 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过并选举
产生第三届董事会、第三届监事会。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2014 年 8 月 28 日召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过控股子公司北京
旋极百旺科技有限公司投资组建税控业务公司的议案，同意公司控股子公司北京旋极百旺科
技有限公司使用自有资金 4,000 万元与河南百望九赋电子科技有限公司、自然人陆振华先生
共同出资设立百望金赋科技有限公司。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
