北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市
公司治理规则》、《企业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 截止
报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规
范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各
位董事、监事均能认真履行自己的职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 27 日 2015-017 
2014 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 2015-046 
2015 年第二次临时 临时股东大会 11.73% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 16 日 2015-057 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
股东大会 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 07 月 31 日 2015-073 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 14.09% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 17 日 2015-094 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 2015-102 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 11 月 27 日 2015 年 11 月 27 日 2015-125 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊焰 15 0 15 0 0 否 
马海涛 2 0 2 0 0 否 
储珺 2 0 2 0 0 否 
李绍滨 13 2 11 0 0 否 
李景辉 13 2 11  0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司 2015 年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计
委员会认真审阅了公司出具的 2015 年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计政策编制、会计
政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳
入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财
务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。审计委员会审阅
年审注册会计师出具的 2015 年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的财务报表与审计后的
财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规定，能够如实地反映
企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司
2015 年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》和《股票期权与限制性股票
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
激励计划实施考核管理办法（修订稿》对激励对象限制性股票解锁等事项进行了审议，并对 2015 年度公
司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事
会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制度。 
（三）董事会战略委员会 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
（四）董事会提名委员会 
报告期内， 公司提名委员会勤勉尽责地履行职责， 持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 2015
年度，公司董事会换届选举第三届董事会成员，新聘财务负责人、副总经理。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公
司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行
年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015 年度公司高级管
理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
81.62% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会对公司的对外
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 2%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。当潜在错报金
额大于或等于营业收入总额的 2%，则认定
为重大缺陷；当潜在错报金额小于营业收
入总额的 2%但大于或等于营业收入总额
的 1%，则认定为重要缺陷；当潜在错报金
额小于营业收入总额的 1%时，则认定为一
般缺陷。 
公司以营业收入总额的 2%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。当潜在错
报金额大于或等于营业收入总额的
2%，则认定为重大缺陷；当潜在错报
金额小于营业收入总额的 2%但大于或
等于营业收入总额的 1%，则认定为重
要缺陷；当潜在错报金额小于营业收入
总额的 1%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
111 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为：公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index)2016 年 2 月 19 日 本公司的公
告  
内部控制鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
112 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 710063 号 
注册会计师姓名 常明、孙彦民 
审计报告正文 
我们认为，旋极信息公司财务报表在所所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了旋极
信息公司 2015 年 12 月 31 日的合并机公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京旋极信息技术股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 544,836,841.61 346,175,518.98 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 49,463,870.75 8,380,200.00 
  应收账款 253,392,705.55 198,053,309.34 
  预付款项 54,697,420.25 17,142,093.05 
  应收保费   
  应收分保账款   
