北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
46 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2012 年 07 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构 
西部证券、平安资产管理、海通证券、国金
证券 
详见巨潮网披露
2012 年 07 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 长城证券 详见巨潮网披露
2012 年 08 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 华商基金、融通基金、民生证券 详见巨潮网披露
2012 年 08 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构 
国金证券、东兴证券、中信建投证券、中邮
证券、华商基金、银华基金等 
详见巨潮网披露
2012 年 09 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、富国基金、建信基金、华商基金 详见巨潮网披露
2012 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券、中国中投证券、光大证券、信达
证券、国海证券、齐鲁证券、华创证券等 
详见巨潮网披露
2012 年 11 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 
国都证券、银河证券、海通证券、国信证券、
中信建投证券、中邮基金、华商基金、银华
基金 
详见巨潮网披露
2012 年 12 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
长江证券、银河证券、中信建投证券、南方
基金、建信基金、华商基金等 
详见巨潮网披露
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
47 
第五节 重要事项
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
48 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
起诉(申请)方 应诉(被申请)方
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况
诉讼(仲裁)涉及
金额（万元）
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
相关临时公告披露日
期 
相关临时公告
编号 
深圳市朗科
科技股份有
限公司 
北京旋极信息
技术股份有限
公司、中国农业
银行股份有限
公司、中国农业
银行股份有限
公司北海工业
园支行 
— 民事诉讼 尚未开庭 6,000 
2012 年 10 月 24 日上午，本案各方当
事人在广西壮族自治区南宁市中级人
民法院进行了证据交换，原定于同日
下午进行的庭审暂未举行。关于下一
步程序，等待南宁中院的进一步通知。
2013 年 3 月 6 日，南宁市中级人民法
院根据公司申请，向国家知识产权局
专利复审委员会和北京市第一中级人
民法院调取了证据，用以证明涉案产
品没有落入朗科公司的专利保护范
围。 
由于本案尚未开庭
审理，案件结果不
明。本次诉讼对于
本公司的生产经营
及利润无重大影
响。 
-- 
2012 年 05 月 25 日 -- 
2012 年 06 月 25 日 2012-002 
2012 年 06 月 29 日 2012-003 
2012 年 08 月 13 日 2012-011 
2012 年 09 月 11 日 2012-019 
2012 年 10 月 25 日 2012-025 
发生在编制上一期年度报告之后的涉及公司的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
已编入上一期年度报告，但当时尚未结案的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
因诉讼仲裁计提的预计负债 0 万元。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
49 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
深圳市朗科科技股份有限公司（以下简称“朗科科技”）于2012年5月15日向广西壮族自治区南宁市中级
人民法院递交《民事起诉状》，起诉北京旋极信息技术股份有限公司、中国农业银行股份有限公司、中国
农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子
式外存储方法及其装置”，专利号：99117225.6）。南宁市中级人民法院于2012年5月15日受理了本案。其
诉讼请求如下：“（1）判令三被告立即停止侵犯公司名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及
其装置”专利号：99117225.6）发明专利权的行为；（2）判令被告一立即停止制造、销售和许诺销售
ComyiKEY220产品；（3）判令被告二和被告三立即停止销售和许诺销售ComyiKEY220产品；（4）判令
三被告共同赔偿公司经济损失共计人民币6000万元；（5）本案的诉讼费用由三被告共同承担”。 
朗科科技提起该诉讼是在公司首次公开发行股票并在创业板上市路演询价之际，2012年5月17日，公
司发布公告：鉴于朗科科技的上述诉讼可能对公司的初步询价工作及询价结果产生的不确定影响，为维护
公司及广大投资者的合法权益，经公司和保荐人（主承销商）协商决定旋极信息初步询价截止时间顺延一
周。同日，本公司收到广西壮族自治区南宁市中级人民法院送达的关于朗科科技起诉本公司侵权案件的应
诉通知书。 
平安证券、北京市大成律师事务所（以下简称“大成”）对本次侵权诉讼涉及的资料进行了核查，平安
证券、大成经核查认为，本公司的ComyiKEY220产品与朗科科技涉诉专利的权利要求存在显著差异，未落
入朗科科技所主张的涉诉专利的权利要求的保护范围，从而不构成对朗科科技涉诉专利的侵权。平安证券、
大成经核查认为，本公司对ComyiKey220产品拥有其全部知识产权，公司对ComyiKey220产品研发思路清
晰、形成产品的研发过程和时间流程完整、明确，并拥有相关的软件著作权（ComyiKEY软件 V1.0），是
公司独立研发的结果。北京市君合律师事务所（以下简称“君合”）经过分析，出具了关于公司的
ComyiKEY220产品与朗科科技涉诉专利的权利要求存在显著差异，未落入朗科科技所主张的涉诉专利的权
利要求的保护范围，从而不构成对朗科科技涉诉专利的侵权的法律意见。 
2012年5月20日，公司大股东、实际控制人陈江涛先生针对朗科科技诉本公司侵权案件向本公司做出
书面承诺：“如果公司因本次侵权案件最终败诉，并因此需要支付任何侵权赔偿金、相关诉讼费用，或因
本次诉讼导致公司的生产、经营遭受损失，公司实际控制人陈江涛先生将承担公司因本次诉讼产生的侵权
赔偿金、案件费用及生产、经营损失。” 
2012年5月23日，公司向南宁市中级人民法院提交了《管辖权异议申请书》，认为根据最高人民法院
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
50 
关于专利侵权案件管辖的规定，广西壮族自治区南宁市中级人民法院对于本案不具有管辖权。 
2012年6月21日，公司收到南宁市中级人民法院（2012）南市民三初字第59-2号民事裁定书，裁定“驳
回被告北京旋极信息技术股份有限公司对本案提出的管辖权异议”。 
2012年6月28日，公司向广西壮族自治区高级人民法院提出《管辖权异议上诉状》，请求“撤销裁定书，
并将本案移送至有管辖权的北京市第一中级人民法院或北京市高级人民法院”。 
  2012年8月13日，公司收到广西壮族自治区高级人民法院（2012）桂立民终字第14号《民事裁定书》，
“驳回上诉，维持原裁定”。 
2012年9月10日，公司收到广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2012）南市民三初字第59号《证据
交换通知书》和《传票》。按照《证据交换通知书》及《传票》的规定，南宁中院将于2012年10月24日上
午组织本案各方当事人进行证据交换，并将于同日下午就本案进行开庭审理。 
2012年10月24日上午，本案各方当事人在广西壮族自治区南宁市中级人民法院进行了证据交换，原定
于同日下午进行的庭审暂未举行。关于下一步程序，等待南宁中院的进一步通知。  
2013年3月6日，南宁市中级人民法院根据公司申请，向国家知识产权局专利复审委员会和北京市
第一中级人民法院调取了证据，用以证明涉案产品没有落入朗科公司的专利保护范围。 
针对本案，公司将积极应诉；同时，公司将对本次诉讼的进展情况进行持续、充分的信息披露，以保
证广大投资者权益。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文），以及深圳证券交易所《信息披露工作备
忘录 2006 年第 2 号--控股股东及其他关联资金占用及清欠方案的披露和报送要求》的要求，旋极信息公司
编制了本专项说明所附的旋极信息公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表。详见《北
京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》
（XYZH/2012JNA3029-1）。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
51 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况	
无 
2、出售资产情况	
无 
3、企业合并情况	
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响	
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易	
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易	
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易	
无。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
52 
4、关联债权债务往来	
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易	
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况	
（1）托管情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
53 
2、担保情况	
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况	
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同	
无 
八、承诺事项履行情况
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
54 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项	
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司股东陈江涛、陈海涛、高宏良、
中天涌慧、刘明、刘希平、盖峰、李
居庸、张阳春、蔡厚富以及 2010 年 6
月自陈江涛、中天涌慧受让公司股权
的 42 名股东 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司收购其持有的股份。
2012 年 06
月 08 日
三十六个月
报告期内，承诺人均严格履行承
诺，截至本报告期末，没有任何
违反承诺的事项发生。 
公司股东王凯、林靖、范坤芳、陈毅
刚、任鲁豫、黄超、付景志、潘世杰、
王晓倩、盛桥创源 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司收购其持有的股份。 
2012 年 06
月 08 日
十二个月
报告期内，承诺人均严格履行承
诺，截至本报告期末，没有任何
违反承诺的事项发生。 
公司董事、监事、高级管理人员的自
然人股东陈江涛（及其关联方刘希平、
陈为群）、刘明、蔡厚富、陈海涛、李
居庸、阮亚占、吴匀、盖峰、黄海涛
除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股
份总数的百分之二十五；若在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不得转让其直接持有的本公司股份。 
2012 年 06
月 08 日
承诺期限内
报告期内，承诺人均严格履行承
诺，截至本报告期末，没有任何
违反承诺的事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先生
针对 2011 年以前公司部分员工未在公司缴纳社保的情形，公司控股股东、
实际控制人陈江涛先生出具《承诺函》，承诺如果根据有权部门的要求或决
定，需要为员工补缴本承诺函签署之日前应缴未缴的社会保险金或住房公积
金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，将足额补偿公司因此发生的支
2011 年 05
月 20 日
长期有效
报告期内，承诺人均严格履行承
诺，截至本报告期末，没有任何
违反承诺的事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
55 
出或所受损失。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东、实际控制人陈江涛先生
公司大股东、实际控制人陈江涛先生已针对朗科科技诉本公司侵权案件向本
公司做出书面承诺：“如果公司因本次侵权案件最终败诉，并因此需要支付
任何侵权赔偿金、相关诉讼费用，或因本次诉讼导致公司的生产、经营遭受
损失，公司实际控制人陈江涛先生将承担公司因本次诉讼产生的侵权赔偿
金、案件费用及生产、经营损失。” 
2012 年 05
月 20 日
承诺日-本
案结束 
报告期内，承诺人均严格履行承
诺，截至本报告期末，没有任何
违反承诺的事项发生。 
 
旋极信息 
关于公司不进行高风险投资的承诺：公司 2012 年 8 月 15 日第二届董事会第
九次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
决定使用 4,200 万元超募资金永久性补充流动资金，并按照中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的有关规定，公司承诺使用超募资金永久性补充
流动资金后十二个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资
等高风险投资以及为他人提供财务资助等。 
2012 年 08
月 10 日
十二个月
截至本报告期末，没有任何违反
承诺的事项发生。 
控股股东、实际控制人陈江涛先生
陈江涛先生向公司董事会提交了公司2012年度利润分配预案的提议及承诺，
具体内容为： 1.鉴于公司 2012 年度盈利状况良好，为回报全体股东，同时
因目前公司股本规模较小，考虑到公司未来经营发展的需要，现提议公司
2012 年度利润分配预案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 56,000,000
股为基数，由资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，现金分配方案待定。
2013 年 01
月 15 日
至 2012 年
年度股东大
会审议投票
时止 
-- 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 -- 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
56 
解决方式 
     1、为了避免损害股份公司及其他股东利益，实际控制人陈江涛先生分别向公司及全体股东出具了《避免同业竞争承诺函》。承诺内容如下： “为避免出现与旋极信息
的同业竞争，本人不可撤销地承诺如下：       
     1）本人目前并没有直接或间接地从事任何与旋极信息所从事的业务构成同业竞争的任何业务活动；       
2）本人保证今后的任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从事、参与或进行任何与旋极信息相同或类似的业务，以避免
与旋极信息的生产经营构成可能的直接的或间接的业务竞争；     
     3）如果本人有同旋极信息主营业务相同或类似的业务机会，应立即通知旋极信息，并尽其最大努力，按旋极信息可接受的合理条款与条件向旋极信息提供上述机会。
无论旋极信息是否放弃该业务机会，本人均不会自行从事、发展、经营该等业务；       
本承诺函自出具之日起生效，并在本人作为旋极信息股东或关联方的整个期间持续有效。”    
     2、 公司董事、监事、高级管理人员及其他核心人员均承诺：严格遵守《公司法》等有关法律法规和公司章程的规定，不自营或者为他人经营与本公司同类的业务或
者从事损害本公司利益的活动。     
承诺的履行情况 报告期内，承诺人均严格履行承诺，截至本报告期末，没有任何违反承诺的事项发生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
57 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明	
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王贡勇、张秀芹 
境外会计师事务所名称 - 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 - 
境外会计师事务所注册会计师姓名 - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
北京旋极信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文  2013-008  
58 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股
票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
