北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务简介 
报告期内，公司持续保持和扩大在军民信息化领域的领先地位，公司管理层深入贯彻执行董事会的战
略部署，在智慧防务、税务信息化、智慧城市、时空大数据应用等关键业务方向进行整体规划并实施，主
要业务为面向国防军工的嵌入式系统测试产品及服务，电子元器件测试、筛选及可靠性保证服务，装备健
康管理产品体系，末端无线宽带通信产品；面向税务和金融等行业的信息安全产品和服务；新型智慧城市
建设的顶层设计、实施以及配套的智能设备与信息服务平台；基于信息网格的时空大数据行业应用产品和
服务。  
1、智慧防务业务 
报告期内，在嵌入式系统测试方面，公司发布了拥有完全自主知识产权的便携式综合测试平台
（CoreLink），该产品集成了多项嵌入式系统测试和总线测试领域的尖端技术，引领了装备测试与装备保障
领域中测试设备高集成度、小型化、便携化的新趋势，将更好的服务航空、航天、船舶、电子、兵器等用
户。公司研发的陆军某型号作战试验鉴定项目通过验收，为切入装备作战试验鉴定、效能评估及在役考核
领域打下坚实基础。 
在电子元器件测试领域方面，公司全资子公司西安西谷从事电子元器件测试、筛选及可靠性保证相关
服务业务。该业务面向国防军工客户，检测服务对象为航空、航天、兵器、电子、船舶等行业的军工企业，
按照 GJB、GB、行业标准、企业标准以及客户的要求来开展军用元器件的测试筛选工作，提供集成电路
测试、分析、验证、老化筛选等完整的测试解决方案。 
在装备健康管理体系产品方面，公司积极布局新一代装备健康管理产品体系研制及服务平台建设工
作，加大投入，以公司自主知识产权为核心，通过对关键技术的研究，提供覆盖装备设计、制造、维护全
生命周期的健康管理产品体系的技术平台和产品平台，包括硬件体系、软件体系、系统级测试性验证、综
合保障产品，为车载、机载、舰载、大型复杂设备的不同型号装备快速地提供系列装备健康管理产品与服
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
务。同时，基于装备健康管理产品的使用来构建包含时空信息的健康管理大数据服务平台，通过对装备数
据的分析挖掘提供高质量的装备健康管理服务，延长装备使用寿命，提高装备使用效率。 
在无线宽带通信产品方面，公司大力推广 WaterKD 无线宽带通信多媒体指挥系统，该系统在支持图像、
视频等大容量数据传输的基础上，重点解决营区、港口、机场、应急等行业的区域性通信和宽带保障问题，
提升了使用者在复杂环境下保持不间断通信的能力，提高了现场态势感知和决策的可靠性、准确性。报告
期内，该产品全程参与了多个重大任务的视频传输保障，得到客户的充分肯定。另外，公司积极布局特种
通信设备的研发和生产，形成了包括移动小型基站、交换、接入、终端的全套自主可控的宽带自组网通信
体系产品系列，力争在末端和特种通信领域争取更多的市场份额。 
2、税务信息化业务 
报告期内，随着国家“营改增”项目进入平稳运行阶段，公司作为国内主流税务信息化产品和服务提供
商之一，公司积极布局电子发票领域、闪电开票项目、拓展增值服务领域，开发智能 POS 专用多功能终端、
基于大数据的税务自动稽查平台、基于税务大数据的企业税务自查平台产品。公司也在着手该业务板块全
新布局，加大投入。未来，公司将根据国家政策牵引，进一步拓展涉税全业务，继续发展现有税控延伸业
务。 
3、智慧城市业务 
报告期内，公司重点围绕新型智慧城市建设开展业务布局，业务主要覆盖智慧城市顶层规划，智慧物
业、智慧金融、智慧能源、智慧交通、智慧建筑及节能、油气站信息化等领域。公司全资子公司泰豪智能
中标湖南湘潭 PPP 智慧城市建设项目完成合同签订，项目进展顺利；同时，泰豪智能中标的 10 余个标杆
项目，提高了企业的品牌价值及行业影响力，为未来业务发展打下坚实的基础。另外，公司全资子公司中
软金卡完成多项加油系统新产品的研发。未来，公司将以物联网、云计算、大数据等新一代信息技术为依
托，结合公司在智慧城市建设领域的丰富工程实践经验，实现对城市运行情况的全面感知，并通过大数据
分析等技术手段挖掘数据在城市规划、建设和运营过程中的价值，打造新型智慧城市智能设备与信息服务
平台系列产品。 
4、时空大数据业务 
报告期内，公司加大投入并积极推进时空大数据业务，开展时空大数据应用系列硬件、软件和服务平
台的研发工作，建设大数据技术实验室，以及建立相应的服务体系。公司控股子公司旋极伏羲的地球空间
网格与编码标准获得国家批准，正式成为军用标准，并且发布了北斗网格码基础产品及时空大数据网格化
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
管理服务平台软件产品，预期将在金融大数据、国防军事、智慧城市、北斗精准服务等场景获得广泛应用。
未来，公司将通过时空大数据在军用领域、智慧城市领域、政府电子政务领域的应用等，促进时空大数据
与更多行业领域的深度融合，在各业务板块之间发挥协同作用。 
（二）公司行业市场地位 
公司经过 20 多年的发展，产品和服务横跨国防、航空航天、信息安全、智慧城市、时空大数据应用
等关系国计民生的重要领域。凭借着领先的技术优势、全面完整的解决方案和对用户需求的深刻理解能力，
公司在国防信息化和行业信息化领域具有较强的竞争优势。 
1、智慧防务领域 
公司提供面向国防军工的嵌入式系统测试、彷真、控制产品及服务，装备综合保障相关产品和服务，
以及无线宽带通信多媒体指挥系统。嵌入式系统测试、彷真、控制主要包括军用电子元器件测试筛选、软
件测评服务、高速总线仿真测试、系统仿真测试等。装备综合保障方面，通过自主知识产权的时空信息技
术、可测试性技术、嵌入式信息安全技术、PHM 技术为基础，通过对关键技术的研究，建设装备全生命周
期的健康管理产品体系的技术平台和产品平台，提供数据驱动的装备健康管理产品和服务。无线宽带通信
多媒体指挥系统，可适用于高机动平台的宽带多媒体业务，具备根据应用场合需求对自组网频段进行定制
的能力，实现现场态势感知，该产品可以应用于特种通信、民用领域以及军事领域，并且能够提供专业的
通信系统整体解决方案。公司作为国内知名的军民融合高科技企业，将继续创造创新产品及服务，为国防
信息化事业贡献自己的力量。 
2、税务信息化领域 
公司作为国内主要的税务信息化产品和服务提供商，主要从事营改增税控器具在全国范围内的销售、
技术支持和服务等相关工作。公司积极布局涉税硬件、软件及衍生增值业务，夯实“产品+基础服务+增值
服务”的运营模式，并在积极探索电子发票、企业金融服务等其他涉税产业链的业务拓展。公司依托在税
控领域的优势，开发了电子发票平台，已在银行保险等金融机构中获得推广并取得良好口碑。此外，公司
以涉税服务为切入点，为企业、个人及政府机构提供服务，同时通过大数据技术对所获取的数据进行开发，
提供基于数据的增值服务，应用于诸如征信、精准营销、税收征管等领域，保障公司在大数据时代的可持
续发展。 
3、智慧城市领域 
公司围绕新型智慧城市建设需求进行顶层设计与整体布局，以数据驱动的新型智慧城市为发展路径，
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
以解决（大）城市病为目标，以产业、社区的智能化和安全为切入点，打造服务于新型智慧城市的智能设
备与信息服务平台系列产品。目前，公司已经具备了在安全应急、智慧能源、智慧建筑、智慧停车、智慧
机场、智慧园区、城市信息安全、油气站信息化等领域提供智能、互联、高效、可视、可控、安全的新型
智慧城市整体解决方案的能力，为城市的高效运营和高效管理，提供了强有力的支撑，也为公司的发展开
拓了巨大的发展空间。 
4、时空大数据应用领域 
公司以新型全球时空信息网格编码为基础，可对陆、海、空、天等地球空间多域数据进行高效的编码、
管理和应用，为测绘、导航、气象、遥感、减灾、公安等不同行业提供大数据服务和管理平台。公司在时
空大数据管理、融合、分析、挖掘等方面具有独特优势，已形成特有的大数据技术和产品体系，该体系具
有低成本、高效率的特点，可以为数据密集型产业带来了巨大的变革和想象空间。目前，公司已将时空信
息网格大数据相关技术和产品应用于多个重点项目，并且全面开展大数据业务布局，推动时空大数据的新
理论、新技术前瞻性研究。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末较去年同期增加 1.91%，主要系增发限制性股票所致。 
固定资产 
报告期末较去年同期增长 23.85%，主要是报告期内泰豪太阳能镇赉光伏发电系统
(二期）在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 报告期末较去年同期增长 32.42%，主要是报告期内旋极信息外购所需软件所致。 
在建工程 
报告期末较去年同期减少 94.58%,主要是报告期内泰豪太阳能镇赉光伏发电系统(二
期）在建工程转入固定资产所致。 
可供出售金融资产 
报告期末较去年同期增加 31.82%，主要是增加投资中关村银行 8,200 万，投资北京
华控产业投资基金 3,000 万，收回投资中航特装 7,982.46 万等所致。 
投资性房地产 
报告期末较去年同期增加增长 105.43%，主要是报告期内成都旋极将自有办公楼出
租所致。 
长期待摊费用 报告期末较去年同期增长 112.62%，主要是报告期内泰豪智能，旋极伏羲及百旺金
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
赋经营性房屋改善所致。 
其他流动资产 报告期末较去年同期增加 41.21%，主要是待抵扣增值税及预缴税金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司大力推进各业务领域的融合发展，形成了“军民两条腿走路，内生外延两条线发展”的
差异化竞争发展模式，核心竞争力具体体现在技术人才、业务整体全面、机制灵活、品牌资质、市场服务
等方面。 
1、技术人才优势 
公司是国内较早自主开发面向国防军工领域嵌入式系统测试软件和工具的企业，在嵌入式系统故障注
入，信号光电转换和中继，高速航电总线，高密度机载处理和记录单元、发控、复杂环境高可靠无线自组
网通信协议等领域长期技术积累，并且在电子元器件检测，核心通信网接入平台，智能网平台资源接入与
管理开发等方面具有雄厚实力，在国内同类产品中处于领先地位。公司不仅拥有以博士、硕士为骨干的专
业研发团队，而且还拥有行业领域的成熟市场团队，为公司自主研发及市场开拓奠定坚实基础。 
2、业务整体优势 
公司依托信息物理系统、时空信息网格大数据和信息安全三大核心技术在智慧防务，税务信息化，智
慧城市等相关领域，以提供驱动物理世界和数字世界融合的信息技术为路径链条，通过中间件、信息传输、
身份识别、大数据融合等核心技术，结合系统测试、通信、装备健康管理、税控装置及服务、智慧能源、
智能设备等具体产品，可为行业提供智能、可控、高效、安全的整体方案。 
3、机制灵活优势 
公司作为民营企业，市场化机制灵活，对市场比较敏感，能够快速适应多变的市场环境，满足客户需
求，在产品组合、创新融合、团队建设、架构调整、市场运作模式等方面具有一定的灵活优势。 
4、品牌资质优势 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
公司经过二十年的发展，通过不懈努力及艰苦奋斗，公司的产品不仅在市场中占据了重要的地位，在
客户心中赢得了良好的口碑，而且得到了行业及社会的肯定，建立了公司自主品牌。历年来，公司获得了
很多的资质及荣誉，拥有国家级高新技术认定企业等的行业地位，拥有涉密计算机信息系统集成双甲级资
质及建筑智能化壹级、甲级等的工程资质，拥有国家二级保密及武器装备科研生产许可等的军工资质，拥
有 CNAS 及可靠性试验检测中心等的实验室资质，公司行业资质齐全，具有较强的市场竞争优势。 
5、市场服务优势 
公司的市场范围遍布全国 30 个省市地区，业务领域从国防军工到民用行业信息化，通过不断的技术
创新和持续优质的服务，与客户建立了良好的合作关系，客户粘合度较高，具有较高的市场地位。并且公
司在全国主要业务区域设立分子公司和服务机构，服务网点覆盖面广而全，能够快速响应为用户提供更细
致、更贴切、更周到、更及时、更专业的服务，满足客户迫切需求。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司围绕信息物理系统（CPS）、时空信息网格大数据（BigData）和信息安全（Security）三大核心技
术，在军工领域规划和发展了测控、装备健康管理、通信导航、国防大数据、智能平台等产品，在民用行
业重点发展税务信息化和创新金融、时空大数据应用以及智慧城市整体方案。公司积极推进军技民用，逐
步扩大核心技术在民用市场的应用，力争发展成为国际知名的、自主可控的、领先的智能服务构建者。 
报告期内，公司实现营业收入 329,714.08 万元，比上年同期的 218,877.59 万元增加 50.64%；利润总额
63,117.96 万元，比上年同期 71,895.27 万元减少 12.21%，实现归属于上市公司股东的净利润 38,929.22 万
元，比上年同期 37,729.90 万元增长 3.18%。公司经营业绩与上年同期基本持平。 
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展
各项工作。重点工作如下： 
（一） 公司业务不断发展 
智慧防务领域，公司嵌入式系统测试业务保持稳中有升的态势，公司为中国商用飞机有限责任公司提
供的电气试验厂房互联系统，助力大飞机 C919 成功首飞；电子元器件测试、筛选及可靠性保证服务业务
量大幅增加；装备健康管理、无线宽带通信产品继续深入布局，逐渐成长为公司新的利润增长点，其中面
向城市大型复杂设备的健康管理产品体系研制工作已全面开展，公司基于对消防、能源、水利、建筑等大
型设备进行健康管理与智能运营的一体化设计，构建了从技术到流程完整集成的、互相关联的智能化运营
管理平台，未来该系列产品应用将覆盖城市群、城市、园区等领域，市场前景非常可观。智慧城市领域，
泰豪智能订单量大幅提升，超额完成业绩承诺，报告期内签订的湘潭市新型智慧城市 PPP 项目等成为新的
标杆，提高了企业的品牌价值及行业影响力。时空大数据应用领域，旋极伏羲正在积极推进时空大数据在
军方的应用，并已取得一定成果；民用领域中，时空大数据与智慧城市的协同发展初见成效，2018 年 3 月，
泰豪智能中标的城市副中心大数据平台及领导驾驶舱项目成为公司智慧城市和大数据平台业务发展的里
程碑事件。 
（二） 战略规划协同并进 
报告期内，为推进战略规划落地及各业务领域协同并进，公司先后组织多次分子公司之间、分子公司
