北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 2 月 18 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《2015 年年度利润分配方案的议案》，
公司 2015 年度的利润分配方案为：以现有总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.42 元人民币（含税），共分配现金股利 20,999,290.54 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 499,983,108 股，转增后公司总股本将增
加至 999,966,216 股。 
2015 年 3 月 16 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2014 年年度利润分配方案的议案》，
公司 2014 年度的利润分配方案为：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 236,219,942 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 0.6 元人民币（含税），共分配现金股利 14,173,196.52 元，剩余未分配利润结转以
后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 236,219,942 股，转增
后公司总股本将增加至 472,439,884 股。 
2015 年 5 月 6 日，公司 2014 年年度股东大会审议并通过了《2014 年年度利润分配方案的议案》，同
意董事会提出的 2014 年年度利润分配预案。  
2015 年 6 月 17 日，公司发布《关于 2014 年年度权益分派实施的公告》。因分配方案公布后至实施
前，公司总股本由于向激励对象授予预留限制性股票等原因发生变动，根据深圳证券交易《创业板信息披
露业务备忘录第 6 号：利润分配与资本公积金转增股本相关事项》第十条规定，公司 2014 年度的利润分
配方案变为：以公司总股本 236,777,942 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.598586 元人民币（含
税）；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 9.976433 股，转增后公司总股本将增加至
472,997,869 股。 
2015 年 6 月 26 日，公司 2014 年年度利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.42 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 499,983,108 
现金分红总额（元）（含税） 20,999,290.54 
可分配利润（元） 103,181,045.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.42 元人民币（含税），共分配现金股利 20,999,290.54
元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
2014 年 4 月 23 日公司 2013 年年度股东大会，审议通过关于《2013 年年度利润分配方案的议案》：
以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含
税），共分配现金股利 5,600,000 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向
全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 112,000,000 股，转增后公司总股本增加至 224,000,000 股。2014 年
5 月 13 日公司完成权益分派事项。 
2015 年 5 月 6 日公司 2014 年年度股东大会，审议通过关于《2014 年年度利润分配方案的议案》，因
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
分配方案公布后至实施前，公司总股本由于向激励对象授予预留限制性股票等原因发生变动，根据深圳证
券交易《创业板信息披露业务备忘录第 6 号：利润分配与资本公积金转增股本相关事项》第十条规定，公
司 2014 年度的利润分配方案变为：以公司总股本 236,777,942 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.598586 元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 9.976433 股，转
增后公司总股本将增加至 472,997,869 股。2015 年 6 月 26 日，公司完成权益分派事项。 
2016 年 2 月 18 日，公司第三届董事会第十六次会议通过《2015 年年度利润分配方案的议案》：以现
有总股本 499,983,108 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.42 元人民币（含税）；同时进行资本
公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股。该决议尚需股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 20,999,290.54 103,181,045.86 20.35% 0.00 0.00% 
2014 年 14,173,196.52 69,373,529.93 20.43% 0.00 0.00% 
2013 年 5,600,000.00 22,220,530.18 25.20% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王益民、赵尓
君、杨宏 
股份限售承
诺 
本人本次认
购的股票自
上市之日起
2014 年 11 月
24 日 
三十六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
36 个月不转
让。 
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
王益民、赵尓
君、杨宏 
业绩承诺及
补偿安排 
王益民、赵尔
君、杨宏承诺
中软金卡
2014 年、2015
年、2016 年经
审计的归属
于母公司股
东的扣除非
经常性损益
后的净利润
分别不低于
人民币
2,080.00 万
元、2,496.00
万元和
2,870.40 万
元。如果实际
净利润低于
上述承诺净
利润，则王益
民、赵尔君、
杨宏将按照
签署的《盈利
预测补偿协
议》的规定进
行补偿。 
2014 年 01 月
01 日 
三十六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
白巍、董月芳 
股份限售承
诺 
公司发行股
份及支付现
金购买资产，
交易对手方
股份锁定承
诺。 
2015 年 11 月
25 日 
三十六个月 正常履行中 
白巍、董月芳 
业绩承诺及
补偿安排 
交易对方向
公司承诺西
安西谷 2015
年、2016 年及
2017 年经审
计的合并报
表口径净利
2015 年 01 月
01 日 
三十六个月 正常履行中 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
润（即扣除非
经常性损益
后归属于母
公司所有者
的净利润）分
别不低于（含
本数）
5,021.00 万
元、6,879.60
万元、
8,943.48 万
元。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生 
其他承诺 
针对 2011 年
以前公司部
分员工未在
公司缴纳社
保的情形，公
司控股股东、
实际控制人
陈江涛先生
出具《承诺
函》，承诺如
果根据有权
部门的要求
或决定，需要
为员工补缴
本承诺函签
署之日前应
缴未缴的社
会保险金或
住房公积金，
或因未足额
缴纳需承担
任何罚款或
损失，将足额
补偿公司因
此发生的支
出或所受损
失。 
2011 年 05 月
20 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
陈江涛、陈海
涛、高宏良、
北京中天涌
股份限售承
诺 
公司股票在
证券交易所
上市交易之
2012 年 06 月
08 日 
三十六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
慧投资咨询
有限公司、刘
明、刘希平、
盖峰、李居
庸、蔡厚富、
张阳春、魏宝
坤、陈为群、
周庆华、岳庆
敏、平涛、杨
水华、吴匀、
黄海涛、阮亚
占、孙安、叶
国雄、肖敦
鹤、陈宇飞、
李强、王晓
炜、任建国、
蓝海文、王向
峰、田国光、
屠燕、张兴
磊、颜廷海、
张志忠、陈
茵、陈付山、
王彬、于民、
肖洋、张祖
艳、吴海亮、
肖红丽、杨朝
周、魏运全、
宋东剑、梁西
全、王志强、
杨奇、周铂、
夏林、陈安
辉、王鹏、赵
顺章 
日起三十六
个月内，本人
不转让或者
委托他人管
理本次发行
前已持有的
公司股份，也
不由公司收
购其持有的
股份。 
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生 
其他承诺 
公司大股东、
实际控制人
陈江涛先生
已针对朗科
科技诉本公
司侵权案件
向本公司做
出书面承诺：
"如果公司因
本次侵权案
件最终败诉，
2012 年 05 月
20 日 
承诺日-本案
结束 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
并因此需要
支付任何侵
权赔偿金、相
关诉讼费用，
或因本次诉
讼导致公司
的生产、经营
遭受损失，公
司实际控制
人陈江涛先
生将承担公
司因本次诉
讼产生的侵
权赔偿金、案
件费用及生
产、经营损
失。" 
旋极信息 
募集资金使
用承诺 
关于公司不
进行高风险
投资的承诺：
2014 年 4 月
23 日公司
2013 年年度
股东大会审
议通过了《关
于使用部分
节余募集资
金永久补充
流动资金的
议案》，决定
使用节余募
集资金
2888.84 万元
永久性补充
流动资金，并
按照中国证
券监督管理
委员会和深
圳证券交易
所的有关规
定，公司承诺
使用部分节
余募集资金
永久补充流
2014 年 04 月
23 日 
十二个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
动资金后十
二个月内不
进行证券投
资、委托理
财、衍生品投
资、创业投资
等高风险投
资以及为他
人提供财务
资助等。 
旋极信息 
募集资金使
用承诺 
关于公司不
进行高风险
投资的承诺：
2014 年 8 月 8
日公司第二
届董事会第
三十二次会
议、第二届监
事会第十九
次会议审议
通过了《关于
使用部分节
余募集资金
永久补充流
动资金的议
案》，决定使
用募集资金
投资项目-新
一代航空总
线产品的研
制及产业化
项目的节余
募集资金及
利息收入永
久性补充流
动资金，并按
照中国证券
监督管理委
员会和深圳
证券交易所
的有关规定，
公司承诺使
用部分节余
募集资金永
2014 年 08 月
08 日 
十二个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
久补充流动
资金后十二
个月内不进
行证券投资、
委托理财、衍
生品投资、创
业投资等高
风险投资以
及为他人提
供财务资助
等。 
旋极信息 
募集资金使
用承诺 
关于公司不
进行高风险
投资的承诺：
公司2014年9
月 12 日 2014
年第五次临
时股东大会
审议通过了
《关于使用
剩余超募资
金及利息收
入永久补充
流动资金的
议案》，决定
使用剩余超
募资金及利
息收入
2,153.20 万元
永久性补充
流动资金，并
按照中国证
券监督管理
委员会和深
圳证券交易
所的有关规
定，公司承诺
使用超募资
金及利息收
入永久性补
充流动资金
后十二个月
内不进行证
券投资、委托
2014 年 09 月
12 日 
十二个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
理财、衍生品
投资、创业投
资等高风险
投资以及为
他人提供财
务资助等。 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生关
于避免同业
竞争作出以
下承诺： 1、
本人目前并
没有直接或
间接地从事
任何与旋极
信息所从事
的业务构成
同业竞争的
任何业务活
动； 2、本人
保证今后的
任何时间不
会直接或间
接地以任何
方式（包括但
不限于独资、
合资、合作和
联营）从事、
参与或进行
任何与旋极
信息相同或
类似的业务，
以避免与旋
极信息的生
产经营构成
可能的直接
的或间接的
业务竞争；3、
如果本人有
同旋极信息
主营业务相
同或类似的
业务机会，应
2011 年 01 月
29 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
立即通知旋
极信息，并尽
其最大努力，
按旋极信息
可接受的合
理条款与条
件向旋极信
息提供上述
机会。无论旋
极信息是否
放弃该业务
机会，本人均
不会自行从
事、发展、经
营该等业务。 
陈江涛、蔡厚
富、陈海涛、
储珺、盖峰、
黄海涛、金春
保、李居庸、
刘明、马海
涛、阮亚占、
吴匀、熊焰、
杨水华、王晓
炜、李强、周
铂、岳庆敏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺：本人不自
营或者为他
人经营与本
公司同类的
业务或者从
事损害本公
司利益的活
动。 
2011 年 01 月
29 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
黄海涛、蔡厚
富、李强、张
晶、邓钊锋、
雷恩、洪美
晶、赵盼军、
万波、吴海
亮、蔡超、赖
里仁、胡捷、
叶明、周恩
军、谭泽炜、
赵庭荣、田国
光、叶丽娟、
刘爱斌、胡
鹏、肖宇、陈
安辉、付景
志、蓝海文、
王晓倩、陈为
群、杨奇、付
股份限售承
诺 
首次授予的
限制性股票
自授予日起
12 个月后，满
足解锁条件
的，激励对象
可以分三期
解锁。具体解
锁安排如下
表所示：自授
予日起满 12
个月后的首
个交易日至
授予日起 24
个月内的最
后一个交易
日止，满足解
锁条件的可
2014 年 08 月
14 日 
三十六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
江、冯晓旺、
刘海蛟、王
谞、邢婷、潘
世杰、王朝
辉、王晓炜、
齐英瑞、宋
捷、纪德波、
李鹏英、黄丁
全、王丹、王
鹏、周珊、吴
为国、陶剑
萍、于民、王
涛涛、闵蓓
尔、唐兰霞、
雷宇、李焕、
陶剑锋、何沛
霖、宋玉平、
赵琴、周扬
剑、石明浩、
石磊、王丽
娜、马翔、蔡
轶珺、黎莉
妮、杨朝周、
李楼樱、谢志
刚、彭时涛、
张祖艳、宋钱
骞、沈芳、苗
佳旺、吝媛、
唐锦、李茜、
张琨、岳庆
敏、郭浩、夏
林、韩宏、彭
季、余建平、
林建良、任鲁
豫、朱凌昊、
屠燕、任建
国、周铂、董
文丽、杨水
华、陈茵、陈
宇飞、范建
军、肖洋、王
子振、张辉龙 
解锁 30%；自
授予日起满
24 个月后的
首个交易日
至授予日起
36 个月内的
最后一个交
易日止，满足
解锁条件的
可解锁 30%；
自授予日起
满 36 个月后
的首个交易
日至授予日
起 48 个月内
的最后一个
交易日止，满
足解锁条件
的可解锁
40%。 
黄海涛、李
长、陈茵、陈
股份限售承
诺 
预留授予的
限制性股票
2015 年 06 月
15 日 
二十四个月 
报告期内，承
诺人均严格
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
为群、佟翠翠 自授予日起
12 个月后，满
足解锁条件
的，激励对象
可以分两期
解锁。具体解
锁安排如下
所示：自授予
日起满 12 个
月后的首个
交易日至授
予日起 24 个
月内的最后
一个交易日
止，满足解锁
条件的可解
锁 50%;自授
予日起满 24
个月后的首
个交易日至
授予日起 36
个月内的最
后一个交易
日止,满足解
锁条件的可
解锁 50%。 
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
控股股东陈
江涛先生及
全体董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
自 2015 年 7
月 14 日起 6
个月内，不减
持本公司股
票。 
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 14 日起 6
个月内，根据
中国证券监
督管理委员
会和深圳证
券交易所的
规定，通过深
圳证券交易
所交易系统
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
允许的方式
（包括但不
限于集中竞
价、大宗交
易、资产管理
计划、收益权
互换等）增持
公司股份，增
持股份的金
额不低于
3,500 万元人
民币。同时承
诺在本次计
划增持期间
及本次增持
计划完成后
12 个月内不
转让所持有
公司股份。 
董事、副总经
理刘明先生 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 14 日起 6
个月内，根据
中国证券监
督管理委员
会和深圳证
券交易所的
规定，通过深
圳证券交易
所交易系统
允许的方式
（包括但不
限于集中竞
价、大宗交
易、资产管理
计划、收益权
互换等）增持
公司股份，增
持股份的金
额不低于 800
万元人民币。
同时承诺在
本次计划增
持期间及本
次增持计划
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生，承诺已完
成。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
完成后 6 个月
内不转让所
持有公司股
份。 
控股股东、实
际控制人陈
江涛先生 
其他承诺 
2015 年第一
期员工持股
计划实际认
购份额与计
划认购份额
之间的差额
部分公司控
股股东、董事
长、总经理陈
江涛先生承
诺出资认购，
其并对旋极
信息 1 号集合
资产管理计
划优先级份
额的本金及
预期收益提
供连带担保
责任。 
2015 年 09 月
17 日 
二十四个月 
报告期内，承
诺人均严格
履行承诺，截
至本报告期
末，无违反承
诺的事项发
生。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
中软金卡 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,496 2,502.52 不适用 
2013 年 12 月
23 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
西安西谷 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,021 5,086.67 不适用 
2015 年 01 月
14 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
江海通讯 2015 年 01 月 2015 年 12 月 2,500 2,501.07 不适用 2015年 5月 18 巨潮资讯网
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
01 日 31 日 日 http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年新增纳入合并的公司有北京汉荣捷通技术有限公司，郑州众合景轩信息技术有限公司，西安西
谷微电子有限责任公司，北京云网信服信息技术有限公司，广东百望九赋电子有限公司（广州子公司），
广西百旺金赋科技有限公司，甘肃百旺九赋信息有限公司, 迪庆闽鸿汉荣停车管理有限责任公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常明、孙彦民 
境外会计师事务所名称（如有） -- 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） -- 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） -- 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 5 月 15 日，朗科科技向广西壮族自治区南宁市中级人民
法院递交《民事起诉状》，起诉本公司、中国农业银行股份有限
公司、中国农业银行股份有限公司北海工业园支行侵犯朗科科技
发明专利权（专利名称为"用于数据处理系统的快闪电子式外存
储方法及其装置"，专利号：99117225.6）。南宁市中级人民法院
于 2012 年 5 月 15 日受理了该案。2015 年 6 月 25 日，公司收到
4,000 
 
否 
 
本案一
审已经
判决，公
司已上
诉，二审
审理中。 
本案二审
开庭审
理，案件
结果不
明。本次
诉讼对于
-- 
2015 年 06 月
26 日 
2015-060 
-- 
2015 年 07 月
09 日 
2015-064 
-- 
2015 年 09 月
18 日 
2015-095 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
广西省南宁市中级人民法院对本案作出的一审判决，如下:“1、被
告旋极信息、被告农业银行、农业银行北海支行立即停止侵害原
告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权
的行为，即被告旋极信息立即停止使用原告朗科科技第
ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、许诺销
售侵权的 ComyiKEY220 产品，被告农业银行、农业银行北海支
行立即停止使用侵权的 ComyiKEY220 产品；2、被告旋极信息赔
偿原告深圳朗科科技经济损失 4,000 万元；3、驳回朗科科技其他
诉讼请求。案件受理费 341,800 元由被告旋极信息负担。”2015
年 7 月 8 日，公司依法向广西省南宁市中级人民法院提交上诉材
料，南宁市中级人民法院已接收公司上述上诉材料。2015 年 11
月 4 日，广西壮族自治区高级人民法院对本案进行了开庭审理。
在广西高院的主持下，双方结合本案相关证据，就事实调查及辩
论等充分发表了意见。广西高院将根据开庭情况，研究确定是否
需要再次开庭或者直接进入判决程序。 
 公司的生
产经营及
利润暂无
重大影
响。 
 
-- 
2015 年 10 月
12 日 
2015-100 
-- 
2015 年 11 月
06 日 
2015-112 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划 
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，增强公司管理团队和业务骨干
对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，依据《公司法》、《证券法》、《激励办法》、《备忘录》
及其他有关法律、法规和规范性文件，以及旋极信息《公司章程》特推出限制性股权激励计划。通过激励
计划，实现股东、公司和激励对象利益的一致，维护股东权益，为股东带来更高效、更持续的回报，实现
员工持股，绑定长期利益；充分调动公司高级管理人员、中层管理人员及核心业务、技术、管理骨干人员
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
的主动性、积极性和创造性，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感；
平衡公司的短期目标与长期目标，促进公司持续、健康、高速的长远发展，详细情况如下： 
1、激励计划简述  
（1）本次激励计划拟授予给激励对象的激励工具为限制性股票； 
（2）本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票； 
（3）激励计划涉及的激励对象（初始）共计 101 人，包括公司部分董事、高级管理人员，中层管理
人员及核心业务、技术、管理骨干人员； 
（4）授予价格：授予限制性股票的授予价格为每股 17.28 元/股； 
（5）公司层面解锁业绩条件： 
  限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核指标 
首次授予限制性股票的第一个解锁期 2014年加权平均净资产收益率不低于7.50%  
2014年净利润不低于6,362.04万元 
首次授予限制性股票的第二个解锁期和预留限制性股票
的第一个解锁期 
2015年加权平均净资产收益率不低于7.50% 
2015年净利润不低于9,005.42万元 
首次授予限制性股票的第三个解锁期和预
留限制性股票的第二个解锁期 
2016 年加权平均净资产收益率不低于 8.00% 
2016 年净利润不低于 12,096.83 万元 
2、股权激励计划已履行的决策程序和批准情况  
（1）2014 年 4 月 29 日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议和第二届监事会第十六次会议，审
议并通过了关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及摘要的议案，公司独立董事对此发表了独立意见，
律师出具了相应报告。其后公司向中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”)上报了申请备案材料。  
（2）2014 年 6 月 9 日，公司获悉证监会已对公司报送的股权激励计划(草案) 确认无异议并进行了备
案，根据《上市公司股权激励管理办法》(试行)的有关规定，公司可以发出股东大会召开通知，审议并实
施该股权激励计划。2014 年 6 月 11 日，公司收到控股股东、实际控制人陈江涛先生《关于提请增加公司
2014 年第二次临时股东大会相关提案内容的函》，其提议将: 关于公司《限制性股票激励计划(草案)》及
摘要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请股东大会授权董事会
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。公司董事会同
意将上述临时提案提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。  
（3）2014 年 6 月 25 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了关于公司《限制性股票
激励计划(草案)》及摘要的议案、关于公司《限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案。 
（4）2014 年 7 月 18 日，公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激
励计划的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》， 并于当日召开了第二届监事会第十八次
会议，对公司授予的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资
格合法有效，确定的授予日及授予事项符合相关规定。  
（5）2015 年 5 月 4 日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部
分限制性股票的议案》，并于当日召开第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于核实公司预留部分限
制性股票激励对象名单的议案》。根据公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过的《北京旋极信息技术
股份有限公司限制性股票激励计划(草案)》及公司 2014 年第二次临时股东大会的授权，董事会认为激励计
划规定的关于预留部分限制性股票的各项授予条件已经满足,确定 2015 年 5 月 4 日作为公司预留部分限制
性股票的授予日，向全体 5 名激励对象授予全部 55.8 万股预留部分限制性股票，预留部分限制性股票的授
予价格依据激励计划规定按照董事会决议公告日前 20 个交易日公司股票交易均价的 50%确定，即 37.12
元/股。公司独立董事对此发表了独立意见，认为公司确定的授予日符合相关规定，激励对象主体资格合法、
有效。 
3、限制性股票激励计划调整 
（1）授予价格调整 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期间，
若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的授予
价格将做相应的调整。  
因公司 2013 年度权益分派于限制性股票授予登记日前完成，根据相关规定，公司对本次授予的限制
性股票的授予价格进行相应调整。具体调整情况为: 限制性股票的首次授予价格由 17.28 元/股调整为 8.615
元/股。  
根据公司第三届董事会第四次会议《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，董事会确定
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2015 年 5 月 4 日为预留部分限制性股票授予日，确定授予价格为 37.12 元/股。 
（2）授予对象及数量调整 
鉴于公司部分激励对象因自身原因放弃认购部分股份，公司调整限制性股票激励计划激励对象和限制
性股票数量，激励对象由 101 名调整为 95 名，将限制性股票总量由 289.50（含 28.95 万股预留股份）万股
调整为 279（含 27.90 万股预留股份）万股。 
根据公司《限制性股票激励计划(草案)》，在本激励计划公告当日至激励对象完成限制性股票登记期
间，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、股份拆细或缩股、配股、派息等事宜，限制性股票的
授予数量将做相应的调整。 
因公司 2013 年度权益分派于限制性股票登记日前完成，根据相关规定，公司对本次授予的限制性股
票的授予数量进行相应调整。具体调整情况为: 限制性股票的授予数量由 279 万股（含 27.90 万股预留股
份）调整为 558 万股（含 55.80 万股预留股份）。  
根据公司第三届董事会第四次会议《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，董事会确定
2015 年 5 月 4 日为预留部分限制性股票授予日，确定向 5 名激励对象授予 55.80 万股预留部分限制性股票。 
4、激励计划的授予 
（1）公司首次股份授予日为 2014 年 7 月 21 日；首次授予股份的上市日期为：2014 年 8 月 14 日。 
公司预留股份授予日为 2015 年 5 月 4 日；预留授予股份的上市日期为：2015 年 6 月 15 日。 
（2）首次授予的激励对象共 95 人、授予的限制性股票数量 502.20 万股，占本激励计划草案摘要公告
日公司股本总额 22,400 万股的 2.24%，具体情况如下： 
姓名 职务 获授限制性股票数
量(万股) 
占授予限制性股票总
量的比例 
限制性股票占草案公布时公司
总股本的比例 
蔡厚富 董事、副总经理 51.00 9.14% 0.23% 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 36.50 6.54% 0.16% 
中层管理人员、核心业务、技术、管理骨干人员（共
计93人） 
414.70 74.32% 1.85% 
预留股份 55.80 10.00% 0.25% 
合计 558.00 100.00% 2.49% 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
预留授予的激励对象共 5 人、授予的限制性股票数量为 55.80 万股，占总股本的 0.24%，具体情况如
下： 
姓名 职务 授予预留部分 
限制性股票数 
量（万股） 
占授予预留部 
分限制性股票 
总数的比例 
占授予限制性
股票 
总数的比例 
占公司总股本的比
例 
黄海涛 副总经理、董事会秘书 21.80 39.07% 3.91% 0.10% 
中层管理人员、核心业务、管理骨干人员（共计4人） 34.00 60.93% 6.09% 0.14% 
合计 55.80 100.00% 10.00% 0.24% 
（3）授予价格：首次授予限制性股票的授予价格为 8.615 元/股；  
预留授予限制性股票的授予价格为 37.12 元/股。 
5、股权激励计划解锁及回购注销 
（1）2015 年 8 月 10 日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁期可解锁的议案》及《关于回购注销不符合
解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。董事会认为公司限制性股票第一个解锁期
的解锁条件已经成就，同意公司按照《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定办理限制性股票第一期
解锁事宜。监事会对激励对象名单进行审慎核查后认为，公司 86 名激励对象解锁资格合法有效，满足公
司限制性股票激励计划首次授予限制性股票设定的第一个解锁期解锁条件。 
同时，公司激励对象陈宇飞、于民、吴为国、陈安辉、杨奇、胡捷、李楼樱、王晓倩、胡鹏等 9 名激
励对象因个人考核不达标，本期股份回购注销，共计 172,597 股；激励对象李强、蔡厚富、杨水华、任鲁
豫、王谞、洪美晶、李鹏英、宋捷、王朝辉、蔡超、纪德波、李焕、刘爱斌、唐兰霞、彭季、雷宇、沈芳、
王鹏、郭浩、苗佳旺、彭时涛等 21 名激励对象因个人考核达标但未完成所有任务，按任务完成情况解锁，
部分股份回购注销，共计 265,569 股；激励对象王晓倩因个人原因离职，已不符合公司限制性股票激励计
划中有关激励对象的规定，取消王晓倩激励对象资格并回购注销其已获授但尚未解锁（第二期、第三期）
的全部限制性股票共计 13,984 股。董事会同意按照《限制性股票激励计划（草案）》解锁条件的相关规定，
并根据第一个解锁期内公司实际实现的业绩考核指标及个人业绩考核计算，回购注销其余的 452,150 股限
制性股票。监事会对已不符合解锁条件的激励对象及回购注销的限制性股票数量、价格进行了审核，同意
回购注销 452,150 股限制性股票。首次授予的限制性股票的回购的价格为 4.282617 元。公司独立董事对此
发表了独立意见，律师出具了法律意见书。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
（2）2015 年 11 月 12 日，公司召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议，审议通
过了《关于回购注销不符合解锁条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。激励对象付景
志、佟翠翠在锁定期离职，已不符合公司限制性股票激励计划中有关激励对象的规定，董事会同意对付景
志已获授但未解锁的（第二期、第三期）全部限制性股票 26,568 股，佟翠翠获授预留的（第一期、第二期）
全部限制性股票 19,976 股进行回购注销。监事会对已不符合解锁条件的激励对象及回购注销的限制性股票
数量、价格进行了审核，同意回购注销 46,544 股限制性股票。首次授予的限制性股票的回购的价格为
4.282617 元，预留授予的限制性股票的回购的价格为 18.581896 元。公司独立董事对此发表了独立意见，
律师出具了法律意见书。 
上述限制性股票已于 2016 年 1 月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。 
6、激励计划限制性股票的授予对公司经营能力和财务状况的影响  
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。本激
励计划的成本将在管理费用中列支。 
（二）2015 年第一期员工持股计划 
为了进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，深化公司总部和各子公司经营
层的激励体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，公司根据相关法
律法规的规定，并结合自身的实际情况，制定了 2015 年第一期员工持股计划，详细情况如下： 
1、员工持股计划简述 
（1）本员工持股计划的持有人主要包括公司部分董事、监事、高级管理人员，公司及下属子公司中
高层管理人员、核心业务技术人员和其他员工，合计不超过 130 人； 
（2）本员工持股计划设立时的资金总额上限为 5,000 万元，资金来源为员工的合法薪酬、自筹资金和
法律、行政法规允许的其他方式； 
（3）本员工持股计划将委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理，设立广发原驰·旋极信息 1 号
集合资产管理计划，按照不超过 1:1 的比例设立优先级份额和进取级份额，旋极信息第一期员工持股计划
以不超过 5,000 万元认购旋极信息 1 号进取级份额。 
（4）本次员工持股计划所获标的股票的锁定期为 12 个月，自公司公告最后一笔买入过户至集合计划
名下之日起计算。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、员工持股计划已履行的决策程序和批准情况 
（1）2015 年 9 月 1 日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于 2015 年第一期员工
持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的议
案，独立董事就此事项发表了明确意见。 
（2）2015 年 9 月 17 日，公司召开 2015 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于 2015 年第一期员
工持股计划（草案）》及摘要的议案、关于提请股东大会授权董事会办理第一期员工持股计划相关事宜的
议案。 
3、员工持股计划股票购买情况 
2015 年 10 月 21 日、2015 年 10 月 22 日，员工持股计划管理人广发证券资产管理（广东）有限公司
通过二级市场竞价交易、大宗交易的方式，共计买入旋极信息股票 2,722,979 股，占公司总股本的 0.58%，
购买均价为 34.86 元/股。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，股票锁定期至 2016 年 10 月 22 日止。 
4、员工持股计划对公司经营能力和财务状况的影响 
公司本次员工持股计划对公司的财务状况和经营成果不产生影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
拉卡拉支付
有限公司 
共同董事 
北京旋极拉
卡拉信息技
术有限公司 
信息服务 2,000.00 1,543.54 1,417.98 -582.02 
刘明 公司董事 
百望股份有
限公司 
信息服务 10,000.00 50,972.59 50,016.64 16.64 
 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015 年 1 月 14 日，公司召开第二届董事会第四十次会议，审议通过《关于<北京旋极信息技术
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》，同意公司以发行
股份及支付现金方式购买西安西谷 100%股权，其中现金部分通过向控股股东陈江涛先生募集配套资金支
付。2015 年 6 月 16 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易事宜，并于 2015 年 10 月 28 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中
国证监会”）出具的《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向白巍等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》（证监许可[2015] 2355 号）。关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项发行股份已于 2015 年 11 月 26 日上市。 
    因公司现任董事长、总经理陈江涛先生为本次募集配套资金认购方，根据《深圳证券交易所股票
上市规则》规定，本事项构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京旋极信息技术股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书 
2015 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年 06 月 01 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京中关村科技融资
担保有限公司 
 6,000 
2015 年 07 月 23
日 
2,500 
连带责任保
证 
2015-7-23 至
2016-7-16 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
6,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
北京中软金卡信息技
术有限公司 
2014 年 12
月 15 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
 否 是 
北京百旺金赋科技有
限公司 
2014 年 12
月 15 日 
2,000 
2014 年 12 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
2014.12.25-2
015.12.25 
是 是 
北京百旺金赋科技有
限公司 
2014 年 12
月 15 日 
4,000 
2015 年 07 月 23
日 
4,000 
连带责任保
证 
2015.07.23-2
016.07.23 
否 是 
北京百旺金赋科技有
限公司 
2015 年 09
月 30 日 
6,000 
2015 年 09 月 23
日 
50 
连带责任保
证 
2015-9-23 
至 2016-9-22 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,050 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,050 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,550 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,550 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于 2014 年 12 月 12 日召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过《关于为子公司银行综合授
信提供反担保的议案》，同意公司及子公司北京中软金卡信息技术有限公司、北京百旺金赋科技有限公司、
北京旋极百旺科技有限公司向招商银行北京双榆树支行申请额度为 15,000 万元的综合授信，并由北京中关
村科技融资担保有限公司进行保证担保，公司以名下坐落于海淀区丰秀中路 3 号院 12 号楼-1 至 5 层 101
的房产【该房产建筑面积为 5,123.48 平方米，《房屋所有权证》编号为：X 京房权证海字第 437558 号】
提供反担保，公司董事长陈江涛承担个人连带责任。公司于 2015 年 10 月 15 日召开 2015 年第五次临时股
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
东大会，审议通过《关于为控股子公司北京百旺金赋科技有限公司向银行申请综合授信提供担保的议案》，
同意公司为控股子公司北京百旺金赋科技有限公司向北京银行中关村海淀园支行申请综合授信提供担保，
授信额度为人民币 6,000 万元，由公司承担 51%的连带责任担保，河南许继信息有限公司承担 49%连带责
任担保，公司董事长、北京百旺法定代表人陈江涛承担无限连带责任保证。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2015 年 1 月 9 日召开第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第二十三次会议，审议
通过公司董事会换届暨选举第三届董事会成员及监事会换届暨选举第三届监事会成员等相关议案。2015 年
1 月 27 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过并选举产生第三届董事会、第三届监事会。具体详
情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、因筹划重大资产重组事项，公司向深圳证券交易所申请于 2014 年 10 月 15 日开市起停牌。2014 年
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
10 月 15 日，公司发布了《董事会关于重大资产重组停牌公告》。2015 年 1 月 14 日，公司召开第二届董
事会第四十次会议，审议通过《关于<北京旋极信息技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案>的议案》，同意公司以发行股份及支付现金方式购买西安西谷 100%股权，其
中现金部分通过向控股股东陈江涛先生募集配套资金支付。2015 年 5 月 29 日，公司召开第三届董事会第
六十次会议，审议通过《关于<北京旋极信息技术股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书>的议案》。2015 年 6 月 16 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会，审议通过
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜，并于 2015 年 10 月 28 日收到中国证
监会出具的《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向白巍等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》。2015 年 11 月 5 日，西安西谷微电子有限责任公司的股权过户手续及相关工商变更登记手续完成，
西安西谷已成为公司的全资子公司。2015 年 11 月 26 日，公司发行股份及支付现金购买西安西谷 100%股
权并募集配套资金股份上市。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于 2015 年 2 月 16 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人
需要与兴业证券股份有限公司以其持有的公司股份 6,791,987 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数
为转增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 4 月 7 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与东北证券股份有限公司以其持有的公司股份 4,075,192 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为转
增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 4 月 9 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与东北证券股份有限公司以其持有的公司股份 3,965,321 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为转
增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 8 月 6 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与长城证券股份有限公司以其持有的公司股份 29,510,000 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为转
增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 10 月 16 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
给华泰证券股份有限公司的 45,446,385 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为转增后实际股份】限
售股解除质押。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 10 月 26 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需
要与中泰证券股份有限公司以其持有的公司股份 31,000,000 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为
转增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2015 年 11 月 20 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需
要与安信乾盛财富管理（深圳）有限公司以其持有的公司股份 8,650,000 股【注：因公司资本公积金转增
股本，股数为转增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2016 年 1 月 4 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生因个人需要
与中信建投证券股份有限公司以其持有的公司股份 14,000,000 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数
为转增后实际股份】办理了股票质押式回购业务。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2016 年 1 月 6 日接到公司控股股东、实际控制人陈江涛先生的通知，陈江涛先生将其质押给
国信证券股份有限公司的 17,575,265 股【注：因公司资本公积金转增股本，股数为转增后实际股份】限售
股解除质押。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、2015 年 7 月 10 日，公司发布了《旋极信息：关于维护公司股价稳定的公告》，控股股东、董事长
兼总经理陈江涛先生，董事兼副总经理刘明先生计划自 2015 年 7 月 14 日起 6 个月内，增持公司股份。2015
年 10 月 23 日，刘明先生通过认购旋极信息 2015 年第一期员工持股计划份额实现对公司股份的增持，根
据员工持股计划参与份额折算，刘明间接增持公司股票 544,595 股。2015 年 10 月 26 日，陈江涛先生通过
南华期货股份有限公司华富 15 号资产管理计划增持公司股票 934,081 股。具体详情请见创业板指定信息披
露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
5、公司于 2015 年 9 月 1 日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过关于
《第一期员工持股计划（草案）》及摘要等相关议案。2015 年 9 月 17 日，公司 2015 年第四次临时股东大
会审议通过关于《第一期员工持股计划（草案）》及摘要等相关议案。2015 年 10 月 22 日，员工持股计划
管理人广发证券资产管理（广东）有限公司通过二级市场竞价交易、大宗交易的方式，完成公司第一期员
工持股计划股票购买。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
6、公司于 2015 年 11 月 12 日召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过
关于公司 2015 年度非公开发行股票预案等相关议案。2015 年 11 月 27 日，公司 2015 年第六次临时股东大
会审议通过关于公司 2015 年度非公开发行股票预案等相关议案。2015 年 12 月 8 日，公司收到中国证
券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153448 号）。具体详情请见创业板指
定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
7、因筹划重大资产重组事项，于 2015 年 11 月 30 日发布了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编
号：2015-126），公司股票自 2015 年 12 月 1 日开市起停牌。因本次资产重组工作涉及的核查工作量较大，
公司分别于 2015 年 12 月 29 日、2016 年 1 月 25 日发布了《关于重大资产重组进展暨延期复牌公告》（公
告编号：2015-133、2016-009）。根据目前资产重组的进展情况，公司预计最迟于 2016 年 2 月 29 日前复
牌并披露相关公告。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015 年 5 月 11 日，公司全资子公司北京中软金卡信息技术有限公司收到中国石油物资公司《中标
通知书》，确定中软金卡为“加油卡自助服务终端项目” （招标编号：CPMCZB15-WZ0113-025）、“加油
卡自助服务终端（桌面式）项目”（招标编号：CPMCZB15-WZ0113-025）的中标人。具体详情请见创业板
指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2015 年 10 月 15 日召开 2015 年第五次临时股东大会，审议通过《关于为控股子公司北京
百旺金赋科技有限公司向银行申请综合授信提供担保的议案》，同意公司为控股子公司北京百旺金赋科技
有限公司向北京银行中关村海淀园支行申请综合授信提供担保，授信额度为人民币 6,000 万元，由公司承
担 51%的连带责任担保，河南许继信息有限公司承担 49%连带责任担保，公司董事长、北京百旺法定代表
人陈江涛承担无限连带责任保证。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司致力于社会公益事业， 2015 年公司向贵德县教育局、西宁市青年企业家协会、特困知青等捐款
共计 1,900,000.00 元，公司支持国家教育事业，以此来回馈社会，主动承担公司的社会责任。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
北京旋极信息技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
170,609,9
42 
72.23% 
28,041,93
3 
0 
115,612,0
96 
-91,598,0
90 
52,055,93
9 
222,665,8
81 
44.49% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
3、其他内资持股 
170,609,9
42 
72.23% 
28,041,93
3 
0 
115,612,0
96 
-91,598,0
90 
52,055,93
9 
222,665,8
81 
44.49% 
其中：境内法人持股 7,844,944 3.32% 0 0 0 
-7,844,94
4 
-7,844,94
4 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
162,764,9
98 
68.91% 
28,041,93
3 
0 
115,612,0
96 
-83,753,1
46 
59,900,88
3 
222,665,8
81 
44.49% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
65,610,00
0 
27.77% 0 0 
120,607,8
31 
91,598,09
0 
212,205,9
21 
277,815,9
21 
55.51% 
1、人民币普通股 
65,610,00
0 
27.77% 0 0 
120,607,8
31 
91,598,09
0 
212,205,9
21 
277,815,9
21 
55.51% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
236,219,9
42 
100.00% 
28,041,93
3 
0 
236,219,9
27 
0 
264,261,8
60 
500,481,8
02 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2014 年第二次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会对公司报送的股权激励（草案）
