北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务简介 
报告期内公司的主要业务为面向国防军工的嵌入式系统测试产品及服务、电子元器件测试、筛选及可
靠性保证服务、装备健康管理产品体系、末端自组网无线通信产品；面向税务和金融等行业的信息安全产
品和服务；基于时空信息网格的大数据行业应用产品和服务；打造新型智慧城市智能设备与信息服务平台
（含面向油气行业信息化的嵌入式系统及服务及面向行业信息化嵌入式行业智能移动终端产品）。 
1、嵌入式系统测试产品及服务业务 
1）嵌入式系统测试产品及服务 
公司是国内较早自主开发面向国防军工领域嵌入式系统测试软件和工具的企业，在装备系统测试领
域，研发了具有完全自主知识产权的测试性软件和系统级产品，完全支持目前军工领域几乎所有的接口和
总线类型，从元器件测试、软件测试、系统测试，到装备可测试性的自动测试平台（ATE）、测试性分析
建模（TADS）、便携式综合测试平台（CoreLINK）、多点联调系统平台（MARS）等产品的高效研发推
进，打造装备故障预测和健康管理全生命周期产品链。公司在嵌入式测试系统方面采取自主研发、自主生
产和自主营销的经营模式，在航空航天工业发展较好的省市均设有分支机构。主要的业绩驱动因素来自装
备市场的需求、公司本身在技术和市场方面的竞争实力。 
2）电子元器件测试、筛选及可靠性保证服务 
公司全资子公司西安西谷从事电子元器件测试、筛选及可靠性保证相关服务业务。该业务向国防军工
客户提供电子元器件测试、筛选及元器件可靠性保证相关服务，检测服务对象为航空、航天、兵器、电子、
船舶等行业的军工企业，按照GJB、GB、行业标准、企业标准以及客户的要求来开展军用元器件的测试筛
选工作，实现对客户委托的元器件做出公正、准确的筛选结论。 
作为国内领先的专业从事军用电子元器件可靠性保证的独立第三方检测机构，旋极全资子公司西安西
谷是我国军工电子元器件检测项目最齐全的检测机构之一，可根据不同用户的要求，提供集成电路测试、
分析、验证、老化筛选等完整的测试解决方案。 
2、新一代装备健康管理产品体系研制及服务平台建设 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
报告期内，公司以实现大军工发展战略为目标，以深度军民融合为契机，结合公司综合实力，瞄准装
备维护、保障市场，以公司自主知识产权的时空信息技术、可测试性技术、嵌入式信息安全技术、PHM技
术等为核心，通过对关键技术的研究，建设装备全生命周期的健康管理产品体系的技术平台和产品平台，
能够针对车载、机载、舰载、大型复杂设备的不同型号装备，快速提供系列装备健康管理产品，同时，基
于装备健康管理产品的使用来构建包含时空信息的健康管理大数据服务平台，提供装备健康管理服务。 
3、末端自组网无线通信产品 
报告期内，公司推出WaterKD无线宽带通信多媒体指挥系统，该系统基于时空编码技术、4G TDD-LTE
技术和末端自组网技术，在大容量数据传输的基础上，重点解决行业区域性通信和宽带保障问题，提高了
现场态势感知和决策的可靠性、准确性。目前，该系统已进入市场推广阶段。 
4、税务信息化 
公司作为国内主流税务信息化产品和服务提供商之一，积极参与推动国家“营改增”政策落地，在报告
期内主要从事税务信息化发票系统及税务信息化服务器在全国范围内的销售和技术支持相关的工作，并在
积极探索电子发票、企业金融服务等其他涉税产业链的业务拓展。公司在全国30个省（市）建立了服务于
当地企业的分子公司，服务体系遍布于省市县三级，能够快速响应企业客户的服务需求，提供7X24小时的
不间断优质技术服务。 
5、基于时空信息网格的大数据业务布局 
报告期内，公司全面布局推进时空大数据应用系列硬件、软件和服务平台的研发工作，建设大数据技
术实验室，开展大数据技术服务，构建技术全球领先、需求响应精准、体系链条完备的时空大数据工具产
品线、技术服务体系和服务平台，提供行业大数据工具产品及大数据清洗、处理、整合、分析和挖掘服务，
开发时空大数据增值产品及服务，并开展行业大数据资源库业务，自主可控、高性能服务器产品及服务，
掌握自主可控的高速互联网络技术。 
6、构建新型智慧城市 
报告期内，公司发行股份购买泰豪智能100%股权，新增智慧城市业务。根据公司在智慧城市领域建设
与布局，围绕新型智慧城市建设需求，以数据驱动的新型智慧城市建设路径，公司打造了新型智慧城市智
能设备与信息服务平台系列产品，业务主要覆盖智慧城市顶层规划，智慧能源、智慧交通、智慧建筑、智
慧园区、智慧水务等领域，并且积累了智慧城市建设PPP项目模式的成功经验。 
此外，公司全资子公司中软金卡从事石油、天然气领域专业信息化产品和服务，此项业务已整合为公
司构建新型智慧城市领域的重要组成部分。主要包括前庭控制器（FCC）、自助发卡圈存机（ACM）、加
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
油机协议转换板（PCD）等硬件产品；面向石油、天然气客户的加油卡系统、加油站监控与管理系统等软
件产品以及运营维护服务。 
（二）公司行业市场地位 
旋极信息通过近20年的发展，产品和服务横跨国防、航空航天、信息安全、智慧城市。凭借着领先的
技术优势、独具特色的解决方案和对用户需求的深刻理解能力，在国防信息化和行业信息化具有较强的竞
争优势。 
1、嵌入式系统测试及装备保障领域 
在嵌入式系统测试及装备信息化领域，旋极信息是少数几个可以提供全系列嵌入式开发、测试、仿真、
验证、以及工程能力的公司。我们在系统级测试技术上已经接近国际先进水平，是国内少数能够提供系列
化测试性软件和相应系统（测试性验证系统、自动诊断系统）的企业之一，并在系统级的故障注入技术上
领先国外的技术。在高速航空总线方面，无论在测试手段，板级产品的完善程度，软件工具的优越性和易
用性方面，我们都领先对手。在随装测试设备、机载装备、装备保障领域，我们也都推出了兼具实用性和
先进性的产品，在细分领域具备较大的优势。此外，公司还能够提供完整的装备健康管理解决方案，实现
装备全生命周期的管理。 
2、无线通信领域 
在无线通信领域，公司研制出适用于高机动平台的支持宽带多媒体业务（图像、数据、音视频等）的
无线自组网系统，可实现现场态势感知，该系统还具备根据应用场合需求对自组网频段进行定制的能力，
公司已形成了小型化、低功耗、多用途、系列化的芯片级解决方案。在特种通信（如警用通信、抢险救灾、
紧急救助）、民用领域（如车联网、智能安防）以及军事领域（如单兵通信，战车组网通信等），公司能
够提供专业的通信系统整体解决方案，具备了较强的竞争优势。 
3、行业信息安全产品及服务领域 
在税务信息化领域，公司积极完善自身在涉税产业链的布局，业务涉及税务信息化机具、电子发票、
企业服务等方向。公司积极参与推动国家营改增政策落地，是国内主流税务信息化产品和服务提供商之一。
从 2012 年开始规模发货至今，质量稳定，口碑良好，无批量性质量问题发生。在服务体系建设方面，旋
极已经在30个省市建立了服务公司，服务体系遍布省市县三级，为客户提供近距离7*24小时的不间断优质
服务，也为实现税务信息化业务持续性发展打下了良好的基础。依托于在税务信息化服务器等硬件产品上
的优势，公司的电子发票平台为集团企业、中小微及个体企业提供全方位的业务咨询、解决方案、系统建
设及运维服务，满足企业领购、开票、存储、交付、记账、查验等全流程全生命周期需求，目前已在银行
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
保险等金融领域取得了良好口碑。公司的企业服务以涉税服务这个企业刚需服务为切入点，紧密结合“互
联网+”模式，是国内领先的“互联网+税务”服务商。 
4、基于时空信息网格的大数据行业应用产品及服务领域 
在大数据领域，公司通过多年努力，已经形成了一套独有的以时空信息网格编码为核心的大数据技术
和产品体系，包括用于多源数据整合的iWhereLink、用于视频大数据网格化管理的iWhereVideo以及真三维
球iWhere3D等软件，该体系具有低成本、高效率的特点。公司同时正在参与行政区划编码、北斗网格编码、
物联网地址标识编码等标准的制定工作，未来有望在军队、公安部、国家测绘总局、环保等部门得到推广，
成为全国性的统一标准。 
5、智慧城市领域 
在智慧城市领域，以数据驱动的智慧城市建设为路径，从产业、社区的智能化和安全为切入点，服务
城市的最后一公里，形成有特色的、以解决大（城市）病为重点的智慧城市解决方案，在数据收集、数据
融合处理、数据存储和管理、数据挖掘、数据呈现等方面形成了具有旋极特点的技术和产品，在智慧能源、
智慧建筑、智慧交通、智慧机场、智慧园区、城市安全等领域能提供智能、互联、可视、可控、高效、安
全的智慧城市整体解决方案。在油气行业信息化方面，公司在加油卡系统、加油站监控与管理等石油和天
然气嵌入式系统技术领域和客户渠道方面处于全国领先水平。在城市智能停车市场，尤其是占道停车，已
经成为了行业第一品牌，是目前少数几家具备智能停车信息化产品、工程能力、运营能力和咨询能力的公
司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末较去年同期增加 129.82%,主要系（1）公司 2015 年利润分配政策：以公司
现有总股本 499,983,108 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，
增加股本 499,983,108 元；（2）公司 2016 年 11 月发行股份购买泰豪智能 100%股权
并募集配套资金，增加股本 150,254,938 元；（3）公司注销回购库存股减少股本
498,694 元。 
固定资产 报告期末较去年同期增加 168.90%，主要是报告期内收购泰豪智能所致。 
无形资产 
报告期末较去年同期增加 209.51%，主要是报告期内收购泰豪智能和设立旋极伏羲
时小股东以无形资产入资所致。 
在建工程 报告期末较去年同期增加 571.30%，年初 5,983,161.56 元已结转固定资产，期末金
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
额主要是新收购公司泰豪智能所致。 
货币资金 
报告期末较去年同期增加 355.42%，主要是报告期内收购泰豪智能以及募集资金到
位所致。 
应收票据 
报告期末较去年同期增加 77.30%，主要是报告期内收购泰豪智能以及随着西安西谷
销售规模扩大、利用票据结算量增加所致。 
应收账款 
报告期末较去年同期增加 176.59%，主要是报告期内收购泰豪智能以及随着公司销
售规模扩大导致的应收账款增加所致。 
预付款项 报告期末较去年同期增加 70.56%，主要是报告期内收购泰豪智能所致。 
其他应收款 报告期末较去年同期增加 321.70%，主要是报告期内收购泰豪智能所致。 
存货 报告期末较去年同期增加 258.80%，主要是报告期内收购泰豪智能所致。 
其他流动资产 报告期末较去年同期增加 468.11%，主要是报告期内收购泰豪智能所致。 
长期股权投资 
报告期末较去年同期增加 35.97%，本期新增中航通用、苏科智能、斯普瑞特、航星
中云等股权投资所致。 
商誉 
报告期末较去年同期增加 250.59%，主要包括收购泰豪智能形成商誉：
1,353,998,093.74 元，收购重庆百望形成商誉：3,106,722.42 元，收购国信恒达形成
商誉：60,109.58 元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司以智能服务为导向，以数据“采集、传输、处理、应用”为路径，以信息物理系统
（Cyber-Physical Systems，CPS）、时空信息网格大数据（Big Data）和信息安全（Security）三大核心技
术为支撑，业务范围覆盖安全防务、金融税务、智慧城市等紧密相连的关键领域，致力于推进各业务领域
的融合发展，提供智能、可控、高效、安全的整体解决方案，成为业内领先的智能服务的构建者。经过数
年的发展，公司形成了“军民两条腿走路，内生外延两条线发展”的差异化竞争发展模式，核心竞争力具
体体现在技术、人才、业务全面性、灵活的企业机制、资质、品牌、市场以及技术服务等方面。 
1、技术研发优势 
公司注重技术创新和科研投入，研发投入持续多年保持稳定增长，并先后承担了多项国家、部委和北
京市的重大科技攻关项目，研发技术专利超过 400 件。公司是国内较早自主开发面向国防军工领域嵌入式
系统测试软件和工具的企业，在嵌入式系统故障注入、信号光电转换和中继、高速航电总线、高密度机载
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
处理和记录单元、发控、复杂环境高可靠无线自组网通信协议等领域具有雄厚实力和长期技术积累，在国
内同类产品中处于领先地位。 
2、人才优势 
公司长期从事相关方向自主产品和技术的研发，建立了一支以博士、硕士为骨干的专业研发团队，研
发人员在千人以上，其中 40%以上是硕士以上人员。除上述技术人员外，公司还拥有相关领域成熟的专业
市场团队。 
3、业务全面性优势 
公司主营业务按照客户类型可分为军用领域和民用领域，在信息化业务产业链上，公司业务覆盖智能
设备、通信、行业信息化平台、大数据处理、测试、信息安全等，可以提供全方位的信息化技术、产品和
解决方案。 
4、灵活的企业机制优势 
公司作为民营上市企业，相对于传统的军工企业和国营企业，市场化运作机制灵活，在根据市场需求
选择产品、持续创新、研发团队建设、市场运作模式等方面具有优势。 
5、资质优势 
公司除获得了服务于军工装备市场必需的行业准入资质外，还具备了商用密码产品生产定点单位证
书、商用密码产品销售许可证以及高新技术、系统集成等软件资质证书。公司全资子公司泰豪智能具有涉
密信息系统集成双甲级资质证书，可在全国范围内从事对应业务种类的秘密级、机密级和绝密级信息系统
集成及安防监控业务。 
6、市场品牌优势 
公司通过不断的技术创新和持续优质的服务，目前已与国防军工领域（涉及航空、航天、兵器、船舶、
中电等）的客户建立了良好的合作关系，客户粘合度较高，具有较为明显的竞争优势。在嵌入式系统测试
领域，研发了具有完全自主知识产权的嵌入式系统测试产品，完全支持目前军工领域几乎所有的接口和总
线类型。在嵌入式信息安全产品领域，本公司的信息安全产品在对信息安全要求极高的税务、金融及军方
都得到了大规模的应用，有非常高的知名度。 
7、服务优势 
公司在全国 30 个省市设立了分子公司和服务机构，上述机构覆盖了全国主要业务区域。服务网点数
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
量远远多于同行业其他企业，从而能够为当地用户提供更贴身、更周到、响应更及时的服务。公司目前对
于客户提出的技术问题均为 24 小时内给予响应，并以最快速度到达客户现场，确保了对客户需求专业、
及时、细致的响应。 
北京旋极信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年度，公司主营业务覆盖安全防务、金融税务、智慧城市等紧密相连的关键领域，以智能服务为
导向，以数据“采集、传输、处理、应用”为路径，以信息物理系统（CPS）、时空信息网格大数据（BigData）
和信息安全（Security）三大核心技术为支撑，致力于推进各业务领域的融合发展，提供智能、可控、高效、
安全的整体解决方案，成为业内领先的智能服务的构建者。 
报告期内，公司营业收入 218,877.59 万元，比上年同期的 98,031.92 万元增加 123.27%；利润总额
71,895.27 万元，比上年同期 15,109.00 万元增加 375.84%，实现归属于上市公司股东的净利润 37,729.90 万
元，比上年同期 10,318.10 万元增长 265.67%。 
报告期内，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展
各项工作。重点工作如下： 
1) 全面开展装备健康管理全生命周期产品链 
报告期内，公司基本完成大运便携式维护终端（PMA）的研制工作，参与了多次 ATE 和可测试性的
重大招标，中标多项十三五装备预研共用技术课题，并向市场大力推广公司装备健康管理系统。此外，公
司参加了第二届军民融合发展高科技成果展，受到了相关部门及领导的高度重视。 
2) 推出无线宽带通信多媒体指挥系统 
报告期内，公司推出 WaterKD 无线宽带通信多媒体指挥系统，该系统基于时空编码技术、4G TDD-LTE
技术和末端自组网技术，在大容量数据传输的基础上，重点解决行业区域性通信和宽带保障问题，提高了
现场态势感知和决策的可靠性、准确性。目前，该系统已进入市场推广阶段。 
3)开拓创新税务信息化业务 
报告期内，公司作为税务信息化系统主要产品和服务供应商，根据国家政策牵引，进一步拓展涉税全
业务，继续发展现有税务信息化延伸业务，增加企业客户数量。公司未来除保持传统税务信息化机具产品
的销售与服务外，也正在电子发票领域积极布局，并已成功入围国内两家电信运营商。公司还与国内著名
第三方支付企业合作，共同开发闪电开票项目并已在酒店行业试点推广，市场反应良好。此外，公司持续
扩充基层服务网点并提升一线技术人员的服务质量，为客户提供更优质的服务。同时，还将积极拓展增值
服务领域，例如基于大数据的税务自动稽查平台、基于税务大数据的企业税务自查平台等，未来发展前景
广阔。 
