贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
115 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。目前，公司治理实际情况符合中国证监会、
深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及
其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。报告
期内，公司修订了《董事会战略委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认
真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成
符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证
券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信
息。报告期内，公司修订了《公司内幕信息知情人报备制度》，并制定了《重大信息内部保
密制度》、《内幕交易防控考核制度》和《投资者关系管理制度》，确保公司所有股东公平
地获得公司相关信息。 同时，公司进一步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券
监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度  
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公
司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系  
公司一直重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立了“投
资者互动平台”，指定证券投资部为专门的投资者管理机构，加强与投资者的沟通，充分保
证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关
系的日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积
极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同
推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、
生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营
的能力。               
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
117 
（一）业务独立情况              
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独
立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺不从事任何与公司经营
范围相同或相近的业务。                   
（二） 人员独立情况              
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按
照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含
独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他
单位担任除董事、监事以外职务的情况。              
（三）资产完整情况               
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。             
（四）机构独立情况               
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机  构
设置的情形。             
（五）财务独立情况               
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.95% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
2015 年 2 月 7 日刊
登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-013）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.89% 2015 年 03 月 16 日 2015 年 03 月 17 日 
2015 年 3 月 17 日刊
登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-039）。 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.88% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 
2015 年 3 月 31 日刊
登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-042）。 
2014 年度股东大会 年度股东大会 58.59% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
2015 年 5 月 13 日刊
登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-077）。 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.45% 2015 年 06 月 25 日 2015 年 06 月 26 日 
2015 年 6 月 26 日刊
登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-108）。 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 49.90% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
2015 年 7 月 14 日刊
登于巨潮资讯网
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-121）。 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 51.09% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
2015 年 9 月 1 刊登
于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-142）。 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 51.19% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
2015 年 11 月 17 日
刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）的《2015
年第七次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-160）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张英峰 8 8 0 0 0 否 
张建华 8 7 1 0 0 否 
童朋方 8 3 5 0 0 否 
郝小江 8 2 6 0 0 否 
吕晓翔 9 2 7 0 0 否 
曹进 9 1 8 0 0 否 
陈浩 9 1 8 0 0 否 
王玲 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 13 
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
120 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、
勤勉地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务
状况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，做出客观、公正、独立的判断，充分
发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根
据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未
提出过异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设战略委员会履职情况  
公司建立了《董事会战略委员会工作细则》，对公司董事会战略委员会的构成、职责权
限、议事规则进行了规范，战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。多次召
开正式、非正式会议，研讨公司的发展战略，认真审议了对日仁怀朝阳医院的改制、六枝博
大医院的增资扩股、对众康医院的投资、科开医药对盛远医药的增资扩股、科开医药对卓大
医药的增资扩股、科开医药对科开医疗器械的增资扩股、公司及肿瘤医院参与并购基金、发
行中期票据、大资产重组等事项。 
2、董事会下设审计委员会履职情况  
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权
限、议事规则进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
公司2015年度年审注册会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
121 
次督促年审注册会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对年审注册会计师出
具的审计报告初稿和定稿认真发表审阅意见。2015年度，审计委员会共召开了四次会议，审
议通过了《2014年度财务报表审计报告》、《2014年度募集资金使用情况》、《内部控制自
我评价报告》、《关于续聘公司2015年度审计机构的议案》、《2015年第一季度报告》、《2015
年第一季度募集资金使用和存放情况》、《2015年第一季度内审部门计划执行情况》、《2015
年第二季度内审部门计划执行情况》、《2015年半年报》、《2015年第二季度募集资金使用
和存放情况》、《2015年第三季度募集资金使用和存放情况》、《2015年第三季度内审部门
计划执行情况》、《2015年第四季度募集资金使用和存放情况》、《2015年第四季度内审部
门计划执行情况》。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况  
2015年，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，将个人薪酬与公司业绩挂钩的目标与
价值导向相结合，认真履行了工作职责。  
4、董事会下设提名委员会履职情况  
2015度，提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
1）第五届董事会第三十八会议召开前，对第六届董事会相关候选人（张观福、Xiang Li、
安怀略、杜健、吕玉涛、张侃、孔令忠、徐琪、吕晓翔、曹进、王玲、陈浩）的任职资格进
行了认真核查，并同意将董事会换届的议案提交董事会审议。 
2）第六届董事会第一次会议召开前，对第六届高级管理人员候选人（安怀略、孔令忠、
张洁卿、刘晓阳、陈佳吾、陈船、肖娅筠、卢亚芳）、证券事务代表候选人（林翰林）、内
审部门负责人候选人（马晓刚）的任职资格进行了认真核查，并同意将上述候选人的相关议
案提交至董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
122 
评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《2015 年度
内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
     重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大
错报。如：  
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；  
（2）企业更正已公布的财务报告；  
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；  
（4）企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；   
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。  
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报。  
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
 
重大缺陷：（1）严重违反国家法律、法规，如环境污染；  
（2）管理人员或技术人员纷纷流失；  
（3）媒体负面新闻频现；  
（4）内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改；  
（5）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。  
 
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
123 
定量标准 
营业收入潜在错报：重大缺陷为错报≥营业
收入总额的 1%；重要缺陷为营业收入总额
的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%；一般
缺陷为错报＜营业收入总额的 0.5%。资产
总额潜在错报：重大缺陷为错报≥资产总额
的 1%；重要缺陷为资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1%；一般缺陷为错报＜资产
总额的 0.5% 
参照财务报告定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于
2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
      本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2016 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《 内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州信邦制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
124 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113542 号 
注册会计师姓名 王晓明、江山 
审计报告正文 
贵州信邦制药股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的贵州信邦制药股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流
