贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。目前，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。报告期内，公司修订了《董事会战略委员会工
作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性等进行有效监督。  
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和―巨潮资讯网‖
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息。报告期内，公司修订了《公司内幕信
息知情人报备制度》，并制定了《重大信息内部保密制度》、《内幕交易防控考核制度》和《投资者关系
管理制度》，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 同时，公司进一步加强了与证券监管机构的
联系与沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度  
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系  
公司一直重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了―投资者关系‖栏目，建立了―投资者互动平台‖，
指定证券投资部为专门的投资者管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公
司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
(八) 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，根据实际情况及时更新内幕信息知情人名单，对业绩快报、定期
报告。重大资产重组等重大内幕信息进行严格管理，如实、完整登记内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披
露等环节的内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况，未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 21 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》2、
《2012 年度监事会
工作报告》3、《2012
年度财务决算报告》
4、《2012 年度报告
及摘要》5、《2012
年度利润分配预案》
6、《关于续聘公司
2013 年度审计机构
的议案》7、《关于向
银行申请授信及流
动资金贷款的议案》 
表决结果：同意
96,612,094 股，占出
席本次会议有表决
权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2013 年 05 月 22 日 
公告编号：2013-029       
贵州信邦制药股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公告                                        
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 10 日 
《关于委派方推荐
武彪先生担任公司
董事的议案》 
表决结果：同意
108,004,364 股，占
出席本次会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2013 年 01 月 11 日 
公告编号：2013-003      
贵州信邦制药股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 18 日 
《关于使用部分超
募资金永久补充流
动资金的议案》 
表决结果：同意
93,383,498 股，占出
席本次会议有表决
权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2013 年 07 月 19 日 
公告编号：2013-052      
贵州信邦制药股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
1、《关于公司符合向
特定对象发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
条件的议案》2、《关
于公司发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金构
成重大资产重组暨
关联交易的议案》3、
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金的议案》4、《关于
调整本次重大资产
重组方案不构成重
大方案调整的议案》
5、《关于批准本次重
组有关审计及盈利
预测报告的议案》6、
《关于评估机构的
独立性、评估假设前
提的合理性、评估方
法与评估目的的相
关性以及评估定价
公允性的意见的议
案》7、《关于贵州信
邦制药股份有限公
司发行股份及支付
现金购买资产并募
集配套资金暨关联
交易报告书（草案）
及其摘要的议案》8、
《关于公司本次重
大资产重组符合<
关于规范上市公司
表决结果：同意
105,826,030 股，占
出席本次会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2013 年 12 月 17 日 
公告编号：2013-090      
贵州信邦制药股份
有限公司 2013 年第
三次临时股东大会
决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
重大资产重组若干
问题的规定>第四
条规定之审慎判断
的议案》9、《关于公
司本次重大资产重
组符合<上市公司
重大资产重组管理
办法>第四十二条
第二款规定之说明
的议案》10、《关于
签署附生效条件之
<贵州信邦制药股
份有限公司发行股
份及支付现金购买
资产协议>的议案》
11、《关于签署附生
效条件之<盈利预
测补偿协议之补充
协议>的议案》12、
《关于本次发行股
份募集配套资金变
更募集资金投资用
途的议案》13、《关
于使用超募资金购
买贵州科开医药有
限公司 5.24%股权
的议案》14、《关于
本次重大资产重组
获得中国证监会批
准后公司将收购科
开医药剩余 0.19%
股权的议案》15、《关
于提请公司股东大
会授权董事会办理
本次发行股份及支
付现金购买资产并
募集配套资金相关
事宜的议案》16、《关
于提请公司股东大
会授权董事会全权
办理盈利预测补偿
股份回购与注销事
宜的议案》 
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝小江 11 5 5 0 1 否 
童朋方 11 4 7 0 0 否 
张英峰 11 11 0 0 0 否 
张建华 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2013 年度独立董事未出现连续两次没有亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤
勉地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状
况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，做出客观、公正、独立的判断，充分发
挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据
相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提
出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、董事会下设战略委员会履职情况  
公司建立了《董事会战略委员会工作细则》，对公司董事会战略委员会的构成、职责权限、议
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
事规则进行了规范，战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。多次召开正式、
非正式会议，研讨公司的发展战略，对使用部分超募资金永久补充流动资金、收购江苏信邦
制药股份有限公司、投资设立贵州信邦中药材发展有限公司等事项进行了认真审议。 
2、董事会下设审计委员会履职情况  
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权限、议
事规则进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
公司 2013 年度年审注册会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督
促年审注册会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对年审注册会计师出具的
审计报告初稿和定稿认真发表审阅意见。2013 年度，审计委员会共召开了四次会议，审议通
过了《2012 年度财务报表审计报告》、《2012 年度募集资金使用情况》、《内部控制自我评价报
告》、《关于续聘公司 2013 年度审计机构的议案》、《2013 年第一季度报告》、《2013 年第一季
度募集资金使用和存放情况》、《2013 年第一季度内审部门计划执行情况》、《2013 年第二季度
内审部门计划执行情况》、《2013 年半年报》、《2013 年第二季度募集资金使用和存放情况》、
《2013 年第三季度募集资金使用和存放情况》、《2013 年第三季度内审部门计划执行情况》、
《2013 年第四季度募集资金使用和存放情况》、《2013 年第四季度内审部门计划执行情况》。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况  
2013 年，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，将个人薪酬与公司业绩挂钩的目标与价值
导向相结合，认真履行了工作职责。  
4、董事会下设提名委员会履职情况  
2013 年度，提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、
生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
的能力。               
（一）业务独立情况              
 公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独
立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺不从事任何与公司经营
范围相同或相近的业务。                   
（二） 人员独立情况              
 公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按
照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独
立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单
位担任除董事、监事以外职务的情况。              
（三）资产完整情况               
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。             
（四）机构独立情况               
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机  构
设置的情形。             
（五）财务独立情况               
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
贵州信邦制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）控制环境  
1、法人治理结构         
公司根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，建立了
股东大会、董事会、监事会和经营管理层―三会一层‖的法人治理结构。股东大会享有法律法
规和《公司章程》规定的合法权利，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分
配等重大事项的职权。董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，上述机构均有与
其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。监事会对股东大会负责，监
督公司董事和其他高级管理人员依法履行职责。         
公司现有董事会成员 12 人，其中独立董事 4 人；监事会成员 5 人。由公司法人股东派出
或担任的董事、监事达 5 人。董事会审计委员会的成员由国有单位派出和推荐的董事或独立
董事担任，原发起人无一人进入该委员会，从而在制度设计和人员安排上完全保证了公司监
督和审计机构的独立性。 
2、组织结构         
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置人事行政部、
计划财务部、审计监察部、证券投资部、信息资源部、商务部、营销执行中心、生产部、采
购仓储部、质量部、技术开发部、基建办等部门，现有贵州信邦远东药业有限公司、贵州信
邦保健品有限公司、贵州信邦中药材发展有限公司、江苏信邦制药有限公司四个全资子公司
和贵州信邦药业有限公司、贵州信邦药物研究开发有限公司、贵州同德药业有限公司三个控
股子公司。根据公司的战略规划，公司职能部门和子公司均制订了中长期规划与年度规划；
各职能部门间职责明确、相互牵制，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司
依照法律法规及其公司章程等制度、规定，通过严谨的制度安排和职能分配，对子公司的经
营、财务、人员和内控制度建设等重大方面，履行出资人必要的监管职责，维护公司权益。   
（二）内部控制制度         
公司董事会授权内部审计部门负责内部控制评价的具体组织实施工作，内部控制评价的
