贵州信邦制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      1、主营业务 
  医疗服务业务   
     在医疗服务领域，公司下属肿瘤医院、白云医院、乌当医院、安顺医院、仁怀新朝阳医
院等医疗机构，其中肿瘤医院是贵州省唯一的三甲肿瘤专科医院，白云医院是有较高知名度
三级综合医院，在贵州省内已形成了一定品牌效应。公司下属医院拥有床位数近6000张，医
疗机构具有各自的特色学科、专家团队及职能分工，已建立起具有明显竞争优势的优质医院
网络。具备肿瘤专业药物临床试验机构资格。拥有“互联网+医疗”平台，已形成集医生、药
师、患者、数据、服务为一体的云端医疗联合体。 
   医药流通业务   
     公司积累了丰富的渠道资源并建立起覆盖省内多家知名医院和医药流通公司的医药流
通销售网络，形成了三大特色配送体系和两个专业化公司的格局，配送网络不断扩大和延伸，
代理种类和品种不断增加，从而实现规模和盈利增长。以公司拥有的医院为终端依托，以较
强的营销能力为实力，商业公司具有很强的议价能力。拥有具备连锁资质的零售药房，已经
初步形成了覆盖公司既有医院和主要合作医院的医药零售网络。 
  医药工业业务   
     中肽生化在多肽领域拥有较强的研发实力，拥有与国际知名制药企业长期合作建立起的
客户黏性等独特优势。中肽生化的体外诊断试剂业务，基于前沿技术水平和稳定产品质量，
已取得美国FDA和欧盟CE认证。   
     公司拥有17个国家基药目录品种，其中包括公司的主打品种：益心舒胶囊、脉血康胶囊、
维血宁颗粒、银杏叶片、六味安消胶囊、贞芪扶正胶囊。拥有24个国家医保目录品种，其中
关节克痹丸为独家品种。 
2、行业发展状况    
近年来医药行业政策密集落地，医改已进入深水区，改革方向细化明晰，覆盖了从药品
供给侧到需求侧的各个重要环节。公立医院改革、分级诊疗、医保支付改革、“零加成”、“两
票制”、仿制药一致性评价等系列行业政策的逐步落实执行，将引导行业向规范化的方向发展，
行业增速可能呈现放缓的趋势，加速行业洗牌。近日，国务院关于落实《政府工作报告》重
点工作部门分工的意见提出，加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设；
推进分级诊疗和家庭医生签约服务；通过发展“互联网+医疗”、医联体等，把优质医疗资源下
沉。随着“互联网+”的跨界融合，医药、医疗、健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业
模式，要求企业全面提升质量意识、服务意识和创新意识，为应对行业新形势，夯实主营，
不断进行战略调整，扩充产业链，降低经营风险。 
随着“健康中国”被提升到国家战略地位，健康产业作为国家的支柱型战略产业、民生产
贵州信邦制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
业，随着人口老龄化、城镇化趋势明显，二孩政策全面放开，大众健康意识增强，消费结构
升级加快，促进了医疗卫生服务需求、医药需求的持续增长，政府对医疗投入的不断加大，
提供了资金来源，“十三五”时期将成为医药行业发展的大好时期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
报告期内白云医院二期、朝阳医院主楼等在建工程转入固定资产；肿瘤医院医疗设
备购置 
无形资产 无 
在建工程 报告期内白云医院二期、朝阳医院主楼等在建工程转入固定资产 
其他流动资产 报告期内法人理财产品到期后减少 
可供出售金融资产 报告期内参与设立投资基金 
长期待摊费用 
报告期内增加白云医院消毒中心租赁、中肽生化技术使用许可权及道真中医院装修
改造费等支出 
递延所得税资产 报告期内因计提资产减值、抵消集团内部未实现利润事项而相应增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
英卡利有限
责任公司 
设立 
RMB16,330.
14 万元 
美国 独立经营 
根据公司《子
公司管理制
度》执行 
RMB22,442.
38 万元 
2.47% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司充分挖掘公司业务成长潜力并发挥公司的地缘优势，充分发挥上市公司融资平台优
势、集团管理的优势和在医药流通、医疗技术、医疗服务方面的优势，最大限度的发挥业务
协同效应，增强公司核心竞争力。 
（一）医疗服务的优势 
1、拥有肿瘤医院、白云医院、仁怀新朝阳医院等医疗机构，其中肿瘤医院是贵州省唯
一的三甲肿瘤专科医院，白云医院是有较高知名度三级综合医院，医院拥有床位数近6000张
贵州信邦制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
张，各医疗机构拥有各自的特色学科，已建立起具有明显竞争优势的优质医院网络，在贵州
省形成了一定品牌效应。  
2、集团医院致力于规范、专业、先进的医疗水平和能力服务患者，通过中肽生化的创
新研发能力，可以不断提升医院的临床试验水平、科研能力，大幅提升医疗服务的科技含量。 
3、经过多年的积累，拥有了较为稳定的专家骨干团队和管理队伍，已形成了较为完善
的医疗卫生人才培养体系，摸索出一套较为成熟且行之有效的医疗运营模式，在管理中不断
创新，具备实现规范化、一体化、精细化管理模式的能力。 
4、运用互联网和云计算技术建立了“贵医云”、“遵医云医院”平台，已形成集医生、药师、
患者、数据、服务为一体的云端医疗联合体，不仅具备远程问诊、预约诊疗、检验检查结果
查询等线上服务能力，也具有电子处方服务系统、医药电商平台；拥有药品安全监管追溯管
理系统以及医疗健康大数据服务应用平台，有力保障了医疗质量监管和信息安全防护。 
（二）医药流通的优势 
 1、公司积累了丰富的渠道资源并建立起覆盖省内多家知名医院医药流通销售网络，配送
网络不断扩大和延伸，代理种类和品种不断增加，从而实现规模和盈利双增长。 
2、以公司拥有的医院、药房为终端依托，以较强的营销能力为实力，公司在与上游制
药企业进行全省总代理资格、采购价格等方面有很强的谈判能力。  
3、科开大药房具备连锁资质，已初步形成了覆盖公司既有医院和主要合作医院的医药
零售网络，还将在贵阳、遵义进一步增加门店数量，打造有品牌影响力的连锁药店。 
(三)医药工业的优势     
1、中肽生化在合成多肽领域积累的研发实力、通过与国际知名制药企业长期合作建立
起的客户黏性等独特优势，不仅填补了公司在生物制药方面的空白，提升公司的研发实力、
产品附加值和盈利能力，同时有助于提升公司下属医院的医疗服务能力。 
2、中肽生化体外诊断试剂，基于前沿技术水平和稳定产品质量，取得美国FDA和欧盟
CE认证。借助公司现有的医药流通渠道和医疗服务资源，可以为中肽生化诊断试剂的国内市
场开拓铺平道路，借助中肽生化的研发能力，可以为公司研发出更多具有市场竞争力的诊断
试剂品种，提升公司产品的市场占有率，同时带动公司医药流通业务的发展。 
     3、公司营销系统遵循市场发展规律，不断探索与创新营销管理模式，拥有成熟的营销网
络及稳定的营销队伍，最大限度地发挥各种市场资源的作用，推动公司销售迈向新台阶。 
     4、 公司拥有17个国家基药目录品种，其中包括公司的主打品种：益心舒胶囊、脉血康
胶囊、维血宁颗粒、银杏叶片、六味安消胶囊、贞芪扶正胶囊等。拥有24个国家医保目录品
种，其中关节克痹丸为独家品种。 
贵州信邦制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，是形成较为系统的基本
医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。随着公立医院改革、分级诊疗、
医保支付改革、“零加成”、“两票制”、仿制药一致性评价等一系列医改政策在 2017 年逐步落
实执行,以及十九大指出始终坚定地实施健康中国战略，为医药行业的发展带来了新的机遇与
挑战。 
2017年公司积极拓展市场，提高终端覆盖率；稳步并购公司，抢占空白市场,丰富经营品
种；加强成本管理,严格风险控制，做到规范经营。2017年公司实现营业收入600,247.10万元，
同比增长16.39%；实现净利润33,148.65万元，同比增长36.58%;归属于上市公司股东的净利润
为31,938.35万元，同比增长29.82%；基本每股收益为0.19元，同比增长26.67%；总资产
1,195,495.24万元，同比增长10.72%；净资产675,864.59万元，同比增长4.22%。报告期内，公
司业绩实现较大幅度的提升。 
随着公司的不断发展，公司得到了社会各界的认可，2017年信邦制药荣获“2017年度国
家知识产权优势企业”，被工信部、民政部、原国家卫计委联合授予“智慧健康养老示范企业”，
是贵州唯一获此殊荣的企业，再度荣获 “贵州省履行社会责任五星级企业”，位列“2017贵州
企业双百强”第39位、“贵州民营企业100强”第4位，荣获贵州省经信委、贵州省商务厅授予的
“贵州省大国匠心企业”，荣获贵州省发改委首届“贵州省诚信示范企业”，中肽生化荣获“中国
质量诚信企业”，肿瘤医院荣获“全国医院医疗保险服务规范先进单位”称号。 
报告期内完成的主要工作如下： 
1、2017年，随着公司实际控制人变更完成，公司提前进行了换届选举产生了新一届的
董事会，并顺利完成了对经营班子的聘任，治理层成员更为专业且经验更为丰富，经营层班
子保持了持续稳定，对公司治理和经营将产生积极的影响。 
2、为了进一步优化公司债务结构，增加公司融资渠道，2017年公司面向合格投资者公
开发行公司债券（第一期）实际发行规模3亿元，票面利率为6.18% ，已于2018年1月8日在深
圳证券交易所上市。 
3、为促进公司健康可持续发展，建立健全投资者回报机制，提升公司投资价值，维护
广大股东利益，经公司董事会、股东大会审议批准，同意公司使用不超过人民币30,000万元
的自有资金回购部分 A 股社会公众股股份，回购股份价格不超过人民币10.00元/股，截止目
前公司已完成回购股份数量  37,667,177 股，占公司总股本的  2.21%，支付的总金额为
29,998.57万元，对维护公司股票价格以及增强投资者信心起到了积极的作用。 
  4、报告期内，医疗板块规范化、一体化、精细化管理进一步加强，医院之间的资源整合
推进初见成效，医院的管理水平、医疗技术水平及其盈利能力都有了显著提升，在摸索信邦
集团医院管理模式方面取得了新进展。 
  按计划有序推进现有医院的扩建及科室建设，白云医院二期工程、六枝博大医院、仁怀
新朝阳医院主楼已在报告期内投入运营，肿瘤医院三期工程已进入全面安装调试阶段，2018
年6月投入试运营。2017年白云医院新开设产科和儿科，仁怀新朝阳医院开设了中医脊诊整脊
中心，道真中医院开设了中医名医堂，为当地百姓提供了更为丰富的医疗服务内容。 
5、中肽生化、肿瘤医院整合资源优势互补，经原国家卫计委和原国家食药监总局批准
获得《药物临床试验机构资格认定证书》，具备承担肿瘤专业药物临床试验的资格，全国的
