贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理
水平。目前，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够
确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。报告期内，公司修订了《董事会战略委员会工
作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性等进行有效监督。  
（五）关于信息披露与透明度 
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和―巨潮资讯网‖
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息。报告期内，公司修订了《公司内幕信
息知情人报备制度》，并制定了《重大信息内部保密制度》、《内幕交易防控考核制度》和《投资者关系
管理制度》，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 同时，公司进一步加强了与证券监管机构的
联系与沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度  
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系  
公司一直重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立了“投资者互动平
台”，指定证券投资部为专门的投资者管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。
明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
(八) 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2012年2月17日第四届董事会第十八次会议审议通过《公司内幕信息知情人报备制度》刊登在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《贵州信邦制药股份有限公司第四届董事会第十八次会议决议公
告》（公告编号：2012-006）。                                                                         
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、 
《2011 年度监事会
表决结果：同意
116,683,640 股，占
出席本次会议有表
2012 年 05 月 11 日 
公告编号：2012-019       
贵州信邦制药股份
有限公司 2011 年度
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《2011 年度报告
及摘要》5、《2011 年
度利润分配预案》6、
《关于公司第五届
董事会董事换届选
举的议案》 7、《关
于公司第五届监事
会监事换届选举的
议案》8、《关于续聘
公司 2012 年度审计
机构的议案 9、《关
于向银行申请授信
及流动资金贷款的
议案》10、《关于修
订<公司章程>的议
案》 
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
股东大会决议公告                                        
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》2、
《关于委派方推荐
王仕轩担任公司董
事的议案》3、《关于
委派方推荐史剑担
任公司董事的议案》
4、《关于委派方推荐
梁军担任公司董事
的议案》5、《关于委
派方推荐孙廷华担
任公司监事的议案》
6、《关于委派方推荐
何振峰担任公司监
事的议案》7、《关于
制定公司<关联交
易管理制度>的议
案》8、《关于制定公
司<对外投资管理
办法>的议案》9、
《关于制定公司<
风险投资管理制
表决结果：同意
120,459,040 股，占
出席本次会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 01 月 14 日 
公告编号：2012-001      
贵州信邦制药股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
度>的议案》 
2012 年第二次临时
股东 
2012 年 07 月 25 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
表决结果：同意
113,478,976 股，占
出席本次会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 07 月 26 日 
公告编号：2012-039      
贵州信邦制药股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 10 日 
《关于改聘立信会
计师事务所(特殊普
通合伙)为公司 2012
年度审计机构的议
案 
表决结果：同意 
106,347,964 股，占
出席本次会议有表
决权股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 10 月 11 日 
公告编号：2012-051      
贵州信邦制药股份
有限公司 2012 年第
三次临时股东大会
决议公告                        
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝小江 7 6 1 0 0 否 
童朋方 7 3 4 0 0 否 
张英峰 7 7 0 0 0 否 
张建华 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行
职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况和其他重大事项的进
展情况，认真参与公司决策，做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、
全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董
事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年，公司第四届董事会任期届满，公司根据《公司章程》的有关规定，进行了换届选举，并选
举了新一届的专业委员会。 
1、董事会下设战略委员会履职情况  
公司建立了《董事会战略委员会工作细则》，对公司董事会战略委员会的构成、职责权限、议事规
则进行了规范，战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。多次召开正式、非正式会议，研
讨公司的发展战略，对使用部分超募资金永久补充流动资金、收购江苏信邦制药股份有限公司、投资设立
贵州信邦中药材发展有限公司等事项进行了认真审议。 
2、董事会下设审计委员会履职情况  
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权限、议事规
则进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
公司2012年度年审注册会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审
注册会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对年审注册会计师出具的审计报告初稿和定稿
认真发表审阅意见。2012年度，审计委员会共召开了四次会议，审议通过了《2011年度财务报表审计报告》、
《2011年度募集资金使用情况》、《内部控制自我评价报告》、《关于续聘深圳市鹏城会计师事务所有限
公司为公司2012年度年报审计机构的议案》、《关于改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012
年度审计机构的议案》、《2012年第一季度报告》、《2012年第一季度募集资金使用和存放情况》、《2012
年第一季度内审部门计划执行情况》、《2012年第二季度内审部门计划执行情况》、《2012年半年报》、
《2012年第二季度募集资金使用和存放情况》、《2012年第三季度募集资金使用和存放情况》、《2012年
第三季度内审部门计划执行情况》、《2012年第四季度募集资金使用和存放情况》、《2012年第四季度内
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
审部门计划执行情况》。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况  
2012年，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，将个人薪酬与公司业绩挂钩的目标与价值导向相
结合，认真履行了工作职责。  
4、董事会下设提名委员会履职情况  
2012年度，提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。按照《董事会提
名委员会工作细则》相关规定，对公司第四届董事会第十八次会议《关于聘任张洁卿为公司副总经理的议
案》进行了认真的审阅，对张洁卿的任职资格进行了审查，同意张洁卿任公司副总经理职务。2012年4月，
根据公司董事会董事换届选举的提名的程序规范，对候选人的履历简历与任职资格进行了审查，顺利完成
换届工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、生产和销售
系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。
        
（一）业务独立情况
        
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，
独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。
            
（二） 人员独立情况
        
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员
工队伍，高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》
等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，
不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。
       
（三）资产完整情况
        
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
       
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
（四）机构独立情况
        
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机  构设置的情形。
       
（五）财务独立情况
        
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管
理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在
与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。

 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其
年薪、绩效和报酬总额。 
贵州信邦制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）控制环境 
 
1、法人治理结构 
 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，建立了股东大会、董
事会、监事会和经营管理层―三会一层‖的法人治理结构。股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合
法权利，依法行使确定公司经营方针、重大筹资、投资、利润分配等重大事项的职权。董事会对股东大会
负责，依法行使公司的经营决策权。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员
会四个专门委员会，上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工作制度对其权限和职责进行规范。监事
会对股东大会负责，监督公司董事和其他高级管理人员依法履行职责。 
     
公司现有董事会成员 12 人，其中独立董事 4 人；监事会成员 5 人。由公司法人股东派出或担任的董
事、监事达 5 人。董事会审计委员会的成员由国有单位派出和推荐的董事或独立董事担任，原发起人无一
人进入该委员会，从而在制度设计和人员安排上完全保证了公司监督和审计机构的独立性。
 
2、组织结构 
     
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规规定，结合公司实际情况，设置人力资源部、计划财务部、
行政部、审计监察部、证券投资部、信息资源部、商务部、营销部、生产部、供应部、质量部、技术开发
部、储运部、基建办等部门，设立了贵州信邦远东药业有限公司、贵州信邦保健品有限公司、贵州信邦中
药材发展有限公司三个全资子公司和江苏信邦制药有限公司、贵州信邦药业有限公司、贵州信邦药物研究
开发有限公司三个控股子公司。根据公司的战略规划，公司职能部门和子公司均制订了中长期规划与年度
规划；各职能部门间职责明确、相互牵制，形成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系；公司依照法
律法规及其公司章程等制度、规定，通过严谨的制度安排和职能分配，对子公司的经营、财务、人员和内
控制度建设等重大方面，履行出资人必要的监管职责，维护公司权益。  
     
（二）内部控制制度 
 
公司董事会授权内部审计部门负责内部控制评价的具体组织实施工作，内部控制评价的范围涵盖了公
司及其所属子公司的主要业务和事项，并关注关键业务流程和风险控制点，不存在重大遗漏。内部控制评
价工作严格遵循基本规范、评价指引及公司内部控制评价办法规定的程序执行。我们首先要求各子公司依
照《内部控制制度》等相关制度的要求，对本单位内控制度的健全性和执行有效性进行自查自纠，然后由
