贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理工作，不断提高公司治理水平。目前，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券
交易所有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其
他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股
股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和
经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。报告
期内，公司修订了《董事会战略委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真
负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易
所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券
时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息。
报告期内，公司修订了《公司内幕信息知情人报备制度》，并制定了《重大信息内部保密制度》、
《内幕交易防控考核制度》和《投资者关系管理制度》，确保公司所有股东公平地获得公司相
关信息。 同时，公司进一步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券监管机构报告
公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度  
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公
司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系  
公司一直重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立了“投资
者互动平台”，指定证券投资部为专门的投资者管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广
大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积
极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同
推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，根据实际情况及时更新内幕信
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
息知情人名单，对业绩快报、定期报告。重大资产重组等重大内幕信息进行严格管理，如实、
完整登记内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核和披露等环节的内幕信息知情人
的登记备案工作。报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的情况，未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 20 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》2、《2013 年度监
事会工作报告》3、《2013 年度财务决算报告》4、
《2013 年度利润分配预案》5、《2013 年度报告及
摘要》6、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议
案》7、《关于向银行申请授信及流动资金贷款的议
案》8、《关于修订<公司章程>的议案》 9、《关于
使用部分闲置超募资金和自有资金购买理财产品
的议案》10、《关于推选新任董事候选人的议案》  
表决结果：同意
157,490,953 股，
占出席本次会
议有表决权股
份总数的
100%；反对 0
股；弃权 0 股。 
2014 年 05
月 21 日 
公告编号：
2014-055       
贵州信邦制药股
份有限公司 2013
年度股东大会决
议公告                                        
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 06
月 17 日 
《关于 2014 年
日常关联交易预
计额度的议案》 
表决结果：同意 140,504,108 股，占出席本次会
议有表决权股份总数的 99.5284%；反对 665,753
股，占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.4716 %；弃权 0 股。 
2014 年 06
月 18 日 
公告编号：
2014-069      
贵州信邦制药股
份有限公司 2014
年第一次临时股
东大会决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 30 日 
1、《关于制定<规
范与关联方资金
往来管理制度>
的议案》 2、《关
于修订<公司章
程>的议案》 3、
《关于为控股子
公司提供担保的
议案》 4、《关于
议案一表决结果：同意 337,312,403 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 
股；弃权 0 股。 议案二表决结果：同意 
337,311,703 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9998%；反对 0 股；弃权 700 股，
占出席本次会议有表决权股份总数的 0.0002%。 
议案三表决结果：同意 84,232,695 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9992%；反对 
0 股；弃权 700 股，占出席本次会议有表决权
2014 年 07
月 31 日 
公告编号：
2014-084      
贵州信邦制药股
份有限公司 2014
年第二次临时股
东大会决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
为控股子公司下
属医院提供担保
的议案》  
股份总数的 0.0008%。议案四表决结果：同意 
84,232,695 股，占出席本次会议有表决权股份总
数的 99.9992%；反对 0 股；弃权 700 股，占
出席本次会议有表决权股份总数的 0.0008%。  
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 19 日 
1、《关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案》 2、
《关于本次非公
开发行股票涉及
关联交易事项的
议案》3、《关于公
司非公开发行股
票方案的议案》 
4、《公司非公开发
行 A 股股票预
案》  5、《公司董
事会关于本次非
公开发行股票募
集资金使用可行
性分析报告》6、
《关于提请股东
大会授权董事会
全权办理本次非
公开发行股票相
关事宜的议案》 
7、《关于公司与贵
州贵安新区金域
投资中心（有限合
伙）签署附条件生
效的股份认购合
同的议案》 8、《关
于公司与嘉兴瑞
禾惠投资管理合
伙企业（有限合
伙）等认购方签署
附条件生效的股
份认购合同的议
案》9、审议通过
了《贵州信邦制药
股份有限公司章
程修正案》  10、
《关于制订<贵
州信邦制药股份
有限公司未来三
议案一表决结果：同意 347,134,606 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9985%；反对 
5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.0015%；弃权 0 股。 议案二表决结果：同意 
289,769,448 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9982%；反对 5,200 股,占出席本次会
议有表决权股份总数的 0.0018%；弃权 0 股。 
议案三表决结果：同意 289,769,448 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9982%；反对 
5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.0018%；弃权 0 股。 议案四表决结果：同意 
289,769,448 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9982%；反对 5,200 股,占出席本次会
议有表决权股份总数的 0.0018%；弃权 0 股。 
议案五表决结果：同意 289,769,448 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9982%；反对 
5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.0018%；弃权 0 股。议案六表决结果：同意 
347,134,606 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9985%；反对 5,200 股,占出席本次会
议有表决权股份总数的 0.0015%；弃权 0 股。
议案七表决结果：同意 289,769,448 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9982%；反对 
5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.0018%；弃权 0 股。 议案八表决结果：同意 
347,134,606 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9985%；反对 5,200 股,占出席本次会
议有表决权股份总数的 0.0015%；弃权 0 股。 
议案九表决结果：同意 347,134,606 股，占出席
本次会议有表决权股份总数的 99.9985%；反对 
5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数的 
0.0015%；弃权 0 股。 议案十表决结果：同意 
347,134,606 股，占出席本次会议有表决权股份
总数的 99.9985%；反对 5,200 股,占出席本次会
议有表决权股份总数的 0.0015%；弃权 0 股。
议案十一表决结果：同意 347,134,606 股，占出
席本次会议有表决权股份总数的 99.9985%；反
对 5,200 股,占出席本次会议有表决权股份总数
的 0.0015%；弃权 0 股。议案十二表决结果：
同意 347,134,606 股，占出席本次会议有表决权
2014 年 09
月 20 日 
公告编号：
2014-111      
贵州信邦制药股
份有限公司 2014
年第三次临时股
东大会决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
年（2014 年-2016 
年）股东回报规
划>的议案》 11、
《关于修订<股
东大会议事规
则>的议案》12、
《关于修订<募
集资金管理制
度>的议案》  
13、《关于公司前
次募集资金使用
情况报告的议案》  
股份总数的 99.9985%；反对 5,200 股,占出席本
次会议有表决权股份总数的 0.0015%；弃权 0 
股。议案十三表决结果：同意 347,134,606 股，
占出席本次会议有表决权股份总数的 
99.9985%；反对 5,200 股,占出席本次会议有表
决权股份总数的 0.0015%；弃权 0 股。  
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 31 日 
1、《关于为控股子
公司提供担保的
议案》 2、《关于
控股子公司为其
下属医院提供担
保的议案》3、《关
于控股子公司为
其全资子公司提
供担保的议案》 
4、《关于控股子公
司为其控股子公
司提供担保的议
案》 5、《关于向
交通银行申请综
合授信的议案》  
议案一表决结果：同意 339,254,433 股，占出席
会议所有股东所持股份的 99.9953％；反对 
15,800 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0047％；弃权 0 股。议案二表决结果：同意 
86,175,425 股，占出席会议所有股东所持股份的 
99.9817％；反对 15,800 股，占出席会议所有股
东所持股份的 0.0183％；弃权 0 股。议案三表
决结果：同意 339,254,433 股，占出席会议所有
股东所持股份的 99.9953％；反对 15,800 股，
占出席会议所有股东所持股份的 0.0047％；弃权 
0 股。议案四表决结果：同意 339,254,433 股，
占出席会议所有股东所持股份的 99.9953％；反
对 15,800 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0047％；弃权 0 股。议案五表决结果：同意 
339,254,433 股，占出席会议所有股东所持股份
的 99.9953％；反对 15,800 股，占出席会议所
有股东所持股份的 0.0047％；弃权 0 股。 
2014 年 11
月 01 日 
公告编号：
2014-133      
贵州信邦制药股
份有限公司 2014
年第四次临时股
东大会决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 25 日 
《关于控股子公
司为其下属医院
提供财务资助的
议案》  
表决结果：同意 64,372,028 股，占出席会议所
有股东所持股份的 100.0000％；反对 0 股；弃
权 0 股。 
2014 年 12
月 26 日 
公告编号：
2014-146      
贵州信邦制药股
份有限公司 2014
年第四次临时股
东大会决议公告                     
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝小江 14 7 7 0 0 否 
童朋方 14 2 12 0 0 否 
张英峰 14 14 0 0 0 否 
张建华 14 9 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2014 年度独立董事未出现连续两次没有亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、
勤勉地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务
状况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，做出客观、公正、独立的判断，充分
发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根
据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未
提出过异议。 
 
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设战略委员会履职情况  
公司建立了《董事会战略委员会工作细则》，对公司董事会战略委员会的构成、职责权限、
议事规则进行了规范，战略委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。多次召开正
式、非正式会议，研讨公司的发展战略，对科开医药对卓大医药的增资扩股、公司对信邦药
业的增资扩股、公司对科开医药的增资扩股、科开医药收购盛远医药 100%的股权、公司非公
开发行股票等事项进行了认真审议。 
2、董事会下设审计委员会履职情况  
公司建立了《董事会审计委员会工作细则》，对公司董事会审计委员会的构成、职责权限、
议事规则进行了规范，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
公司 2014 年度年审注册会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多
次督促年审注册会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对年审注册会计师出
具的审计报告初稿和定稿认真发表审阅意见。2014 年度，审计委员会共召开了四次会议，审
议通过了《2013 年度财务报表审计报告》、《2013 年度募集资金使用情况》、《内部控制自我评
价报告》、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》、《2014 年第一季度报告》、《2014 年第
一季度募集资金使用和存放情况》、《2014 年第一季度内审部门计划执行情况》、《2014 年第二
季度内审部门计划执行情况》、《2014 年半年报》、《2014 年第二季度募集资金使用和存放情
况》、《2014 年第三季度募集资金使用和存放情况》、《2014 年第三季度内审部门计划执行情
况》、《2014 年第四季度募集资金使用和存放情况》、《2014 年第四季度内审部门计划执行情
况》。 
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况  
2014 年，薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，将个人薪酬与公司业绩挂钩的目标与
价值导向相结合，认真履行了工作职责。  
4、董事会下设提名委员会履职情况  
2014 年度，提名委员会本着审慎、负责的态度，勤勉尽责的原则，认真履行了工作职责。 
第五届董事会第十九次会议召开前，公司拟聘任安怀略先生、陈船女士为公司高级管理
人员，提名委员会对上述二位的任职资格进行认真审查，并同意将《关于聘任有关高级管理
人员的议案》提交第董事会审议。 
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
第五届董事会第二十一次会议召开前，公司拟推举安怀略先生、孔令忠女士、阴哲民先
生为公司董事，提名委员会对上述三人的任职资格进行了审查，并同意将《关于推选新任董
事候选人的议案》提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、
生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营
的能力。               
（一）业务独立情况              
公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独
立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺不从事任何与公司经营
范围相同或相近的业务。                   
（二） 人员独立情况              
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司
拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按
照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人员（不含独
立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单
位担任除董事、监事以外职务的情况。              
（三）资产完整情况               
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。             
（四）机构独立情况               
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机  构
设置的情形。             
（五）财务独立情况               
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
 
贵州信邦制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为适应公司进一步发展的需要，不断完善公司内控制度，促进公司规范运作，2014 年度，
公司完成对贵州科开医药有限公司的收购，根据整合后的管理模式及特点，修订了《公司章
程》并新制定《子公司管理制度》、《规范与关联方规范往来制度》，为规范公司治理、提高决
策水平、保护股东权益提供了制度保障。 
（一）内部环境  
    1、治理结构  
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》
的规定，建立了较为完善的包括股东大会、董事会、监事会的“三会”法人治理结构。为保证“三
会”及各专门委员会的规范运作，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等相关制度，明确了公司“三会”及专门委员会的职责权限、工
作程序。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专
门委员会。公司总经理及其他高级管理人员由董事会聘任向董事会负责。总经理全面负责公
司的日常经营管理活动，各高级管理人员各司其职，能够对公司日常生产经营实施有效控制，
为本公司的规范运作、长期健康发展奠定了坚实的基础。  
     2、组织结构  
    公司按照功能职责并结合公司实际业务规模和经营管理的需要，分别设置了计划财务部、
人事行政部、证券投资部、审计监察部、信息资源部、商务部、营销部、生产制剂部、采购
仓储部、质量控制部、技术部、基建办等职能部门，下设江苏信邦制药有限公司、贵州信邦
药业有限公司、贵州信邦远东药业有限公司、贵州信邦保健品有限公司、贵州信邦中药材发
展有限公司等五个全资子公司和贵州科开医药有限公司、贵州同德药业有限公司、贵州信邦
药物研究开发有限公司等十二个控股子公司。各公司及职能部门的职责明确，形成了完善的
内部组织体系，保证相关内部控制措施能得到切实有效的贯彻实施。  
     3、内部审计  
    公司董事会下设审计委员会，根据《董事会审计委员会工作条例》、《审计委员会年报工
作规程》、《内部审计制度》等相关配套制度与规定，负责公司内、外部审计的沟通、监督和
