葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.公司主营业务及产品情况 
公司是以生产中成药为主，化学药、生物制药、补益保健类产品为辅，集药品研发、制造与营销为一体的大型品牌医药企业
集团，公司品种资源丰富，产品梯队建设完善，着力做大核心品种，打造黄金单品群。公司产品主要布局儿童用药、消化系
统用药、呼吸感冒用药、妇科用药、风湿骨病用药、心脑血管用药六大产品群领域。 
公司产品梯队及续航能力建设良好，黄金单品梯队规划初步成型，护肝片、小儿肺热咳喘口服液、小儿柴桂退热颗粒、胃康
灵胶囊、康妇消炎栓等品种为各自细分领域之领军品种，小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿化痰止咳颗粒、小儿清肺化痰颗粒、美
沙拉嗪等品种保持较好发展态势。目前，公司正倾力打造刺乌养心口服液、秋梨润肺膏、芪斛楂颗粒等品种将作为潜在黄金
单品，一品一策、重点操作。 
2.公司所属行业发展特点 
公司所处医药行业，随着医疗体制改革的持续推进，社会保障体系和医疗卫生体系框架建设基本完成，政府投资建设重点从
大中型医院向社区医院、乡村医院转变，国家对卫生支出的比重继续攀升，改革红利为医药行业提供了新的增长空间。考虑
到我国经济的持续增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、疾病图谱变化、行业创新能力的提
高以及医保体系的健全等因素的驱动，预计未来我国医药产业仍将保持良好增长。 
3.公司所处行业地位 
公司是国内为数不多的同时操作品牌经营模式、处方经营模式、普药经营模式的大型药企之一，其中品牌模式、普药模式已
成为行业典范。报告期内，公司进一步聚焦“小葵花”儿童药和“葵花”消化系统用药，巩固行业领先地位。“小葵花”儿童药产
品数量、销售规模、品牌影响力三项指标在医药市场同类产品中均处于领先位置。公司进一步提升妇科用药、呼吸感冒用药
的行业影响力和发展速度，扩大心脑血管用药产品群和风湿骨病用药产品群的产品上市数量和销售规模。同时，布局大健康
产业，以特色功能性食品和饮品为主导，拓展小葵花儿童健康产业和精品大众保健产业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2016 年 2 月 29 日，购买自然人冯宇持有的葵花林公司 100%股权，收购完成后公司使用自有资金
对其增资。2、本公司对衡水葵花期初股权比例为 70.00%，本公司本年购买刘海港持有的衡水葵花 7.14%
的股权，收购后股权比例为 77.14%。3、本公司对临江葵花期初股权比例为 90.00%，本公司本年使用
自有资金对临江葵花增资，增资后股权比例为 90.00%。4、2016 年 8 月，通过新设成立子公司重庆小
葵花，持股比例 100%。 
固定资产 衡水葵花之子公司冀州公司中药颗粒剂及口服液新版 GMP 改造项目转固 
在建工程 衡水葵花之子公司冀州公司中药颗粒剂及口服液新版 GMP 改造项目转固 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
葵花林股权投资 收购、增资 100 万美元 美国     否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力为品牌、品种、网络、模式，及在此基础上形成的资源整合优势。公司依托既有优势，积极推进黄金单品
领军战略、模式创新战略、特色经营战略、全产业链竞争战略、大健康产业争雄战略。 
1、品牌优势 
公司“葵花”主品牌家喻户晓，“小葵花”品牌儿童药领域领军。继“葵花”、“小葵花”品牌成功推出后，目前正加快“葵花蓝人”
呼吸感冒用药、“葵花美小护”妇科用药、“葵花爷爷”心脑血管用药等子品牌的打造，以品牌张力带动品类、品种群的壮大。 
同时，公司依托道地药材基地的合作，开发绿色产业资源，发展特色健康产业，逐步形成“药品、药材、大健康”产业结构，
打造以医药产业为主体，以功能性食品和大健康产业为两翼的葵花航母，并以此为基础，努力实现“千百葵花”愿景。 
2、品种优势 
（1）黄金单品 
品种资源是医药企业不可替代的核心资源，做大核心品种是检验一个医药企业行业地位和品牌含金量的核心指标。2016年，
公司小葵花儿童药领军品种小儿肺热咳喘口服液及颗粒，传统优势品种护肝片，重新确立增长态势，强势带动品类规模放大。
以2016年全年实际销量统计，公司现有近70个品种销售额超1000万元，其中3亿以上品种2个、1-3亿品种6个、5000万至1亿
元品种4个，产品梯队及续航能力建设良好。 
2016年，公司已将“品种为王”战略思想提升为“大品种为王，黄金大单品为王中王”，一品一策，倾力打造黄金单品，带动品
种群销售规模快速放大，提升企业整体业绩。目前公司黄金单品梯队规划初步成型，刺乌养心口服液、小儿柴桂退热颗粒、
秋梨润肺膏、芪斛楂颗粒等品种将作为潜在黄金单品重点操作。 
（2）品类争雄 
在“品种→品牌→品类”的发展战略引导下，公司依托核心大品种，做大公司现有六大产品群及大健康产业。报告期内，公司
进一步聚焦“小葵花”儿童药和“葵花”消化系统用药，巩固行业领先地位，“小葵花”儿童药产品数量、销售规模、品牌影响力
三项指标在医药市场同类产品中均处于领先位置。公司进一步提升妇科用药产品群、呼吸感冒用药产品群的行业影响力和发
展速度，扩大心脑血管用药产品群和风湿骨病用药产品群的产品上市数量和销售规模。同时，公司正拓展健康领域，布局大
健康产业，以特色功能性食品和饮品为主导，拓展小葵花儿童健康产业和精品大众保健产业。 
3、网络优势 
公司建立起以自有产品、自主品牌、自建队伍、自控终端、自主推广为特点的掌控式营销体系，成熟的市场网络成为洞察需
求，服务市场的平台。目前已在全国建立了超200支省级销售团队，与全国近800家医药流通企业建立了良好稳定的合作关系，
公司产品有效覆盖超全国30万家零售终端网点及近6000家医院。在公司政策推动下，有实力在一周内将产品覆盖至全国范围
内的零售终端。 
2016年，公司终端覆盖率进一步提升，在零售市场通过丰富品种加大了连锁战略合作的力度和范围，提高了县级以下药店的
占有率和销量；在医疗市场，大幅提高了医疗机构和基层医疗机构的覆盖率，在海外市场方面，也在积极寻求发展和合作。 
4、模式优势 
公司是行业内为数不多的同时操作处方模式、品牌模式、普药模式、基药模式、流通模式的综合型大型医药企业集团。特别
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
是品牌模式、普药模式已成为医药行业该模式的代表企业。根据产品选择适合的营销模式，黄金单品及优势品种，量身打造、
一品一策。 
5、资源整合优势 
在上述优势的共同作用下，公司形成了独特的资源整合优势，能有效通过并购、合作等方式整合外部资源，对接、放大公司
现有优势，实现公司规模、业绩的持续提升。 
