葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续完善公司治理结
构 、积极履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护公司和投资者的合法权益。公司股东大会、董事
会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际状况基本符合证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求 。现对
公司治理的具体情况说明如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股东，特别是中
小利益，确保所有股东享有平等的地位并充分行使自己的权利。 
 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法 》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》等制度履行职责和义务。 
 
    3、关于监事与监事会：公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、
高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低公司的经营风险，维护公司及股东的合法权益。 
 
    4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会直接干预公司经营与
决策的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。 
 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投
资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息 。 
    指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
    6、关于投资者关系及相关利益者：公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公
司经营的实际情况 ，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
    7、内幕知情人管理情况：公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格做好内幕信息保密工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，
公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到了维护。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《重大信息内
葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
部报告制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内
买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息
买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为 。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕
信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 03
月 26 日 
一、《关于 2013 年度董事会工作报告的议案》；二、《关于 2013 年
度监事会工作报告的议案》；三、《关于 2013 年度独立董事述职报
告的议案》；四、《关于公司 2013 年度财务决算报告和 2014 年度财
务预算报告的议案》；五、《关于公司 2013 年度利润分配方案的议
案》；六、《关于聘用公司 2014 年度财务审计机构的议案》；七、《关
于调整公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市
的议案》；八、《关于制定<葵花药业集团股份有限公司上市后稳定
公司股价预案>的议案》；九、《关于修订<葵花药业集团股份有限公
司章程（草案）>的议案》；十、《关于修订<葵花药业集团股份有限
公司未来三年股东分红回报规划>的议案》；十一、《关于同意关彦
明先生辞去公司董事的议案》；十二、《关于选举关彦玲先生为公司
董事的议案》；十三、《关于出具<葵花药业集团股份有限公司关于
首次公开发行 A 股股票并上市的承诺函>的议案》；十四、《关于延
长授权董事会办理申请首次公开发行股票并上市有关事宜有效期
的议案》；十五、《关于确定独立董事薪酬的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 04
月 18 日 
一、《关于过世股东关作章先生所持公司股份继承事项的议案》；二、
《关于公司注册地址变更的议案》；三、《关于修正公司<章程>并公
司备案事项的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 04
月 24 日 
一、《关于再次调整公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市的议案》;二、《关于公司 2014 年第一季度利润分配方案
的议案》;三、《关于修订<葵花药业集团股份有限公司章程（草案）
>的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 05
月 14 日 
一、《关于为子公司花药业集团（佳木斯）有限公司向广发银行哈
尔滨分行申请授信额度提供担保的议案》；二、《关于为子公司葵花
药业集团（重庆）有限公司向中信银行股份有限公司重庆涪陵支行
申请流动资金贷款提供连带责任保证担保的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2014 年第
四次临时
2014 年 07
月 17 日 
一、《关于为子公司黑龙江葵花药业股份有限公司向上海浦东发展
银行哈尔滨分行申请流动资金借款提供连带责任担保的议案》；二、
以现场表决
方式通过上
  
葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
股东大会 《关于为子公司葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司向河北银行
股份有限公司华南支行申请流动资金借款提供保证担保的议案》；
三、《关于为子公司葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司向中
国民生银行申请流动资金借款提供保证担保的议案》；四、《关于为
子公司葵花药业集团（重庆）有限公司向重庆农村商业银行股份有
限公司涪陵支行申请借款提供连带责任担保的议案》。 
述议案 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014 年 08
月 07 日 
《关于向上海浦东发展银行哈尔滨分行申请综合授信的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2014 年第
六次临时
股东大会 
2014 年 08
月 26 日 
一、《关于修改<葵花药业集团股份有限公司章程（草案）>的议案》；
二、《关于修改<葵花药业集团股份有限公司股东大会议事规则>的
议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
2014 年第
七次临时
股东大会 
2014 年 11
月 18 日 
一、《关于再次调整公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）
股票并上市的议案》；二、《关于增加募集资金用途的议案》 
以现场表决
方式通过上
述议案 
  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学敏 9 9 0 0 0 否 
赵连勤 9 9 0 0 0 否 
常虹 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事充分利用参加董事会会议、股东大会会议机会，对公司及下属子公司实地考察和调研，对公司
及下属企业的经营状况、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、关联交易等进行了现
场的调查和了解，对董事、高管履职情况，信息披露情况等进行了监督和核查，深入探讨公司经营发展中面临的机遇和挑战，
及时提示风险，积极有效地履行了独立董事的职责。在充分掌握公司实际经营状况的前提下，对公司发展提出了相关建议，
对重大事项发表了独立意见，认真地维护了公司和广大社会公众股股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》等有关
规定，积极履职。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要会计政
策，定期对公司财务状况和经营状况进行了解。督促和指导公司内部审计部门对公司财务状况进行定期和不定期检查和评估。
审计委员会认为公司的内控体系符合法律、法规和公司《章程》要求，基本适应公司目前运营需要，并得到了较好的执行。
另外，审计委员会就下列事项展开工作： 
    1、审议公司内审部门提交的各季度工作报告、年度工作报告。 
    2、与公司聘任的会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流。 
 
（二）战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策及规划进行研究并提出建议，积极推动公司针对外部环境变化、内部经
营的阶段性特点做出有效应对措施及战略调整，明确公司在新环境下的企业定位，突出企业特色，打造企业核心竞争力。报
告期内，战略委员会重点开展以下工作： 
    1、根据企业面临的内外部形势新常态，推动公司未来发展战略的明晰及落地。 
    2、推动公司增加上市募集资金用途规划。 
 
（三）提名委员会 
    提名委员会根据公司《章程》、公司《提名委员会工作细则》等有关规定，报告期内，认真履行职责，主要推动以下工
作的有效开展： 
    1、对公司更换董事候选人进行审查； 
    2、广泛搜寻与公司匹配度角度的高管人员、核心技术人选。 
 
（四）薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《葵花药业集团股份有限公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事和高管人员
考核和薪酬进行了审查，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司薪酬管理制度规定。 
报告期内，薪酬与考核委员会主要推动以下工作开展： 
    1、公司管理层绩效考核体系建设； 
    2、公司激励体系建设。 
葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、财务、
机构等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
    本公司独立于控股股东从事药品生产、销售等经营业务活动，本公司拥有独立的生产、供应、销售以及研发系统，独立
开展业务。 
（二）资产完整 
    本公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备
以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于控股股东。 
（三）人员独立 
    本公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东。公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业
中兼职。 
（四）财务独立 
    本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立、完整的账务系统，根据现行企业会计制
度、准则及有关规定制订了一套完整的公司财务会计核算和管理制度。 
（五）机构独立情况 
    公司的最高权力机构为股东大会，董事会为常设决策和管理机构，监事会为监督机构，总经理负责公司的日常经营管理。
公司以精简、高效为原则设置职能部门，该等职能部门系本公司根据自身的生产经营需要设置，不存在控股股东干预的情形。
公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部门控制、干涉的情形。本公司与控股股东均拥有
各自独立的办公机构和生产场所，不存在混合经营的情形。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、清晰的高管人员绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善。根据年度财务预算、生产经营指标、管
理目标等的完成情况，公司对高管理人员的绩效进行全面综合考核。 
葵花药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司冶理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公司治理的
规范性文件要求，不断地完善公司冶理结构，建立建全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。严格
执行《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》等内部控
制制度，形成了较为完善的内控流程体系，为规范公司治理、提高决策水平、保护股东权益提供了制度保障。目前，公司整
体运作比较规范、独立性强、信息披露规范 ，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并结合了公司的实际情况防范和控制公司内部的
经营风险。在公司经营的各个关键环节包括：对外投资、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披露事务、子公司管理
等重点控制事项方面不存在重大缺陷，内部控制能够适应当前公司发展的需要，对公司运营和风险管理具有控制与防范作用。 
    公司认为根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》的相关规定，本公司内部控制于2014年12 月31 日
在所有重大方面是有效的。 
 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及监管部门的相关
规范性文件为依据，引导和规范企业加强内部财务报告控制，防范重大财务风险。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《葵花药业集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
