葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
2016 年 12 月 07 日 电话沟通 个人 询问公司经营信息，三季度业绩承压原因 
2016 年 12 月 07 日 电话沟通 个人 询问公司三季度数据情况 
2016 年 12 月 14 日 电话沟通 个人 询问公司业绩 
2016 年 04 月 15 日 实地调研 机构 
询问公司的产品价格管控策略、在医药市场竞争加剧的背景下，公司
如何保持竞争优势、以及公司未来的发展战略 
2016 年 04 月 21 日 实地调研 机构 
询问公司 2015 年年报中存货同比上升的原因、公司销售费用中员工薪
酬呈下降趋势的原因以及 2015 年公司产品销售细分状况 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 07 月 14 日 实地调研 机构 
询问公司董事/监事/高管减持公司股份事宜，公司未来发展计划及公
司核心产品等。 
2016 年 08 月 26 日 实地调研 机构 
询问公司的核心品种，了解公司销售特点，研发情况及"二孩政策"对
公司产品的影响。 
2016 年 08 月 26 日 实地调研 机构 
询问公司的核心品种，了解公司销售特点，研发情况及"二孩政策"对
公司产品的影响。 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 
了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司产品群及公司
上半年的财务费用情况，询问公司未来的并购计划。 
2016 年 08 月 29 日 实地调研 机构 
了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司产品群及公司
上半年的财务费用情况，询问公司未来的并购计划。 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
2016 年 12 月 08 日 实地调研 机构 了解公司核心竞争力，驱动经营业绩增长的因素，公司经营业绩情况 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》相关规定，公司已于2014年3月26日召开的
2013年度股东大会审议通过修订后《葵花药业集团股份有限公司未来三年股东分红回报规划》，报告期内未进行修订或调整。  
报告期内，经2016年4月14日召开的公司第二届董事会第二十九次会议和2016年7月4日召开的公司2015年年度股东大会审议
通过,公司2015年度利润分配方案为：以公司截至 2015 年12月31日的总股本292,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派现
金红利 3元（含税），共分配利润87,600,000元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。本次权益分派股权登记日为：
2016 年 8月 1日，除权除息日为：2016年 8月 2 日。公司此次委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于 2016 年 8月 2
日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
无调整 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年第一季度分配利润98,550,000元，每股派红利0.90元（含税）。 
2014年度以公司截至 2014 年12月31日的总股本146,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 3.5元（含税），共
分配利润51,100,000元（含税）。同时，以公司截至 2014 年12月31日的总股本146,000,000股为基数，进行资本公积金转增
股本，向全体股东每 10 股转增10股。 
2015年度以公司截至 2015 年12月31日的总股本292,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利3元（含税），共分
配利润87,600,000元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度以公司截至 2016 年12月31日的总股本292,000,000股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利3元（含税），共分
配利润87,600,000元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 87,600,000.00 303,015,572.21 28.91% 0.00 0.00% 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
2015 年 87,600,000.00 306,599,997.87 28.57% 0.00 0.00% 
2014 年 149,650,000.00 301,127,653.86 49.70% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 292,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 87,600,000.00 
可分配利润（元） 510,756,104.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度以公司截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 292,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 3 元（含税），
共分配利润 87,600,000 元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
关彦
斌   
张晓
其他
承诺 
如葵花药业招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
葵花药业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
在证券监督本部门依法对上述事实作出认定后五个工作日内，督促葵花
2014
年 12
月 30
长期 
履约
中 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
时所作承诺 兰 药业依法回购其首次公开发行的全部新股。回购价格不低于公开发售股
份价格加公开发售股份上市日至回购要约发出日期间的同期银行活期存
款利息，或回购价格不低于国务院证券监督管理机构对发行人招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30
个交易日发行人股票的每日加权平均价格的算术平均值，最终以二者间
较高者为准（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，前述价格应相应调整）。如招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，依法赔偿投资者损失。 
日 
葵花
集团
有限
公司 
其他
承诺 
1、如葵花药业招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断葵花药业是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后五个工作日内，制订股
份购回方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票时本公司股东发售
的原限售股份，回购价格不低于公开发售股份价格加公开发售股份上市
日至回购要约发出日期间的同期银行活期存款利息，或回购价格不低于
国务院证券监督管理机构对葵花药业招股说明书存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30 个交易日葵花药业股票
的每日加权平均价格的算术平均值，最终以二者间较高者为准（期间公
司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，
前述价格应相应调整）。2、如葵花药业招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依
照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。 
2014
年 12
月 30
日 
长期 
履约
中 
葵花
药业
集团
股份
有限
公司 
其他
承诺 
如招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司董事会将在
证券监管部门依法对上述事实作出认定后五个工作日内，制订股份回购
方案并提交股东大会审议批准。股东大会审议批准后三十个交易日内，
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于新股发行
价格加新股上市日至回购要约发出日期间的同期银行活期存款利息，或
回购价格不低于国务院证券监督管理机构对本公司招股说明书存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30 个交易日本
公司股票的每日加权平均价格的算术平均值，最终以二者间较高者为准
（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，前述价格应相应调整）。该等回购要约的期限应不少于 30 日，
并不超过 60 日。如招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依照相关法律、法规规
定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。如招股说明书经国务院证券监
督管理机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而本公司自
国务院证券监督管理机构作出认定之日起 30 个交易日内仍未开始履行
上述承诺，则公司董事长应在前述期限届满之日起 20 个交易日内，经代
表公司 1/10 以上表决权的股东或 1/3 以上董事或者监事会的提议，召集
临时董事会并通过决议：利用公司现金并用该等现金回购公司首次公开
发行的全部新股或赔偿投资者，现金不足部分可通过处置公司资产等方
式补足。如董事长未能召集董事会或董事会未能通过相关决议或董事会
2014
年 12
月 30
日 
长期 
履约
中 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
在决议通过后 3 个交易日内未能提请股东大会审议，投资者可依法起诉
要求其履行职责，或根据公司章程规定要求监事会提请罢免董事，直至
公司董事会通过相关决议并提请股东大会审议相关决议。公司将于股东
大会通过相关决议后 60 日内履行回购义务及或积极履行赔偿义务。本公
司将积极采取合法措施履行就本次发行并上市所做的上述承诺，自愿接
受监管部门、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。 
葵花
集团
有限
公司 
限售
及减
持承
诺 
关于股份锁定和减持的承诺 1、自葵花药业股票上市交易之日起 36 个月
内，本公司不转让或者委托他人管理本公司直接持有的葵花药业股份，
也不由葵花药业回购本公司直接持有的葵花药业于股票上市前已发行的
股份。2、葵花药业上市后 6 个月内如葵花药业股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者葵花药业上市后 6 个月发行人股票期末（如
该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本公
司持有葵花药业上述股份的锁定期限自动延长 6 个月。3、上述锁定期限
（包括延长的锁定期限）届满后 2 年内，选择集中竞价、大宗交易的方
式减持，每年减持数量不超过上一年度最后一个交易日登记在本公司名
下股份总数的 25%，减持价格将不低于本次发行并上市时发行人股票的
发行价（期间如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除
权除息事项，则作除权除息处理）。本公司减持葵花药业股份时，应提前
将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知葵花药业，并由葵花药
业及时予以公告，自葵花药业公告之日起 3 个交易日后，本公司可以减
持葵花药业股份。减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，减持
期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。
如本公司未履行上述承诺出售股票，本公司承诺将该部分出售股票所获
得的收益（如有）全部上缴公司所有。上述承诺在承诺人不再作为葵花
药业控股股东时依然生效。 
2014
年 12
月 30
日 
 
履约
中 
葵花
药业
集团
股份
有限
公司、
葵花
集团
有限
公司、
关彦
斌、张
晓兰、
张权、
吴淑
华、关
彦玲、
刘天
其他
承诺 
稳定股价预案：一、启动股价稳定措施的具体条件 公司上市后三年内，
如公司股票收盘价连续 20 个交易日（第 20 个交易日构成"触发稳定股价
措施日"，公司如有派息、送股、资本公积转增股本、配股等除权除息事
项，每股净资产需相应进行调整，下同）低于最近一期经审计的每股净
资产值（公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息
事项，收盘价需相应进行调整，下同），且非因不可抗力因素所致，在满
足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购相关规定的情形
下，公司及公司控股股东等相关主体将启动稳定公司股价的措施。二、
稳定公司股价的具体措施 公司及公司控股股东等相关主体将采取以下
措施以稳定上市后的公司股价，包括但不限于：1、公司在触发稳定股价
措施日起 10 个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投
资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。2、控股股东在触发稳定股价
措施日起 10 个交易日内，书面通知公司董事会其增持公司股票的计划并
由公司公告，增持计划包括但不限于拟增持的公司股票的数量范围、价
格区间及完成期限等信息，增持资金原则上不低于 5,000 万元，或不低
于公司总股本 1%的股份。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续
20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增持
计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可终止实
2014
年 12
月 30
日 
2014
年 12
月 30
日至
2017
年 12
月 29
日 
履约
中 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
威、高
学敏、
赵连
勤、常
虹、朱
同明、
任景
尚、刘
菲菲、
田艳、
谭畅、
万允
国、吴
国祥 
施该次增持计划。3、如控股股东未如期公告其具体增持计划，或明确告
知公司其无增持计划的，本公司董事会在触发稳定股价措施日起 20 个交
易日内制定股票回购方案，依法回购公司股份且单次回购股份数量不低
于公司总股本的 1%或不低于 5,000 万元，单一会计年度不超过总股本的
5%，并通知召开临时股东大会进行表决。回购股份的议案至少包含以下
内容：回购目的、方式，价格或价格区间、定价原则，拟回购股份的种
类、数量及其占公司总股本的比例，拟用于回购股份的资金总额及资金
来源，回购期限，预计回购股份后公司股权结构的变动情况，管理层对
回购股份对公司经营、财务及未来发展的影响的分析报告。经出席股东
大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司可以实施回购股份。4、
在上述稳定股价方案实施完毕后三个月内再次触发启动股价稳定措施的
条件，在葵花药业领取薪酬的董事（独立董事除外）、高级管理人员将增
持/买入公司股票，董事（独立董事除外）、高级管理人员用于增持/买入
公司股份的资金额不低于本人上一年度从公司领取税后收入的 20%，不
超过本人上一年度从公司领取税后收入的 50%。新聘的董事（独立董事
除外）、高级管理人员，本公司将在其作出承诺履行公司发行上市时董事、
高级管理人员已作出的稳定股价承诺要求后，方可聘任。5、经董事会、
股东大会审议通过的其他稳定股价方案。6、公司及相关主体可以根据公
司及市场情况，采取上述一项或同时采取多项措施维护公司股价稳定，
具体措施实施时应以维护公司上市地位，保护公司及广大投资者利益为
原则，遵循法律、法规及交易所的相关规定，并应按照深圳证券交易所
上市规则及其他适用的监管规定履行其相应的信息披露义务。三、未能
履行承诺的约束措施 1、控股股东增持具体计划已公告，达到实施条件
但未能实际履行的，则公司将有权将相等金额的应付控股股东现金分红
予以暂时扣留，直至控股股东履行其增持义务。2、前述稳定公司股价的
具体措施由相关主体提出，并由公司依据信息披露的相关规定进行公告，
如达到实施条件而不履行的，相关主体将承担相应的法律责任。控股股
东已出具承诺，将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发行人
股票的义务。发行人已在《公司章程（草案）》中明确董事对公司负有如
下勤勉义务："在将来发生需要稳定股价的情况时，积极履职并严格按照
公司董事会、股东大会的决议及审议通过的方案，履行相关义务和职责。
"3、控股股东应支持公司根据本预案的要求实施股份回购，如控股股东
在公司股东大会上对公司董事会根据本预案的要求提出的公司回购股份
的议案投反对票或弃权票的，则公司有权将与拟回购金额等额的应付控
股股东现金分红予以暂时扣留，直至控股股东支持公司实施股份回购。
四、其他说明 1、任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，且需
经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意通
过。2、公司现任董事、高级管理人员及未来新任的董事、高级管理人员
应遵守本预案的相关要求，切实履行相应职责。 
关彦
斌 张
晓兰 
限售
承诺 
股份锁定：自葵花药业股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人于本次发行前直接或间接持有的葵花药业股份，也不由葵
花药业回购该部分股份。自葵花药业首次公开发行的股票在证券交易所
上市之日起三十六个月后：本人在任期内每年转让的股份不超过本人所
持有公司股份总数的 25%，如本人辞去上述职务，则自离职之日起六个
2014
年 12
月 30
日 
 
履约
中 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
月内，本人不转让或者委托他人管理本人所持有的葵花药业股份；在本
人申报离任六个月后十二个月内转让的股份数量不超过本人持有公司股
份总数的 50%。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
葵花
药业
集团
股份
有限
公司 
分红
承诺 
经公司 2013 年年度股东大会审议通过，公司上市的下一个年度起三年
内，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分
配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
20%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。公司在经营情况良好，并且董事会认为公司
股票价格与公司股本规模不匹配、每股净资产偏高，发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出
股票股利分配预案。 
2014
年 12
月 30
日 
2015
年 1月
1 日至
2017
年 12
月 31
日 
履约
中 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
1、非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得
成本 
股权取得
比例（%） 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定
依据 
购买日至年
末被购买方
的收入 
购买日至年末
被购买方的净
利润 
sunflower forest,inc 2016年2月
29日 
6,526.80元 100.00 货币转让 2016年2月
29日 
公告并转让方
声明 
0.00 -17,178.44元 
2、其他原因的合并范围变动 
2016年8月8日，本公司新设成立子公司葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司，初始投资人民币3,000.00万元，持
股比例100%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 荣健 马红玲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
五常葵花
阳光米业
有限公司 
同一控
制 
向关联
人采购
商品 
采购大
米 
依据市
场定价 
11.50/
公斤 
101.88 0.06% 599 否 电汇 
9.0--12.
50/公斤 
2016 年
04 月 14
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 101.88 -- 599 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
情况 
兴业银行
股份有限
公司哈尔
滨分行 
否 
开放式理
财产品 
26,000 
2016 年
04 月 27
日 
2017 年
02 月 18
日 
无 200  432.17 432.17 已收回 
合计 26,000 -- -- -- 200  432.17 432.17 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否
关联
交易 
贷款
利率 
贷款金
额 
起始日期 终止日期 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
黑龙江葵花
药业股份有
限公司 
是 4.35% 10,000 2016 年 06 月 07 日 2017 年 06 月 06 日   238.04 238.04 已收回 
黑龙江葵花
药业股份有
限公司 
是 4.35% 3,300 2016 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 07 日   5.18 5.18 已收回 
黑龙江葵花
药业股份有
限公司 
是 4.35% 2,300 2016 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 07 日   3.61 3.61 已收回 
黑龙江葵花
药业股份有
限公司 
是 4.35% 2,300 2015 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 07 日 2,300  238.19 238.19 已收回 
黑龙江葵花
药业股份有
限公司 
是 5.10% 10,000 2015 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 15 日 10,000  239.42 239.42 已收回 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
葵花药业集
团（佳木斯）
有限公司 
是 4.35% 6,000 2016 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 26 日   128.33 128.33 已收回 
葵花药业集
团（佳木斯）
有限公司 
是 4.85% 6,000 2015 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 13 日 6,000  152.78 152.78 已收回 
葵花药业集
团佳木斯鹿
灵制药有限
公司 
是 4.35% 2,000 2016 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 11 日   39.15 39.15 已收回 
葵花药业集
团佳木斯鹿
灵制药有限
公司 
是 4.85% 2,000 2015 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 13 日 2,000  54.7 54.7 已收回 
葵花药业集
团（唐山）生
物制药有限
公司 
是 4.35% 6,000 2016 年 04 月 08 日 2017 年 04 月 07 日   186.33 186.33 已收回 
葵花药业集
团（唐山）生
物制药有限
公司 
是 4.35% 5,900 2016 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 12 日   179.66 179.66 已收回 
葵花药业集
团（冀州）有
限公司 
是 4.35% 2,000 2016 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 24 日   28.52 28.52 已收回 
葵花药业集
团（冀州）有
限公司 
是 4.35% 1,000 2016 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 08 日   5.08 5.08 已收回 
葵花药业集
团（冀州）有
限公司 
是 4.35% 3,000 2016 年 12 月 01 日 2017 年 11 月 30 日   7.25 7.25 已收回 
葵花药业集
团（冀州）有
限公司 
是 4.35% 3,000 2015 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 22 日 3,000  122.16 122.16 已收回 
葵花药业集
团（冀州）有
限公司 
是 4.60% 2,000 2015 年 09 月 17 日 2016 年 09 月 16 日 2,000  63.12 63.12 已收回 
葵花药业集
团(衡水)得菲
尔有限公司 
是 4.35% 11,500 2016 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 16 日   90.32 90.32 已收回 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
葵花药业集
团(衡水)得菲
尔有限公司 
是 4.35% 1,000 2016 年 07 月 11 日 2017 年 07 月 10 日   19.7 19.7 已收回 
葵花药业集
团(衡水)得菲
尔有限公司 
是 4.60% 11,500 2015 年 10 月 16 日 2016 年 10 月 15 日 11,500  442.3 442.3 已收回 
葵花药业集
团（襄阳）隆
中有限公司 
是 4.35% 5,500 2016 年 09 月 09 日 2017 年 09 月 08 日   68.45 68.45 已收回 
葵花药业集
团（襄阳）隆
中有限公司 
是 4.60% 5,500 2015 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 13 日 5,500  184.13 184.13 已收回 
葵花药业集
团湖北武当
有限公司 
是 4.35% 5,500 2016 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 06 日 1,000  69.78 69.78 已收回 
葵花药业集
团湖北武当
有限公司 
是 4.60% 7,500 2015 年 09 月 14 日 2016 年 09 月 13 日 7,500  203.42 203.42 已收回 
哈尔滨葵花
药业有限公
司 
是 4.35% 2,000 2016 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 13 日   60.66 60.66 已收回 
葵花药业集
团（吉林）临
江有限公司 
是 4.35% 1,400 2016 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 18 日   41.62 41.62 已收回 
合计 -- 118,200 -- -- 50,800  2,871.9 2,871.9 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期
（如有) 
2016 年 03 月 18 日 
2016 年 04 月 15 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期
（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 是 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
报告期内，五常葵花与黑龙江省望奎县莲花镇镶黄后二村达成脱贫帮扶计划，改变“输血”式脱贫模式，采取部分药材定点种
植的“造血”模式进行精准帮扶；襄阳葵花与襄阳市保康县盛娅村达成资助孤儿帮扶计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 200 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 0.35 
     4.2 资助贫困学生人数 人 1 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
公司将加大对黑龙江省望奎县莲花镇镶黄后二村帮扶力度，以“造血模式”带动其产业脱贫。同时，号召公司遍布各地的各子
公司积极参与、对接当地精准扶贫对象，长期帮扶。 
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家上市公司，公司在不断提升企业价值的同时，积极维护股东、职工、客户、供应商等相关方的合法权益，促进公司
健康发展，公司不断优化法人治理结构，提升公司管理水平，积极与投资者保持良好互动，力求以良好的业绩回馈广大投资
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
者。 
一、对于公司治理及对投资者的权益保护 
按照《公司法》、《证券法》及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，
公司已建立健全了公司各项内部管理规章制度，并能够有效执行。公司在完善内控制度的同时，始终与投资者保持良好互动，
及时、合理地解决投资者的疑问，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便公司股东
能够及时了解，提高了公司的透明度和诚信度。 
二、公司对于员工权益的保障 
报告期内，公司建立健全了人力资源管理制度，在公司人员的选聘、考核、管理各个环节得到有效落实，同时，公司重视人
才培养，积极开展内外部技能培训，在工作之余，积极开展各类活动，丰富员工文化生活，切实关注员工健康，提升员工满
意度，实现员工与企业的共同成长。 
三、社会公益方面 
公司始终秉承“产业报国、贡献社会、回报股东、受益员工”的核心价值观，在实现企业价值的同时，公司积极履行社会责任，
报告期内，公司及子公司积极参加社会公益活动，累计对外社会捐赠达百余万元，在第28届全国医药经济信息发布会暨2016
全国药店周第11届中国制药工业百强年会上，被国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所、《医药经济报》社和标点
信息（集团）联合授予“2016中国医药最具社会责任感企业”；在人民日报社、国家卫生计生委、国家食品药品监督管理总局、
人民网、健康时报社等联合主办的第九届健康中国（2016年度）论坛上，公司发起的“儿童药用儿童药公益行动”被人民网和
健康时报社联合授予2016年度“十大公益榜样”奖项；公司被哈尔滨市委、市政府联合授予“哈尔滨发展经济突出贡献奖”；公
司在黑龙江省精神文明建设办公室和黑龙江广播电视台共同举办的“龙江力量——2016首届龙江企业社会责任榜”中被“持之
以恒奖”。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司其他重大事项情况如下： 
 
公告编号 公告事项内容 公告名称 登载日期 登载网站索引 
2016-005 收购葵花林股权 葵花药业集团股份有限公司关于使用自有资
金收购sunflower forest,inc （葵花林有限公司）
100%股权公告 
2016.03.01 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-006 对子公司实施财
务资助 
葵花药业集团股份有限公司关于对葵花药业
集团（吉林）临江有限公司实施财务资助公告 
2016.03.01 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-008 对子公司增资 葵花药业集团股份有限公司关于使用自有资
金对控股子公司葵花药业集团（吉林）临江有
限公司增资公告 
2016.03.18 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-009 对子公司实施财
务资助 
葵花药业集团股份有限公司关于对哈尔滨葵
花药业有限公司实施财务资助公告 
2016.03.18 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-015 2015业绩说明会 葵花药业集团股份有限公司关于举行 2015 
年度业绩网上说明会的通知 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
2016-016 为子公司提供担
保 
葵花药业集团股份有限公司关于对葵花药业
集团医药有限公司提供担保公告 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-017 2016年度综合授
信 
葵花药业集团股份有限公司关于 2016 年度
公司向银行申请综合授信额度的公告 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-018 2016年度关联交
易 
葵花药业集团股份有限公司关于2016年度公
司日常关联交易预计的公告 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-019 对子公司实施委
托贷款 
葵花药业集团股份有限公司关于关于使用自
有资金对子公司实施委托贷款公告 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-020 募集资金使用情
况 
葵花药业集团股份有限公司关于募集资金年
度存放与使用情况的专项报告 
2016.04.15 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-025 闲置募集资金理
财 
葵花药业集团股份有限公司关于使用闲置募
集资金购买理财产品的进展公告 
2016.04.29 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-027 设立子公司 葵花药业集团股份有限公司关于设立葵花药
业集团小葵花健康科技有限公司的公告 
2016.05.29 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-028 收购子公司股权 葵花药业集团股份有限公司关于受让葵花药
业集团（衡水）得菲尔有限公司500万元股权
公告 
2016.05.29 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-029 2015年度股东会 葵花药业集团股份有限公司关于召开 2015 
年年度股东大会的通知 
2016.06.13 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-030 工商变更 葵花药业集团股份有限公司关于换领“四证合
一”营业执照的公告 
2016.06.13 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-032 2015年度股东会 葵花药业集团股份有限公司2015年年度股东
大会决议公告 
2016.07.05 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-033 2015年度分红派
息 
葵花药业集团股份有限公司2015年年度分红
派息实施公告 
2016.07.26 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-034 收购子公司 葵花药业集团股份有限公司签订《关于收购贵
州宏奇药业有限公司股权的意向书》公告 
2016.08.02 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司子公司重大事项情况如下： 
 
公告编号 公告事项内容 公告名称 登载日期 登载网站索引 
2016-001 子公司收到奖励资
金 
葵花药业集团股份有限公司关于子公
司收到工艺技术改造资金的公告 
2016.01.29 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-031 子公司收到奖励资
金 
葵花药业集团股份有限公司关于子公
司收到应用技术研究与开发资金的公
告 
2016.06.13 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
2016-036 子公司领取执照 葵花药业集团股份有限公司关于葵花
药业集团重庆小葵花健康产业发展有
2016.08.16 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
限公司领取营业执照的公告 
2016-045 子公司工商变更 葵花药业集团股份有限公司关于子公
司变更经营地址及法定代表人的公告 
2016.12.14 巨潮资讯网
/http://www.cninfo.com.cn/公司公告 
 
