葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》等中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全公司内部管理和相关制度，公司按监管部门要求，严格依法严格规范运作。报告期内，公司治理的
实际状况符合上述法律法规及深交所、证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司不断完善公司治理制度，自
觉履行信息披露义务，切实保护投资切身利益。 
报告期内，公司治理情况如下： 
1.报告期内公司制定或修订公司治理制度及披露情况： 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 葵花药业集团股份有限公司章程 2015年6月17日 巨潮资讯网 
2 葵花药业集团股份有限公司投资者关系管理制度 2015年6月17日 巨潮资讯网 
3 葵花药业集团股份有限公司融资决策制度 2015年6月17日 巨潮资讯网 
4 葵花药业集团股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度 
2015年6月17日 巨潮资讯网 
5 葵花药业集团股份有限公司独立董事年报工作制度 2015年6月17日 巨潮资讯网 
6 葵花药业集团股份有限公司内幕信息知情人员登记管理制度 2015年6月17日 巨潮资讯网 
7 葵花药业集团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2015年6月17日 巨潮资讯网 
8 葵花药业集团股份有限公司审计委员会年报工作规程 2015年6月17日 巨潮资讯网 
2.关于股东与股东大会情况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规等的规定，合法合规地召开3次股东大会，并
通过年度业绩说明会及对中小股东的日常接待，与股东建立有效沟通，维护股东权益。 
3.关于公司于控股股东情况 
报告期内，公司控股股东能够严格规范自己的行为，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及其子公司提供担
保的情形。 
4.关于董事与董事会情况 
报告期内的，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，召集召开公司董事会，公司全体董事以认真的态
度出席公司董事会、股东大会，本着勤勉尽责的精神切实履行董事职责，对于董事会审议的各项议案，审慎判断，切实维护
公司全体股东特别是中小股东的合法权益。 
5、关于监事与监事会 
公司监事会本着对全体股东负责的态度，认真的履行监督职责，对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他
重大事项进行检查，有效降低公司的经营风险，维护公司及股东的合法权益。 
6、关于控股股东与上市公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使权利，未发生超越股东大会直接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务及自主经
营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。 
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定董事会秘书负责信息披露工作，接待投资者来访和咨询，严格按照有关规
定真实、准确、完整、及时地披露有关信息 。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系及相关利益者 
公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况 ，保证信息披露的公
平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
9、内幕知情人管理情况 
公司注重加强内幕信息知情人的管理工作，严格做好内幕信息保密工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，
具有完整的供应、生产和销售系统。  
（一）业务独立 
 本公司独立于控股股东从事药品生产、销售等经营业务活动，本公司拥有独立的生产、供应、销售以及研发系统，独立开
展业务。 
（二）资产完整 
 本公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于控股股东。 
（三）人员独立 
 本公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东。公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、工资管理体系。公司总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼
职。 
（四）财务独立 
本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立、完整的账务系统，根据现行企业会计制度、
准则及有关规定制订了一套完整的公司财务会计核算和管理制度。 
（五）机构独立情况 
公司的最高权力机构为股东大会，董事会为常设决策和管理机构，监事会为监督机构，总经理负责公司的日常经营管理。公
司以精简、高效为原则设置职能部门，该等职能部门系本公司根据自身的生产经营需要设置，不存在控股股东干预的情形。
公司各职能部门依照规章制度行使各自的职能，不存在受控股股东的职能部门控制、干涉的情形。本公司与控股股东均拥有
各自独立的办公机构和生产场所，不存在混合经营的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
葵花药业集团股份
有限公司 2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.23% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
网址：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/ind
ex 公告编号：
2015-040  
葵花药业集团股份
有限公司 2015 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 03 日 
网址：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/ind
ex 公告编号：
2015-056  
葵花药业集团股份
有限公司 2015 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
网址：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/ind
ex 公告编号：
2015-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学敏 13 13 0 0 0 否 
赵连勤 13 13 0 0 0 否 
常虹 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事充分利用参加董事会会议、股东大会会议机会及其他时间对公司及下属子公司实地考察和调研，对
公司及下属企业的经营状况、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、关联交易、募集
资金使用管理等进行了现场的调查和了解，对董事、高管履职情况，信息披露情况等进行了监督和核查，深入探讨公司经营
发展中面临的机遇和挑战，及时提示风险，积极有效地履行了独立董事的职责。在充分掌握公司实际经营状况的前提下，对
公司发展提出建议，对重大事项发表了独立意见，认真地维护了公司和广大社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，
积极履职。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司重要会计政策，定
期对公司财务状况和经营状况进行了解。督促和指导公司内部审计部门对公司财务状况进行定期和不定期检查和评估，对于
公司募集资金的管理及使用情况进行监督。审计委员会认为公司的内控体系符合法律、法规和公司《章程》要求，基本适应
公司目前运营需要，并得到了较好的执行。另外，审计委员会就下列事项展开工作： 
1、审议公司内审部门提交的各季度工作报告、年度工作报告。 
2、与公司聘任的会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流。 
3、对公司募集资金的管理及使用情况进行监督。 
（二）战略委员会履职情况 
 公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策及规划进行研究并提出建议，推动公司针对外部环境变化、内部经营的阶
段性特点做出有效应对措施及战略调整，明确公司在新环境下的企业定位，突出企业特色，打造企业核心竞争力。报告期内，
战略委员会重点开展以下工作： 
1、推动公司未来发展战略的明晰及落地； 
2、根据企业面临的内外部形势新常态，推动公司进行组织变革；  
3、推动公司根据募集资金使用状况，进行募集资金用途规划。 
（三）提名委员会 
提名委员会根据公司《章程》、公司《提名委员会工作细则》等有关规定，报告期内，认真履行职责，主要推动以下工作的
有效开展： 
1、广泛搜寻与公司匹配度较高的董事、高管、核心技术人选； 
2、报告期内，分别向董事会提名朱同明先生、吴国祥先生担任公司副总经理职务。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《葵花药业集团股份有限公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事和高管人员考核
和薪酬进行了审查，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司薪酬管理制度规定。 
报告期内，薪酬与考核委员会主要推动以下工作开展： 
1、完善公司管理层绩效考核体系建设； 
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、完善公司奖惩体系建设； 
3、研究股权激励实施相关法律法规。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员采用管理过程考核与业绩达成考核相结合的考核机制，以年度为考核周期，由业绩达成状况及管理过程
考核结果确定绩效。通过绩效考核，激发责任心，实现对高级管理人员的工作绩效的督导及评价，有效强化其管理责任。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《葵花药业集团股份有限公司
2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。重要缺陷：
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
重大缺陷：已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响；触犯国
家法律法规，造成公司重大损失。重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。一般
缺陷：受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响。 
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
或未实施相应补偿性措施。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，归类
为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
重要性水平，但高于一般性水平。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平。
公司资产总额或经营收入作为计算重要性
水平和一般性水平的标准，采用两个指标
中的较低者。 
重大缺陷:指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于
重要性水平。重要缺陷:指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体
影响水平低于重要性水平，但高于一般
性水平。一般缺陷:指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于一般性水平。公司资产总额或
经营收入作为计算重要性水平和一般
性水平的标准，采用两个指标中的较低
者。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范
标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 《葵花药业集团股份有限公司 2015 年
度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
葵花药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01660058 号 
注册会计师姓名 荣健、陈静 
审计报告正文 
葵花药业集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的葵花药业集团股份有限公司（以下简称“葵花药业集团”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是葵花药业集团管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了葵花药业集团股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师： 
 
 
 
中国·北京                                             中国注册会计师： 
