葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
合计 5,553 
2、薪酬政策 
公司薪酬管理制度完善，各层级人员的薪酬结构相对科学规范，员工绩效与公司经营业绩挂钩。通过对管理人员倡导高效能
管理的激励手段、对生产工人倡导多劳多得的付薪体制，以及销售人员高绩效、高回报的薪酬模式等激励员工，达到吸引、
激励、稳定、发展优秀人才。合理控制、高效利用人力资源成本。 
3、培训计划 
公司倡导培训是对员工最大的福利之培训理念，三级培训模式被广泛应用（一级培训为公司全员参与的培训、二级培训为以
各中心、部办为单位组织的培训、三级培训为各班组为单位组织的培训），培训制度流程体系、课程体系、讲师体系较为成
熟。通过各级培训的实施，员工素质得到较大提升，与岗位职责进一步匹配。  
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要求，深化完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公
司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
（一）股东与股东大会 
 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，确保各股东享有平等地位，充分行使其股东权利。 
（二）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全独立，公
司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行，不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的情形。  
（三）关于董事与董事会  
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》《公司章程》、《董事会议
事规则》等的相关规定，报告期内，公司董事会召集、召开、表决程序进一步规范，公司全体董事能够按照法律、法规以及
《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，以诚信、勤勉、负责的态度积极
履行董事职责，报告期内，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司其职，对公司经营、
管理、发展提出建议。 
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召开公司监事会会议。公司全体监事能够按照法
律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，积极履行信息披露义务。确保公司真实、准确、完
整、及时、公平地进行信息披露， 增加公司运作的公开性和透明度，切实保护公司股东权益。同时，结合公司实际，对《关
联交易管理办法》、《募集资金管理制度》进行修订和完善，并贯彻执行。 
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东价值最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，
加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
（七）关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，公司通过年报网上业绩说明会、电话接听、网络互动、现
场调研等方式，加强与各类投资者的沟通。  
（八）关于内部审计制度  
公司设立了内部审计部门，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、
内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主 经营能力，能够独立
规范运作。 
（一）业务独立 
公司拥有完整的研发、采购、生产、销售、服务系统，独立开展公司经营业务，不依赖控股股东或其他任何关联方，不存在
控股股东利用其控股地位直接或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。 
（二）人员独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任
除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际 
控制人及其控制的其他企业中兼职。公司劳动、人事及工资管理与实际控制人控制的其他单位完全独立。 
（三）资产独立 
公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商
标、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司其他股东利益的情况。 
（四）机构独立 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度完善，法人治理结构
规范有效，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置或股东单位直接干预股份公司生产经营活动的情况。 
（五）财务独立 
公司已经建立健全财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度，在银行独立开设账户，未与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。控股股东不存在占用公司的货币资金或其他资产之情形。公司作为独立的纳税
人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与控股股东无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
葵花药业集团股份
有限公司 2015 年度
股东大会 
年度股东大会 64.89% 
2016 年 07 月
04 日 
2016 年 07 月 05
日 
详见：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com 
公司公告  2016-032 葵花药业集团股份有
限公司 2015 年年度股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学敏 7 1 5 1 0 否 
赵连勤 7 2 5 0 0 否 
常   虹 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，勤勉尽责地履行独立董事义务，行使独立
董事权利，出席董事会和股东大会，深入公司现场调查，详细了解公司生产经营情况，利用自身的专业知识和经验，并对报
告期内公司的日常运作情况、募集资金的使用情况、高级管理人员变动情况、为子公司进行担保等重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事作用，公司也结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳，切实维护了公司整体利益和全体
股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，报告期内，公司各专门委员会，根据中国证监
会、深圳证券交易所及《公司章程》中的相关规定，认真履行了董事会赋予的职责，促进公司内控体系的有效运行，为公司
的管理层决策提供了有效建议，对公司发展起到了重要作用。 
战略委员会对行业内外部环境进行分析，针对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，明确公司在新环境下
的定位和核心竞争力，对公司打造黄金单品这一战略决策给予充分肯定； 
董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，并对公司年报中披露的公司董事、监事及
高管人员薪酬情况进行了审核； 
审计委员会报告期内召开会议4次，对公司内部审计工作，募集资金使用情况、续聘审计机构、审计机构年报工作计划等事
项进行了认真审议，对公司内控制度的建立及执行情况进行了认真审查，对公司财务状况和经营情况提供了有效的监督和指
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
导。 
提名委员会对公司董事和高级管理人员的工作进行了评价，并在公司聘任管理人员及考核方法的改善方面提了一些可行的建
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以年度为考核周期，由业绩达成状况及管理过程考核结果确定绩效，公司董事会薪
酬与考核委员会对公司董事和高管人员考核和薪酬进行了审查，通过公司规范的管理和科学的绩效考核，在监督公司高级管
理人员履责的同时，也激发了公司高级管理人员的积极性，保证管理人员的稳定和公司的持续健康发展，促进公司业绩持续
增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《葵花药业集团股份有限公司
2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。重要缺陷：
重大缺陷：已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响；触犯国
家法律法规，造成公司重大损失。重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。一般
缺陷：受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响。 
葵花药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
或未实施相应补偿性措施。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，归类
为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
重要性水平，但高于一般性水平。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平。
公司资产总额或经营收入作为计算重要性
水平和一般性水平的标准，采用两个指标
中的较低者。 
重大缺陷:指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于
重要性水平。重要缺陷:指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体
影响水平低于重要性水平，但高于一般
性水平。一般缺陷:指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于一般性水平。公司资产总额或
经营收入作为计算重要性水平和一般
性水平的标准，采用两个指标中的较低
者。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
葵花药业集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 《葵花药业集团股份有限公司 2016 年
度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
