葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会相关法律法规的要求，规范运作，深化完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理制度，积极履行信息披露义务，加强与投资者的沟通交流，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司
治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
1.股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会
议事规则》的规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的权利。 
2.关于控股股东与公司  
公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部经营管理机构独立运行，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司经营的行为，公司与控股股东在组织机构、决策程序、业务、资产、人员和财务方面完全独立。 
3.关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定选聘董事会成员，董事会的人数及人员构成符合相关
法律法规的要求，董事会的召集、召开及表决程序符合《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》等要求，董事能够积极
履行相关义务，参加有关培训。报告期内，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司其
职，对公司经营管理及发展情况提出建议，促进公司的规范运作。 
4.关于监事与监事会  
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召开公司监事会会议。公司全体监事能够按照法
律、法规和《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的经营情况、财务状况以及高管的履职情况进行监督，切
实维护公司及广大股东的合法权益。 
5.关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，积极履行信息披露义务，确保真实、准确、及时地
披露公司相关信息，提高信息披露的透明度，保证公司所有股东能平等地获得公司相关信息，确保公司信息披露更加规范。 
6.关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东价值最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与股东、员工等各方的沟
通，尊重和维护员工、债权人等利益相关者的合法权利，共同推进公司的可持续健康发展。 
7.关于公司与投资者 
公司按照《投资者关系管理制度》的规定，积极与投资者进行沟通，加强投资者关系管理，通过年报网上业绩说明会、电话
接听、网络互动、现场调研等方式，打造与投资者的良好互动关系。 
8.关于内部审计制度 
公司设立了内部审计部门，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的内部控制执行情况、财务
状况、经济效益及重大事项等进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的相关要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独
立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务独立 
公司拥有完整的研发、采购、生产、销售、服务系统，具有面向市场独立经营的能力，独立承担责任与风险，不依赖控股股
东或其他任何关联方，不存在控股股东利用其控股地位直接或间接地干涉公司决策和生产经营的情形。 
2.人员独立 
公司的董事、监事和高管人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司的总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公
司劳动、人事及工资管理与实际控制人控制的其他单位完全独立。 
3.资产独立 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产及其他资源而损害公司利益的
情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，控股股东不存在直接或间接干预公司生产经营的情况。 
4.机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，各机构独立行使职权。公司的生产经营及办公机构，不存
在与实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情况。公司法人治理结构规范有效，不存在股东单位和其他关联单位或个人
干预公司机构设置或股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5.财务独立 
公司设立独立的财务部门，并配备了专职的财务会计人员，建立完善的财务管理制度，具有完备的会计核算体系。公司在银
行开设独立账户，独立进行纳税申报，独立进行财务决策，不存在与股东共用一个银行账户及混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 66.48% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
详见：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com 公司公
告  2017-023 葵花药业集团股
份有限公司 2016 年年度股东大
会决议公告 
公司 2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 62.38% 2017 年 09 月 26 日 2017 年 09 月 27 日 
详见：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com 公司公
告  2017-054 葵花药业集团股
份有限公司 2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
林瑞超 3 1 2 0 0 否 0 
李华杰 3 1 2 0 0 否 0 
崔丽晶 3 1 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司于2017年9月26日召开公司2017年第一次临时股东大会，选举产生公司第三届董事会独立董事，独立董事自任职以来勤
勉尽责，积极履行独立董事义务，行使独立董事职权。通过参加公司董事会，积极参与公司决策，利用自身专业优势，对公
司的重大经营事项发表了独立意见和建议，切实保护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，不存在独立董事建
议未被采纳的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，各委员会职责明确，报告期内，按照《上市公
司治理准则》及《公司章程》中的相关规定，积极履行职责，并提出有益公司发展的有效建议，促进公司内控体系的有效运
行。 
1.战略委员会 
公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定，认真履行职责，通过对行业内外部环境及公司经
营情况的分析，对公司进行定位，明确公司在新环境下的核心竞争力，并及时提醒公司注意发展中的潜在风险，对公司长期
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
发展战略予以充分肯定。 
2.薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会通过结合公司的经营情况，对公司薪酬计划提出相关建议，并监督其执行情况；并对公司年报
中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行审核，保证所披露薪酬的合理性和真实性。 
3.审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照相关规定开展各项工作，积极组织召开审计委员会工作会议，积极监督公司内部控制情况、
募集资金使用情况、开展公司内部审计工作等，并与会计师事务所进行交流和沟通，确保审计工作的顺利开展，通过对公司
财务状况实施有效监督，促进了公司的健康稳定发展。 
4.提名委员会 
公司董事会提名委员会严格按照法律法规及《公司章程》的有关规定，对公司董事和高级管理人员的选择标准提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以年度为考核周期，对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制，
将经营目标、管理目标量化，按全年任务指标分解，由业绩达成状况及管理过程考核结果确定绩效，董事会薪酬与考核委员
会每年负责组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，在监督公司高级管理人员履责
的同时，也激发了公司高级管理人员的积极性，保证管理人员的稳定和公司的持续健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《葵花药业集团股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管 重大缺陷：已经对外正式披露并对本公
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。重要缺陷：
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
或未实施相应补偿性措施。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，归类
为一般缺陷。 
司定期报告披露造成负面影响；触犯国
家法律法规，造成公司重大损失。重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。一般
缺陷：受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
重要性水平，但高于一般性水平。一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平低于一般性水平。
公司资产总额或经营收入作为计算重要性
水平和一般性水平的标准，采用两个指标
中的较低者。 
重大缺陷:指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平高于
重要性水平。重要缺陷:指考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后，该缺陷总体
影响水平低于重要性水平，但高于一般
性水平。一般缺陷:指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平低于一般性水平。公司资产总额或
经营收入作为计算重要性水平和一般
性水平的标准，采用两个指标中的较低
者。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
葵花药业集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
葵花药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
