2017 年年度报告 
8 / 155 
 
合计 12,313,317.88   -2,678,079.18 3,148,457.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
（1）公司业务 
报告期内，公司主营业务涵盖 OEM/ODM业务与自主品牌业务两大业务板块，产品包括帐篷、
睡袋、自充垫等户外装备，以及冲锋衣、羽绒服、登山鞋、运动背包等户外服装、鞋及配饰。OEM/ODM
业务为全球客户提供高品质帐篷产品的开发设计和生产制造服务，产品远销欧洲、澳大利亚、新
西兰、亚洲和美国等国际市场。自主品牌业务，依托自主品牌“牧高笛”，以“探索、专业、坚
持”为理念，通过品牌培育、自主产品设计、供应链管理、营销网络优化等举措，在全国范围内
向大众消费者提供高性价比的、兼顾专业性与时尚性的户外服饰和装备产品。 
（2）经营模式 
报告期内公司经营模式未发生变化。 
生产上，采取自主生产和外协加工相结合的方式。自主生产方面，生产车间根据订单需求生
产产品，再根据生产需要对外采购商品，主要包括原材料、半成品、辅料、能源等，加工成成品
以后通过销售终端对外销售。在外协加工方面，公司整合内、外部研发设计资料，联合供应商协
同开发。为有效控制外协生产质量，公司在供应商处设置半成品和产成品检验环节严格把关验收，
各环节检验合格后，公司再进行成品采购。 
销售上，公司 OEM/ODM业务产品主要销往欧洲、澳大利亚、新西兰、亚洲和美国等国际市场。
自主品牌业务销售渠道包括分为线上渠道和线下渠道，线上渠道主要与淘宝、天猫、京东、唯品
会等建立深度合作关系，公司还积极开拓新的电商销售平台。线下销售，采取直营、户外专卖店、
经销加盟店和团购模式。直营模式为门店直接由公司经营管理，其所有权和经营权均归公司所有；
户外专卖店和经销加盟店由经销商自筹资金建设，向公司采购货品采取现货和期货两种模式。 
（二）行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属行业为纺织服装类。公司主要产品是户外装备及户外服装。 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
随着供给侧结构性深化改革、零售业整体低迷的经济大环境下，户外用品产业由于受过去十年的
高速增长所产生的库存压力、品类调整、消费者变化等诸多因素的影响，加之来自体育品牌、快
时尚品牌、体育超市品牌对中低端市场的挤压，以及部分新领域儿童户外尚未形成规模化，2017
年增速较去年继续下降，成为十六来年度增速最低的年度。 
从产业生命周期角度看，户外行业已步入了成长期初期，被认为是未来黄金新阶段的开始。
随着全民健身上升为国家战略高度，各种经营性和国家投资户外场地的投入使用，户外运动项目
的不断丰富，逐步成为一种生活方式。无论是从户外运动人群为基础的存量市场还是以户外休闲
人群为基础的增量市场，产业扩容和升级已是大势所趋，据业界估计，全行业达到 2000亿规模，
被认为是进入行业成熟期的一个重要指标。 
尽管户外用品行业增速放缓，面对消费升级倒逼行业升级的新市场环境，整个行业中越来越
多的企业回归到产品的户外本质，以商品和服务为主要内容，主动适应消费新需求，形成了渠道
结构调整、供应链管理优化、消费体验感增强的新局面，全行业或可进入下一个更健康、更均衡
的持续增长期。 
 
2017 年年度报告 
9 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势：OEM/ODM 方面，公司凭借在工艺设计、材料品质、生产效率和附加服务等方面，
积累的良好口碑，与国外客户建立了稳定的业务合作关系，形成了无形的品牌优势。自主品牌方
面，“牧高笛（Mobi Garden）”为大众消费者提供户外运动和生活方式所需的专业和时尚的服装
和装备，经过多年的经营积累和品牌文化建设，“牧高笛（Mobi Garden）”品牌已经在全国户外
用品市场取得广泛的认可，且影响力随着户外运动方式的生活化而不断夯实和扩大。 
2、产品研发优势：公司设立了产品研发中心，联合国际资深户外用品设计研发团队，同时听
取业内意见领袖 KOL产品设计意见，广泛收集国内外用品发展趋势，及时获取终端销售市场的产
品需求变化；以“产品+场景”的设计理念，产品在具备专业性能的基础上，兼具实用性和体验感。 
3、渠道营销优势：公司营销网络涵盖百货商场店、购物中心店、综合街边店、电子商务平台
等各种形式，实现线上和线下从不同层面贴近目标消费群体。同时，通过成熟的渠道管理体系，
加强从经销商筛选、订货会组织、订单执行、终端门店管理、定价策略、促销方案等各个环节的
互联互通，强化公司与渠道客户之间的优势互补，从顶层设计到渠道落实实施，能够快速反应公
司最新政策及理念调整，实现资源的整合和优化，形成经销商和公司之间合作共赢的局面。 
4、垂直整合的业务模式：公司高度重视产业链的垂直整合，业务范围涉及研发、设计、生产、
物流到销售，在上游布局生产基地，向下游搭建稳定的销售网络，极大程度控制了生产周期及生
产成本。垂直整合的模式使公司在原有产业的基础上，进一步加强产业链的完善，围绕建链补链
强链的目标，提升公司整体价值，吸引上游企业配套和高端设计人才。 
5、产品质量及管理优势：公司拥有健全的管理体系，并且不断根据企业发展吸纳优秀户外行
业生产型、管理型人才进行补充，极大程度优化了产品制造、品质把控及研发等环节。公司持续
推行全面质量管理（TQM），坚持以产品质量为核心，在生产上采取自主生产和外协加工相结合的
方式，并且增设多道检验环节，确保各环节的产品质量。多年来的产品质量管理，使公司在这方
面积累了丰富的经验，能够在控制质量的基础上，有效缩减成本，并通过深层次研发提升新产品
的竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
根据中国户外用品行业发布的《2017年度中国户外用品市场调查报告》，2017年，中国户外
用品市场整体的零售总额约 244.6亿元，同比增长 3.22%；批发总额 137.9亿元，同比增长 2.61%。
零售总额和批发总额年度增长率为自 2002年以来最低水平，其主要因素来源于经济结构调整和零
售业低迷的影响。面对如此复杂的经济环境和白热化的竞争态势，报告期内公司在管理层的带领
下实现业绩稳定增长。2017年，公司实现营业收入 515,957,414.65元，同比增长 19.78%；实现
利润总额 71,082,245.12元，同比增长 15.35%；实现归属于上市公司股东的净利润 50,047,216.65
元，同比增长 5.39%。 
（1）优化公司产能 
OEM/ODM业务方面的工作主要侧重于提高公司产能，提升公司生产效率。公司在越南设立全
资子公司天野户外（越南）有限公司，主要负责帐篷的海外生产，目前已全面投入使用。孟加拉
子公司进一步扩大产能，对现有工厂通过团队专业技术人才培育，实现跨国生产与国际国内业务
的协同性，有效降低生产成本的同时提高生产效率；同时，完成新工厂选址评估，为 2018年进一
步扩大产能奠定良好的基础。 
（2）提升研发设计能力 
2017年，公司继续加大对研发设计能力提升的投入，引进国际优秀户外用品设计团队，与国
内资深户外达人 KOL形成有效互动，在产品设计感上更贴近消费者需求。在产品研发方向上，围
绕透气、保暖、轻便等产品性能，引进优质原材料供应商，不断提高产品的专业性能，为大众户
