广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司非公开发行股票收购广州越秀金控100%股权顺利完成，公司主业由单一的百货业务转型为“金融＋百货”
的双主业模式。为满足公司发展战略需要，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，优化公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，形成了股东大
会、董事会、监事会和管理层相互分离、相互支持、相互制衡的公司治理结构。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
（一）公司治理架构优化情况 
为适应上市公司战略发展，根据董事会人员的调整情况，公司于2016年8月25日召开第七届董事会第二十二次会议审议
通过《关于调整公司组织架构的议案》及《关于调整公司第七届董事会专门委员会及组织人员的议案》，增加了董事会风险
与资本管理委员会，并根据新的董事会成员调整了董事会各专门委员会组成人员。同时，在上市公司层面新设了资本经营部、
审计部及客户资源管理与协同部，进一步明确了各部门职责。 
（二）董事、监事、高级管理人员优化调整 
2016年6月，公司独立董事王帆、陈海权因个人原因提出辞职申请。2016年7月12日，公司第七届董事会第二十次临时会
议审议通过《关于增补第七届董事会董事（含独立董事）候选人的议案》，增补王恕慧、谭思马、李锋、欧俊明和杨春林5
人为公司第七届董事会董事候选人，其中杨春林为独立董事候选人。该项议案提请公司2016年第四次临时股东大会审议并表
决通过。 
2016年8月，公司财务总监唐和平因工作变动原因辞去财务总监职务，董事会秘书江国源因工作变动原因辞去董事会秘
书职务 ，公司董事长房向前因到法定退休年龄不再担任公司董事长职务。2016年8月25日，公司第七届董事会第二十二次会
议审议通过《关于选举公司董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于增加聘任公司副总经理的议案》、《关
于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》，选举王恕慧为公司第七届董事会董事长，聘任王恕慧
为总经理，聘任高宇辉、黄强、苏亮瑜、吴勇高为公司副总经理，聘任吴勇高为公司财务总监、董事会秘书。 
2016年8月，公司职工监事崔素娟因工作变动原因辞去职工监事职务，经公司职工代表大会同意并形成决议，选举李松
民先生担任公司第七届监事会职工监事。 
2016年10月，公司监事会主席蒋英勇、监事冯丽华因工作变动原因辞去相应职务。2016年10月11日，公司第七届监事会
第十四次会议审议通过《关于提名第七届监事会监事候选人的议案》，提名陈静、姚晓生为公司第七届监事会监事候选人。
该项议案提请公司2016年第六次临时股东大会审议并表决通过。 
2016年10月27日，公司第七届监事会第十五次会议审议通过《关于选举公司第七届监事会主席的议案》，选举陈静女士
为公司第七届监事会主席。 
2016年12月，公司职工代表大会选举吴勇高担任公司第七届董事会职工董事。 
调整之后的董事、高管人员的专业分布和知识结构更加合理全面，符合公司战略发展，对进一步优化公司的法人治理结
构，促进公司更好更快的健康发展起到了积极的推动作用。 
（三）三会运作情况 
报告期内，按照《公司章程》、《股东大会规则》的有关要求，董事会召集了8次股东大会，其中年度股东大会1次，临
时股东大会7次，审议议案共30项，具体情况请见本节“报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况”。历次股
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件的有关规定，充分保障各股东依法行使权
利，充分尊重中小股东权益。股东大会机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作
用。 
董事会召开情况 
报告期内，公司按照法定程序共召开了13次董事会会议，其中以现场形式召开了13次，审议通过了81项议案。 
董事会专门委员会召开情况 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会，并相应制定了
各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决策的客观性和科学性。各专门委员会对董
事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨询意见。其中，战略委员会召开会议1次，审议议案15项；审
计委员会召开会议5次，审议议案23项；风险与资本管理委员会召开会议2次，审议议案16项。具体情况请见本节“董事会下
专门委员会在报告期内履行职责情况” 
监事会召开情况 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定和要求，本
着对全体股东负责的态度，依法独立行使职权，从切实维护公司利益和广大股东权益出发，认真履行监督职责。报告期内召
开监事会会议8次，监事会成员列席了报告期内所有董事会和股东大会会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东
大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责实施了有效监督。监事会较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的合
法权益，促进了公司的规范运作。 
（四）制度建设情况 
报告期内，公司秉持诚实守信、规范运作的原则，在中国证监会、广东证监局以及深圳证券交易所等监管机构的指导下，
按照上市公司的实际情况，不断完善公司各项制度，积极加强内控体系建设，提升公司治理水平。 
2016年上半年，公司完成非公开发行，为尽快搭建“百货+金融”双主业的经营发展新模式，公司于2016年6月修订了《公
司章程》。为满足公司战略发展的需要，进一步完善公司治理结构，结合公司实际状况及中国证监会新发布的《上市公司章
程指引（2016年修订）》，2016年10月，再次修订了《公司章程》。 
为了进一步促进公司规范运作、提升治理水平，根据最新监管规定及文件要求，结合公司实际情况，公司对相关制度进
行了梳理，并修订了部分制度，具体如下：2016年4月，修订了《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交
易管理制度》、《控股子公司管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》；2016年6月，修订了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》；2016年8月，修订了《董事会风险与资本管理委员会工作细则》、《董事会审计
委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细
则》；2016年12月，修订了《募集资金管理办法》。 
报告期末截至披露期前，为了进一步规范公司治理，完善公司内部管理制度，对公司制度进行了梳理并于2017年3月修
订以下制度：《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理管理制度》、《内部审计管理
制度》、《总经理工作细则》，同时根据最新监管精神，废止《董事长职权管理制度》。 
（五）信息披露及投资者管理情况 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理制度》等有关规定，认真及时履行信息披露
义务，保证信息披露的真实、准确、完整性。报告期内，公司共披露定期报告4份，临时报告232份。公司通过及时准确的信
息披露、现场调研、投资者热线电话、投资者互动易平台及公司邮箱等多种途径积极做好投资者关系管理工作，报告期内，
公司合计举办了3次投资者现场活动交流会。 
（六）组织培训情况 
为提升公司规范化运作水平，强化公司董监高及员工对公司规范化运作的意识，2016年，公司多次邀请深交所、广东证
监局监管员老师以及券商投行、律师等专业人士开展上市公司规范治理、信息披露等专题培训，同时也积极组织相关人员参
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
加监管机构组织的年报披露等培训。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，，并具有完整的业务体系及面向市场独立
经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.22% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 23 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.14% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.94% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.85% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 54.32% 2016 年 07 月 21 日 2016 年 07 月 22 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 80.79% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 80.78% 2016 年 10 月 27 日 2016 年 10 月 28 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 80.92% 2016 年 11 月 25 日 2016 年 11 月 26 日 
公司在《证券时报》刊登并
同时在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事出席股
东大会会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会次
数 
杨春林 6 6 0 0 0 否 3 
汤胜 13 13 0 0 0 否 8 
刘涛 13 13 0 0 0 否 8 
陈海权 7 7 0 0 0 否 5 
王帆 7 7 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016 年度，公司独立董事遵守《公司法》、《证券法》和《公司章程》等的规定，勤勉尽责，积极参与各次董事会，
就公司董事的提名任免、高级管理人员的聘任、独立董事薪酬、利润分配政策、关联交易、对外担保、委托理财、聘任年度
审计机构和重大资产重组方案等重大事项出具了公正、独立的意见 14 项，促进公司继续稳健经营、规范运作、健康发展。
独立董事的意见建议受到了公司经营管理层的关注与采纳。 
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第七届董事会下设的各个专门委员会认真履行职责，为董事会的科学决策提供了专业性的建议，具体情
况如下： 
1.董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《高级管理人员绩效考核办法》对董
事及高级管理人员进行了年度绩效考核，对独立董事薪酬方案提出了有效的建议。 
2.董事会审计委员会 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
2016年2月，董事会审计委员会成员及公司全体独立董事共同听取了公司管理层的经营汇报及年审注册会计师事务所审
计计划安排。2016年3月，董事会审计委员会审议通过公司的《2015年度内部控制自我评价报告》、《年报审计工作总结》。 
2016年10月27日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会审计委员会2016年第1次会议，审议通过了《2016年前三季
度审计工作总结及四季度计划》、《关于对募集资金使用情况的专项审计报告》以及《聘任信永中和会计师事务所(特殊普
通合伙)为公司2016年度审计机构》。 
2016年12月25日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会审计委员会2016年第2次会议，审议通过了《关于公司符合
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于〈广州越秀
金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》、
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合重大资产重组相关条件的议案》、《关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定〉第四条规定的
议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文
件的有效性的议案》、《关于签署〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买广州恒运企业集团股份有
限公司所持广州证券股份有限公司股份协议书〉、〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份购买资产协议书〉的议案》、
《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生效
的股份认购协议书>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估
定价的公允性的议案》、《关于批准本次重大资产重组有关审计报告、评估报告、备考审阅报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次交易相关事宜的议案》、《关于本次交易摊薄公司即期回报的填补措施及承诺事项的议案》、《关
于修改公司<募集资金管理办法>的议案》、《关于制订<广州越秀金融控股集团股份有限公司股东分红回报规划（2017-2019
年）>的议案》。 
2016年12月30日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会审计委员会2016年第3次会议，审议通过了《关于2016年审
计工作总结的议案》、《关于2016年第四季度对募集资金使用情况的专项审计报告的议案》、《关于2017年审计工作计划的
议案》。 
3.董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会及全体董事对公司年度战略规划、2017年主要经营工作重点及业务发展进行了探讨并提出
了较好的建议。 
2016年12月25日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会战略委员会2016年第1次会议，审议通过了《关于公司符合
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于〈广州越秀
金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》、
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合重大资产重组相关条件的议案》、《关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定〉第四条规定的
议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文
件的有效性的议案》、《关于签署〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买广州恒运企业集团股份有
限公司所持广州证券股份有限公司股份协议书〉、〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份购买资产协议书〉的议案》、
《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生效
的股份认购协议书>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估
定价的公允性的议案》、《关于批准本次重大资产重组有关审计报告、评估报告、备考审阅报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次交易相关事宜的议案》、《关于本次交易摊薄公司即期回报的填补措施及承诺事项的议案》、《关
于修改公司<募集资金管理办法>的议案》、《关于制订<广州越秀金融控股集团股份有限公司股东分红回报规划（2017-2019
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
年）>的议案》。 
4.董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会对董事、财务总监、董事会秘书以及其他高级管理人员的人选进行了审查并提出建议。 
5.风险与资本管理委员会 
2016年10月25日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会风险与资本管理委员会2016年第1次会议，审议通过了《2016
年三季度全面风险管理报告》。 
2016年12月25日，公司以现场会议形式召开了第七届董事会风险与资本管理委员会2016年第2次会议，审议通过了《关
于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于
〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要
的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合重大资产重组相关条件的议案》、《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定〉第
四条规定的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及
提交法律文件的有效性的议案》、《关于签署〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买广州恒运企业
集团股份有限公司所持广州证券股份有限公司股份协议书〉、〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份购买资产协议
书〉的议案》、《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
之附条件生效的股份认购协议书>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相
关性以及评估定价的公允性的议案》、《关于批准本次重大资产重组有关审计报告、评估报告、备考审阅报告的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理本次交易相关事宜的议案》、《关于本次交易摊薄公司即期回报的填补措施及承诺事项的议
案》、《关于修改公司<募集资金管理办法>的议案》、《关于制订<广州越秀金融控股集团股份有限公司股东分红回报规划
（2017-2019年）>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据薪酬水平市场化、激励与约束并重，绩效评价客观公正，绩效结果有效运用的原则，对高级管理人员进行绩效
和薪酬管理。公司依据金融业和百货业的特点，对高级管理人员设计符合其所在行业特点的考核指标、考核方式和激励模式，
以客观准确的衡量出个人绩效表现，并给予市场化的激励。具体高级管理人员薪酬数据可参见第八节。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 23 日 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2016 年度内部控制自我评价报告》全文于 2017 年 3 月 23 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司内部控制环境无效；
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，但公司
内部控制运行中未能发现该错报；已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正；其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。                                                   
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立或实施相应的控制机制，且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标；内部控制重要缺陷或一般缺陷未得
到整改。      （3）一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。      
（1）重大缺陷：错误信息可能会导致
使用者做出重大的错误决策截然相反
的决策，造成不可挽回的决策损失；对
系统数据的完整性具有重大影响，数据
的非授权改动会给业务运作带来重大
损失或造成财务记录的重大错误。对业
务正常运营造成重大影响，致使业务操
作大规模停滞和持续出错；严重损伤公
司核心竞争力，严重损害公司为客户服
务的能力；被监管者持续观察，支付的
罚款对年利润有较大的影响；负面消息
在全国各地流传，引起公众关注，引发
诉讼，对企业声誉造成重大损害；董事、
监事和高级管理人员舞弊；行更正已公
布的财务报告；注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无
效。                                                               
（2）重要缺陷：对信息使用者有一定
的影响，可能会影响使用者对于事物性
质的判断，在一定程度上可能导致错误
的决策；对系统数据完整性具有一定影
响，数据的非授权改动对业务运作带来
一定的损失及对财务数据记录的准确
性产生一定的影响。对业务正常运营造
成一定影响，致使业务操作效率低下；
对内外部均造成了一定影响，比如关键
员工或客户流失；被监管者公开警告和
专项调查，支付的罚款对年利润没有较
大影响；负面消息在某区域流传，对企
业声誉造成中等损害。                                                                       
（3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于
或等于合并财务报表利润总额的 10%；                                                      
（2）重要缺陷：错报影响或财产损失大于
或等于合并财务报表利润总额的 5%，但小
于 10%；                                           
（3）一般缺陷：错报影响或财产损失小于
合并财务报表利润总额的 5%。 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报≥ 利
润总额的 5%、资产总额潜在错报≥ 资
产总额的 1%、经营收入潜在错报≥ 经
营收入总额的 1%、所有者权益潜在错
报≥ 经营收入总额的 1%；                                            
（2）重要缺陷：利润总额的 3%≤错报
< 利润总额的 5%、资产总额的 0.5% ≤ 
错报 < 资产总额的 1%、经营收入总
额的 0.5% ≤ 错报 < 经营收入总额的
1%、所有者权益总额的 0.5% ≤ 错报 < 
所有者权益总额的 1%；                                                                                   
（3）一般缺陷：利润总额潜在错报< 利
润总额的 3%、资产总额潜在错报< 资
产总额的 0.5%、经营收入潜在错报经
营收入总额的 0.5%、所有者权益潜在
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
错报< 所有者权益总额的 0.5%；                                              
（4）当多项内控缺陷同时影响利润总
额、资产总额、经营收入、所有者权益
时，需要分别估计每一项内控缺陷的影
响金额，并将其加总计算后考虑整体影
响，从而认定缺陷等级。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)出具的 XYZH/2017GZA10267号内部控制审计报告认为，广州越秀金融控股集团股份
有限公司于 2016年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内部控制审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见于 2017 年 3 月 23 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
广州证券股份
有限公司公开
发行 2015年公
司债券(第一
期) 
15 广证债 122407.SH 2015 年 07 月 24 日 2020 年 07 月 24 日 100,000 3.90% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付 
广州证券股份
有限公司公开
发行 2015年公
司债券(第二
期) 
15 广证 G2 136115.SH 2015 年 12 月 18 日 2020 年 12 月 21 日 100,000 3.50% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
上海证券交易所 
投资者适当性安排 
本次债券发行仅采取网下面向合格投资者申购和配售的方式；本次债券将向合格投资者公开
发行，发行对象为符合《公司债券发行与交易管理办法》第十四条规定的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
(1)广州证券于 2016 年 7 月 25 日支付广州证券股份有限公司公开发行 2015 年公司债券(第一
期)自 2015 年 7 月 24 日至 2016 年 7 月 23 日期间的利息;(2)广州证券于 2016 年 12 月 21 日支
付广州证券股份有限公司公开发行 2015 年公司债券(第二期)自 2015 年 12 月 21 日至 2016 年
12 月 20 日期间的利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券有限
责任公司 
办公地址 
广东省深圳市
福田中心区金
田路 4036号荣
超大厦 16-20
层 
联系人 
周顺强、张冬
平、任彬 
联系人电话 0755-22625403 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司    办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
