广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
1、主要业务 
报告期内，公司主营业务包括金融业务和百货业务。公司主要通过广州越秀金控和广州友谊两个全资子公司分别负责金
融业务和百货业务。主要业务如下： 
（1）金融业务 
公司通过广州越秀金控控股广州证券、越秀租赁、越秀产业基金、广州担保、越秀金科等多个金融业务平台，是广州资
产的第一大股东，参股越秀小贷，并通过广州证券控股广州期货、广证创投、广证领秀、广证恒生、间接参股金鹰基金等金
融业务平台。 
证券业务：主要包括经纪业务、资产管理、固定收益、投资银行、投资业务以及其他证券业务。具体如下：经纪业务：
主要包括证券与期货经纪业务、代理销售金融产品业务、融资融券业务、股票质押式回购业务以及约定购回式证券业务等。
资产管理业务：主要包括集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理等。固定收益业务：主要包括债券类证券投资、投资
顾问服务等。投资银行业务：主要包括股票融资业务、债券融资业务、并购重组业务、财务顾问业务等。投资业务：主要包
括以自有资金开展权益类证券、衍生金融工具的交易等。其他证券业务：主要包括期货、直接投资、另类投资、研究业务等。 
融资租赁业务：主要包括售后回租和直接租赁等融资租赁服务。 
不良资产管理业务：主要包括广东省区域内的金融企业不良资产批量收购处置业务。 
私募股权投资业务：主要包括私募股权投资、产业整合、产业发展基金等业务。 
融资担保业务：主要包括直接融资担保、间接融资担保、非融资担保、资金业务等业务。 
金融科技业务：主要包括越秀金控及其金融业务子公司的业务系统及风险系统建设等业务。 
（2）百货业务 
公司通过全资子公司广州友谊开展百货业务。目前，广州友谊拥有逾10万平方米自有物业、4家门店（分别为环市东商
店、正佳商店、国金商店和友谊OUTLETS购物中心），3家控股子公司以及1家参股公司。 
2、经营模式 
在金融业务方面，公司积极打造“以证券、租赁为核心，以产业基金、不良资产管理为重要支撑，谋划保险、信托，搭
建跨境平台”的具有核心竞争力的金融控股集团。 
在百货业务方面，公司以高级百货商店为定位，秉持“品质铸造品牌、专业创造价值”的经营理念，以“友谊•超越•创造新
生活”为企业哲学，以满足顾客需求、提升顾客消费体验为核心，坚持精耕细作，锐意进取，始终做“高品质、有情怀、可信
赖、智慧型”的本土商业优秀品牌。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
1、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
2017年，全球经济整体呈现稳健复苏态势，美国经济表现总体稳定，内生复苏动力较为充足，欧元区经济稳健复苏，日
本经济增速回升，景气指数持续上行。全球大类资产涨跌互现，大宗商品震荡上行，股市波动减小、新兴市场明显上涨，债
市有所走弱。 
2017年，中国经济稳中求进。GDP首次超过80万亿元，同比增长6.9%，实现7年来首次提速；新旧动能加速转换，经济
增长质量和效益持续提升，中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。2017年金融监管全面趋严，党的十九大和全国金
融工作会议、中央经济工作会议屡次强调金融“强监管、防风险”，同时一行三会联手加强金融监管。2017年，M2增速回
落至8.2%，创历史新低；金融业增加值增速降至4.5%，首次低于GDP增速；受金融业增加值增速下降影响，金融业增加值
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
对GDP的占比继续回落，占比为7.95%。整体来看，金融的强监管、去杠杆、防风险，推动了金融风险有序释放，以及资金
脱虚向实，将有助于金融业长期健康发展。 
证券行业 
证券行业监管方面：2017年，中国证监会一方面强化监管执法力度，回归监管本位；另一方面，强调证券行业要回归本
源、提升服务实体经济的能力，通过修订出台再融资、减持新规等监管政策，有序推动了证券行业规范健康发展。 
证券市场方面：全年证券市场A股成交额同比下降11.66%，交投活跃度小幅下降；截至2017年12月31日，上证综指、深
证成指、沪深300指数年末收盘同比分别上涨6.56%、8.48%、21.78%；债券市场继续下跌，中债总净价指数下跌4.84%。（数
据来源：WIND资讯，2017） 
证券公司业绩方面：2017年，我国证券行业实现总收入3,113.28亿元，同比下降5.08%；净利润1,129.95亿元，同比下降
8.47%（数据来源：WIND资讯，2017）。其中，证券投资收益成为最主要的收入来源，投资业务占比大幅提升，资管业务
规模趋稳，经纪业务和投资银行业务受市场影响收入萎缩。 
融资租赁行业 
近年来，在我国转变经济发展模式、调整产业结构的大背景下，融资租赁行业实现了快速发展，成为我国现代服务业的
重要组成部分。2017年，全国融资租赁企业数量快速增加、注册资本持续增长，融资租赁合同余额稳步上升，行业呈现出稳
健发展的良好态势。截至2017年末，全国融资租赁企业数量9090家，较2016年末增长27.8%；融资租赁合同余额约6.06万亿
元人民币，较2016年末增长13.7%（数据来源：中国租赁联盟）。 
不良资产管理行业 
我国的AMC行业主要由四大金融资产管理公司+地方资产管理公司+民营资产管理公司+银行系债转股公司组成。其中，
截至2017年9月，获得银监会公布的，具备批量收购金融不良资产资质的地方资产管理公司有43家，未获得银监会公布的有9
家，总计52家。根据中国银监会的统计，商业银行所持有不良贷款余额从2011年第三季度末开始持续26个季度上涨至2017
年末的1.71万亿元，累计上升318.27%，同比2016年末增长12.80%，不良贷款率1.74%，和去年保持一致。2017年末广东省银
行业金融机构不良贷款率为1.45%，比上年下降0.07个百分点（数据来源：统计局）。 
私募股权投资行业 
2017年，私募股权投资行业监管整体趋严，行业规范不断细化。与此同时，私募基金管理规模稳步提升。截至2017年12
月底，中国证券投资基金业协会已登记私募基金管理人2.24万家，同比增长28.76%；已备案私募基金6.64万只，同比增长
42.82%；管理基金规模达11.10万亿元，同比增长40.68%，其中，已登记私募基金管理人管理基金规模在100亿元及以上的有
187家，占管理人总数的8.33%。（数据来源：中国证券投资基金业协会） 
百货零售行业 
2017年，中国零售业新兴业态保持快速增长，传统实体零售呈现回暖态势。全年社会消费品零售总额36.63万亿元，比
上年增长10.2%。其中，全国网上零售额为71,751亿元，比上年增长32.2%，占全年零售市场规模的19.59%。（数据来源：国
家统计局） 
2、公司所处的行业地位 
越秀金控是国内首个地方金控上市平台，以及广东省、广州市第一家国有控股金融类A股上市企业。 
证券业务2017年总资产、净资产、净资本分别排名行业第40位、第42位、第33位，较2016年分别下降4位、4位和1位。
各业务当中，代理买卖业务净收入排名行业第61位，融资业务利息收入排名行业第31位，投资银行业务净收入排名行业第48
位，资产管理业务受托资金规模排名行业第21位，证券投资收益排名行业第37位，债券主承销家数排名第26位。（数据来源：
中国证券业协会会员信息系统） 
融资租赁业务注册资本规模为44.2亿港元，在全国9,000多家租赁公司中排名在前35位左右，在外商融资租赁公司中排名
第15位左右。（数据来源：中国租赁联盟） 
不良资产管理业务是广东省第二家地方资产管理公司，于2017年4月24日成立，注册资本30亿元，资本实力位居地方AMC
前列。 
产业基金业务管理的基金规模在全国两万余家私募基金管理机构中排名位居前列，是全国187家资产管理规模超100亿元
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
的私募基金管理人之一。（数据来源：中国证券投资基金业协会登记备案信息，2017） 
百货业务是广东省流通龙头企业，2017年，百货业务荣获中国商业质量品牌示范单位、全国国企管理创新成果一等奖、
中国网络零售百强、广东省企业500强等荣誉，第24年延续了“广东省守合同重信用企业”称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较期初增长 101.57%，主要是债券投资和基金投资规模增加 
应收款项  较期初减少 30.07%，主要是应收资产管理费减少 
长期应收款  较期初增长 47.41%，主要是融资租赁业务投放规模增加 
长期股权投资 较期初增长 547.21%，主要是新增投资广州资产管理有限公司 
在建工程 较期初增长 23,375.24%，主要是开展商场商铺工程 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、多元化的金融业务 
公司目前经营证券、融资租赁、不良资产管理、私募基金、融资担保、金融科技等金融业务，公司旗下广州证券拥有经
纪、投行、资管、股票投资、新三板、债券融资、固定收益、证券投资咨询、期货、直接投资、另类投资等多个业务板块。
公司多元化的金融业务体系以及相对稳定的百货业务有利于为客户提供综合金融服务，也有利于增强抵御市场波动风险的能
力。 
2、差异化的业务模式 
证券业务：以投研能力为核心，以投行产业链化为驱动力，以中小金融机构、中小上市公司、广东产业类国企、中小地
方融资平台、中高净值零售客户为核心客户群，打造“以客户为中心”的综合金融服务券商。 
融资租赁业务：深化“1+4+X”的业务模式，专注于城市基础设施为主的融资租赁项目，聚焦水务、旅游、医疗、交通
四大业务领域的专业化发展。 
不良资产管理业务：依托“国有+民营”、“金融+产业”的多元股东背景优势，聚焦不良资产核心主业，建立专业化、
品牌化的不良资产管理和服务能力。 
产业基金业务：推动“3+1”业务布局，重点打造私募股权投资、夹层投资、国资母基金三大核心业务，积极培育私募
证券投资业务。 
3、显著的区域优势 
公司所在地广州是我国华南地区重要的商贸城市，是国家重点战略部署“粤港澳”大湾区规划的核心城市之一，所处的
珠三角地区也是我国经济最为活跃的地区之一。公司深耕珠三角市场，拥有大量优质客户群，形成了较好的规模优势和品牌
优势。顺应国资国企改革的形势，公司作为广州市重点打造的国资金融控股平台，在广州区域金融中心建设中获得得天独厚
的优势，在市场、平台、机构、人才、环境、监管、服务等领域获得有力保障，并及时把握发展契机。 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
4、广阔的销售网络 
公司证券业务通过收购、新设、迁址等方式扩大网点规模，截至 2017 年底，已有营业部 136 家、分公司 34 家，网点数
量行业排名二十位（数据来源：中国证券业协会，2017）。证券业务网点覆盖全国绝大多数省份、一二线城市以及东部沿海
发达地区和人口密集地区的主要城市，成为公司“以客户为中心”综合金融模式转型的重要营销渠道。融资租赁业务除广州
总部外，还在北京、上海、杭州等地区设立了分支机构。百货业务是广州市老字号、广东省流通企业龙头，品牌知名度高，
拥有大量中高净值客户群。 
5、专业化的管控体系 
公司较为稳定的、多元化的股权结构为建立有效的公司治理和市场化的运行机制奠定了良好基础。按照现代金融企业制
度的要求，公司进一步完善了由股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会以及经营管理层组成的公司治理结构和相应
的运行机制，建立了科学的经营决策体系。通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等重要治理文
件，从制度上确立了公司内部的分级授权和权利制衡机制，并通过内部控制咨询项目完善了上市公司内部控制体系。公司采
取“顶层设计，分业经营，风险隔离，协同发展”发展模式以及“专业化管控下的专业化经营”管控模式，公司打造战略、
风控、人力资源等核心管控能力，强化研究、客户资源、科技三大支撑作用，并对非证券子公司试点财务集中和审计集中，
打造价值创造型总部，下属企业按照发展战略规划进行专业化经营。 
6、市场化的体制机制 
公司积极构建以战略为导向，以业绩与能力为核心，以市场化与专业化为基础的职业经理人体系，全面推行职业经理人
制度，基于平衡计分卡制定三年任期和年度目标，并按照市场化方式确定薪酬和激励措施。公司拥有丰富金融和百货从业经
验的管理团队，打造了一支富有激情和创造力的高素质专业团队。公司持续探索完善各个层面的长效激励机制和约束机制，
上市公司层面实施超业绩激励与核心人员持股计划，下属企业层面已完成融资租赁业务实施虚拟分红计划的试点。 
7、健全的风险管理体系 
公司秉持“全面管理风险，稳健创造价值”的风险管理理念，将风险管理作为经营活动和业务活动的核心内容之一，致
力于建立以国际先进综合性金融机构为标杆，与业务特点相结合的全面风险管理体系。公司建立了一套有效的涵盖风险制度、
组织、系统、指标、人员和文化的全面风险管理体系，并积极建设新业务的配套风险管理系统，支持创新业务发展。现已搭
建治理架构、战略与偏好、风险计量、风险报告、绩效考核、信息系统的“5+1”风险管理架构，建成“定期监测+专项监
测+实时预警”的风险监测体系。 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年，面对监管全面从严、风险频发、货币政策从紧、债券市场持续波动等新的复杂外部形势，公司以习近平新时
代中国特色社会主义思想为指引，以党的十九大精神和中央金融工作会议精神为具体指导，保持了整体盈利水平稳定，实现
了重大事项取得新突破，进一步夯实了公司“十三五”发展基础。 
第一，整体经营业绩平稳。 
截至 2017 年底，公司总资产 767.40 亿元，较 2016 年底增长 14.79%；归属于上市公司股东的所有者权益为 128.87 亿元，
较 2016 年底增长 3.29%；报告期内，公司实现营业收入为 53.26 亿元，同比增长 6.86%；归属于上市公司股东的净利润为
6.33 亿元，同比增长 2.07%。 
第二，发展格局进一步优化。 
2017 年，公司成功牵头组建广东省第二家地方资产管理公司，顺利拿到广东省第二张地方 AMC 牌照，实现当年筹建、
当年开业、当年盈利。截至 2017 年底，广州资产不良资产收包规模达 93.4 亿元，全年实现净利润 5,125 万元。产业基金业
务整合股东单位及市属国企资源，成功发起设立广州城市更新基金，打造“基金+土地+运营”的城市更新模式。融资租赁
业务完成 10 亿元增资，公司净资产达到 50 亿元，进一步提升了公司资本实力和综合竞争力。上市公司重大资产重组事项于
2017 年 11 月 17 日获得中国证监会并购重组委有条件通过。 
第三，体制机制变革与组织能力建设取得明显成效。 
越秀金控本部层面，设计了超业绩激励方案，实施了第一期核心人员持股计划；下属公司层面以融资租赁业务为试点实
施了虚拟分红计划，同时也启动了其他子公司长效激励约束机制方案设计。为了进一步提升专业化管控水平，越秀金控本部
成立了财务中心和审计中心，实现了非证券类金融子公司财务与审计条线的高效集中。2017 年，公司还加大关键人才引进
力度，成功引进曾在四大国有银行、证券监管机构工作过多年且经验丰富的高端金融人才，担任公司首席风险官、广州资产
总裁和广州证券总裁等。 
第四，多渠道融资取得重大突破。 
2017 年，公司证券业务和融资租赁业务通过发行公司债、短融及超短融等工具共实现融资 64 亿元，融资成本均在同期
发行的同级别公司、同期限结构的融资工具中处于较低水平。同时，公司还建立了股东财务资助和流动性备付的资金通道，
实现母子公司资金管理联动，流动性管理水平进一步增强。 
第五，全面风险管理体系进一步夯实，资产质量良好。 
2017 年，公司不断完善统一的风险管理组织架构与各类风险管理制度，有效加强风险政策前瞻引导和底线把控，持续
监控资本充足情况和各类风险状况，基本实现风险考核指标和风险事件问责全覆盖。截至 2017 年底，公司证券业务中的固
定收益 AA 级及以上债券资产持仓规模占信用资产比例超过 98%，融资融券加权维保比例、股票质押加权履约保障比例分别
为 285.37%、202.00%，安全边际较高；融资租赁业务不良率 0.55%，低于商业银行平均不良率水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）证券业务 
经中国上市公司协会核准，并根据中国证监会发布的《2017 年 2 季度上市公司行业分类结果》，公司所属行业分类由“批
发和零售业中的零售业”变更为“金融业中的资本市场服务业”。由于证券业务总资产、净资产、营业收入等在公司整体当
中的占比最高，按照监管要求，公司参照其他 A 股上市券商的做法，对证券业务的具体经营情况进行详细披露和分析。 
