广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规的要求，优化公司治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平，形成了股东大会、董事会、监事会和管理层相互
分离、相互支持、相互制衡的公司治理结构。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件不存在差异。 
（一）公司治理架构优化情况 
为进一步提升公司专业化管控水平，强化对非证券类金融子公司的财务和审计管控，发挥公司本部的统筹和协同效应，
公司于2017年4月20日召开第七届董事会第三十二次会议，审议通过《关于设立财务中心和审计中心的议案》，将公司原有
的财务部改为财务中心，原有的审计部改为审计中心。调整完成后，除越秀租赁和越秀产业基金投融资事项外，非证券类金
融子公司的其余财务职能集中至财务中心，非证券类金融子公司的审计职能集中至审计中心。 
（二）董事、监事、高级管理人员调整 
 2017年1月5日，公司董事、副总经理江国源因工作变动原因提出辞职申请。2017年1月6日，公司第七届董事会第二十
七次会议审议通过《关于改选公司董事的议案》，提名黎钢为公司第七届董事会董事会候选人，该议案提请公司2017年第一
次临时股东大会审议并表决通过。 
为进一步完善公司的风险管理，2017年4月20日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过《关于聘任首席风险官的
议案》，设立公司首席风险官并聘任陈同合先生担任该职务。 
 2017年7月17日，公司董事欧俊明因个人原因提出辞职申请。 
 公司第七届董事会、第七届监事会于2014年6月19日正式选举产生，任期三年，于2017年6月19日到期届满。2017年10
月24日公司召开第七届董事会第三十九次会议审议通过《关于提名第八届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名第
八届董事会独立董事候选人的议案》，提名王恕慧、谭思马、李锋、刘艳、姚朴为公司第八届董事会非独立董事候选人，杨
春林、刘涛、沈洪涛为公司第八届董事会独立董事候选人；同日召开第七届监事会第二十五次会议审议通过《关于提名第八
届监事会监事候选人的议案》，提名李红、姚晓生为公司第八届监事会监事候选人。上述议案提请公司2017年第四次临时股
东大会审议并表决通过。 
2017年11月16日，经公司职工代表大会选举，吴勇高担任公司第八届董事会职工董事，李松民担任公司第八届监事会职
工监事。 
2017年11月20日，公司召开第八届董事会第一次会议对原第七届董事会高级管理人员及证券事务代表进行续聘，同时根
据新的董事会人员调整了董事会各专门委员会组成人员。同日，公司召开第八届监事会第一次会议选举李红担任监事会主席。 
（三）三会运作情况 
股东大会召开情况 
报告期内，按照《公司章程》、《股东大会规则》的有关要求，董事会召集了5次股东大会，其中年度股东大会1次，临
时股东大会4次，审议议案共41项，具体情况请见本节“报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况”。历次股
东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件的有关规定，充分保障各股东依法行使权
利，充分尊重中小股东权益。股东大会机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作
用。董事会召开情况 
报告期内，公司按照法定程序共召开了17次董事会会议，其中以现场形式召开了7次，审议通过了78项议案，具体情况
请见本节“本报告期董事会会议情况”。 
董事会专门委员会召开情况 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会，并相应制定了
各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决策的客观性和科学性。各专门委员会对董
事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的决策提供咨询意见。具体情况请见本节“董事会下专门委员会在报告期内
履行职责情况” 
监事会召开情况 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定和要求，本
着对全体股东负责的态度，依法独立行使职权，从切实维护公司利益和广大股东权益出发，认真履行监督职责。报告期内召
开监事会会议11次，监事会成员列席了报告期内所有董事会和股东大会会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东
大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责实施了有效监督，具体情况请见本节“本报告期监事会会议情况”。监事会较
好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的合法权益，促进了公司的规范运作。 
（四）制度建设情况 
报告期内，为了进一步规范公司治理，完善公司内部管理制度，对公司制度进行了梳理并于2017年3月修订以下制度：
《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部审计管理制度》、《总经理
工作细则》，制定了《会计制度》，同时根据最新监管精神，废止《董事长职权管理制度》。 
（五）信息披露及投资者管理情况 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理制度》等有关规定，认真及时履行信息披露
义务，保证信息披露的真实、准确、完整性。报告期内，公司共披露定期报告4份，临时报告228份。公司通过及时准确的信
息披露、现场调研、投资者热线电话、投资者互动易平台及公司邮箱等多种途径积极做好投资者关系管理工作，报告期内，
参加各券商组织的策略会、交流会以及广东上市公司协会组织的投资者活动月等活动共4次；接待券商、基金等机构现场调
研共6次，并按要求披露了投资者关系活动记录表。 
 （六）组织培训情况 
为了做好公司的规范运作，强化公司董监高及相关员工对公司规范运作的认识。2017 年，公司积极组织相关人员参加
中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所、广东上市公司协会组织的相关培训。 
公司董事长、总经理参加了中国上市公司协会举办的“上市公司董事长、总经理研修班”培训、广东上市公司协会举办的
“广东辖区2017年上市公司董事长培训班”；公司董事会秘书、财务总监参加了深圳证券交易所举办的“上市公司财务总监培
训班”、“上市公司董事会秘书后续培训班”；公司财务人员、证券事务人员参与了年报披露等培训，实现了多层面、重实务
的培训格局，培养了员工的学习积极性；公司独立董事参加了深圳证券交易所举办的“独立董事后续培训班”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司现有控股股东完全独立，并具有完整的业务体系及面向市场独立经
营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 是 √ 否 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议
届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2017
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
临 时 股
东大会 
88.59% 
2017
年 01
月 23
日 
1.《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
条件的议案》；2.《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案》；3.《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》；4.《关
于〈广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿〉
及其摘要的议案》；5.《关于公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易符合重大资产重组相关条件的议
案》；6.《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易符合〈关于规范上市公司重大资产重组若干问题
的规定〉第四条规定的议案》；7.《关于签署〈广州越秀金融控
股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买广州恒运企业集
团股份有限公司所持广州证券股份有限公司股份协议书〉、〈广
州越金融控股集团股份有限公司发行股份购买资产协议书〉的
议案》；8.《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条
件生效的股份认购协议书>的议案》；9.《关于评估机构的独立
性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以
及评估定价的公允性的议案》；10.《关于批准本次重大资产重组
有关审计报告、评估报告、备考审阅报告的议案》；11.《关于授
权董事会办理本次交易相关事宜的议案》；12.《关于本次交易摊
薄公司即期回报的填补措施及承诺事项的议案》；13.《关于制订
<广州越秀金融控股集团股份有限公司股东分红回报规划
（2017-2019 年）>的议案》；14.《关于改选公司董事的议案》；
15.《关于出资设立广州资产管理有限公司的议案》；16.《关于
授权董事会办理广州资产管理有限公司设立事宜的议案》。 
所有
议案
均通
过表
决 
2017
年 01
月 24
日 
公司在《证
券时报》刊
登并同时
在巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）上披露 
2017
年第
二次
临时
股东
大会 
临时股
东大会 
86.58% 
2017
年 03
月 23
日 
1.逐项审议《关于修订公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案的议案》；2.《关于修订<广州越秀金
融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿>及其摘要的议案》；
3.《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生效的
股份认购协议书>之补充协议的议案》；4.《关于签署<广州越秀
金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易之附条件生效的股份认购协议书>之解
除协议的议案》；5.《关于修订本次重大资产重组有关备考审阅
报告的议案》；6.《关于修订本次交易摊薄公司即期回报的填补
所有
议案
均通
过表
决 
2017
年 03
月 24
日 
公司在《证
券时报》刊
登并同时
在巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）上披露 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
措施及承诺事项的议案》。 
2016
年年
度股
东大
会 
年度股
东大会 
86.58% 
2017
年 04
月 20
日 
1.《关于 2016 年年度报告及其摘要的议案》；2.《关于 2016 年
年度董事会工作报告的议案》；3.《关于 2016 年年度监事会工
作报告的议案》；4.《关于 2016 年独立董事述职报告的议案》；
5.《关于 2016 年年度审计报告的议案》；6.《关于 2016 年年
度利润分配预案的议案》；7.《关于发行公司债券的议案》；8.
《关于公司全资子公司向控股子公司提供财务资助的议案》；9.
《关于发行债务融资工具一般性授权的议案》；10.《关于预计 
2017 年度日常关联交易的议案》；11.《关于 2017 年度对外担
保额度的议案》；12.《关于使用自有资金开展委托理财的议案》。 
所有
议案
均通
过表
决 
2017
年 04
月 21
日 
公司在《证
券时报》刊
登并同时
在巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）上披露 
2017
年第
三次
临时
股东
大会 
临时股
东大会 
88.55% 
2017
年 10
月 10
日 
1.《关于越秀租赁开展应收账款资产证券化业务的议案》；2.《关
于实施核心人员持股计划的议案》；3.《关于核心人员持股计划
管理办法的议案》。 
所有
议案
均通
过表
决 
2017
年 10
月 11
日 
公司在《证
券时报》刊
登并同时
在巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）上披露 
2017
年第
四次
临时
股东
大会 
临时股
东大会 
88.37% 
2017
年 11
月 20
日 
1.《关于续聘会计师事务所的议案》；2.《关于提名第八届董事
会非独立董事候选人的议案》；3.《关于提名第八届董事会独立
董事候选人的议案》；4.《关于提名第八届监事会监事候选人的
议案》。 
所有
议案
均通
过表
决 
2017
年 11
月 21
日 
公司在《证
券时报》刊
登并同时
在巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）上披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届董事
会第二十七
次会议 
2017 年 01
月 05 日 
1.《关于改选公司董事的议案》；2.《关于出资设立广
州资产管理有限公司的议案》；3.《关于提请股东大会
授权董事会办理广州资产管理有限公司设立事宜的议
案》；4.《关于召开 2017 年第一次临时股东大会的议
案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 01
月 07 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第二十八
2017 年 02
1.《关于修订公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案》；2.《关于修订<
所有议案
均通过表
2017 年 02
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
次会议 月 26 日 广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）修订稿>及其摘要的议案》；3.《关于签署<广州越
秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生效的股
份认购协议书>之补充协议的议案》；4.《关于签署<
广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生
效的股份认购协议书>之解除协议的议案》；5.《关于
修订本次重大资产重组有关备考审阅报告的议案》；6.
《关于修订本次交易摊薄公司即期回报的填补措施及
承诺事项的议案》。 
决 月 27 日 讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第二十九
次会议 
2017 年 03
月 07 日 
1.《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 03
月 08 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十次
会议 
2018 年 03
月 09 日 
1.《关于广州越秀小额贷款有限公司向公司全资子公
司拆借资金的议案》；2.《关于修订<独立董事工作制
度>的议案》；3.《关于修订<投资者关系管理制度>的
议案》；4.《关于修订<内幕信息知情人登记管理管理
制度>的议案》；5.《关于修订<内部审计管理制度>的
议案》；6.《关于修订<总经理工作细则>的议案》；7.
《关于公司全资子公司向关联方借款暨关联交易的议
案》；8.《关于废止<董事长职权管理制度>的议案》；
9.《关于调整公司第七届董事会专门委员会组成人员
的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 03
月 10 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十一
次会议（年度
董事会） 
2017 年 03
月 22 日 
1.《关于 2016 年年度报告及其摘要的议案》；2.《关
于 2016 年年度董事会工作报告的议案》；3.《关于 2016
年独立董事述职报告的议案》；4.《关于 2016 年年度
审计报告的议案》；5.《关于 2016 年年度利润分配预
案的议案》；6.《关于制定<会计制度>的议案》；7.《关
于制定<高级管理人员薪酬与考核管理制度>的议
案》；8.《关于公司高级管理人员 2016 年度薪酬考核
结果和 2017 年度考核方案的议案》；9.《关于发行公
司债券的议案》；10.《关于公司全资子公司向控股子
公司提供财务资助的议案》；11.《关于发行债务融资
工具一般性授权的议案》；12.《关于预计 2017 年度日
常关联交易的议案》；13.《关于 2017 年度对外担保额
度的议案》；14.《关于使用自有资金开展委托理财的
议案》；15.《关于2016年度内部控制评价报告的议案》；
16.《关于 2016 年度募集资金存放与实际使用情况的
专项报告的议案》；17.《关于本次重组相关审计报告、
所有议案
均通过表
决 
2017 年 03
月 23 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
审阅报告的议案》；18.《关于召开 2016 年年度股东大
会的议案》。 
第七届董事
会第三十二
次会议 
2017 年 04
月 20 日 
1.《关于 2017 年第一季度报告的议案》；2.《关于设
立财务中心和审计中心的议案》；3.《关于聘任首席风
险官的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 04
月 21 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十三
次会议 
2017 年 05
月 18 日 
1.《关于公司发行股份购买资产的发行价格不予调整
的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 05
月 19 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十四
次会议 
2017 年 07
月 14 日 
1.《关于聘任审计中心总经理、副总经理的议案》；2.
《关于向关联方借款暨关联交易的议案》；3.《关于对
控股子公司增资暨关联交易的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 07
月 18 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十五
次会议 
2017 年 07
月 18 日 
1.《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易相关资产评估报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 07
月 19 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十六
次会议 
2017 年 07
月 25 日 
1. 《关于向中国证监会申请中止本次重大资产重组审
核的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 07
月 27 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十七
次会议 
2017 年 08
月 17 日 
1.《关于公司 2017 年半年度报告及其摘要的议案》；
2.《关于调整公司 2017 年高级管理人员考核方案的议
案》；3.《关于申请发行中期票据的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 08
月 18 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十八
次会议 
2017 年 09
月 14 日 
1.《关于越秀租赁开展应收账款资产证券化业务的议
案》；2.《关于超业绩奖励基金计划的议案》；3.《关于
实施核心人员持股计划的议案》；4.《关于核心人员持
股计划管理办法的议案》；5.《关于公司全资子公司处
置可供出售金融资产的议案》；6.《关于召开 2017 年
第三次临时股东大会的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 09
月 15 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第三十九
次会议 
2017 年 10
月 24 日 
1．《关于 2017 年第三季度报告的议案》；2．《关于提
名第八届董事会非独立董事候选人的议案》；3.《关于
提名第八届董事会独立董事候选人的议案》；4.《关于
续聘会计师事务所的议案》；5.《关于召开 2017 年第
所有议案
均通过表
决 
2017 年 10
月 25 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
四次临时股东大会的议案》。 ）上披露 
第七届董事
会第四十次
会议 
2017 年 10
月 25 日 
1.《关于修订公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议案》；2.《关于修订<
广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草
案）修订稿>及其摘要的议案》；3.《关于签署<关于<
广州越秀金融控股集团股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之附条件生
效的股份认购协议书>之补充协议（二）>的议案》；
4.《关于签署<关于<广州越秀金融控股集团股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之附条件生效的股份认购协议书>之解除协
议>的议案》；5.《关于修订本次重大资产重组有关审
计报告、备考审阅报告的议案》；6.《关于公司本次交
易方案调整不构成重大调整的议案》；7．《关于向中国
证监会提交重大资产重组事项恢复审核申请的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 10
月 26 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第七届董事
会第四十一
次会议 
2017 年 11
月 13 日 
1.《关于 2017 年第四次临时股东大会延期的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 11
月 14 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第八届董事
会第一次会
议 
2017 年 11
月 20 日 
1.《关于选举公司董事长的议案》；2.《关于聘任公司
总经理的议案》；3.《关于聘任公司副总经理的议案》；
4.《关于聘任公司首席风险官的议案》；5.《关于聘任
公司财务总监的议案》；6.《关于聘任公司董事会秘书
的议案》；7.《关于公司第八届董事会专门委员会成员
的议案》；8．《关于聘任公司证券事务代表的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 11
月 21 日 
公司在《证券时报》
刊登并同时在巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn
）上披露 
第八届董事
会第二次会
议 
2017 年 12
月 30 日 
1.《关于向招商银行广州环市东路支行申请 5 亿元综
合授信的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
/ / 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届监事
会第十七次
会议 
2017 年 02
月 26 日 
1.《关于修订公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》；2.《关于修订<广州越秀
金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿>及
其摘要的议案》；3.《关于签署<广州越秀金融控股集团股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易之附条件生效的股份认购协议书>之补充协
议的议案》；4.《关于签署<广州越秀金融控股集团股份有
所有议案
均通过表
决 
2017 年 02
月 27 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之附条件生效的股份认购协议书>之解除协议的
议案》；5.《关于修订本次重大资产重组有关备考审阅报告
的议案》；6.《关于修订本次交易摊薄公司即期回报的填补
措施及承诺事项的议案》。 
第七届监事
会第十八次
会议 
2017 年 03
月 09 日 
1.《关于广州越秀小额贷款有限公司向公司全资子公司拆
借资金的议案》；2.《关于公司全资子公司向关联方借款暨
关联交易的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 03
月 10 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第十九次
会议（年度监
事会） 
2017 年 03
月 22 日 
1.《关于 2016 年年度报告及其摘要的议案》；2.《关于 2016
年年度监事会工作报告的议案》；3.《关于 2016 年年度审
计报告的议案》；4.《关于 2016 年年度利润分配预案的议
案》；5.《关于公司全资子公司向控股子公司提供财务资助
的议案》；6.《关于发行债务融资工具一般性授权的议案》；
7.《关于预计 2017 年度日常关联交易的议案》；8.《关于
2017 年度对外担保额度的议案》；9.《关于使用自有资金
开展委托理财的议案》；10.《关于 2016 年度募集资金存放
与实际使用情况的专项报告的议案》；11.《关于 2016 年度
内部控制评价报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 03
月 23 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十次
会议 
2017 年 04
月 20 日 
1.《关于 2017 年第一季度报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
  
第七届监事
会第二十一
次会议 
2017 年 07
月 14 日 
1.《关于向关联方借款暨关联交易的议案》；2.《关于对控
股子公司增资暨关联交易的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 07
月 18 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十二
次会议 
2017 年 07
月 18 日 
1.《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易相关资产评估报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 07
月 19 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十三
次会议 
2017 年 08
月 17 日 
1.《关于公司 2017 年半年度报告及其摘要的议案》；2.《关
于调整公司 2017 年高级管理人员考核方案的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 08
月 18 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十四
次会议 
2017 年 09
月 14 日 
1.《关于超业绩奖励基金计划的议案》；2.《关于实施核心
人员持股计划的议案》；3.《关于核心人员持股计划管理办
法的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 09
月 15 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十五
次会议 
2017 年 10
月 24 日 
1.《关于提名第八届监事会监事候选人的议案》；2.《关于
2017 年第三季度报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 10
月 25 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第七届监事
会第二十六
次会议 
2017 年 10
月 25 日 
1.《关于修订公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》；2.《关于修订<广州越秀
金融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）修订稿>及
其摘要的议案》；3.《关于签署<关于<广州越秀金融控股集
团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易之附条件生效的股份认购协议书>之补
充协议（二）>的议案》；4.《关于签署<关于<广州越秀金
融控股集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易之附条件生效的股份认购协
议书>之解除协议>的议案》；5.《关于修订本次重大资产重
组有关审计报告、备考审阅报告的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 10
月 26 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
第八届监事
会第一次会
议 
2017 年 11
月 20 日 
1.《关于选举公司第八届监事会主席的议案》。 
所有议案
均通过表
决 
2017 年 11
月 21 日 
公司在《证券时
报》刊登并同时
在巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上披露 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情况 
王恕慧 董事长 17 7 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
谭思马 董事 17 7 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
李锋 董事 17 7 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
刘艳 董事 2 1 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
姚朴 董事 2 1 1 0 0 否 同意全部应参加表决的
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
董事会议案 
吴勇高 职工董事 17 7 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
刘涛 独立董事 17 7 9 1 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
杨春林  独立董事 17 7 10 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
沈洪涛  独立董事 2 1 1 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
江国源 董事（离任） 1 1 0 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
欧俊明 董事（离任） 8 3 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
黎钢 董事（离任） 15 6 9 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
汤胜 
独立董事 
（离任） 
15 6 9 0 0 否 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
独立董事列席股东大会次数 5 
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√  是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等独立董事工作制度，公司独立董事本着对股东负责的
精神和独立、客观、公正的原则，独立履行职责，不受公司主要股东以及其他与公司存在利害关系的单位和个人影响。公司
独立董事能够遵守法律、法规及《公司章程》的有关规定，充分发挥独立董事作用，维护公司及股东、特别是广大中小股东
的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效地促进了公司规范运作。报告期内，公司独立董事独立履行职责，充分发
挥专业优势，勤勉尽责，在深入了解公司经营情况的基础上，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建
议。对公司董事任职、高管聘任及薪酬考核、重大资产重组方案、内部控制评价报告、公司利润分配议案、关联交易事项、
对外担保、委托理财、对外提供财务资助、公司募集资金存放与使用情况、核心人员持股计划、续聘会计师事务所等事项出
具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制、促进公司合规风险体系的完善及风险控制能力的提升、维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。2017年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和
精力履行职责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立的意见；作出独立判断时，不受公司
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。公司独立董事履职具体情况详见与本报告同日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《广州越秀金融控股集团股份有限公司2017年度独立董事述职报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会，各委员会分工明
确，权责分明，运作有效，使董事会的决策分工更加细化。截至报告期末，各专门委员会构成情况请见本报告第八节之“六、
董事会下设各类专门委员会构成情况”。 
     报告期内，公司共组织召开 21次董事会专门委员会会议，其中战略委员会召开会议 5次、审计委员会召开会议 5次、
提名委员会召开会议 4 次、薪酬与考核委员会召开会议3次、风险与资本管理委员会召开会议4次，充分发挥了董事会专门
委员会作用，提高了董事会议事效率和决策质量。 
     （一）战略委员会 
      2017年1月5日，第七届董事会战略委员会2017年第一次会议审议通过了《关于出资设立广州资产管理有限公司的议案》。 
      2017年3月22日，第七届董事会战略委员会2017年第二次会议审议通过了《关于2016年度董事会战略委员会工作报告的
议案》。 
      2017年7月14日，第七届董事会战略委员会2017年第三次会议审议通过了《关于对控股子公司增资暨关联交易的议案》。 
      2017年8月3日，第七届董事会战略委员会2017年第四次会议审议通过了《关于公司2017年度上半年经营分析暨中期检
视报告的议案》。 
      2017年9月14日，第七届董事会战略委员会2017年第五次会议审议通过了《关于公司全资子公司处置可供出售金融资产
的议案》。 
     （二）审计委员会 
      2017年3月22日，第七届董事会审计委员会第四次会议审议通过了《关于2016年度董事会审计委员会工作报告的议案》、
《关于2016年年度报告及其摘要的议案》、《关于2016年年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2016年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告的议案》、《关于2016年度审计报告的议案》、《关于2016年度非经营性资金占用及其他关联
资金往来的专项说明的议案》、《关于制定<会计制度>的议案》。 
      2017年4月20日，第七届董事会审计委员会第五次会议审议通过了《关于2017年第一季度报告的议案》、《关于2017
年第一季度审计工作总结及第二季度工作计划的议案》。 
      2017年8月17日，第七届董事会审计委员会第六次会议审议通过了《关于公司2017年半年度报告及其摘要的议案》、《关
于2017年上半年审计工作总结及下半年工作计划的议案》。 
      2017年10月24日，第七届董事会审计委员会第七次会议审议通过了《关于2017年第三季度报告的议案》、《关于续聘
会计师事务所的议案》、《关于2017年第三季度审计工作总结及第四季度工作计划的议案》。 
      2017年12月27日，第八届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《关于2017年审计工作总结的议案》、《关于2018
年审计工作计划的议案》。 
     （三）提名委员会 
      2017年3月22日，第七届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于公司2016年度董事会提名委员会工作报告的议
案》。 
      2017年4月20日，第七届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于聘任首席风险官的议案》。 
      2017年7月14日，第七届董事会提名委员会第三次会议审议通过了《关于聘任审计中心总经理、副总经理的议案》。 
      2017年10月24日，第七届董事会提名委员会第四次会议审议通过了《关于提名第八届董事会非独立董事候选人的议案》、
《关于提名第八届董事会独立董事候选人的议案》，并报董事会审议。 
     （四）薪酬与考核委员会 
      2017年3月22日，第七届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于2016年度董事会薪酬与考核委员会工作
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
报告的议案》、《关于修订<高级管理人员绩效和薪酬管理制度>的议案》、《关于公司高级管理人员2016年度薪酬考核结
果和2017年度考核方案的议案》。 
      2017年8月17日，第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《关于调整公司2017年高级管理人员考核方案
的议案》。 
      2017年9月14日，第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《关于超业绩奖励基金计划的议案》、《关于
实施核心人员持股计划的议案》、《关于核心人员持股计划管理办法的议案》。 
     （五）风险与资本管理委员会 
      2017年3月22日，第七届董事会风险与资本管理委员会第三次会议审议通过了《关于2016年度董事会风险与资本管理委
员会工作报告的议案》、《关于2016年度全面风险管理报告的议案》。 
      2017年5月4日，第七届董事会风险与资本管理委员会第四次会议审议通过了《关于2017年第一季度全面风险管理报告
的议案》、《关于董事会风险与资本管理委员会职责梳理与建议的议案》。 
      2017年8月3日，第七届董事会风险与资本管理委员会第五次会议审议通过了《关于2017年第二季度全面风险管理报告
的议案》、听取了《关于内控体系建设项目情况报告》。 
      2017年10月24日，第七届董事会风险与资本管理委员会第六次会议审议通过了《2017年三季度全面风险管理报告》、
听取了《关于广州证券风险事件问责的情况汇报》、《关于内部控制体系建设项目的总结汇报》、《<广州越秀金融控股集
团有限公司风险事件问责管理制度实施细则>的报告》。 
八、监事会工作情况 
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参
加监事会次数 
亲自出席监
事会次数 
委托出席监事
会次数 
缺席监事会
次数 
投票表决情况 
李红 监事会主席 1 1 0 0 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
姚晓生 监事 11 11 0 0 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
李松民 职工监事 11 11 0 0 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
陈静 监事会主席（离任） 10 10 0 0 
同意全部应参加表决的
董事会议案 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司严格遵守外部法律规定和监管要求，报告期内，公司秉承“稳健创造价值”的理念，以坚持“做百年老店”为目标，不
断强化合规管理工作，采取多种措施提升合规管理工作质量。 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
（1）合规管理组织架构：2017年公司独立成立审计中心，将审计职能和合规职能分离，并明确了风险管理部作为公司
的合规管理部门，负责牵头制度管理、内控管理、授权管理等职责。同时优化下属企业组织架构，要求落实合规管理职能，
明确合规管理部门及配置合规管理岗位。 
（2）制度管理体系和流程：2017年公司制定了《制度管理办法》，并建立了制度评审流程，完善了制度“立、改、废”
相关要求。下属公司同步建立制度管理的规范和流程，由合规管理部门或风险管理部门（未单独设立合规管理部门的）全面
组织制度体系建设。 
组织制度建设自查自纠工作，进行制度梳理自查，就发现的问题提出整改计划。在制度建设自查自纠工作的基础上，结
合公司经营和发展需要，公司组织编制了未来2年的制度建设计划。 
（3）合规咨询与合规审查：为满足公司业务合规、及时开展的需要，公司合规管理部门不断加强合规审核与咨询工作
的质量控制，对公司及下属企业重大经营活动提供准确和专业的合规意见。对新出台的监管规章主动进行合规分析和解读，
并向公司管理层及下属企业发布。 
（4）合规监测：公司密切关注监管动态和业务发展态势，合规管理部门及时对外部重大违规案件进行分析和经验总结，
整理内外部违规案例，并初步形成案例汇编，为公司和下属企业经营提供建议和借鉴。 
（5）合规考核与从业人员行为管理：为保障法律法规、监管政策、行业准则以及公司内部制度的有效实施，强化公司
合规管理，弘扬合规文化，公司在下属企业考核中加入相当比重的合规评分项目。 
从业人员行为管理方面，公司不断完善问责约束机制，2017年制定了《风险事件问责管理制度实施细则》，本着以案治
本的原则，进一步明确员工执业行为红线，实现风险问责全覆盖。公司持续加强停权机制管理，开展强制休假和岗位轮换等
常规停权措施，并对存在不良履职、超授权等事件当事人采取停权措施，员工执业行为管理效果明显。 
    （6）合规培训与合规文化宣导：为全面提高员工的合规意识，宣导稳健经营的合规文化，公司围绕合规热点、监管要
点实时开展合规培训和案例教育。 
2、审计部门稽核审计情况 
报告期内，公司顺利完成对非证券类金融子公司的审计集中化管理，审计部更名为审计中心，对非证券类金融子公司进
行审计集中管理。公司百货板块、证券公司均设置了独立的审计部门。 
报告期内，审计部门紧跟公司业务发展，继续以风险为导向开展内部审计工作，有针对性地开展各类审计项目，实现对
主要业务线、分公司及子公司的全覆盖。公司通过实施一系列有效的审计项目，对被审计单位内部控制的健全性、有效性进
行了评价，对存在的风险进行了揭示，提高各部门/业务线、分支机构及子公司的风险控制能力，促进公司各层面完善内部
控制和规范管理。 
报告期，公司已建立与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，有效保证公司经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果。 
报告期内，审计部门共开展审计、内控检查项目 237 项，同比增长 40.07%，其中金融板块开展审计项目 172 项，已出
具审计报告 150 份，当年审计发现整改率为 78%。百货板块开展审计项目 65 项，已出具审计报告或检查报告 65 份，当年审
计发现整改率为 100%。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《广州越秀金融控股集团股份有限公司高级管理人员绩效和薪酬管理制度》，对高级管理人员进行绩效和薪酬
管理。考虑到金融业和百货业的特点，对高级管理人员设计出符合其所在行业的绩效指标、考核方式和激励模式，以客观准
确的衡量个人绩效表现，并给予市场化的激励。具体高级管理人员薪酬数据可参见第八节。 
十一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》及相关法律法规，建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，
权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范，形成了相互协调和相互制衡机制。公司股东大会、董事
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
会、监事会运作规范，相关会议的召开、召集符合《公司法》和《公司章程》的规定，决议合法有效。公司与控股股东在资
产、财务、人事、业务和机构方面做到独立分离，确保了公司运作的独立性。公司通过监事会负责对公司财务活动、公司董
事会及其成员、总经理及其他高级管理人员进行监督，防止其滥用职权，侵犯股东权益。董事会下设战略委员会、薪酬与考
核委员会、风险与资本管理委员会、提名委员会、审计委员会，从内控监督、风险管理及员工长远绩效激励等方面促进及规
范公司运作。 
报告期内，公司按照《证券法》、《公司法》、《证券公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
行业法律法规等相关要求，结合公司实际情况，不断完善各项内部控制制度，进一步建立健全了一套与公司业务性质、规模
和复杂程度相适应的内部控制体系。为提高公司组织效能、满足上市金融企业监管要求，公司开展了内部控制体系建设项目，
通过梳理明确集团应遵循的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等29项内控流程和原则，并采用穿行测
试、抽样核查等方法进行完整梳理和分析，补充、修订5项重要、关键制度，对集团及下属企业组织架构进行细致梳理，提
出65项优化建议。并形成了内部控制管控地图、组织架构、岗位职责、制度体系、授权体系、流程图、内控矩阵、内控手册、
内控评价指引等一系列交付品，将使集团内控机制更加完整、高效。 
公司建立了履行风险识别和评估的四层级内部控制组织架构，第一层为公司董事会，第二层为董事会风险与资本管理委
员会，第三层为风险管理部牵头组织开展的事前、事中和事后全面风险管理工作机制，第四层为公司各职能管理部门和下属
企业组成的一线风险控制系统。董事会主要负责从公司治理层面制定公司整体风险管理政策；风险与资本管理委员会主要负
责公司整体风险的识别、评估及处置工作；风险管理部专职风险管理体系建设及监督检查，并负责对公司各类业务风险的事
前审核、事中监控和事后审计监督；各业务和职能部门负责各单位的风险自控。2017年，公司设立了首席风险官，负责公司
全面风险管理，向董事会负责。公司运用包括敏感性分析、压力测试、限额管理、信用评级等在内的多种手段，加强对各项
业务的信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、技术风险、政策法规风险和道德风险等风险的管理。公司根据监管要
求及经营环境的变化，设立风险指标阀值和监控体系，确保公司业务合法合规。 
公司通过设立审计部门、合规管理部门、纪检监察部门，履行监督检查职责，及时跟踪、发现和完善公司内部控制缺陷。
通过以上工作，公司对缺失或者欠完善的制度规定进行了补充和修正，细化和优化了部分业务流程及内部控制措施，使公司
各个流程更加合理、足够有效。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。本公司董
事会、监事会及董事、监事、总经理保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述造成重大遗漏，并对报告内容的真实性，
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司重视与财务报告相关内部控制制度的建立和完善，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》及相关法规，
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
结合本公司的具体情况，制定相关的会计制度和财务制度。公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等规定的要求，通过设置科学的财务会计组织架构、配备合格财务会计专业人员、使用规范严密的财务会计管理系统、选用
恰当的会计政策和合理的会计估计确保公司编制的财务报告符合会计准则的要求，并能够真实、准确、完整地反映公司财务
状况、经营成果和现金流量等有关信息。  
报告期，公司财务报告相关内部控制制度健全，运行情况良好，能够保障财务报告质量，确保财务信息的高度可靠性。 
十四、内部控制评价情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018 年 3 月 15
日公司公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：公司内部控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重
大损失和不利影响；外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，但公司内部控制运行中未能发现
该错报；已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；更正已公布的财务报
告；其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立或实
施相应的控制机制，且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标；内部控制重要缺陷或一般缺陷未得
到整改。（3）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：错误信息可能会导致使用者做出重大的
错误决策截然相反的决策，造成不可挽回的决策损失；
对系统数据的完整性具有重大影响，数据的非授权改动
会给业务运作带来重大损失或造成财务记录的重大错
误。对业务正常运营造成重大影响，致使业务操作大规
模停滞和持续出错；严重损伤公司核心竞争力，严重损
害公司为客户服务的能力；被监管者持续观察，支付的
罚款对年利润有较大的影响；负面消息在全国各地流传，
引起公众关注，引发诉讼，对企业声誉造成重大损害；
董事、监事和高级管理人员舞弊；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。（2）重要缺陷：对信息使用者有一定的影响，
可能会影响使用者对于事物性质的判断，在一定程度上
可能导致错误的决策；对系统数据完整性具有一定影响，
数据的非授权改动对业务运作带来一定的损失及对财务
数据记录的准确性产生一定的影响。对业务正常运营造
成一定影响，致使业务操作效率低下；对内外部均造成
了一定影响，比如关键员工或客户流失；被监管者公开
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
警告和专项调查，支付的罚款对年利润没有较大影响；
负面消息在某区域流传，对企业声誉造成中等损害。（3）
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报影响或财产损失大于或等
于合并财务报表利润总额的 10%；（2）重要缺陷：
错报影响或财产损失大于或等于合并财务报表
利润总额的 5%，但小于 10%；（3）一般缺陷：
错报影响或财产损失小于合并财务报表利润总
额的 5%。 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报≥ 利润总额的 5%、
资产总额潜在错报≥ 资产总额的 1%、经营收入潜在错
报≥ 经营收入总额的 1%、所有者权益潜在错报≥ 经营
收入总额的 1%；（2）重要缺陷：利润总额的 3%≤错报< 
利润总额的 5%、资产总额的 0.5% ≤ 错报 < 资产总额
的 1%、经营收入总额的 0.5% ≤ 错报 < 经营收入总额
的 1%、所有者权益总额的 0.5% ≤ 错报 < 所有者权益
总额的 1%；（3）一般缺陷：利润总额潜在错报< 利润总
额的 3%、资产总额潜在错报< 资产总额的 0.5%、经营
收入潜在错报经营收入总额的 0.5%、所有者权益潜在错
报< 所有者权益总额的 0.5%；（4）当多项内控缺陷同时
影响利润总额、资产总额、经营收入、所有者权益时，
需要分别估计每一项内控缺陷的影响金额，并将其加总
计算后考虑整体影响，从而认定缺陷等级。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)出具的 XYZH/2018GZA10076 号内部控制审计报告认为，广州越秀金融控股集团股份
有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见于 2018 年 3 月 15 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的公告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
□ 是  √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否 
 
广州越秀金融控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广州证券股份
有限公司公开
发行 2015年公
司债券(第一
期) 
15 广证债 122407.SH 
2015 年 07 月
24 日 
2020 年 07 月
24 日 
100,000 3.90% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付 
广州证券股份
有限公司公开
发行 2015年公
司债券(第二
期) 
15 广证 G2 136115.SH 
2015 年 12 月
18 日 
2020 年 12 月
21 日 
100,000 3.50% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付 
广州证券股份
有限公司 2017
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
17 广证 01 112529.SZ 
2017 年 06 月
14 日 
2020 年 06 月
14 日 
200,000 5.25% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付 
广州越秀融资
租赁有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 越租 01 112587.SZ 
2017 年 09 月
19 日 
2022 年 09 月
19 日 
140,000 4.92% 
本期债券采取单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
15 广证债、15 广证 G2 在上海证券交易所上市；17 广证 01 在深圳证券交易所上市；17 越
租 01 在深圳证券交易所上市 
投资者适当性安排 
15 广证债、15 广证 G2、17 越租 01 发行仅采取网下面向合格投资者申购和配售的方式；17
广证 01 向合格投资者公开发行，发行对象为符合《公司债券发行与交易管理办法》第十四
条规定的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券名称 
债券受托管理人 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级
机构 
名称 办公地址 联系人 联系电话 名称 办公地址 报告期内公司聘请的债券
