扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要从事以氧化烯烃、脂肪醇、硅氧烷等为主要原料的精细化工新材料系列产品的研发、生产和
销售。公司拥有完善的生产设备和生产工艺，凭借技术优势和产品优势，能够在新材料开发、工艺改良、
产品应用等方面为客户提供差异化产品、技术和服务支持，满足不同行业用户对产品具体应用上的不同需
求。公司主要产品为改善材料表面性能、难燃性能、柔化性能、流变性能等方面的新材料，从最初生产聚
醚改性硅油逐渐延伸、拓展到生产烯丙基聚醚、端氨基聚醚、烷基糖苷、阻燃剂、硅橡胶等产品，终端客
户广泛分布于聚氨酯、纺织、印染、日化、农药、铁路、消防、石油页岩气开采、电子、汽车、电缆、建
筑安装等领域。公司1256006号商标经国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“阻燃剂、表面活性剂”
商品上的驰名商标。公司表面活性剂主要客户为农药、涂料、硅油和纺织印染生产企业，阻燃剂主要客户
为聚氨酯生产企业，硅橡胶主要客户为电子、电气、电线电缆和建筑相关企业。 
目前公司主要的经营模式如下： 
1、采购模式 
公司设置采购部专门负责所需原辅材料的采购，根据ISO9001：2008质量管理体系对供应商选择流程
进行严格管理。公司目前实行以订单为导向的直接采购模式，公司除保持日常生产经营所需的基本原辅材
料外，库存备货较少。 
公司建立采购业务岗位责任制，明确规定相关的部门和岗位的职责与权限，确保办理采购业务的不相
容岗位相互分离、制约和监督；物资采购遵循合理的储备指标及严格的采购流程，确定采购数量，减少因
盲目采购而导致材料的积压闲置。公司建有供应商名录，通过完整、严格的筛选体系确定进入名录的供应
商名单，并对供应商进行每年一次的定期质量考核和多次不定期的质量考核。供应商名录制度保证了原材
料的采购质量，有效控制了采购成本。 
2、生产模式 
公司为适应多变的市场需求和激烈的市场竞争，采取以市场为导向的按需生产方式。即公司采取以销
定产方式，由销售部统一接受订单后，编制销售计划，传递给生产部，生产部下达生产计划，统筹产品生
产。品技部对原料、产成品进行检验和监督。财务部负责成本核算，指导生产车间统计工作，监督在产品
盘点，每月进行成本核算分析。发行人根据产品技术特点、生产工艺流程、市场需求等因素确定了现有的
生产模式，报告期内生产模式保持稳定。 
3、销售模式 
公司销售方式全部为直销。 
公司通过不断的技术创新，优化产品结构，提高产品性能，抢占市场先机，挖掘客户需求，不断开拓
市场。销售部根据年度预算及公司整体要求，编制年度销售收入计划，并分解编制《月度销售收入计划》，
销售部将年度销售目标层层分解落实。 
公司始终以客户为中心，做好客户售后服务工作。密切与客户联系，强化友好关系，做好与客户之间
的信息沟通，适时把握客户需求，通过技术创新，完善产品种类结构，提高客户采购效率，降低客户采购
成本，从而形成持久的合作关系。 
公司注重根据下游客户的需求进行生产工艺的调整、新产品开发，为客户提供符合其需求的产品、服
务和技术支持。公司设立售后服务部，以实现本公司产品与客户需求的高度契合，在巩固和加强与客户合
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
作关系的同时，提高了已有产品的市场占有率，同时还有利于新产品在市场中的推广应用。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司专注于精细化工新材料领域，集中表现为小批量、高性能的特色产品。本公司的精细化工新材料
主要作为助剂使用，可以改善产品加工性能、提高产品质量，或赋予产品某种特有的应用性能。由于其应
用范围非常广泛，被誉为“工业味精”。精细化工是石油和化学工业的深加工产业，要求技术密集、资金密
集，更要求人才、技术、资金和配套下游产品市场等许多条件。 
公司所处的精细化工新材料行业，下游涉及聚氨酯、塑料、纺织、印染、日化、农药、铁路、消防、
石油页岩气开采、电子、汽车、电缆、建筑安装等国民经济的多个领域，与人们的生活息息相关，因此精
细化工材料产品的需求多表现为硬需求，行业周期与国民经济景气及周期相关。 
公司在为国内外知名企业提供优质服务的同时，不断加强研发投入，积极学习国内外先进经验，在新
材料、新工艺、生产自动控制等方面具备了较为先进的技术优势，公司部分产品的核心技术已达到国际先
进水平。近年来，公司积极拓展国际市场，2016年国际市场出口收入占主营业务收入的10.67%。截止目前，
公司已完成对TCPP、DMMP、烷基糖苷、端氨基聚醚的REACH注册（欧盟认证），具备开展欧盟地区的
TCPP、DMMP、烷基糖苷和端氨基聚醚销售业务的资格，为公司国际业务的增长奠定了坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 淮安晨化项目建设在建工程增加 13,538,290.48 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年度，公司在长期经营中所形成的客户资源优势、技术领先优势、配套同步开发优势、质量管理
优势等核心竞争优势继续得以保持，核心竞争能力进一步提升。 
1、客户资源优势 
公司长期致力于精细化工新材料的研发、设计和生产，本公司的精细化工新材料主要作为助剂使用，
可以改善产品加工性能、提高产品质量，或赋予产品某种特有的应用性能。由于其应用范围非常广泛，被
誉为“工业味精”。公司拥有完善的生产设备和生产工艺，凭借技术优势和产品优势，能够在新材料开发、
工艺改良、产品应用等方面为客户提供差异化产品、技术和服务支持，满足不同行业用户对产品应用指标
上的不同需求。经过多年的经营和不懈努力，公司已在行业内享有较高声誉，公司秉承“以人为本、诚实
守信、质量第一、用户至上”的企业理念与客户开展合作，拥有一个需求稳定的优质客户群。近年来公司
也在国内外不断拓展客户，产品出口欧盟、俄罗斯、伊朗、土耳其、日本、韩国及东南亚地区,2016年公司
产品出口6242.04万元，晨化品牌得到了国内外知名客户的认可。 
2．技术领先优势 
公司是江苏省科学技术厅和江苏省财政厅授予的江苏省高固含水性聚氨酯树脂工程技术研究中心，是
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
江苏省教育厅授予的江苏省企业研究生工作站，是江苏省人力资源和社会保障厅授予的博士后创新实践基
地，是江苏省经济和信息化委员会认定的企业技术中心，是江苏省发展与改革委员会授予的江苏省多功能
非离子表面活性剂工程中心，确立了公司技术水平在行业内的优势地位；公司拥有完善先进的产品性能测
试设备，被江苏省质量技术监督局、江苏省知识产权局授予“江苏省企业知识产权管理标准化示范单位”；
公司生产工艺装备先进、齐全，满足工业规模生产需要，达到或超过国外公司的质量水平，生产的产品也
已被国内外知名企业应用于其产品中。 
公司拥有先进的研发、生产、检测能力，报告期内新增国家专利6项，其中发明专利5项；公司“高双
键含量烯丙基聚醚”、“防积碳汽油清洗剂用高效聚醚胺”、“绿色环保型密封用高阻燃硅橡胶”等3项产品被
认定为江苏省高新技术产品。这些专利覆盖了表面活性剂、阻燃剂、硅橡胶三大系列产品的工艺、生产、
外观等多方面的内容。 
（1）2016年度公司新增专利： 
 
序号 专利名称 专利类型 授权公告日 专利号 取得方
式 
专利权
人 
1 一种有机硅消泡剂的制备方
法 
发明专利 2016-1-20 ZL201410104384.1 申请 晨化股
份 
2 一种磷系阻燃剂的生产方法 发明专利 2016-4-27 ZL201410103698.X 申请 晨化股
份 
3 以酯蜡为脱模剂的挤出型阻
燃硅橡胶的制备方法 
发明专利 2016-4-27 ZL201410228300.5 申请 晨化股
份 
4 一种端叔胺基聚醚的制备方
法 
发明专利 2016-5-4 ZL201310612202.7 申请 晨化股
份 
5 一种双（烷基聚氧烷烯醚）
仲胺的制备方法 
发明专利 2016-6-29 ZL201310612185.7 申请 晨化股
份 
6 一种连续化制备聚醚胺的装
置 
实用新型 2016-9-7 ZL201620337316.4 申请 晨化股
份 
截至报告期末，公司获得国家专利27项，其中发明专利23项。 
（2）2016年度公司新增江苏省高新技术产品： 
 
序号 产品名称 产品编号 认定时间 认定机构 权利人 
1 高双键含量烯丙基聚醚 161023G0137N 2016-7-1 江苏省科学技术厅 晨化股份 
2 防积碳汽油清洗剂用高效聚
醚胺 
161023G0441N 2016-9-1 江苏省科学技术厅 晨化股份 
3 绿色环保型密封用高阻燃
硅橡胶 
161023G0442N 2016-9-1 江苏省科学技术厅 晨化股份 
截至报告期末，公司拥有江苏省高新技术产品12项。 
3．配套同步开发优势 
公司拥有专业的产品研发团队、优秀的项目执行团队和产品售后服务团队，公司现有研发人员共75
名，其中：核心技术人员4名。基于国内外知名客户不断更新的需求，公司持续主动的对产品、技术进行
改进，从而推出性能更优越、成本更低的产品，并以此吸引、引导下游客户的需求。公司的研发、品技、
销售、售后服务、生产部门，在获取客户的相关需求或市场出现行业新动态后，公司的研发部同步进行相
关产品的研发，使公司能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。 
4．质量管理优势 
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
“安全为天 、质量为先、顾客至上、持续改进。”是公司的质量方针，公司围绕这个方针建立了严格
的供应商评估与控制体系、品质控制体系以及生产管理流程、顾客满意控制程序，实现了从原材料采购到
产品出库的全过程质量控制。公司产品严格执行国家、行业和企业的相关标准，生产产品的过程被有效监
测。经过长期不懈的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，通过了GB/T 19001-2008 idt ISO 9001:2008
质量管理体系论证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司总体经营状况继续保持稳健态势，报告期内，公司实现营业收入58581.63万元，较上
年同期增长5.83%；实现营业利润5818.66万元，较上年同期增长24.47%。2016年公司实现利润总额6617.38
万元，较上年同期增长25.33%；实现归属于母公司所有者的净利润5551.26万元，较上年同期增长18.46%。 
2016年度，尽管市场要求和客户需求不断更新，公司面临着诸多的挑战和压力。公司全体员工同舟共
济，积极进取，确保公司经营情况保持稳健增长，具体经营情况如下： 
1、产品营销与市场推广 
报告期内，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广。国外市场方面，公司通过继
续巩固国外市场开拓，2016年公司产品出口6242.04万元。国内市场方面，公司通过优化营销渠道，加大品
牌宣传，强化服务跟踪，进一步提升了公司产品市场占有率和品牌影响力： 
（1）表面活性剂方面：公司表面活性剂业务以聚焦产品线做长做强为策略，通过品质保障能力的不
断提升，继续与国内知名公司保持深度合作，通过定制化学品模式的开发，加强了聚醚在其他工业领域的
拓展,其应用领域极为广阔。2016年尽管烷基糖苷国内市场的竞争日趋激烈，公司糖苷业务国内销售获得了
逆势增长，其中国内跨国公司客户业务和新兴日化客户的业务增长尤为显著。 
（2）阻燃剂方面：报告期内公司加大了国内市场开发力度，阻燃剂业务销量同比增长迅速。 
（3）有机硅橡胶材料方面，继续执行稳健的经营方针，依靠在细分领域的领先技术和品 
牌优势，实现了同比微增的经营成果。 
2、产品生产与供应链管理 
报告期内，公司不断优化产品生产工艺流程，完善原材料供应商的评价与考核体系，进一步提升生产
效率和产品品质。 
（1）加大生产设备自动化技改投入，完善产品生产、质检工艺，优化“订单——采购——生产”的信
息化管理流程，有效提高产品生产效率、稳定产品品质和增强产能调节能力； 
（2）完善原材料供应商的评价与考核体系，强化供应链战略伙伴关系的建设，大幅提升原材料供应
的及时率、准确率和合格率。 
3、技术研发情况 
报告期内，公司不断加大研发投入力度，2016年研发投入2519.76万元，占营业收入的4.3%。公司长
期以来强化研发、品技和生产等职能部门建设，为研发项目的实施提供有力支撑与保障。报告期内共有专
利27项，其中发明专利23项，实用新型专利3项，外观设计专利1项。 
报告期内，公司“绿色功能材料聚醚胺固化剂连续制备技术的研发与产业化”成功获批江苏省重大科技
转化项目和1200万元项目资金，目前已经有800万元资金到达公司账户，3个产品被认定为江苏省高新技术
产品，一步法合成烷基糖苷关键技术研发及产业化项目获江苏省科学技术三等奖，获授权发明专利5个，
全年修订了企业标准3份，增加了新企业标准4份。2016年公司获批江苏省知识产权推进计划。 
4、综合管理情况 
2016年度公司加强精益生产管理，打通上下游产业链，实现垂直产业链，切实控制生产经营成本；加
强技术和管理的人员储备和培养，切实落实好公司的持续、快速发展和全国布点、海外发展等对人才的需
求；不断完善内控体系，加强风险控制，落实和完善风险预警机制，在公司内部逐步建立具备可操作性的
内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益的情况发生。 
5、对外投资 
报告期内，公司对外投资项目进展情况如下： 
