扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
创业板上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责
的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结
构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或 
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东于子洲先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》 
的要求。各位董事能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，
诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务， 
同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董 
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会 
委员的比例均超过三分之一，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事
职责的能力。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、 及时、公平、完整地披
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
露有关信息；同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事务部
负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者 咨询，向投资者提供公
司已披露的资料；并指定证券事务部为公司信息披露的专门部门，确保公司所有股东能够以平 等的机会
获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司证券事务部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于
以更好的方式和途径使投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动
关系，树立公司在资本市场的良好形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法
律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，
具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立：公司与各股东不存在同业竞争关系。公司的主营业务为电接触功能复合材料、元件
及组件的研发、生产和销售。公司拥有独立完整的产、供、销及研发体系，能面向市场独立自主开展生产
经营活动，无需依赖公司股东或其它关联方。 
（二）人员独立：公司拥有独立的员工团队，全体员工均与公司签定了劳动合同，并在公司领取薪酬。
公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，且未在公司
股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。公司的财务人员也不存在在控股股东或其控制的企业中兼
职的情况。公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、
《公司章程》规定的程序进行。 
（三）资产独立：公司资产独立完整。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，独立拥有
与主营业务相关的知识产权、非专利技术。公司各项资产权属清晰。 
（四）机构独立：公司建立了以股东大会为公司最高权力机构、董事会负责决策、以总裁为首的经营
班子具体执行、监事会实行全面监督的规范的法人治理结构。公司自主决定内部机构设置，不存在与股东
混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立进行财务决策。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。不存在资金被控股股东或其他
企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 13 日  无 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 06 月 20 日  无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑云瑞 5 5 0 0 0 否 
汤建萍 5 5 0 0 0 否 
孙跃宝 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，促进公司董事会决策及决策程序的
科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董事
根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2015年度利润分配预案、向银行申请综合授信、关联
交易、对控股子公司进行财务资助等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意
见。 
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职
责。报告期内，审计委员会召开了九次会议，会议主要内容为：与会计师事务所就年度审计报告编制进行
沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部
控制制度及执行情况，审核公司重要的会计政策；定期了解公司财务状况和经营情况。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效
管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨公司绩效考核体系的进一步完善，对公司实施股权激励提出建议，
促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短
期行为。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入
了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合
公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认
真履行职责，研究了高级管理人员、中层管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的高级管理人员和中
层管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效评价按绩效评价标准进行，对高级管理人员建立了以基本薪酬、考核薪酬的
激励体系，实行年薪制，年薪与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对高级管理人员履
职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。公司将继续秉承持续改进的理念，不断探索和完善考评与
激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期
内，公司通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康
发展。 
2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司高级管理人员酬制度，薪酬方案合理，薪酬发
放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象
包括：1）控制环境无效；2）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊并给企业造成
重大损失和不利影响；3）外部审计发现的
重大错报，并且公司并未发现该重大错报；
4）董事会或其授权机构及审计委员会对公
司的内部控制监督无效。2、财务报告内部
控制存在重要缺陷的迹象包括：1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；2）未
建立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表使其达到真实、准确的目标。3、
财务报告内部控制存在一般缺陷的迹象包
括：一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制存在重大缺陷
的迹象包括：1）决策程序导致重大失
误；2）重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿性控制；3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；4）内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；5）其他对公司
产生重大负面影响的情形。2、非财务
报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：1）决策程序导致出现一般性失误；
2）重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制；3）关
键岗位业务人员流失严重；4）内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改；5）其他对公司产生较大负面影
响的情形。3、非财务报告内部控制存
在一般缺陷的迹象包括：1）决策程序
效率不高；2）一般业务制度或系统存
在缺陷；3）一般岗位业务人员流失严
重；4）一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷：项目利润总额
潜在错报，缺陷影响错报≥利润总额 10% ；
2、财务报告内部控制符合下列条件之一
的，可以认定为重要缺陷：项目利润总额
潜在错报，缺陷影响利润总额 5%≤错报<
利润总额 10%；3、财务报告内部控制符合
下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：
项目利润总额潜在错报，缺陷影响错报<
利润总额 5% 
缺陷类型：重大缺陷，直接财产损失金
额：损失金额≥人民币 1000 万元；缺陷
类型：重要缺陷，直接财产损失金额：
人民币 500 万元≤损失金额<人民币
1000 万元；缺陷类型：一般缺陷，直
接财产损失金额：损失金额<人民币
500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，贵公司按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条
件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
扬州晨化新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
