扬州晨化新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主要从事以氧化烯烃、脂肪醇、硅氧烷等为主要原料的精细化工新材料系列产品的研发、生产和
销售。公司拥有完善的生产设备和生产工艺，凭借技术优势和产品优势，能够在新材料开发、工艺改良、
产品应用等方面为客户提供差异化产品、技术和服务支持，满足不同行业用户对产品具体应用上的不同需
求。公司主要产品为改善材料表面性能、难燃性能、柔化性能、流变性能等方面的新材料，从最初生产聚
醚改性硅油逐渐延伸、拓展到生产烯丙基聚醚、端氨基聚醚、烷基糖苷、阻燃剂、硅橡胶等产品，终端客
户广泛分布于聚氨酯、纺织、印染、日化、农药、铁路、消防、石油页岩气开采、电子、汽车、电缆、建
筑安装等领域。公司表面活性剂主要客户为农药、涂料、硅油和纺织印染生产企业，阻燃剂主要客户为聚
氨酯生产企业，硅橡胶主要客户为电子、电气、电线电缆和建筑相关企业。 
目前公司主要的经营模式如下： 
1、采购模式 
公司设置采购部专门负责所需原辅材料的采购，根据ISO9001：2008质量管理体系对供应商选择流程
进行严格管理。公司目前实行以订单为导向的直接采购模式，保持日常生产经营所需的基本原辅材料。 
公司建立采购业务岗位责任制，明确规定相关部门和岗位的职责与权限，确保办理采购业务的不相容
岗位相互分离、制约和监督；物资采购遵循合理的储备指标及严格的采购流程，确定采购数量，减少因盲
目采购而导致材料的积压闲置。公司建有供应商名录，通过完整、严格的筛选体系确定进入名录的供应商
名单，并对供应商进行每年一次的定期质量考核和多次不定期的质量考核。供应商名录制度保证了原材料
的采购质量，有效控制了采购成本。 
2、生产模式 
公司为适应多变的市场需求和激烈的市场竞争，采取以市场为导向的按需生产方式。即公司采取以销
定产方式，由销售部统一接受订单后，编制销售计划，传递给生产部，生产部下达生产计划，统筹产品生
产。品技部对原料、产成品进行检验和监督。财务部负责成本核算，指导生产车间统计工作，监督在产品
盘点，每月进行成本核算分析。公司根据产品技术特点、生产工艺流程、市场需求等因素确定了现有的生
产模式，报告期内生产模式保持稳定。 
3、销售模式 
公司销售方式全部为直销。 
公司通过不断的技术创新，优化产品结构，提高产品性能，抢占市场先机，挖掘客户需求，不断开拓
市场。销售部根据年度预算及公司整体要求，编制年度销售收入计划，并按月将年度销售目标层层分解落
实。 
公司始终以客户为中心，做好客户售后服务工作。密切与客户联系，强化友好关系，做好与客户之间
的信息沟通，适时把握客户需求，通过技术创新，完善产品种类结构，提高客户采购效率，降低客户采购
成本，从而形成持久的合作关系。 
公司注重根据下游客户的需求进行生产工艺的调整、新产品开发，为客户提供符合其需求的产品、服
务和技术支持。公司设立售后服务部，以实现本公司产品与客户需求的高度契合，在巩固和加强与客户合
作关系的同时，提高了已有产品的市场占有率，同时还有利于新产品在市场中的推广应用。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
扬州晨化新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司专注于精细化工新材料领域，集中表现为小批量、高性能的特色产品。本公司的精细化工新材料
产品主要作为助剂使用，可以改善产品加工性能、提高产品质量，或赋予产品某种特有的应用性能。由于
其应用范围非常广泛，被誉为“工业味精”。精细化工是石油和化学工业的深加工产业，要求技术密集、资
金密集，更要求人才、技术、资金和配套下游产品市场等许多条件。 
公司所处的精细化工新材料行业，下游涉及聚氨酯、塑料、纺织、印染、日化、农药、铁路、消防、
石油页岩气开采、电子、汽车、电缆、建筑安装等国民经济的多个领域，与人们的生活息息相关，因此精
细化工新材料产品的需求多表现为硬需求，行业周期与国民经济景气及周期紧密相关。 
公司在为国内外知名企业提供优质服务的同时，不断加强研发投入，积极学习国内外先进经验，在新
材料、新工艺、生产自动控制等方面具备了较为先进的技术优势，公司部分产品的核心技术已处于国内领
先水平。近年来，公司积极拓展国际市场，2017年国际市场出口收入占主营业务收入的9.78%。截止目前，
公司已完成对TCPP、DMMP、DEEP、烷基糖苷、端氨基聚醚等系列产品的REACH注册（欧盟认证），具
备开展欧盟地区的TCPP、DMMP、DEEP、烷基糖苷和端氨基聚醚销售业务的资质，为公司国际业务的增
长奠定了坚实的基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产比期初增加 218.98 万元，增长 26.99%，主要是增加了淮安晨化的土地使
用权。 
在建工程 
在建工程比期初增加 6,473.63 万元，增长 473.33%，主要是增加了淮安晨化生产基
地的在建工程投入。 
应收票据 
应收票据比期初增加 3,291.19 万元 ，增长 57.09%，主要是销售业务量增加，回收
货款中票据量增加，同时为节约采购成本，购买商品支付的现金比例上升、用票据
支付的比例下降所致。 
预付款项 预付帐款比期初增加 120.08 万元，增长 31.21%，主要是预付购买原材料款项。 
应收利息 应收利息比期初增加 101.37 万元 ，主要是应收定期大额银行存款利息。 
其他应收款 
其他应收款比期初下降 523.09 万元 ，下降 89.12%，主要是淮安晨化征用土地押金
收回。 
存货 
存货比期初增加 1,404.38 万元，增长 20.03%，主要是年末备用原材料和库存商品增
加。 
其他流动资产 
其他流动资产比期初增加 19,671.63 万元 ，增长 20394.43%，主要是用闲置自有资
金和闲置募集资金购买理财产品。 
工程物资 工程物资比期初增加 206.83 万元 ，是淮安晨化生产基地建设过程中的工程物资。 
其他非流动资产 
其他非流动资产比期初增加 1,022.61 万元 ，增长 30.60%，主要是淮安晨化预付征
地款。 
扬州晨化新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力进一步提升，继续保持在长期经营中所形成的客户资源优势、技术领先
优势、配套同步开发优势、质量管理优势等核心竞争优势。 
1、客户资源优势 
公司长期致力于精细化工新材料的研发、设计和生产，本公司的精细化工新材料产品一方面由于应用
范围非常广泛，被誉为“工业味精”。公司拥有完善的生产设备和生产工艺，凭借技术优势和产品优势，能
够在新材料开发、工艺改良、产品应用等方面为客户提供差异化产品、技术和服务支持，满足不同行业用
户对产品应用指标上的不同需求；另一方面主要作为助剂使用，可以改善产品加工性能、提高产品质量，
或赋予产品某种特有的应用性能。经过多年的经营和不懈努力，公司已在行业内享有较高声誉，公司始终
秉承“以人为本、诚实守信、质量第一、用户至上”的企业理念与客户开展合作，拥有一个需求稳定的优质
客户群。近年来公司也在国内外不断拓展客户，产品出口欧盟、俄罗斯、伊朗、土耳其、日本、韩国及东
南亚地区，2017年公司产品出口6840万元，晨化品牌得到了国内外知名客户的认可，公司1256006号商标
经国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“阻燃剂、表面活性剂”商品上的驰名商标。 
2、技术领先优势 
公司是江苏省科学技术厅和江苏省财政厅授予的江苏省高固含水性聚氨酯树脂工程技术研究中心，是
江苏省教育厅授予的江苏省企业研究生工作站，是江苏省人力资源和社会保障厅授予的博士后创新实践基
地，是江苏省经济和信息化委员会认定的企业技术中心，是江苏省发展与改革委员会授予的江苏省多功能
非离子表面活性剂工程中心，确立了公司技术水平在行业内的优势地位；公司拥有完善先进的产品性能测
试设备，被江苏省质量技术监督局、江苏省知识产权局授予“江苏省企业知识产权管理标准化示范单位”；
被江苏省质量技术监督局、江苏省社会信用体系建设领导小组办公室授予 “江苏省AA级质量信用企业”；
公司生产工艺装备先进、齐全，满足工业规模生产需要，达到或超过国外公司的质量水平，生产的产品也
已被国内外知名企业应用于其产品中。 
公司拥有先进的研发、生产、检测能力，报告期内新增国家专利4项，其中发明专利3项；公司“聚氨
酯聚脲活性扩链剂端氨基聚醚D-2000”、“酚醛泡沫用低吸水率表面活性剂”2项产品被认定为江苏省高新技
术产品。这些专利、高新技术产品覆盖了表面活性剂、阻燃剂、硅橡胶三大系列产品的工艺、生产、外观
等多方面的内容。 
 
(1)2017年公司新增专利： 
序号 专利名称 专利类型 授权公告日 专利号 取得
方式 
专利权
人 
1 一种酸性硅酮密封剂及
其制备方法 
发明专利 2017-02-22 ZL201410287568.6 申请 晨化股
份 
2 一种制备聚醚胺的一体
式反应器 
实用新型 2017-08-25 ZL201720003906.8 申请 晨化股
份、淮
安晨化 
3 高双键含量烯丙基聚醚
的一种生产方法 
发明专利 2017-11-21 ZL 201510473015.4 申请 晨化股
份 
扬州晨化新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
4 一种固定床连续化合成
聚醚胺的生产方法 
发明专利 2017-11-21 ZL 201510094548.1 申请 晨化股
份 
     截至报告期末，公司获得国家专利31项，其中发明专利26项。 
（2）2017年度公司新增江苏省高新技术产品： 
序号 产品名称 产品编号 认定时间 认定机构 权利人 
1 聚氨酯聚脲活性扩链剂
端氨基聚醚D-2000 
171023G0128N 2017-7-1 江苏省科学技
术厅 
晨化股份 
2 酚醛泡沫用低吸水率表
面活性剂 
171023G0362N 2017-8-1 江苏省科学技
术厅 
晨化股份 
截至报告期末，公司拥有江苏省高新技术产品11项。 
3．配套同步开发优势 
公司拥有专业的产品研发团队、优秀的项目执行团队和产品售后服务团队，公司现有研发人员共81
名，其中：核心技术人员4名。基于国内外知名客户不断更新的需求，公司持续主动的对产品、技术进行
改进，从而推出性能更优越、成本更低的产品，并以此吸引、引导下游客户的需求。公司的研发、品技、
销售、售后服务、生产部门，在获取客户的相关需求或市场出现行业新动态后，公司的研发部同步进行相
关产品的研发，使公司能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。 
4．质量管理优势 
“安全为天 、质量为先、顾客至上、持续改进。”是公司的质量方针，公司围绕这个方针建立了严格
的供应商评估与控制体系、品质控制体系以及生产管理流程、顾客满意控制程序，实现了从原材料采购到
产品出库的全过程质量控制。公司产品严格执行国家、行业和企业的相关标准，生产产品的过程被有效监
测。经过长期不懈的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，通过了GB/T 19001-2008 idt ISO 9001:2008
质量管理体系论证。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
扬州晨化新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司总体经营状况继续保持稳健态势，报告期内，公司实现营业收入70340.09万元，较上
年同期增长20.07%；实现营业利润8771.12万元，较上年同期增长50.56%。报告期内公司实现利润总额
9038.59万元，较上年同期增长36.59%；实现归属于母公司所有者的净利润7888.77万元，较上年同期增长
42.11%。 
2017年度，公司全体员工积极进取、努力开拓，公司经营取得了可喜增长，具体经营情况如下： 
1、技术研发方面 
报告期内，公司紧跟市场需求，持续扩大表面活性剂研发投入，2017年研发投入2165.95万元，占营
业收入的3.08%。公司长期以来强化研发、品技和生产等职能部门建设，为研发项目的实施提供有力支撑
与保障。报告期内共有专利31项，其中发明专利26项，实用新型专利4项，外观设计专利1项。 
报告期内，公司江苏省科技成果转化项目“绿色功能材料聚醚胺固化剂连续制备技术的研发与产业化”
已通过中期验收，公司全年修订了企业标准2份，增加了新企业标准2份。公司还获得“中国科协第二届全
国企业创新方法大赛”江苏省分赛区一等奖，全国赛区三等奖。 
2、市场营销方面 
报告期内，公司以市场为导向，继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广；不断扩大定
制产品销量，挖掘公司新的利润增长点。国外市场方面，公司通过继续巩固国外市场开拓，2017年公司产
品出口6840万元。国内市场方面，公司通过优化营销渠道，加大品牌宣传，强化服务跟踪，使得报告期内
公司三大系列产品均产销两旺，也进一步提升了公司产品市场占有率和品牌影响力： 
（1）表面活性剂方面：公司表面活性剂业务以聚焦产品线做长做强为策略，通过品质保障能力的不
断提升，继续与国内外知名公司保持深度合作，通过定制化学品模式的开发，继续加强了聚醚在其他工业
领域的拓展,其应用领域极为广阔；端氨基聚醚、烷基糖苷业务增长尤为显著。 
（2）阻燃剂方面：报告期内公司加大了国内外市场开发力度，阻燃剂业务销量同比增长迅速。 
（3）有机硅橡胶材料方面：继续执行稳健的经营方针，依靠在细分领域的领先技术和品牌优势，实
现了持续增长的经营成果。 
3、综合管理方面 
报告期内，公司通过与专业机构合作，持续推行精益生产管理项目，集中力量提高生产效率、提
升产品质量、减少作业浪费、缩短承诺交期；推行“革新提案”全员活动，有效激发员工的创新意识与
参与热情，报告期内共收集重点革新提案65件，实现创新收益数百万元。 
公司加大对战略性高附加值产品的持续投入，巩固公司在行业内已形成的规模优势，获得更丰厚
的边际效益；持续提升生产线自动化程度，保证产品稳定性，为客户提供更优质的产品。 
公司进一步提升办公系统的集成，提高系统作业流程的整体效益；进一步规划核心网络体系，尝
试虚拟化服务器应用平台的搭建，为公司的信息技术运行提供更高效、可靠、稳定的基础架构。 
4、人力资源方面 
报告期内，公司不断扩增人力资源管理职能，初步实现人力资源在业务端的价值最大化，充分保
障公司人才培养工作的细致开展，切实保障公司战略在业务端的更好落地。 
公司加强中枢职能部门建设，持续优化组织架构。进一步丰富提升研发部职能，全面开展产品规划
与市场调研工作，为公司战略的规划与落地指引方向；同时，完成淮安晨化架构的全面整合，为淮安晨
化达成扩产目标提供有力的组织保障。 
公司高度重视并强化中高层管理人员的能力提升，先后安排数十人参加专业机构高管组织能力提升
