北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《北京千方科技股份有限公司股东大会议事规则》等相关法律法规要求规范召集、召开股东大会，并聘
请律师出席见证，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二） 关于实际控制人与公司 
公司实际控制人能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
（三） 关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《北京千方科技股份有限公司董事会议事规则》、《北
京千方科技股份有限公司独立董事年报工作制度》和《北京千方科技股份有限公司独立董事工作制度》等
制度开展工作。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会，所有委员全部到位并开展工作。 
（四） 关于监事与监事会 
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够依据《北京千方科技股份有限公司监事会议事规则》等制度开展工作，能够认真履行职责，能
够本着对股东负责的精神，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立
意见。 
（五） 关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《北京千方科技股份有限公司信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等非规范
情况，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，保护中小投资
者的权益。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，另外，公司网站 “投资者关系”
栏目中也会转载相关公告内容，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有独立、
完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东
及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违
规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等
资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
3、人员独立方面：公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘
用考核制，公司总经理及其他高级管理人员均在公司领取报酬。 
4、机构独立方面：公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范
运作。公司组织结构健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况。 
       5、财务独立方面：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账
号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.36% 2015 年 01 月 05 日 2015 年 01 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
0522525?announceT
ime=2015-01-06 
2014 年度股东大会 年度股东大会 3.14% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1033017?announceT
ime=2015-05-19 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.71% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1503295?announceT
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
ime=2015-08-27 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
HE NING 11 7 4 0 0 否 
刘霄仑 16 8 7 1 0 否 
慕丽娜 16 8 7 1 0 否 
马海涛 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实履行职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股东尤其是中小
股东的利益。公司独立董事在报告期内通过参与公司董事会、专门委员会、现场会谈考察等方式，及时了
解公司经营状况、财务状况、内部控制建设以及重大事项进展等情况，并提出建议。公司采纳了独立董事
相关建议，并委托经营管理层组织相关工作的开展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2015年专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专业特长，积
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
极参加董事会和股东大会，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各专门委员会
履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会召开会议五次。在2014年度报告编制期间，公司董事会审计委员会
委员通过审议审计工作计划、财务报表、审计报告以及内部控制报告等文件，并与经营管理层和年审会计
师现以场沟通的方式，有效指导了公司2014年度审计工作的开展，同时建议公司继续聘任致同会计师事务
所（特殊普通合伙）提供2015年年报及其他审计服务。通过审议公司2015年第一季度、半年度、第三季度
的财务报表和内部审计工作报告与计划，加强对公司财务和内部审计的监督和核查。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开会议一次。对公司拟选举独立董事任职资格进行审查，未发现
其具有《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的独立董事的情形。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会召开会议一次。对公司未来发展规划及影响公司未来发展的重大事项进行
了深入探讨，并对公司2015年度工作计划作出指示。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议一次。根据公司2014年度业绩情况，对公司董事、
高级管理人员的2014年度绩效考核情况进行审查，并确定公司董事和高级管理人员2015年度基本年薪。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员，根据公司董事会与其签订的经营管理目标责任书，由薪酬与考核委员会绩效考核
小组结合公司年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经营指标完成情况挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和内部审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷,其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：（1）违反国家法律、行政法规和规
范性文件； （2）公司缺乏正常决策程
序,或决策程序不科学,发生了决策失
误；（3）管理人员或关键岗位技术人员
纷纷流失；（4）内部控制缺陷使公司业
务显著偏离预期目标但未对公司造成
负面影响； （5）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认
定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
千方科技公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京千方科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA3110 号 
注册会计师姓名 李惠琦 傅智勇 
审计报告正文 
北京千方科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京千方科技股份有限公司（以下简称千方科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是千方科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，千方科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了千方科技公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
中国注册会计师 
 
 
：李惠琦 
 
 
：傅智勇 
 
中国·北京          二Ｏ一六年 四月六日 
