北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露媒体 
2014年9月26日 《公司章程》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《股东大会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会战略委员会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会提名委员会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会审计委员会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《独立董事工作制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《监事会议事规则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《经理工作细则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会秘书工作细则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《关联交易管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《对外担保管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《投资管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《信息披露管理办法》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《重大信息内部报告制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《募集资金管理办法》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《投资者关系管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》 
http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《规范与关联方资金往来管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《独立董事年报工作制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《董事会审计委员会年度审计工作规程》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《内幕信息知情人登记制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《累积投票实施细则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《网络投票实施细则》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《财务管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2014年9月26日 《内部审计制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《外部信息使用人管理制度》 http://www.cninfo.com.cn 
2014年9月26日 《高级管理人员薪酬与考核管理办法》 http://www.cninfo.com.cn 
（一） 关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《北京千方科技股份有限公司股东大会议事规则》等相关法律法规要求规范召集、召开股东大会，并聘
请律师出席见证，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二） 关于实际控制人与公司 
公司实际控制人能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
（三） 关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《北京千方科技股份有限公司董事会议事规则》、《北
京千方科技股份有限公司独立董事年报工作制度》和《北京千方科技股份有限公司独立董事工作制度》等
制度开展工作。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会，所有委员全部到位并开展工作。 
（四） 关于监事与监事会 
报告期内公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会人员构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够依据《北京千方科技股份有限公司监事会议事规则》等制度开展工作，能够认真履行职责，能
够本着对股东负责的精神，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表独立
意见。 
（五） 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《北京千方科技股份有限公司信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司真实、
准确、完整、及时、公平地进行信息披露，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等非规范
情况，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，保护中小投资
者的权益。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体，另外，公司网站 “投资者关系”
栏目中也会转载相关公告内容，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《北京千方科技股份有限公司信息披露管理办法》、《北京千方科技股份有限公司内幕信息知情人登
记制度》和《北京千方科技股份有限公司董事会秘书工作细则》等有关制度的规定与要求，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，组织董事、监事及高级管理人员参加相关培训，加深相关人员对相关法律法规的理解和认识，提高相关人员的合
规、保密意识。报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有短线交
易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处
罚的情况。 
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 30 日 
1. 审议《2013 年度
董事会工作报告》；
2. 审议《2013 年度
监事会工作报告》；
3. 审议《2013 年度
报告及其摘要》；4. 
审议《2013 年度财
务决算报告》；5. 审
议《2013 年度利润
分配预案》；6. 审议
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议
案》；7. 审议《关于
选举第三届董事会
董事的议案》；8. 审
议《关于选举第三届
监事会监事的议
案》；9. 审议《关于
2014 年度日常关联
交易的议案》；10. 
审议《2014 年度综
合授信额度的议
案》；11. 审议《2014
年度对外担保额度
的议案》；12. 审议
《关于修订<公司
章程>的议案》。 
审议通过了全部议
案 
2014 年 07 月 01 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
14-07-01/120002226
8.PDF） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
1. 审议《关于修改<
公司章程>的议
案》；2. 审议《关于
修改<股东大会议
事规则>的议案》；
3. 审议《关于修改<
董事会议事规则>
审议通过了全部议
案 
2014 年 10 月 14 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/finalpage/20
14-10-14/120029564
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
的议案》；4. 审议
《关于修改<独立
董事工作制度>的
议案》；5. 审议《关
于修改<监事会议
事规则>的议案》；
6. 审议《关于修改<
关联交易管理制
度>的议案》；7. 审
议《关于修改<对外
担保管理制度>的
议案》；8. 审议《关
于修改<投资管理
制度>的议案》；9. 
审议《关于修改<募
集资金管理制度>
的议案》；10. 审议
《关于修改<规范
与关联方资金往来
管理制度>的议
案》；11. 审议《关
于修改<累积投票
实施细则>的议
案》；12. 审议《关
于修改<网络投票
实施细则>的议
案》。 
2.PDF） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马海涛 7 4 3 0 0 否 
慕丽娜 7 4 3 0 0 否 
刘霄仑 7 4 3 0 0 否 
张一弛 4 2 2 0 0 否 
李锦涛 4 1 2 1 0 否 
支晓强 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2014年专门委员会各委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行职责。发挥各自专业特长，积
极参加董事会和股东大会，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。报告期内，各专门委员会
履职情况如下： 
一、董事会审计委员会履职情况 
2014年度，公司董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》的有关规定，总共召开了1次会
议，审议《关于提名内部审计部负责人的议案》并通过了议案。 
二、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员
会关于选举周洲先生担任公司第三届董事会董事会秘书候选人进行资格审查。 
三、董事会战略委员会履职情况 
报告期内未召开战略委员会。 
四、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内未召开薪酬与考核委员会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，具有独立、
完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东
及其关联企业与本公司不存在同业竞争。 
2、资产完整方面：公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违
规占用、支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等
资产，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
3、人员独立方面：公司在劳动、人事及工资等管理体系方面完全独立，公司与全体员工实行全员聘
用考核制，公司总经理及其他高级管理人员均在公司领取报酬。 
4、机构独立方面：公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范
运作。公司组织结构健全，拥有独立决策机构、完整的组织机构并独立运作，不存在合署办公的情况。 
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
5、财务独立方面：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账
号，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员，根据公司董事会与其签订的2014年度经营管理目标责任书，由薪酬与考核委员会
绩效考核小组结合公司2014年度经营业绩预计完成情况，对其进行考核，年薪与年度经营指标完成情况挂
钩。 
北京千方科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本公司前身联信永益主要从事行业应用软件开发、计算机信息系统集成和专业技术服务等业务，重点
面向电信、政府、烟草行业。2014年上半年，公司完成重大资产置换及发行股份购买资产，公司承接千方
集团、紫光捷通、掌城科技的资产、人员及业务，并将原有业务相关的资产及人员剥离。重大资产重组旨
在通过资产置换、发行股份购买资产的方式实现公司主营业务的转型，从根本上改善公司的经营状况，增
强公司的持续盈利能力和发展潜力，提升公司价值和股东回报。交易完成后，公司的主营业务变更为智慧
交通解决方案、综合交通服务及运营。2014年7月1日，本公司完成了工商变更登记手续，同时将公司名称
由北京联信永益科技股份有限公司变更为北京千方科技股份有限公司。经深圳证券交易所核准，自2014年
7月8日起，公司证券简称由“联信永益”变更为“千方科技”，公司证券代码仍为“002373”。 
本公司拥有北京千方信息科技集团有限公司（以下简称“千方信息”）1家全资子公司；千方信息包括下
属3家全资子公司：北京北大千方科技有限公司（以下简称“北大千方”）、北京掌城科技有限公司（以下简
称“掌城科技”）、北京掌城文化传媒有限公司（以下简称“掌城传媒”），以及1家控股子公司：紫光捷通科
技股份有限公司（以下简称“紫光捷通”）；其中北大千方下属5家全资子公司：上海北大千方科技有限公司、
北京千方智通科技有限公司、乌鲁木齐兴路智能交通信息科技有限公司、四川千方智通科技有限公司、海
南千方智通科技有限公司，5家控股子公司：重庆交凯信息技术有限公司、鄂尔多斯市千方鸿信科技有限
公司、山西千方交通科技有限公司、北京千方航信科技有限公司和深圳千方航实有限公司；北京千方智通
科技有限公司下属1家全资子公司延吉千方智通科技有限公司；掌城科技下属2家全资子公司：云南掌城科
技有限公司和阜阳千方信息科技有限公司；掌城传媒下属2家全资子公司：新疆掌城科技有限公司、秦皇
岛千方信息科技有限公司，紫光捷通下属4家控股子公司：河南紫光捷通有限公司、江苏紫光捷通信息系
统有限公司、杭州紫光捷通科技有限公司和河北紫光捷通信息技术有限公司。以上各级子公司都被纳入公
司内部控制管理和评价范围。 
公司遵循科学、规范、透明的基本原则，按照权责明确、结构合理、权力与责任对等的原则，根据《公
司法》、《深圳交易所上市公司内部控制指引》等法律法规和相关规定的要求，并结合公司业务的行业特
点和自身具体情况，按照不相容职责相互分离、相互制约的原则，制定了涉及公司治理、资本运作、财务
管理、人力资源管理、资产管理等方面的内部控制制度和管理流程，建立起一套较为完善的内部控制制度，
各项内部控制制度贯穿于公司经营环节，确保公司及上述各级全资子公司和控股子公司各项经营活动均处
于受控状态。 
公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规
范》和《深圳交易所上市公司内部控制指引》等法规，结合公司实际情况，在所有重大方面已建立较为健
全的、合理的内部控制制度，并已得到了有效遵循，从制度层面确保公司重大决策及交易行为合法、规范、
真实、有效，使各项制度能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要；公司的各项内部控制在生产经
营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、顺畅的和严格的执行，基本达到了内部控制的整体目标；能够
较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安全、完整；能够按
照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，
确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。 
为促进公司持续、健康、稳定发展，实现经营目标，公司根据既定的发展策略，结合不同发展阶段和
业务拓展情况，全面系统、持续地收集相关信息，及时进行风险评估，动态进行风险识别和风险分析，并
相应调整风险应对策略。公司由管理层及业务部门负责对经济形势、产业政策、市场竞争、资源供给等外
部风险因素以及财务状况、资金状况、资产管理、运营管理等内部风险因素进行收集研究，并采用合适的
