北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规
范的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
目前公司各项制度及披露时间见下表： 
序号 制度名称 披露日期 
1  章程 2012-7-12 
2  股东大会议事规则 2010-10-30 
3  董事会议事规则 2012-1-11 
4  董事会战略委员会议事规则 2011-2-25 
5  董事会薪酬与考核委员会议事规则 2011-2-25 
6  董事会提名委员会议事规则 2011-2-25 
7  董事会审计委员会议事规则 2011-2-25 
8  独立董事工作制度 2010-10-30 
9  监事会议事规则 2010-12-6 
10  经理工作细则 2012-8-25 
11  董事会秘书工作细则 2010-8-26 
12  关联交易管理制度 2007-9-25 
13  对外担保管理制度 2010-10-30 
14  投资管理制度 2011-12-23 
15  信息披露管理办法 2010-8-26 
16  重大信息内部报告制度 2010-8-26 
17  募集资金管理办法 2010-10-30 
18  投资者关系管理制度 2010-8-26 
19  董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010-8-26 
20  规范与关联方资金往来管理制度 2011-2-25 
21  独立董事年报工作制度 2010-2-6 
22  董事会审计委员会年度审计工作规程 2010-2-6 
23  年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-3-31 
24  内幕信息知情人登记制度 2011-12-23 
25  累积投票实施细则 2010-10-30 
26  网络投票实施细则 2010-10-30 
27  财务管理制度 2010-12-6 
28  内部审计制度 2010-8-26 
29  外部信息使用人管理制度 2010-8-26 
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
30  高级管理人员薪酬与考核管理办法 2012-3-30 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》的要求，召集、召开、表决股东大会；平等对待所有股东，保
证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在人
员、资产、财务、机构和业务方面的独立，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。控股股东没有损害公司及其他
股东的权利，公司董事会、监事会和相关内部机构均独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会成员的人
数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，并
依法行使职权。全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，进一步维护
公司和全体股东的利益。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事会人数及人员构成均符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会
议事规则》的要求召集、召开会议，依法行使职权。监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真履行职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
（五）关于信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理办法》，指定由董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理
工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询，确保投资者平等地享有
获取信息的机会。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内，公司未发生信
息披露不规范而受监管部门批评的情形。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了合理的绩效评价与激励体系，使员工收入与企业经营业绩挂钩，激发员工的工作积极性。公司按照法律、法
规要求，筹备实施股权激励机制。公司人员招聘公开、透明。 
（七）关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工和社会等各方利益的均衡，切实保
护投资者利益。公司按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，不断健全和完善公司治理的各
项内部规章制度，实现科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制，促进公司持续稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）相关规定，公
司结合实际情况，修订了《公司章程》中利润分配政策规定，完善利润分配政策和决策程序等条款。修改后的《公司章程》
全文见 2012 年 7 月 12 日巨潮资讯网。报告期内，根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通
知》（京证公司发〔2012〕60 号）的要求，由公司监事会主席负责，公司监事、审计部、证券部及财务部人员针对公司规范
运作情况进行了自查自纠，针对部分制度缺失制定了整改方案，修订了《经理工作细则》，明总经理行使的职权，修订后的
上述制度全文见 2012 年 8 月 25 日巨潮资讯网。 
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司能够按照《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息
知情人登记工作。2011 年 12 月，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司
及时修订了《内幕信息知情人登记制度》，并经 2011 年 12 月 23 日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过。报告期内，
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记备案工作，定期更新内幕
信息知情人名单，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内幕信息知情人的档案。报告期内，公司不存在被监
管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍生品种的情况，也不存在董事、监事和
高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度报
告及其摘要》、《2011
年度财务决算报
告》、《2012 年度财
务预算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《关于续聘 2012
年度审计机构的议
案》、《关于 2012 年
度日常关联交易的
议案》、《2012 年度
综合授信额度的议
案》、《2012 年度对
外担保额度的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、
《关于向北京联信
永益信息技术有限
公司增资的议案》 
与会股东及股东代
理人共计 4 人，代表
有表决权的股份数
30,152,653 股，占公
司股本总额的 44%，
以记名投票表决的
方式，审议通过了前
述决议。 
2012 年 04 月 21 日 
2012-021《2011 年度
股东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 11 日 
"《关于为北京联信
永益信息技术有限
公司在深圳发展银
行的综合授信提供
与会股东及股东代
理人共计 6 人，代表
有表决权的股份数
30,531,153 股，占公
2012 年 01 月 12 日 
2012-001《2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
担保的议案》《关于
修订<北京联信永益
科技股份有限公司
章程>的议案》《关于
修订<北京联信永益
科技股份有限公司
董事会议事规则>的
议案》" 
司股本总额的 44. 
56%，以记名投票表
决的方式，审议通过
了前述决议。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 11 日 
《关于<北京联信永
益科技股份有限公
司股票期权激励计
划（草案修订稿）>
的议案》、《关于<北
京联信永益科技股
份有限公司股票期
权激励计划实施考
核办法>的议案》、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
股票期权激励计划
相关事宜的议案》、
《关于选举李锦涛
先生为公司独立董
事的议案》、《关于修
订<北京联信永益科
技股份有限公司章
程>的议案》 
出席现场会议的股
东及股东代理人共 4
人，代表股份
28,774,624 股，占公
司股份总数的
41.99%；通过网络投
票的股东 45 人，代
表股份 1,124,503
股，占公司股份总数
的 1.64%。与会股东
及股东代表以现场
记名投票和网络投
票相结合的方式，审
议通过了前述决议。 
2012 年 07 月 12 日 
2012-036《2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
支晓强 9 7 1 1 0 否 
张一弛 9 7 1 1 0 否 
李锦涛 4 2 1 1 0 否 
范玉顺 5 3 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司提出相关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，共召开了5次会议。审议审计部提交的内部审计报告；与年审会计师
进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行讨论；听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展
各项工作，协助做好内部控制规范实施相关工作。 
2、提名委员会的履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，召开了2次会议，按照《董事会提名委员会工作细则》对公司聘任副
总经理及独立董事候选人进行提名并对拟聘任公司副总经理进行资格审查。 
3、薪酬与考核委员会的履行职责情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，召开了2次会议，审议通过《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》
及《关于拟定股票期权授予方案的议案》。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议通过《2012年度工作目标与工作安排》，对公司2012
年度发展战略规划及可能影响公司未来发展的重要事项进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，具有完整的业务
体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立公司主要从事行业应用软件开发、计算机信息系统集成和专业技术服务业务，拥有独立的采购和销售系统，
独立进行原材料和产品的采购和销售，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。本公司上市前，实际控制人陈俭先生向
公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺在作为联信永益股东期间不从事与联信永益业务相同、类似以及其他可能与联信
永益构成竞争的业务。如违反承诺承担由此给联信永益造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。本公司与
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
任何股东及其他关联方之间不存在同业竞争。 
（二）人员独立公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、公司章程规定的条件和程序产生。目前，除董事陈
钢、陆蕾、监事贾荣在股东单位北京电信投资有限公司任职外，公司其余董事、监事均未在公司股东单位任职。公司总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，也未在与公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职。 
（三）资产独立公司和控股股东产权关系明晰，公司资产完整并由公司实际控制和使用，本公司拥有独立的经营系统和配套
设施以及商标、专有技术、计算机软件著作权等资产，公司拥有独立的生产经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权。 
（四）机构独立公司根据《公司法》、《证券法》及公司章程的规定，设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股
股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度，不存在
本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；公司拥有独立的银行账户，独立进行纳税申报并履行纳税义务，本公
司股东及其他关联方未以任何形式占用公司资金、资产和其他资源。截止 2012 年 12 月 31 日，本公司没有以资产、权益或
信誉为股东、股东的控股子公司或附属企业、个人提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司根据相关法律法规对高级管理人员进行约束，同时根据年度经营指标完成情况对高级管理人员的业绩进行考核和
奖励。公司高级管理人员向董事会负责，履行董事会通过的各项经营决策，完成董事会下达的经营目标，接受董事会薪酬与
考核委员会及董事会的考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行
职责。 
北京联信永益科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《深圳交易所上市公司内部控制指引》等法规，结合公司
实际情况，已经建立了较为完善的内部控制体系，基本符合规范、制度的要求。公司现行的内部控制体系基本涵盖了公司主
要业务的各个关键环节，并能够有效实施，即能够有效防范日常经营管理的风险；合理确保公司财务报告真实、准确和完整，
信息披露及时和正确；能够促使经营效率和效果得到提高。 
（一）内部环境 
1、管理理念与经营风格 
公司自成立以来，一直秉承“联合、创新、专业、仁信”的经营理念，并坚持在管理中不断完善和健全制度体系，注重内
部控制制度的制定和实施，为内控制度的执行建立了良好的环境，从而使公司经营有条不紊的进行，提高公司治理水平。 
2、治理结构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，形成了完整的公司内部控制组织架构，依照权
限划分为：股东大会、董事会、监事会、经营管理层、各职能部门。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会、提名委员会等四个专门委员会，各委员会有明确的工作细则。公司监事会独立工作，对公司生产经营和重大决策进行监
督。公司经营管理层在日常经营管理过程中严格遵守公司章程、公司规章制度和有关工作细则。各职能部门之间职责明确，
形成相互配合、相互制约的内部管理体系。 
3、内部审计 
在公司董事会的监督与指导下，内部审计部门独立开展公司内部审计、督察工作，采取定期常规审计和非定期专项审计
等多种方式，对公司及控股子公司的经营管理、内部控制等情况进行审计，对公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检
查，对审计过程中发现的问题提出改进意见和建议，并持续跟踪、督促整改落实，充分发挥了内部审计的监督和评价功能。 
4、人力资源 
公司非常重视各方资源尤其是人力资源的整合，重新梳理核定各级岗位职责，制订了各个环节的工作管理细则，建立了
完整的人力资源管理体系。对员工录用、校园招聘、异地招聘、培训、内部调动、内部举荐、升职、奖惩、薪酬、福利等进
行了详细的规定。在 2012 年度中，人力资源部调整了中高层管理人员绩效考核方式，加强一级部门总经理个人绩效考核与
部门业绩的联系。 
5、企业文化 
公司倡导开放的管理风格，实施公正、公开、公平的管理，并努力创造清新、正直、进步、友爱、敬业的内部文化气氛。
公司正将“联合、创新、专业、诚信”的经营理念融入到公司的经营和员工的生活之中。公司认为创新是一种积极的思考方式，
体现了企业和员工健康向上的精神风貌。表现在研发、应用、服务、管理等各个方面，每个员工的创新能力与实践的结合形
成公司的创新合力，不断的突破带来不断的发展。专业做事是指以“制度为先”原则管理公司，以专业技术和经验服务客户。
诚信是做人的第一要义，诚信是做长久公司的第一要义。诚信做人做事，诚信立企兴企，体现了公司求发展、争效益，但更
重视与用户、与合作者互赢，与社会共同进步的价值观念。 
（二）风险评估 
公司建有有效的风险评估体系；根据设定的控制目标，全面系统地收集相关信息，准确识别内部风险和外部风险，及时
进行风险评估，做到风险可控。同时公司建有突发事件应急机制，明确各类重大突发事件的检测、报告、处理的程序和时限，
并建立了客户满意度调查规程和责任追究制度。 
（三）控制活动 
1、公司制度的建立健全 
公司根据《深圳交易所上市公司内部控制指引》等文件的要求，结合公司自身具体情况，已建立起一套较为完善的内部
