河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
55
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的
要求，修订了《公司章程》、《对外担保管理制度》、《对外投资、融资管理制度》及《关
联交易决策制度》，不断健全公司法人治理结构及内部管理制度，规范公司行为，提升公司
治理水平，充分维护公司及投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳
证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规和《公司章程》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定，严格执行内幕
信息知情人登记报备制度，及时做好重大事项的内幕信息知情人的登记报备工作。
报告期内，公司严格按照上述规定执行，在 2013 年年度报告及 2014 年第一季度报告、
半年度报告、第三季度报告定期报告编制期间，公司如实填报《内幕信息知情人登记表》，
定时向河南省证监局和深圳证券交易所报备。在重大事项发生的期间，公司对董事、监事和
高级管理人员以及其他相关内幕信息知情人做好登记管理、内幕信息保密等工作。公司对外
报送财务信息及其他重大未公开信息时，公司严格按照公司的规定向信息接收方出示保密提
示函，并要求对方签署保密承诺函，确保公司未披露的重大信息的保密状态。报告期内，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露期前利用内幕信息买卖公司股
票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
56
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年03月
21日
1、《2013年度监事会工作报告》；2、《2013
年度董事会工作报告》；3、《2013年年度报告
全文及摘要》；4、《2013年度财务决算报告》；
5、《2013年度利润分配预案》；6、《2013年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》；7、
《关于公司董事、监事、高级管理人员 2013年
薪酬的议案》；8、《关于聘任大华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014年度审计机构
的议案》；9、《关于向中国工商银行申请综合
授信额度及贷款的议案》；10、《关于增加子公
司注册资本的议案》；11、《关于公司符合公司
债券发行条件的议案》；12、《关于发行公司债
券的议案》；13、《关于提请股东大会授权董事
会办理发行公司债券相关事宜的议案》；14、《关
于延长公司经营期限的议案》。
通过
2014年 03
月 22日
《2013年
年度股东
大会决议
公告》（公
告号
2014-029），
刊登于
2014年 3
月 22日的
《证券时
报》、《中
国证券
报》及巨
潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一
次临时股东
大会
2014年 01
月 24日
1、《关于向平安银行申请综合授信额
度的议案》；2、《关于收购北京国铁
路阳技术有限公司 49.13%股权暨关联
交易的议案》；3、《关于董事会非独
立董事换届选举的议案》；4、《关于
董事会独立董事换届选举的议案》；5、
《关于监事会换届选举的议案》。
通过
2014年 01
月 25日
《2014年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告号 2014-008），
刊登于 2014年 1月 25
日的《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.co
m.cn）。
2014年第二
次临时股东
大会
2014年 07
月 01日
1、《关于修订〈公司章程〉及相关制
度的议案》；2、《关于投资设立产业
并购基金的议案》。
通过
2014年 07
月 02日
《2014年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告号 2014-045）刊
登于 2014年 7月 2日
的《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.co
m.cn）。
2014年第三
次临时股东
大会
2014年 08
月 29日
《2014年半年度利润分配预案》 通过
2014年 08
月 30日
《2014年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告号 2014-058）刊
登于 2014年 8月 30日
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
57
的《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.co
m.cn）。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
唐涛 9 6 3 0 0 否
谭宪才 9 6 3 0 0 否
蒋承 9 6 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：
报告期内，公司三名独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公
司章程》和《独立董事工作制度》的规定，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事会的机
会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的利润分配、聘请年报财务审计机构、公司担保事项、关联交
易事项、募集资金存放与使用情况等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益起到了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》及公司各专门委员会工作细则的相关规定，
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专门委
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
58
员会。
（一）董事会战略决策委员会：共召开3次会议，均由主任委员李海鹰先生召集主持。
1、2014 年 2 月 25 日在北京南四环西路 188 号总部基地 1区 7号楼七层会议室召开第一
次会议，对如下议题进行了讨论和审议：（1）与会委员结合公司 2013 年的经营情况，并基
于对 2014 年行业的判断，对公司未来的发展前景与方向进行了讨论，确定了 2014 年度的经
营方针与目标，最终形成了《公司未来发展展望》；（2）与会委员还对李海鹰先生提交的《关
于发行公司债券方案的议案》进行了审议
2、2014 年 3 月 19 日在北京南四环西路 188 号总部基地 1区 7号楼七层会议室召开第二
次会议，与会委员针对公司总经理办公会拟定的投资设立全资子公司事项进行了讨论，一致
认为，该项投资有利于加强公司的软件开发和系统集成能力，保持技术领先地位，提升公司
核心竞争力，最终形成《关于投资设立全资子公司的议案》。
3、2014 年 6 月 2 日在北京南四环西路 188 号总部基地 1区 7号楼七层会议室召开第三
次会议，与会委员针对延长公司与北京丰图投资有限责任公司等合资成立丰图辉煌产业并购
基金事项进行了认真的讨论，并最终形成了《关于投资设立产业并购基金的议案》。
（二）董事会提名委员会：报告期内共召开3次会议，由主任委员唐涛先生召集主持。
1、2014 年 1 月 6 日在北京召开 2014 年第一次会议，讨论了如下事项：（1）由于公司
第四届董事会任期已于 2013 年 12 月 28 日届满，为保证董事会的正常运作，根据《公司章程》
的规定，通过非独立董事、独立董事候选人的征集，与会委员对征集到的董事候选人的任职
资格及推荐人资格进行审慎核查，最终形成了《关于董事会换届选举议案》；（2）鉴于公司
高级管理人员任期届满，根据《公司章程》规定，结合公司实际情况和发展需要，经与会委
员讨论研究，同意聘任谢春生先生为公司总经理，杜旭升先生、张奕敏女士、韩瑞女士为公
司副总经理，侯菊艳女士为公司财务总监，同意聘任韩瑞女士为公司董事会秘书。同意将上
述事项提交董事会审议。
2、2014 年 3 月 19 日在北京召开 2014 年第二次会议。为保证公司全资子公司北京全路
信通软件科技有限公司、河南辉煌软件有限公司日常经营的顺利开展和正常运行，委员会经
过详细调查并对拟担任子公司董事、监事的人选进行提名，最终形成《关于提名北京全路信
通软件科技有限公司执行董事、监事的议案》和《关于提名河南辉煌软件有限公司执行董事、
监事的议案》，并同意提交第五届董事会第四次会议审议。
3、2014 年 11 月 5 日在北京召开 2014 年第三次会议，根据公司签署的《飞天联合（北
京）系统技术有限公司增资扩股协议》的规定，公司有权推选一名候选人任飞天联合董事。
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
59
委员会通过对候选人的征集与核查，最终同意提名谢春生先生为飞天联合（北京）系统技术
有限公司董事。
（三）董事会薪酬与考核委员会：报告期内，该委员会共召开1次会议，由该委员会主任委员
蒋承召集主持。
2014 年 2 月 20 在郑州公司本部四楼会议室召开第一次会议，会议审议通过了《关于公
司董事、监事、高级管理人员 2013 年薪酬的议案》，并提交公司第五届董事会第二次会议审
议。
（四）董事会审计委员会：报告期内，该委员会共召开4次会议，由该委员会主任委员谭宪才
召集主持。
1、2014 年 2 月 24 日在北京召开 2014 年第一次会议，会议对以下议题进行了讨论：（1）
审议了《2013 年度财务报告》；（2）审议了《关于聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审计机构的议案》；（3）审议了内审部提交的《2013 度内部控制评价报告》；
（4）审议了内审部提交的《2013 度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。同意将上
述所有议案提交公司董事会审议。
2、2014 年 4 月 3 日在北京召开 2014 年第二次会议，会议对以下议题进行了讨论：（1）
审议了内审部提交的《2014 年第一季度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；（2）
审议了内审部提交的《2014 年第一季度内审部审计工作报告》；（3）审议了内审部提交的
《2014 年第二季度审计计划》。
3、2014 年 8 月 12 日在北京召开 2014 年第三次会议，会议审议并通过了以下议案：(1)
《2014 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；(2)《2014 年上半年工作报告》；
(3)《关于 2014 年中期会计报表的内部审计报告》；(4)《2014 年三季度工作计划》；(5)《2014
年半年度报告及摘要》；(6)对大华会计师事务所审计的 2014 年半年度审计报告进行了审核。
同意将上述第（1）、（5）项议案提交公司董事会审议。
4、2014 年 10 月 24 日在北京召开 2014 年第四次会议，会议审议并通过了以下议案：（1）
《2014 年第三季度募集资金存放与实际使用情况专项报告》；（2）《2014 年第三季度内部
审计工作报告》；（3）《关于 2014 年第三季度会计报表的内部审计报告》；(4)《2014 年
四季度审计计划》；(5)《2014 年第三季度报告全文及正文》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
60
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司持股 5%以上的股东均为自然人股东，且不存在控股股东，公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面独立完整，不存在不能保持自主经营能力的情况。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的薪酬制度和绩效考核制度，并专门制定了《高级管理人员薪酬管理制
度》，为公司的高级管理人员建立了一个公平、合理的绩效考核评价体系，公司根据绩效考
核结果实施相应的奖惩。并且，公司的董事、监事及高级管理人员的报酬发放情况由公司董
事会薪酬与考核委员会制定监督并提交公司股东大会审议，确保公司的高级管理人员的考评
及报酬发放情况公平、公正、透明。
河南辉煌科技股份有限公司 2014年年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内
部审计工作指引》等有关法律法规及相关规范性文件的要求，公司从法人治理结构、内部组
织结构及生产经营管理等方面健全内部监督机制，不断完善公司的内部控制制度，从制度上
建立了健全的内部控制规范体系。
为保障公司内部控制制度的有效执行，提高内部控制制度的执行力，报告期内公司特别
加强对财务报告、信息披露、关联交易、对外担保、投融资活动等重大方面的管控，并根据
风险评估结果，重点关注高风险领域，有效的避免了经营风险，保证了公司的生产经营活动
的稳健、有序、高效的运行。
公司在治理层面加强组织架构、发展战略、社会责任、企业文化、人力资源管理，内部
审计等方面的制度建设，并加强流程管理，完善了资金管理、募集资金使用管理、固定资产
与无形资产管理、存货管理、研发管理、销售与收款管理、产品项目管理、采购与付款管理、
生产管理、工程项目管理、合同管理、财务报告与信息披露、关联交易管理、全面预算管理、
对外担保管理、投资管理、筹融资管理、信息与沟通、内部监督等方面的流程管控。2014 年
基本实现公司内部控制目标。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层在董事会的授权下负责组织领导公司内部控制的日常运行与持续完善。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规；财务报告及相关信息真实完整；
资产安全完整；提高经营效率和效果；促进公司稳步可持续发展和发展战略的实现。由于内
部控制存在固有局限性，故公司的内部控制体系仅能对实现上述目标提供合理保证而非绝对
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，会对控制政策和程序遵循程度
