河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，建立健全公司法人治理结构及
内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
充分维护公司及投资者的利益。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与第一大股东之间
相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售
系统。  
1、业务独立  
（1）公司与第一大股东之间不存在同业竞争。公司第一大股东承诺：在持有辉煌科技股
权期间或担任辉煌科技董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经
营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企业。第一大股东现除持有本公司股份
外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他经营业务。  
（2）公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经
营的能力。  
2、人员独立  
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在第一大股东超越
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作
并领取报酬。 
（3）公司拥有独立完整的人事和劳资管理体系，完全独立于各股东。  
3、资产独立  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与第一大股东共用的情况，公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权。  
4、机构独立  
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等
决策监督机构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的
情形。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立的财务核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 24.14% 2016年 01 月 13日 2016年 01 月 14日 
详见公司 2016 年 1月 14日刊登于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《2016年第一次临时股东大会决议
公告》（2016-004） 
2015年年度股
东大会 
年度股东大会 15.55% 2016年 03 月 23日 2016年 03 月 24日 
详见公司 2016 年 3月 24日刊登于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《2015年年度股东大会决议公告》
（2016-023） 
2016年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 33.39% 2016年 06 月 30日 2016年 07 月 01日 
详见公司 2016 年 07月 01日刊登于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《2016年第二次临时股东大会决议
公告》（2016-062） 
2016年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 32.96% 2016年 10 月 31日 2016年 11 月 01日 
详见公司 2016 年 11月 01日刊登于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《2016年第三次临时股东大会决议
公告》（2016-062） 
2016年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 36.29% 2016年 12 月 14日 2016年 12 月 15日 
详见公司 2016 年 12月 15日刊登于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
上的《2016年第四次临时股东大会决议
公告》（2016-098） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐涛 12 5 7 0 0 否 
谭宪才 12 4 7 1 0 否 
蒋承 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照《在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关制度的规定开展工作，定期了解
公司经营情况，对公司的重大决策及重大经营活动进行有效监督并提供专业性意见，对公司
的相关重大事项进行事先审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略决策委员会。报告
期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，为公司 2016年
度的经营管理、组织建设做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会共召开会议 5 次，重点对公司财务报告、募集资金使用情
况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行审议，并形成相关的内部审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 1次会议，讨论审议了公司 2015年度董事、监
事及高级管理人员薪酬情况，形成了相关的决议并提交公司董事会审议。  
3、董事会提名委员会履职情况  
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2 次会议，提名公司董事长李海鹰先生为丰图
辉煌基金的投资委员会委员；经过对窦永贺女士的任职资格、学历、工作经历等情况详细调
查，提名窦永贺女士担任公司计划财务部经理。 
4、董事会战略决策委员会履职工作情况 
报告期内，公司董事会战略决策委员会共召开 3 次会议，根据公司所处的行业和市场形
势及时进行了战略规划研究，并根据公司实际情况对发展战略的实施提出合理建议，期间审
议通过了设立紫荆智慧交通互联网产业基金、对七彩通达增资暨关联交易的相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《薪酬体系管理规定》、《高级管理人员薪酬管理规定》，公司对高级管理人员的
考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。年末根据公司年度经营目标完成情况
以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：
公司 2016年度高级管理人员薪酬方案严格执行公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放
的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 12日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》刊登于公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.65% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
 79.38% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①如公司具备以下特征之一的缺陷，应定 ①如公司具备以下特征之一的缺陷，应
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
义为重大缺陷：a.上市公司组织架构设置
严重缺失；b.公司董事、监事和高级管理
人员滥用职权、发生重大舞弊行为；c.公
司因发现以前年度存在重大会计差错，更
正已披露的财务报告；d.外部审计发现当
期财务报表存在重大错报，而内控在运行
过程中未能发现该错报；e.公司运营管理
上存在严重违反法律法规的行为。②如公
司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重
要缺陷： a.未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控制
措施；c.对于非常规和特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿措施；d.对于财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。③除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷定义为一般缺陷。 
定义为重大缺陷：a.公司缺乏民主决策
程序；b.公司决策程序导致重大失误；
c.公司高级管理人员和高级技术人员
流失严重；d.媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；e.公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；f.公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；g.公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。②其他情形按照影响程
度分别确定重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
①一般缺陷：失控金额＜资产总额的 0.1%；
失控金额＜主营业务收入总额的 0.1%；失
控金额＜净利润总额的 2%。②重要缺陷：
资产总额的 0.1≤失控金额＜资产总额的
0.5%；主营业务收入总额的 0.1≤失控金
额＜主营业务收入总额的 0.5%；净利润总
额的 2%≤失控金额＜净利润总额的 4%。③
重大缺陷：失控金额≥资产总额的 0.5%；
失控金额≥主营业务收入总额的 0.5%；失
控金额≥净利润总额的 4%。 
①一般缺陷：直接财产损失的绝对金额
＜净利润总额的 2%；②重要缺陷：净
利润总额的 2%≤直接财产损失的绝对
金额＜净利润；③重大缺陷：直接财产
损失的绝对金额≥净利润总额的 4%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
 辉煌科技于 2016年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04 月 12日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》刊登于公司指定信息披露媒体
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
河南辉煌科技股份
有限公司 2015年公
司债券（第一期） 
15辉煌 01 112237 2015年 03月 04日 2018年 03 月 04日 24,904.87 9.00% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年付
息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 “15辉煌 01”附第 2年末投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
公司已于 2016 年 3月 4日支付完毕“15辉煌 01” 2015 年 3月 4
日至 2016年 3 月 3日期间利息，付息金额为 2,250万元。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行情况（如适用）。 
“15辉煌 01”为 3 年期债券，附第 2 年末发行人上调票面利率
选择权和投资者回售选择权，报告期内尚未到执行期。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中原证券股份
有限公司 
办公地址 
河南省郑州市郑
东新区商务外环
路10号中原广发
金融大厦 
联系人 王风雷、韩佳 联系人电话 0371-65585033 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
根据《募集说明书》约定，本期公司债券募集资金用于补充流动资金。本期募集资
金的使用严格按照《募集说明书》约定的用途使用资金，并履行相应的审批程序。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 
公司于 2015年 3月 6日开立公司债募集资金专户（平安银行郑州分行，账户
11014740715777）。根据相关规定，公司连同债券事务管理人中原证券股份有限公
司与平安银行股份有限公司郑州分行，于 2015年 3 月 20 日签订了《募集资金三方
监管协议》，明确了各方的权利和义务。募集资金三方监管协议与深圳证券交易所
三方监管协议范本不存在重大差异，各方均严格履行三方监管协议。 
