河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定、执行符合公司章程
的规定及股东大会决议的要求，分红标准明确，分红比例清晰，决策程序完备。独立董事对
分红事项充分发表了意见，利润分配政策均提交股东大会审议，中小股东权益得到充分保护，
促进公司更好的发展。 
报告期内，公司共实施了一次利润分配。《2015 年度利润分配预案》于 2016 年 2 月 29
日召开的第五届董事会第十八次会议、2016年 3月 23日的 2015年度股东大会审议通过。根
据公司的未来的发展需要及结合公司的实际情况，公司 2015 年度利润分配方案为：以 2015
年 12 月 31日的公司总股本 376,656,420 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3元
（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
1、2014 年中期利润分配方案为：以截至 2014 年 6 月 30 日公司总股本 221,562,600 股
为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 7股，合计转增 155,093,820 股，本次转增完
成后公司总股本增加至 376,656,420 股；本次分配不送红股、不进行现金分红。 
2、2014年度利润分配方案为：以公司 2014年 12月 31日总股本 376,656,420股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配方案为：以公司 2015年 12月 31日总股本 376,656,420股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
4、2016年度利润分配方案为：以公司 2016年 12月 31日总股本 376,656,420股为基数，
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
向全体股东每 10股派发现金红利 0.10元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 3,766,564.20 85,070,143.95 4.43% 0.00 0.00% 
2015年 11,299,692.60 74,923,796.86 15.08% 0.00 0.00% 
2014年 11,299,692.60 99,007,810.67 11.41% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √不适用  
本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 376,656,420 
现金分红总额（元）（含税） 3,766,564.20 
可分配利润（元） 284,804,311.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 75,983,927.96 元。根
据《公司章程》规定，按 10%提取法定公积金 7,598,392.80 元；加上以前年度未分配利润 227,718,468.79
元，减去已分配的现金股利 11,299,692.59 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 284,804,311.36
元，资本公积期末余额为 749,526,453.67 元。 
根据公司未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况，公司董事会决定 2016 年度利润分配
预案为： 根据公司未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况，公司董事会决定 2016 年度利润
分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 376,656,420股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
李海鹰、
袁亚琴 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不
经营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争
的企业。2、如果本人（包括本人近亲属）与辉煌科技
不可避免地出现关联交易，将根据《公司法》和辉煌
科技《公司章程》的规定，依照市场规则，本着一般
商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，
以维护辉煌科技及所有股东的利益，将不利用本人在
辉煌科技中的地位，为本人及本人近亲属在与辉煌科
技的关联交易中谋取不正当利益。3、作为辉煌科技的
股东，本人及本人的关联方不存在违规占用辉煌科技
资金、资产和其他资源的情形。 
2015年 11
月 17日 
认购辉煌科技
2015年非公开发
行股份完成后。 
2015年非公
开发行股票
尚未完成，
承诺方严格
履行承诺。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李海鹰 
关于同业竞
争 
在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董事、监事、高
级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经
营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的
企业。 
2009年 09
月 29日 
持有辉煌科技股
权或担任辉煌科
技董事、监事、高
级管理人员或核
心技术人员期间
及法定期限内 
正常履行中 
公司 
募集资金使
用承诺 
2014年公司债券发行完毕后，公司债券募集的资金不
直接或间接投资设立产业并购基金及其投资的项目，
不直接或间接投资其他风险投资，不用于对外财务资
助或委托贷款等非生产经营性支出。 
2014年 07
月 21日 
2014年公司债券
募集资金使用期
间 
已履行完毕 
李海鹰、
袁亚琴 
股份限售承
诺 
认购股份自 2015年非公开发行股票结束之日起，三十
六个月内不转让。 
2015年 11
月 17日 
2015年非公开发
行股票完成之日
起三十六个月内 
2015年度非
公开发行股
票尚未完
成，承诺尚
未开始执
行。 
公司董
事及高
级管理
人员 
其他承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对
董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承
诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动。 4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺
拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
2016年 06
月 01日 
自 2016年 6月 1
日至 2015年度非
公开发行 A股股
票摊薄即期回报
填补措施实施期
间 
正常履行中 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
李海鹰、
袁亚琴 
股份减持承
诺 
1、自本次辉煌科技非公开发行股票定价基准日（辉煌
科技第五届董事会第十四次会议决议公告日，即 2015
年 11月 18日）前六个月至 2016年 6 月 21 日，本人
及本人关联方不存在减持辉煌科技股票的情形；自
2016年 6月 21日至本次非公开发行股票完成后的六个
月内，本人及本人关联方将不以任何方式减持所持有
的辉煌科技股票，亦不会做出减持辉煌科技股票的计
划或安排。2、（1）本人是具有完全民事行为能力的自
然人，中国国籍，具备法律、行政法规规定的认购上
市公司非公开发行股票的资格。（2）本人认购辉煌科
技本次非公开发行股票的资金来源是本人自有或自筹
资金，本次认购资金来源合法、合规，不存在由辉煌
科技或其控股公司通过直接或间接方式就本次认购对
本人提供财务资助或者补偿的情形；本人参与本次认
购亦不存在对外募集资金、股份代持、分级收益等结
构化安排等行为。（3）本人保证在辉煌科技本次非公
开发行股票获得中国证监会核准后、非公开发行方案
在中国证监会备案前，确保认购辉煌科技本次非公开
发行股票的资金全部到位。若本人未能按照《附条件
生效股份认购合同》、《附条件生效股份认购合同之补
充协议》、《附条件生效股份认购合同之补充协议（二）》
的约定履行认购缴款义务，本人愿依据上述合同的约
定承担违约责任。 
2016年 06
月 21日 
2015年 5月 18日
至 2015年度非公
开发行股票完成
之日起六个月内 
正常履行中 
公司 
募集资金使
用承诺 
2015年度非公开发行募集资金到位后，河南辉煌科技
股份有限公司将严格执行中国证监会及深圳证券交易
所有关规定及本公司《募集资金管理制度》的规定，
单独开立募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募
集资金的银行签订募集资金三方监管协议，对该专门
账户内的资金严格按照中国证监会《上市公司监管指
引第 2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》
中有关募集资金专户管理的有关规定进行管理。募集
资金在实际投入前产生的利息或其他潜在收益都将通
过该专户进行集中管理，专户不得存放非募集资金或
用作其他用途；同时本公司将按照信息披露的募集资
金投向和董事会、股东大会的审批和决议使用募集资
金，不变相通过本次募集资金补充流动资金以实施重
大投资或资产购买，本次募集资金中补充流动资金部
分将用于主营业务发展，不会用于财务性投资。本公
司将严格规范与上市公司体系内各子公司之间的关联
交易和资金往来，确保合理性和公允性。 
2016年 06
月 30日 
2015年度非公开
发行募集资金使
用期间 
2015年度非
公开发行股
票尚未完
成，承诺尚
未开始执
行。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司 公司 募集资金使 在丰图辉煌产业并购基金投资设立后的十二个月内， 2014年 06 该产业并购基金 正常履行中 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
中小股东所
作承诺 
用承诺 不使用闲置募集资金暂时补充流动资金、不将募集资
金投向变更为永久性补充流动资金、不将募集资金永
久性用于补充流动资金或归还银行贷款。 
月 05日 设立后十二个月
内 
李海鹰、
谢春生 
股份减持承
诺 
在 2016年 1月 11日—2016年 7月 11日期间，本人不
减持持有的河南辉煌科技股份有限公司股份。本人若
违反前述承诺，违反承诺减持股份的所得将全部上缴
上市公司。 
2016年 01
月 11日 
2016年 1月 11日
-7月 11日 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制
权的经营实体 
名称 变更原因 
河南辉煌城轨科技有限公司 投资新设 
天津智信源科技有限公司 投资新设 
2、本期无不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失
控制权的经营实体。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董超、李斌 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
1、报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司的内部控制审计会
计师，期间共支付其财务审计、内部控制审计及验资费用共计 70万元。 
2、报告期内，因 2013 年非公开发行募集资金尚未使用完毕，中原证券股份有限公司对
公司履行持续督导义务至 2016年 4月 22日，期间无支付其费用。 
3、报告期内，公司因 2015 年度非公开发行事项，聘请申万宏源证券承销保荐有限责任
公司为承销保荐人，期间共支付承销保荐费 100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及公司第一大股东不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司于 2015年 12月 28日召开的第五届董事会第十五次会议、于 2016年 1月 13日召开
的 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<第一期员工持股计划（草案）>及摘
要的议案》。截至 2016年 5月 12日，公司第一期员工持股计划认购的“红塔资产辉煌 1号特
定多个客户资产管理计划”已通过深圳证券交易所交易系统完成公司股票的购买，总计买入
股票 16,985,406股，成交均价 14.67 元/股，成交金额为 249,292,971.31 元（含交易费用及
其他相关费用），剩余资金留作结算备付金及保证金，买入股票数量占公司总股本的 4.51%。
具体情况详见公司 2016 年 12 月 29 日、2016 年 5 月 13 日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《第一期员工持股计划（草案）》及摘要、《关于第一期员
工持股计划购买完成的公告》（2016-039）。截至本报告期末，公司第一期员工持股计划所持
股份尚未解禁。 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
本员工持股计划的实施有利于完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，
建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，促进各
方共同关注公司的长远发展。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
（1）2016年 1月 26日，辉煌科技以自筹资金人民币 1,800万元认购飞天联合注册资本
59.7732 万元，因公司董事、总经理谢春生先生担任飞天联合董事，本次交易构成关联交易。
本次交易业经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，已完成工商变更。 
（2）2016年 4月 20日，辉煌科技以自筹资金人民币 900万元受让嵩山资本管理有限公
司持有的赛弗科技 2%的股权，因公司董事、总经理谢春生先生担任赛弗科技董事，本次交易
构成关联交易。本次交易业经公司第五届董事会第二十次会议审议通过，已完成工商变更。 
（3）2016年 6月 1日、6月 13 日，辉煌科技分别与公司 2015 年度非公开发行认购人李
海鹰、袁亚琴签署了《附条件生效股份认购合同之补充协议》、《附条件生效股份认购合同之
补充协议（二）》。因李海鹰先生为公司第一大股东、董事长，袁亚琴与李海鹰为一致行动人
（袁亚琴为李海鹰之母），本次交易构成关联交易。以上交易业经公司第五届董事会第二十一
次会议、第五届董事会第二十二次会议、第五届董事会第二十五次会议及 2016年第三次临时
股东大会审议通过。因公司 2015年度非公开发行尚未完成，故该关联交易亦尚未完毕。 
（4）2016年 6月 20日，辉煌科技以自筹资金人民币 1,000万元认购七彩通达注册资本
22.7603 万元，因公司董事长李海鹰先生担任七彩通达董事，本次交易构成关联交易。本次
交易业经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过，已完成工商变更。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于对参股子公司增资暨关联交易的公告》（2016-005） 2016年 01 月 27日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
《关于受让北京赛弗网络科技有限责任公司股权暨关联交易的公
告》（2016-031） 
2016年 04 月 21日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于公司与特定对象签署<附条件生效股份认购合同之补充协议
>暨关联交易的公告》(2016-048) 
2016年 06 月 02日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于公司与特定对象签署<附条件生效股份认购合同之补充协议
（二）>暨关联交易的公告》(2016-054) 
2016年 06 月 14日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于对参股子公司增资暨关联交易的公告》（2016-059） 2016年 06 月 20日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减
值准备
金额 
预计收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016年 01
月 04日 
2016年 01
月 22日 
到期一次
性支付 
1,000  0.76 0.76 已收回 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016年 01
月 26日 
2016年 01
月 29日 
到期一次
性支付 
1,000  0.11 0.11 已收回 
合计 2,000 -- -- -- 2,000  0.87 0.87 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 无 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 无 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极主动履行社会责任，《2016 年年度社会责任报告》已经第六届董事会第二次会
议审议通过，报告全文详见 2017年 4月 12日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所上市公司社会责任指引》及中国社
会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国
企业社会责任报告编写指南》（CASS—CSR3.0）等。 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 1.99 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司属软件集成企业，除有少量办公废水排放外，无其他“废
气、废水、废渣”的排放。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
120.72 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
10 
十九、其他重大事项的说明 
1、2013 年，由公司牵头，与北京金鸿泰科技有限公司、郑州铁路局调度所为联合单位
共同研发的“北斗铁路列车卫星定位与辅助预警系统应用示范”项目，中标由工业和信息化
部组织招标的“2013年度电子信息产业发展基金项目”，于 2013年 10月 31日收到财政部划
拨的财政补助资金 400 万元，详见 2013 年 11 月 2 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
于获得国家财政补贴的公告》（2013-058）。截至报告期末，该项目已完成相关的成果鉴定工
作。 
2、公司于 2015 年度启动了 2015 年度非公开发行，并于 2016 年 11 月 18 日通过中国证
监会审核，详见 2016年 11月 19日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于非公开发行 A股
股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》（2016-093），截至
报告期末，公司尚未收到核准发行批文。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
河南辉煌科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,451,743 16.05%    -95,845 -95,845 60,355,898 16.02% 
其他内资持股 60,451,743 16.05%    -95,845 -95,845 60,355,898 16.02% 
二、无限售条件股份 316,204,677 83.95%    95,845 95,845 316,300,522 83.98% 
人民币普通股 316,204,677 83.95%    95,845 95,845 316,300,522 83.98% 
三、股份总数 376,656,420 100.00%    0 0 376,656,420 100.00% 
股份变动的原因 
2016 年 11月 30日，公司原监事于辉先生离职期满 18个月，其所持股份全部解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
于辉 95,845 95,845 0 0 高管锁定 2016-12-02 
合计 95,845 95,845 0 0 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
