河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，建立健全公司法人治理结构及
内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
充分维护公司及投资者的利益。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与第一大股东之间
相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售
系统。  
1、业务独立  
（1）公司与第一大股东之间不存在同业竞争。公司第一大股东承诺：在持有辉煌科技股
权期间或担任辉煌科技董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经
营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企业。第一大股东现除持有本公司股份
外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他经营业务。  
（2）公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经
营的能力。  
2、人员独立  
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在第一大股东超越
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作
并领取报酬。 
（3）公司拥有独立完整的人事和劳资管理体系，完全独立于各股东。  
3、资产独立  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与第一大股东共用的情况，公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权。  
4、机构独立  
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等
决策监督机构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的
情形。  
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立的财务核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 21.44% 
2017 年 02 月
09 日 
2017 年 02 月
10 日 
详见公司 2017年 2月 10日刊登
于《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上的《2017 年第
一次临时股东大会决议公告》
（2017-011） 
2016年年度股东
大会 
年度股东大会 21.81% 
2017 年 05 月
03 日 
2017 年 05 月
04 日 
详见公司 2017 年 5 月 4 日刊登
于《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上的《2016 年年
度股东大会决议公告》
（2017-036） 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出
席董事
会次数 
缺席董
事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股
东大会
次数 
唐涛（第五届） 1 1 0 0 0 否 1 
谭宪才（第五届） 1 1 0 0 0 否 0 
蒋承（第五届） 1 0 0 1 0 否 0 
郑建彪（第六届） 10 5 4 1 0 否 0 
康斌生（第六届） 10 6 4 0 0 否 0 
张宇锋（第六届） 10 6 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的职责，维护公司
和全体股东利益，尤其是中小股东的合法权益。积极参加历次董事会并认真审议各项议案，
对公司的相关重大事项进行事先审核并发表独立意见。同时通过电话或邮件等方式与公司的
董事、监事、高级管理人员保持密切的联系，深入了解公司生产经营情况、内部控制建设及
董事会各项议案执行情况，运用专业优势为公司管理、规范化运作等提出合理化的意见和建
议，公司认真听取并根据公司实际情况采纳独立董事的意见或建议。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略决策委员会。报告
期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，为公司 2017年
度的经营管理、组织建设做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会共召开会议 5次，重点对公司财务报告、募集资金使用情
况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行审议，并形成相关的内部审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 1次会议，讨论审议了公司 2016年度董事、监
事及高级管理人员薪酬以及调整公司董事长薪酬事项，形成了相关的决议并提交公司董事会
审议。  
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2次会议，分别审议了《关于董事会换届选举
的议案》和《关于提名参股公司董事的议案》，对各候选人的任职资格、学历、工作经历等情
况详细调查，形成决议并将候选人材料分别提交公司董事会和参股公司审议。 
4、董事会战略决策委员会履职工作情况 
 报告期内，公司董事会战略决策委员会共召开 2次会议，根据公司所处的行业和市场形
势及时进行了战略规划研究，并根据公司实际情况对未来发展战略的实施提出合理建议，最
终形成议案《公司未来发展展期》提交董事会审议；为公司“深化轨道交通领域”战略的进
一步实施，审议通过了关于收购西南交大驱动 51%股权事项；均形成了相关的决议并提交公
司董事会审议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《薪酬体系管理规定》、《高级管理人员薪酬管理规定》，公司对高级管理人员的
考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。年末根据公司年度经营目标完成情况
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：
公司 2017年度高级管理人员薪酬方案严格执行公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放
的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》刊登于公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
95.87% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
73.03% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重大缺陷：
a.上市公司组织架构设置严重缺失；b.公司董事、监事和
高级管理人员滥用职权、发生重大舞弊行为；c.公司因发
现以前年度存在重大会计差错，更正已披露的财务报告；
d.外部审计发现当期财务报表存在重大错报，而内控在运
行过程中未能发现该错报；e.公司运营管理上存在严重违
反法律法规的行为。②如公司具备以下特征之一的缺陷，
应定义为重要缺陷： a.未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；b.未建立反舞弊程序和控制措施；c.对于非常
规和特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿措施；d.对于财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。③除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷定义为一般缺陷。 
①如公司具备以下特征之一的
缺陷，应定义为重大缺陷：a.
公司缺乏民主决策程序；b.公司
决策程序导致重大失误；c.公司
高级管理人员和高级技术人员
流失严重；d.媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；e.公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；f.公司
内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；g.公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。②其他情形
按照影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。 
定量标准 
①一般缺陷：失控金额＜资产总额的 0.1%；失控金额＜
主营业务收入总额的 0.1%；失控金额＜净利润总额的 2%。
②重要缺陷：资产总额的 0.1≤失控金额＜资产总额的
0.5%；主营业务收入总额的 0.1≤失控金额＜主营业务收
①一般缺陷：直接财产损失的绝
对金额＜净利润总额的 2%；②
重要缺陷：净利润总额的 2%≤
直接财产损失的绝对金额＜净
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
入总额的 0.5%；净利润总额的 2%≤失控金额＜净利润总
额的 4%。③重大缺陷：失控金额≥资产总额的 0.5%；失
控金额≥主营业务收入总额的 0.5%；失控金额≥净利润
总额的 4%。 
利润；③重大缺陷：直接财产损
失的绝对金额≥净利润总额的
4%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
辉煌科技于 2017 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 04月 24 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》刊登于公司指
定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券 
代码 
发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
河南辉煌科
技股份有限
公司 2015 年
公司债券（第
一期） 
15 辉煌 01 112237 
2015年03月
04 日 
2018年03月
04 日 
21,385.91 
9.00
% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 “15 辉煌 01”附第 2 年末投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
公司已于 2017 年 3 月 3 日支付完毕“15 辉煌 01”债券 2016年 3 月 4 日至 2017
年 3 月 3 日期间利息 2,250 万元；公司已于 2017年 3 月 3 日赎回“15 辉煌 01”
债券 36 万张，支付 3,600 万元。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交换
条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情
况（如适用）。 
“15 辉煌 01”为 3 年期债券，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权和投资者
回售选择权。报告期内，公司分别于 2017 年 2月 6 日、2017 年 2 月 7 日、2017
年 2 月 8 日发布了关于“15 辉煌 01”票面利率不调整和投资者回售实施办法的提
示性公告，投资者可在回售登记期内选择将持有的“15 辉煌 01”全部或部分回售
给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“15 辉煌 01”回售登记期为
2017 年 2月 6 日、2017年 2 月 7 日、2017 年 2月 8 日。根据中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“15 辉煌 01”的回售申报数
量为 360,000 张，回售金额为人民币 39,240,000 元（包含利息），剩余托管量为
2,140,000 张；公司已于 2017 年 3 月 3日支付完毕“15 辉煌 01”发行 2 年末投
资者的回售款。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中原证券股份
有限公司 
办公地
址 
河南省郑州市郑东新区
商务外环路 10 号中原广
发金融大厦 
联系人 王风雷、韩佳 
联系人
电话 
0371-65585033 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、对
投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
