河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司
章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公
司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。报告期内，
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，对《公
司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报
规划》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规和《公司章程》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定，严格执行内幕
信息知情人登记报备制度，及时做好重大事项的内幕信息知情人的登记报备工作，并利用手
机短信、电子邮件等多种方式提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内
禁止相关人员买卖公司的股票。 
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在 2011 年年度报告、2012 年第一季度报
告、半年度报告、第三季度报告等定期报告的编制、审议及披露及公司非公开发行股票的筹
划期间等涉及内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如
实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河南证监局报备。公
司对外报送未公开重大信息时，公司的业务人员主动向接收方提供保密提示函，并要求接收
方签署保密承诺函。报告期内，公司未发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03
月 30 日 
1、《2011 年度监事
会工作报告》；2、
《2011年度董事会工
作报告》；3、《2011
年年度报告及摘要》；
4、《2011 年度财务
决算报告》；5、《2011
年度利润分配预案》；
6、《2011 年度募集
资金存放与实际使用
情况的专项报告》；7、
《关于董事、监事、
高级管理人员 2011
年度薪酬的议案》；8、
《关于 2012 年度向
金融机构申请综合授
信额度的议案》；9、
《关于聘任大华会计
师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012 年
度财务报表审计机构
的议案》。 
本次股东大会按照会议议程，会议采用记名投票方式
进行了表决，审议通过了如下议案：1、《2011 年度监
事会工作报告》：同意 108,566,419 股，占出席会议有
表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股；2、
《2011 年度董事会工作报告》：同意 108,566,419 股，
占出席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股；弃
权 0 股；3、《2011 年年度报告及摘要》：同意 108,566,419
股，占出席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股；
弃权 0 股；4、《2011 年度财务决算报告》：同意
108,566,419 股，占出席会议有表决权股份总数的
100%；反对 0 股；弃权 0 股；5、《2011 年度利润分
配预案》：同意 108,566,419 股，占出席会议有表决权
股份总数的 100%；反对 0 股；弃权 0 股；6、《2011
年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》：同
意 108,566,419 股，占出席会议有表决权股份总数的
100%；反对 0 股；弃权 0 股；7、《关于董事、监事、
高级管理人员 2011 年度薪酬的议案》：同意
108,566,419 股，占出席会议有表决权股份总数的
100%；反对 0 股；弃权 0 股；8、《关于 2012 年度向
金融机构申请综合授信额度的议案》：同意 108,566,419
股，占出席会议有表决权股份总数的 100%；反对 0 股；
弃权 0 股；9、《关于聘任大华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2012 年度财务报表审计机构的议案》：
同意 108,566,419 股，占出席会议有表决权股份总数的
100%；反对 0 股；弃权 0 股。 
2012 年 03
月 31 日 
公告编号：
2012-016；
公告名称：
《2011 年
年度股东
大会决议
公告》；披
露媒体：
《证券时
报》、《中
国证券
报》、巨潮
资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01
月 19 日 
《关于变更公司财务
审计机构的议案》 
本次股东大会采用现场记名投票的方式进行了
表决，审议表决结果如下：129,767,820 股同意，
0 股反对，0 股弃权，同意票占出席本次股东大
会有表决权股份总数的 100%。 
2012 年 01 月
20 日 
公告编号：
2012-002；公告名
称：《2012 年第
一次临时股东大
会决议公告》；披
露媒体：《证券时
报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网。 
 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 19 日 
1、《关于修改〈公司
章程〉的议案》；2、
《未来三年
（2012-2014 年）股东
回报规划》；3、《关
于公司符合非公开发
行股票条件的议案》；
4、《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》：4.1 发行股票的
种类和面值；4.2 发行
方式和发行时间；4.3
发行数量及发行规
模；4.4 认购方式；4.5
发行对象；4.6 定价基
准日、定价原则；4.7
限售期；4.8 滚存未分
配利润的安排；4.9 上
市地点；4.10 募集资
金投向；4.11 本次非
公开发行股票决议有
效期；5、《关于公司
非公开发行股票预案
的议案》；6、《关于
公司本次非公开发行
股票募集资金项目可
行性研究报告的议
案》；7、《关于提请
股东大会授权董事会
全权办理本次非公开
发行股票相关事项的
议案》；8、《关于公
司前次募集资金使用
情况报告的议案》。 
本次股东大会按照会议议程，采用现场记名投
票和网络投票相结合的方式进行了表决，审议
表决结果如下：1、《关于修改〈公司章程〉的
议案》：同意 145,368,940 股，占出席会议所有
股东所持股份的 99.9611%；反对 0 股，占出席
会议所有股东所持股份的 0.0000％；弃权
56,587 股（其中，因未投票默认弃权 56,587 股），
占出席会议所有股东所持股份的 0.0389%。本
议案为特别议案，由出席会议的股东及股东代
理人所持有效表决权股份总数的 2/3 以上通
过。2、《未来三年（2012-2014 年）股东回报
规划》：同意 145,368,940 股，占出席会议所有
股东所持股份的 99.9611%；反对 0 股，占出席
会议所有股东所持股份的 0.0000％；弃权
56,587 股（其中，因未投票默认弃权 56,587 股），
占出席会议所有股东所持股份的 0.0389%。3、
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》：
同意 145,424,027 股，占出席会议所有股东所持
股份的 99.9990%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持股份的 0.0000％；弃权 1,500 股（其
中，因未投票默认弃权 1,500 股），占出席会
议所有股东所持股份的 0.0010%。本议案为特
别议案，由出席会议的股东及股东代理人所持
有效表决权股份总数的 2/3 以上通过。4、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》：4.1 发行
股票的种类和面值：同意 145,425,527 股，占出
席会议所有股东所持股份的 100%；反对 0 股，
占出席会议所有股东所持股份的 0.0000％；弃
权 0 股，占出席会议所有股东所持股份的 0%。
4.2 发行方式和发行时间：同意 145,425,527 股，
占出席会议所有股东所持股份的 100%；反对 0
股，占出席会议所有股东所持股份的 0.0000％；
弃权 0 股，占出席会议所有股东所持股份的
0%。4.3 发行数量及发行规模：同意 145,425,527
股，占出席会议所有股东所持股份的 100%；反
对 0 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0000％；弃权 0 股，占出席会议所有股东所
持股份的 0%。4.4 认购方式：同意 145,425,527
股，占出席会议所有股东所持股份的 100%；反
对 0 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0000％；弃权 0 股，占出席会议所有股东所
持股份的 0%。4.5 发行对象：同意 145,425,527
股，占出席会议所有股东所持股份的 100%；反
对 0 股，占出席会议所有股东所持股份的
2012 年 07 月
20 日 
公告编号：
2012-032；公告名
称：《2012 年第
二条次临时股东
大会决议公告》；
披露媒体：《证券
时报》、《中国证
券报》、巨潮资讯
网。 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
0.0000％；弃权 0 股，占出席会议所有股东所
持股份的 0%。4.6 定价基准日、定价原则：同
意 145,425,527 股，占出席会议所有股东所持股
份的 100%；反对 0 股，占出席会议所有股东所
持股份的 0.0000％；弃权 0 股，占出席会议所
有股东所持股份的 0%。4.7 限售期：同意
145,425,527 股，占出席会议所有股东所持股份
的 100%；反对 0 股，占出席会议所有股东所持
股份的 0.0000％；弃权 0 股，占出席会议所有
股东所持股份的 0%。4.8 滚存未分配利润的安
排：同意 145,425,527 股，占出席会议所有股东
所持股份的 100%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持股份的 0.0000％；弃权 0 股，占出席
会议所有股东所持股份的 0%。4.9 上市地点：
同意 145,425,527 股，占出席会议所有股东所持
股份的 100%；反对 0 股，占出席会议所有股东
所持股份的 0.0000％；弃权 0 股，占出席会议
所有股东所持股份的 0%。4.10 募集资金投向：
同意 145,425,527 股，占出席会议所有股东所持
股份的 100%；反对 0 股，占出席会议所有股东
所持股份的 0.0000％；弃权 0 股，占出席会议
所有股东所持股份的 0%。4.11 本次非公开发行
股票决议有效期：同意 145,425,527 股，占出席
会议所有股东所持股份的 100%；反对 0 股，占
出席会议所有股东所持股份的 0.0000％；弃权
0 股，占出席会议所有股东所持股份的 0%。议
案 4 为特别议案，由出席会议的股东及股东代
理人所持有效表决权股份总数的 2/3 以上通
过。5、《关于公司非公开发行股票预案的议案》：
同意 145,370,440 股，占出席会议所有股东所持
股份的 99.9621%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持股份的 0.0000％；弃权 55,087 股（其
中，因未投票默认弃权 55,087 股），占出席会
议所有股东所持股份的 0.0379%。本议案为特
别议案，由出席会议的股东及股东代理人所持
有效表决权股份总数的 2/3 以上通过。6、《关
于公司本次非公开发行股票募集资金项目可行
性研究报告的议案》：同意 145,368,940 股，占
出席会议所有股东所持股份的 99.9611%；反对
0 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0000％；弃权 56,587 股（其中，因未投票默
认弃权 56,587 股），占出席会议所有股东所持
股份的 0.0389%。本议案为特别议案，由出席
会议的股东及股东代理人所持有效表决权股份
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
总数的 2/3 以上通过。7、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关
事项的议案》：同意 145,368,940 股，占出席会
议所有股东所持股份的 99.9611%；反对 0 股，
占出席会议所有股东所持股份的 0.0000％；弃
权 56,587 股（其中，因未投票默认弃权 56,587
股），占出席会议所有股东所持股份的
0.0389%。本议案为特别议案，由出席会议的股
东及股东代理人所持有效表决权股份总数的
2/3 以上通过。8、《关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案》：同意 145,368,940 股，占
出席会议所有股东所持股份的 99.9611%；反对
0 股，占出席会议所有股东所持股份的
0.0000％；弃权 56,587 股（其中，因未投票默
认弃权 56,587 股），占出席会议所有股东所持
股份的 0.0389%。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐涛 6 3 3 0 0 否 
谭宪才 6 3 3 0 0 否 
蒋承 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章
程》和《独立董事工作制度》的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司运作的规范
性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报财务审计机构、公司担保事项、关联交易事项、
非公开发行股票等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会勤勉尽职，认真履行职责，各专业委员会履
行职责情况如下： 
（一）董事会战略决策委员会：共召开2次会议，均由该委员会主任委员李海鹰先生召集。 
1、2012年2月24日在北京召开第一次会议上，与会委员结合公司2011年的经营情况，并
基于对2012年行业的判断，对公司未来的发展前景与方向进行了讨论，确定了2012年度的经
营方针与目标，最终形成了《公司未来发展展望》。 
2、2012年6月20日在北京召开第二次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票的议
案》，同意公司以非公开发行股票募集资金7.4亿元用于铁路灾害监测及预警系统、铁路综合
视频监控系统、智能综合监控系统、轨道交通运营安全服务系统四个项目的建设。与会委员
一致同意将该议案提交第四届董事会第十三次会议审议。 
（二）董事会提名委员会：报告期内共召开1次会议。 
2012年3月6日提名委员会于北京召开第一次会议，会议就公司的经营状况与人员规模与
结构是否相适应进行了讨论，认为2011年公司基于行业高速发展的判断，扩大了公司的人员
规模，进行了技术和管理人才的储备，并对公司的组织结构进行了相应的调整。但是，2011
年“7.23”温州动车事故后，铁路行业投资速度放缓，且该情形将会在今后一段时期内持续，
鉴于该种状况，公司提名委员会建议对公司的人员规模进行适当的控制，对人员结构进行调
整，以应对公司面临的行业风险。 
（三）董事会薪酬与考核委员会：报告期内，该委员会共召开1次会议。 
2012年2月24日于北京召开第一次会议，会议审议通过了《关于公司董事、监事、高级管
理人员2011年薪酬的议案》，并提交公司第四届董事会第十次会议审议。 
（四）董事会审计委员会：报告期内，该委员会共召开4次会议。 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
1、2012年2月23日在北京召开第一次会议，会议对以下事项进行了讨论和审议：（1）对
在年度财务审计中与审计会计师的沟通情况进行了通报，并就大华会计师事务所（特殊普通
合伙）提交的《关于辉煌科技2011年度财务报表审计的总结报告》进行了讨论；（2）审议了
内审部提交的《2011年度关于内部控制有效性的自我评价报告》；（3）审议了内审部提交的
《2011年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；（4）对大华会计师事务所的审计工
作进行了评价，认为其在公司各专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准则，认真
严谨，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务。因大华会计师事务所
已于2012年2月份转制更名为大华会计师事务所有限公司（特殊普通合伙），因此提议改聘大
华会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）为公司2012年的财务报告审计机构。 
2、2012年3月30日在郑州召开第二次会议，审议了以下事项：（1）《内部控制规范实施
工作方案》；（2）《2012年第一季度内部审计工作报告》；（3）《关于2012年一季度募集
资金存放和使用的审计》；（4）《2012年二季度内审计划安排》。 
3、2012年7月24日在北京召开第三次会议，会议审议并通过了以下议案：（1）《2012
年第二季度内部审计工作报告》；（2）《关于2012年二季度募集资金存放和使用的审计》；
（3）《2012年三季度内审计划安排》。 
4、2012年10月25日在北京召开第四次会议，会议审议并通过了以下议案：（1）《2012
年第三季度内部审计工作报告》；（2）《关于车辆管理情况的专项审计报告》。在本次会议
上，审计委员会主任委员谭宪才在对内审部的工作给予肯定的同时，指出内审工作存在一定
的局限性，开展工作需要一个过程，工作需要抓紧。鉴于2012年度公司经营情况不理想的现
状，经营压力大，会计核算要准确，确保公司经营活动的真实性，客观反映公司业绩。在第
四季度内审部应重点注意并完成以下几项工作：（1）审核财务制度的执行情况，尤其是财务
制度变动情况；（2）审核公司收入、费用、利润的确认，保持与往年的一贯性；（3）配合
会计事务所做好年报编制工作，发表独立意见；（4）做好子公司、控股公司审计工作；（5）
按照证监会对公司内部控制的要求，着手公司内部控制体系建设，起草相关流程文件。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司持股5%以上的股东均为自然人股东，且不存在控股股东，公司在业务、人员、资产、
机构、财务方面独立完整，不存在不能保持自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而产生的同业竞争情
形。公司第一大股东李海鹰先生出具了《避免同业竞争承诺》，承诺"在持有辉煌科技股权或
担任辉煌科技董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经营或投资
于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企业"。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了公正、合理、有效的董事、监事和
高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，根
据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
河南辉煌科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会高度重视内部控制规范体系建设工作，为确保工作顺利开展，公司在组织机
构方面予以保障。公司成立内部控制规范领导小组和内部控制规范工作小组。内部控制规范
领导小组是公司内部控制工作的领导机构，经董事会授权，审批《内控管理手册》的临时修
改；审核年度内部控制自我评价报告；对内部控制检查中发现的问题做出处理和整改决定，
重大问题报董事会审批；负责审定内部控制执行情况考核方案；负责审议每年更新的《内控
管理手册》等；内部控制规范工作小组在领导小组的指导下，负责公司内部控制体系及制度
体系的有效运行和完善，对归口部门拟定发布的内部控制制度进行审核。审计部门负责内部
控制有效性的监督与评价。
公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，明确了实施步骤和
实施范围。公司依据管理的实际情况，内控体系建设涵盖了公司重要业务单元的重要业务流
程，具体包括：公司层面基本控制、财务报告与信息披露、全面预算管理、资金管理、投资
决策、对外股权投资实施、采购与付款管理、销售与收款管理、存货管理、生产管理、产品
工程项目管理、对外担保、固定资产与无形资产、工程项目管理（基建类）、研发管理、合
同管理、人力资源管理、信息系统控制等方面。
公司已编制完成《内部控制管理手册－试运
行稿》，将内部控制的五个要素全面嵌入公司的主要业务流程中，并充分将“应用指引”中
的相关控制要求与公司的管理实际相结合、将内部控制建设工作与评价工作相结合、将评价
工作与持续完善工作相结合，以确保公司内部控制体系设计和运行的有效性。
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层在董事会的
授权下负责组织领导公司内部控制的日常运行与持续完善。
公司内部控制的目标是：保证公
司经营管理合法合规；财务报告及相关信息真实完整；资产安全完整；提高经营效率和效果；
促进公司稳步可持续发展和发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故公司的内部
控制体系仅能对实现上述目标提供合理保证而非绝对保证。
 
