河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程
的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小
股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。报告期内，公司共实施
了一次利润分配，并制定了 2015-2017 年股东回报规划，具体情况如下： 
1、2015年 4月 20日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《2014年度利润分配预
案》，并于 2015年 5月 14日通过了 2014年度股东大会。根据公司的未来的发展需要结合当
时公司的实际情况，2014年度的利润分配方案为：以 2014年 12月 31日的公司总股本
376,656,420 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.3元（含税），不送红股，不以
公积金转增股本。该次利润分配方案于 2015年 7月 9日实施完毕。 
2、2015年 11月 17日公司召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《未来三年股
东回报规划（2015年-2017年）》，并经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况： 
1、2013年度利润分配方案为：以 2013年 12月 31日的公司总股本 221,562,600股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.80元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2014年中期利润分配方案为：以截至 2014年 6月 30日公司总股本 221,562,600股
为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 7股，合计转增 155,093,820 股，本次转增完
成后公司总股本将增加至 376,656,420 股；本次分配不送红股、不进行现金分红。 
3、2014年度利润分配方案为：以公司 2014年 12月 31日总股本 376,656,420股为基数，
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
向全体股东每 10股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
4、2015年度利润分配方案为：以公司 2015年 12月 31日总股本 376,656,420股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.30 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 11,299,692.60 74,923,796.86 15.08% 0.00 0.00% 
2014 年 11,299,692.60 99,007,810.67 11.41% 0.00 0.00% 
2013 年 62,037,528.00 70,399,232.05 88.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 376,656,420 
现金分红总额（元）（含税） 11,299,692.60 
可分配利润（元） 227,718,468.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利润 41,127,324.28
元。根据《公司章程》规定，按 10%提取法定公积金 4,112,732.43 元；加上以前年度未分
配利润 202,003,569.54 元，减去已分配的现金股利 11,299,692.60 元，本年度实际可供投
资者分配的利润为 227,718,468.79 元，资本公积期末余额为 732,553,858.88 元。 
根据公司未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况，公司董事会决定 2015 年
度利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 376,656,420 股为基数，向全体股
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
东每 10股派发现金红利 0.3元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告
期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
李海鹰、
袁亚琴 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不
经营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞
争的企业。2、如果本人（包括本人近亲属）与辉煌
科技不可避免地出现关联交易，将根据《公司法》和
辉煌科技《公司章程》的规定，依照市场规则，本着
一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行
交易，以维护辉煌科技及所有股东的利益，将不利用
本人在辉煌科技中的地位，为本人及本人近亲属在与
辉煌科技的关联交易中谋取不正当利益。3、作为辉
煌科技的股东，本人及本人的关联方不存在违规占用
辉煌科技资金、资产和其他资源的情形。 
2015
年 11
月 17
日 
认购辉煌科
技 2015 年
非公开发行
股份完成
后。 
2015 年非
公开发行
股票尚未
完成，承
诺方严格
履行承
诺。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李海鹰 
关于同业
竞争 
在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董事、监事、高
级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经
营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争
的企业。 
2009
年 09
月 29
日 
持有辉煌科
技股权或担
任辉煌科技
董事、监事、
高级管理人
员或核心技
术人员期间
及法定期限
内 
正常履行
中 
公司 
募集资金
使用承诺 
2014 年公司债券发行完毕后，公司债券募集的资金
不直接或间接投资设立产业并购基金及其投资的项
目，不直接或间接投资其他风险投资，不用于对外财
务资助或委托贷款等非生产经营性支出。 
2014
年 07
月 21
日 
2014年公司
债券募集资
金使用期间 
正常履行
中 
李海鹰、
袁亚琴 
股份限售
承诺 
认购股份自 2015 年非公开发行股票结束之日起，三
十六个月内不转让。 
2015
年 11
月 17
日 
2015年非公
开发行股票
结束之日起
三十六个月
内 
2015 年非
公开发行
股票尚未
完成，承
诺尚未开
始执行 。 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
刘宝利、
黄继军、
杜旭升、
周健 
股份限售
承诺 
一年内不转让或者委托他人管理其所持有的上市公
司股份，也不由上市公司回购该部分股份。若违反前
述承诺，违反承诺减持股份的所得将全部上缴上市公
司。 
2014
年 04
月 21
日 
2014 年 4 月
21 日-2015
年 4月 21日 
已履行完
毕 
公司 
募集资金
使用承诺 
在丰图辉煌产业并购基金投资设立后的十二个月内，
不使用闲置募集资金暂时补充流动资金、不将募集资
金投向变更为永久性补充流动资金、不将募集资金永
久性用于补充流动资金或归还银行贷款。 
2014
年 06
月 05
日 
该产业并购
基金设立后
十二个月内 
该产业并
购基金尚
未设立。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董超、胡丽娟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
1、报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司的内部控制审计会
计师，期间共支付其财务审计、内部控制审计及验资费用共计 70万元； 
2、报告期内，因公开发行债券事项，公司聘请中原证券股份有限公司担任保荐机构和承
销机构，2015年 3月公司发行第一期公司债券 2.5亿元，支付中原证券保荐费用、承销费用
和受托管理费用共计 230万元； 
3、报告期内，因 2013年非公开发行募集资金尚未使用完毕，公司聘请中原证券股份有
限公司对该笔募集资金的使用进行持续督导，该项财务顾问费用已于 2013年支付完毕。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及公司第一大股东不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司于 2015年 12月 28日召开的第五届董事会第十五次会议审议通过了《第一期员工持
股计划（草案）》。本次员工持股计划的总人数不超过 580人，拟筹集资金总额上限为 5,000
万元，设立后全额认购深圳市红塔资产管理有限公司设立的红塔资产辉煌 1号特定多个客户
资产管理计划中的进取级份额。红塔辉煌 1号份额上限为 2.5亿份，按照 4:1 的比例设立优
先级份额和进取级份额。本员工持股计划的存续期为 18个月，自股东大会审议通过之日起计
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
算，可展期。具体情况详见公司 2015 年 12月 29日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
2015 年 11月 17日，辉煌科技分别与李海鹰先生、袁亚琴女士签署了《附条件生效股份
认购合同》。公司拟以非公开发行方式向李海鹰先生、袁亚琴女士合计发行不超过 68,502,350
股人民币普通股，发行价格为 14.89 元/股。 
李海鹰先生为公司第一大股东、董事长，袁亚琴与李海鹰为一致行动人（袁亚琴为李海
鹰之母），本次交易构成关联交易。本次交易事项已经公司第五届董事会第十四次会议、2015
年第一次临时股东大会审议通过。截至本报告出具体，该事项尚未实施。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的公告》（2015-061） 2015 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
《第五届董事会第十四次会议决议公告》（2015-059） 2015 年 11 月 18 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》2015-070) 2015 年 12 月 04 日 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,500 
2015年 01
月 09 日 
2015年 02
月 13 日 
协议 2,500 0.82 0.82 0.82 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015年 02
月 13 日 
2015年 03
月 16 日 
协议 2,000 4.19 4.19 4.19 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2015年 03
月 16 日 
1015年 03
月 30 日 
协议 1,000 3.95 3.95 3.95 
北京银行金
融港支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2015年 04
月 01 日 
2015年 12
月 30 日 
协议 1,000 14.65 14.65 14.65 
合计 6,500 -- -- -- 6,500 23.61 23.61 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
无 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计划 无 
上述委托理财产品均为全资子公司国铁路阳购买，在 2,500万元的额度范围内滚动购买。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十八、其他重大事项的说明 
2013 年，由公司牵头,与北京金鸿泰科技有限公司、郑州铁路局调度所为联合单位共同
研发的“北斗铁路列车卫星定位与辅助预警系统应用示范”项目，中标由工业和信息化部组
织招标的“2013 年度电子信息产业发展基金项目”，于 2013年 10 月 31日收到财政部划拨
的财政补助资金 400万元，详见 2013 年 11月 2日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于
获得国家财政补贴的公告》（2013-058）。截至报告期末，该项目主要研发工作已经完成，
并完成了部分机车安装，处于试点验证阶段。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
公司积极主动履行社会责任，2015 年度社会责任报告已经第五届董事会第十八次会议审
议通过，报告全文详见 2016年 3月 1日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《河南辉
煌科技股份有限公司 2015年年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 
私企 是 是 是 
深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》及
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究
中心《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS
—CSR2.0）等。 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0.4 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司属软件集成企业，除有少量办公废水排
放外，无其他“废气、废水、废渣”的排放。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能
力的投入 
7.8 万元 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额 —— 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
二十一、公司债券相关情况 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
河南辉煌科技股份有
限公司 2015 年公司
债券（第一期） 
15 辉煌 01 112237 
2015 年 03 月
04 日 
2018 年 03
月 04 日 
24,828.49 9.00% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最
后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所综合协议交易平台 
投资者适当性安排 “15 辉煌 01”附第 2 年末投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期内公司债券无付息兑付情况。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况（如适用）。 
“15 辉煌 01”为 3 年期债券，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权和投
资者回售选择权，现尚未到执行期。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中原证券股
份有限公司 
办公地址 
河南省郑州市郑东新
区商务外环路 10 号
中原广发金融大厦 
联系人 
王风雷、
朱元 
联系人电话 0371-65585033 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信
评级机构发生变更的，变更的原因、履行的
程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况
及履行的程序 
根据《募集说明书》约定，本期公司债券募集资金用于补充流动资金。本期募集资
金的使用严格按照《募集说明书》约定的用途使用资金，并履行相应的审批程序。 
年末余额（万元） 6.88 
募集资金专项账户运作情况 
公司于 2015 年 3 月 6 日开立公司债募集资金专户（平安银行郑州分行，账户
11014740715777）。根据相关规定，公司连同保荐机构中原证券股份有限公司与平
安银行股份有限公司郑州分行，于 2015 年 3 月 20 日签订了《募集资金三方监管协
议》，明确了各方的权利和义务。募集资金三方监管协议与深圳证券交易所三方监
管协议范本不存在重大差异，各方均严格履行三方监管协议。 
募集资金使用是否与募集说
明书承诺的用途、使用计划及
其他约定一致 
是 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
4、公司债券信息评级情况 
2015 年 6月 12日联合信用评级有限公司根据公司 2014年年报出具跟踪评级报告，公司
的主体信用等级为 AA-，本期债券信用等级为 AA-，此次评级结果较上次并未发生变化。  
根据联合信用评级有限公司对跟踪评级的有关要求，在本期债券的存续期内，资信评级
机构将在每年公司年报公告后的两个月内进行一次定期跟踪评级；并在本期债券存续期内根
据有关情况进行不定期跟踪评级。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
（1）公司本期债券不存在增信机制，本期债券偿债计划及其他偿债保障措施在报告期内
未发生变更。未来，本公司将根据债务结构和资产负债结构进一步加强资产负债管理、流动
性管理和募集资金运用管理，保证资金按计划使用，并及时、足额准备资金用于每年的利息
支付和到期的本金兑付，以充分保障投资者的利益。 
（2）偿债计划 
① 利息的支付 
a、本次债券在存续期内每年付息 1次，本期债券的付息日期为 2016年至 2018年每年的
3月 4 日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；每次付息款项不另计
利息。如投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的付息日为 2016 年至 2017 年每年的
3月 4 日（如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延期间
付息款项不另计利息）。 
b、债券利息的支付通过登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关
规定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
c、根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由其自行承担。 
② 本金的兑付 
a、本次债券到期一次还本，本期债券的兑付日期为 2018年 3月 4日，如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息。如投资者行使回
售选择权，则其回售部分债券的兑付日为 2017 年 3月 4日（如遇法定及政府指定节假日或
休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息）。 
b、本期债券的本金兑付通过登记机构和有关机构办理。本金兑付的具体事项将按照国家
有关规定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
（3）偿债基础 
公司偿付本期公司债券本息的资金主要来源于公司经营活动产生的现金流。若未来经济
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
环境发生重大不利变化或其他因素致使公司未来主营业务的经营情况未达到预期水平，或由
于不可预见的原因使公司不能按期偿还本期债券本息时，公司可以通过变现流动资产来补充
偿债资金。 
（4）偿债保障措施 
为维护本次债券持有人的合法权益，本公司为本次债券采取了如下的偿债保障措施。 
① 设立专门的偿付工作小组 
本公司指定计划财务部牵头负责协调本次债券的偿付工作，并通过公司其他相关部门，
在每年的财务预算中落实安排本次债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持
有人的利益。 
② 切实做到专款专用 
本公司将制定专门的债券募集资金使用计划，相关业务部门对资金使用情况将进行严格
检查，切实做到专款专用，保证募集资金在投入、运用、稽核等方面的顺畅运作，确保本次
债券募集资金根据股东大会决议及按照本募集说明书披露的用途使用。 
③ 充分发挥债券受托管理人的作用 
本公司已按照《试点办法》的规定，聘请中原证券担任本次债券的债券受托管理人，并
与中原证券订立了《债券受托管理协议》，从制度上保障本次债券本金和利息的按时、足额
偿付。 
本公司将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，在本
公司可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人并以公告方式通知债券持有人，便于启动
相应违约事件处理程序，或根据债券受托管理协议采取其他必要的措施。在本次债券存续期
限内，中原证券依照债券受托管理协议的约定维护本次债券持有人的利益。 
有关债券受托管理人的权利和义务，详见本募集说明书“第六节 债券受托管理人”。 
④ 制定债券持有人会议规则 
本公司已按照《试点办法》第二十六条之规定为本次债券制定了《债券持有人会议规则》。
《债券持有人会议规则》约定了本次债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序
和其他重要事项，为保障本次债券本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。 
⑤ 严格的信息披露 
本公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情
况受到债券持有人、债券受托管理人的监督，防范偿债风险。本公司将根据《证券法》、《试
点办法》等其他相关法律、法规、规章及《公司章程》规定，履行信息披露的义务，至少包
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
括但不限于以下内容：预计到期难以偿付本次债券利息或本金；订立可能对发行人还本付息
能力产生重大影响的担保及其他重要合同；发生重大亏损或者遭受超过净资产 10%以上的重
大损失；发生减资、合并、分立、解散及申请破产；发生对发行人还本付息能力产生实质不
利影响的重大仲裁和诉讼；已经进行的重大债务重组可能对发行人还本付息能力产生重大实
质不利影响；本次债券被证券交易所暂停转让交易；以及中国证监会规定的其他情形。 
⑥ 发行人承诺 
发行人 2014年 2月 26日第五届董事会第二次会议通过决议，并经 2013年年度股东大会
审议通过，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，将至少采
取如下措施： 
a、不向股东分配利润； 
b、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
c、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
d、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
债券存续期内，债券受托管理人依据《公司债券受托管理人执业行为准则》行使受托管
理人职责，包括监督公司债券募集资金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增信机
构的资信状况等。  
债券受托管理人将于 2016年 6月 30日前向市场公告 2015年度受托管理报告，并刊登于
巨潮资讯网，请各位投资者关注。  
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 135,761,018.62 152,244,848.51 -2.52% 
投资活动产生的现金流量净额 -201,342,523.60 -218,757,212.27 -7.96% 
筹资活动产生的现金流量净额 85,944,408.11 138,366,300.44 -37.89% 
期末现金及现金等价物余额 808,089,388.62 828,759,213.08 -2.49% 
流动比率 3.92% 4.79% -0.87% 
资产负债率 32.07% 28.00% 4.07% 
速动比率 3.32% 4.15% -0.83% 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
EBITDA 全部债务比 19.64% 28.21% -30.37% 
利息保障倍数 4.45 8.91 -50.09% 
现金利息保障倍数 19.17 5.2 268.89% 
EBITDA 利息保障倍数 5.30 10.43 -49.16% 
贷款偿还率 100% 100% 0.00% 
利息偿付率 25% 100% -75% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
（1） 筹资活动产生的现金流量净额同比下降 37.89%，主要原因系报告期内归还银行贷
款增加所致； 
（2）利息保障倍数同比下降 50.09%，主要原因系报告期内发行 2.5亿元公司债计提利
息所致； 
（3）现金利息保障倍数同比上升 268.89%，主要原因系上年报告期内支付现金利息支出
较多所致； 
（4） EBITDA全部债务比同比下降 49.16%，主要原因系报告期内公司净利润减少所致； 
（5）利息偿付率同比下降 75%，主要原因系报告期内发行 2.5 亿元公司债计提利息尚未
支付所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截止到报告期末，公司不存在资产抵押、质押、被查封、冻结、必须具备一定条件才能
变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况和其它权利受限制的情况和安排，以及其他具有
可对抗的第三人的优先偿付情况。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共申请银行授信总额度 183,500万元，授信额度已使用 23,337.55万元，
剩余授信额度 160,162.45万元。报告期内，公司共偿还银行贷款 24,400 万元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格按照公司债券募集说明书的相关约定或承诺执行。在公司债券发行
完毕后，公司债券募集的资金不直接或间接投资设立产业并购基金及其投资的项目，不直接
或间接投资其他风险投资，不用于对外财务资助或委托贷款等非生产经营性支出，对债券投
资者利益无重大影响。 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司无《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项发生。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 99,259,697 26.35%    -38,807,954 -38,807,954 60,451,743 16.05% 
3、其他内资持股 99,259,697 26.35%    -38,807,954 -38,807,954 60,451,743 16.04% 
 境内自然人持股 99,259,697 26.35%    -38,807,954 -38,807,954 60,451,743 16.04% 
二、无限售条件股份 277,396,723 73.65%    38,807,954 38,807,954 316,204,677 83.95% 
1、人民币普通股 277,396,723 73.65%    38,807,954 38,807,954 316,204,677 83.95% 
三、股份总数 376,656,420 100.00%    0 0 376,656,420 100.00% 
股份变动的原因 
1、2015年 4月 22日，刘宝利先生、黄继军先生、杜旭升先生、周健先生追加承诺锁定
股份共计 5,477,762股解禁上市流通，详见公司刊登于 2015年 4月 23日巨潮资讯网《关于
追加限售股份上市流通的提示性的公告》（2015-008）。 
2、2015年 6月 1日，公司监事于辉先生辞职，截至报告期末，其所持有的 95,845股处
于锁定状态。 
3、公司原监事苗卫东、刘锐、李翀，原高级管理人员胡江平、李新建、郑予君离职期满
18个月后，其所持股份全部解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
