河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定、执行符合公司章程
的规定及股东大会决议的要求，分红标准明确，分红比例清晰，决策程序完备。独立董事对
分红事项充分发表了意见，利润分配政策均提交股东大会审议，中小股东权益得到充分保护，
促进公司更好的发展。 
报告期内，公司共实施了一次利润分配。《2016年度利润分配预案》于2017年4月11日召
开的第六届董事会第二次会议、2017年5月3日的2016年度股东大会审议通过。根据公司的未
来的发展需要及结合公司的实际情况，公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的
公司总股本376,656,420股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），不送红
股，不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本376,656,420股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本376,656,420股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配方案为：2017年度不进行利润分配，不以公积金转增股本，未分配
利润结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 -151,742,824.19 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 3,766,564.20 85,070,143.95 4.43% 0.00 0.00% 
2015 年 11,299,692.60 74,923,796.86 15.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 376,656,420 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 312,019,530.09 
现金分红占利润分配总额的比例 0% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 34,424,203.26 元。根据《公
司章程》规定，按 10%提取法定公积金 3，442，420.33 元；加上以前年度未分配利润 284,804,311.36
元，减去已分配的现金股利 3,766,564.20 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 312,019,530.09 元，
资本公积期末余额为 533,365,302.04元。根据公司未来的发展需要，结合目前的经营现状、资金状况，
公司董事会决定 2017 年度利润分配预案为：本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
李海
鹰、袁
亚琴 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董
事、监事、高级管理人员或核心技术人员
期间及法定期限内，不经营或投资于任何
与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企
业。2、如果本人（包括本人近亲属）与辉
煌科技不可避免地出现关联交易，将根据
《公司法》和辉煌科技《公司章程》的规
定，依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，公平合理地进行交易，
以维护辉煌科技及所有股东的利益，将不
利用本人在辉煌科技中的地位，为本人及
本人近亲属在与辉煌科技的关联交易中谋
取不正当利益。3、作为辉煌科技的股东，
本人及本人的关联方不存在违规占用辉煌
科技资金、资产和其他资源的情形。 
2015
年 11
月 17
日 
认购辉煌科技
2015 年非公
开发行股份完
成后。 
2015 年非
公开发行
股票发行
事项报告
期内已终
止，该承诺
已履行完
毕。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李海
鹰 
关于同
业竞争 
在持有辉煌科技股权或担任辉煌科技董
事、监事、高级管理人员或核心技术人员
期间及法定期限内，不经营或投资于任何
与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企
业。 
2009
年 09
月 29
日 
持有辉煌科技
股权或担任辉
煌科技董事、
监事、高级管
理人员或核心
技术人员期间
及法定期限内 
正常履行。 
李海
鹰、袁
亚琴 
股份限
售承诺 
认购股份自2015年非公开发行股票结束之
日起，三十六个月内不转让。 
2015
年 11
月 17
日 
2015 年非公
开发行股票完
成之日起三十
六个月内 
2015 年非
公开发行
股票发行
事项报告
期内已终
止，该承诺
已履行完
毕。 
公司
董事
及高
级管
理人
员 
其他承
诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人
员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动。 4、承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。5、承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
2016
年 06
月 01
日 
自 2016 年 6
月 1日至 2015
年度非公开发
行 A 股股票摊
薄即期回报填
补措施实施期
间 
2015 年非
公开发行
股票发行
事项报告
期内已终
止，该承诺
已履行完
毕。 
李海 股份减 1、自本次辉煌科技非公开发行股票定价基 2016 2015年5月18 2015 年非
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
鹰、袁
亚琴 
持承诺 准日（辉煌科技第五届董事会第十四次会
议决议公告日，即 2015年 11 月 18日）前
六个月至 2016 年 6 月 21日，本人及本人
关联方不存在减持辉煌科技股票的情形；
自 2016 年 6月 21 日至本次非公开发行股
票完成后的六个月内，本人及本人关联方
将不以任何方式减持所持有的辉煌科技股
票，亦不会做出减持辉煌科技股票的计划
或安排。2、（1）本人是具有完全民事行为
能力的自然人，中国国籍，具备法律、行
政法规规定的认购上市公司非公开发行股
票的资格。（2）本人认购辉煌科技本次非
公开发行股票的资金来源是本人自有或自
筹资金，本次认购资金来源合法、合规，
不存在由辉煌科技或其控股公司通过直接
或间接方式就本次认购对本人提供财务资
助或者补偿的情形；本人参与本次认购亦
不存在对外募集资金、股份代持、分级收
益等结构化安排等行为。（3）本人保证在
辉煌科技本次非公开发行股票获得中国证
监会核准后、非公开发行方案在中国证监
会备案前，确保认购辉煌科技本次非公开
发行股票的资金全部到位。若本人未能按
照《附条件生效股份认购合同》、《附条件
生效股份认购合同之补充协议》、《附条件
生效股份认购合同之补充协议（二）》的约
定履行认购缴款义务，本人愿依据上述合
同的约定承担违约责任。 
年 06
月 21
日 
日至 2015 年
度非公开发行
股票完成之日
起六个月内 
公开发行
股票发行
事项报告
期内已终
止，该承诺
已履行完
毕。 
公司 
募集资
金使用
承诺 
2015 年度非公开发行募集资金到位后，河
南辉煌科技股份有限公司将严格执行中国
证监会及深圳证券交易所有关规定及本公
司《募集资金管理制度》的规定，单独开
立募集资金专项账户，并与保荐机构、存
放募集资金的银行签订募集资金三方监管
协议，对该专门账户内的资金严格按照中
国证监会《上市公司监管指引第 2 号-上市
公司募集资金管理和使用的监管要求》中
有关募集资金专户管理的有关规定进行管
理。募集资金在实际投入前产生的利息或
其他潜在收益都将通过该专户进行集中管
理，专户不得存放非募集资金或用作其他
用途；同时本公司将按照信息披露的募集
资金投向和董事会、股东大会的审批和决
议使用募集资金，不变相通过本次募集资
2016
年 06
月 30
日 
2015 年度非
公开发行募集
资金使用期间 
2015 年非
公开发行
股票发行
事项报告
期内已终
止，该承诺
已履行完
毕。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
金补充流动资金以实施重大投资或资产购
买，本次募集资金中补充流动资金部分将
用于主营业务发展，不会用于财务性投资。
本公司将严格规范与上市公司体系内各子
公司之间的关联交易和资金往来，确保合
理性和公允性。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 
募集资
金使用
承诺 
在丰图辉煌产业并购基金投资设立后的十
二个月内，不使用闲置募集资金暂时补充
流动资金、不将募集资金投向变更为永久
性补充流动资金、不将募集资金永久性用
于补充流动资金或归还银行贷款。 
2014
年 06
月 05
日 
该产业并购基
金设立后十二
个月内 
正常履行
中。 
公司 
募集资
金使用
承诺 
本次闲置募集资金暂时补充流动资金的承
诺：1、承诺在本次补充流动资金期限届满
之前，公司将及时足额将资金归还至募集
资金专户；2、承诺本次使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金不会改变或变相改
变募集资金用途；3、承诺本次使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金不影响募集
资金投资项目正常进行；若原募集资金投
资项目因实施进度需要使用，公司将及时
归还资金至募集资金专户，以确保募集资
金投资项目的正常进行；4、承诺本次使用
闲置募集资金暂时补充流动资金前十二个
月内未进行风险投资；本次使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金后十二个月内
不进行风险投资、不对控股子公司以外的
对象提供财务资助；5、承诺本次使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金，仅限于
与主营业务相关的生产经营使用，不通过
直接或者间接安排用于新股配售、申购，
或用于股票及其衍生品种、可转换公司债
券等的交易；6、本公司闲置募集资金暂时
补充流动资金期间不进行交易性金融资产
和可供出售金融资产的投资、借予他人、
委托理财（购买商业银行安全性高、流动
性强的保本型现金管理产品除外）等财务
性投资，不直接或间接投资于以买卖有价
证券为主要业务的公司。 
2017
年 07
月 12
日 
本次使用部分
闲置募集资金
暂时补充流动
资金后十二个
月内 
正常履行
中。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第十一节财务报告中“重要会计政策和会计估计变更”一节。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年 1月 20日召开第五届董事会第二十八次会议审议通过《关于收购成都西
南交大驱动技术有限责任公司 51%股权的议案》，详见 2017年 1月 21 日刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、巨潮资讯网的相关公告；报告期内完成了对西南交大驱动 51%股权的收购，
故合并报表范围增加了西南交大驱动及其全资子公司成都新一驱动科技有限责任公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董超、李斌 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 董超 5 年、李斌 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司的内部控制审计会
计师，期间共支付其财务审计、内部控制审计及验资费用共计 70万元。 
2、报告期内，公司因 2015年度非公开发行和 2013年非公开发行募集资金三方监管事项，
聘请申万宏源证券承销保荐有限责任公司为公司保荐机构，期间共支付承销保荐费 200万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及公司第一大股东不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
1、公司于 2015年 12月 28日召开的第五届董事会第十五次会议、于 2016年 1月 13日
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
召开的 2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<第一期员工持股计划（草案）>
及摘要的议案》；截至 2016年 5月 12 日，公司第一期员工持股计划认购的“红塔资产辉煌 1
号特定多个客户资产管理计划”已通过深圳证券交易所交易系统完成公司股票的购买；公司
于 2017 年 7月 11日召开第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司第一期员工持股计
划存续期展期的议案》；截至 2017年 8月 28日，公司第一期员工持股计划“红塔资产辉煌 1
号特定多个客户资产管理计划”所持有的公司股票已全部出售完毕。上述具体情况详见公司
2015 年 12月 29日、2016年 5月 13 日、2017年 7月 12日、2017年 8月 29日刊登于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第一期员工持股计划（草案）》及摘要、《关于第一
期员工持股计划购买完成的公告》（2016-039）、《关于公司第一期员工持股计划存续期展期的
公告》（2017-050）、《关于第一期员工持股计划出售完毕及终止的公告》（2017-067）。 
2、公司于 2017年 8月 14日召开的第六届董事会第五次会议审议通过了《关于公司<第
二期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》，相关公告发出后公司积极推进该事项后续进展，
但鉴于第二期员工持股计划中的资金来源和担保方面难以做出符合各方要求的安排，导致集
合信托计划合同细节及关键条款不能达成一致，无法继续推进该事项，经公司审慎研究，决
定终止本次员工持股计划事项，待条件成熟时再积极启动，该终止事项业经公司于 2017年
10月 27日召开的第六届董事会第八次会议审议通过。上述具体情况详见公司 2017年 8月 15
日、2017 年 10月 30日刊登于巨潮资讯网的《第二期员工持股计划（草案）》及摘要、《关于
终止公司第二期员工持股计划的公告》（2017-081）等相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
5、其他重大关联交易 
（1）2017年 2月 28日，公司发布《关于放弃参股子公司权利暨关联交易的公告》
（2017-017），拟放弃参股公司赛弗科技股权转让的优先受让权，因公司董事、总经理谢春生
先生担任赛弗科技董事，本次交易构成关联交易，详见巨潮资讯网公告。 
（2）2017年 7月 11日，公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议审议
通过了《关于终止非公开发行股票事项的议案》、《关于公司与特定对象签署<附条件生效股份
认购合同之终止协议>暨关联交易的议案》，因本次非公开发行股票事项终止，公司与李海鹰
先生和袁亚琴女士签署《附条件生效股份认购合同之终止协议》，李海鹰先生为公司第一大股
东、董事长，袁亚琴女士为李海鹰先生之母，本次交易构成关联交易，详见 2017年 7月 12
日巨潮资讯网相关公告。 
（3）2017年 10月 17日，公司第六届董事会第七次会议审议通过了《关于放弃参股公
司股权转让优先购买权暨关联交易的议案》、《关于放弃参股公司增资优先认缴权暨关联交易
的议案》，拟放弃参股公司飞天联合股权转让和增资事项的相关权利，因公司董事、总经理谢
春生先生担任飞天联合董事，本次交易构成关联交易，详见 2017年 10月 19日巨潮资讯网相
关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于放弃参股子公司权利暨关联交易的公告》 2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于与特定对象签署<附条件生效股份认购合
同之终止协议>暨关联交易的公告》 
2017 年 07 月 12 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于放弃参股公司增资优先认缴权暨关联交易
的公告》 
2017 年 10 月 19 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
《关于放弃参股公司股权转让优先购买权暨关联
交易的公告》 
2017 年 10 月 19 日 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,026 0 0 
合计 3,026 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极主动履行社会责任，《2017 年年度社会责任报告》已经 2018年 4月 23日召开
的董事会审议通过，报告全文详见 2018 年 4月 24日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（3）精准扶贫成效 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0.69 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司属软件集成企业，
除有少量办公废水排放
外，无其他“废气、废
水、废渣”的排放。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 6.28 
 5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 11.00 
十九、其他重大事项的说明 
公司于 2015年度启动了 2015年度非公开发行，2016年 11月 18日通过中国证监会审核，
并于 2017年 4月 10日收到中国证监会核准发行的批文，详见 2016 年 11月 19日、2017年 4
月 11 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网《关于非公开发行 A股股票申请获
得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》（2016-093）和《关于收到中国
证监会核准非公开发行股票批文的公告》（2017-019）。 
报告期内，公司召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议，审议通过了
《关于终止公司非公开发行股票事项的议案，详见公司于 2017年 7 月 12日在《证券时报》、
《中国证券报》、巨潮资讯网上刊载的《关于终止公司非公开发行股票事项的公告（2017-05
1）》。 
二十、公司子公司重大事项 
报告期内，公司收到参股子公司七彩通达的《通知函》，因涉及融资租赁债务纠纷，七彩
通达被北京市中信公证处通知强制执行，截止报告期末，七彩通达正在积极应对此次强制执
行，因暂未收到强制执行证书，执行结果尚存在不确定性。详见公司 2017年 7月 15日刊登
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的《关于参股子公司涉及强制执行的公告》
（2017-055）。截至本报告期末，七彩通达未收到强制执行书。 
河南辉煌科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,355,898 16.02%    -867,347 -867,347 59,488,551 15.79% 
其他内资持股 60,355,898 16.02%    -867,347 -867,347 59,488,551 15.79% 
二、无限售条件股份 316,300,522 83.98%    867,347 867,347 317,167,869 84.21% 
人民币普通股 316,300,522 83.98%    867,347 867,347 317,167,869 84.21% 
三、股份总数 376,656,420 100.00%    0 0 376,656,420 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 2月 9日公司完成监事会换届，新任监事郭治国先生所持股份 34,626股，根据
相关规定锁定 75%，即锁定股份 25,970 股；监事郝恩元先生，报告期内新增股份 1,000股，
锁定股份750股；原监事会主席刘宝利先生2017年2月9日届满离任，其所持有股份1,788,133
股全部锁定，报告期内（届满离任满六个月后）全部锁定股的 50%即 894,067股已解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
