河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
50
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》
及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。
公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和
《公司章程》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定，严格执行内幕信息知情人登
记报备制度，及时做好重大事项的内幕信息知情人的登记报备工作，并利用手机短信、电子
邮件等多种方式提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员
买卖公司的股票。
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在 2012 年年度报告、2013 年第一季度报
告、半年度报告、第三季度报告等定期报告的编制、审议及披露及公司非公开发行股票等涉
及内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《内
幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易所和河南证监局报备。公司对外报送未
公开重大信息时，公司的业务人员主动向接收方提供保密提示函，并要求接收方签署保密承
诺函。报告期内，公司未发现内幕知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次
召开日
期
会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
2012 年年度股东
大会
2013 年
05 月 08
日
1、《2012 年度监事会工作报告》；2、《2012
年度董事会工作报告》；3、《2012 年年度
报告全文》；4、《2012 年年度报告摘要》；
5、《2012 年度财务决算报告》；6、《2012
通过
2013 年 05月
09 日
《2012 年年度股
东大会决议公告》
（2013-028 号）；
披露媒体：《证券
河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
51
年度亏损弥补和利润分配预案》；7、《2012
年度募集资金存放与使用情况的专项报
告》；8、《关于董事、监事、高级管理人员
2012 年度薪酬的议案》；9、《关于 2013 年
度向金融机构申请综合授信额度的议案》；
10、《关于聘任大华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2013 年度审计机构的议
案》；11、《前次募集资金使用情况报告》；
12、《关于补选公司董事的议案》。
时报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年
02月 26
日
1、《关于调整<2012年度非公开
发行股票方案>的议案》：1.1 发
行数量及发行规模；1.2 定价基
准日、定价原则；2、《关于修订
<2012年度非公开发行股票预案
>的议案》。
通过
2013年 02
月 27日
《2013年第一次临时股东
大会决议公告》（2013-006
号）；披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。
2013年第二次临
时股东大会
2013年
04月 10
日
《关于修改<公司章程>的议案》 未通过
2013年 04
月 11日
《2013年第二次临时股东
大会决议公告》（2013-011
号）；披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。
2013年第三次临
时股东大会
2013年
07月 19
日
1、《关于延长公司非公开发行股
票方案决议有效期的议案》；2、
《关于提请股东大会延长授权
董事会全权办理本次非公开发
行股票有关具体事宜有效期的
议案》。
通过
2013年 07
月 20日
《2013年第三次临时股东
大会决议公告》（2013-036
号）；披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。
2013年第四次临
时股东大会
《关于修改<公司章程>的议案》 通过
2013年 12
月 07日
《2013年第四次临时股东
大会决议公告》（2013-063
号）；披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、巨潮
资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
52
议
唐涛 7 2 5 0 0 否
谭宪才 7 2 5 0 0 否
蒋承 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和
《独立董事工作制度》的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司运作的规范性，独
立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的聘请年报财务审计机构、公司担保事项、关联交易事项等事项
发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了积
极作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设四个专门委员会勤勉尽职，认真履行职责，各专业委员会履
行职责情况如下：
（一）董事会战略决策委员会：共召开 2次会议，均由该委员会主任委员李海鹰先生召集。
1、2013年 4月 3日在北京南四环西路 188号总部基地 1区 7号楼七层会议室召开第一
次会议上，与会委员结合公司 2012年的经营情况，并基于对 2013年行业的判断，对公司未
来的发展前景与方向进行了讨论，确定了 2013年度的经营方针与目标，最终形成了《公司未
来发展展望》。
2、2013年 6月 18日在北京北京召开第二次会议，对延长公司非公开发行股票有效期的
相关事项进行了讨论，同意将非公开发行股票方案的决议有效期延期十二个月，即自公司 2013
河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
53
年第三次临时股东大会审议通过之日起计算，最终形成了《关于延长公司非公开发行股票方
案决议有效期的议案》、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票有
关具体事宜有效期的议案》，并同意将以上议案提交公司董事会审议。
（二）董事会提名委员会：报告期内共召开 2次会议。
1、2013年 4月 12日在北京召开 2013年第一次会议。由于公司原董事李劲松先生辞职，
导致公司董事会人数少于《公司章程》规定人数七人。公司董事长李海鹰先生提议李新建先
生担任候补董事。公司提名委员会的委员对李新建先生的任职资格进行了认真讨论，同意提
名李新建先生作为候选董事，并将该议案提交第四届董事会第十八次会议审议。
2、2013年 12月 6日，董事会提名委员会第二次会议以现场与通讯会议相结合的方式在
郑州召开。经过讨论，会议决定公司第四届董事会延期换届，同时向广大投资者征集董事会
换届选举的候选人。
（三）董事会薪酬与考核委员会：报告期内，该委员会共召开 1次会议。
2013年 4月 10日在郑州以现场会议与通讯表决相结合的方式召开第一次会议，会议审
议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员 2012年薪酬的议案》，并提交公司第四届董
事会第十八次会议审议。
（四）董事会审计委员会：报告期内，该委员会共召开 4次会议。
1、第四届董事会审计委员会 2013年第一次会议于 2013年 2月 7日在北京召开，会议对
以下议题进行了讨论：（1）审议了内审部提交的《内审部 2012年度工作总结》；（2）审议了
内审部提交的《2013年内审部工作计划》；（3）审议了内审部提交的《2013年一季度审计计
划》。
2、第四届董事会审计委员会 2013年第二次会议于 2013年 4月 3日在北京召开，会议对
以下议题进行了讨论：（1）对在年度财务审计中与审计会计师的沟通情况进行了通报，并就
大华会计师事务所提交的《关于辉煌科技 2012年度财务报表审计的总结报告》进行了讨论；
（2）审议了内审部提交的《2012年度关于内部控制有效性的自我评价报告》；（3）审议了内
审部提交的《2012年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；（4）审议了内审部提交
的《前次募集资金使用情况报告》；（5）审议了内审部提交的《2013年第一季度内部审计工
作报告》；（6）审议了内审部提交的《2013年第二季度审计计划》；（7）对大华会计师事务所
的审计工作进行了评价，认为其在公司各专项审计和财务报表审计过程中，坚持独立审计准
则，认真严谨，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务。提议继续聘
任大华会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）为公司 2013年的内部控制和财务报告审计机
河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
54
构。同意将议案（2）、（3）、（4）、（7）提交第四届董事会第十八次会议审议。
3、2013年 8月 19日在北京召开第三次会议，会议审议并通过了以下议案：（1）《2013
年半年度内部审计工作报告》；（2）《2013年第三季度内审部工作计划》；（3）《2013年半年度
会计报表内部审计报告》；（4）《物资部审计报告》。
4、2013年 10月 25日在北京召开第四次会议，会议审议并通过了以下议案：（1）《2013
年第三季度内部审计工作报告》；（2）《2013年第四季度内审部工作计划》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司持股 5%以上的股东均为自然人股东，且不存在控股股东，公司在业务、人员、资产、
机构、财务方面独立完整，不存在不能保持自主经营能力的情况。
七、同业竞争情况
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而产生的同业竞争情
形。公司第一大股东李海鹰先生出具了《避免同业竞争承诺》，承诺“在持有辉煌科技股权或
担任辉煌科技董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经营或投资
于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企业”。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了公正、合理、有效的董事、监事和高
级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，根据
高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。
河南辉煌科技股份有限公司 2013年年度报告全文
55
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司董事会高度重视内部控制规范体系建设工作，依据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，为确保工作顺利开展，公司在组织机
构方面予以保障，成立了内部控制规范领导小组和内部控制规范工作小组，制定了《内部控
制规范实施工作方案》，明确了实施步骤和实施范围。
公司从公司治理层面到各业务流程层面不断建立和完善内部控制制度，健全必要的内部
监督机制，规范公司与控股股东之间的关系，加强对关联交易、对外担保、重大投资活动的
管控，保障了公司内部控制管理的有效执行，基本达到了以下目标：
1、建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营
管理目标的实现、经营活动的有序进行；
2、建立有效的风险控制系统，强化风险管理，提高风险意识，保证公司各项经营业务活
动的正常有序运行；
3、建立良好的内部控制环境，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现、纠正错误及舞弊
行为，保护公司资产的安全、完整；规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整、准确；
4、确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
