河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，建立健全公司法人治理
结构及内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理
水平，充分维护公司及投资者的利益。 
报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与第一大股东之间
相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售
系统。  
1、业务独立  
（1）公司与第一大股东之间不存在同业竞争。公司第一大股东承诺：在持有辉煌科技股
权期间或担任辉煌科技董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间及法定期限内，不经
营或投资于任何与辉煌科技主营业务构成同业竞争的企业。第一大股东现除持有本公司股份
外，未拥有其他经营性资产，亦未从事其他经营业务。  
（2）公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经
营的能力。  
2、人员独立  
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在第一大股东超越
本公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作
并领取报酬。 
（3）公司拥有独立完整的人事和劳资管理体系，完全独立于各股东。  
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
3、资产独立  
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术及其
他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与第一大股东共用的情况，公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权。  
4、机构独立  
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等
决策监督机构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的
情形。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整、独立的财务核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度
股东大会 
年度股东大会 22.83% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
详见公司 2015 年 5 月 15 日刊登于
《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网上的《2014 年年度股东
大会决议公告》（2015-024） 
2015年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 29.13% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
详见公司 2015 年 12 月 4 日刊登于
《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网上的《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》（2015-070） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐涛 7 5 2 0 0 否 
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
谭宪才 7 5 2 0 0 否 
蒋承 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，严格按照《在上市公司建立独立董事制
度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等相关制度的规定开展工作，定期
了解公司经营情况，对公司的重大决策及重大经营活动进行有效监督并提供专业性意见，对
公司的相关重大事项进行事先审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略决策委员会。报告
期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，为公司 2015年
度的经营管理、组织建设做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会共召开会议 4次，重点对公司财务报告、募集资金使用情
况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行审议，并形成相关的内部审计报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开 2次会议，讨论审议了公司 2014年度董事、监
事及高级管理人员薪酬情况及公司员工持股计划相关的事项，形成了相关的决议并提交公司
董事会审议。  
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2次会议，对公司参股子公司赛弗科技、七彩
通达的董事候选人进行提名，形成决议并将候选人材料提交给参股子公司。 
4、董事会战略决策委员会履职工作情况 
报告期内，公司董事会战略决策委员会共召开 4次会议，根据公司所处的行业和市场形
势及时进行了战略规划研究，并根据公司实际情况对发展战略的实施提出合理建议，期间审
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
议通过了对赛弗科技、飞天联合、七彩通达投资的相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《薪酬体系管理规定》、《高级管理人员薪酬管理规定》，公司对高级管理人
员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。年末根据公司年度经营目标完成
情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：公
司 2015 年度高级管理人员薪酬方案严格执行公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》刊登
于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.19% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
74.59% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为重大缺陷：
a.上市公司组织架构设置严重缺失；b.公司董事、监事
和高级管理人员滥用职权、发生重大舞弊行为；c.公司
因发现以前年度存在重大会计差错，更正已披露的财务
报告；d.外部审计发现当期财务报表存在重大错报，而
内控在运行过程中未能发现该错报；e.公司运营管理上
存在严重违反法律法规的行为。②如公司具备以下特征
之一的缺陷，应定义为重要缺陷： a.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控制措
施；c.对于非常规和特殊交易的账务处理没有建立相应
①如公司具备以下特征之一的缺
陷，应定义为重大缺陷：a.公司缺
乏民主决策程序；b.公司决策程序
导致重大失误；c.公司高级管理人
员和高级技术人员流失严重；d.
媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除；e.公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失
效；f.公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改；g.公司遭受证监会
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿措施；d.对于
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。③除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷定义为一般缺陷。 
处罚或证券交易所警告。②其他情
形按照影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷。 
定量标准 
①一般缺陷：失控金额＜资产总额的 0.1%；失控金额＜主营
业务收入总额的 0.1%；失控金额＜净利润总额的 2%。②重要
缺陷：资产总额的 0.1≤失控金额＜资产总额的 0.5%；主营
业务收入总额的 0.1≤失控金额＜主营业务收入总额的
0.5%；净利润总额的 2%≤失控金额＜净利润总额的 4%。③重
大缺陷：失控金额≥资产总额的 0.5%；失控金额≥主营业务
收入总额的 0.5%；失控金额≥净利润总额的 4%。 
①一般缺陷：直接财产损失的绝对
金额＜净利润总额的 2%；②重要
缺陷：净利润总额的 2%≤直接财
产损失的绝对金额＜净利润；③重
大缺陷：直接财产损失的绝对金额
≥净利润总额的 4%。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    辉煌科技于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《河南辉煌科技股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》刊登于
公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
河南辉煌科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02月 29 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001156 号 
注册会计师姓名 董超、谭丽娟 
审计报告正文 
河南辉煌科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的河南辉煌科技股份有限公司 (以下简称“辉煌科技”)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是辉煌科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，辉煌科技的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
