中国海诚工程科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
教育程度
研究生及以上
本科
大专
高中、中专及以下
研究生及以上
17.25%
本科
62.28%
大专
13.02%
高中、中专记以下
7.45%
中国海诚工程科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部控制制度，建立严格
有效的内部控制和风险控制体系，提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司进一步推进内部控制规范实施工作。在公司内控体系建设领导小组的指
导下，公司基于统一的风险管理和内部控制体系框架，全面完成了公司及下属十一家子公司
的内部控制体系建设和评价工作，确保2014年已按照企业内部控制规范体系和相关规定的建
立了全面有效的内部控制管理机制。公司内部控制体系不存在重大缺陷，公司内部控制自我
评价报告真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设和运行情况。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及管理层按照各自的议事规则及工作制度所
赋予的职责,各尽其责、规范运作；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；
信息披露工作严格按照真实、准确、完整、公平、及时履行披露义务；截至报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司治理与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和公司《章程》的有关规定，并结合公司的实际情况，公司制定了《内幕信息知情
人管理制度》。报告期内，公司对编制定期报告等事项的审议均按照要求建立内幕信息知情
人档案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、公司2014年第一次临时股东大会现场会议于2014年3月3日以现场投票表决和网络投票
表决相结合的方式召开。现场会议于下午2：30在上海市宝庆路21号公司5201会议室召开。会
议审议并通过了《关于公司<首期第二批股票期权激励计划（草案）>及摘要的议案》、《关
中国海诚工程科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
于提请股东大会授权董事会办理首期第二批股票期权激励计划相关事宜的议案》、《关于变
更公司财务审计机构的议案》等3项议案。 
本次会议的决议公告刊登于2014年3月4日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、公司2013年度股东大会于2014年5月16日下午2:00在上海市宝庆路21号公司5101会议
室以现场记名投票表决方式召开。会议审议并通过了《2013年度董事会工作报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013年度财务决算报告》、《2013年度利润分配及资本公积金转
增股本预案》、《2013年度报告及摘要》、《关于续聘2014年度审计机构的议案》、《关于
2014年度日常关联交易的议案》等7项议案。 
本次会议的决议公告刊登于2014年5月17日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
3、公司2014年第二次临时股东大会于2014年9月17日以现场投票表决和网络投票表决相
结合的方式召开,现场会议下午2：00在上海市宝庆路21号公司5101会议室召开。会议审议并
通过了《关于推荐公司董事候选人的议案》、《关于推荐公司监事候选人的议案》；3、《关
于修改公司〈章程〉的议案》等3项议案。 
本次会议的决议公告刊登于2014年9月18日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利平 9 2 7 0 0 否 
郑培敏 9 0 7 2 0 否 
李志强 9 2 7 0 0 否 
李文祥 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》、深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，积极出席公司董事会等会议，对公司董事会
审议的关联交易、利润分配及资本公积金转增股本预案、首期第一批股票期权激励计划第一
个行权期达到行权条件、首期第二批股票期权激励计划期权授予、使用自有资金购买银行理
财产品等事项进行重点关注，并对相关事项发表独立意见。勤勉、尽责地履行了独立董事的
职责，维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了三次会议。 
（1）2014年4月25日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，会
议听取了公司总裁关于2013年度高管薪酬情况的通报。 
（2）2014年5月5日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议，会议
审议通过了《关于调整公司〈首期第一批股票期权激励计划〉激励对象名单和期权数量的议
案》、《关于公司〈首期第一批股票期权激励计划〉第一个行权期达到行权条件的议案》等2
项议案。 
（3）2014年6月25日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2014年第三次会议，会
议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划期权数量和行权价格的议案》。 
2、审计委员会： 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议。 
（1）2014年4月9日，公司召开第四届董事会审计委员会2014年第一次会议，会议听取了
公司总裁向审计委员会委员通报2013年度经营情况；公司聘任的会计师事务所向审计委员会
委员汇报2013年度报告审计工作情况。 
（2）2014年4月25日，公司召开第四届董事会审计委员会2014年第二次会议，会议审议
通过了公司《2013年度报告及摘要》、《2013年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘2014
年财务审计机构的议案》以及《公司2014年第一季度报告》等四项议案。会议还听取了公司
中国海诚工程科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
法务审计部经理对2013年度内审工作总结及2014年度工作计划的汇报。 
（3）2014年8月12日，公司召开第四届董事会审计委员会2014年第三次会议，会议审议
通过了《公司2014年半年度财务报告》。 
（4）2014年10月22日，公司召开第四届董事会审计委员会2014年第四次会议，会议审议
通过了《公司2014年第三季度报告》。 
3、提名委员会： 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开了一次会议。 
2014年9月1日，公司召开第四届董事会提名委员会2014年第一次会议，会议审议通过了
《关于选举公司董事长的议案》、《关于推荐公司董事候选人的议案》、《关于更换公司总
裁的议案》等3项议案。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“三”。 
