中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范
性文件的要求，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
以及上海监管局《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》的要求，对
公司《章程》中有关利润分配的条款进行了修订，继续完善公司制定利润分配政策的决策程
序和机制，规范了公司利润分配政策。 
报告期内，公司根据上海监管局《关于开展上市公司承诺履行情况检查的通知》的要求，
对公司股东及公司承诺履行情况进行了认真自查，未发现公司股东及公司有违反承诺的事项
发生。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范；信息披露及时准确；董事、监事
和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；截至报告期末，公司治理实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》以及《股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保股东、特别是中小股东享有
平等地位并充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内，公司共召开
股东大会三次，其中，两次股东大会采用以现场投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，
充分确保中小股东行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司能够与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到“五分开”，具有独
立完整的业务及自主经营能力。在公司日常经营和重大决策过程中，公司控股股东和实际控
制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。 
3、关于董事与董事会 
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司董事会能够按照《公司法》、公司《章程》、《中小企业板规范运作指引》和《董
事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。公司全体董事能够忠实、勤勉、
尽责地履行董事义务和职责，切实执行股东大会决议，审慎行使职权。董事会下设的各专门
委员会能够各尽其责，充分发挥各自专业作用。报告期内，公司共召开董事会七次，对公司
的重大事项进行讨论和决策，执行公司股东大会的各项决议。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会能够按照《公司法》、公司《章程》、《中小企业板规范运作指引》和《监
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事认真履行职责，诚信、
勤勉、尽责地对公司财务以及董事、总裁及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会七次，对公司的财务、高
级管理人员的履职以及重大事项进行监督，维护公司及股东的合法权益 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断建立健全和完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。公司制定有《高
级管理人员经营业绩考核与薪酬管理办法》以及《股票期权激励计划》，激励公司管理层勤
勉尽责，激发公司核心骨干以及员工的积极性和创造性，确保公司持续健康发展。 
6、关于相关利益者 
公司具有较强的社会责任意识，在取得自身发展的同时，充分尊重和维护相关利益者的
合法权益，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，实现共同健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，严格按照规定及时、
准确、完整、真实地履行信息披露义务，指定《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有平等的机会获得信息。
指定董事会秘书负责公司信息披露和投资者关系管理工作，董事会办公室负责公司日常信息
披露工作、投资者的来电、来访调研。报告期内，公司共计对外发布公告46份。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和公司《章程》的有关规定，并结合公司的实际情况，公司制定了《内幕信息知情
人管理制度》，并于2011年12月14日经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过。报告期
内，公司对定期报告等重大事项的审议均按照要求建立内幕信息知情人档案。 
 
二、 报告期内公司董事会召开情况 
报告期内，公司董事会共召开了七次会议，基本情况如下： 
1、公司第三届董事会第二十二次会议于2012年3月5日以通讯表决方式召开。会议审议并
通过以下议案： 
（1）《关于公司〈股票期权激励计划（草案修订稿）〉及摘要的议案》； 
（2）《关于召开2012年第一次临时股东大会的议案》。 
2、公司第三届董事会第二十三次会议于2012年3月22日以通讯表决方式召开。会议审议
并通过了《关于公司股票期权激励计划授予事项的议案》。 
3、公司第三届董事会第二十四次会议于2012年4月24日在上海市衡山路534号衡山宾馆以
现场表决方式召开。会议审议并通过了以下议案： 
（1）《2011年度董事会工作报告》； 
（2）《2011年度总裁工作报告》； 
（3）《2011年度财务决算报告》； 
（4）《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》； 
（5）《2011年年度报告及摘要》； 
（6）《2011年度内部控制自我评价报告》； 
（7）《关于续聘2012年财务审计机构的议案》； 
（8）《关于公司2012年度日常关联交易的议案》； 
（9）《关于增加独立董事津贴的议案》； 
（10）《关于更换公司董事的议案》； 
（11）《关于收购控股子公司部分自然人股权的议案》； 
（12）《关于长沙控股子公司增加购置办公用房投资的议案》； 
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
（13）《关于长沙控股子公司拟与关联企业签订装修合同的议案》； 
（14）《2012年第一季度报告》； 
（15）《关于召开2011年度股东大会的议案》。 
4、公司第三届董事会第二十五次会议于2012年8月16日以通讯表决方式召开。会议审议
并通过了以下议案： 
（1）《公司2012年半年度报告及摘要》；  
（2）《关于调整公司股权激励计划股票期权数量及行权价格的议案》； 
（3）《关于为长沙子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》； 
（4）《关于修改公司〈章程〉的议案》。 
5、公司第三届董事会第二十六次会议于2012年10月23日以通讯表决方式召开。会议审议
并通过了以下议案： 
（1）《公司2012年第三季度报告》； 
（2）《关于北京子公司与关联企业进行关联交易的议案》； 
（3）《关于公司及子公司拟向控股股东申请借款的议案》。 
6、公司第三届董事会第二十七次会议于2012年12月3日在上海市漕溪北路1200号华亭宾
馆以现场方式召开。会议审议并通过了以下议案： 
（1）《关于为成都子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》；  
（2）《关于十八个月内为八家子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》；  
（3）《关于公司董事会换届选举的议案》； 
（4）《关于修改公司〈章程〉的议案》； 
（5）《关于召开2012年第二次临时股东大会的议案》。 
7、公司第四届董事会第一次会议于2012年12月25日以通讯表决方式召开。会议审议并通
过了以下议案： 
（1）《关于选举公司董事长及副董事长的议案》；  
（2）《关于聘任公司高级管理人员的议案》；  
（3）《关于选举公司董事会战略委员会委员的议案》； 
（4）《关于选举公司董事会审计委员会委员的议案》；  
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
（5）《关于选举公司董事会薪酬和考核委员会委员的议案》； 
（6）《关于选举公司董事会提名委员会委员的议案》； 
（7）《关于聘任公司法务审计部经理及证券事务代表的议案》。 
 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、公司 2012年第一次临时股东大会于 2012年 3月 21日下午 2：30在上海市宝庆路 21
号公司 5201会议室召开。本次股东大会以现场投票表决和网络投票表决相结合的方式进行。
会议审议并通过了以下议案： 
（1）《关于公司〈股票期权激励计划（草案修订稿）〉及摘要的议案》； 
（2）《关于建立公司〈股票期权激励计划实施考核办法〉的议案》； 
（3）《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
本次会议的决议公告刊登于 2012 年 3 月 22 日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、公司 2011年度股东大会于 2012年 5月 16日上午 9:00在上海市宝庆路 21号公司 5201
会议室以现场记名投票表决方式召开。会议审议并通过了以下议案： 
（1）《2011年度董事会工作报告》； 
（2）《2011年度监事会工作报告》； 
（3）《2011年度财务决算报告》； 
（4）《2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案》； 
（5）《2011年年度报告及摘要》； 
（6）《关于续聘 2012 年财务审计机构的议案》； 
（7）《关于 2012年日常关联交易的议案》； 
（8）《关于增加独立董事津贴的议案》； 
（9）《关于更换公司董事的议案》。 
本次会议的决议公告刊登于 2012 年 5 月 17 日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
3、公司 2012年第二次临时股东大会现场会议于 2012年 12月 20日下午 2：30在上海市
宝庆路 21 号公司 5201 会议室召开。本次股东大会以现场投票表决和网络投票表决相结合的
方式进行。会议审议并通过了以下议案： 
（1）《关于为长沙子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》； 
（2）《关于修改公司〈章程〉的议案》； 
（3）《关于北京子公司与关联企业进行关联交易的议案》； 
（4）《关于十八个月内为八家子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》； 
（5）《关于公司董事会换届选举的议案》； 
（6）《关于公司监事会换届选举的议案》。 
本次会议的决议公告刊登于 2012年 12月 21日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利平 7 2 5 0 0 否 
管一民 6 1 4 1 0 否 
郑培敏 7 2 5 0 0 否 
李志强 7 2 5 0 0 否 
李文祥 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内, 公司独立董事本着客观、公正、独立的原则，勤勉、尽责、忠实地履行独立
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
董事职责。利用自己的专业知识，对报告期内公司董事会审议的各项议案，做出独立、公正
的判断，对报告期内公司发生的关联交易、对外担保、续聘审计机构、董事会换届选举、聘
任高管以及股票期权激励计划和授予工作等事项发表了独立、公正的意见，积极有效地履行
了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议。 
（1）2012年 4月 9日，公司召开第三届董事会审计委员会 2012年第一次会议，会议听
取了公司总裁向审计委员会委员通报 2011年度经营情况；公司审计机构项目负责人向审计委
员会委员汇报 2011年度报告审计工作情况；公司法务审计部经理向审计委员会委员汇报 2011
年度内审工作总结及 2012 年度工作计划。 
（2）2012 年 4 月 24 日，公司召开第三届董事会审计委员会 2012 年第二次会议，会议
审议通过了《2011 年度报告及摘要》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘
2012 年度财务审计机构的议案》；《公司 2012年第一季度报告》。 
（3）2012 年 8 月 16 日，公司召开第三届董事会审计委员会 2012 年第三次会议，会议
审议通过了《公司 2012年半年度财务报告》。 
（4）2012年 10月 23 日，公司召开第三届董事会审计委员会 2012年第四次会议，会议
审议通过了《公司 2012年第三季度报告》。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了两次会议。 
（1）2012年 4月 24 日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会 2012 年第一次会议，
会议听取公司总裁关于 2011 年度高管薪酬情况的通报。 
（2）2012年 8月 16 日，公司召开第三届董事会薪酬与考核委员会 2012 年第二次会议，
会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划股票期权数量及行权价格的议案》。 
3、提名委员会：报告期内，公司提名委员会召开了两次会议。 
（1）2012 年 4 月 24 日，公司召开第三届董事会提名委员会 2012 年第一次会议，会议
审议通过了《关于更换公司董事的议案》。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
（2）2012 年 12 月 3 日，公司召开第三届董事会提名委员会 2012 年第二次会议，会议
对公司董事会换届选举董事候选人的资格进行了审查，同意将公司董事候选人名单提交公司
第三届董事会第二十七次会议审议。 
 
六、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
八、同业竞争情况 
无 
 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“三”。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月
31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 报告期内，公司对纳入评价范围的
业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。且根据上
述认定标准，截至 2012年 12月 31日，未发现公司内部控制存在设计和执行方面的重大缺陷
和重要缺陷；一般缺陷可能导致的风险均在可控范围内，未对公司的经营管理活动质量和财
务目标的实现造成重大影响，且已认真落实整改。 自内部控制评价报告报告基准日至内部控
制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 我们注意
到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况
的变化及时加以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，
强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏,并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《中华人民共和国会计法》以及《企业会计准则》等国家有关法律、
法规和公司《章程》的有关规定，公司已制定并完善了《财务管理制度》、《差旅费用管理
制度》等一系列财务管理制度，用以规范计划财务部的日常操作以及会计核算，同时明确了
财务管理工作的要求，切实保障了财务管理工作的顺利进行。  
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司内部控制制度在运行中不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 10 日 
