中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部控制制度，建立严格
有效的内部控制和风险控制体系，提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司为规范公司内部控制评价行为，保障内部控制评价工作有效实施，制订
了《内部控制评价办法》；为规范公司全面风险管理工作，进一步提高公司管理水平，促进
公司稳步发展，制订了《全面风险管理办法》。公司内部控制体系不存在重大缺陷，公司内
部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设和运行情况。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及管理层按照各自的议事规则及工作制度所
赋予的职责,各尽其责、规范运作；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；
信息披露工作严格按照真实、准确、完整、公平、及时履行披露义务；截至报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司治理与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015年 05 月 08日 2015年 05 月 09日 公告编号：2015-016 
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 06 月 29日 2015年 06 月 30日 公告编号：2015-032 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利平 6 2 4 0 0 否 
郑培敏 6 2 4 0 0 否 
李志强 6 2 4 0 0 否 
李文祥 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》、深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，积极出席公司董事会等会议，对公司董事会
审议的关联交易、关联方资金占用、对外担保、利润分配预案、股权激励计划行权、非公开
发行股票等事项进行重点关注，并对相关事项发表独立意见。与公司董事、高级管理人员等
人员保持密切的联系和沟通，持续关注公司的生产经营情况、董事会重大决策事项的执行情
况等，勤勉、尽责地履行了独立董事的职责，维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的合
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议。 
（1）2015年4月16日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，会
议听取公司董事长、总裁关于2014年度高管薪酬情况的通报。 
（2）2015年6月11日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，会
议审议通过《关于调整公司股票期权激励计划激励对象名单、期权数量和行权价格的议案》、
《关于公司〈首期第一批股票期权激励计划〉第二个行权期达到行权条件的议案》等2项议案。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
2、审计委员会： 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议。 
（1）2015年3月17日，公司召开第四届董事会审计委员会2015年第一次会议，会议听取
了公司总裁向审计委员会委员通报2014年度经营情况；公司聘任的会计师事务所向审计委员
会委员汇报2014年度报告审计工作情况；公司法务审计部经理向审计委员会委员汇报2014年
度内审工作总结及2015年度工作计划。 
（2）2015年4月16日，公司召开第四届董事会审计委员会2015年第二次会议，会议依次
审议并通过了公司《2014年度报告及摘要》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《关于
续聘2015年财务审计机构的议案》以及《公司2015年第一季度报告》等四项议案。 
（3）2015年8月13日，公司召开第四届董事会审计委员会2015年第三次会议，会议审议
通过了《公司2015年半年度报告》。 
（4）2015年10月19日，公司召开第四届董事会审计委员会2015年第四次会议，会议审议
通过了《公司2015年第三季度报告》。 
（5）2015年12月25日，公司召开第四届董事会审计委员会2015年第五次会议，会议听取
了公司总裁向审计委员会委员通报2015年度经营情况；公司聘任的会计师事务所向审计委员
会委员汇报2015年度报告预审总体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“四” 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 07日 
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
56 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
42.69% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
25.41% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜在财
务错报或经济损失可能性大小作为判断标
准。当存在以下迹象时，增加了实质性漏
洞的可能性，因此会特别关注以下情况：
重述以前公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报；当期财务报表
存在重大错报，而在内部控制在运行过程
中未能发现该错报；内部审计机构对内部
控制的监督无效；高级管理人员的任何舞
弊且反舞弊政策程序不健全；关联交易控
制程序不当；重大投融资等非常规事项控
制缺失；某个业务领域频繁地发生相似的
重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法律法
规等。 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
在财务错报或经济损失可能性大小作
为判断标准。当存在以下迹象时，增加
了实质性漏洞的可能性，因此会特别关
注以下情况：重述以前公布的财务报
表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；当期财务报表存在重大错报，而
在内部控制在运行过程中未能发现该
错报；内部审计机构对内部控制的监督
无效；高级管理人员的任何舞弊且反舞
弊政策程序不健全；关联交易控制程序
不当；重大投融资等非常规事项控制缺
失；某个业务领域频繁地发生相似的重
大诉讼案件；弄虚作假违反国家法律法
规等。 
定量标准 
以本年度税前利润 10%为作为重要性水平
判断标准。对于财报相关的内控缺陷，通
过对公司年度财务报表潜在错报或披露事
项错报程度进行判定； 
对于非财报相关的内控缺陷，通过对本
年公司资产、收入、利润等经济损失程
度，或偏离（消极偏离，即未能实现）
经营目标的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范
标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 4 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 内部控制鉴证报告 
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
57 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明会计师事务所是否出具非标准
意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 11日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01370256号 
注册会计师姓名 董旭、刘蕾 
 
中国海诚工程科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中国海诚工程科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
