中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内，公司主要从事的主营业务情况 
公司是我国轻工行业最大的提供设计、咨询、监理等工程技术服务和工程总承包服务的综合性工程公
司，目前已形成包括工程设计、咨询、安装施工、采购、试车在内的工程项目建设完整业务链，能为业主
提供高品质的工程建设全过程服务。业务领域涵盖轻纺、建筑、城市规划、商物粮、电子通讯、化工石化
医药、机械、农林、市政公用、电力、环境工程、环境影响评价等行业，客户遍及亚、欧、非、美及大洋
洲等地。 
报告期内，公司工程总承包业务实现营业收入人民币26.86亿元，占公司2017年度营业总收入的
63.95%。工程总承包是指从事工程总承包的企业受业主委托，按照合同约定对工程项目的可行性研究、勘
察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包企业对承包工
程的质量、安全、工期、造价全面负责。工程总承包业务项目经营期限长，不可控因素较多，国内对于工
程总承包业务的认识和接受程度层次不齐，业务发展具有很大的不确定性。2018年，公司将继续坚持以设
计为龙头开拓工程总承包业务，加强工程总承包业务的经营力度，在继续拓展国内市场的同时，积极开拓
境外以轻工为主的制造业及建筑领域的工程建设市场。 
2、报告期内，公司主营业务经营环境分析 
报告期内，国际经济保持增长态势，但是面临贸易政策改变、全球金融环境突然恶化，以及地缘政治
局势的日益紧张等风险。国内经济处于增速变化、结构变化、动力转换的新常态。伴随着国内供给侧结构
性改革的深化，国内传统行业也面临调结构、去产能的困难局面，工程建设行业受经济增速放缓的影响，
总需求相对减少，工程市场预期有限。面对国内外经济环境，公司将坚持以设计为龙头开拓工程总承包业
务，努力把握保利集团和中轻集团重组的重大机遇，加快国际化业务平台和投融资平台建设，全力加速对
新兴行业的市场开发和占有，多策并举加快海外市场拓展的步伐，探索资本运作与项目开拓之间的有效对
接，通过有效激励，推动干部队伍的年轻化进程，依靠机制创新、管理创新和技术创新推动公司转型升级，
重塑发展格局，确保公司经营业绩持续稳定发展。 
3、报告期内、公司的质量体系、安全生产以及资质证书等情况 
（1）公司质量控制体系 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司已经依据ISO9001标准建立完整的质量控制体系，形成了完整的QEHS管理体系运行机制，并在整
个业务产业链中严格加以贯彻执行。从年初的目标设立、实施过程中监督检查与纠正，及年末的目标总结，
整个控制按PDCA理念实施有效运行，在各级政府主管部门及第三方，监督检查测评中，公司的质量控制体
系，运行完整与有效并获中国国家认可委员会(CNACR)和国际认可论坛授予的认证证书。报告期内，公司
无重大项目质量问题。 
（2）安全生产情况 
公司承接的工程咨询项目、工程设计项目、工程总承包项目、工程监理项目，都能严格执行国家有关
工程建设项目“三同时”的规定。无论新建、扩建的工程建设项目、技术改造项目，都能做到劳动、安全、
卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，确保了建设项目竣工投产后，符合有关
国家规定的劳动、安全、卫生标准，保障劳动者在生产过程中的安全与健康。报告期内，公司安全生产领
导小组深入施工一线进行检查，在执行过程中按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的管理
要求，建立健全各项目管理制度和体系，提高应急处置能力，建立长制久安的安全管理体系，促进安全生
产管理的有效推进，安全管理总体状态可控。 
（3）资质证书 
工程设计甲级：商物粮行业；化工石化医药行业；轻纺行业（轻工工程）；轻纺行业（纺织工程）；
机械行业（专用设备制造业工程）专业；市政行业（排水工程、热力工程、环境卫生工程）专业；农林行
业（设施农业工程、林产化学工程）专业；建筑行业（建筑工程）；环境工程（水污染防治工程）专项，
有效期：2019-03-27。 
工程设计乙级：电力行业（火力发电）专业；冶金行业（金属材料工程）专业；机械行业（电气机械
设备制造业工程、仪器仪表及办公机械制造业工程）专业；建材行业（新型建筑材料工程）专业；市政行
业（给水工程、城镇燃气工程）专业；建筑行业（人防工程）专业；环境工程（固体废物处理处置工程）
专项，风景园林专项（有效期：2019-01-02）；电子通信广电行业（电子整机产品项目工程、电子基础产
品项目工程、电影工程）专业，有效期：2019-03-27。 
工程设计丙级：电力行业（变电工程、送电工程）专业，有效期：2019-01-02。 
工程造价咨询甲级，有效期：2018-12-31。 
建筑业企业资质：施工总承包（建筑工程、机电工程）二级；施工专业承包（建筑装修装饰工程、建
筑幕墙工程）二级，有效期：2020-12-27。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
城乡规划单位编制资质：乙级，有效期：2019-12-30 
特种设备设计：压力容器：A1、A2级，有效期：2019-06-15。压力管道：GB、GC、GD类，有效期：2018-08-26。 
公司子公司也拥有开展业务所需相应资质证书，报告期内，公司及子公司相关资质未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
不适用。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心技术主要体现在按照客户的设想和要求，运用公司的技术能力和经验积累，将各种先进、
可靠的技术和设备转化成符合客户需要的生产系统或其他建设成果，客户通过运行和使用这些建设成果，
得以实现其投资和建设目标。公司的核心技术源于长期从事轻工各类行业项目设计业务，对其专业技术的
不断总结和研究提高。 
公司核心技术的先进性一方面体现在项目设计涉及的产品行业和工程专业的深度和广度上，另一方面
体现在客户项目运用的总体表现和效果。公司拥有轻工业工程项目设计最齐全的产品行业门类和强大的专
业技术力量，可以承担所有轻工行业的工业建设项目和资质范围内的其他工业设计和建筑设计项目。 
 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司完成营业总收入41.99亿元，同比下降6.11%，其中工程总承包业务完成营业收入26.86
亿元，占公司2017年度营业总收入的63.95%；实现归属于母公司所有者的净利润2.01亿元，同比增长
49.47%。新签订单58.53亿元,同比下降15.87%。截止2017年12月31日，公司资产总额39.31亿元，同比增
长3.48%，归属于母公司股东的所有者权益13.18亿元，同比增长14.08%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年经济形势有所改善，但公司全年营业收入继上年继续出现小幅下滑。其中公司在国内实现收入
较上年基本持平。公司境外收入2017年较上年下降31%。阿联酋项目和埃塞尔比亚项目两个重大海外项目
2016年刚刚启动，对报告期的收入贡献尚有限。 
公司通过降本增效，严格控制成本费用增长，2017年度营业总成本下降2.33亿元，下降5.44%。根据
“瘦身健体降本增效”的工作要求，公司今年着力压缩各项经营成本，严控费用支出。通过分析成本因素
构成和绩效实现途径，分别制定了各部门、各子公司的成本控制具体方案，通过合理压缩差旅成本、办公
成本、耗材成本等举措，有效降低了经营成本支出、职工薪酬、办公及会议费、差旅费等主要费用。 
2017年股份公司全年实现营业收入41.99亿元，与2016年相比减少6.11%；全年完成利润总额2.46亿元，
较2016年增加9,604万元，增长63.85%；归属于母公司所有者的净利润为2.01亿元，较2016年度增长49.47%；
每股收益0.48元，较2016年度增长45.45%，主要原因是报告期子公司中国轻工建设工程有限公司与太原重
工股份有限公司合同纠纷案胜诉，公司依判决及判决执行的情况计确认相关收益。 
经营活动产生的现金流量净额为420万元，其中：经营活动产生的现金流入为41.47亿元，经营活动产
生的现金流出为41.43亿元。经营活动产生的现金流量净额同比2016年减少98.99%，主要原因为报告期工
程预收款及结算收款减少。投资活动产生的现金流量净额为-1.7亿元，其中：投资活动产生的现金流入为
1.32亿元，投资活动产生的现金流出为1.49亿元。投资活动产生的现金流量净额同比2016年少流出3.19亿
元，主要原因为报告期在董事会授权额度内新增理财产品买入及赎回较为均衡，以及处置海诚建筑股权收
到现金1,269万元。汇率变动对现金的影响减少现金1,369万元，主要是美元等外币存款因汇率下降导致的
外币折算汇兑损失。 
