中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，
建立了完善的公司法人治理结构和公司各项内部控制制度。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及管理层按照各自的议事规则及工作制度所赋予的职责,
各尽其责、规范运作；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；信息披露工作严格按照
真实、准确、完整、公平、及时履行披露义务；截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
不适用。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度股东大会 52.23% 2017年 05 月 05日 2017年 05 月 06日 公告编号：2017-018 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 61.11% 2017年 09 月 15日 2017年 09 月 16日 公告编号：2017-034 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
李志强 3 1 2 0 0 否 0 
李文祥 6 2 3 1 0 否 0 
张一弛 6 2 3 1 0 否 0 
高凤勇 6 3 3 0 0 否 1 
赵艳春 3 1 1 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李志强 非公开发行股票相关议案 本项目业绩下滑，无法发表同意意见。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
2017年 8 月 16 日，公司召开第五届董事会第六次会议审议《关于公司非公开发
行股票募集资金投资项目所涉及〈补充资产评估报告〉的议案》，公司独立董事李
志强先生对该议案投了弃权票，弃权理由：本项目业绩下滑，无法发表同意意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深交所
《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《章程》、《独立董事工作制度》等相关法律法规和规章
制度的规定和要求，积极出席公司董事会等会议，对公司关联交易、关联方资金占用、对外担保、利润分
配预案、股权激励计划、非公开发行股票等事项进行重点关注并发表独立意见。与公司董事、高级管理人
员等人员保持密切的联系和沟通，持续关注公司的生产经营情况、董事会重大决策事项的执行情况等，勤
勉、尽责地履行了独立董事的职责，维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议。 
（1）2017年4月13日，公司召开第五届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，会议听取了公司
董事长、总裁关于2016年度董事、高管薪酬情况的通报，审议通过了《关于公司首期第二批股权激励计划
第二个行权期未达到行权条件的议案》。 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了一次会议。 
（1）2017年8月28日，公司召开第五届董事会提名委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于公司
董事会提名董事、独立董事候选人的议案》。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
3、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了四次会议。 
（1）2017年3月13日，公司召开第五届董事会审计委员会2017年第一次会议，公司聘任的会计师事务
所向审计委员会委员汇报2016年度报告终审工作情况。 
（2）2017年4月13日，公司召开第五届董事会审计委员会2017年第二次会议，依次审议通过了《2016
年度报告及摘要》、《关于续聘2017年度审计机构的议案》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《公
司2017年度第一季度报告》等4项议案。 
（3）2017年8月28日，公司召开第五届董事会审计委员会2017年第三次会议，审议通过了《2017年半
年度报告》。 
（4）2017年10月19日，公司召开第五届董事会审计委员会2017年第四次会议，会议审议并通过了《公
司2017年第三季度报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“四”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
56.23% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
39.66% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止、发现并纠正财务报表中的重大错
报。如：公司董事、监事和高级管理人员
（1）重大缺陷：违反国家法律法规或
规范性文件；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制；内部控制评价的结果特别是重大缺
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
的舞弊行为；注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。（2）重要缺陷：内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。如：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；重要信息泄露并对公
司业务运作带来重大损失；对于期末财务
报告过程的控制不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。（3）一般缺
陷：不构成重大缺陷和重要的财务报告内
部控制缺陷。 
陷未得到有效整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷：重
要业务制度或系统存在缺陷；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。（3）一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般缺
陷未得到整改；其他对公司产生负面影
响的情形。 
定量标准 
一般缺陷＜税前净利润 2.5%；重要缺陷≥
税前净利润 2.5% 且＜税前利润 5%；重大
缺陷≥税前净利润 5%。 
一般缺陷＜税前净利润 2.5%；重要缺
陷≥税前净利润 2.5% 且＜税前利润
5%；重大缺陷≥税前净利润 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2017年 12月 31日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 03 月 31日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告：否。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致：是。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018年 03 月 30日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2018)第 110ZA3400 号 
注册会计师姓名 郑建利、李宝信 
 
中国海诚工程科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了中国海诚工程科技股份有限公司（以下简称中国海诚）财务报表，包括2017年12月31日的
合并及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变
动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中国海诚2017
年12月31日的合并及公司财务状况以及2017年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于中
国海诚，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审
计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）建造合同收入确认 
相关信息披露详见财务报表附注三、26、收入，附注三、31、重大会计判断和估计，附注五、32、营
业收入和营业成本及附注十四、4、营业收入和营业成本。 
1、事项描述 
