中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是我国轻工行业最大的提供设计、咨询、监理等工程技术服务和工程总承包服务的
综合性工程公司，目前已形成包括工程设计、咨询、安装施工、采购、试车在内的工程项目
建设完整业务链，能为业主提供高品质的工程建设全过程服务。业务领域涵盖轻纺、建筑、
城市规划、商物粮、电子通讯、化工石化医药、机械、农林、市政公用、电力、环境工程、
环境影响评价等行业，客户遍及亚、欧、非、美及大洋洲等地。 
公司所处的轻工业工程建设领域竞争激烈，公司的竞争对手主要来源于参与轻工及其他
相关行业工程项目的企业，包括各种规模的综合类或行业性工程勘察设计企业、工程公司、
建筑工程设计事务所和拥有中国境内业务的外国工程公司、设计师事务所。 
在轻工工程建设领域，公司具备竞争优势的业务领域包括制浆造纸、食品发酵、制糖及
日用化工等细分行业，在国内大中型轻工业建设领域处于主导地位。对比竞争对手，公司在
海外业务、工程总承包业务体量等方面还存在一定差距，公司要继续加强工程总承包业务的
经营力度，在继续拓展国内市场的同时，积极开拓境外以轻工为主的制造业及建筑领域的工
程建设市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 无形资产比年初增加 26285706.23元，增长 88.35%，主要系报告期武汉子公司自建办公楼购入土地使用权。 
货币资金 货币资金比年初增加 405062112.70元，增长 38.03%，主要系报告期经营活动现金净流入增加。 
应收账款 应收账款比年初减少 272643508.38元，减少 41.98%，主要系报告期收回大额总承包项目应收账款。 
预付账款 预付账款比年初增加 137902215.73元，增长 34.38%，主要系报告期预付设备款增加。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产比年初增加 22972723.89元，增长 153.41%，主要系报告期申银万国证券股份有限公司
重组更名为“申万宏源集团股份有限公司”并在深圳证券交易所上市交易，本公司持有申万宏源集团股份
有限公司之股份由按成本计量变更为按公允价值计量，公允价值变动较大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是我国轻工行业最大的提供设计、咨询、监理等工程技术服务和工程总承包服务的
综合性工程公司，目前已形成包括工程设计、咨询、安装施工、采购、试车在内的工程项目
建设完整业务链，能为业主提供高品质的工程建设全过程服务。 
公司的核心技术主要体现在按照客户的设想和要求，运用公司的技术能力和经验积累，
将各种先进、可靠的技术和设备转化成符合客户需要的生产系统或其他建设成果，客户通过
运行和使用这些建设成果，得以实现其投资和建设目标。公司的核心技术源于长期从事轻工
各类行业项目设计业务，对其专业技术的不断总结和研究提高。 
公司核心技术的先进性一方面体现在项目设计涉及的产品行业和工程专业的深度和广度
上，另一方面体现在客户项目运用的总体表现和效果。公司拥有轻工业工程项目设计最齐全
的产品行业门类和强大的专业技术力量，可以承担所有轻工行业的工业建设项目和资质范围
内的其他工业设计和建筑设计项目。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司完成营业总收入46.93亿元，同比下降14.21%，其中工程总承包业务完成营
业收入33.55亿元，占公司2015年度营业总收入的71.49%；实现归属于母公司所有者的净利润
2.28亿元，同比增长14.47%。新签订单53.84亿元,同比下降23.66%；截止2015年12月31日，公
司资产总额35.25亿元，同比增长8.81%，归属于母公司股东的所有者权益11.01亿元，同比增长
24.34%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，公司完成营业收入469,302.08万元，同比减少14.21%。营业成本419,950.78万元，
同比减少14.98%。2015年经济形势没有明显好转，行业内投资低迷，公司上年新签合同额下降，
使公司全年营业收入规模下降。四项主营业务中，总承包业务全年实现收入33.55亿元，同比减
少16.49%；设计业务全年实现收入8.85亿元，同比减少12.10%；监理业务全年实现收入2.80亿
元，同比增长9.44%；咨询业务全年实现收入1.55亿元，同比减少12.4%。2015年销售费用1,003.44
万元，同比减少25.45%，主要是由于销售绩效工资下降。管理费用22,126.10万元，同比减少
3.39%。财务费用-2,143.05万元，同比减少1,026.38万元，主要是由于利息收入增加。研发投
入15,884.93万元，同比减少11.64%。经营活动产生的现金流量净额为50,409.48万元，同比增
加290.94%，主要原因是报告期采购和工程款支出减少，总承包项目结算增加。投资活动产生的
现金流量净额为-4,575.03万元，同比少流出2346.34万元，主要原因是报告期购建固定资产支
出同比减少。筹资活动产生的现金流量净额为-3,713.97万元，同比多流出432.11万元，主要原
因是报告期分配股利增加。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015年 2014年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
