中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
工资结构，包括岗位工资和绩效奖金两个部分，即：工资=岗位工资+绩效奖金； 
岗位工资=岗位系数*岗位基薪、绩效奖金，主要是根据公司绩效、部门绩效和个人绩效
等因素确定的工资组成部分，是员工劳动价值最直接的体现，随公司主要经营指标完成情况、
部门绩效考评结果和员工个人绩效考评结果而浮动。 
岗位系数，由公司组织的岗位价值评估确定，并由公司根据战略和岗位职业生涯发展的
需要最后确定。 
岗位基薪，由人力资源部会同财务部根据公司人力资源成本的承受能力确定，与公司的
经营业绩紧密挂钩。 
公司员工除工资外，还同时获得相应的福利、津贴和补贴。 
为了提高工资体系的弹性，增强企业对优秀人才的吸引力，提升企业在人才市场的竞争
力，制定协议工资制。适用于公司临时聘用或有长期合同的高级技术人才和高层次管理人才，
以及市场稀缺且处于公司关键岗位的业绩优秀的在编员工。 
3、培训计划 
（1）技术培训；（2）总包、设计项目培训；（3）管理培训：新员工专题培训、资本运
作兼并收购专题培训、法律专题培训、组织岗位培训(通用岗位)、加强职能部门关于企业品
牌宣传、法务案例分析、财务管理等培训工作、干部的责任意识与个人修养的培训、国资委
组织的企业领导干部培训；4、其他特殊需要的培训（海外拓展、一带一路）。 
4、劳务外包情况 
不适用。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部控制制度，建立严格
有效的内部控制和风险控制体系，提升公司规范运作水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及管理层按照各自的议事规则及工作制度所
赋予的职责,各尽其责、规范运作；董事、监事和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；
信息披露工作严格按照真实、准确、完整、公平、及时履行披露义务；截至报告期末，公司
治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。公司治理的
实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
不适用。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016年 06 月 20日 2016年 06 月 21日 公告编号：2016-035 
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2016年 07 月 28日 2016年 07 月 29日 公告编号：2016-043 
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2016年 12 月 23日 2016年 12 月 24日 公告编号：2016-069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志强 8 2 5 1 0 否 
李文祥 8 3 5 0 0 否 
张一弛 4 2 2 0 0 否 
高凤勇 4 2 2 0 0 否 
王利平 4 1 3 0 0 否 
郑培敏 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
郑培敏 非公开发行股票相关议案 
无法判断长泰项目（指公司本次非公开
发行股票募集资金投向增资控股长沙长
泰智能装备有限公司并投入智能装备提
质扩产项目）的价值与风险。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2016年 4 月 11 日，公司召开第四届董事会审议公司非公开发行股票等议案，
公司独立董事郑培敏先生对非公开发行股票相关议案投了弃权票，弃权理由：
无法判断长泰项目（指公司本次非公开发行股票募集资金投向增资控股长沙长
泰智能装备有限公司并投入智能装备提质扩产项目）的价值与风险。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规
定》、深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律法规和规章制度的规定和要求，积极出席公司董事会等会议，对公司董事会
审议的关联交易、关联方资金占用、对外担保、利润分配预案、股权激励计划行权、非公开
发行股票等事项进行重点关注，并对相关事项发表独立意见。与公司董事、高级管理人员等
人员保持密切的联系和沟通，持续关注公司的生产经营情况、董事会重大决策事项的执行情
况等，勤勉、尽责地履行了独立董事的职责，维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的合
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会召开了一次会议。 
（1）2016年12月5日，公司召开董事会战略委员会2016年第一次会议，会议审议通过《关
于公司〈“十三五”发展战略和规划（草案）〉的议案》。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议。 
（1）2016年4月11日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，会
议听取公司董事长、总裁关于2015年度高管薪酬情况的通报。 
（2）2016年5月10日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，会
议审议通过《关于调整公司股票期权激励计划激励对象名单、期权数量和行权价格的议案》、
《关于公司股票期权激励计划第一批第三个行权期及第二批第一个行权期达到行权条件的议
案》等2项议案。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开了三次会议。 
（1）2016年4月11日，公司召开第四届董事会提名委员会2016年第一次会议， 会议审议
并通过了《关于更换公司董事的议案》。 
（2）2016年7月12日，公司召开第四届董事会提名委员会2016年第二次会议，会议对公
司董事会换届选举的董事候选人资格进行了审查，同意将董事候选人名单提交公司董事会审
议。 
（3）2016年8月22日，公司召开董事会提名委员会2016年第三次会议，会议对公司第五
届董事会聘任的高级管理人员资格进行了审查，同意将公司第五届董事会聘任的高级管理人
员名单提交董事会审议。 
4、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议。 
（1）2016年3月9日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第一次会议，会议听取了
公司聘任的会计师事务所向审计委员会委员汇报2015年度报告审计工作情况。 
（2）2016年4月11日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第二次会议，会议依次
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
审议并通过了公司《2015年度报告及摘要》、《2015年度内部控制自我评价报告》、《关于
确认2015年度审计报酬的议案》以及《公司2016年第一季度报告》等4项议案。 
（3）2016年8月15日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第三次会议，会议审议
通过了《公司2016年半年度报告》。 
（4）2016年10月18日，公司召开第四届董事会审计委员会2016年第四次会议，会议审议
并通过了《公司2016年第三季度报告》。 
（5）2016年12月5日，公司召开董事会审计委员会2016年第五次会议，会议审议并通过
了《关于聘任2016年度审计机构的议案》。 
（6）2016年12月26日，公司召开董事会审计委员会2015年第六次会议，会议听取了公司
总裁向审计委员会委员通报2016年度经营情况；公司聘任的会计师事务所向审计委员会委员
汇报2016年度报告预审总体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“四” 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
41.44% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
30.12% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 以假设不采取任何措施该缺陷导致潜在财 以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
务错报或经济损失可能性大小作为判断标
准。当存在以下迹象时，增加了实质性漏
洞的可能性，因此会特别关注以下情况：
重述以前公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报；当期财务报表
存在重大错报，而在内部控制在运行过程
中未能发现该错报；内部审计机构对内部
控制的监督无效；高级管理人员的任何舞
弊且反舞弊政策程序不健全；关联交易控
制程序不当；重大投融资等非常规事项控
制缺失；某个业务领域频繁地发生相似的
重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法律法
规等。 
在财务错报或经济损失可能性大小作
为判断标准。当存在以下迹象时，增加
了实质性漏洞的可能性，因此会特别关
注以下情况：重述以前公布的财务报
表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；当期财务报表存在重大错报，而
在内部控制在运行过程中未能发现该
错报；内部审计机构对内部控制的监督
无效；高级管理人员的任何舞弊且反舞
弊政策程序不健全；关联交易控制程序
不当；重大投融资等非常规事项控制缺
失；某个业务领域频繁地发生相似的重
大诉讼案件；弄虚作假违反国家法律法
规等。 
定量标准 
以本年度税前利润 10%为作为重要性水平
判断标准。对于财报相关的内控缺陷，通
过对公司年度财务报表潜在错报或披露事
项错报程度进行判定； 
对于非财报相关的内控缺陷，通过对本
年公司资产、收入、利润等经济损失程
度，或偏离（消极偏离，即未能实现）
经营目标的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
