中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
债务重组损益  86.52   
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
-3,510,000.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -58,338,575.51 -442,676.23 -855,674.51 
主要为本公司之子公
司中国轻工建设工程
有限公司与荣达租赁
有限公司诉讼事项按
判决计提的租金、违
约金及利息合计
60,586,346.61 元 
减：所得税影响额 -7,255,913.80 1,347,868.71 1,948,803.89  
合计 -42,127,723.34 6,663,805.44 9,712,938.74 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是我国轻工行业最大的提供设计、咨询、监理等工程技术服务和工程总承包服务的
综合性工程公司，目前已形成包括工程设计、咨询、安装施工、采购、试车在内的工程项目
建设完整业务链，能为业主提供高品质的工程建设全过程服务。业务领域涵盖轻纺、建筑、
城市规划、商物粮、电子通讯、化工石化医药、机械、农林、市政公用、电力、环境工程、
环境影响评价等行业，客户遍及亚、欧、非、美及大洋洲等地。 
公司所处的轻工业工程建设领域竞争激烈，公司的竞争对手主要来源于参与轻工及其他
相关行业工程项目的企业，包括各种规模的综合类或行业性工程勘察设计企业、工程公司、
建筑工程设计事务所和拥有中国境内业务的外国工程公司、设计师事务所。 
在轻工工程建设领域，公司具备竞争优势的业务领域包括制浆造纸、食品发酵、制糖及
日用化工等细分行业，在国内大中型轻工业建设领域处于主导地位。对比竞争对手，公司在
海外业务、工程总承包业务体量等方面还存在一定差距，公司要继续加强工程总承包业务的
经营力度，在继续拓展国内市场的同时，积极开拓境外以轻工为主的制造业及建筑领域的工
程建设市场。 
二、主要资产重大变化情况 
不适用。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心技术主要体现在按照客户的设想和要求，运用公司的技术能力和经验积累，
将各种先进、可靠的技术和设备转化成符合客户需要的生产系统或其他建设成果，客户通过
运行和使用这些建设成果，得以实现其投资和建设目标。公司的核心技术源于长期从事轻工
各类行业项目设计业务，对其专业技术的不断总结和研究提高。 
公司核心技术的先进性一方面体现在项目设计涉及的产品行业和工程专业的深度和广度
上，另一方面体现在客户项目运用的总体表现和效果。公司拥有轻工业工程项目设计最齐全
的产品行业门类和强大的专业技术力量，可以承担所有轻工行业的工业建设项目和资质范围
内的其他工业设计和建筑设计项目。 
