中国海诚工程科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范
性文件的要求，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司顺利完成下属10家全资子公司董、监事会换届选举工作，并制定了新的
发展战略规划；根据各子公司的规模合理确定董事会规模，并取消监事会，实行职工代表任
职监事的制度；逐步实现了各子公司董事长、总经理分设。制定了适用于各子公司的《总经
理工作细则》。 
进一步加强了海诚股份内控体系建设。借集团公司内控体系建设的机会，股份将法务审
计部作为主要内部控制主要负责部门，在海诚股份和中轻建设开展内部控制体系建设过程中，
积极发挥专业优势，协调各职能部门认真开展工作，及时汇总反馈信息，督促制定整改计划，
使公司内部控制体系建设工作得到了高质量的顺利开展。目前第一批内控建设工作已基本完
成，并已着手进行第二批内控体系建设的准备和启动工作。通过该项工作，使海诚股份内控
管理有了系统性的显著提高。 
在日常工作中，股份也坚持对子公司的过程管控，认真开展财务分析工作。安排专人每
月对所有控股子公司进行财务情况分析，重点监控大额资金的异常变动情况，及时发现各子
公司在流动性、财务风险方面的问题，为公司领导做出相关决策提供可靠的依据。 
报告期内，公司逐步开展以内控为核心内容的管理提升活动，加快构建符合国资委监管
要求的内部控制体系，夯实基础管理工作。为加强内部控制体系建设工作的组织领导，确保
建设工作顺利进行，公司成立以公司总裁为组长的内部控制建设领导小组，领导小组下设内
部控制体系建设工作小组，常设办事机构设在法务审计部。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作规范；信息披露及时准确；董事、监事
和高级管理人员勤勉尽责；独立董事恪尽职守；截至报告期末，公司治理实际情况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
中国海诚工程科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和公司《章程》的有关规定，并结合公司的实际情况，公司制定了《内幕信息知情
人管理制度》，并于2011年12月14日经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过。报告期
内，公司对编制定期报告、实施首期第二批股票期权激励计划等重大事项的审议均按照要求
建立内幕信息知情人档案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
公司2012年度股东大会于2013年5月3日上午9:00在上海市岳阳路1号教育会堂宾馆四楼
园竹厅以现场记名投票表决方式召开。会议审议并通过了以下议案：《2012年度董事会工作
报告》、《2012年度监事会工作报告》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、
《2012年度报告及摘要》、《关于续聘2013年财务审计机构的议案》、《关于公司2013年日常关
联交易的议案》。 
本次会议的决议公告刊登于 2013年 5月 4日《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王利平 6 2 4 0 0 否 
郑培敏 6 1 4 1 0 否 
李志强 6 2 4 0 0 否 
李文祥 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
中国海诚工程科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内, 公司独立董事本着客观、公正、独立的原则，勤勉、尽责、忠实地履行独立
董事职责。利用自己的专业知识，对报告期内公司发生的关联交易、对外担保、变更审计机
构、利润分配方案、高级管理人员薪酬、内部控制体系建设和运行以及实施首期第二批股票
期权激励计划等事项发表了独立、公正的意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了
公司和中小股东的合法权益。通过参加公司董事会研讨会，对公司的持续健康发展建言献策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期内，公司战略委员会召开了一次会议。 
2013年4月8日，公司召开第四届董事会战略委员会2013年第一次会议，会议审议通过了
《公司2013-2015年发展规划（草案）》。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了三次会议。 
（1）2013年4月8日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议
听取了公司总裁关于2012年度高管薪酬情况的通报。 
（2）2013年8月15日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2013年第二次会议，会
议审议通过了《关于调整公司股权激励计划股票期权行权价格的议案》。 
（3）2013年12月12日，公司召开第四届董事会薪酬与考核委员会2013年第三次会议，会
议审议通过了《关于公司〈首期第二批股票期权激励计划（草案）〉及摘要的议案》。 
3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议。 
（1）2013年3月11日，公司召开第四届董事会审计委员会2013年第一次会议，会议听取
了公司总裁向审计委员会委员通报2012年度经营情况；公司聘任的会计师事务所向审计委员
会委员汇报2012年度报告审计工作情况；公司法务审计部经理向审计委员会委员汇报2012年
度内审工作总结及2013年度工作计划。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
（2）2013年4月8日，公司召开第四届董事会审计委员会2013年第二次会议，会议审议通
过了公司《2012年度报告及摘要》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘2013
年度财务审计机构的议案》。 
（3）2013年4月23日，公司召开第四届董事会审计委员会2013年第三次会议，会议审议
通过了《公司2013年第一季度报告》。 
（4）2013年8月15日，公司召开第四届董事会审计委员会2013年第四次会议，会议审议
通过了《公司2013年半年度财务报告》。 
（5）2013年10月23日，公司召开第四届董事会审计委员会2013年第五次会议，会议审议
通过了《公司2013年第三季度报告》、《关于变更公司财务审计机构的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见第七节“三”。 
中国海诚工程科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简
称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内
部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2013年12月31日（内部控制评价报告基准
日）的内部控制有效性进行了评价。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内
部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财
务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》、深交所
《上市公司内部控制指引》、《COSO企业风险管理整合框架》及企业内部控制规范体系。组
织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，
