2017 年年度报告 
9 / 139 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务情况说明 
公司拥有苗木种植、生态景观设计、生态修复与景观工程建设、景观养护完整的生态景观产
业链。报告期内，公司发挥全产业链优势、以生态修复为业务内核，一方面深耕生态湿地领域，
实施了洪江清湖国家湿地公园、吉木萨尔北庭国家湿地公园、邓州湍国家湿地公园及防护林建设
等大型国家级生态湿地项目，强化了公司 “水治理——生态湿地”的行业领先地位；另一方面，
进一步开拓生态修复的新领域、新市场，在国家沙漠公园、国家储备林等业务领域取得了突破，
吉木萨尔国家沙漠公园、南阳市镇平县国家储备林建设项目等标志性项目均已顺利启动。 
2、公司经营模式说明 
公司在经营中继续以政策为导向，主要以 PPP模式（Public-Private-Partnership）作为主
要经营模式。即以政府等公共服务提供方为主导，公司作为社会资本方参与设立项目公司（SPV），
并通过项目公司（SPV）实现对 PPP项目的投资、融资、运营等功能。公司参股项目公司（SPV）
为一种项目承揽手段，后续主要通过承建 PPP项目获取相关收益。 
此外，公司在报告期内开始尝试以 EPC模式进行项目建设。EPC（Engineering Procurement 
Construction）意为工程总承包，即公司利用本身的生态景观全产业链及所具有的工程总承包资
质等优势，对工程项目进行设计、采购、施工等全建设阶段的承揽承建，发挥设计在工程建设过
程中的主导作用，并有效克服设计、采购、施工相互制约和脱节的矛盾，从而进一步提升工程施
工质量及客户满意度，增厚公司单项目利润水平。截至目前，德令哈市柏树山尾矿区扶贫开发及
景观项目、南阳市镇平县签署国家储备林建设项目已采取 EPC模式进行项目建设。 
3、公司行业情况说明 
2005年 8月 15日，时任浙江省委书记的习近平同志在浙江湖州安吉考察时，首次提出了“绿
水青山就是金山银山”的科学论断；之后，党的十八大五中全会也将“绿色发展”作为“五大发
展理念”之一，上升为国家战略。因此，加大生态湿地建设、加大对我国环境的生态治理和修复，
已逐渐成为全社会的共识和需求。 
在以“水治理”为内核的生态湿地建设领域，国家湿地公园建设需求强劲，城市湿地保护性
建设亦得以快速推进。根据 2016年 11月国务院办公厅印发的《湿地保护修复制度方案》，计划
到 2020年，全国湿地面积不低于 8亿亩，其中，自然湿地面积不低于 7亿亩，新增湿地面积 300
万亩，湿地保护率提高到 50%以上。截止到 2017年末，国家湿地公园（试点）项目合计已达 898
个，其中自 2013年起新增国家湿地公园（试点）项目合计 607 个，建成并授牌的国家湿地公园
合计 258个，尚未通过验收并授牌的国家湿地公园 640个。根据《国家湿地公园管理办法》，国
家湿地公园原则上面积不低于 100公顷；根据《全国湿地保护“十三五”实施规划》，湿地修复
单位投入为 4.5万元/公顷，扩大湿地面积单位投入为 6万元/公顷，据此保守估计单个国家湿地
公园建设投入将达到 4.5亿元。同时，国家城市湿地公园的建设快速推进，截至 2017年 1月，国
家住建部公布了 12批次共计 57个国家城市湿地公园，国家城市湿地公园快速推进，成为生态湿
地行业的又一重要业务领域。 
在以国家沙漠公园、国家储备林建设为代表的其他生态修复领域，国家也出台了一系列利好
政策，有效推动了相关生态修复细分领域的投资及建设。例如根据《国家储备林发展规划
（2016-2020）（征求意见稿）》，到 2020年我国将完成营造用材林 1400万公顷（约 2.1亿亩）
的建设。另外，根据国家林业局编制的《国家沙漠公园发展规划（2016-2025》，到 2020年，将
重点建设国家沙漠公园 170处，总面积约 67.6万公顷；到 2025年，将重点建设国家沙漠公园 359
个，总面积 142.7万公顷，而截至目前，我国仅建成国家沙漠公园 55个，待建项目众多。 
  
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负
债情况分析。” 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、设计施工一体化的全产业链优势 
随着业主方需求的提升，生态景观建设行业呈现出明显的规模化、综合化趋势。从项目规模
看，大型综合性项目具有明显的规模效应，对公司的盈利能力、行业地位均有重要影响，因此拓
展大型综合性项目成为业内优秀企业的发展重点。而生态景观全产业链公司在承接大型综合性项
目上具有明显优势。 
公司是目前国内少数同时拥有“城市园林绿化一级”和“风景园林工程设计专项甲级”资质
的企业之一，目前已具备“苗木-设计-工程-养护”的生态景观全产业链实施能力。公司良好的全
产业链实施能力一方面能更好地将苗木培育、设计理念和工程施工相结合，有利于工程项目进度
安排的统筹调度和协同指挥，可有效提升工程质量及客户满意度；另一方面，可获得产业链延伸
而带来的利润附加值，增厚公司项目利润水平。 
2、企业品牌及生态湿地领域的先发优势 
公司自 2010年即开始将业务重心逐渐转向生态湿地建设领域，属于业内较早进入该细分领域
的企业之一。公司凭借多年的生态修复与景观建设领域经验积累，已成功完成了一批大中型生态
湿地、生态修复项目，有效地提高了公司的精细化管理能力、区域管理能力等，培育了一批可以
承接大中型生态湿地、生态修复项目的优秀人才，形成了一定的细分领域先发优势。 
此外，随着公司一批大中型生态湿地、生态修复项目的成功完工并交付使用，公司凭借重诚
守诺、服务专业、工程质量过硬等优势在业内积累了不错的口碑，树立了良好的品牌形象，形成
了一定的品牌效应。公司先后被评为“全国工程建设典范企业”、“建筑业优秀企业”、“全国
质量安全信誉 AAA级优秀施工企业”、“中国园林施工 50强”并于 2015年成功当选“中国湿地
保护协会副会长”单位。 
3、PPP模式经验优势 
公司顺应国家政策导向，积极探索 PPP业务模式，努力破解“要增长就必须牺牲现金流”的
工程行业企业痛点。公司自 2014年起，即开始以 PPP模式作为一种重要经营模式助推企业发展。
截至本报告期内，公司已陆续实施了 10个 PPP项目，积累了丰富的 PPP项目的立项、入库、SPV
设立、工程承接及施工经验。 
据财政部数据，截止 2017年 6月底，全国已落地 PPP项目 2021 个，总投资额 3.3 万亿元。
同时，证监会内部已专门成立 PPP 证券化工作组，下一步将加快推动 REITs 等能有效支持 PPP 项
目建设的创新产品落地，统一 PPP证券化的监管标准，夯实制度基础，强化事中事后监管，稳步
推动 PPP-ABS 的有效实施。因此，随着 PPP 项目清理整顿的完成，合规的 PPP 项目将陆续落地，
相关 PPP创新融资手段也将陆续出台，具有丰富 PPP 模式实施经验的公司将有望受益于 PPP 落地
带来的业绩释放。 
4、拥有领先的生态修复与景观建设研发能力和技术水平 
公司为国家高新技术企业，是少数拥有核心技术与专业研发团队的生态景观企业之一，一直
以来专注于生态修复与景观建设技术的研发及其实际应用，通过自主研发、与其他机构合作、授
权等方式掌握了生态修复领域的核心技术。在生态修复领域，公司目前取得的专利有 9项，已经
受理的专利有 10项，在景观建设领域，公司取得的有 16项，已经受理的有 10 项。 
公司积极通过与业内科研院所的合作提升自己技术水平、攻克技术难题。公司与中国林业科
学院签署了《产学研全面合作框架协议》，主要由中国林科院为公司在特色花卉苗木引进与新技
术推广、精品园林景观设计建设和相关人才培养等方面提供全方位帮助；公司与国家林业局湿地
保护管理中心开展合作，主要在湿地保护方面进行技术合作；公司与中国林科院亚热带林业实验
中心开展合作，进行园林植物研发方面的合作。 
2017 年年度报告 
11 / 139 
研发能力是公司保持行业领先优势的关键所在，尤其是生态修复领域，通过技术壁垒能较大
缓解行业内的竞争压力，从而保证相关业务较高的盈利水平，也保证公司在承接业务时拥有更大
的竞争优势，从而实现业务规模与业务区域的顺利扩张。 
5、拥有优秀、稳定的管理团队及全面的员工股权激励 
以席惠明先生为代表的核心管理人员拥有长期的生态修复与景观建设从业经验，具备优良的
技术水平和管理能力。发行人的经营管理团队稳定程度高，公司的总经理、副总经理以及部门负
责人等人员在公司工作时间大多数在 5年以上。同时，公司在首次公开发行 A 股并上市之前即实
行了管理层持股，有效提高了管理团队的积极性，为企业的长期发展奠定基础。 
此外，公司成功上市后，已通过《2018年度股票期权激励计划》对 94名激励对象授予了 451
万份股票期权，并预留 99 万份股票期权以进一步吸引人才并提升企业凝聚力。公司股票期权激
励计划覆盖面广，除经理章建良等 5名高管外，还有 89名中层管理人员及核心业务人员，约占
2017年底公司员工总人数的 24.10%。全面的股权激励措施将有效提升公司骨干人员的积极性及责
任心，个人利益及公司发展将形成双赢效应，从而为公司未来发展打下良好基础。 
 
2017 年年度报告 
12 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司获得良好的行业发展机遇。“美丽中国”、“生态文明建设”被写入党章，纳
入五位一体总体布局，生态与环境保护在国民经济发展中的地位日渐提高。在湿地、沙漠治理、
储备林等生态与环境保护领域，相继出台了《全国湿地保护“十三五”实施规划》、《国家沙漠
公园发展规划（2016-2025》、《国家储备林发展规划（2016-2020）》等一系列中长期规划及配
套政策，提出了各个领域的中期发展规划和建设目标。  
在湿地保护方面，目前国家湿地公园（试点）项目尚未通过验收并授牌的数量达 640个，根
据《全国湿地保护“十三五”实施规划》中相关投资额的测算，仅现有已批国家湿地公园建设带
来的市场空间将达到 2880亿元以上；沙漠公园建设方面，根据规划，至 2025年我国将建成 359
个国家沙漠公园，总面积达到 142.68 万公顷，目前已建成 55个国家沙漠公园，待建国家沙漠公
园 304个，总面积 112.95 万公顷，根据已建成沙漠公园投资强度估算，该计划整体市场空间将
达到 3000亿元以上；国储林建设方面，根据规划，到 2020年建成国家储备林 2.1亿亩，相关建
设投入将达到 4000亿以上。根据上述规划方案来看，未来 5-10年，生态与环境保护领域仅湿地
保护、沙漠公园和国储林项目的市场空间就达到万亿规模，市场空间极为广阔，发展潜力巨大。 
2017年，公司继续在湿地修复领域重点快速发展，年内新中标项目继续增加，包括洪江市清
江湖国家湿地公园项目、河南邓州湍河国家湿地公园及防护林建设项目等一批大型湿地生态建设
项目，为公司聚焦湿地、协调发展的长期战略打下坚实的基础，也奠定了公司在湿地建设领域领
跑者的角色。2017年公司生态湿地建设业务收入为 74,005.26万元，占比为 60.44%。 
报告期内，公司聚焦主业，重点突破，实现了良好的经营业绩，全年实现业务收入 122,437.66
万元，实现归属于母公司所有者净利润 24,281.32万元，同比分别增长 24.99%和 31.09%，在保持
业绩稳定增速的同时，精耕市场、精选项目，全面加强现金流管理，经营性现金流净额 1,553.45
万元，继续保持良好的现金流水平。公司继续坚持业务转型战略，除继续坚持以生态湿地为主要
发展方向外，同时积极布局生态修复其他细分领域，将沙漠公园、国储林等细分领域作为未来新
的增长点，积极布局市场、拓展项目。报告期内开工建设了新疆吉木萨尔国家沙漠公园，中标了
青海省德令哈市蓄集乡陶斯图村草原恢复治理工程等项目，初步完成了在沙漠公园行业布局，同
时也积极进行国储林建设项目的拓展与布局。 
2017年，公司继续深化走出江苏，布局全国的发展规划。初步建立了跨区域、全覆盖的经营
网络，在江苏、北京、上海、山东、浙江、福建、安徽等 14个省区市设立有分支机构。年内新签
署项目主要分布在华中、西北、华东等生态建设重点地区，围绕主业重点布局的布局规划初见成
效。 
报告期内，公司继续建设和完善全产业链发展战略，打造苗木-设计-工程-运维整体解决方案
实施能力。打造完善的苗木资源供给体系，最大化改善业务高速增长中苗木资源的供需矛盾。继
续发挥设计平台优势，带动业务发展。持续推进中林东珠设计院和东珠景观设计院的建设和发展，
积极引进和自主培养设计人才队伍，继续加强和中国林科院的产研合作，提高设计能力，形成项
目推动设计升级、设计带动项目发展的良性互动体系。此外，继续进一步夯实公司在施工和运维
环节的既有优势，不断适应新的项目业态，特别是 PPP项目对建设和运维能力的双重要求，以适
应 PPP项目对建设+运维的复合型能力要求。 
未来，公司将继续坚持突出主业，夯实基础的业务发展战略，在坚持主业发展主线不动摇的
同时，积极保持对行业动向和发展趋势的跟踪研究，结合公司现状和战略规划，在夯实基础保持
内生增长动力的同时，也积极寻求拓展外延增长的机会，在环境保护、水生态、固废处理等相关
领域寻找横向整合机会，打造生态与环境保护的大平台，致力于发展成为一家综合性生态与环境
建设和保护的整体解决方案供应商。 
 
 
 
 
 
