2017 年年度报告 
25 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 不适用 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5 4 113,800,000.00 242,813,247.82 46.87 
2016年 - - - - - - 
2015年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 139 
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
实际控制人、控股股东、董事长
席惠明 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）本人将恪守关于股份限售期的承诺；在
本人任职期间已持有的公司股份限售期届满后，每年转让的公司股份不超过本人已持有的
公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；（3）本人所持公司股
票在锁定期满后两年内进行减持的，其减持价格不低于发行价；若公司上市后 6 个月内发
生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送
股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除
息事项的，发行价应相应调整）的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，
且不因职务变更或离职等原因而终止履行。 
2017 年 9
月 1 日至
2020 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
实际控制人浦建芬以及其与控
股股东席惠明的子女席晨超、席
晓燕 
（1）自发行人股票上市之日起三 
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份；（2）本人所持公司股票在锁定期满后两年内进行减持的，其减持价格不低于
发行价；若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价均价低于发行价（若
公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整）或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）的情形，本人所持公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
2017 年 9
月 1 日至
2020 年 9
月 1 
是 是 
  
股份
限售 
董事、高级管理人员章建良、缪
春晓、苏伟、王长颖、朱正中 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）本人将恪守关于股份限售期的承诺；在本
人任职期间已持有的公司股份限售期届满后，每年转让的公司股份不超过本人已持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份；（3）本人所持公司股票
在锁定期满后两年内进行减持的，其减持价格不低于发行价；若公司上市后 6 个月内发生
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项的，发行价应相应调整）的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不
因职务变更或离职等原因而终止履行。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
27 / 139 
股份
限售 
监事朱亮 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）本人将恪守关于股份限售期的承诺；在本
人任职期间已持有的公司股份限售期届满后，每年转让的公司股份不超过本人已持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人持有的公司股份。本承诺不因职务变更或离
职等原因终止。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
华群石、沈勤新、席晓飞、钱亚
萍、唐筱晔、陆建生、姚建国、
许田、石杰、邢世平、李嘉俊、
金鹤鸣、戴怡 13 名自然人股东
及复星创泓、西藏路瑞、景达创
投、海通开元、国盛古贤、上海
奇福 6 位股东 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人（本单位）直接和间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
自然人股东张振湖 
（1）本人于 2015 年 10月 6 日自公司控股股东席惠明处受让的 250 万股股份，若公司刊登
招股说明书之日距该部分股份完成转让交割之日不满十二个月的，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股份，也不
由发行人回购该等股份；若公司刊登招股说明书之日距该部分股份完成转让交割之日已满
十二个月的，自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次公开
发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份；（2）本人于 2015 年 10月 7 日
自景达创投处受让的 100 万股股份，自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理该等股份，也不由公司回购该等股份。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
自然人股东纪建明 
（1）本人于 2015 年 8 月 6 日自章建良、苏伟、包彦承处受让的 33 万股股份，自公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理该等股份，也不由公司回购该等股份；
（2）本人于 2015 年 8 月 6 日自公司控股股东席惠明处受让的 95 万股股份，若公司刊登招
股说明书之日距该部分股份完成转让交割之日不满十二个月的，自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理该等股份，也不由发行人回购该等股份；若公司
刊登招股说明书之日距该部分股份完成转让交割之日已满十二个月的，自发行人股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理该等股份，也不由发行人回购该等股份。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
自然人股东陈怡添 
本人于 2015 年 8 月 6 日自公司控股股东席惠明处受让的 80 万股股份，若公司刊登招股说
明书之日距该部分股份完成转让交割之日不满十二个月的，自发行人股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股份，也不由发行
人回购该等股份；若公司刊登招股说明书之日距该部分股份完成转让交割之日已满十二个
月的，自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次公开发行前
已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份。 
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
上海福挚、上海银湖、无锡金投
3 位股东 
本单位于 2015年 8月 6 日认购的公司股份，若公司刊登招股说明书之日距该部分股份工商
登记手续完成之日不满十二个月的，自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该等股份；若公
司刊登招股说明书之日距该部分股份工商登记手续完成之日已满十二个月的，自发行人股
2017 年 9
月 1 日至
2018 年 9
月 1 日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 139 
票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次公开发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该等股份。 
股份
限售 
上海福挚的有限合伙人庞彩皖 
自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人所持的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。如本人所持的公司股份在锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于公司首次公开发行股票时的价格（若公司上市后发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则前述价格将进行相应调整）；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司首次公开发行股票时的价
格，或者上市后 6 个月期末收盘价低于公司首次公开发行股票时的价格，本人所持公司股
份的锁定期限自动延长 6 个月；在王轩担任公司高级管理人员期间，本人每年转让的股份
不超过本人所持公司股份数的 25%；在王轩离职后 6 个月内，本人不转让本人所持的公司股
份。 
2017 年 9
月 1 日至
长期 
是 是 
  
股份
限售 
控股股东、实际控制人、董事长
席惠明 
自所持公司股份锁定期满之日起两年内，将视自身财务情况及资金需求对公司股票进行增
持或减持。本人所持股票在锁定期满后两年内进行减持的，每年的减持量不超过上一年末
所持股份数量的 10%，减持价格不低于发行价格的 120%（如果公司股票在此期间除权除息
的，发行价格作出相应调整）。本人减持将提前三个交易日通知公司减持事宜，在公司公
告后再实施减持计划。如本人减持行为未履行上述承诺，减持收益将归公司所有。 
2017 年 9
月 1 日至
2022 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
实际控制人浦建芬 
自所持公司股份锁定期满之日起两年内，将视自身财务情况及资金需求对公司股票进行增
持或减持。本人所持股票在锁定期满后两年内进行减持的，每年的减持量不超过上一年末
所持股份数量的 10%，减持价格不低于发行价格的 120%（如果公司股票在此期间除权除息
的，发行价格作出相应调整）。本人减持将提前三个交易日通知公司减持事宜，在公司公
告后再实施减持计划。如本人减持行为未履行上述承诺，减持收益将归公司所有。 
2017 年 9
月 1 日至
2022 年 9
月 1 日 
是 是 
  
股份
限售 
股东上海福挚 
所持公司股份在锁定期届满两年内，且符合相关法律法规及规范性文件要求的前提下，本
公司将根据实际情况逐步减持持有的发行人股份，减持价格为届时的市场价格，减持方式
为竞价交易、大宗交易、协议转让等法律法规规定的交易方式。本公司减持发行人股份时，
将提前三个交易日通过发行人发出相关公告。 
2017 年 9
月 1 日至
2020 年 9
月 1 日 
是 是 
  
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
发行人控股股东、实际控制人席
惠明和实际控制人浦建芬 
1、截至本承诺函签署之日，不存在本人以及本人利用其他控制企业经营或从事任何在商业
上对公司构成直接或间接同业竞争业务或活动的情形；2、本人及本人今后或有控制的其他
企业在今后的任何时间不会以任何方式经营或从事与公司构成直接或间接竞争的业务或活
动。凡本人及本人今后或有控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能
会与公司生产经营构成竞争的业务，本人及本人今后或有控制的其他企业会将上述商业机
会优先让予公司。3、如果本人及本人今后或有控制的其他企业违反上述声明、保证与承诺，
并造成公司经济损失的，本人同意赔偿相应损失。4、本声明、承诺与保证将持续有效，直
至本人不再作为公司的实际控制人。 
2015 年 12
月至长期 
是 是 
  
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
股东上海福挚 
1、截至本承诺函签署之日，不存在本公司以及本公司利用其他控制企业经营或从事任何在
商业上对公司构成直接或间接同业竞争业务或活动的情形；2、本公司及本公司今后或有控
制的其他企业在今后的任何时间不会以任何方式经营或从事与公司构成直接或间接竞争的
业务或活动。凡本公司及本公司今后或有控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或
2015 年 12
月至长期 
是 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 139 
入股任何可能会与公司生产经营构成竞争的业务，本公司及本公司今后或有控制的其他企
业会将上述商业机会优先让予公司。3、如果本公司及本公司今后或有控制的其他企业违反
上述声明、保证与承诺，并造成公司经济损失的，本公司同意赔偿相应损失。4、本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本公司不再作为公司持股 5%以上的股东。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
控股股东、董事（不含独立董事、
非控股股东提名的董事，下同）
及高级管理人员 
（1）控股股东在触发增持义务后的 10 个交易日内，应就其是否增持公司 A 股股票的具体
计划书面通知公司并由公司进行公告，如有具体计划，应披露拟增持的数量范围、价格区
间、完成时间等信息，且增持股份数量不低于公司股份总数的 2%。 
（2）如控股股东未如期公告前述具体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事
会应在首次触发增持义务后的 20 个交易日内公告是否有具体股份回购计划，如有，应披露
拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信息，且回购股份数量不低于公司股份总
数的 2%。 
（3）如公司董事会未如期公告前述股份回购计划，或因各种原因导致前述股份回购计划未
能通过股东大会的，董事、高级管理人员应在首次触发增持义务后的 30 个交易日内（如期
间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应在首次触
发增持义务后的 30+N 个交易日内）或前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10 个交易
日内（如期间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员
应在前述股份增持计划未能通过股东大会后的 10+N 个交易日内），无条件增持公司 A 股股
票，并且各自累计增持金额不低于其上年度薪酬总额的 20%。 
2017 年 9
月 1 日至
2020 年 9
月 1 日 
是 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 139 
 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000 
财务顾问   
保荐人 瑞信方正证券有限责任公司 76,650,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2017年 2月 21日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过，续聘立信会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 139 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、不存在
所负数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留
住优秀人才，充分调动公司董事、中高层管理人员
及核心业务人员的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前
提下，按照收益与贡献对等的原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法》等有
关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规
定，结合公司实际情况，制定了《江苏东珠景观股
份有限公司 2018年度股票期权激励计划（草案）》
及其摘要、《江苏东珠景观股份有限公司 2018年
度股票期权激励计划实施考核办法》。上述事项已
经第三届董事会第九次会议、第三届监事会第十次
会议、2018年第一次临时股东大会审议通过。 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
公告编号：2018-003、2018-004、2018-008、
2018-009、2018-010 
 
2017 年年度报告 
32 / 139 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 139 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 220,000,000.00 100,000,000.00 0 
银行理财产品 募集资金 840,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 139 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
减值准备计提
金额(如有) 
中信
银行 
结构性
存款 
700,000,000.00 
2017年 9月
21 日 
2017年 12
月 21日 
募集
资金 
银
行 
合同
约定 
4.25%  7,417,123.29 已收回 是 否 
 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 139 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 2月，公司与通城县人民政府签订了《通城县锡山城市公园和黄袍山风景区项目投资
意向书》，投资总额为 3.54亿元，相关项目已中标，正在稳步实施中。 
2017年 3月，公司与广西壮族自治区林业厅、中国地质工程集团公司签订了《环绿城南宁旅
游圈项目建设战略合作框架协议》，投资总额 20亿元，目前项目正在推进中，能否顺利实施尚存
在不确定性。 
2017年 3月，公司与德令哈市人民政府签订了《可鲁克湖区扶贫基础设施综合项目 EPC合作
协议书》，总投资 15亿元，相关项目正在推进中，能否顺利实施尚存在不确定性。 
2017年 3月，公司与德令哈市国土资源局签署了《德令哈市柏树山尾矿区扶贫开发及景观生
态建设项目 EPC合作协议书》，投资金额 2亿元，项目正在推进中。 
2017年 12月，公司与河南省邓州市人民政府签署了《邓州市生态景观及基础设施建设战略
合作协议》，投资总金额 50 亿元，目前相关项目正在逐步落地实施中。 
2017年 12月，公司与西华县城镇建设投资有限公司签署《合作框架协议》，项目投资总额
约 14.35亿元，目前尚无具体进展，能否顺利实施尚存在不确定性。 
2017年 12月，公司与安阳市城乡一体化示范区管委会签订了《安阳市城乡一体化示范区茶
店河风光带、礼湖公园等项目合作框架协议》，投资总额约 15亿元，目前相关合作正在稳步推进
中。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守国家法律、法规及相关政策的要求，坚持守法经营、依法纳税，注
意安全环保，积极履行社会责任。 
公司注重对员工的责任，维护员工的合法权益，全面实行员工基本养老保险、医疗保险、公
积金等社会标准福利，控制加班时间，按照社会工资制度，计算发放员工工资；公司按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规
的要求，规范运作，信息披露工作坚持真实、准确、完整、公平、及时的原则，保证信息披露的
效率和质量，满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供了依据，展示了公开、透明、
健康发展的良好企业形象保障所有股东享有平等的各项合法权益，保障股东能够充分行使法律赋
予的一切基本权利；公司将贯彻党的十九大对于精准扶贫工作的指导要求，结合主营业务和自身
优势，大力发展精准扶贫项目的建设和拓展，为改善贫困地区的基础设施和生活条件贡献力量。 
 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 139 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，公司所属行业为绿色产业，不属
于《关于构建绿色金融体系的指导意见》规定的应当披露环境信息的情形。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 170,700,000 100 0 0 0 0 0 170,700,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 170,700,000 100 0 0 0 0 0 170,700,000 75 
其中：境内非国有法人
持股 
37,300,000 21.85 0 0 0 0 0 37,300,000 16.39 
境内自然人持股 133,400,000 78.15 0 0 0 0 0 133,400,000 58.61 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股
份 
0 0 56,900,000 0 0 0 56,900,000 56,900,000 25 
1、人民币普通股 0 0 56,900,000 0 0 0 56,900,000 56,900,000 25 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 170,700,000 100 56,900,000 0 0 0 56,900,000 227,600,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1311号文核准，公司获准向社会公众公开发行人
民币普通股（A 股）股票 5,690万股新股，每股面值 1元，每股发行价格为 18.18元，募集资金
总额为 1,034,442,000.00元，扣除各项发行费用后，募集资金净额 937,012,915.10 元。立信会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次公开发行新股的资金到位情况进行了审验，并于 2017
年 8月 28日出具了信会师报字[2017]第 ZB11943号《验资报告》，经其审验，上述募集资金已全
部到位。公司股票于 2017年 9月 1日在上海证券交易所挂牌上市。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，由于报告期内公司首次公开发行股票 5,690万股，公司总股本由 17,070万股变更
为 22,760万股，公司总资产、净资产、每股收益、每股净资产均增加，资产负债率下降。 
财务指标 2017年 2016年 增减变动幅度 
基本每股收益 1.31  1.09  20.18% 
归属于上市公司普通股股东的每股净资产 12.98  7.15  81.54% 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
