2016 年年度报告 
24 / 172 
 
1、确立以客户满意为导向的经营理念，充分认识到客户满意是我们的生存之本，必须在质量、
成本、技术、交期、信息管理和服务等各方面达到业界一流水准。 
2、巩固中国市场主导地位。要服务好重点中国客户，建立并完善与之对应的服务模式，包括
研发、运营、技术、质量等服务体系的对接；同时，要积极承接国际一线大客户的供应链向中国
转移，加快形成 JSCC+JCAP/中芯长电的 Bumping+倒装一站式服务运营模式的优势。强化交叉销售，
要确保重点客户的顺利导入，集中优势资源，拓展更多优质客户。 
3、保持封测技术领先优势。继续支持重点项目发展，推进 JSCK SiP客户群体和终端市场多
元化；保持长电科技 SiP封装在中国市场的领先地位，服务好中国客户和国际客户的转移；继续
支持 SCS Fan-out eWLB项目建设，争取政府部门的支持；同时支持 JCAP ECP业务的发展。 
4、建设特色工厂。要继续推进生产布局的优化调整，实现协同价值最大化。拓展产品门类，
接长产品短板。把握好汽车电子、网络基础设施、FLASH存储和 MEMS等领域发展机遇，积极寻找
潜在客户，提高这些业务的比重。发挥韩国公司潜能，导入新客户，实现产品的多元化，降低对
大客户的依赖度，平滑通讯市场的季节性波动； 
5、优化负债结构，降低财务费用。要运用多元化融资渠道，筹集资金以降低集团总体负债率，
降低整体财务成本。 
6、加强企业文化建设。关爱员工，在企业发展的同时提高员工的收入水平，弘扬和睦卓越的
大家庭式企业文化，继续倡导同一个企业，同一个团队，同一个梦想的文化认同，为实现争创世
界一流企业的愿景而共同努力。 
7、高度重视安全生产和环境保护，做到警钟长鸣，各公司务必对此保持警惕，做到依法管理，
常抓不懈，防患于未然，确保安全生产，排放达标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
我国集成电路产业发展有国家产业政策的支持，有巨大的内需市场依托，但集成电路市场智
能手机、平板电脑，以及诸多移动产品市场趋向成熟，增长趋缓，价格竞争日趋激烈，新一代虚
拟现实、无人驾驶、工业机器人等尚在孕育中，公司业务能否继续保持较高速度增长存在不确定
性；公司存在跨国经营、行业波动、汇率波动等风险；存在对星科金朋整合不及预期的风险；其
经营业绩根本性好转需要一定的时间，有出现经营波动及亏损的风险；星科金朋存在对单一大客
户依赖度较高的风险；星科金朋上海厂搬迁至江阴存在客户订单减少和人才流失的风险；海外并
购后形成的商誉存在减值的风险；公司整体负债比率较高，有一定的短期偿债风险；长电科技为
子公司提供担保的额度较大，有承担担保连带责任的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配政策的制定、调整情况 
2016 年年度报告 
25 / 172 
 
根据中国证券监督管理委员会 2013年 11月 30 日发布的《上市公司监管指引第 3号----上市
公司现金分红》相关条款，公司第五届第十一次董事会审议通过了修订《公司章程》中第一百五
十七条，并提交公司 2013年第三次临时股东大会审议通过。 
2、利润分配执行情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》利润分配政策、履行决策程序，充分保护中小投资者
的合法权益。具体执行情况如下： 
2016年 4月 27日，公司第六届董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2015年度利润分配
的预案》，并由独立董事发表独立意见；2016年 5月 20日，公司召开 2015年年度股东大会审议
通过此利润分配方案：以 2015年度末总股本 1,035,914,811股为基数，每 10股派发现金红利 0.10
元（含税），共计分配 10,359,148.11元，分配后公司未分配利润结余转入下一年度。2015年度，
公司不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
2016年 6月 6日，公司在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站披露了《江
苏长电科技股份有限公司 2015年度分红派息公告》，并于 2016年 6月 16日实施完成该项分配方
案。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议要求，分红标准和比例明确清晰，决策程序
和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护了中小股东的合法权益。 
3、本年度利润分配方案 
公司 2016年度利润分配方案：本公司拟以 2016年度末总股本 1,035,914,811股为基数，每
10股派发现金红利 0.15元（含税），共计分配 15,538,722.17 元，剩余未分配利润结余转入下
一年度。2016年度，公司不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.15 0 15,538,722.17 106,334,424.75 14.61 
2015年 0 0.10 0 10,359,148.11 51,997,451.04 19.92 
2014年 0 0.10 0 9,845,700 156,666,468.23 6.28 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
如
未
能
及
时
履
如未
能及
时履
行应
说明
下一
2016 年年度报告 
26 / 172 
 
限 履
行 
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
江苏新潮科
技集团有限
公司 
新潮集团在 2015年 11月本公司
向其发行股份购买长电先进
16.188%股权前持有的长电科技
股份，在本次交易完成后 12个
月内将不以任何方式转让，包括
但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不由
长电科技回购，因公司送股、转
增股本而取得的新增股份，亦遵
守上述锁定日期安排 
2015.11.25-
2016.11.24 
是 是 无 无 
股份
限售 
江苏新潮科
技集团有限
公司 
2015年 11月，本公司以发行股
份购买资产方式向新潮集团发
行股份购买其持有的长电先进
16.188%股权。新潮集团本次认
购的股份自上市之日起 36个月
内将不以任何方式转让。本次交
易完成后 6个月内，如公司股票
连续 20个交易日收盘价低于发
行价格，或者交易完成后 6个月
期末收盘价低于发行价格的，本
公司持有的上述股票的锁定期
自动延长 6个月。如前述关于本
次交易取得的上市公司股份的
锁定期的承诺与中国证监会的
最新监管意见不相符的，本公司
将根据中国证监会的监管意见
进行相应调整。本次发行的股份
上市后还应当遵守证券监管部
门其他关于股份锁定的要求。本
次发行结束后，本公司因公司送
股、转增股本而取得的新增股
份，亦遵守上述锁定日期安排。 
2015.11.25-
2018.11.24 
是 是 无 无 
股份
限售 
江苏新潮科
技集团有限
公司 
2015年 11月，本公司以非公开
发行方式向新潮集团募集配套
资金，新潮集团认购的股份自上
市之日起 36个月内将不以任何
2015.11.25-
2018.11.24 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
27 / 172 
 
方式转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方
式转让，也不由长电科技回购，
因公司送股、转增股本而取得的
新增股份，亦遵守上述锁定日期
安排。本次发行股份募集配套资
金发行的股份上市后还应当遵
守证券监管部门其他关于股份
锁定的要求。 
盈利
预测
及补
偿 
江苏新潮科
技集团有限
公司 
2015年 11月，本公司以发行股
份购买资产方式向新潮集团发
行股份购买其持有的长电先进
16.188%股权，发行价格以评估
价格为基础双方协商确定，因本
次评估结果系评估机构采用收
益法作出,故新潮集团承诺自本
次交易实施完毕后连续三个会
计年度(含本次交易实施完毕当
年)长电先进实现的扣除非经常
性损益后归属母公司所有者净
利润低于评估报告所预测净利
润数时,新潮集团就低于评估报
告所预测利润数差额部分的
16.188%向长电科技做出补偿。 
2015年、2016
年、2017年
三个会计年
度 
是 是 无 无 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
江苏新潮科
技集团有限
公司 
关于避免同业竞争的相关承诺 长期 否 是 无 无 
与再融资相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
江苏新潮科
技集团有限
公司/王新
潮 
关于避免同业竞争的相关承诺 长期 否 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司于 2015年 11 月 2 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准江苏长电科技股份有限公
司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2401
号），公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准，具体情况详
见公司于 2015年 11月 3日披露的《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
获得中国证券监督委员会核准批复的公告》。本公司通过发行股份方式购买新潮集团持有的长电
先进 16.188%的股份，交易价格以北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字[2015]第
0409号资产评估报告为依据由双方协商确定，评估使用收益现值法。交易双方同时签订了《江苏
长电科技股份有限公司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资产之盈利补偿协议》（下称
“盈利补偿协议”） 
    根据“盈利补偿协议”，长电先进 2015、2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润合计不低于 33,081.77万元。经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，长电先
进 2016年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 13,951.21万元与 2015年度扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 19,343.29 万元之和为 33,294.50万元，高于评
估预测数据，本年度新潮集团无需进行利润补偿。 
2016 年年度报告 
28 / 172 
 
    安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对长电先进 2016年度盈利数与利润预测数的差异情
况进行了专项审核，并出具了安永华明(2017)专字第 61121126_B08号专项审核报告。 
2016年度，长电先进扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 13,951.21 万元，
低于评估预测的 17,381.30 万元，主要原因为：  
1、2016年全球半导体市场小幅周期性下滑，而长电先进产品绝大部分为出口，受波动的直
接影响； 
2、个别重点客户需求由对外采购改为自给，导致长电先进订单订单减少，以及新导入客户毛
利相对较低； 
3、新厂投入后运营成本有所增加。  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 290 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
80 
财务顾问 中银国际证券有限责任公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 172 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:韩元 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉
讼
(仲
裁)
是
否
形
成
预
计
负
债
及
金
额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉
讼
(
仲
裁
)
审
理
结
果
及
影
响 
诉
讼
(
仲
裁
)
判
决
执
行
情
况 
星科金
朋韩国
子公司
（SCK) 
韩国税
务部门 
无 诉
讼 
韩国税务部门 2014年对
SCK 执行税务稽查，SCK
补缴了税款，但其认为
本次补缴无法律依据，
将韩国税务部门起诉至
当地法院，要求撤销补
缴部分的税款。 
55.3 否 2016年6月28日,
接到韩国水原地
区法院的书面判
决，SCK一审败诉。
SCK 于 2016 年 7
月向韩国高庭申
请上诉，截至目
前，韩国高庭已
就此上诉进行了
3 次庭审，但尚未
收到判决结果。 
/ / 
2016 年年度报告 
30 / 172 
 
星科金
朋韩国
子公司
（SCK) 
韩国税
务部门 
无 诉
讼 
韩国税务部门 2014年对
SCK 执行税务稽查，SCK
补缴了税款，SCK就本次
补缴税款将韩国税务部
门起诉至法院，双方争
议的焦点为 SCK 提供债
务担保收取的费用是否
适当。 
2.24 否  2016年6月28日,
接到韩国水原地
区法院的书面判
决 SCK一审败诉。
SCK不再上诉。 
败
诉 
按
判
决
执
行 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 1月 22日，SCC因在 2015年 10月执法人员检查时发现烟尘烟气浓度超标排放、环保
设施未保持正常运行，被上海市环境保护局分别处以 5万元罚款的行政处罚，公司接收处罚后进
行了整改并更换了已损坏的环保设施。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 132,766.53 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 438,284.17 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 438,284.17 
担保总额占公司净资产的比例(%) 65.69 
 
 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业银行江阴
支行 
兴业银行企业金融
结构性存款 
60,000,000 2015.10.8 2016.1.6 
保本浮动收
益型 
60,000,000 488,219.18 是 0 否 否   
兴业银行江阴
支行 
兴业银行企业金融
结构性存款 
40,000,000 2016.1.26 2016.4.26 
保本浮动收
益型 
40,000,000 254,465.76 是 0 否 否   
浦发银行江阴
虹桥支行 
利多多对公结构性
存款 
40,000,000 2016.1.27 2016.7.29 
保本保收益
型 
40,000,000 600,000.00 是 0 否 否   
浦发银行江阴
虹桥支行 
利多多对公结构性
存款 
130,000,000 2016.8.25 2016.9.22 
保本保收益
型 
130,000,000 299,178.08 是 0 否 否   
宁波银行江阴
支行 
智能理财活期2号 
20,000,000 2016.10.8 2016.10.12 
保本浮动收
益型 
20,000,000 3,726.03 是 0 否 否   
宁波银行江阴
支行 
智能理财活期2号 
2,000,000 2016.12.5 2016.12.13 
保本浮动收
益型 
2,000,000 876.71 是 0 否 否   
宁波银行江阴
支行 
智能理财活期2号 
28,000,000 2016.12.5 2016.12.13 
保本浮动收
益型 
28,000,000 12,273.97 是 0 否 否   
合计 / 320,000,000 / / / 320,000,000 1,658,739.73 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司2015年年度股东大会审议通过了《关于使用阶段
性闲置自有资金购买银行理财产品的议案》，详见公
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
司于2016年4月29日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《关于使用阶段性闲置
自有资金购买银行理财产品的公告》。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是
否
涉
诉 
货 币 基 金
[注 1] 
卢森堡摩根大通
新加坡元流动性
基金 
5,352,881.42 
  元新币 
无 
非保本浮动
收益 
126,876.37 
元人民币 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
[注 1]：该货币基金可根据公司资金要求及市场行情随时赎回。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司收购星科金朋时，其需将台湾子公司 SCT1/SCT3（台星科）剥离，但星科金朋仍要保持
其供应链的业务关系。2015年 8月，星科金朋与台星科签署了《技术服务协议》。协议约定了星
科金朋每一年度向台星科采购的最低金额，若低于该额度，可将 5%转到下年度执行，差额以现金
补足。2015年，因预见到下半年订单下滑，经专业机构评估，计提了“最低采购承诺”拨备，以
管控风险。 
2015.8.5-2016.8.4为协议履行第一年度，因个别大客户订单下滑，导致星科金朋对台星科
的采购与最低金额差额达 4200万美元，2017年 1月，经协商双方达成一致，星科金朋最终向台
星科补偿金额为 30,196,640 美元，并需缴纳 5%的增值稅。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行社会责任，以人为本，在环境保护、能源消耗、安全生产、公共卫生等方面认
真执行国家的相关法律法规。 
1、公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益。建立了完善的社会
及健康保障体系：为员工及时缴纳社会养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险、
生育保险、住房公积金；为员工提供定期的免费身体检查，以保障职业健康安全； 
2、公司全力打造高效、卓越的执行力文化，各中心、部门制定执行力活动方案 35个以上，
“人人为师”管理分享 1,637个课程。各公司各部门深入开展执行力演讲比赛，每一个员工在充
分参与过程中，对执行力文化有了更深层次的认识。  
公司还组织开展各类职工培训、劳动竞赛及技能比赛；组织值班长竞聘和集中脱产培训。建
立了电子培训学习平台，全年公司人均培训时间不少于 24小时，提升了员工和干部的职业素养。 
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
3、为丰富员工业余文化生活，建好用活职工活动中心，积极开展形式多样的文体活动，如：
员工集体生日派对、羽毛球赛、乒乓球赛、“热爱阅读 晒书香”读书征文活动，模范职工浙江游、
庆“五一”长电好声音歌咏比赛、周末瑜珈课堂、迎六一快乐家庭亲子途步行等等，加强了员工
间的交流，提升了公司凝聚力。 
4、通过定期召开大学生、一线员工座谈会，工会双亮阵地、长电工会热线 QQ群、总经理信
箱等沟通渠道，倾听一线员工心声，切实做好员工的思想沟通、疏导工作，并且通过开展“岗位
练兵、技能竞赛、创新创效、风采展示”等群众性立功竞赛活动，引导广大青年职工树立爱岗敬
业、苦练技能、努力创新、甘于奉献的职业素养和职业品格，努力构建和谐企业文化氛围。 
5、公司制定了全面的安全管理制度，每年与各子公司签订安全责任书，将安全指标责任纳入
年终考核。公司定期进行安全检查，开展安全教育培训，加强员工安全意识，发现安全隐患及时
整改；2016年安全生产共计投入 470余万元，全年共签订安全生产责任状 10385 份，排查安全隐
患 1163处，开展各类安全演练 31次、安全生产活动 8次。 
6、公司始终贯彻节能减排、低碳环保理念，2016年全年环境保护投入共计 13000余万元(含
新建污水站约 10500万)，完成节能减排项目 4个，年节约天然气 10.8万 m³、年节电约 23.7万
千瓦时、年节约水 3.35万吨,折合标煤 219吨，产生经济效益 96.09万元。基本保证了废水、废
气、噪声的达标排放。 
7、公司以自主知识产权技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先水平，产品
质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，切
实履行合同条款，保护各方权益。公司在做好生产经营活动工作的同时，积极参加爱心捐赠、扶
贫帮困、无偿献血等社会公益活动。2016年度工会募集爱心捐赠 47 万元，发放困难补助慰问金
累计 12万元，用于帮扶公司困难职工家庭；此外，公司还积极组织参加“在职职工大病住院补充
医疗互助保障基金”，参保人员达 100%，632人受惠。 
今后公司还将继续参与社会公益事业和生态环境保护，更好地承担和履行企业社会责任，为
社会、经济、自然环境的可持续发展做出应有的贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 78,272 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
71,251 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比例 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
