2014 年年度报告 
27 / 145 
 
4、在江阴城东厂区投资建设了党建和企业文化宣传基地，通过定期召开大学生、一线员工座
谈会，工会双亮阵地、长电工会热线 QQ 群、总经理信箱等沟通渠道，倾听一线员工心声，并对生
产线搬迁分流员工切实做好沟通、疏导、安抚工作，工会还组织开展了形式多样的活动，构建和
谐企业文化氛围。  
5、公司制定了全面的安全管理制度，每年与各子公司签订安全责任书，将安全指标责任纳入
年终考核。公司定期进行安全检查，开展安全教育培训，加强员工安全意识，发现安全隐患及时
整改；2014 年安全生产共计投入 520 余万元，全年共签订安全生产责任状 8290 份，排查安全隐
患 855 处，开展各类消防演练 25 次，各类安全生产活动 27 次。 
    6、公司始终贯彻节能减排、低碳环保理念，全年环境保护投入共计 1200 余万元，完成节能
减排项目 8 个，节水 18 万吨、节电 230 万度，折合标煤 827 吨，产生经济效益 352 万元。
基本保证了废水、废气、噪声的达标排放。  
7、公司以自主知识产权技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先水平，产品
质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，切
实履行合同条款，保护各方权益。公司在做好生产经营活动工作的同时，积极参加爱心捐赠、扶
贫帮困、无偿献血等社会公益活动。2014 年度公司爱心捐赠 240 万元，用于资助孤儿上学；发放
困难补助慰问金累计 13万元，用于帮扶公司困难职工家庭；此外，公司还积极组织参加“在职职
工大病住院补充医疗互助保障基金”，参保人员达 100%，近 500 人受惠。  
今后公司还将继续参与社会公益事业和生态环境保护，更好地承担和履行企业社会责任，为
社会、经济、自然环境的可持续发展做出应有的贡献。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
有媒体报公司将参与工信部牵头的半导体行业
扶持政策的制定„„，尽管 2013 年业绩仍未见
起色，不过长电科技 2013 年在高端封装领域增
长较快，今年有望延续这一势头，预计三季度将
出现业绩拐点。公司于 2014 年 4月 24日发布公
告，说明 1、公司仅参加政府相关部门举办的半
导体行业调研，不可能参与行业扶持政策的制
订。国家出台半导体产业扶持政策可能会对公司
产生正面影响，但政策的出台具有不确定性;2、
公司三季度业绩出现拐点只是一种可能，并不构
成盈利预测，仍存在一定的不确定性。 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
及刊载于《上海证券报》、《证券时报》的临
2014-015 号公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
28 / 145 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2014年 12月 26日召开的第五届第二十三次临时
董事会、第五届二十四次审议通过了《关于公司收购
STATS ChipPAC Ltd.暨实施重大资产重组的议案》，并
经 2015年元月 12日召开的 2015年第一次临时股东大会
批准。 
具体内容详见 2014年 12月 23日披露的
五届二十二次临时董事会决议公告（临
2014－065）、2014 年 12月 31 日披露
的五届二十三次临时董事会决议公告
（临 2014－068）及重大资产购买报告
书（草案）。 
    
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
江阴康强电子有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
无锡新洁能股份有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
新加坡先进封装技术私人有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
江苏中鹏新材料股份有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
江苏华海诚科新材料有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
江苏新潮科技集团有限公司 刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-010 长电科技日常关联交易公告。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
与江苏新潮科技集团有限公司共同设立江阴芯
智联科技有限公司 
刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
的临 2014-065 长电科技五届二十二次临时董事
会决议公告 
    
 
2014 年年度报告 
29 / 145 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
详见本节五“与日常经营相关的关联交易”之（1）
“已在临时公告披露且后续实施无进展或变化
的事项” 
  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 102,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 78,394 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 78,394 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2014 年年度报告 
30 / 145 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 江苏新
潮科技
集团有
限公司 
关于避
免同业
竞争的
相关承
诺 
长期 否 是     
与再融资相关
的承诺 
其他 江苏新
潮科技
集团有
限公司
/王新
潮 
关于避
免同业
竞争的
相关承
诺 
长期 否 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 145 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
境内会计师事务所审计年限   14 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
40 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
江阴大桥联合投资
有限公司 
    -72,000.00 +72,000.00   
新加坡 JCI 私人有
限公司 
    -9,195,116.41 +9,195,116.41   
合计 /         
 
2014 年年度报告 
32 / 145 
 
2 准则其他变动的影响 
 
准则名称 
会计政策变更的内容及其对
本公司的影响说明 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度 
相关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则第 30 
号 -- 财 务 报 表 列 报
（2014 年修订）》 
按照《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年
修订）》及应用指南的相关规
定 
递延收益 +235,736,949.16 
其他非流动负债 -235,736,949.16 
《企业会计准则第 30 
号--财务报表列报
（2014 年修订）》 
按照《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报（2014 年
修订）》及应用指南的相关规
定  
其他综合收益 -4,050,554.51 
外币报表折算差额 +4,050,554.51 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
    131,436,39
0 
      131,436,
390 
131,436,390 13.35 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
    131,436,39
0 
      131,436,
390 
131,436,390 13.35 
其中：境内非
国有法人持股 
    110,405,89
6 
      110,405,
896 
110,405,896 11.21 
境内自
然人持股 
    21,030,494       21,030,4
94 
21,030,494 2.14 
4、外资持股                   
