2017 年年度报告 
22 / 193 
 
4、产销平衡，全球产能资源共享 
抓住中国市场高速成长的机遇，利用公司全球工厂产能资源优势，进行产销衔接，既提高各
工厂产能利用率又能满足客户需求。 
5、不断完善内控体系，强化内部管理 
按照“共同目标，充分沟通，信息共享，作业规范化”的原则建立和完善长电总部各职能条
线以及总部和各子公司之间的管理制度和作业流程，从而加强具有高效执行力的团队建设。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
我国集成电路产业发展有国家产业政策的支持，有巨大的内需市场依托，但集成电路市场智
能手机、平板电脑，以及诸多移动产品市场趋向成熟，增长趋缓，价格竞争日趋激烈，新一代虚
拟现实、无人驾驶、工业机器人等尚在孕育中，公司业务能否继续保持较高速度增长存在不确定
性；公司存在跨国经营、行业波动、汇率波动等风险；存在对星科金朋整合不及预期的风险；其
经营业绩根本性好转需要一定的时间，有出现经营波动及亏损的风险；星科金朋存在对单一大客
户依赖度较高的风险；海外并购后形成的商誉存在减值的风险；公司整体负债比率较高，有一定
的短期偿债风险；长电科技为子公司提供担保的额度较大，有承担担保连带责任的风险。 
 
(五) 其他 
√适用□不适用 
为完成公司 2018年经营目标及在建、拟建投资项目，公司本年度需投入的资本开支约为 40.5
亿元人民币，资金来源为公司自有资金及银行借贷资金，投资项目建设将根据市场、客户等实际
情况进行。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策的制定、调整情况 
根据中国证券监督管理委员会 2013年 11月 30 日发布的《上市公司监管指引第 3号----上市
公司现金分红》相关条款，公司第五届董事会第十一次会议审议通过了修订《公司章程》中第一
百五十七条，并提交公司 2013年第三次临时股东大会审议通过。 
2、利润分配执行情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》利润分配政策、履行决策程序，充分保护中小投资者
的合法权益。具体执行情况如下： 
2017年 4月 18日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于公司 2016年度利润分配
的预案》，并由独立董事发表独立意见；2017年 5月 15日，公司召开 2016年年度股东大会审议
通过此利润分配方案：以 2016 年 12 月 31 日总股本 1,035,914,811 股为基数，向全体股东每 10
2017 年年度报告 
23 / 193 
 
股派发现金红利 0.15元（含税），共分配红利 15,538,722.17元，分配后公司未分配利润结余转
入下一年度。2016年度，公司不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
2017年 5月 22日，公司在《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露了《江苏长电科技股份有限公司 2016年年度权益分派实施公告》，并于 2017年 5月 26日实
施完成该项分配方案。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议要求，分红标准和比例明
确清晰，决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护了中小股东的
合法权益。 
3、本年度利润分配预案 
公司 2017年度利润分配预案：本公司拟以 2017 年 12月 31日总股本 1,359,844,003 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），共分配红利 33,996,100.08 元，分配后
公司未分配利润结余转入下一年度。2017年度，公司不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.25 0 33,996,100.08 343,346,784.01 9.90 
2016年 0 0.15 0 15,538,722.17 106,334,424.75 14.61 
2015年 0 0.10 0 10,359,148.11 51,997,451.04 19.92 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
如
未
能
及
时
履
行
应
2017 年年度报告 
24 / 193 
 
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股 份
限售 
新
潮
集
团 
2015 年 11 月，本公司以发行股份购买资产方式向
新潮集团发行股份购买其持有的长电先进 16.188%
股权。新潮集团本次认购的股份自上市之日起 36
个月内将不以任何方式转让。本次交易完成后 6个
月内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价低于发
行价格，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发
行价格的，本公司持有的上述股票的锁定期自动延
长 6个月。如前述关于本次交易取得的上市公司股
份的锁定期的承诺与中国证监会的最新监管意见
不相符的，本公司将根据中国证监会的监管意见进
行相应调整。本次发行的股份上市后还应当遵守证
券监管部门其他关于股份锁定的要求。本次发行结
束后，本公司因公司送股、转增股本而取得的新增
股份，亦遵守上述锁定日期安排。 
2015.11.25-
2018.11.24 
是 是 无 无 
股 份
限售 
新
潮
集
团 
2015 年 11 月，本公司以非公开发行方式向新潮集
团募集配套资金，新潮集团认购的股份自上市之日
起 36 个月内将不以任何方式转让，包括但不限于
通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不
由长电科技回购，因公司送股、转增股本而取得的
新增股份，亦遵守上述锁定日期安排。本次发行股
份募集配套资金发行的股份上市后还应当遵守证
券监管部门其他关于股份锁定的要求。 
2015.11.25-
2018.11.24 
是 是 无 无 
盈 利
预 测
及 补
偿 
新
潮
集
团 
2015 年 11 月，本公司以发行股份购买资产方式向
新潮集团发行股份购买其持有的长电先进 16.188%
股权，发行价格以评估价格为基础双方协商确定，
因本次评估结果系评估机构采用收益法作出,故新
潮集团承诺自本次交易实施完毕后连续三个会计
年度(含本次交易实施完毕当年)长电先进实现的
扣除非经常性损益后归属母公司所有者净利润低
于评估报告所预测净利润数时,新潮集团就低于评
估报告所预测利润数差额部分的 16.188%向长电科
技做出补偿。 
2015年、2016
年、2017 年
三个会计年
度 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
25 / 193 
 
股 份
限售 
产
业
基
金 
“本公司在本次交易中以标的资产认购而取得的
长电科技股份，自该等股份上市之日起 36 个月内
不得转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，也不由长电科技回购。本次交
易完成后 6 个月内，如长电科技股票连续 20 个交
易日收盘价低于发行价格，或者交易完成后 6个月
期末收盘价低于发行价格的，本公司在本次交易中
以标的资产认购取得的长电科技股份的锁定期自
动延长 6个月。如本公司前述关于本次交易取得的
长电科技股份的限售期承诺与中国证监会的最新
监管意见不相符的，本公司将根据中国证监会的监
管意见进行相应调整。本公司在本次交易中取得的
股份上市后还应当遵守证券监管部门其他关于股
份限售的要求。” 
2017.6.19- 
2020.6.18 
是 是 无 无 
股 份
限售 
芯
电
半
导
体 
“本公司在本次交易中以标的资产认购而取得的
长电科技股份，自该等股份上市之日起 36 个月内
不得转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或
通过协议方式转让，也不由长电科技回购。本公司
在本次非公开发行募集配套资金中认购的股份，自
该股份上市之日起 36个月内将不以任何方式转让，
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让，也不由长电科技回购。本次交易完成后
6个月内，如长电科技股票连续 20 个交易日收盘价
低于发行价格，或者交易完成后 6 个月期末收盘价
低于发行价格的，本公司本次交易取得的长电科技
股票的锁定期自动延长 6个月。如前述关于本次交
易取得的长电科技股份的锁定期的承诺与中国证
监会的最新监管意见不相符的，本公司将根据中国
证监会的监管意见进行相应调整。本次交易发行的
股份上市后还应当遵守证券监管部门其他关于股
份锁定的要求。” 
2017.6.19- 
2020.6.18 
是 是 无 无 
解 决
同 业
竞争 
产
业
基
金 
“本公司系为促进国家集成电路产业发展而设立
的国家产业投资基金，经营范围是“股权投资、投
资咨询；项目投资及资产管理；企业管理咨询”，
主要业务为股权投资。本公司仅作为国家产业基金
投资集成电路行业，按照股权投资的方式进行运
作，择机退出所投资的项目，本公司对所有投资的
集成电路封测行业企业不谋求控股权，也不从事具
体的运营管理工作。本次交易完成后，未来也不直
接从事集成电路封测业务的具体经营管理工作，避
免与长电科技发生同业竞争情况。” 
长期 否 是 无 无 
解 决
同 业
竞争 
芯
电
半
“本次交易完成后，本公司及本公司控制的公司目
前均未从事与长电科技及其子公司相竞争的业务，
未来也不会以任何形式直接或间接地从事与长电
长期 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
26 / 193 
 
导
体 
科技及其子公司相竞争的业务。自本次交易完成
后，如本公司及本公司控制的公司存在与长电科技
同业竞争的情况，本公司承诺在两年内将存在同业
竞争关系的业务纳入上市公司，如存在法律障碍或
盈利能力较差等原因尚不符合注入上市公司的条
件的，或纳入上市公司未获得长电科技股东大会或
有权主管部门批准的，则将与长电科技存在同业竞
争的业务或公司控股权转让给独立第三方，以解决
同业竞争问题。” 
解 决
同 业
竞争 
中
芯
国
际 
“本次交易完成后，本公司及本公司控制的其他企
业目前均未从事与长电科技及其子公司相竞争的
业务，未来也不会以任何形式直接或间接地从事与
长电科技及其子公司相竞争的业务。自本次交易完
成后，如本公司及本公司控制的其他企业存在与长
电科技同业竞争的情况，本公司承诺在两年内将存
在同业竞争关系的业务纳入长电科技，如存在法律
障碍或盈利能力较差等原因尚不符合注入长电科
技的条件的，或纳入长电科技未获得长电科技股东
大会批准的，则将与长电科技存在同业竞争的业务
或公司控股权转让给独立第三方，以解决同业竞争
问题。” 
长期 否 是 无 无 
解 决
关 联
交易 
产
业
基
金、
芯
电
半
导
体 
“本公司及本公司关联方将不会通过借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用长电科技及其子公
司之资金。本公司及本公司所控制的其他企业将不
通过与上市公司的关联交易取得任何不正当的利
益或使上市公司承担任何不正当的义务，不会利用
关联交易损害上市公司利益，不会通过影响上市公
司的经营决策来损害上市公司及其他股东的合法
权益。本公司及本公司关联方将采取措施尽量减少
与长电科技及其子公司发生关联交易；若发生必要
且不可避免的关联交易，本公司及本公司关联方将
严格按照法律法规、规范性文件及长电科技公司制
度的规定履行信息披露义务及相关内部决策程序
和回避制度，保证交易条件和价格公正公允，确保
不损害长电科技及其他股东的合法权益。” 
长期 否 是 无 无 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
解 决
同 业
竞争 
新
潮
集
团 
关于避免同业竞争的相关承诺 长期 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
27 / 193 
 
的
承
诺 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解 决
同 业
竞争 
新
潮
集
团 /
王
新
潮 
关于避免同业竞争的相关承诺 长期 否 是 无 无 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
公司于 2015年 11 月 2 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准江苏长电科技股份有限公
司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2401
号），本公司通过发行股份方式购买新潮集团持有的长电先进 16.188%的股份，交易价格以北京
天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字[2015]第 0409号资产评估报告为依据，由双方协商
确定。交易双方签订了《江苏长电科技股份有限公司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买
资产协议书》、《江苏长电科技股份有限公司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资产协
议书之补充协议》、《江苏长电科技股份有限公司向江苏新潮科技集团有限公司发行股份购买资
产之盈利补偿协议》（下称“盈利补偿协议”）。 
根据“盈利补偿协议”，长电先进 2015、2016、2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司
所有者的净利润之和不低于 51,785.98 万元。经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
长电先进 2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 22,978.61万元，长电先
进 2015、2016、2017 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润之和为 56,273.11
万元，高于盈利预测数据，本年度新潮集团无需进行利润补偿。 
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对长电先进 2017年度盈利数与利润预测数的差异情
况进行了专项审核，并出具了安永华明(2017)专字第 61121126_B03号专项审核报告。 
截至 2017年 12月 31 日，盈利预测期届满，长电先进 2015、2016、2017 年度实现盈利之和
高于盈利预测数据，完成了预测的盈利目标。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 193 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策表更（1）： 
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会［2017］15 号，以下简称“新政府补助准则”），并要求自 2017 年 6 月 12 日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。由于会计准则的修订，公司需对原会计政策按上
述文件规定进行相应变更，具体如下： 
公司根据要求，将与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲 
减相关成本费用；与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。同时，在“利润表”中的
“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。 
公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至
新政府补助准则施行日之间新增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务
报表不进行追溯调整。 
本次会计政策变更对公司  2017 年财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加
287,446,343.59元，“营业外收入”科目减少 287,446,343.59元。 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现 
金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
会计政策变更（2）： 
2017年 4月 28日，财政部颁布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》的通知（财会［2017］13 号，以下简称“《企业会计准则第 42 号》”），并要
求自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
要求采用未来适用法。 
公司根据《企业会计准则第 42号》要求，在利润表中增加“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
本次会计政策变更对公司财务报表累积影响为：2017年度利润表中“持续经营净利润”列示
73,539,801.08元，2016年度利润表中“持续经营净利润”列示-316,133,515.50元。 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现
金流量无重大影响。 
 
会计政策变更（3）： 
2017年 12月 25日，财政部颁布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会［2017］30号，以下简称“《新修订的财务报表格式》”），要求执行企业会计准则的非金融
企业应当按照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
公司根据《新修订的财务报表格式》要求，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的
部分非流动资产处置损益变更为列报于“资产处置收益”，并相应追溯重述了比较报表。 
本次会计政策变更对公司财务报表累积影响为：2017 年度利润表中“资产处置收益”增加
51,510,622.04 元、“营业外收入”减少 53,092,681.87 元、“营业外支出”减少 1,582,059.83
元；比较数据相应进行追溯调整，调减 2016年度“营业外收入”12,151,601.85 元、调减“营业
外支出”  779,279.14 元、调增“资产处置收益”11,372,322.71 元。 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现
金流量无重大影响。 
 
2017 年年度报告 
29 / 193 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 320 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
70 
财务顾问 中银国际证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 193 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲裁)进展情况 
诉
讼
(仲
裁)
审
理
结
果
及
影
响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
星科金朋
韩国子公
司（SCK) 
韩国税
务部门 
无 诉
讼 
韩国税务部门 2014
年对 SCK 执行税务
稽查，SCK补缴了税
款，但其认为本次
补缴无法律依据，
将韩国税务部门起
诉至当地法院，要
求撤销补缴部分的
税款。 
108.6亿
韩元 
否 2016年 6月 28日，接到韩国
水原地区法院的书面判决，
SCK 一审败诉。SCK 于 2016
年 7 月向韩国高等法院申请
上诉，韩国高等法院已就此
上诉进行了 3次庭审，于 2017
年 7月 14日判决 SCK胜诉。
韩国税务部门在 2017年 8月
7 日向韩国最高法院进行上
诉，韩国最高法院于 2017年
11月 23日判决 SCK胜诉。截
至报告期末，SCK已收到退还
的税金及利息。 
/ / 
上海宝山
普莱克斯
实用气体
有 限 公
司、普莱
克斯（上
海）半导
体气体有
限公司 
星科金
朋（上
海）有
限公司
（SCC） 
无 仲
裁 
普莱克斯（中国）
投资有限公司（下
称“普莱克斯投资
公司”）分别于 2007
年 4月、2009年 12
月与 SCC（下称“被
申请人”）签订了
《氮气产品供应合
同》（下称“《供
应合同》”）；后
普莱克斯投资公司
2,902.6
3 
否 原定于 2018年 3月 1日开庭
审理，经双方申请延期，现
仲裁庭同意延期开庭的申
请，具体开庭时间另行书面
通知。目前，该仲裁案尚未
开庭审理。 
/ / 
2017 年年度报告 
31 / 193 
 
又将其在两份供应
合同中的权利义务
分别转让给上海宝
山普莱克斯实用气
体有限公司、普莱
克斯（上海）半导
体气体有限公司
（ 下 称 “ 申 请
人”）。现申请人
与被申请人对合同
履行产生分歧，申
请人分别提起仲裁
要求被申请人继续
履行合同，若该请
求不被仲裁机构认
可，则请求解除相
应的《供应合同》，
并请求赔偿相关损
失合计 2902.63 万
元及仲裁费。 
 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2017年 1月，SCC因 2015年 6月向海关申报进口物镜时申报商品编号错误而被上海浦东
机场海关处罚 9,700元，公司已缴纳罚款。 
2、2017年 9月，长电先进因 2015年 9月向海关申报进口晶圆表面自动检测系统申报数量错
误而被上海浦东国际机场海关处罚 67,300元，公司自查发现后主动向海关进行补申报，并缴纳了
罚款。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 193 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 18日，公司第六届董事会第九次会
议审议通过《关于公司日常关联交易事项的议
案》，独立董事对该议案发表事前认可意见及独
立意见，关联董事回避表决，该议案于 2017 年
5 月 15 日经公司 2016 年年度股东大会审议通
过。 
2017年 4月 20日刊载于上海证券交易所网站的
江苏长电科技股份有限公司日常关联交易公告
（2017-024）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 193 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 6 月 30 日召开第六届董事会第六次临时会议，会议审议通过了《关于全资子
公司长电国际投资芯鑫融资租赁有限责任公司暨关联交易的议案》，2017年 7 月 3日，公司披露
了《第六届董事会第六次临时会议决议公告》（2017-052）及《关于全资子公司长电国际投资芯
鑫融资租赁有限责任公司暨关联交易公告》（2017-053）；2017 年 7 月 25 日，公司披露了《关
于全资子公司长电国际投资芯鑫融资租赁有限责任公司暨关联交易的后续进展公告》（2017-058）。
截至本报告披露日，增资款项已全部到位。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关联债权债务往来 
详见附注十二、关联方及关联交易之 6、关联方
应收应付款项 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 193 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 603,147.31 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 347,292.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 347,292.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
2017 年年度报告 
35 / 193 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
中银保本理财-人民币全
球智选理财 
募集资金 165,000,000.00 45,000,000.00 0.00 
恒丰银行人民币结构性存
款理财 
自有资金 50,000,000.00 50,000,000.00 0.00 
兴业银行企业金融结构性
存款 
自有资金 80,000,000.00 80,000,000.00 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
2017 年年度报告 
36 / 193 
 
中国银行
江阴支行 
中银保本
理财-人民
币全球智
选理财 
120,000,000 2017.10.13 2017.12.13 募集资金   保本
理财 
3.80%  762,082.19 已收
回 
是 否  
中国银行
江阴支行 
中银保本
理财-人民
币全球智
选理财 
45,000,000 2017.10.13 2018.1.15 募集资金   保本
理财 
3.80%  440,383.56 已收
回 
是 否  
恒丰银行
无锡分行 
恒丰银行
人民币结
构性存款
理财 
50,000,000 2017.5.10 2018.5.10 自有资金   保本
浮动
收益
型 
4.10%   未收
回 
是 否  
兴业银行
江阴支行 
兴业银行
企业金融
结构性存
款 
80,000,000 2017.8.23 2017.11.21 自有资金   保本
浮动
收益
型 
3.95%  779,178.08 已收
回 
是 否  
兴业银行
江阴支行 
兴业银行
企业金融
结构性存
款 
80,000,000 2017.11.22 2018.2.23 自有资金   保本
浮动
收益
型 
4.20%  856,109.59 已收
回 
是 否  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 193 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 278,000,000.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
招 商 银 行
江阴支行 
委托贷款 200,000,000.00 2016.6.30 2017.5.15 长 电
科技 
苏 州
新朋 
根 据
协议 
6.00%  10,633,300.00 已收回 是 否  
2017 年年度报告 
38 / 193 
 
招 商 银 行
江阴支行 
委托贷款 63,000,000.00 2016.7.20 2017.5.16 长 电
科技 
苏 州
新朋 
根 据
协议 
6.00%  3,150,000.00 已收回 是 否  
2017 年年度报告 
39 / 193 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 
投资
期限 
产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
货币基金
注 1 
卢森堡摩根大通新加
坡元流动性基金 
5,382,906.15
元新币 
无 
非保本浮动
收益 
3,389.67 
元新币 
否 
注 1：该货币基金可根据公司资金要求及市场行情随时赎回。 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年度非公开发行A股股票事项 
公司于2017年9月28日召开的第六届董事会第十四次会议、于2017年10月17日召开的2017年第
四次临时股东大会审议通过了“关于公司2017年度非公开发行A股股票方案”等相关议案。公司拟
采用向芯电半导体、产业基金、无锡金投领航产业升级并购投资企业（有限合伙）（以下简称“金
投领航”）、中江长电定增1号基金、兴银投资有限公司这5家特定对象非公开发行A股股票的方式
募集资金，拟募集资金总额不超过455,000万元；所有发行对象均以现金认购本次非公开发行的A
股股票，限售期均为发行结束之日起36个月。 
2017年10月30日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证
监会行政许可申请受理通知书》（172097号），中国证监会依法对公司提交的《江苏长电科技股
份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2017年11月23日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（172097号）：“中国证监会依法对公司提交的《江苏长电科技股份有限公司上市公司非公开发
行新股核准》行政许可申请材料进行了审查，现需要公司就有关问题作出书面说明和解释，并在
30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见”。 
2017年12月23日，公司披露了《江苏长电科技股份有限公司关于申请延期回复<中国证监会行
政许可项目审查一次反馈意见通知书》的公告》，公司已向中国证监会提交了《关于延期提交2017
年度非公开发行A股股票申请文件一次反馈意见回复的申请》，申请延期至2018年2月14日前向中
国证监会报送反馈意见回复及相关材料。 
公司于2018年1月31日召开的第六届董事会第八次临时会议审议通过了“关于调整非公开发
行A股股票方案的议案”等相关议案。公司拟采用向芯电半导体、产业基金、金投领航、中江长电
2017 年年度报告 
40 / 193 
 
定增1号基金这4家特定对象非公开发行A股股票的方式募集资金，拟募集资金总额不超过435,000
万元；所有发行对象均以现金认购本次非公开发行的A股股票，限售期均为发行结束之日起36个月。 
2018年2月2日，公司披露了《江苏长电科技股份有限公司关于<中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书>的回复公告》，并于反馈意见回复披露后2个工作日内向中国证监会报送反
馈意见的回复材料。 
公司于2018年3月13日召开的第六届董事会第九次临时会议审议通过了“关于调整非公开发
行A股股票方案的议案”等相关议案。公司拟采用向芯电半导体、产业基金、金投领航这3家特定
对象非公开发行A股股票的方式募集资金，拟募集资金总额不超过405,000万元；所有发行对象均
以现金认购本次非公开发行的A股股票，限售期均为发行结束之日起36个月。根据公司最新情况，
公司会同中介机构对反馈意见回复进行了进一步补充和修订，并于2018年3月14日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上公告了《江苏长电科技股份有限公司关于<中国证监会行政许可项目
审查一次反馈意见通知书>的回复（修订稿）的公告》。 
2018年3月29日收到中国证监会出具的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》（以
下简称“告知函”）。公司与中介机构对告知函中所列问题进行了认真核查与落实，并按照告知
函的要求对有关问题进行了说明和论证分析，并于2018年3月31日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上公告了“江苏长电科技股份有限公司非公开发行股票项目《关于请做好相
关项目发审委会议准备工作的函》之回复报告”。 
2018年4月2日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行A股股票的申请进行了审核。根
据会议审核结果，公司本次非公开发行A股股票申请获得审核通过。 
2、公司吸收合并全资子公司新晟电子 
公司于 2017 年 9 月 28 日召开的第六届董事会第十四次会议、于 2017 年 10 月 17 日召开的
2017年第四次临时股东大会审议通过了“关于吸收合并全资子公司新晟电子的议案”，同意公司
通过整体吸收合并方式合并全资子公司江阴新晟电子有限公司（下称“新晟电子”）。吸收合并
完成后，新晟电子的独立法人资格将被注销，本公司作为合并后的存续公司将依法承继新晟电子
的所有资产、负债等其他一切权利与义务。具体内容详见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》、《证券时报》上披露的临 2017-076号、临 2017-084号、
临 2017-088号公告。 
2018年 2月 8日，新晟电子收到江阴市行政审批局出具的《准予注销登记通知书》，公司已
完成对新晟电子的吸收合并工作。 
3、台星科最低采购承诺 
公司收购星科金朋时，其需将台湾子公司 SCT1/SCT3（台星科）剥离，但星科金朋仍要保持
其供应链的业务关系。2015年 8月，星科金朋与台星科签署了《技术服务协议》。协议约定了星
科金朋每一年度向台星科采购的最低金额，若低于该额度，可将 5%转到下年度执行，差额以现金
补足。2015年，因预见到下半年订单下滑，经专业机构评估，计提了“最低采购承诺”拨备，以
管控风险。 
2016.8.5-2017.8.4为协议履行第二年度，2017年 11月，经协商双方就未达最低采购金额之
补偿达成一致，星科金朋需向台星科支付补偿金额为 1569.4万美元。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 193 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极履行社会责任，以人为本，在环境保护、能源消耗、安全生产、公共卫生等方面认
真执行国家的相关法律法规。 
1、公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益。建立了完善的社会
及健康保障体系：为员工及时缴纳社会养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险、
生育保险、住房公积金；为员工提供定期的免费身体检查，以保障职业健康安全。 
2、公司上下全力打造“学习型企业”、打造高效/卓越的执行力文化，各中心/部门制定并执
行活动方案 30个以上，“人人为师”管理分享 1,599 个课程。每一个员工在充分参与过程中，对
执行力文化有了更深层次的认识。  
公司还组织开展“长电工匠”评比以及其它各类职工培训、劳动竞赛及技能比赛。建立了
E-Learning自助学习平台，全年操作人员人均培训时间不少于 24小时，技术/管理人员人均培训
时间不少于 48小时，全面提升了全体员工和干部的职业素养。 
3、为丰富员工业余文化生活，建好用活职工活动中心，积极开展形式多样的文体活动，如：
长电首届文化艺术节、 “好声音”歌咏比赛、模范职工皖南游、 “迎六一”亲子观影活动、读
书征文活动等等，加强了员工间的交流，提升了公司凝聚力。 
4、通过定期召开职工代表、大学生、一线员工座谈会，工会双亮阵地、长电工会热线 QQ 群
等沟通渠道，倾听一线员工心声，切实做好员工的思想沟通、疏导工作，并且通过开展“岗位练
兵、技能竞赛、创新创效、风采展示”等群众性立功竞赛活动，引导广大青年职工树立爱岗敬业、
苦练技能、努力创新、甘于奉献的职业素养和职业品格，努力构建和谐企业文化氛围。 
5、公司制定了全面的安全管理制度，每年与各子公司签订安全责任书，将安全指标责任纳入
年终考核。公司定期进行安全检查，开展安全教育培训，加强员工安全意识，发现安全隐患及时
整改；2017年安全生产共计投入 500余万元。 
6、公司始终贯彻节能减排、低碳环保理念，2017年全年环境保护投入共计 2300余万元，完
成节能减排项目 4 个，年节电约 913.86 万千瓦时,折合标煤 1123 吨，产生经济效益 594.2 万元。
基本保证了废水、废气、噪声的达标排放。 
7、公司以自主知识产权技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先水平，产品
质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，切
实履行合同条款，保护各方权益。公司在做好生产经营活动工作的同时，积极参加爱心捐赠、扶
贫帮困、无偿献血等社会公益活动。2017 年度工会募集爱心捐赠 42 万元，发放困难补助慰问金
累计 12.8万元，用于帮扶公司困难职工家庭；此外，公司还积极组织参加“在职职工大病住院补
充医疗互助保障基金”，参保人员达 100%，2017年共有 773人受惠，享受金额 26.39万元。 
今后公司还将继续参与社会公益事业和生态环境保护，更好地承担和履行企业社会责任，为
社会、经济、自然环境的可持续发展做出应有的贡献。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 193 
 
集成电路封装属于轻污染性质的生产，主要污染源为器件引线框架外引线镀锡所产生的酸性
废水和排出的废气，划片后含少量硅悬浮物的清洗水，上芯、塑封工序产生含少量有机气体的废
气。公司生产经营不存在高危险、重污染情况。 
针对上述污染，公司采用较安全的先进生产工艺，对废水、废气进行处理，使之符合国家标
准，取得了良好的效果，污染物的排放均符合国家排放标准。 
公司在生产和项目建设中执行了国家和地方有关安全生产法规、消防法规、环境保护法规。
公司研究、生产、开发产品过程中，采用具有防治污染的措施和设备，“三废”排放符合国家规
定的标准,被评为“江阴市绿色环保示范企业”及无锡市“节能低碳技术推广应用示范单位”。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 193 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
51,344,811 4.96 323,929,192    323,929,192 375,274,003 27.60 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
0 0 129,791,394    129,791,394 129,791,394 9.54 
3、其他内资
持股 
51,344,811 4.96 194,137,798    194,137,798 245,482,609 18.06 
其中：境内
非国有法人
持股 
51,344,811 4.96 194,137,798    194,137,798 245,482,609 18.06 
境 内
自然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外
法人持股 
         
境 外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
984,570,000 95.04 0    0 984,570,000 72.40 
1、人民币普
通股 
984,570,000 95.04 0       0 984,570,000 72.40 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
1,035,914,811 100.00 323,929,192    323,929,192 1,359,844,003 100.00 
 
 
