秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照有关法律、法规及规范性文件的要求，建立了完善的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会及
董事会专门委员会的运作符合有关规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立、资产完整。本公司拥有独立的生产加工系统、辅助生产系统和部分配套设施。本公司具有独立的技术
开发能力和生产所必须的专有技术，不依赖控股股东。本公司拥有完整的生产经营性资产，能够独立经营，具有面向市场
的生产经营能力。自公司重大资产重组完成后，本公司拥有独立完整的商标使用权和土地使用权。 
2、人员独立、机构独立。公司除监事会成员有2名由控股股东陕西省国资委委派外，其余人员均保持完全独立，设立
有劳动人事部门负责公司的劳动人事及公司工资管理工作，公司总经理、副总经理、董秘、财务总监及核心技术人员在本
公司领取薪酬。在机构方面，本公司设置的机构，特别是财务、采购、研发、制造、营销等机构均保持独立。 
3、财务独立。本公司财务人员独立，未在控股股东处担任职务。公司设立了独立的财务部门，有独立的财务核算体
系和管理制度，并开设独立的银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘劲 10 1 9 0 0 否 
吴晓光 10 1 9 0 0 否 
赵万华 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照公司独立董事工作制度等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席会议，深入了
解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理的意见和建议，对董事会的科
学决策，对公司的发展都起到了积极的作用，作为独立董事，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
报告期内独立董事均出席了报告期内召开的各次董事会会议，并就关联交易、聘请会计师事务所、聘任高管、证券投
资、对外担保、变更募集资金投资项目等事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、审计委员会2015年度履职情况 
根据中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《审计委员会工作细则》和
《审计委员会年报工作规程》的有关规定，作为秦川机床工具集团股份公司（以下简称“公司”）董事会审计委员会成员，
本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，现就审计委员会2015年度的履职情况报告如下： 
一、审计委员会基本情况 
公司董事会下设审计委员会作为董事会的专门机构，制定了《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年
报工作规程》,对审计委员会的人员组成、职责权限、工作程序、议事规则、年报编制和披露过程中的有关事项等内容作了
明确规定。 
公司第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任由会计专业人士、公司独立董事吴晓光女士担
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
任。 
二、审计委员会年度会议召开情况  
2015年度，审计委员会共召开了3次会议，全体委员亲自出席了全部会议。分别就公司提交的年度财务会计报表、审
计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿进行审议，并对相关议题发表了意见，同时对相关会议决议进行了签字确认。 
三、审计委员会年度主要工作内容情况 
（一）监督及评估外部审计机构工作 
1、评估外部审计机构的独立性和专业性 
公司在2015年度财务审计和内控审计工作中，希格玛会计师事务所（普通合伙）计划安排详细，派驻的审计人员工作
勤勉尽责，执业质量较高，信誉好，能够胜任本次审计工作，按计划如期为公司出具了2015年度财务报告和内部控制审计
报告客观、公正地反映了公司当期的财务状况、经营成果和内部控制规范情况。 
2、同意支付外部审计机构的审计费用 
希格玛已按审计工作的质量要求和双方商定的时间要求完成了审计工作。建议公司支付希格玛会计师事务所（普通合
伙）2015年度审计费120万元（其中：财务审计85万元，内控审计35万元）。与公司所披露的审计费用情况相符。向董事会
提出聘请外部审计机构的建议。 
3、提议聘请2016年度外部审计机构 
鉴于上述原因，经审计委员审议表决后，决定向公司董事会提议2016年度继续聘请希格玛为公司的财务报告和内部控
制审计机构。 
4、与外部审计机构讨论和沟通审计范围、审计计划、审计方法及在审计中发现的重大事项 
报告期内，我们与希格玛就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分的讨论与沟通，并且在审计期间也未发
现在审计中存在其他的重大事项。 
5、监督和评估外部审计机构是否勤勉尽责 
我们认为希格玛对公司进行审计期间勤勉尽责，遵循了独立、客观、公正的职业准则。 
（二） 审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况 
2015年度公司继续巩固2012年企业内部控制规范试点成果、不断完善公司内部控制体系，逐步扩大内控覆盖面，进一
步提高公司内部控制管理水平。公司各项经营活动严格按照相关制度执行。公司的内部控制体系已经通过第三方审计，希
格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了无保留意见内控审计报告。董事会审计委员会对公司内控制度体系进行
了认真审核，认为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（三）指导内部审计工作 
报告期内，我们认真审阅并认可公司的内部审计工作计划，督促公司内部审机构严格按照审计计划执行，并对内部审
计出现的问题提出了指导性意见，并公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
经审阅内部审计工作报告，我们未发现内部审计工作存在重大问题的情况。 
（四）审查公司的重大事项及其披露 
报告期，公司审计委员会对公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查，对交易定价、对2015
年的财务状况、经营成果的影响等方面予以了关注。 
（五）审议通过募集资金存在与使用情况报告。 
我们审阅了公司内部审计部门提交的《2015年度度对募集资金的存放与使用情况检查报告》，我们认为公司董事会《关
于年度募集资金存放与使用情况的专项报告》符合募集资金存放和使用的实际情况。 
（六） 2015年年报相关工作 
报告期内，公司审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司审计委员会工作细则，并按深圳证券交
易所关于做好上市公司年度报告工作的要求，审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要负责公司内、外部审
计的监督、核查和沟通工作，重点关注了公司2015年年度报告的审计工作。做了以下工作：  
1.据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定审计工作的时
间安排，共同编制了《2015年度审计工作计划表》，确定了公司2015年度审计工作的计划、本年度的审计重点、测试和评
价方法及会计师事务所的人员构成等内容。 
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
2.在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会审阅了公司编制的未审会计报表，形成了书面意见，同
意以此报表为基础开展审计工作； 
3.在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题及时交换意见，并督促会计师按计划提交审计报
告；  
4.在审计会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2015年度会计报表，认为经希格玛会计师事务所（特
殊普通合伙）初审的公司的财务会计报表基本反映了公司2015年末的资产负债情况和2015年度的生产经营成果，希格玛会
计师事务所（特殊普通合伙）以此财务报表为基础继续进行公司的审计工作。 
5.2016年3月11日，审计委员会与审计会计师进行邮件沟通，了解审计工作进度和审计中关注的问题，2015年3月15日
下午审计委员会与会计师进行了一次电话沟通，再次督促审计会计师按计划提交的审计报告； 
6.2016年3月24日在审阅了2015年度的审计报告后，董事会审计委员认为经审计的2015年度财务会计报表真实、准确、
客观、完整地反映了公司的经营状况，董事会审计委员会成员一致同意将此报告提交公司董事会审核。 
四、总体评价 
报告期内，我们依据公司制定的《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等的相关规定，恪尽职守、
尽职尽责的履行了审计委员会的职责。 
二、薪酬与考核委员会2015年度履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事刘劲先生担任。 
2016年3月24日，董事会薪酬与考核委员会召开了薪酬与考核委员会2016年第一次会议，依据公司2015年度主要财务
指标和经营目标完成情况，按照《公司高级管理人员年薪酬考核实施办法（2004年修订）》绩效评价标准和程序，对董事、
监事及高管人员进行绩效考核。 
经讨论，一致同意按《公司高级管理人员年薪酬考核实施办法（2004年修订）》及国有企业经营管理人员薪酬的相关
规定，由公司财务部核算后兑现2015年高管人员年薪。 
另外，董事会薪酬与考核委员会审议通过关于2016年度高管人员年薪考核基数。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2004年3月26日公司第二届董事会第十六次会议通过了《高级管理人员薪酬考核实施办法》。公司以本年报中的财务
数据为完成效益指标的考核依据，根据公司《高级管理人员薪酬考核实施办法》对高级管理人员年薪进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 91.78% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 95.70% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
错报的可能性包括“微小”以及“大于微小”。对于未来事件发生的
可能性很小的错报界定为微小。错报的可能性的界定需要专业判
断，在判断错报发生的可能性时，可参考下述因素：影响到的财
务报表科目、披露事项；在确定错报金额时需要的主观判断程度、
复杂性；控制执行中的异常情况发生的频率和原因；与其他控制
的关联性；缺陷可能造成的后果；历史错报行为。 
对于某些性质的控制缺陷，即使其潜在错报金额小于总体重要性
水平的 20％，其缺陷的认定结果也应调高。这一判断标准即为定
性判断。 
公司根据认为内部控制存在重大漏洞的迹象包括
但不限于：对以前发表的财务报表进行重报，以
反映对错误或舞弊导致错报的纠正；审计师发现
公司当期的财务报表重大错报，但该错报最初没
有被公司基于财务报告的内部控制发现（即使管
理层之后对错报进行纠正，这也是存在实质性漏
洞的强烈迹象）；公司审计委员会对公司外部财务
报告及对于财务报告的内部控制的监督失效；发
现涉及高级管理层的任何程度的舞弊行为。 
定量
标准 
错报的潜在程度分为不重要、大于不重要、重大。总体重要性水
平根据指年度财务报表中利润指标的 5%确定。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)0776 号 
注册会计师姓名 邱程红、王铁军 
 
审计报告正文 
审 计 报 告 
秦川机床工具集团股份公司全体股东： 
我们审计了后附的秦川机床工具集团股份公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日合并及母公司
资产负债表，2015年度合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的
合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
