秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司拥有宝鸡机床、汉江机床、汉江工具、关中工具、秦川格兰德、美国拉削系统公司等多家子公司。公司是中国机
床工具行业的龙头企业，规模位列第三。是中国精密数控机床与复杂工具研发制造基地，国家级高新技术企业和创新型试点
企业，建有国家级企业技术中心，院士专家工作站，博士后科研工作站，美国研发机构及3个省级技术研发中心。先后获得“国
家科技进步一等奖”一项，“国家科技进步二等奖”四项，“中国工业大奖项目表彰奖”一项。公司荣获“中国机械工业百强企业”、
“2015年度陕西百强企业”、“2015度中国产学研合作创新奖”等荣誉。“秦川 QINCHUAN”商标被国家工商总局商标局认定为
“中国驰名商标”。 
公司主要产品：齿轮磨床、螺纹磨床、外圆磨床（曲轴磨、球面磨、车轴磨）、滚齿机、通用数控车床及加工中心、龙
门式车铣镗磨复合加工中心、塑料机械（中空机、木塑设备）、精密高效拉床等高端数控装备、数控复杂刀具；高档数控系
统、滚动功能部件、汽车零部件、特种齿轮箱、机器人关节减速器、螺杆转子副、精密齿轮、精密仪器仪表、精密铸件等零
部件产品；以及数字化车间和系统集成、机床再制造及工厂服务、供应链管理及融资租赁等现代制造服务业务。 
（一）经营模式： 
公司于2014年9月完成了重大资产重组，资产规模、业务范围都有所扩大，原来归属于集团公司的车床、通用数控加工
中心、螺纹磨床、滚动功能部件、复杂刀具、仪器仪表等业务进入上市公司平台，使秦川机床成为目前中国机床工具业行业
中，品类最多、技术水平最高、产业链最完整、综合竞争力最强的企业，公司的“3个1/3”产业布局更为统一和明晰。 
下一步公司将立足于技术的持续进步，围绕强周期的机床产品，发展出弱周期的零部件产品和具备工业消耗特征的产品，
并进一步向服务业延伸，立志成为以系统集成为擅长，以“精密、高效、复合、专用、大型”为特色的大型数控机床工具企业
集团，努力建成具有世界水平的高端装备制造领域的系统集成服务商和关键零部件供应商。 
（二）主要经营单位： 
1、宝鸡机床：是中国金属切削机床排头兵，下辖宝鸡忠诚机床股份有限公司、宝鸡忠诚制药机械有限公司等公司，形
成了以柔性制造单元、复合车铣中心、车削中心、加工中心、数控车床、医药机械等14大类，160个品种，400多个规格的产
品群，广泛应用于汽车、航空、航天、工程机械、“3C”产业、军工、教育等行业。先后荣获“全国五一劳动奖状”、“中国机
械工业百强企业”、“中国机械行业核心竞争力优秀企业”、“国家出口免验”等荣誉。 
2、汉江机床：是国内螺纹磨床主导企业。是中国机床工具工业协会滚动功能部件分会、磨床分会副理事长单位。主要
产品：高精度数控螺纹磨床系列、螺杆磨床、蜗杆磨床、丝锥磨床、塞规磨床、曲轴磨床、花键磨床、万能外圆磨床、平面
磨床等精密数控机床装备，变压器硅钢片纵剪线、数控可转位刀片周边磨、光伏行业硅片多线切割机等专机设备和精密测量
仪器，各类功能部件（滚珠丝杠副、直线导轨副、滚动导轨块、滚动花键副、螺杆转子副、齿轮齿条副、精密工作台）等，
其中滚珠丝杠副和直线导轨副系列产品在全国首家通过了ISO9001质量认证，并连续多年获得“全国用户满意产品”称号。 
3、汉江工具：是国家大型精密复杂刀具的重要制造基地。主要产品：齿轮刀具、拉削刀具、螺纹刀具和钻、铣、铰、
削刀具等八大类，二百八十多个品种，三万多个规格。其中齿轮刀具、拉削刀具和螺纹刀具均居中国工具行业领先地位，国
内市场占有率名列前茅。 
4、关中工具：该公司主要从事于金属切削刀具的设计、开发、制造和销售，产品包括：全磨制机用丝锥、机用丝锥、
铣刀、铰刀、麻花钻、硬质合金可转位刀具、枪钻、数控刀具等，其中机用丝锥获国优银奖。 
5、秦川机床母公司： 
第一事业部：机床工具装备，包括通用车铣类装备、精密磨削类装备、复合加工类装备，以及基于已有装备研发的智能
制造岛（生产线）。 
第二事业部：以高端技术与工艺引领的关键零部件制造，主要产品包括：特种齿轮箱、人字齿、机器人减速器、滚动功
能部件、内啮合泵、精密齿轮、精密铸件及军工配套等。 
第三事业部：现代制造服务业，包括：数字化车间及系统集成，机床再制造及工厂服务，供应链整合及融资租赁。 
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要报表项目大幅度变动的情况及原因 
资产负债表项目 
2015年 12月 31
日 
2014年 12月 31
日 
增减变动金额 
增减变动
(%) 
增减变动原因 
  以公允价值计
量且其变动计入
当期损益的金融
资产 
15,948,100.00 23,243,598.25 -7,295,498.25 -31.39% 
主要为本期控股子公司上海秦隆投
资管理有限公司处置部分证券市场
股票所致。 
  可供出售金融
资产 
62,672,724.74 36,733,124.47 25,939,600.27 70.62% 
主要是本期控股子公司上海秦隆投
资管理有限公司投资一年以上的理
财产品影响所致。 
  长期应收款 82,289,081.42  82,289,081.42  
主要为本期新设立控股子公司深圳
秦川融资租赁公司融资租赁开展业
务形成的长期应收款项。 
  被划分为持有
待售非流动资产 
 423,297.69 -423,297.69 -100.00% 
主要为本期被划分为持有待售的固
定资产已经出售影响所致。 
  开发支出 74,096,200.99 53,070,572.50 21,025,628.49 39.62% 
主要为本期控股子公司宝鸡机床集
团有限公司承担的国家重大专项研
发投入增加影响所致。 
  一年内到期的
非流动负债 
69,998,428.59 29,934,660.80 40,063,767.79 133.84% 
主要为本期一年内到期的长期借款
增加影响所致。 
  长期应付款 190,917,053.00 4,000,000.00 186,917,053.00  4672.93% 
主要是公司部分控股子公司收到国
开行、农发行发展投资基金影响所
致。 
  专项应付款 60,920,000.00 126,011,260.73 -65,091,260.73 -51.66% 
主要为本期控股子公司宝鸡机床集
团有限公司将收到土地收储款划转
至递延收益核算所致。 
  长期应付职工
薪酬 
5,629,876.03 12,275,952.82 -6,646,076.79 -54.14% 
主要为本期控股子公司陕西汉江机
床有限公司和汉江工具有限责任公
司支付辞退福利中的社保资金，以及
陕西省财政厅给陕西汉江机床有限
公司减免 2014 年省属国有困难企业
退休人员参加基本医疗保险补助经
费影响所致。 
  其他流动负债 5,158,945.23  5,158,945.23  
主要为本期控股子公司深圳秦川融
资租赁公司融资租赁业务形成的待
实现销项税影响所致。 
  递延所得税负
债 
9,795,781.12 5,651,285.43 4,144,495.69 73.34% 
主要是本期控股子公司上海秦隆投
资管理有限以公允价值计量的金融
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
资产产生的应纳税暂时性差异增加
影响所致。 
  其他综合收益 3,788,761.89 -6,627,651.67 10,416,413.56  157.17% 
主要为本期控股子公司上海秦隆投
资管理有限公司持有的可供出售金
融资产市值上升，及外币报表折算差
额增大影响所致。 
   专项储备 3,161,396.22 4,999,878.94 -1,838,482.72 -36.77% 
主要为本期用于安全生产的专项储
备费用大于计提数影响所致。 
利润表项目 2015 年 1-12 月 2014 年 1-12 月 增减变动金额 
增减变动
(%) 
增减变动原因 
  财务费用 47,694,774.47 76,457,444.02 -28,762,669.55 -37.62% 
主要是上期支付公司债券利息，本期
没有这项财务费用支出，以及贷款利
率下调影响所致。 
 资产减值损失 31,662,261.93 7,914,224.27 23,748,037.66 300.07% 
主要为本期计提的应收款项坏账准
备及存货跌价准备增加影响所致。 
公允价值变动收
益 
3,272,491.04 -346,495.89 3,618,986.93 1044.45% 
主要为本期控股子公司上海秦隆投
资管理有限公司持有的交易性金融
资产市值上升影响所致。 
  营业外收入 63,002,369.01 100,105,723.34 -37,103,354.33 -37.06% 
主要为本期计入损益的政府补助、处
置非流动资产利得、债务重组利得比
上年同期减少影响所致。 
  营业外支出 3,243,876.23 1,908,211.12 1,335,665.11 70.00% 
主要为本期控股子公司宝鸡机床集
团有限公司应承担的诉讼赔偿计入
营业外支出所致。 
  所得税费用 18,934,414.79 5,587,557.39 13,346,857.40 238.87% 
主要为本期确认的递延所得费用同
比减少影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2015年，公司继续坚持“技术领先，模式取胜”发展思路，以向用户提供全套工艺装备为抓手，进一步完善企业技术创
新体系建设，加大科技投入，调整产业结构，确立 “三个1/3”的业务布局，加速产业化发展和国际化开拓，实现集团全产业
链的国际化布局。2015年公司研发投入1.23亿元，约占企业主营业务收入的4.83%，新产品业务收入占主营业务收入21.64%。
全年共开发新产品132项，获得专利授权共计10项，其中发明专利8项。 
截至2015年，公司共承担国家科技重大专项55项，其中牵头承担21项，参与34项，牵头项目已验收10项。另外，公司还
参与申报2015年度国家科技重大专项8项。突破了制约我国高档精密数控机床装备制造的一批重大技术，研制成功一批填补
国内外空白的高新技术产品，其中：秦川机床研发的QJK006整体叶盘复合铣床，通过一次装夹，可实现盘铣、插铣和侧铣
的复合加工工艺，是实现新一代航空发动机整体叶盘高效低成本制造的一种新方案；QYF007针齿壳磨床，该机床是高精度
关节减速器的关键加工设备，采用新型床身布局，精准修形保证零件的高轮廓度要求，此机床研制成功将填补国内空白，满
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
足国家机器人产业发展需求和市场需求，解决国内现有机床效率低下且精度不容易保证的问题。秦川格兰德针对轴承、新能
源、高速铁路、汽车、军工、机床工具等行业相继开发的数控轴承滚道磨床、数控高速外圆磨床，成功替代进口；汉江机床
成功研制大型空心滚珠丝杠副、SK6520数控蜗杆铣床、HJY055A丝杠动态测量仪等，标志着公司在大型空心滚珠丝杠副的
研发能力上有了进一步的提升；汉江工具研制出高精度新型车齿刀、螺旋渐开线花键拉刀、谐波插齿刀等新型刀具，替代进
口，市场潜力巨大。宝鸡机床开发的数控车床、桁架机器人、卧式车床等技术水平达国内领先；秦川机床的弱刚度复合材料
超声切削关键技术与装备项目，被列入国家863计划；完成了人字齿铣齿机、气动阀自动装配检测生产线、BX20E减速器轴
承滚道制造加工、MS500激光切割钻孔机床、转向杆齿条拉刀、高精度新型车齿刀等功能部件项目的研究。 
2016年，集团公司前期计划安排科研新产品项目73项，其中新产品研发48项，科研项目25项。重大科研项目包括面齿轮
磨削机床干切数控滚齿、海洋平台提升齿轮、HMC630卧式加工中、BC8数控车床、铣车复合加工中、车削中心、3MKS2332 
数控高速轴承外圈滚道磨床、端面反向器滚珠丝杠副、SK7605数控内螺纹磨床、MK8440数控轧辊磨床、SK7763×25TP数
控包络环面蜗杆磨床、高精度新型车齿、螺旋渐开线花键拉刀、硬质合金榫槽拉等实现集团公司机床主机、关键零部件和现
代制造服务业三大业务板块协调发展，保障集团公司健康、稳定、持续发展。 
 
秦川机床工具集团股份公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，机床工具行业仍处于“下滑探底”过程中，主要呈现为“外需不稳、内需偏弱、总量下降、产销下滑”的低迷态势，
市场需求继续萎缩。在这样的不利局面下，集团公司在各企业已有销售部门的基础上，成立了市场营销部，统筹协调集团营
销工作，各企业围绕集团公司经营目标紧盯市场，以在手订单和到款收入为主要抓手，努力保住市场份额，为集团公司持续
经营、员工队伍稳定做出了贡献。 
2015年度也是公司重大资产重组完成的完整会计年度，新进入上市公司的原属于秦川集团的资产和业务已在技术、生产、
销售、服务各方面的协同作用进一步显现，这也为公司提升业绩创造了条件，保证了公司的持续稳定发展。 
公司2015年实现营业收入25.48亿元，同比下降27.21%，实现归属于母公司净利润-23,624万元，同比减少25,551万元。 
报告期公司面临的主要问题，总体上是市场需求不足，主要表现为需求不振、竞争加剧、承接订单困难、生产任务不足、
资金回笼乏力。鉴于此公司把“狠抓市场订单，紧盯到款收入，力保市场占有率”作为2015年工作的重中之重，集团各企业围
绕集团公司经营目标紧盯市场，狠抓实干。 
（一）宝鸡机床紧盯销售市场，抓订单，促回款。 
一是紧跟3C、军工、高铁、职业院校等新兴市场，采取灵活多变的营销策略，把月度销售回款落实到区、到店、到人，
作为刚性任务严格考核，确保月度回款任务。 
二是打造品牌，加快品牌化运营模式创新，参加北京展会、重庆展会、广东智博会和国际知名机床展会，设立“苏州体
验店”、“山西体验店”，在巩固老用户的同时，开发新用户，构建销售战略同盟。 
三是抓住“一带一路”战略机遇，成功举办“海外重点经销商座谈会”，与境外某公司签署合资合作框架协议，在实施“请
进来、走出去”战略方面迈出了关键一步。 
（二）汉江机床在主机产业、丝导产业和螺杆转子产业三大块业务同时发力，产销同上年度相比持平并略有增长。 
在主机产业方面，积极调整产业转型升级发展方向和思路，在抓好高精高效加工制造能力及全套技术服务能力，巩固传
统市场份额的同时，延伸产业链，着力开拓航空航天、军工市场，大力承接来图来料、大修机床业务，有效弥补了主机合同
不足，多渠道、多领域拓宽业务范围。完成了与西工大合作的大型军工装备MJXJ铆接机的交付，以及西航8米数控拉床等技
术复杂程度较高的循环制造服务合同承接，在跨行业转型和制造服务新业态发展模式创新上取得了较大突破。 
在丝导产业方面，积极布局转型：一是成功建立微型丝杠生产线，并全面展开试运行工作，为产业转型升级找准切入点；
二是由丝杠厂和导轨厂合作生产制造的西重所拉校机已进入装配阶段；三是成立了高效旋铣攻关小组，筹建高效旋铣加工生
产线，淘汰落后工艺，粗精分开，降本增效，实现传统领域产品升级换代。 
在螺杆转子产业方面，生产工艺逐渐成熟，全年合同承接、在手订单相对饱满。该项目专项募集资金4000万元已全部到
位，对产业后续发展起到了强有力的支撑作用。 
（三）汉江工具通过进一步强化售前售后支撑的新的市场模式，稳步推进多模式市场架构建设，提升市场竞争力。 
一是进一步强化市场售前策略研究与调整，售后技术服务支撑，并融合用户工艺，共同参与研发刀具工装系统解决方案
的新的市场模式。设立刀具专家挂帅的专题攻关小组改进产品工艺和质量，强化高效精益的生产指挥组织保障体系。 
二是稳步推进多模式市场销售格局的战略调整。积极探索实现真正大客户策略，一户一策，建立区域化技术支撑，逐步
实现售前刀具工装一体化，售后应用、修磨、装备一体化的刀具配送中心。2015年全球最大重载汽车变速箱生产商法士特公
司95％的齿轮刀具均选用汉工品牌。此外，汉江工具被列入中航工业集团认定采购名录的国内复杂刀具供应商之一,与13户
中航工业经销商授权经销合作。 
（四）集团公司母公司三个事业部在市场开拓方面工作如下： 
1、第一事业部进一步加强主机市场营销力度。 
一是按照以设计咨询为先导的市场开发模式，针对用户工艺提供增值服务，加强与用户沟通，推介秦川的齿轮加工工艺
技术装备，取得了预期效果，高效磨齿机YKS7225供不应求。先后有二汽、洛阳一拖、安徽星瑞、内蒙一机、江苏驰翔、中
