秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司已按照有关法律、法规及规范性文件的要求，建立了完善的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会及董
事会专门委员会的运作符合有关规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       2014 年公司严格执行《内幕信息保密、知情人等级管理制度》。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报
告和重大资产重组事项等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，如填报《内幕信息知情人员的登
记表》和《重组进程备忘录》等，并按要求及时报备深交所及陕西证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月
10 日 
2013 年度董事会工作报告 审议通过 
2014 年 04 月 11 日 公告编号：2014-16 
2013 年度监事会工作报告 审议通过 
2013 年度财务报告 审议通过 
2013 年度利润分配预案 审议通过 
关于为全资子公司陕西秦川机械进出口
有限公司提供担保的议案 
审议通过 
子公司秦川美国公司（QCA）为联合美
国工业公司（UAI）提供担保的议案 
审议通过 
2014 年预计发生的日常关联交易议案 审议通过 
公司章程修正案 审议通过 
2014 年度财务预算方案 审议通过 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时股
东大会 
2014 年 08
月 26 日 
关于变更公司名称暨修改公司章程的议
案 
审议通过 
2014 年 08
月 27 日 
公告编号：
2014-44 
2014年第二次临时股 2014 年 11 关于选举非独立董事的议案 选举产生公司第 2014 年 11 公告编号：
秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
东大会 月 20 日 六届董事会成员 月 21 日 2014-66 
关于选举独立董事的议案 
选举产生公司第
六届董事会成员 
关于选举监事的议案 
选举产生公司第
六届监事会成员 
关于修改公司章程的议案 审议通过 
关于修订《股东大会议事规则》的议案 审议通过 
关于审议《董事、监事选举办法》的议案 审议通过 
关于聘请公司 2014 年度审计机构的议案 审议通过 
关于为子公司陕西秦川设备成套服务有
限公司 1500 万元流动资金贷款提供担保
的议案 
审议通过 
关于为子公司秦川机床集团宝鸡仪表有
限公司 2000 万元综合授信额度提供担保
的议案 
审议通过 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
项兵 10 0 10 0 0 否 
赵惠英 10 2 8 0 0 否 
何雁明 10 3 7 0 0 否 
刘劲 1 1 0 0 0 否 
吴晓光 1 1 0 0 0 否 
赵万华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事能够严格按照公司独立董事工作制度等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席会议，深入了解
公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理的意见和建议，对董事会的科学决
策，对公司的发展都起到了积极的作用，作为独立董事，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
报告期内独立董事均出席任职以来的各次会议，并就关联交易、聘请会计师事务所、聘任高管、公司重大资产重组、对
外担保等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会工作情况 
一、审计委员会基本情况 
公司董事会下设审计委员会作为董事会的专门机构，并制定了《董事会审计委员会实施细则》和《董事会审计委员会年
报工作规程》,对审计委员会的人员组成、职责权限、工作程序、议事规则、年报编制和披露过程中的有关事项等内容作了
明确规定。 
2014年11月20日，公司董事会、监事会进行了换届，2014年度公司第五届、第六届董事会审计委员会按规定履职。 
公司第五届董事会审计委员会的由3名董事组成，其中独立董事2名，主任由会计专业人士、公司独立董事项兵先生担任。 
公司第六届董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任由会计专业人士、公司独立董事吴晓光女士担任。 
二、审计委员会年度会议召开情况  
2014年度，审计委员会共召开了6次会议，全体委员亲自出席了全部会议。2013年报、2014年报审计期间我们各召开了3
次会议，分别就公司提交的年度财务会计报表、审计会计师出具初步审计意见、审计报告定稿进行审议，并对相关议题发表
了意见，同时对相关会议决议进行了签字确认。  
三、审计委员会年度主要工作内容情况 
 ㈠监督及评估外部审计机构工作 
1.  评估外部审计机构的独立性和专业性 
公司在2014年度财务审计和内控审计工作中，希格玛会计师事务所（普通合伙）计划安排详细，派驻的审计人员工作
勤勉尽责，执业质量较高，信誉好，能够胜任本次审计工作，按计划如期为公司出具了2014年度财务报告和内部控制审计报
告客观、公正地反映了公司当期的财务状况、经营成果和内部控制规范情况。 
2、同意支付外部审计机构的审计费用  
希格玛已按审计工作的质量要求和双方商定的时间要求完成了审计工作。建议公司支付希格玛会计师事务所（普通合
伙）2014年度审计费110万元（其中：财务审计85万元，内控审计25万元）。与公司所披露的审计费用情况相符。向董事会
提出聘请外部审计机构的建议 
 ⒊ 提议聘请2015年度外部审计机构 
 鉴于上述原因，经审计委员审议表决后，决定向公司董事会提议2015年度继续聘请希格玛为公司的财务报告和内部控
制审计机构。 
秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
 ⒋与外部审计机构讨论和沟通审计范围、审计计划、审计方法及在审计中发现的重大事项 
 报告期内，我们与希格玛就审计范围、审计计划、审计方法等事项进行了充分的讨论与沟通，并且在审计期间也未发
现在审计中存在其他的重大事项。  
 ⒌监督和评估外部审计机构是否勤勉尽责  
 我们认为希格玛对公司进行审计期间勤勉尽责，遵循了独立、客观、公正的职业准则。  
 （二） 审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况  
2014年度公司继续巩固2012年企业内部控制规范试点成果、不断完善公司内部控制体系，逐步扩大内控覆盖面，进一
步提高公司内部控制管理水平。公司各项经营活动严格按照相关制度执行。公司的内部控制体系已经通过第三方审计，希格
玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了无保留意见内控审计报告。董事会审计委员会对公司内控制度体系进行了认
真审核，认为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（三）指导内部审计工作 
 报告期内，我们认真审阅并认可公司的内部审计工作计划，督促公司内部审机构严格按照审计计划执行，对内部审计
出现的问题提出了指导性意见，对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
  经审阅内部审计工作报告及相关资料，我们未发现内部审计工作存在重大问题的情况。 
（四）审查公司的重大事项及其披露  
 报告期，公司审计委员会对公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查，对交易定价、对2014
年的财务状况、经营成果的影响等方面予以了关注。 
（五）审议通过募集资金存在与使用情况报告。 
我们审阅了公司内部审计部门提交的《2014年度度对募集资金的存放与使用情况检查报告》，我们认为公司董事会《关
于年度募集资金存放与使用情况的专项报告》符合募集资金存放和使用的实际情况。 
（六） 2014年年报相关工作 
 报告期内，公司审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司审计委员会工作细则，并按深圳证券交
易所关于做好上市公司年度报告工作的要求，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，进行了公司内、外部审计的监督、核查
和沟通工作，重点关注了公司2014年年度报告的审计工作。主要做了以下工作：  
 1.据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定审计工作的时
间安排，共同编制了《2014年度审计工作计划表》，确定了公司2014年度审计工作的计划、本年度的审计重点、测试和评价
方法及会计师事务所的人员构成等内容。 
 2.在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会审阅了公司编制的未审会计报表，形成了书面意见，同
意以此报表为基础开展审计工作； 
 3.在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题及时交换意见，并督促会计师按计划提交审计报
告；  
 4.2015年3月6日在审计会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2014年度会计报表，认为经希格玛会
计师事务所（特殊普通合伙）初审的公司的财务会计报表基本反映了公司2014年末的资产负债情况和2014年度的生产经营成
果，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）以此财务报表为基础继续进行公司的审计工作。 
 5.2015年3月11日，审计委员会与审计会计师进行了一次电话会议，再次对年报审计中关注的问题进行了沟通，督促审
计会计师按计划住进审计工作，提交审计报告； 
 6.2015年3月26日在审阅了2014年度的审计报告后，董事会审计委员认为经审计的2014年度财务会计报表真实、准确、
客观、完整地反映了公司的经营状况，董事会审计委员会成员一致同意将此报告提交公司董事会审核。 
 四、总体评价 
    报告期内，我们依据公司制定的《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等的相关规定，恪尽职守、尽
职尽责的履行了审计委员会的职责。 
 
        董事会薪酬与考核委员会工作情况 
秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由4名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事刘劲先生担任。 
2015年3月26日，董事会薪酬与考核委员会召开了薪酬与考核委员会2015年第一次会议，依据公司2014年度主要财务指
标和经营目标完成情况，结合陕西省国资委对企业负责人年度综合考核结果，对董事、监事及高管人员进行绩效考核，并发
表考核意见如下： 
2014年，受宏观经济调整，商用汽车、工程机械等下游行业仍在低谷运行、下游企业转型升级、资金紧张以及国外机床
低价位竞争的影响，公司主导机床类产品市场需求依然低迷。面对十分困难的局面，公司经营层勤勉尽责、采取各种措施，
与公司员工一道苦干实干，一手抓经营工作，积极应对市场，采取了强化营销手段，推进转型，加大军品和功能部件的销售
力度等一系列措施，营业收入同比实现增长，净利润实现减亏；一手抓重大资产重组，完成了集团整体上市和募集配套资金
工作,改变了公司的资产规模，优化了公司的资产结构，终于使公司2014年的经营形势相对平稳，不仅为公司2015年的经营
提升打下了基础，也为公司持续稳定的发展打下了基础。 
经讨论，一致同意按省国资委相关规定，由公司财务部核算后兑现2014年高管人员年薪。 
另外，董事会薪酬与考核委员会还审议核定了2015年度公司高管人员年薪考核基数。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立、资产完整  
本公司拥有独立的生产加工系统、辅助生产系统和部分配套设施。本公司具有独立的技术开发能力和生产所必须的专
有技术，不依赖控股股东。本公司拥有完整的生产经营性资产，能够独立经营，具有面向市场的生产经营能力。自公司重大
资产重组完成后，本公司拥有独立完整的商标使用权和土地使用权。        
2、人员独立、机构独立        
公司除监事会成员有2名由控股股东陕西省国资委委派外，其余人员均保持完全独立，设立有劳动人事部门负责公司
的劳动人事及公司工资管理工作，公司总经理、副总经理、董秘、财务总监及核心技术人员在本公司领取薪酬。在机构方面，
本公司设置的机构，特别是财务、采购、研发、制造、营销等机构均保持独立。        
3、财务独立 
本公司财务人员独立，未在控股股东处担任职务。公司设立了独立的财务部门，有独立的财务核算体系和管理制度，
并开设独立的银行账户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       2004年3月26日公司第二届董事会第十六次会议通过了《高级管理人员薪酬考核实施办法》。公司以本年报中的财务
数据为完成效益指标的考核依据，根据公司《高级管理人员薪酬考核实施办法》对高级管理人员年薪进行考核。 
秦川机床工具集团股份公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了由董事会、内控与风险管理委员会、企管部(内控与风险管理办公室)、专业工作组及职能部门构成的内控组织架
构，根据实际情况、业务特点和相关内控要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单位，
具体包括：        
        1）董事会是公司内控与风险管理的决策机构，负责建立公司内部控制体系，完善公司内部控制的职责和方案；        
        2）内控与风险管理委员会是公司内部控制的监督机构，负责审查公司内部控制体系的建立及执行情况，监督内部控
制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等；      
        3）企管部(内控与风险管理办公室)是公司内部控制的组织部门，负责组织内部控制体系建设具体方案的设计和实施、
公司内部控制规范的建立和完善、公司重大决策的内部控制支撑、公司内控执行情况的监督检查、公司内部和外部监管机构
的协调沟通以及风险管理委员会交办的其他工作；        
        4）内部控制自我评价专业工作组及审核工作组；自我评价工作组是公司内部控制自我评价的执行者，负责实施内部
控制体系方案、执行内部控制的自测试工作；审核工作组是由独立于专业工作组、内控与风险管理办公室外的其他人员组成，
负责监督、审核内控体系的建设及内部控制自测试工作的情况。 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。2014年9月，公司通过发行股份
换股吸收合并了母公司——陕西秦川机床工具集团有限公司，实现了秦川集团整体上市,原属母公司旗下的子公司及相关业
务进入新的股份公司，公司的资产规模扩大。依据财办会[2012]30号文件要求：“重大资产重组，无法按照规定时间建立健
全内控体系的，原则上应在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。” 
2014年度公司的内部控制评价范围不涉及到此次重大资产重组注入的资产，与2013年度相同,即纳入评价范围的主要单位包
括：秦川机床工具集团股份公司总部、陕西秦川物资配套有限公司、陕西秦川机械进出口有限公司、陕西秦川格兰德机床有
限公司、西安秦川数控系统工程有限公司、上海秦隆投资管理有限公司及北京、上海、广州、重庆、西安销售分公司。纳入
评价范围的主要业务和事项包括: 包括公司层面控制（含组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化）、资金管
理、资产管理、工程项目、销售管理、合同管理、全面预算、研究与开发流程。 
公司依据企业内部控制规范体系，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，
对公司截止2014年12月31日内部控制的设计与运行的有效性组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、
风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具
体认定标准，并与以前年度保持一致。 
公司内部控制评价以基本规范、评价指引为指导，以公司管理制度和内控规范为依据，采取了以下程序和方法： 
1、公司企管部(内控与风险管理办公室)按照《公司内部控制工作管理办法》规定的职责和权限，按年度工作计划开
展内部控制自评价。2014年度,公司制订了《公司内部控制及风险管理评价与考核（试行）办法》，加大了内控与风险工作
日常管理及考核力度，同时依据公司业务变动情况及时调整了公司内控与风险管理委员会及各专业组人员。自我评价工作通
过基本情况了解和关注公司重要领域的内部控制情况两阶段开展； 
2、公司各职能部门按业务归口组织制度执行情况检查； 
3、执行情况进行测试和评价。公司企管部(内控与风险管理办公室)组织成立专业工作组，对关键流程的控制活动设
计和专业工作组在自我评价过程中，采用了个别访谈、观察、询问、抽样检查、专题讨论、重新执行、比较分析等适当方法，
广泛收集公司内部控制设计和执行是否有效的证据，保存了检查、评价、考核的原始记录，分析、识别内部控制缺陷，提出
整改意见及要求； 
4、内控自评价情况检查与审核。公司成立了“内控与风险管理评价检查小组”，对各专业组及子公司评价结果进行检
