陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
三、员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策以服务公司战略为导向，形成了以岗位技能工资为主体，辅以经营者年薪制、研发
骨干序列制、生产一线超产制、销售底薪提成制等分配模式相结合的薪酬体系，并根据公司年度经营目标
和月度分解计划，进行经营绩效综合考核，确定员工的薪酬分配。公司通过集体协商等机制，确保薪酬政
策的激励性、适应性。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的
变化进行适时调整。公司按时足额缴纳员工的五险一金费用。 
四、培训计划 
为贯彻公司发展战略，落实人才发展目标和生产经营目标，提高企业核心竞争力，2013年公司在经培
训需求调研的基础上，制定了年度培训计划，人力资源部负责培训计划的实施和监督工作，公司设有专门
的培训机构，具有专职培训管理人员和专兼职教师队伍，建立了完善的培训及教育体系，按照制定培训制
度、培训需求调研、制定年度计划、培训计划实施、培训体系评估的培训体系流程进行。为确保培训计划
按时完成和培训的有效性，每季度公司对年度培训计划完成情况进行考核，年底对培训工作进行年度考核，
经培训工作考核，今年各项培训指标达到了年初设定的目标，取得了良好的培训效果，员工综合素质得到
了提高，满足了公司生产经营和未来发展的需要。 
五、公司无需承担退休职工费用。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照有关法律、法规及规范性文件的要求，建立了完善的公司治理结构。公司股东大会、董
事会、监事会及董事会专门委员会的运作符合有关规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013年公司严格执行《内幕信息保密、知情人等级管理制度》。报告期内，公司涉及的敏感性信息披
露包括定期报告和重大重组筹划事项等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，
如填报《内幕信息知情人员的登记表》和《重组进程备忘录》等，并按要求及时报备深交所及陕西证监局。
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，无监管处罚记录。 
陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 04
月 12 日 
2012 年度董事会工作报告 审议通过 
2013 年 04
月 13 日 
公告编号：
2013-28 
2012 年度监事会工作报告 审议通过 
2012 年度财务报告 审议通过 
2012 年度利润分配预案 审议通过 
子公司秦川美国公司（QCA）为联合美国工业公司（UAI）提供
担保的议案 
审议通过 
2013 年预计发生的日常关联交易议案 审议通过 
关于续聘会计师事务所的议案 审议通过 
2013 年度财务预算方案 审议通过 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会
  
2013 年 11
月 20 日 
关于公司发行股份换股吸收合并陕西秦川机床工具集团有限公司
并募集配套资金暨关联交易方案的议案 
审议通过 
2013 年 11
月 21 日 
公告编号：
2013-64 
关于签订〈陕西秦川机械发展股份有限公司、陕西秦川机床工具
集团有限公司、陕西秦川机床工具集团有限公司股东关于陕西秦
川机械发展股份有限公司之发行股份购买资产补充协议暨吸收合
并协议〉及〈退出协议〉的议案 
审议通过 
关于签订<陕西秦川机械发展股份有限公司、陕西秦川机床工具
集团有限公司、陕西秦川机床工具集团有限公司股东关于陕西秦
川机械发展股份有限公司之发行股份购买资产补充协议暨吸收合
并协议（二）>的议案 
审议通过 
关于〈陕西秦川机械发展股份有限公司发行股份换股吸收合并陕
西秦川机床工具集团有限公司并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）〉及其摘要修订稿的议案 
审议通过 
关于提请股东大会同意陕西省人民政府国有资产监督管理委员会
及其一致行动人陕西省产业投资有限公司免于以要约方式增持公
司股份的议案 
审议通过 
关于提请股东大会授权董事会全权办理本次重组相关事项的议案 审议通过 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 12
月 26 日 
关于公司与陕西电子信息集团有限公司签署银行信贷互保协议的
议案 
审议通过 
2013 年 12
月 27 日 
公告编号：
2013-72 
陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
项兵  10 1 9 0 0 否 
赵惠英 10 7 3 0 0 否 
何雁明 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名，主任由会计专业人士、公司独立董事项
兵先生担任。董事会审计委员会成立以来，协助董事会认真履行职责。本报告期的主要工作有：  
（1） 审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况  
2013年度公司继续巩固2012年企业内部控制规范试点成果、不断完善公司内部控制体系，逐步扩大内
控覆盖面，进一步提高公司内部控制管理水平。公司各项经营活动严格按照相关制度执行。公司的内部控
制体系已经通过第三方审计，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了无保留意见内控审计报告。
董事会审计委员会对公司内控制度体系进行了认真审核，认为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关
法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）负责公司内部审计工作  
报告期，公司审计委员会领导内审工作小组开展内部审计工作，监督和评价本公司及投资企业的经营
活动、财务收入的真实性、合法性和效益性；对公司内部控制运行情况进行检查和监督，定期检查公司内
部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
（3）审查公司的重大事项及其披露  
陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 报告期，公司审计委员会对公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查，对
交易定价、对2013年的财务状况、经营成果的影响等方面予以了关注。 
（4） 2013年年报相关工作 
2013年年度财务报告审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据《陕西秦川机械发展股份有
限公司董事会审计委员会工作细则》及《董事会审计委员会年报工作规程（2009年修订）》的具体要求，
做了以下工作：  
①根据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商确
定审计工作的时间安排，共同编制了《2013年度审计工作计划表》，确定了公司2013年度审计工作的计划、
本年度的审计重点、测试和评价方法及会计师事务所的人员构成等内容。 
②在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会提前审阅了公司编制的未审会计报表，
形成了书面意见，同意以此报表为基础开展审计工作； 
③在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题及时交换意见，并督促会计师按
计划提交审计报告；  
④2014年2月14日，审计委员会与审计会计师进行邮件沟通一次了解审计工作进度和审计中应关注的
问题，再次督促审计会计师按计划提交的审计报告； 
⑤2014年2月15日下午审计委员会与会计师进行了一次电话沟通，并对审计会计师出具初审意见后，
董事会审计委员会再次审阅公司2013年度会计报表，认为经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）初审的公
司的财务会计报表基本反映了公司2013年末的资产负债情况和2013年度的生产经营成果，同意瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）以此财务报表为基础继续进行公司的审计工作。 
 ⑥2014年3月3日在审阅了经审计的2013年度的财务报表后，董事会审计委员认为经审计的2013年度财
务会计报表真实、准确、客观、完整地反映了公司的经营状况，同意将此报表提交公司董事会审核。 
⑦董事会审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度的审计工作进行了客观的评价，
认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在2013年度财务审计和内控审计工作中，计划安排详细，派驻的
审计人员工作勤勉尽责，执业质量较高，信誉好，能够胜任本次审计工作。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事何雁
明先生担任。 
2014年3月3日，董事会薪酬与考核委员会召开了薪酬与考核委员会2014年第一次会议，依据公司2013
年度主要财务指标和经营目标完成情况，按照《公司高级管理人员年薪酬考核实施办法（2004年修订）》
绩效评价标准和程序，对董事、监事及高管人员进行绩效考核，并发表考核意见如下： 
陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2013年受国家宏观经济调整、商用汽车、工程机械等下游行业仍在低谷运行、下游企业转型升级、资
金紧张以及国外机床低价位竞争的影响，公司主导产品磨齿机的市场需求依然低迷，造成年度营业收入虽
有小幅增长，但利润大幅下滑，未完成公司预定指标，出现亏损。在十分困难的条件下，公司经营层人员
遵纪守法、勤勉尽责、与公司员工一道苦干实干，积极应对市场，采取了强化营销手段，推进转型，加大
军品和功能部件的销售力度等一系列措施，营业收入同比实现增长，使公司2013年的经营形势相对平稳，
并为公司2014年的经营提升打下了基础。 
经讨论，一致同意按《公司高级管理人员年薪酬考核实施办法（2004年修订）》，由公司财务部核算
后兑现2013年高管人员年薪。 
另外，董事会薪酬与考核委员会审议通过了关于2014年度高管人员年薪考核基数。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立、资产完整  
本公司拥有独立的生产加工系统、辅助生产系统和部分配套设施。本公司具有独立的技术开发能力和
生产所必须的专有技术，不依赖控股股东。本公司拥有完整的生产经营性资产，能够独立经营，具有面向
市场的生产经营能力。由于历史原因，目前公司使用的商标为陕西秦川机床工具集团有限公司拥有, 本公
司与之签订了注册商标使用许可合同。土地使用权采用租赁形式，本公司与陕西秦川机床工具集团有限公
司签订了土地使用权租赁合同。        
2、人员独立、机构独立        
公司与控股股东陕西秦川机床工具集团有限公司在人员上完全独立，设立有劳动人事部门负责公司的
劳动人事及公司工资管理工作，公司总经理、副总经理、董秘、财务总监及核心技术人员在本公司领取薪
酬。在机构方面，本公司设置的机构，特别是财务、采购、研发、制造、营销等机构均独立于陕西秦川机
床工具集团有限公司，陕西秦川机床工具集团有限公司与本公司所属部门无上下级关系。        
3、财务独立        
本公司财务人员独立，未在陕西秦川机床工具集团有限公司担任职务。公司设立了独立的财务部门，
有独立的财务核算体系和管理制度，并开设独立的银行账户。 
陕西秦川机械发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
2004年3月26日公司第二届董事会第十六次会议通过了《高级管理人员薪酬考核实施办法》。公司以
本年报中的财务数据为完成效益指标的考核依据，根据公司《高级管理人员薪酬考核实施办法》对高级管
理人员年薪进行考核。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了由董事会、内控与风险管理委员会、企管部(内控与风险管理办公室)、专业工作组及职
能部门构成的内控组织架构，根据实际情况、业务特点和相关内控要求，设置内部机构及岗位分工，明确
职责权限，将权利与责任落实到各责任单位，具体包括：
       
 
1）董事会是公司内控与风险管理的决策机构，负责建立公司内部控制体系，完善公司内部控制的职
责和方案；
        
2）内控与风险管理委员会是公司内部控制的监督机构，负责审查公司内部控制体系的建立及执行情
况，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等；
       
 
3）企管部(内控与风险管理办公室)是公司内部控制的组织部门，负责组织内部控制体系建设具体方
案的设计和实施、公司内部控制规范的建立和完善、公司重大决策的内部控制支撑、公司内控执行情况的
监督检查、公司内部和外部监管机构的协调沟通以及风险管理委员会交办的其他工作；
       
 
4）内部控制自我评价专业工作组及审核工作组；自我评价工作组是公司内部控制自我评价的执行者，
负责实施内部控制体系方案、执行内部控制的自测试工作；审核工作组是由独立于专业工作组、内控与风
险管理办公室外的其他人员组成，负责监督、审核内控体系的建设及内部控制自测试工作的情况。

 
公司 2013 年内部控制建设的范围涵盖了目前公司经营管理的主要方面，从组织体系层面上包括了公
司总部、陕西秦川物资配套供应公司、陕西秦川机械进出口有限公司、陕西秦川格兰德机床有限公司、西
安秦川数控系统工程有限公司、上海秦隆投资有限公司及北京、上海、广州、重庆、西安销售分公司；从
流程层面上覆盖了公司层面控制（含组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化）、资金管理、
资产管理、工程项目、销售管理、合同管理、全面预算、研究与开发流程等。         
根据公司内部控制体系建设总体规划、2013 年度工作计划及《内控工作应用指引》相关要求，公司
企管部（内控与风险管理办公室）组织相应工作小组 2013 年度内完成了秦川格兰德机床有限公司、秦川
数控系统工程有限公司、上海秦隆投资有限公司的内控体系搭建和内控覆盖工作；制订下发了“关于下发
