2017 年年度报告 
9 / 146 
 
1、品牌优势 
多年来公司通过 ISO9001质量体系认证、GJB9001B军体系认证和军标生产线认证、国际电工
委员会电子元器件质量评定体系认证以及“安全标准化电科标准二级”认证等，是总装备部、国
防科工局认定的军品科研生产单位，同时“旭光牌灭弧室”一直列居行业一线知名品牌，得到国
家电网、南方电网、轨道交通、化工、冶金等各行业用户的充分认可和长期合作，拥有了优质的
品牌形象和良好信誉。 
2、生产工艺及装备优势 
公司是国家级高新技术企业，在电真空器件制造上拥有完整的生产链，具有先进的工艺技术、
生产装备及检测设备，特别在核心部件方面具有较强的研发制造能力，如公司拥有国内规模最大、
自动化水平最高的金属化陶瓷生产线，行业内唯一一条自动化上釉线，拥有国内规模最大及高水
平的自动化固封极柱生产线，拥有达到国际先进水平的石墨栅沉积制造技术等。同时在零件的制
造与处理方面，柔性数控加工生产线、焊料自动冲压线等已陆续安装投入使用，多条生产线及自
动化设备的运行，稳定了质量、降低了成本、提高了效率。子公司储翰科技是国内唯一依靠自主
研发光电器件自动化生产设备能力的企业，通过自动化改造，实施了自动压装穿焊机、TO46自动
转料机、自动循环测试线等设备及生产管理系统、图像重合视觉系统等，建成了覆盖关键工序的
光电器件自动化生产平台，生产效率大幅提高，交货能力进一步提升。总之，公司在智能化制造
的道路上已迈出了坚实的一步。 
3、优良的资产质量和结构优势 
公司现有充足的货币资金和银行票据，资产负债率较低，为公司产业链延伸做大做强主业，
进入其它经营领域，提供了坚实的资金保障和融资空间。 
4、技术、质量优势 
（1）陶瓷金属化及相关技术：公司在上个世纪九十年代率先从美国高斯公司引进“陶瓷制造
及金属化全套技术”，经过 20余年的消化、发展和创新，无论是装备水平还是技术实力，均处于
国内领先地位，“陶瓷制造技术及关键设备”和“金属化膏剂涂覆设备”是国内唯一一家同时掌
握了立式和卧式两种金属化技术并实现大批量生产的企业，产品质量达到与 KCC 相当的水平，处
于国内领先地位，目前公司与合作单位联合研发的国内第一条全自动陶瓷上釉自动线，预计 2017
年 4月进行安装调试，至此公司的陶瓷金属化水平将得到进一步提高。 
（2）在发射管方面，公司拥有在国内处于领先地位的热解石墨栅沉积与激光精密加工技术、钍
钨阴极动态碳化技术和栅极、阴极半自动点焊技术，这些核心技术保证了公司大功率发射管业务
在国内处于领先地位，其技术指标和产品质量达到国外先进企业水平，其产品 60%以上出口到欧
洲作为激光加工设备的核心元器件。 
（3）在真空开关管、固封极柱及成套电气方面：A、公司是国内唯一一家拥有从陶瓷制造到成
套电气全产业链的企业，在整个产业链中具有完善的技术和人才储备以及专业集成优势；B、公司
是国内最早建立 PDM、CAD、CAPP、CAE的企业之一，建立了基于 CAE和三维 CAD 的设计、分析平
台；C、在开关管的生产过程中，公司在国内率先实现了刷镀工艺的半自动化，在保证产品品质和
生产效率提升的同时，减少了对环境的有害物质的排放；D、公司自主研发了具有电弧的扩散功能
的四级纵磁场电极结构，给数十家用户的试验证实其状况处于国内领先地位；E、公司固封极柱产
品的制造工艺先进，产品局部放电量低、绝缘水平高、确保产品长期运行的可靠性。 
5、客户资源优势 
公司面对的客户主要为电力设备和电子管应用、光电器件应用企业，经过长期的合作，建立
了以国内著名大型企业和国际知名企业为主体的优质客户群，建立了为客户提供物流、服务信息
的移动互联网资讯平台。多年来，公司坚持品牌战略，恪守承诺，努力为客户提供优质的产品与
服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝贵的市场经验，为获得更多的市场份额打下坚实
的基础。公司在深耕现有客户的基础上，挖掘其潜在需求，并不断拓展新的客户领域，保持了公
司销售业务处于行业前位。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。在稳中求进的
总体经济思想指导下，经济结构、产业结构调整和转型发展态势逐渐稳固，总体经济向高质量发
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
展上迈出坚实步伐。顺应宏观经济形势的变化，公司上下积极应对，对外加大了对新领域、新客
户的开发力度，进一步拓宽渠道，对内狠抓产品质量，通过管理与技术创新、工艺改进、生产体
系智能化和自动化改造多措并举，提升生产运营效率，降低生产成本，努力克服原材料价格上涨、
行业竞争加剧产品价格下降、企业运营成本增大等不利因素的影响，扩大了公司各主要产品的市
场份额，形成了双主业发展的有利格局，保持了销售收入的持续增长，并完成了公司年初预定的
利润指标。 
报告期内,公司实现营业收入 106,169.20万元，比上年同期增长 8.49%；实现营业利润
5,381.82万元，比上年同期减少 17.49%；实现归属于母公司所有者的净利润 2,757.71万元，比
上年同期减少 36.71%。其中，储翰科技：营业收入 5.72亿元，比上年同期增长 11.60%。 
报告期内重点工作情况： 
1、精心组织，合理调度，通过生产设备的自动化、智能化改造，全面优化组织运行效率，实
现产能提升，确保及时交付。 
2017年，为确保扩大规模、提升产能目标的实现，公司及时实施完成了多项技改项目，在关
键工序构建了自动化生产平台。比如，开关管事业部的“多槽超声波汽相清洗机物流线”、“固
定环自动化激光焊接”，发射管事业部的“栅极丝料自动调直机”、“半自动阴极点焊机”、“自
动打毛机”等项目的实施，大幅提高生产效率，进一步提高了产品质量和一致性。公司本部全年
完成产值 4.8亿元，较同期增长 15.82%，基本满足客户需求，提升了交付的及时率。此外，子公
司储翰科技在生产自动化改造方面，实施了自动压装穿焊机、TO46自动转料机、自动循环测试线
等设备及生产管理系统、图像重合视觉系统等，生产效率及产能大幅提高，交付能力进一步提升。 
2、瞄准市场需求，迎接市场挑战，全力抢占市场份额 ，提高市场占有率 
 2017年市场竞争更加激烈，市场人员积极转变观念，提早谋划应对策略，敏锐捕捉市场信
息，寻找市场和客户的差异化需求，同时通过建立高效的决策执行机制，快速反馈，响应客户需
求，抓订单、保市场、促回款。 
开关管产品市场方面，事业部根据电力行业投资由发电、变电向配电转移，传统的火力发电
向新能源方向发展的市场变化，重点在配电领域积极跟进，拓展了充气柜、环保柜和新能源领域
产品的新用户，全年销售开关管 42.3万只，完成销售收入超过 3亿元，首次实现双突破。发射管
产品市场方面，紧紧抓住“DB939”等产品出口市场增长的契机，加大与重点客户的技术沟通，在
工艺质量等方面进行了攻关与改进，加强内部管理，通过了德方客户严苛的外审，进一步稳定并
增强了重点客户的信心，扩大了市场份额。子公司储翰科技持续优化客户结构，化解客户过于集
中风险，不遗余力为主流客户提供更多方案的光电器件产品，进一步扩充了市场份额，同时引入
了包括欧美、日本、韩国等区域新客户，国际市场开拓初见成效。 
3、紧跟市场新领域、行业新技术发展趋势，大力创新，新产品开发多点突破 
2017年，面对国际国内严峻复杂的大环境，公司在把握主业的同时，并没有保守等待、故步
自封，以敏锐的嗅觉，跟踪市场新领域、行业新技术发展趋势，加大新产品的研发投入，形成新
产品开发多点突破的好局面。特别是，公司重点新产品直流断路器在完成 200kV 直流断路器超快
速隔离开关省级产品鉴定的同时开发出 500kV直流断路器超快速隔离开关，填补了国内空白。开
关管事业部完成大容量（36kV/40kA)开关管的开发和国外型式试验验证、核电、航空领域用陶瓷
绝缘封头和新能源用直流接触器开发、以及环保充气柜用、旁路开关用、舰船用等新型开关管的
开发并形成小批量销售。发射管事业部重点完善新产品“DB957”的开发，并成功进军医疗器件行
业，为公司产品拓展了新的应用领域。另外还作为国内大功率发射管领域的领军企业，以主持单
位身份参与了工信部发射管行谱标准制定，彰显了公司在该领域的地位和实力。 
4、质量、安全、环保体系建设上台阶，夯实企业发展基础 
2017年度，在环境职业健康、安全生产实施方面：公司完成环境及职业健康安全管理体系
（14001、18001）外审通过并取得证书；同时获得四川省环境保护厅授予的 2016年度环境最高级
别“环保诚信企业”称号；另外公司还通过了国防科工局“安全标准化”复审。使公司在安全生
产、清洁生产、节能减排、环境保护方面迈上新的台阶。在质量体系管理方面：公司完成 2015
版质量管理体系的转版现场审查并取得证书；同时延续了“高新技术企业”、“军标和武器装备
承制单位”的证书保持和有效性。 
5、资产运行质量不断提升。 
2017 年年度报告 
11 / 146 
 
公司始终将风险管控作为重中之重，多措并举防控风险，着力提升资产质量，不断完善、强
化风险综合防控体系并持续优化、改进，同时严格控制应收账款风险，全力减少坏账损失，进一
步建立和完善了客户信用、跟踪等管理体系，加强了对客户应收账款动态监控，推行了市场与法
务联动机制，确保在复杂经济形势下的资金安全，使资产运行质量不断提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内,公司实现营业收入 106,169.20万元，比上年同期增长 8.49%；实现营业利润
5,381.82万元，比上年同期减少 17.49%；实现归属于母公司所有者的净利润 2,757.71万元，比
上年同期减少 36.71%。 
报告期末公司资产总额 173,696.33万元，比上年末增加 9.30 %；负债总额 50,534.06万元，
资产负债率为 29.09%；归属于上市公司股东的股东权益总额为 107,817.78万元，比上年末增长
1.31%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,061,692,038.57 978,628,633.56 8.49 
营业成本 879,895,166.19 799,811,838.82 10.01 
销售费用 29,854,228.62 29,656,865.31 0.67 
管理费用 81,189,114.91 74,728,413.65 8.65 
财务费用 822,448.92 -4,077,993.03 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 42,545,125.99 31,013,266.81 37.18 
投资活动产生的现金流量净额 43,214,293.57 -143,361,363.59 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 7,537,699.91 10,302,520.37 -26.84 
研发支出 25,106,900.27 31,714,840.52 -20.84 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内实现营业收入 106,169.2万元，较上年增长 8.49%。电子管、开关管、成套电器营业
收入 49, 000.38万元，较上年增长 5.07%，光电器件营业收入 57,168.83万元，增幅 11.6%。随
着产品结构的升级与调整，盈利能力将稳步提高。同时又随着我国互联网发展计划的全面实施，
通信行业正迎来新一轮升级换代和快速发展的机遇，并在光纤到户、移动互联、以及云计算、大
数据、智慧城市等项目的建设和升级改造中，光电器件产品将保持旺盛需求。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
制造业 992,870,965.81 845,741,849.07 14.82 7.88 9.40 减少 1.18
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
电子管 48,455,507.28 24,811,142.48 48.80 30.59 15.03 增加 6.93
2017 年年度报告 
12 / 146 
 
个百分点 
开关管 320,840,367.17 273,474,073.16 14.76 2.32 8.53 减少 4.87
个百分点 
断路器 9,518,741.47 8,480,628.61 10.91 -29.68 -9.81 减少
19.63个
百分点 
开关柜 39,119,202.34 35,795,947.50 8.50 -3.54 14.35 减少
14.32个
百分点 
光电器件 569,817,151.20 498,606,261.11 12.50 11.40 9.58 增加 1.45
个百分点 
其他 5,119,996.35 4,573,796.21 10.67 25.29 20.56 增加 3.50
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华东地区 351,070,212.15 275,990,307.81 21.39 4.63 -4.15 增加 7.20
个百分点 
西北地区 13,036,778.38 10,641,338.99 18.37 -16.76 -19.40 增加 2.66
个百分点 
华北地区 84,009,269.83 70,604,038.67 15.96 -13.69 -6.44 减少 6.51
个百分点 
华南地区 388,306,938.60 362,264,817.48 6.71 7.47 14.09 减少 5.41
个百分点 
西南地区 65,099,795.41 58,345,223.91 10.38 17.71 55.37 减少
21.72个
百分点 
东北地区 7,670,714.49 6,463,008.21 15.74 29.49 42.39 减少 7.63
个百分点 
华中地区 6,655,421.67 5,795,368.42 12.92 141.57 104.70 增加
15.68个
百分点 
国外 77,021,835.28 55,637,745.58 27.76 65.50 63.56 增加 0.86
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
分产品变化情况说明：电子管本年度销售收入的增加主要是由于产品质量的提升和成本的降低，
在国外市场竞争中优势上升；开关管、断路器和开关柜输变电相关产品，由于本年原材料价格上
涨及市场竞争加剧、产品售价下降导致销售毛利下降。光电器件产品由于国内光纤到户、移动互
联、以及云计算、大数据、智慧城市等项目的建设和持续升级改造，营业收入增长 11.6%，由于
原材料采购价格有所下降导致产品毛利有所提高。 
分地区变化情况说明：国内区域间销售额度增减幅度变化较大主要是由于光电器件产品销售增
长所致；国外销售增加 65.5%主要是由于电子管出口增加。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 生产量比上 销售量比上 库存量比上
2017 年年度报告 
13 / 146 
 
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%） 
开关管 425,635 只 424,890只 40,594 只 21.45 18.34 6.65 
电子管 3,890只 3,863只 5,740只 42.07 30.11 -8.47 
断路器 1,351台 896台 75台 -3.15 -8.85 50 
开关柜 1,977台     2,572台  212台 57.4 4.43 17.13 
光电器件 20,231,917 只 20,590,747只 521,246 只 46.58 55.46 -40.77 
 
产销量情况说明 
电子管生产销售数量增加主要是由于产品质量提高和成本降低国外订单大幅增加；开关管和开
关柜输变电相关产品的产量和销量增加主要是由于产品结构小型号及销量增加；光电器件产品产
量和销量增加主要是由于市场需求旺盛订单增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
制造业 直接材料 710,330,168.08 83.16 697,443,386.18 86.76 1.85  
制造业 直接人工 74,655,902.91 8.36 52,994,891.82 6.59 40.87  
制造业 能源动力 15,361,329.11 1.72 11,575,350.11 1.44 32.71  
制造业 制造费用 53,844,535.73 6.03 41,891,867.72 5.21 28.53  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电子管 直接材料 7,375,388.94 28.02 4,777,265.09 22.56 54.39  
电子管 直接人工 7,244,799.61 27.52 5,996,581.29 28.32 20.82  
电子管 能源动力 4,718,351.16 17.92 3,481,923.14 16.44 35.51  
电子管 制造费用 6,985,519.42 26.54 6,922,060.98 32.68 0.92  
开关管 直接材料 245,703,237.12 83.85 251,798,095.00 85.76 -2.42  
开关管 直接人工 14,597,016.12 4.98 12,736,657.63 4.34 14.61  
开关管 能源动力 6,508,621.99 2.22 5,282,857.26 1.80 23.2  
开关管 制造费用 26,215,547.51 8.95 23,775,011.19 8.10 10.27  
断路器 直接材料 6,987,806.49 94.75 11,043,624.4 95.54 -36.73  
断路器 直接人工 196,762.68 2.67 319,705.85 2.77 -38.46  
断路器 能源动力 22,683.18 0.31 26,122.9 0.22 -13.17  
断路器 制造费用 167,710.81 2.27 169,686.65 1.47 -1.16  
开关柜 直接材料 25,553,995.35 92.58 20,506,715.32 91.03 24.61  
开关柜 直接人工 1,509,708.93 5.47 1,468,776.4 6.52 2.79  
开关柜 能源动力 45,335.77 0.16 52,247.36 0.23 -13.23  
开关柜 制造费用 494,591.18 1.79 499,564.2 2.22 -1.00  
光电器件 直接材料 424,709,740.18 84.97 409,317,686.37 89.95 3.76  
光电器件 直接人工 51,107,615.57 10.22 32,473,170.65 7.14 57.38  
光电器件 能源动力 4,066,337.01 0.81 2,732,199.45 0.60 48.83  
2017 年年度报告 
14 / 146 
 
光电器件 制造费用 19,981,166.81 4.00 10,525,544.70 2.31 89.83  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期内全部为制造业。 
电子管产品由于材料价格上涨，直接材料占成本的比重上升了 5.46%，能源消耗略有上升,制
造费用下降了 6.14%； 
开关管产品成本费用占比基本持平； 
开关柜产品由于材料价格上涨，直接材料占成本的比重上升了 1.55%，直接人工、能源消耗
及制造费用同比略有下降； 
光电器件产品由于采购价格下降直接材料占成本的比重下降 4.99%，直接人工、能源消耗及
制造费用由于新厂区新设备的投入略有上升。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 56,524.88 万元，占年度销售总额 53.24%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 28,671.03万元，占年度采购总额 35.16%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用□不适用  
(1) 销售费用 29,854,228.62元，同比增加 0.67％，主要是由于收入增加导致费用增加。 
(2) 管理费用 81,189,114.91元，同比增加 8.65%，主要是由于本年加大研发投入及对库存产品
进行清理所致； 
(3) 财务费用 822,448.92元，比上年增加 4,900,441.95元，主要是本期汇兑损失增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 12,432,459.65 
本期资本化研发投入 12,674,440.62 
研发投入合计 25,106,900.27 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.36 
公司研发人员的数量 250 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.08 
研发投入资本化的比重（%） 50.48 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用□不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额 42,545,125.99元,同比增长 37.18%,主要是主要是购买材料
支付的现金减少所致； 
2017 年年度报告 
15 / 146 
 
（2）投资活动产生的现金流量净额 43,214,293.57元,上年同期为-143,361,363.59元,主要是由
于上期购买银行理财产品，于本年到期收回所致； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额 7,537,699.91元,同比减少 26.84%,主要是上年子公司吸收股
东投资款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 471,572,427.44 27.15 362,122,126.11 22.79 30.22 见其他
情况说
明 
应收票据 340,791,269.69 19.62 269,082,385.55 16.93 26.65  
应收账款 320,328,685.15 18.44 306,287,222.03 19.27 4.58  
预付账款 5,927,865.31 0.34 7,447,085.65 0.47 -20.40  
其他应收款 5,848,244.05 0.34 8,849,238.25 0.56 -33.91 见其他
情况说
明 
存货 199,375,671.82 11.48 198,608,513.50 12.50 0.39  
其他流动资
产 
465,061.03 0.03 112,216,820.70 7.06 -99.59 见其他
情况说
明 
可供出售金
融资产 
10,969,958.92 0.63 10,969,958.92 0.69 0.00  
固定资产 303,000,666.90 17.44 247,769,468.18 15.59 22.29  
商誉 6,159,296.05 0.35 6,159,296.05 0.39 0.00  
递延所得税
资产 
13,219,334.78 0.76 12,912,780.99 0.81 2.37  
应付票据 72,725,486.84 4.19 31,727,689.73 2.00 129.22 见其他
情况说
明 
应付账款 317,257,618.03 18.27 264,538,108.80 16.65 19.93  
预收账款 4,270,562.75 0.25 2,524,019.17 0.16 69.20 见其他
情况说
明 
 
其他说明 
货币资金增加主要是公司本期销售额增加及子公司储翰科技银行借款增加所致； 
其他应收款减少主要是公司在期末已及时清理费用化的款项所致； 
其他流动资产减少主要是公司购买银行结构性存款（理财产品）到期所致； 
应付票据增加主要是子公司储翰科技增加票据支付所致； 
2017 年年度报告 
16 / 146 
 
预收账款增加主要是公司本期销售增加所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用 
2018年，随着供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，“一带一路”创新驱动的大
力发展及“十九大”确定的“新时代”历史方位，我国会进一步把握经济发展新常态，以新发展
理念为指引，加快新旧动能转换，引领各行业以“提高发展质量和效益”为中心，促进经营效益
稳健提升。但此阶段经济发展也是爬坡过坎的关口，尤其以制造业为主体的实体经济结构性供需
失衡、虚拟经济和实体经济失衡等问题依旧存在，实体经济依旧面临诸多挑战。 
有利因素：在整体经济环境方面，中国经济未来五年内“稳中求进”的总基调已确定，并着
重强调“必须始终高度重视发展壮大实体经济，一定要把制造业搞好”，由此中国发展壮大实体
经济的“路线图”和着力点已清晰可见。同时 2018年是中国改革开放 40周年，在“一带一路”
的继续促进下，企业对外投资、合作的领域将更广，政策扶持的力度和举措将更多，国际市场的
潜力将进一步得到挖掘。在行业趋势导向方面，《电力行业投资前景报告》数据显示 2017-2018
年，全社会用电量增速将维持在 5%-6%左右，国家将进一步加强城市配电网建设（输配电网信息：
2017上半年，国家电网完成固定资产投资 2340亿，其中，电网投资 2260亿元，同比增长 7.6%，
所发布的《配电网建设改造行动计划(2015—2020年》明确指出，加大配电网资金投入，2015年
至 2020年，配电网建设改造投资不低于 2万亿，十三五期间累计投资不低于 1.7 万亿元。），推
进电网智能化及加强轨道交通建设，尤其随着新电改方案《关于进一步深化电力体制改革的若干
意见》的发布，各种举措破除了行业垄断，激发终端电力企业和发展分布式能源积极性的同时，
也为上游企业带来新的机遇。在资本运作、延伸发展方面，根据中国新闻网“绿皮书：中国新经
济带动其他行业增加值占 GDP 比重 8.1%”的论述和《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
提出的目标，预计到 2020 年，新经济规模持续壮大，创新驱动的新兴产业成为推动全球经济复
苏和增长的主要动力，将在更广领域形成大批跨界融合的新增长点，为此需要企业以触发式的思
维和方式把握机遇和挑战。在地域区域优势方面，2017年 12月 19日新华网《2018年四川经济工
作重点》中指出：要重点培育电子信息产业集群，抓好投资促进和市场拓展工作。11月 10日成
都新经济发展大会所提出“五新”路径，大力发展高新技术产业等趋势，都为企业发展开启了新
的动力引擎。 
不利因素：国内从事高低压开关及成套设备的生产、安装的企业超过 2000 家，传统行业竞争
进一步加剧，行业格局深刻变化，良性价格竞争环境面临挑战。同时随着日趋严苛的“飞行测试”、
招投标采购模式的变革及客户诉求的日益提升，对企业综合能力的要求、持续进步的期望越来越
高，企业经营压力明显增大。此外，随着社会的发展，人们对产品质量、安全、健康、环保的要
求逐年提高，这些无疑给企业带来了运营成本的增加，给企业的经营者提出了更高的要求，带来
了更大的挑战。总之，挑战与机遇并存，机遇大于挑战。 
 
2017 年年度报告 
17 / 146 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
被投资单位 上年期末投资额 
         （元）                               
期末投资额            
（元）          
             
在被投资单位    
持股比例(%)   
 
在被投资单位
表决权比例(%) 
 
被投资单位 
主要业务 
成都蓝风（集
团）股份有限
公司 450,000.00 450,000.00 0.4 0.4 
生产和销售日化产
品 
成都凯赛尔
电子有限公
司  692,770.14 692,770.14 2.66 2.66 生产销售真空器件 
成都一方投
资有限公司 9,827,188.78 9,827,188.78 5.00 5.00 
房地产开发及建筑
材料销售 
成都储翰科
技有限公司 30,613,710.00 30,613,710.00 32.55  32.55 
生产、销售光电器件
产品,销售光纤无源
器件产品 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
公司控股子公司储翰科技，是一家专业从事信息通讯类光电器件产品研发、生产与销售的高
新技术企业，为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，股票代码（831964）。截止 2017年 12月
31日，公司持有储翰科技 32.55%的股份,储翰科技注册资本 1.03亿元，总资产 5.49亿元、净资
产 2.31亿元。 
1、储翰科技 2017 年度的经营情况 
2017年度营业收入 5.72亿元，比上年同期增长 11.60%，利润总额 3,033.50万元，比上年同
增长 18.77%，净利润 2,486.96万元，比上年同期增长 12.29%。 
报告期内，储翰主要开展的工作： 
（1）立足光电器件组件，加大芯片封装、光电模块的研发投入和产业化，新增长点初见成效。 
储翰过去业务主要集中在光电器件组件，为了提升其在行业综合竞争能力，实施了上下游业
务拓展发展计划，加大芯片封装、光电模块的研发投入和产业化，新业务快速增长，新增长点初
见成效。一是光电器件组件方面。（1）除继续完善 1.25G、2.5G GPON/EPON产品研发外，还完成
了 10G EPON BOSA、COMBO PON BOSA、RFOG OLT LC BOSA 等系列产品的研发和转产，还进行了 40G 
CWDM/DWDM  BOSA、100G CWDM/DWDM  BOSA 等系列产品的研发，使公司产品保持持续的竞争力。
2017 年年度报告 
18 / 146 
 
（2）采用自主研发并升级的自动化生产设备，建成了覆盖关键工序自动化生产平台，不仅提高了
的产品质量和一致性，同时大幅提高生产效率。公司 2017年度比上年的产量大幅上涨 43%。二是
光电模块方面。（1）除继续完善 Triplexer、OLT、ONU等系列产品研发外，同时公司完成了 Combo 
PON 、COB、10G ONU/OLT等系列的光模块产品研发和客户认证，还正在研发 10G SFP+、40G、100G
等系列光模块产品。（2）加大光模块的产线投入，实现了光模块营业收入的大幅增长。报告内，
公司光模块营业收入比上年增长 262.38%,占公司收入比重从上年度的 3%增加到 10%，新增长点初
见成效。三是芯片业务方面。（1）基于光电器件组件和光电模块的研发和规模化生产，加大芯片
封装的研发和规模化生产。报告期内，公司 TO46产线完成工程样品比上年增长 210%，产量比上
年增长 220%；TO56产线完成工程样品比上年增长 270%，产量比上年增长 10110%。（2）为支撑公
司光电器件组件和光电模块的研发，还完成了 10G OLT/ONU 方案优化、COMBO PON 等 10多种平行
光产品。（3）公司除了已建的 TO46、TO56规模化产线外，还新建了 TO33、TO38 产线，为公司规
模化封装生产更小尺寸的芯片奠定基础。公司通过芯片封装业务的规模化发展，不仅支持了光电
器件组件规模化发展和成本控制，也支持了光电模块的规模化发展和成本控制。 
（2）围绕市场需求和竞争环境，加大新产品和自动化生产装备的研发投入，通过光电器件的
工艺改进和生产装备的自动化升级改造，进一步提高生产效率，大幅提高交货能力。 
通讯行业是个充满机会又是完全市场化竞争的行业，国内各厂家纷纷扩大产能造成供需失衡，
同时我国人口红利逐步消失，公司只有通过不断的工艺改进和自动化产线研发和升级改造，提升
人均效率，保证产品一致性，保持公司的竞争优势。一方面通过完整产业链的优势进行产品方案
的优化、规模化生产，尽可能降低主要原材料成本。二是利用完整光电器件研发团队，快速推出
新产品，占得行业先机。三是加大生产工艺装备的自动化研发投入，研发自动化生产设备，升级
改造自动化生产平台，减少人工成本，进一步提高生产效率，大幅提高交货能力，始终保持公司
具备与主流通讯设备企业需求匹配的交付能力。报告期内，公司研制了自动压装穿焊机、TO46自
动转料机、自动循环测试线、流线式自动耦合焊机、壳体自动备料机、自动封帽机等设备，也完
成了生产管理系统、图像重合视觉系统等，通过自主研发的自动化设备进对产线升级改造，提高
生产效率，大幅提高交货能力。  
（3）市场开拓成果显著。 
公司所处行业存在客户相对集中的情形。报告期内，公司除积极引进新客户，优化客户结构，
使公司客户结构更趋合理外，还对现有客户提供了多元化的产品。第一，公司对现有主要客户不
仅提供了多方案的光电器件产品，而且新增光电模块产品，使公司与客户形成更加紧密的业务关
系。第二，积极开拓新的大客户，初见成效，公司未来订单更有保证。公司已经成为国内多家主
流通讯设备企业的合格供应商，有稳定的市场份额，同时还在开发新的大客户，避免单一客户的
波动对公司经营的影响。报告期内，光电器件组件送样客户 39家，送样次数 237 批次。模块送样
客户 27家，送样次数 85 次。公司通过对客户产品送样和验证，继续保持与原有客户的紧密合作，
还引入了新客户，包括国内主流的通讯设备企业，还有欧美、日本、韩国等通讯设备企业。公司
新客户增加以及国外客户的增加，使公司客户结构更趋合理。第三，现公司产品结构更加合理。
2015年公司光电器件组件收入占公司收入比重超过 99%， 2016年光电器件组件收入占公司的比
重已经降到 97%，2017 年光电器件组件收入占公司的比重已经降到 90%以内。随着未来光电模块
收入的快速增长，公司产品结构更趋合理。第四，公司加快国际市场开拓。为了开拓国际市场，
除完成 ISO9001/ISO14001体系复审外，还通过了 OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，
产品也通过了 FDA/FCC/UL/TÜV 认证。目前，公司跟欧美、日本、韩国、印度等客户开始交流、产
品认证，国际市场的开拓初见成效。 
（4）建设了完整的光电器件研发技术团队，形成了公司持续发展动力。 
公司近几年实施了上下游业务拓展发展计划,建设完整的光电器件研发团队，提高整体研发能
力，形成了公司的持续发展动力。一是在公司光电器件组件技术研发团队的基础上，融入了芯片
封装和光电模块的研发团队，建立了从芯片封装、光电器件组件、光电模块完整的研发团队，拥
有完整的光器件研发技术的队伍。二是公司已经掌握了光电器件研发的关键技术，提升了公司整
体研发能力。目前，公司已经掌握了光电器件的关键技术，如耦合焊接封装技术、高折小球短焦
距应用技术、多通道的高速并行光学器件的封装技术、平行光多次反射应用技术、COB新兴光学
封装技术、高速测试技术等，为公司在高端光电器件产品研究奠定基础。如 10G OLT/ONU、RFOG、 
COMBO PON、40G CWDM/DWD、100G CWDM/DWDM等。三是光电器件上下协同研发，优势互补，提高
2017 年年度报告 
19 / 146 
 
了研发速度，优化技术指标。由于芯片是光电器件组件的核心器件、光电器件组件又是光电模块
的核心器件，同时光电模块研发又涉及结构、光学、电路和软件等，公司拥有完整的芯片封装、
光电器件组件和光电模块完整的研发技术，能通过协调研发，优化产品方案，提高研发速度，提
升产品的竞争能力。 
报告期内，公司被认定为“成都市市级技术中心”，取得发明专利 2项。 
（5）完成生产基地建设、生产车间的防静电净化装修和产线建设，2018 年全面投入生产。 
公司近年受场地限制，严重制约了公司的发展，即使公司在 2015年、2016年新增租赁厂房
面积 3400平方米，但受场地布局限制仍存在新客户导入难，产业链不匹配等不足。为了改善公司
生产场地不足，公司在 2016年 9 月启动了生产基地建设工作，2017年 6月完成生产基地的验收
并启动了约 8000平方米车间防静电净化装修，并在 2017年 12月底开始了产线建设和设备搬迁调
试，2018年将全面投产，将彻底缓解公司生产场地紧张的困局，为公司新产品、新业务、新客户
的导入创造条件，为公司持续发展提供有力的保障。 
（6）规范财务管理，防范经营风险，保持公司健康发展。 
公司属于新三板公众公司一直在完善财务规范管理，防范经营风险。报告期内，公司财务管
理规范的主要工作是：一是加强内控体系管理，实现岗位、人员的分离和监督。二是完善预算管
理，实行了季度和月度资金计划相结合的资金计划管理，尽量做到收支平衡。三是修订和补充善
内部财务管理制度，使公司财务规范基本符合内控要求。四是加强公司应收账款、应付账款、物
料等管理。四是升级 ERP系统，引入 MRP系统，实现产品研发、订单、计划、采购、财务结算等
管理信息化，提高管理效率，防范原材料的管理风险。 
（7）完善供应链管理，全面提升管理质量。 
完善和严格执行质量管理体系文件，全面提升产品质量。 
第一，完善质量体系文件，通过了 ISO9001/ISO14001 体系的复审。第二，改进了数据库，提
高产品追溯能力。第三，改进检验方法，提高人均检验效率，提升不良品发现率，控制原材料质
量，实现从原材料、在制品、产成品的全程质量控制。第四，完成了 OHSAS18001:2007职业健康
安全管理体系认证，产品也通过了 FDA/FCC/UL/TÜV 认证。 
开发和加强供应商管理，保证物料供应能力满足了公司的快速成长 
第一，加强主要材料的管控。一方面是与主要材料的供应商实现了战略合作，保证关键物资
的供应。另一方面是对主要材料引入了更多的合格供应商，增强了公司在供应链中的议价能力。    
第二，加强供应商管理，每月对供应商进行了质量、交期和服务等方面的考评，并形成《供应商
月度考评统计表》和《供应商年度考评统计表》，保证了原材料质量和供货的及时性。 
2、储翰科技 2018 年经营目标 
储翰科技经营目标：营业收入 6.45亿元，营业成本 5.71亿元。 
3、储翰科技存在的不足： 
（1）公司主要问题是场地不足，现有场地不仅使产线布局不尽合理，产业链产能不匹配，延
缓了新客户导入，新业务的规模化生产，滞后了更快速的发展。公司生产基地虽然在年初完成主
体封顶，但因国家环保检查等影响，影响了工期，造成主体的后期施工、防静电净化装修等进度
滞后，影响了公司生产基地的产线建设和搬迁。公司 2017年 12月完成了车间防静电净化装修，
开始了产线建设和搬迁，2018年生产基地产线将全面投产， 2018年 1月完成原邻里中心产线搬
迁，预计 2018年 6月完成租赁欧塞公司部分产线的搬迁。 
（2）由于业务的快速发展，特别是产业链不断延伸，公司在供应链、生产过程等精细化管理
方面的进步速度存在不足，使公司在规模化生产过程中的在线物料管理、安全库存管理、在产品
管理等仍需不断改善。为了对市场需求、计划、采购、过程控制、财务结算等进行全面流程梳理、
完善，公司在 2016年 6月启动了新的 ERP管理系统，并在 2017年 1月 1日正式上线，2017年运
行一年，但系统未完成到达公司预想，尚需不断培训，完善系统使用。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 146 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、真空开关管和高低压成套电器装置及电器元件 
（1）行业发展趋势 
输配电开关控制设备广泛应用在国民经济各个领域的配电设施中，受社会用电需求增长和固定
资产投资规模的直接影响。2018年国家整体经济增长速度放缓以及供给侧改革的推进，将带来工
业用户用电需求量减少，但城市轨道交通与干线铁路等公建设施伴随城市化进程的加快建设，配
电网（农网和城网）的建设改造，风电、光伏发电、小水电等分布式电源投资，以及电动汽车的
发展，将对配套使用的真空开关管和高低压成套电器装置产生持续增长的市场需求。 
（2）市场竞争格局 
真空开关管和固封极柱是公司的主要产品，属于国内一线品牌。除国外品牌外，国内主要竞争
对手是陕西宝光。2017年公司生产真空灭弧室 42.5万只，生产固封极柱 5万只，市场占有率相
对宝光差距明显；主要的市场集中在江，浙，沪、粤及京鲁地区，与宝光的市场有些重合。 
同时参与行业竞争的国外知名企业（如 ABB、施耐德、西门子等）利用他们的品牌、工艺技术
优势占据高端市场，获得高额利润。虽然国内真空开关管市场配电需求大幅上升，但其单价较低，
加之材料价格大幅上涨，市场竞争激烈，利润空间进一步被挤压。 
2018年由于受电网建设拉动，农网改造、特高压、超高压直流输电等工程建设影响，相应输、
变和配电设备及产品需求会有所增长。国家推进新型城镇化、发展智能电网、清洁能源、轨道交
通等，也为电力行业提供稳定发展空间。预计，2018 年国内真空灭弧室和固封极柱市场需求机遇
与挑战并存。 
2、电子管产品 
（1）行业发展趋势 
2018年国内电子发射管市场格局及状况相对稳定，传统应用领域市场基本饱和，市场需求难
有增长；国外市场主要来自电子管产品在新领域的应用，该应用市场需求呈稳定增长态势而且还
会随着应用领域的不断扩展产生新的市场需求。公司产品在该类市场竞争中具有相对优势，特别
是在大功率激光加工设备用射频振荡电子管已具备与国外知名品牌相抗衡能力，批量出口。随着
激光加工设备在工业和其它领域的广泛应用，激光用射频振荡电子管的市场需求可望保持持续增
长。 
（2）竞争格局 
公司产品定位为大功率广播发射管和高功率射频振荡用发射管，其性能参数在国内居于领先地
位，与国内同行业企业比较有绝对优势。现阶段竞争来自与法国 THALES、美国 CPI、英国 EEV等
国际大公司同类产品在国际市场的竞争。鉴于公司产品具有性价比优势，与国外公司竞争仍具一
定竞争力。目前该类产品主要做出口，出口销售占总销售的三分之二以上。 
3、光电器件 
（1）行业发展趋势 
在“互联网+”背景下，各行各业的互联网化与现实世界数据化的趋势，使得数据的存储、计
算、应用规模继续上升，云计算、数据中心的需求增加，大数据时代将对超宽带、大连接、低时
延的光网络设备市场带来更高的要求和更丰富的应用场景。为适应未来爆炸性的数据流量增长、
海量的设备连接、不断涌现的各类新业务和应用场景，驱动着最基础传输网、接入网的更新与升
级，需要光传输设备提供更高的速率、更大的容量、极低的时延。光电器件是构建通讯系统的关
键器件，不管是高速光传输设备、长距离光传输设备和最受关注的智能光网络的发展、升级和推
广应用，都需要光电器件技术不断进步，那就是向高速、多端口、小型化、低功耗、远距离方向
不断发展，通讯网络能提高更高的速率、更大的容量、极低的时延，满足各类新业务和应用场景，
如自动驾驶、VR/AV等。 
（2）竞争格局 
光电器件属于光纤通讯网络设备的配套产品，对上下游企业具有较大的依赖性，更受制于国外
芯片企业，再加上国内厂家纷纷扩产，加剧了价格竞争。目前，光电器件在国际上已是充分竞争
市场，国际上有多家知名的企业例如 Finisar、JDSU、Avago等。国内光器件起步相对较晚，经过
二十多年的发展，国内能够从事光器件独立研发生产的企业共十多家，在除芯片以外的产业制造
2017 年年度报告 
21 / 146 
 
中形成了明显优势。在光电器件组件封装方面，与公司定位相当的企业主要有武汉昱升、四川光
恒、深圳亚派、东莞铭普等企业，是国内主要的光电器件组件供应商。另外，国内规模较大的光
电模块供应商建立了较为完整的光器件产业链，树立自己在行业的竞争地位，如光讯科技、海信
多媒体、新易盛等。报告期内，公司初步完成了上下游业务的纵向延伸，形成了完整的光电器件
产业链，覆盖芯片封装、光电器件组件和光电模块的光器件产业链。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司发展战略以立足主业、做强主业，上下产业链延伸为主线，借助公司品牌、核心技术和
资金等优势，实现公司相关多元化发展及战略转型。具体而言，通过增加技术投入和以自动化、
智能化、信息化为核心的技术改造，实现提升产品质量、性能比肩国际品质，劳动效率明显提高，
逐步打造成国际知名品牌；通过强化公司在电真空器件产品、金属化陶瓷产品和光电器件产品上
积淀的核心竞争力，积极探索进入相关技术同源新领域、新市场，实现多元化发展；稳中求进地
扩大电子管国际高端市场的份额，成为国际知名的电子管元器件供应商。同时，借助资本平台，
积极开展行业内产业整合及相关新领域项目并购，最终使公司成为电力元器件、真空电子元件以
及光电器件的综合供应商。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、经营目标：营业收入 12.35亿元，营业成本 11.66亿元，费用 1.26亿元。其中开关管、
电子管及成套电器销售收入 4.98亿元，光电器件销售收入 6.45亿元，其他业务收入 0.92 亿元。 
2、经营策略 
（1）转变市场开发理念，创新市场开发方式，努力为用户创造价值 
国内市场：开关管事业部要继续探索新的销售模式和方法，重点针对户外及充气产品转型和
升级,积极开拓符合新产品的市场和用户，特别对环保型气体柜的新增用户和新产品要加大开发的
力度。发射管事业部重点开拓新市场，争取进入加速器“辐照”领域，成为新的增长点，同时加
大工业用电子管和医疗领域用电子管的推广。电器事业部工作重点是用户工程和电力系统，优化
市场结构和渠道，巩固已开拓的攀枝花网源电力、内蒙电力、甘肃电力、重庆电力、四川电力等
市场，同时加大清理和催收应收账款力度。储翰科技将以主流通讯设备系统集成商为客户目标，
进一步拓展客户群和国内外市场、延伸产业链，为用户提供多元化的产品，积极参与上下游企业
的产品预研过程，使公司产品方案紧跟行业前沿发展，在未来光电器件向高速率、集成、多端口
等转型升级中占得先机，使公司在未来光电器件制造中始终保持行业的领先性，成为国内外最具
竞争力的主流通讯设备系统集成商的合格供应商。军品板块：密切关注相关领域和渠道，继续面
向航空、核电、战斗机发动机点火、新能源电动车、电磁焊接加工、装甲车平台、防雷避雷、激
光触发开关等领域，争取新项目并形成一定市场效益。 
国际市场：密切关注发射管事业部新的增长点产品 CTK15-2在客户处的验证情况，力争 2018
年实现新的突破。开关管事业部加大与 CG客户的沟通力度，在保证已供货产品的质量稳定前提下，
加快其它项目的试验进度，同时对新开发的印度客户高度关注，跟进俄罗斯市场两大客户的验证
及产品试验情况，力争实现新的销售增长点。充分利用电子商务平台、贸易展会等方式，在更广
泛的领域寻求合作伙伴，增加旭光品牌在国际市场的知名度（做好 2018年汉诺威工业博览会，俄
罗斯电力展等专业展会的谋划）。 
（2）瞄准产品前沿领域，完善核心技术体系，取得技术创新和发展 
开关管事业部加大直流开关、集热管、触发管等新门类产品的阶段性布局与推进，2018公司
新产品开发计划共 16项； 
发射管事业部重点完成 DB958S在重点客户德国 Rofin公司整机使用验证，实现小批量生产投
料及对 DB960新品电子管减小产品失效率； 
极柱事业部重点完成面向用户工程的 12kV低成本系列极柱的试验、使用及推广应用等工作，
力争实现一定的销售量； 
在既定的瓷件外销和军品领域，采取有力措施，力争取得突破性发展； 
2017 年年度报告 
22 / 146 
 
以市场未来需求为导向，加大新产品和新技术研发投入，实现产品的合理布局，巩固和提升
光电器件组件业务规模，重点发展光模块业务和芯片业务，通过新业务实现公司规模和利润的持
续增长，保持公司持续的竞争能力。 
（3）全力推进智能制造，快速优化供应链，通过流程再造提升效率 
开关管事业部引入 MES系统和 ERP系统，促进升级； 
发射管事业部继续完成程控碳化台的调试及碳化工艺摸索及 DB938、DB939 产品的 Ia0参数测
试设备调试等 5项待完成项目，实施 DB958动态测试设备等 9项技改项目； 
加快落实金属零件、瓷件部分产品全程自动化生产线改造，实现“增效、提质、安全”的目
标，确保上釉自动化生产线的上量运行、日常维护及自动电镀线的改造升级； 
金工分厂完成冲压零件盖板（环）的自动线和焊料自动清洗线的建立及下料工序自动化加工
范围的拓展； 
通过对外合作和引进自动化控制、机电一体化专业人才，为公司“三化融合”战略奠定基础； 
储翰科技继续进行生产装备、工艺手段的创新，开发自动化工艺设备，提升生产效率，完成
生产基地搬迁和产线投产，扩大新业务产能，实现公司再次快速发展； 
以客户需求为中心，借助大数据分析、用户精准互动，快速响应市场。 
（4）着实深挖，持续改进，保障产品品质 
要进一步注重质量品质价值管理，全面按层次、按梯度，继续深化全体人员的质量管理意识
和行为； 
按照国际规范，持续改进质量管理方法，完善质量预警机制和过程质量控制机制，通过大数
据分析，深度挖掘整合质量改进机制； 
建立完善质量责任制度，健全产品质量风险报告制度与应急处理预案，从源头对产品品质进
行把控； 
加强用户反馈机制及供应商定期审核机制，强化信息收集与风险预判； 
从体系角度加强细节化、标准化、操作文件化要求，认真贯彻 2015版 ISO9001 标准，不断完
善公司三级质量保证体系。 
2018年公司级质量改进项目 19项，其中开关管事业部 5项，发射管事业部 7项，极柱事业
部 2项，金属化陶瓷分厂 2项，金工分厂 3项。 
（5）以提升整体管理效益为核心，最大程度降低成本 
2018年降成本工作应进一步贯彻运用系统性管理，实现整体绩效最大化。 
由公司降成本工作小组，制定成本控制指标及考核办法，确保各经营单位降成本策略的改善
活动朝总成本最低的方向发展； 
优化产品设计，努力实现技术质量保障与成本控制策略的契合； 
重点以改进生产工艺水平、优化业务运营流程为抓手，推进降成本措施； 
强化生产现场的成本改善与提升，引导全体员工提升成本管控意识，通过确保产品质量、减
少库存、缩短生产周期、6S推进等项目和环节，以点带面降低成本； 
加大生产现场的看板管理，及时掌握实际状况与目标成本的差距，提升管理能力； 
继续加强财务分析、预算管理，做好财税、补贴等政策的跟进，多角度提升成本管控能力。 
（6）按照新形势下的要求，确保安全环保达标职业健康达标 
全面推进安全风险管理，通过风险识别、危险源辨识和分级，制定有效控制措施，从源头防
止事故的发生； 
完善“四级六步隐患防控体系”，形成以“员工、班组、单位、公司级隐患防控”四级排查
治理循环体系，每级严格以排查、记录、汇报、整改、验收、考核六个步骤抓好闭合，实现安全
隐患的动态防控、快速落实、及时整改、防患未然； 
结合各岗位的生产特点和关键隐患部位，把日常安全行为规范的要求融入到岗位作业、设备
管理等方面，建立健全岗位行为标准，进一步明确员工行为禁忌，制订完善可操作、可考核的奖
惩办法，逐步达到安全行为规范常态化； 
针对新技术、新工艺、新设备的应用与投入，将岗位作业流程风险管控与安全培训紧密结合，
全面提高员工的安全技术素质； 
2017 年年度报告 
23 / 146 
 
重点对“三废”等 15个重要危险点，坚持“预防和应急并重，常态和非常态结合”的方针，
进一步健全危机应对系统，完善预警和响应机制，做好应急培训和实战演练工作，切实提高应急
响应和处置能力。 
（7）强化人才培养机制，实施人才战略规划 
加强骨干和员工队伍建设，实施人才兴企战略，制定人才发展规划； 
加大人才培养力度，统筹推进各类人才队伍建设，加大干部考核力度，探索后备干部培育机
制，打造人才梯队； 
健全人才引进机制，重点引进能够突破关键技术、发展新兴产业的领军人才； 
健全目标任务、绩效考核、薪酬与激励制度，最大限度调动全体员工的积极性； 
建立有效的员工成长体系，打开员工的成长通道，积极引导尊重技术的良好氛围，定期开展
劳动竞赛，让人才真正实现自身价值、“名利双收”。 
（8）发挥平台优势，整合内外部资源，全力推进并购整合战略 
充分利用上市公司平台、军工资质及多年真空器件、光电器件制造业的优势和底蕴，紧跟国
家产业政策，甄选具有战略匹配度、市场融合度、技术产品互补性与模式创新性强的项目，实现
专业化分工、产业链衔接、多元化整合的发展模式。对新门类产品、新市场、新项目进行审慎调
研，积极推动对战略新兴业务的股权并购，重点聚焦医疗、电子技术、军工等新兴领域的战略布
局，推动旭光公司在“新常态”下的转型升级。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济环境及市场竞争风险 
公司主要产品板块所处的电力行业与国家宏观经济景气度有密切关系，同时随着电力行业竞
争的加剧和此块产品同质化竞争的日趋激烈，面临着市场萎缩和产品毛利率偏低的风险。为此公
司将积极关注宏观经济变化，努力优化产品结构、提高管理效率、降低经营成本。 
2、汇率波动的风险 
汇率波动可能会给公司进出口业务带来风险。包括以外币计价的交易活动中由于交易发生日
和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险。为规避汇率波动的风险，公司将加强国际贸易和汇
率政策的研究，合理制定贸易条款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险。 
3、安全、环保风险 
随着国家环保政策的日益严格，面临需要提升环保水平的风险。为应对此风险，公司一方面
加强在生产运营上精益管理，一方面不断对生产工艺进行优化，确保工艺过程达到环保要求，持
续降低生产过程中的能耗、物耗，提高能源的循环利用及三废处理能力。 
4、主要原材料价格波动风险 
公司生产产品的主要原材料为铜、银等有色稀贵金属，由于其价格与国际大宗商品期货交易
相关，若在未来大幅上涨，将会对公司的生产成本带来较大的压力。公司通过实时跟踪和分析原
材料价格走势，通过与国内银铜供应厂商协商，在其价格低于公司生产成本预算价位时，分期锁
定银铜价格，同时在提高材料利用率和设计、工艺水平上下功夫，加强成本控制和管理，有效降
低原材料价格波动带来的风险。 
5、产品技术创新风险 
公司属于技术密集型传统行业，拥有自身的核心技术对企业未来的发展非常重要，同时随着
该领域技术升级与产品更新换代，因此，需要对行业发展趋势有着准确的判断，并及时调整创新
方向，将创新成果转化为成熟产品推向市场。但若在前瞻性技术创新领域偏离行业发展趋势，或
者研发投入不足、不能及时更新技术、不能持续开发出适应市场需求的新产品，将可能面临产品
竞争力和客户认知度下降的风险，从而对未来经营产生不利影响。在此方面，公司将针对行业新
的发展方向和趋势，开展技术储备和前沿研究，同时以“向客户提供完整的解决方案”为目标，
加大研发投入，细分市场和重点客户，定制研发满足客户特殊需求的产品。 
6、市场竞争导致产品销售价格下降的风险 
公司真空开关管和成套电器占比较大，产能过剩、行业价格竞争加剧，将给公司经营业绩带
来冲击。为此，公司将加快新产品开发，优化工艺生产技术，提高产品质量，优化产品服务，加
2017 年年度报告 
24 / 146 
 
快技术改造，提升生产的自动化、智能化程度，精细化过程管理，提高劳动生产率，加快存货周
转速度，降低产品成本，最大限度的降低价格竞争对公司经营的造成影响。 
7、客户资信风险 
随着货币从紧政策的继续推行，会对客户的财务状况以及业务往来等产生影响，可能导致客
户资信下降，资金支付能力变弱，进而会给公司带来压力和应收账款的风险。公司将实施客户动
态跟踪和风险管控，通过限制合作、催收、易货和法律手段等，有效防范和尽可能降低公司资金
风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》对现金分红的优先顺序、分红条件及比例等均有详细规定。公司利润分配政策
符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，充分保护中小投资者的合
法权益，独立董事对此发表了意见。 
报告期，公司实施了《2016 年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，以 2016年末总股
本 543,720,000股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.25元（含税），共计派发 13,593,000
元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.16 0 8,699,520 27,577,069.35 31.55 
2016年 0 0.25 0 13,593,000 43,575,277.93 31.19 
2015年 0 0.27 0 14,680,440 48,554,933.80 30.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
