2017 年年度报告 
42 / 146 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,087 
主要子公司在职员工的数量 982 
在职员工的数量合计 2,069 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1,308 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,575 
销售人员 67 
技术人员 250 
财务人员 29 
行政人员 148 
合计 2,069 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 33 
大学本科 195 
大专及以下 1,841 
合计 2,069 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司制定了公平、竞争、激励、合法为原则的薪酬政策。员工薪酬主要由基本工资和绩效工
资构成（一线员工计件工资制）；依据公司业绩、员工业绩、工作能力等方面的表现动态适时调
整工资。此外，公司按规定参加“五险一金”，按时缴纳社会保险费和住房公积金。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司注重员工培养，根据公司战略规划、年度经营计划制定年度培训计划。2017年，公司举
办培训班 61期，共有 2356人（次），重点培训项目有质量类专题培训、安全生产类专题培训、
生产一线岗位知识和技能培训、及根据工作和生产需要举办的各类短期适应性培训，全员培训率
超过 100%。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
2017 年年度报告 
43 / 146 
 
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-04-24 www.sse.com.cn 2017-04-25 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-09-06 www.sse.com.cn 2017-09-07 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
普烈伟 是 8 8 7 0 0 否 1 
叶伯健 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘志远 是 8 8 7 0 0 否 1 
罗学军 否 8 8 7 0 0 否 1 
袁博 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘卫东 否 8 8 6 0 0 否 2 
谷加生 否 8 8 6 0 0 否 2 
葛行 否 8 8 6 0 0 否 2 
张勇 否 8 8 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 146 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会设立的战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门
委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则等相关规定开展工作，恪尽
职守、切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作
用。报告期内，董事会各专门委员会未对公司本年度董事会审议事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了有效的绩效考评与激励约束机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照
公司年度经营目标完成情况，结合年度个人考核，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
公司对独立董事、非公司高级管理人员的董事、监事的薪酬采取固定津贴方式，对公司董事
长、高级管理人员采取年薪方式，年薪分为基本年薪和绩效年薪，绩效年薪与公司的年度目标和
个人考核结果挂钩，由董事会薪酬与考核委员会根据公司制订的《董事长及高管人员薪酬方案》
对高级管理人员的绩效年薪和考核结果进行审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
