2016 年年度报告 
7 / 144 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -278,129.82   3,162,324.91 3,448,823.32 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
4,394,798.00   3,584,366.55 2,590,020.00 
债务重组损益 420,875.43   125,083.47 46,066.00 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-295,426.25   -807,201.82 49,635.41 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
636,561.64   2,623,753.84 43,295,065.68 
对外委托贷款取得的损益       4,112,500.01 11,733,888.88 
少数股东权益影响额 -1,288,278.52   -893,758.19 -16,248.32 
所得税影响额 -731,801.85   -1,920,124.05 -9,178,325.01 
合计 2,858,598.63   9,986,944.72 51,968,925.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务情况 
公司是一家专业从事金属陶瓷电真空器件、高低压配电成套装置、光电器件等产品研发、生
产、销售的重点高新技术企业，其主要产品包括： 
（1）电子管：包括大功率广播发射管；米波、分米波电视发射管；微波通讯三、四极管；激
光激励振荡用发射管；射频烘干振荡用发射管；工业加热管等，主要用于雷达、导航、通讯、医
用、激光加工设备、烘干、焊接、广播电视等领域。 
（2）开关管（真空灭弧室）和固封极柱：开关管包括交流额定电压 380V-72.5KV、额定电流
300-6300A、额定短路开断电流 12.5-80KA的各类陶瓷真空开关管，固封极柱是开关管的延伸产品，
它们都是中高压电器开关的核心器件，同时新开发了用于 200KV、500KV直流输电用快速隔离真空
开关，这些产品广泛使用在电力系统输配电的多个领域。 
（3）高低压配电成套装置及电器元件（开关柜和断路器）：高低压配电成套装置及电器元件
是公司真空开关管和固封极柱的下游产业，是公司产业链的纵向延伸，它是输配电网设备的重要
组成部分。 
2016 年年度报告 
8 / 144 
 
（4）光电器件：公司产品覆盖传输速率从 1.25G/S`~40G/S 的光电器件、光电模块。光电器
件和光电模块是光纤通信接入网、传输网、数据中心和 4G和 5G移动通信等通信系统的核心器件，
承担着将电信号转化为光信号或将光信号转化为电信号的功能，产品广泛应用于数据通信、有线
电视、高清视频图像传输、监控和工业控制通信等领域。 
公司电子管和真空开关管为四川省名牌产品，曾多次为国家重点、尖端工程配套，在国内外
市场上享有良好信誉，行销全国，远销德国、意大利、英国、韩国、美国、日本、印度及东南亚
等国家和地区。公司光电器件由子公司储翰科技研发、生产和销售，该产品在国内主流通讯设备
企业有较高的认可度。 
2、公司主要经营模式  
公司拥有完整的研发、设计、生产和营销体系，其具体情况如下： 
采购模式：公司采取“统分结合”的采购模式。大宗物资采购及采购价格、采购计划由公司
统一采购管理，外协件及零星采购由各单位自行负责。为控制保障产品质量，公司对关键物资，
由公司提供相关参数和质量要求，采取定制采购。在采购方式上，通过招标、竞争性谈判等方式
确定采购价格和主要供应商，降低采购成本。同时，加强对供应商现场监造和审核保证采购物料
质量；强化订单管理和实施安全库存控制保证供货进度，减少资金占用。 
生产模式：公司采取订单式生产和常规产品适度库存动态调节生产相结合的生产模式。对于
常规产品，公司依据市场需求和不同产品的生产周期，产品的通用化程度，制定零件及成品库存
的下限与上限，依据库存变动动态调节生产量，达到产销平衡；对于非常规产品则根据客户订单
制定生产计划，按订单需求及进度进行生产。 
销售模式：国内市场通过建立覆盖全国各省市的销售队伍和目标客户的资料库，与国内主要
电气设备制造商，建立长期、稳定的战略合作关系，积极参与客户的招投标，利用综合优势获取
合同订单。国外市场通过签约代理商推广销售和自主参加行业会展、网络推销等方式开发新的国
外客户相结合的方式销售产品。 
3、行业情况 
公司主要产品真空开关管、固封极柱和高低压配电成套装置及电器元件主要用于电力行业，
其市场需求的动力来源于输配电网的建设和升级改造及各行业的新建项目及改造。电子管传统应
用市场（广播、电视、雷达）需求出现萎缩，但新的应用领域（激光加工、烘干、焊接）仍能保
持稳中有进的需求。公司光电器件产品主要用于通讯行业，主要是信息产业创新和升级需求驱动，
与宽带工程、移动通讯、数据中心、云计算等项目的融合拓展，具体如下： 
（1）真空开关管及固封极柱： 
主要装配于高低压配电成套装置及电器元件中，该成套装置及电器元件广泛应用在国民经济
各个领域的配电设施中，受社会用电需求增长和固定资产投资规模的直接影响。随着我国国民经
济的发展和城镇化水平的不断提高，高压电网建设、智能化电网建设，城乡配电网建设和改造的
逐步落实，输变电设备具有广阔的发展空间，作为输变电设备重要组成部分的高低压配电成套装
置及其核心元器件（真空开关管及固封极柱），以其更环保、易小型化的优势，自然具有长期而
广泛的市场前景。随着一带一路战略的实施，全球能源互联网正在构建之中，未来将会是拉动世
界经济增长的强大引擎。 
公司是国内最早进行陶瓷真空开关管研究、设计、生产、销售的企业之一，真空开关管的核
心工艺技术主要来源于原发射管制造的工艺技术，通过几十年的积淀和不断地进步与升级，已拥
有完整的真空开关管及固封极柱产业链、关键工艺技术、设备及检测装备等，是国内最具竞争力
的真空开关管及固封极柱供应商之一，开关管及固封极柱产、销量一直列居国内市场第二（信息
来源：中国真空电子行业协会无源器件行业分会）。 
（2）电子管（金属陶瓷发射管）：固态化技术的进步已逐年取代中小功率的广播电视用电子
管市场，但大功率广播发射和高频率电子加热所用电子管在较长时间内仍具备优势，同时在新应
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
用领域电子管的市场需求将存在较长时期的稳定增长；公司大功率广播发射管约占国内市场份额
的 60%，具有明显的技术和市场优势。工业领域用电子管：主要应用在激光发生器用射频管，射
频烘干机用射频管，在这类产品方面：国内方面我公司属于领先地位，目前这类产品市场份额的
占有率除 THLAES公司外，我公司列居第二。在这个领域我公司面临的主要对手仍然是全球电子管
王牌生产企业：法国 THLAES 公司。我公司的产品技术指标与 THLAES的产品相当，总体质量接近，
有较强的竞争力，从市场占有率来看，我公司还有较大的上升空间。 
公司拥有独立、完整的发射管研发、生产体系，在关键材料、零部件制造的工艺技术和装备
方面形成了竞争优势，已具备与国外知名品牌相抗衡能力。未来电子管发展的重点是开发大功率、
高性能产品，进一步拓展国际市场。 
（3）光电器件：移动互联网、数字通讯、视讯传输速度高速发展是国家信息产业发展的重要
基础，创建“全光网城市”，深入推进光纤到户，大力发展通讯村村通，同时大力发展 TD-LTE（4G），
建设高速无线网络等。2015年 3月，李克强总理提出制定“互联网+”行动计划。2015年九月国
务院再次提出加强三网融合、促进大数据发展纲要等实施计划。为构建以用户为中心的全方位信
息生态系统的建设和升级，宽带工程、移动 4G网络，以及数据中心、云计算、大数据、智慧城市
等项目成为新的投资热点，使互联网行业处于较好的升级发展时期，作为数据、信息传输用光电
器件的市场需求将在较长时期内保持较高的增长速度。 
国内光电器件起步相对较晚，经过二十多年的发展，国内能够从事光器件独立研发生产的企
业共十多家，但其中形成规模的企业不多。公司是是国内主要的光电器件供应商，被国内主流通
讯设备企业誉为国内专业化程度最好光电器件生产企业。另外，公司通过产业链的延伸，产品覆
盖芯片封装、光电器件和光电模块，是国内为数不多具有全产业链的光器件供应商。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
旭光公司历经 50多年的发展，掌握了电真空器件制造的关键工艺技术，拥有了电真空器件核
心零部件制造的高端装备，具备了电真空器件完整产业链的竞争优势。目前公司已从单一的电子
管研制与生产，演变为集电真空器件、电子整机、高低压成套配电装置、光电器件及电子工业专
用设备、专用陶瓷等为核心业务的多元化发展的重点高新技术企业，是国内最大的金属陶瓷电真
空器件生产企业之一，是总装备部、国家科工局认定的军品承制单位。同时子公司储翰科技具有
较强的光电器件产品研发、工艺技术创新能力和光电器件自动化生产设备的研发能力，该公司在
产品质量的一致性、稳定性、以及生产效率方面优于国内同类企业。公司核心竞争力具体体现在
以下几个方面： 
1、品牌优势 
多年来公司通过 ISO9001质量体系认证、GJB9001B军体系认证和军标生产线认证、国际电工
委员会电子元器件质量评定体系认证以及“安全标准化电科标准二级”认证等，是总装备部、国
防科工局认定的军品科研生产单位，同时“旭光牌灭弧室”一直列居行业一线知名品牌，得到国
家电网、南方电网、轨道交通、化工、冶金等各行业用户的充分认可和长期合作，拥有了优质的
品牌形象和良好信誉。 
2、生产工艺及装备优势 
公司是国家级高新技术企业，在电真空器件制造上拥有完整的生产链，具有先进的工艺技术、
生产装备及检测设备，特别在核心部件方面具有较强的研发制造能力，如公司拥有国内规模最大、
自动化水平最高的金属化陶瓷生产线，拥有国内规模最大及高水平的自动化固封极柱生产线，拥
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
有达到国际先进水平的石墨栅沉积制造技术等。零件的制造与处理的多条生产线正在进行自动化、
智能化升级改造，将会极大提高产品质量、生产效率。子公司储翰科技是国内唯一依靠自主研发
光电器件自动化生产设备能力的企业，并建成了覆盖关键工序的光电器件自动化生产平台，是国
内大型主流信息通讯设备企业认可的高生产效率的光电器件专业化制造企业。 
3、优良的资产质量和结构优势 
公司现有充足的货币资金和银行票据，资产负债率较低，为公司产业链延伸做大做强主业，
进入其它经营领域，提供了坚实的资金保障和融资空间。 
4、技术、质量优势 
（1）陶瓷金属化及相关技术：公司在上个世纪九十年代率先从美国高斯公司引进“陶瓷制造
及金属化全套技术”，经过 20余年的消化、发展和创新，无论是装备水平还是技术实力，均处于
国内领先地位，“陶瓷制造技术及关键设备”和“金属化膏剂涂覆设备”是国内唯一一家同时掌
握了立式和卧式两种金属化技术并实现大批量生产的企业，产品质量达到与 KCC 相当的水平，处
于国内领先地位，目前公司与合作单位联合研发的国内第一条全自动陶瓷上釉自动线，预计 2017
年 4月进行安装调试，至此公司的陶瓷金属化水平将得到进一步提高。  
（2）在发射管方面，公司拥有在国内处于领先地位的热解石墨栅沉积与激光精密加工技术、钍
钨阴极动态碳化技术和栅极、阴极半自动点焊技术，这些核心技术保证了公司大功率发射管业务
在国内处于领先地位，其技术指标和产品质量达到国外先进企业水平，其产品 60%以上出口到欧
洲作为激光加工设备的核心元器件。 
（3）在真空开关管、固封极柱及成套电气方面：A、公司是国内唯一一家拥有从陶瓷制造到成
套电气全产业链的企业，在整个产业链中具有完善的技术和人才储备以及专业集成优势；B、公司
是国内最早建立 PDM、CAD、CAPP、CAE的企业之一，建立了基于 CAE和三维 CAD 的设计、分析平
台；C、在开关管的生产过程中，公司在国内率先实现了刷镀工艺的半自动化，在保证产品品质和
生产效率提升的同时，减少了对环境的有害物质的排放；D、公司自主研发了具有电弧的扩散功能
的四级纵磁场电极结构，给数十家用户的试验证实其状况处于国内领先地位；E、公司固封极柱产
品的制造工艺先进，产品局部放电量低、绝缘水平高、确保产品长期运行的可靠性。 
5、客户资源优势  
公司面对的客户主要为电力设备和电子管应用、光电器件应用企业，经过长期的合作，建立
了以国内著名大型企业和国际知名企业为主体的优质客户群，建立了为客户提供物流、服务信息
的移动互联网资讯平台。多年来，公司坚持品牌战略，恪守承诺，努力为客户提供优质的产品与
服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝贵的市场经验，为获得更多的市场份额打下坚实
的基础。公司在深耕现有客户的基础上，挖掘其潜在需求，并不断拓展新的客户领域，保持了公
司销售业务处于行业前位。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国的宏观经济总体运行平稳，但是下行的压力在持续加大。国内企业需求不足，产
能过剩，仍以调整与转型为主旋律，尤其传统行业处在产业结构调整和转型升级的关键时期。报
告期内，公司直面传统产业竞争加剧、产品毛利空间进一步被压缩的不利局面，精心谋划主动作
为，深入推进内部改革，在夯实基础管理的同时，以技术创新为引领，大力推进公司传统产业结
构调整和转型升级，同时借助外力积极开展新领域、新业务合作，拓宽了公司发展的新路径。2016
年，公司全体员工奋力拼搏，克服了一个又一个困难，取得了传统业务稳步增长，新的业务多点
开花的可喜成绩，实现了公司年初确定的经营目标。 
