2015 年年度报告 
7 / 126 
 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-807,201.82   49,635.41 -574,552.23 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
2,623,753.84   43,295,065.68 71,485,330.37 
对外委托贷款取得的损益 4,112,500.01   11,733,888.88 11,826,388.89 
少数股东权益影响额 -893,758.19   -16,248.32   
所得税影响额 -1,920,124.05   -9,178,325.01 -12,542,370.44 
合计 9,986,944.72   51,968,925.96 71,073,432.53 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司业务情况 
公司是一家专业从事金属陶瓷电真空器件、高低压配电成套装置、光电器件等产品研发、生
产、销售的重点高新技术企业，其主要产品包括： 
（1）电子管：包括大功率广播发射管；米波、分米波电视发射管；微波通讯三、四极管；激
光激励振荡用发射管；射频烘干振荡用发射管；工业加热管等，主要用于雷达、导航、通讯、激
光加工设备、烘干、焊接、广播电视等领域。 
（2）开关管（真空灭弧室）和固封极柱：开关管包括额定电压 380V-72.5KV、额定电流
300-6300A、额定短路开断电流 12.5-80KA的各类陶瓷真空开关管，固封极柱是开关管的延伸产品，
它们都是中高压电器开关的核心器件，广泛使用在电力系统输配电的多个领域。 
（3）高低压配电成套装置及电器元件（开关柜和断路器）：高低压配电成套装置及电器元件
是公司真空开关管的下游产业，是公司产业链的纵向延伸，它是输配电网设备的重要组成部分。 
（4）光电器件：公司产品覆盖传输速率从 1.25G/S`~40G/S 的光电器件。光电器件是光纤通
信接入网、传输网、数据中心和 4G移动通信等通信系统的核心器件，承担着将电信号转化为光信
号或将光信号转化为电信号的功能，产品广泛应用于电信、数据通信、有线电视、高清视频图像
传输、监控和工业控制通信等领域。 
公司电子管和真空开关管为四川省名牌产品，曾多次为国家重点、尖端工程配套，在国内外
市场上享有良好信誉，行销全国，远销德国、意大利、英国、韩国、美国、日本、印度及东南亚
等国家和地区。公司光电器件由子公司储翰科技研发、生产和销售，该产品在国内主流通讯设备
企业有较高的认可度。 
2、公司主要经营模式  
公司拥有完整的研发、设计、生产和营销体系，其具体情况如下： 
采购模式：公司采取“统分结合”的采购模式。大宗物资采购及采购价格、采购计划由公司
统一采购管理，外协件及零星采购由各单位自行负责。为控制保障产品质量，公司对关键物资，
由公司提供相关参数和质量要求，采取定制采购。在采购方式上，通过招标、竞争性谈判等方式
确定采购价格和主要供应商，降低采购成本。同时，加强对供应商现场监造和审核保证采购物料
质量；强化订单管理和实施安全库存控制保证供货进度，减少资金占用。  
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
生产模式：公司采取订单式生产和常规产品适度库存动态调节生产相结合的生产模式。对于
常规产品，公司依据市场需求和不同产品周期，产品的通用化程度，制定零件及成品库存的下限
与上限，依据库存变动动态调节生产，达到产销平衡；对于非常规产品则根据客户订单制定生产
计划，按订单需求及进度进行生产。 
销售模式：国内市场通过建立覆盖全国各省市的销售队伍和目标客户的资料库，采用参与招
投标或比价谈判等方式，面对客户推销产品获取合同订单。国外市场通过签约代理商推广销售和
自主参加行业会展、网络推销等方式开发新的国外客户相结合的方式销售产品。 
3、行业情况  
公司主要产品真空开关管和高低压配电成套装置及电器元件主要用于电力行业，其市场需求
的动力来源于输配电网的建设和升级改造及各行业的新建项目及改造。电子管传统应用市场（广
播、电视、雷达）需求出现萎缩，但新的应用领域（激光加工、烘干、焊接）仍能保持稳中有进
的需求。公司光电器件产品主要用于通讯行业，主要是信息产业创新和升级需求驱动，与宽带工
程、移动通讯、数据中心、云计算等项目的融合拓展，具体如下： 
（1）真空开关管及固封极柱主要装载于高低压配电成套装置及电器元件中，该成套装置及电
器元件广泛应用在国民经济各个领域的配电设施中，受社会用电需求增长和固定资产投资规模的
直接影响。随着我国国民经济的发展和城镇化水平的不断提高，高压电网建设、智能化电网建设，
城乡配电网建设和改造的逐步落实，输变电设备具有广阔的发展空间，作为输变电设备重要组成
部分的高低压配电成套装置及其核心元器件（真空开关管及固封极柱），以其更环保、易小型化
的优势，自然具有长期而广泛的市场前景。近期在国家 3月 30日召开的“全球能源互联网大会”
上，中国国家电网公司、韩国电力公社、日本软银集团、俄罗斯电网公司签署了《东北亚电力联
网合作备忘录》，据此有望启动东北亚电力互联，并且会议还提出：全球能源互联网是拉动世界
经济增长的强大引擎。未来 10年，中国能源互联网建设每年投资将达到 2万亿元，该协议的签署
及信息的发布再次给开关管行业带来新的动力。 
旭光公司是国内最早进行陶瓷真空开关管研究、设计、生产、销售的企业，真空开关管的核
心工艺技术主要来源于原发射管制造的工艺技术，通过几十年的积淀和不断地进步与升级，已拥
有完整的真空开关管产业链、关键工艺技术、设备及检测装备等，是国内最具竞争力的真空开关
管供应商之一，开关管产、销量一直列居国内市场第二（信息来源：中国真空电子行业协会无源
器件行业分会）。 
（2）电子管（陶瓷发射管）：虽然固态化产品的技术进步对中小功率的电子管市场，已逐年
取代，但大功率广播发射和高频率电子加热所用电子管在较长时间内仍具备优势，同时在新应用
领域电子管的市场需求将存在较长时期的稳定增长。 
目前，公司大功率广播发射和高端射频振荡用发射管约占国内市场份额的 60%，具有明显的
技术和市场优势。在纺织行业射频振荡发射管方面，公司在国内的市场竞争中也处于绝对领先地
位。公司拥有独立、完整的发射管研发、生产体系，在关键材料、零部件制造的工艺技术和装备
方面形成了竞争优势，已具备与国外知名品牌相抗衡能力。未来电子管发展的重点是开发大功率、
高性能产品，进一步拓展国际市场。 
（3）光电器件：互联网被誉为第三次工业革命，众多国家纷纷将发展宽带网络作为战略部署
的优先行动领域，作为抢占新时期国际经济、科技和产业竞争制高点的重要举措。为推动互联网
发展，我国相继推出系列互联网发展的政策，如《关于实施“宽带中国”2014 专项行动的意见》、
《关于实施“宽带中国”2015 专项行动的意见》，对宽带发展提出新的任务，创建“全光网城市”，
深入推进光纤到户，大力发展通讯村村通，同时大力发展 TD-LTE（4G），建设高速无线网络等。
2015年 3月，李克强总理提出制定“互联网+”行动计划。2015年九月国务院再次提出加强三网
融合、促进大数据发展纲要等实施计划。为构建以用户为中心的全方位信息生态系统的建设和升
级，宽带工程、移动 4G 网络，以及数据中心、云计算、大数据、智慧城市等项目成为新的投资热
2015 年年度报告 
9 / 126 
 
点，使互联网行业处于较好的升级发展时期，作为数据、信息传输用光电器件的市场需求将在较
长时期内保持较高的增长速度。 
国内光电器件起步相对较晚，经过二十多年的发展，国内能够从事光器件独立研发生产的企
业共十多家，但其中形成规模的企业不多。公司是是国内主要的光电器件供应商，被国内主流通
讯设备企业誉为国内专业化程度最好光电器件生产企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
旭光公司历经 50多年的发展，掌握了电真空器件制造的关键工艺技术，拥有了电真空器件核
心零部件制造的高端装备，具备了电真空器件完整产业链的竞争优势，目前已从单一的电子管研
制与生产，演变为集电真空器件、电子整机、高低压成套配电装置、光电器件及电子工业专用设
备、专用陶瓷等为核心业务的多元化发展的重点高新技术企业，是国内最大的金属陶瓷电真空器
件生产企业之一，是总装备部、国家科工局认定的军品承制单位。同时子公司储翰科技具有较强
的光电器件产品研发、工艺技术创新能力和光电器件自动化生产设备的研发能力，该公司在产品
质量的一致性、稳定性、以及生产效率方面优于国内同类企业。公司核心竞争力具体体现在以下
几个方面： 
1、品牌优势 
多年来公司通过 ISO9001质量体系认证、GJB9001B军体系认证和军标生产线认证、国际电工
委员会电子元器件质量评定体系认证以及“安全标准化电科标准二级”认证等，是总装备部、国
防科工局认定的军品科研生产单位，同时“旭光牌灭弧室”一直列居行业一线知名品牌，得到国
家电网、南方电网、轨道交通、化工、冶金等各行业用户的充分认可和长期合作，拥有了优质的
品牌形象和良好信誉。 
2、生产工艺及装备优势 
公司是国家级高新技术企业，在电真空器件制造上拥有完整的生产链，具有先进的工艺技术、
生产装备及检测设备，特别在核心部件方面具有较强的研发制造能力，如公司拥有国内规模最大、
自动化水平最高的金属化陶瓷生产线，拥有国内最大规模及自动化水平的固封极柱生产线，拥有
达到国际先进水平的石墨栅沉积制造技术等。子公司储翰科技是国内唯一依靠自主研发光电器件
自动化生产设备能力的企业，并建成了覆盖关键工序的光电器件自动化生产平台，是国内大型主
流信息通讯设备企业认可的高生产效率的光电器件专业化制造企业。 
3、优良的资产质量和结构优势 
公司现有充足的货币资金和银行票据，资产负债率较低，为公司产业链延伸做大做强主业，进入
其它经营领域，提供了坚实的资金保障和融资空间。 
4、技术、质量优势 
（1）陶瓷金属化及相关技术：公司在上个世纪九十年代率先从美国高斯公司引进“陶瓷制造及
金属化全套技术”，经过 20余年的消化、发展和创新，无论是装备水平还是技术实力，均处于国
内领先地位，是国内唯一一家同时掌握了立式和卧式两种金属化技术并实现大批量生产的企业，
产品质量达到与 KCC相当的水平，处于国内领先地位。 
（2）在发射管方面，公司拥有在国内处于领先地位的热解石墨栅沉积与精密加工技术、钍钨阴
极动态碳化技术和栅极、阴极半自动点焊技术，这些核心技术保证了公司大功率发射管业务在国
内处于领先地位，其技术指标和产品质量达到国外先进企业水平，其产品 60%以上出口到欧洲作
为激光加工设备的核心零件。 
2015 年年度报告 
10 / 126 
 
（3）在真空开关管及成套电气方面：A、公司是国内唯一一家拥有从陶瓷制造到成套电气全产
业链的企业，在整个产业链中具有完善的技术和人才储备以及专业集成优势；B、公司是国内最早
建立 PDM、CAD、CAPP、CAE的企业之一，建立了基于 CAE和三维 CAD的设计、分析平台；C、在开
关管的生产过程中，公司在国内率先实现了刷镀工艺的半自动化，在保证产品品质和生产效率提
升的同时，减少了对环境的有害物质的排放；D、公司自主研发了具有电弧的扩散功能的四级纵磁
场电极结构，给数十家用户的试验证实其状况处于国内领先地位。 
5、客户资源优势  
公司面对的客户主要为电力设备和电子管应用、光电器件应用企业，经过长期的合作，建立
了以国内著名大型企业和国际知名企业为主体的优质客户群，建立了为客户提供物流、服务信息
的移动互联网资讯平台。多年来，公司坚持品牌战略，恪守承诺，努力为客户提供优质的产品与
服务，建立并维护了良好的客户关系，积累了宝贵的市场经验，为获得更多的市场份额打下坚实
的基础。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 2015年国内外经济形势和市场环境复杂多变，国内经济增速放缓，市场竞争激烈。面对错
综复杂持续低靡的国际国内经济形势，公司确定了“做强原有产业，加快推进光电器件多元化发
展”的经营策略，积极应对风险和挑战，经受住了市场不利因素的冲击，实现了“抗下行、稳增
长”的经营目标。 
在原产业方面，公司坚定“可持续、高品质”发展方针，走质量效益型发展道路，对外重视
销售和回款，抓订单、抢占市场份额、多渠道催收欠款；对内推行市场化利润考核模式，持续提
升研发能力和工艺技术水平，推进管理信息化和生产自动化，努力提高管理效率和生产效率，不
断提升产品质量、降低生产成本，切实增加产品附加值，使公司在行业趋势下行的背景下，保持
了核心竞争优势，实现了生产经营的稳中有升，较好地完成了年度经营目标。 
在光电器件方面，公司审时度势、抓住机遇，通过支持和参与子公司储翰科技两轮定向发行
股份融资，及时补充发展资金，助力子公司扩充产能、改进自动化生产设备，提升生产效率，实
现光电器件产业营业收入和利润的大幅增长（全年发货量较去年增加 143%，销售收入实现 3.89
亿元，比上年增长 176.28%），同时完成光电器件产业链的纵向整合布局，使子公司在通讯信息
产业具有持续发展的动力。 
2015年公司实现营业收入 83,501.47万元，比上年同期增长 53.10%，实现净利润 6,819.45
万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3,856.80 万元，同比增长 243.28%。 
报告期内公司重点开展了以下工作： 
   1、积极应对经济新常态下经营环境新变化，调整和优化销售策略，紧跟国家产业投资导向，
开拓新市场，着力挖掘优质客户市场需求，扩大市场份额，降低经营风险。2015 年，公司按照国
家产业投资导向，重点跟进风电、轨道交通、新能源等领域，对重点销售领域加大推广力度，在
提高客户满意度的同时着重品牌价值传播；对重点优质客户（国内知名企业、国外客户、军品客
户等）着力挖掘市场需求潜力，提升优质客户的销售占比集中度，降低应收帐款风险。2015年面
对经济持续下行的压力，依然实现营业务收入同比增长 53.10 %，特别是开关管和固封极柱产品
出口销售收入同比增长 57%、电子管新的军品市场销售收入同比增长 109.7%、公司前十大客户销
售额占比同比提升 2%，达到 47.26% 。 
