2015 年年度报告 
36 / 126 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,138 
主要子公司在职员工的数量 501 
在职员工的数量合计 1,639 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
1,277 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,171 
销售人员 71 
技术人员 225 
财务人员 37 
行政人员   
管理人员 135 
    
合计 1,639 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 41 
大学本科 150 
大专及以下 1,448 
合计 1,639 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬实行基本工资加绩效工资组成（一线员工计件工资制）。 
 
(三) 培训计划 
2015年，公司举办培训班 73 期，共有 3159 人（次），重点培训项目有质量类专题培训、
安全生产类专题培训、生产一线岗位知识及技能培训、及根据工作和生产需要举办的各类短期适
应性培训，全员培训率达到 100%。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，加强公司
内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司治理的主要情况
如下： 
   １、关于股东与股东大会 
2015 年年度报告 
37 / 126 
 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求，召集、召开股东大会，表决程序合法有效，能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有
平等地位并充分行使自己的权利。 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分开"，各自独立核算，独
立承担责任和风险。控股股东严格按《公司法》、《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并
承担义务，行为规范。控股股东与公司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司决策和
经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保。 
    3、关于董事与董事会 
    公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚
信、勤勉、尽职的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正
的判断，依法行使权利并履行义务，积极维护公司整体和全体股东的利益。 
    4、关于监事和监事会 
   公司全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以全体股东
利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于投资者关系及利益相关者 
    公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护股
东、债权人、职工、供应商和客户等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续发展。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司能够按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露
义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东享
有平等获得信息的权利。 
    7、关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照监管机构的要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，按照制度
的规定，公司对定期报告披露过程中及其他重大事项筹划过程中涉及内幕信息的相关人员进行了
登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-06-09 www.sse.com.cn 2015-06-10 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
葛行 否 6 6 3 0 0 否 1 
张勇 否 6 6 3 0 0 否 1 
谷加生 否 6 6 3 0 0 否 1 
刘卫东 否 6 6 3 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
38 / 126 
 
罗学军 否 3 3 2 0 0 否 0 
袁博 否 3 3 2 0 0 否 0 
普烈伟 是 6 6 4 0 0 否 1 
刘志远 是 6 6 4 0 0 否 1 
叶伯健 是 3 3 2 0 0 否 0 
章映 否 3 3 2 1 0 否 0 
何鹏 否 3 3 2 0 0 否 0 
周灿鸿 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会，依照
法律、法规及《公司章程》、各专门委员会工作细则的规定开展工作，对公司财务报告、高级管
理人员提名及薪酬情况进行了审核并发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务、募
集资金使用情况等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其
有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，
监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在上述情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了有效的绩效考评与激励约束机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照
公司年度经营目标完成情况，结合年度个人考核，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
公司对独立董事、非公司高级管理人员的董事、监事的薪酬采取固定津贴方式，对公司董事
长、高级管理人员采取年薪方式，年薪分为基本年薪和绩效年薪，绩效年薪与公司的年度目标和
2015 年年度报告 
39 / 126 
 
个人考核结果挂钩，由董事会薪酬与考核委员会根据公司制订的《董事长及高管人员薪酬方案》
对高级管理人员的绩效年薪和考核结果进行审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
