2014 年年度报告 
32 / 128 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律、法规、规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，加强公司内
幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司治理的实际状况与
中国证监会有关文件不存在差异。公司治理的主要情况如下： 
   １、关于股东与股东大会 
  公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求，召集、召开股东大会，表决程序合法有效，能够确保股东的合法权益，特别是中小股东享有
平等地位并充分行使自己的权利。 
2014 年年度报告 
33 / 128 
 
    2、关于控股股东和上市公司 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五分开"，各自独立核算，独
立承担责任和风险。控股股东严格按《公司法》、《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并
承担义务，行为规范。控股股东与公司不存在同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司决策和
经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保。 
    3、关于董事与董事会 
    公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚
信、勤勉、尽职的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正
的判断，依法行使权利并履行义务，积极维护公司整体和全体股东的利益。 
    4、关于监事和监事会 
   公司全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以全体股东
利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于投资者关系及利益相关者 
    公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护股
东、债权人、职工、供应商和客户等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，共同
推动公司持续发展。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司能够按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露
义务，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东享
有平等获得信息的权利。 
    7、关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照监管机构的要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，按照制度
的规定，公司对定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况进行了登记备案。报告期内不
存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014-01-24 关于委托中信银行向
成都一方投资有限公
司进行委托贷款的议
案、关于授权公司管
理层利用自有资金开
展理财业务的议案。 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 2014-01-25 
2013年年度股
东大会 
2014-06-12 2013年度董事会工作
报告、2013年度监事
会工作报告、2013 年
度财务决算报告、
2013年度利润分配及
资本公积金转增股本
议案、2013年年度报
告全文及摘要、2014
年度财务预算方案、
关于续聘公司审计机
构及聘请内控审计机
构的议案、关于修订
公司《章程》部分条
款的议案、公司未来
三年（2014-2016 年）
股东回报规划。 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 2014-06-13 
2014 年年度报告 
34 / 128 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
葛行 否 6 6 2 0 0 否 2 
章映 否 6 6 3 0 0 否 2 
何鹏 否 6 6 3 0 0 否 0 
周灿鸿 是 6 6 5 0 0 否 2 
刘志远 是 6 6 5 0 0 否 1 
普烈伟 是 6 6 4 0 0 否 2 
张勇 否 6 6 2 0 0 否 1 
刘卫东 否 6 6 2 0 0 否 2 
谷加生 否 6 6 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员
会，依照法律、法规及《公司章程》、各专门委员会工作细则的规定开展工作，恪尽职守，切实
履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司的治理结构，促进公司发展起到了积极作用。 
    报告期内，各专门委员会对所有审议的议案均表示赞成，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了有效的绩效考评与激励约束机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司
年度经营目标完成情况，结合年度个人考核，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
考评机制：公司每年对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，考评的结果作为确定报酬、决
定奖惩的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制，年薪与效益、考核结果挂钩。 
约束机制：公司通过《总经理工作细则》等管理制度及《目标考核责任制》、《干部民主评议》
等措施，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等进行约束、监督。 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 128 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号
--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性文件的要求，公司董事会组织完成了
公司内控自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以
有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
内部控制审计报告 
                                                             川华信审（2015）088 号 
成都旭光电子股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了成都旭光电
子股份有限公司(以下简称旭光股份公司)2014年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规
定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是旭光股份公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意
到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
如旭光股份董事会 2014年度内部控制评价报告所述，旭光股份于 2014年合并了成都储翰科技有
限公司（2014 年 9 月改制为成都储翰科技股份有限公司），并将成都储翰科技股份有限公司纳入
了旭光股份公司 2014 年度财务报表的合并范围。按照中国证券监督管理委员会发布的《上市公司
实施企业内部控制规范体系监管问题解答》（2011 年第 1 期，总第 1 期）的相关豁免规定，旭光
股份公司在对财务报告内部控制于 2014 年 12月 31 日的有效性进行评价时，未将成都储翰科技股
份有限公司的财务报告内部控制包括在评价范围内。同样地，按照《企业内部控制审计指引实施
意见》的相关指引，我们对旭光股份公司财务报告内部控制执行审计工作时，也未将被收购公司
的财务报告内部控制包括在审计范围内。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内
部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，旭光股份公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
