成都旭光电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定，进
一步完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理
层之间权责分明，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与约束机制、利益相关者、信息披
露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    报告期内，经七届二次董事会及 2012 年第二临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》
中有关利润分配政策的条款进行了修改，明确了实施现金分红的条件、比例、决策程序等。 
    公司已根据中国证监会有关文件精神，全面认真地开展了公司治理专项活动，并完成了相关
整改工作，详见 2007 年 7 月 25 日及 2007 年 12 月 5 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
    公司于 2010 年 10 月 12 日召开的六届第九次董事会审议通过了《内幕知情人登记制度》，并
严格执行制度，保证信息披露的公开、公平、公正。按照《关于做好上市公司内幕信息知情人
档案报送工作的通知》要求，公司对《内幕知情人登记制度》进行了修订，经 2012 年 2 月 21
日召开的六届董事会 2012 年第二次临时会议审议通过。报告期内，公司严格按照制度规范内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 4 月 19
日 
2011 年度董事
会工作报告、
2011 年度监事
会工作报告、
2011 年度财务
决算报告 2011
年度利润分配
及资本公积金
转 增 股 本 预
案、2011 年年
度报告全文及
摘要、2012 年
度财务预算报
告、关于续聘
公司审计机构
的预案、修改
《公司章程》
部分条款的议
案 
审议通过全部
议案 
上海证券交易
所网站 
2012 年 4 月 20
日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月 15
日 
关于选举第七
届董事会董事
的议案、关于
选举第七届监
事会监事的议
审议通全部过
议案 
上海证券交易
所网站 
2012 年 6 月 16
日 
成都旭光电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月 3
日 
关于修订《公
司章程》条款
的议案、关于
修改《公司章
程》的议案、
关于公司委托
中信银行向成
都一方投资有
限公司进行委
托贷款的议案 
审议通过全部
议案 
上海证券交易
所网站 
2012 年 12 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
葛行 否 9 5 4 0 0 否 3 
章映 否 4 3 1 0 0 否 1 
何鹏 否 9 3 5 1 0 否 0 
周灿鸿 是 4 1 3 0 0 否 1 
刘志远 是 4 1 3 0 0 否 1 
普烈伟 是 4 2 2 0 0 否 1 
张勇 否 9 5 4 0 0 否 3 
刘卫东 否 9 5 4 0 0 否 3 
谷加生 否 9 5 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出的重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
成都旭光电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
公司建立了有效的绩效考评与激励约束机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公
司年度经营目标完成情况，结合年度个人考核，对高级管理人员的年度工作进行考评。 
考评机制：公司每年对高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，考评的结果作为确定报酬、
决定奖惩的依据。 
激励机制：公司对高级管理人员实施年薪制，年薪与效益、考核结果挂钩。 
约束机制：公司通过《总经理工作细则》等管理制度及《目标考核责任制》、《干部民主评议》
等措施，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等进行约束、监督。 
成都旭光电子股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、董事会关于内部控制责任声明  
    公司董事会及全体董事保证财务报告及所披露的信息不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营管理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现可持续发展。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
二、内部控制制度建设情况 
    为了贯彻实施五部委下发的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引（以下简称"《内控规
范》"），根据中国证监会、四川证监局的要求，公司高度重视，成立了内控领导小组和内控工
作小组，并聘请迪博企业风险管理技术有限公司作为专业咨询服务机构，协助指导公司内控项
目建设。2012 年 3 月 30 日公司制定并披露了《内部控制规范实施工作方案》，正式启动内控项
目建设工作。 
根据内控规范的要求，公司对现有内部控制执行现状进行了自查和整改。具体工作情况如下： 
   （一）内部控制理念培训 
    公司确定了实施内控评价的范围，明确了责任人，并对纳入实施范围的事业部和重要业务流
程进行风险评估、梳理。召开动员大会，采用多种形式对公司及事业部相关领导、财务人员及
其他管理人员进行内控理念培训。 
   （二）查找内部控制缺陷 
    对公司原有的规章、制度、规范性文件等进行收集，确定业务诊断模块，对其进行梳理、分
析、识别内控固有风险，并综合运用访谈、检查、抽样测试、观察等测试程序对公司应对风险
采取的设计与执行有效性做出评价，形成内控缺陷汇总表。 
公司汇总、整理内部控制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，并提出整改建议。 
   （三）根据内部控制缺陷整改方案实施整改 
    公司董事会审计委员会下属审计部负责组织内控整改工作，根据公司确认的缺陷整改方案，
分解落实整改责任，实施整改，并建立了整改反馈和跟踪机制，在整改过程中根据实际情况优
化整改方案，检查整改效果。对非客观原因未落实或落实不到位的部门或单位进行通报，并督
促进一步整改。 
  （四）建立内控手册 
    为固化内控建设工作成果，公司内控工作小组根据《内控规范》，在咨询公司的协助下制定内
控手册目录、内容、编码规范等，并建立《公司内部控制手册（试行）》、《公司业务流程权限指
引表（试行）》。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，建
立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   公司建立的《信息披露管理制度》中规定了由于信息披露相关当事人的失职，导致信息披露
违规，给公司造成严重影响或损失的，应对该责任人给予批评、警告，直至解除其职务的处分，
并且可以向其提出适当的赔偿要求。中国证监会和上海证券交易所等证券监管部门另有处分的
可以合并处罚。由于有关人员违反信息披露规定，披露的信息有虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，对他人造成损失的应依法承担行政责任、民事赔偿责任，构成犯罪的，应依法追究刑事
责任。 
