张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。                                
      1、关于股东与股东大会：公司按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召
集、召开股东大会，律师按规定出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平
等、充分地行使权利。 
 2、关于控股股东与公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东
及其关联方占用公司资金或资产情况。 
 3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事
会会议。公司设有三名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照
《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加深交所和
证监局组织的相关培训， 熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。                                                                                                                                                                                                                                                                 
     4、关于监事和监事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会
会议。公司监事积极参加深交所和证监局组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况
状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督 。                                                                                                                                 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和程序，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于关联交易：报告期内，公司无重大关联交易事项。                                                                                                                                                                                                                                                 
    7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露情况；
来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，确保所有投资者平等地享有知情权及其他合法
权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。 公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的同业竞争
和关联交易问题。  
       1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总裁、经理人员、财务负责人和董事会秘书等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务。 
       2、资产方面：公司拥有独立的生产经营系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
       3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账
户并依法纳税。 
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
       4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。  
       5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.74% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-023） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 02 日 2015 年 09 月 03 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告 》（2015-041） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李荻辉 7 4 3 0 0 否 
田贵君 4 2 2 0 0 否 
姜亚 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规
定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和
指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的发展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东
的利益。内容详见 
于本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2015年度独立董事述职报告》。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、风险控制委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会
决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建议。董事会战略委员会由5名董事组成，其中1
名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》履行职责，完成
了公司中长期战略发展规划的修订，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥
了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会
年报工作程序》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制
度体系。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）（以下简称“天职国际”）协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并形成书面
审议意见； 
（5）在天职国际出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天职国际从事本年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与
考核委员会, 由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
度主要财务指标和经营目标完成情况、公司董事及高管人员分管工作范围及主要职责、董事及高管人员岗位工作业绩考评系
统中涉及指标的完成情况、董事及高管人员的业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对董事
及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式。董事会薪
酬与考核委员会对公司董事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了核实意见。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提出建议。董事会提
名委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
5、公司董事会风险控制委员会履职情况 
第九届董事会专门委员会新增风险控制委员会，负责提出公司业务经营管理过程中防范风险的指导意见，审定公司业务风险
控制的制度和流程，组织对业务经营管理过程中的风险监控，对已出现风险制定化解措施；董事会风险控制委员会由5人组
成，设主任委员1名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律
法规、公司《章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的规定进行，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，使公
司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任意情况可视为重大缺陷的判
断标准：a.识别出董事、监事和高级
以下迹象通常表明非财务报告内控制
可能存在重大缺陷：1）企业缺乏重大
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
管理人员舞弊行为。b.对已公布的财
务报告进行更正。 c.注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报。
d.审计、薪酬与考核委员会和内部审
计机构对内部控制的监督 无效。 ② 
以下任意情况可视为重要缺陷的判断
标准：a.沟通后的重要缺陷没有在合
理的期间得到的纠正。b.控制环境无
效。 c.公司内部审计职能无效。d.于
是否根据一般公认会计原则对会计政
策进行选择和应用的 控制无效。 e.
反舞弊程序和控制无效。f.对于期末财
务报告过程的控制无效。 
民主决策程序，如缺乏“三重一大”决策
程序；2）企业决策程序不科学，如决
策失误，导致并购不成功。3）违犯国
家法律、法规。4）管理人员或关键技
术人员纷纷流失。 5）媒体负面新闻频
现。 6）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。7）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。  
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5% 、错报≥
资产总额的 1% 、错报≥经营收入总额的
1% 、错报≥所有者权益总额的 1% ；重要
缺陷：利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
5% 、资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1% 、经营收入总额的 0.5%≤错报＜经
营收入总额的 1% 、所有者权益总额的
0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1% ；一
般缺陷：错报＜利润总额 3% 、错报＜资
产总额的 0.5% 、错报＜经营收入总额的
0.5% 、错报＜所有者权益总额的 0.5% 。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
张家界旅游集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审
计了张家界旅游集团股份有限公司（以下简称“张旅集团”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对
内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全
和有效实施内部控制，并评价其有效性是张旅集团董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的
基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部
控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，张旅集团于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
张家界旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 01 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]2233 号 
注册会计师姓名 刘宇科、蒲士富 
审计报告正文 
张家界旅游集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的张家界旅游集团股份有限公司（以下简称“张旅集团”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和
合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是张旅集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，张旅集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了张旅集团
2015年12月31日的合并财务状况及财务状况以及2015年度的合并经营成果和合并现金流量及经营成果和
现金流量。 
 
 
