张家界旅游集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等相关法律法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。
公司治理的实际情况与相关法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。                                
      1、关于股东与股东大会：公司按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，律师按规定
出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
      2、关于控股股东与公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产情况。 
   3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司设有三名独立董事，
占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东
大会，积极参加深交所和证监局组织的相关培训， 熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。                                                                                                                                                                                                                                                                 
     4、关于监事和监事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司监事积极参加深交
所和证监局组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督 。                                                                                                                                 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   6、关于关联交易：报告期内，公司无重大关联交易事项。                                                                                                                                                                                                                                                 
    7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司在信息披
露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露情况；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，确保所有投资者
平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司于 2012 年 3 月 26 日审议通过了《张家界旅游集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度（2012 年 3 月
修订）》，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司在日常工作中均严格按照内幕信息知情人登
记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证了信息披露的公平。 经自查，报告期内公司未发
生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司不存在因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 18 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》2、
上述议案全部通过 2013 年 04 月 19 日 
公告名称:《2012 年
年度股东大会决议
张家界旅游集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
《2012 年度监事会
工作报告》3、《2012 
年度独立董事述职
报告》4、《2012 年
度财务决算报告》5、
《关于 2012 年度
利润分配及公积金
转增股本预案》6、
《2012 年度报告》
及其摘要 7、《关于
聘任 2013 年度财
务审计机构的议案》 
公告》           
公告编号:2013-09               
公告披露的媒体为:
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
岳意定  4 2 2 0 0 否 
李荻辉  4 2 2 0 0 否 
彭锡明 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定
张家界旅游集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指
导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的发展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的
利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专
门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建议。董事会战略委员会由5名
董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，董事会战略委员会根据《董事会战
略委员会实施细则》履行职责，完成了公司中长期战略发展规划的修订，对增强公司核心竞争力，加强决
策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年
报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作程序》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规则等
进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，公司董事会审计委员会本着勤
勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的天职国际会计师事
务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计
报表，并形成书面审议意见； 
（5）在天职国际出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天职国际从事本年度公司的
审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形
成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪
酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与考核委员会, 由 3 名董事
组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。董事会薪酬与考核委员会依据公司2013年度主要
财务指标和经营目标完成情况、公司董事及高管人员分管工作范围及主要职责、董事及高管人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况、董事及高管人员的业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照
绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董
事及高管人员的报酬数额和奖励方式。董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员所披露的薪酬进行
了审核并出具了核实意见。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人选提
出建议。董事会提名委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
张家界旅游集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与公司控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。 公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因而与控股股东构成的
同业竞争和关联交易问题。 1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总裁、经理人员、财务负责人和
董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务。 2、资产方面：公司拥有独立的生产经营
系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰； 3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度；公司在银行开立独立账户并依法纳税。 4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组
织机构，独立办公、独立行使职能。 5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股
股东。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关
法律法规、公司《章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的规定进行，建立健全薪酬与考核制度及激励与约束制度，
使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
张家界旅游集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，结合
自身的经营管理需要，建立了一套较为健全的内部控制制度，内部控制符合公司现阶段的发展需要。截止 2013 年 12 月 31 
日，公司内部控制制度基本符合中国证监会、深圳在交易所所、财政部等部门对上市公司内部控制的要求，基本满足公司稳
健运行和对经营风险的控制的要求。在所有重大方面是有效的，能够确保公司所属财产物质的安全、完整，能够对公司各项
业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，能够对编制真实公允的财务报表提供保障。2014 年,我们将进一步优化业
务流程，建立和完善以风险为导向的内控制度，规范内控制度执行,强化内控监督检查，促进公司又好又快的发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
        按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能
为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部控制规范》及配套指引等法律法规，建立了严密的财务报告内部控制系统，制
定了相应的财务管理制度。在会计机构设置、会计档案管理及会计电算化管理制度等方面进行了优化和完善。在财务岗位设
置上，公司严格按照不相容职务相互分离的原则设置岗位，明确各岗位职责和权限，保证内部涉及会计工作的各岗位之间的
权责分明、相互制约、相互监督的关系，强化了公司财务管理。报告期内，公司财务人员严格遵守有关法律法规和公司财务
报告内部控制制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效，没有出现重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
