张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会：公司按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东
大会，律师按规定出席见证，公司与股东保持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资
产情况。 
3、关于董事与董事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开董事会会议。公司
设有三名独立董事，占董事会总人数的三分之一：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加深交所和证监局组织的相关培训， 熟悉有关法律法
规，了解作为董事的权利、义务和责任。             
4、关于监事和监事会：报告期内，公司按照相关法律法规及公司章程的规定召开监事会会议。公司
监事积极参加深交所和证监局组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督 。                                                                                                      
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标
准和程序，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于关联交易：报告期内，公司发生的重大关联交易事项严格按照相关制度报董事胡及股东大会
审议通过并按照深交所的信息披露要求进行披露。                                                                                   
7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询。公司在信息披露工作中严格遵守保密制度，未发生重大信息提前泄露情况；来访接待工作坚持公平、
公正、公开的原则，确保所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与公司控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和
风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司有独立的劳动、人事及工资管理系统，公司总裁、经理人员、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在公司控股股东单位担任职务。 
2、资产方面：公司拥有独立的生产经营系统及配套设施，控股股东投入公司的资产独立完整、权属
清晰。 
3、财务方面：公司设立有独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司在
银行开立独立账户并依法纳税。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。  
 5、业务方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东。 
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
张家界市经济发展
投资集团有限公司 
国资委 
因张家界旅游资源
存在有限性和稀缺
性，为抢占优质旅游
资源，取得排它性的
旅游服务资质，经投
集团成立张家界东
线环保客运有限责
任公司（以下简称
“东线客运公司”）拟
从事张家界市区到
桑植县的旅游客运
服务，成立张家界西
线旅游环保客运有
限责任公司（以下简
称“西线客运公司”）
拟从事核心景区至
大峡谷玻璃栈道的
客运旅游客运业务，
在旅游资源方面进
行合理布局。东线客
运公司及西线客运
公司虽然经营范围
与上市公司的子公
司易程天下存在重
合，但东线客运公司
和西线客运公司尚
未实际开展业务，与
上市公司现不存在
实质性的同业竞争。 
经投集团承诺，如未
来东线客运公司与
西线客运公司开展
实际运营并与上市
公司业务构成同业
竞争，经投集团将以
有利于上市公司的
利益为原则，通过委
托管理、整合置入上
市公司或其他合法
方式消除潜在的同
业竞争。 
东线客运公司与西
线客运公司目前暂
未开展实际运营业
务。 
同业竞争 
张家界市经济发展
投资集团有限公司 
地方国资委 
2018 年 1 月 9 日本
公司发布公告，相关
国有资产管理部门
已批准张家界市武
陵源区人民政府将
其持有的本公司第
二大股东武陵源公
司 69.6%的股权划
转至本公司控股股
经投集团承诺在本
次收购完成后一年
内，通过以下几种方
式之一解决同业竞
争：（1）变更张家界
张网旅游信息有限
责任公司营业范围，
并不再从事票务代
理业务等与上市公
正在进行相关工作
安排。 
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
东经投集团，划转完
成后经投集团将持
有武陵源公司
69.6%的股权，武陵
源公司下属子公司
张家界张网旅游信
息有限责任公司主
要从事门票、车票、
酒店、餐饮网络代理
销售服务，与上市公
司主营业务中旅行
社服务存在一定的
同业竞争。 
司相同或相近的业
务；（2）注销张家界
张网旅游信息有限
责任公司；（3）将张
家界张网旅游信息
有限责任公司转让
给无关联第三方。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.85% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
(2017-018)http://ww
w.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.85% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
2016 年年度股东大
会决议公告
(2017-027)http://ww
w.cninfo.com.cn 
 2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 41.95% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
 2017 年第二次临
时股东大会决议公
告 
(2017-046)http://ww
w.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.95% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告 
(2017-056)http://ww
w.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 14.14% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 22 日 
2017 年第四次临时
股东大会决议公告
(2017-067)http://ww
w.cninfo.com.cn 
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李荻辉 10 3 7 0 0 否 0 
田贵君 10 3 7 0 0 否 5 
姜亚 10 3 7 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、风险控制委员会等
专门委员会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则规定的职权范围，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会负责研究公司长期发展战略规划并提出可行性建议。董事会战略委员会由
5名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，董事会战略委员会根据《董事会
战略委员会实施细则》履行职责，完成了公司中长期战略发展规划的修订，对增强公司核心竞争力，加强
决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会,由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
任。根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司制订了《董事会审计委员会实施细则》、《独立董
事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作程序》，对审计委员会的职责权限、工作程序、议事规
则等进行了明确规定，构建了相对完善的审计委员会工作制度体系。报告期内，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，同负责公司年度审计工作的天职国际会计
师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”）协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2017年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在天职国际出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对天职国际从事本年度公
司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决
并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照薪酬政策与方案进
行考核。董事会薪酬与考核委员会, 由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。
董事会薪酬与考核委员会依据公司2016年度主要财务指标和经营目标完成情况、公司董事及高管人员分管
工作范围及主要职责、董事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况、董事及高管人员的
业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高管人员进行绩效评价，
并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高管人员的报酬数额和奖励方式。董事会薪酬与考核
委员会对公司董事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出具了核实意见。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和经理人员的人
选提出建议。董事会提名委员会由3名董事组成，其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
5、公司董事会风险控制委员会履职情况 
第九届董事会专门委员会新增风险控制委员会，负责提出公司业务经营管理过程中防范风险的指导意
见，审定公司业务风险控制的制度和流程，组织对业务经营管理过程中的风险监控，对已出现风险制定化
解措施；董事会风险控制委员会由5人组成，设主任委员1名。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任
严格按照有关法律法规、公司《章程》和公司《董事会专门委员会实施细则》的规定进行，建立健全薪酬
与考核制度及激励与约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任意情况可视为重大缺陷的判断
标准：a.识别出董事、监事和高级管理人
员舞弊行为。b.对已公布的财务报告进行
更正。 c.注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报。d.审计、薪酬与考核委员
会和内部审计机构对内部控制的监督 无
效。 ② 以下任意情况可视为重要缺陷的
判断标准：a.沟通后的重要缺陷没有在合
理的期间得到的纠正。b.控制环境无效。 c.
公司内部审计职能无效。d.于是否根据一
般公认会计原则对会计政策进行选择和应
用的 控制无效。 e.反舞弊程序和控制无
效。f.对于期末财务报告过程的控制无效。 
非财务报告内部控制缺陷认定参照财
务报告内部控制缺陷的认定标准，也分
为一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内控
制可能存在重大缺陷：1）企业缺乏重
大民主决策程序，如缺乏“三重一大”
决策程序。2）企业决策程序不科学，
如决策失误，导致并购不成功。3）违
犯国家法律、法规。4）管理人员或关
键技术人员纷纷流失。5）媒体负面新
闻频现。6）内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改。 7）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 5% 、错报≥
资产总额的 1% 、错报≥经营收入总额的
1% 、错报≥所有者权益总额的 1% ；重要
缺陷：利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
5% 、资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1% 、经营收入总额的 0.5%≤错报＜经
营收入总额的 1% 、所有者权益总额的
0.5%≤错报＜所有者权益总额的 1% ；一
般缺陷：错报＜利润总额 3% 、错报＜资
产总额的 0.5% 、错报＜经营收入总额的
0.5% 、错报＜所有者权益总额的 0.5% 。 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，张旅集团于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
张家界旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
