江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 其他说明 
1、关于为江阴市江南羊毛衫厂提供保证形成损失的说明 
公司招股说明书披露，公司前身吉鑫机械于 2007 年为江阴市江南羊毛衫厂向中国建设银行股份
有限公司江阴支行（以下简称"建行江阴支行"）累计贷款 1,000 万元提供了连带责任保证。2008
年 6 月，江阴市江南羊毛衫厂进入破产程序，无力偿还建行江阴支行的债务。鉴于此，吉鑫机
械履行了担保责任：截至 2008 年 12 月 31 日，公司累计代江阴市江南羊毛衫厂向建行江阴支行
偿付了贷款本息 10,353,694.32 元。公司作为债权人向破产案件受理法院江阴市人民法院申报了
上述债权，并对该笔债权全额计提了坏账准备。 
2012 年 1 月 18 日，该案件管理人江苏天奕律师事务所出具了破产案清算工作报告，陈述了破
产企业的资产、负债情况，并出具了破产财产分配方案。经管理人审查核定，公司的债权数量
为 10288748.69 元，与账面债权差额 64945.63 元，为利息计算差异。根据分配方案，公司作为
第三顺序债权人，获得 5.278%的清偿比率，计 543040.16 元。 
截至本报告签署日，江阴市江南羊毛衫厂的破产诉讼已基本结束，待处理完清偿程序后，法院
将出具最终裁定书，终结此次破产程序。另根据分配方案，该案件存有两项金额较低的二次分
配事项，处理完毕后，不再召开债权人会议，由管理人直接按照债权金额比率再行分配。 
本次诉讼收回的债权数额较小，对公司财务状况、生产经营、声誉、业务活动、未来前景不构
成重大影响。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出售
资产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产出售
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
朱
宇
洪 
公司所
持有的
顺裕科
技 41%
的股权 
2012
年 11
月 26
日 
4,536.
25   
否 
以评估价
为基础，
与受让方
友好协商
确定 
是 是   
经公司 2012 年 11 月 26 日第二届董事会第十六次会议审议通过，公司与自然人朱宇洪签订《股
权转让协议》，将公司所持有的顺裕科技 41%的股权以 4536.25 万元全部转让给朱宇洪。转让价
格是以中天评估出具的苏中资评报字(2012)第 130 号评估报告书确定的净资产价值为基础，经
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
与受让方友好协商确定的。股权转让完成后，公司不再持有顺裕科技任何股权，不再享有任何
股东权利，承担任何股东义务（本次转让详见 2012-032、035 公告）。工商变更登记手续已于 2012
年 12 月 19 日办理完毕，所涉产权已过户完毕。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 4 月 20 日公司第二届董事会第九次会议
审议通过了《关于 2012 年度日常关联交易的议
案》的议案，预计 2012 年度公司发生关联交易总
额为 11203.19 万元。经审计，公司 2012 年度实
际发生的关联交易总额为 4143.72 万元，占公司
最近一期经审计净资产的 1.85%，金额较小，对
公司的主营业务、财务状况和经营成果不构成重
大影响。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证
券时报》上刊登的第 2012-005 号公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,800 
公司 2010 年度股东大会审议通过了《关于向金融机构申请综合授信额度的议案》，同意公司向
各银行在股东大会批准的额度内申请贷款或其他授信额度，并且同意公司与控股子公司（含全
资子公司）之间在上述额度内的贷款互相提供担保。截至报告期末，公司为全资子公司恒华机
械向江苏江阴农村商业银行股份有限公司云亭支行贷款 1500 万元和 2300 万元合计 3800 万元提
供了连带责任保证。上述贷款数额在股东大会批准的额度内，相关手续的办理符合程序要求及
内控制度的规定。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
公司控股股
东、实际控
制人包士金
先生，股东
曹 万 清 先
生、王秋芬
女士 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分
股份。在上述自愿锁定承诺到期后，其在公司担任董事、监事或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让其所持有的公司股份；在离职六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有本公
司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2011.5.6-2014.5.5 是 是   
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股
东、实际控
制人包士金
先生 
本人及本人直系亲属目前未从事与公司及其控股子公司、重要参股公司
相同或相似的业务，也未投资与公司及其控股子公司、重要参股公司相
同或相似业务的其他企业，不存在与公司及其控股子公司、重要参股公
司直接或间接同业竞争的情况。本人及本人直系亲属将来也不直接或间
接从事与公司及其控股子公司、重要参股公司具有同业竞争或潜在同业
竞争的业务；如从第三方获得的任何与公司及其控股子公司、重要参股
公司经营的业务有竞争或可能有竞争商业机会，则立即通知公司，并尽
力将该商业机会让予公司。 
2011.5.6 否 是   
其
他 
公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因使用劳务派遣的方式或因与劳务人员的劳动
报酬、社会保险、税费的支付、缴纳、代扣缴等相关的事项而被行政主
管机关行政处罚，或者被劳动仲裁部门裁定或法院判决承担民事赔偿责
任，本人将承担连带责任，并赔偿公司及其控股子公司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是   
其
他 
公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因曾开具无真实交易背景的票据之行为以及与
之相关的票据行为（包括但不限于融资、贴现、对外支付）而被相关主
管机关行政处罚或者须承担民事赔偿责任，本人将承担连带责任，并赔
偿公司及其控股子公司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是   
 
 
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏天华大彭会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
 
保荐人 宏源证券股份有限公司 0 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第七节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
40,000 88.7311    -8,883 -8,883 31,117 69.0262 
1、国家持股          
2、国有法人持股 2,333.2 5.1757    -2,333.2 -2,333.2 0 0 
3、其他内资持股 37,666.8 83.5554    -6,549.8 -6,549.8 31,117 69.0262 
其中：境内非国
有法人持股 
1,200 2.6619    -1,200 -1,200 0 0 
  境内自然人持
股 
36,466.8 80.8935    -5,349.8 -5,349.8 31,117 69.0262 
４、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
  境外自然人持
股 
         
二、无限售条件
流通股份 
5,080 11.2689    8,883 8,883 13,963 30.9738 
1、人民币普通股 5,080 11.2689    8,883 8,883 13,963 30.9738 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 45,080 100    0 0 45,080 100 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]457 号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通
股（A 股）5,080 万股（每股面值 1.00 元）,其中，网下发行 1,016 万股，网上定价发行 4,064 万
股；网下配售的 1,016 万股，锁定期为 3 个月，即自公司股票上市交易首日（2011 年 5 月 6 日）
至 2011 年 8 月 5 日，已于 2011 年 8 月 8 日起上市流通，占总股本的 2.25%。 
根据公司股票上市前所作的承诺和有关法律法规要求，公司发行前法人股东无锡高德创业投资
有限公司、江阴市华鑫投资有限公司、江苏高科技投资集团有限公司、北京沃美科贸有限公司、
全国社会保障基金理事会转持三户，自然人股东章志亮、黄晓霞、吉惠仙、张建红、钱满芬、
陆文忠、陶瑞娣、卢琴、章祥萍、周建国、安月芬、张苗、钱小春、陈琴娟、沈晓、张惟德、
华永荦、冯晓鸣、陆卫忠、耿东平、席庆彬、郝洁楼、王强、庄雨良、张伟良、过松泉、俞建
