2016 年年度报告 
34 / 107 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，加
强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，
与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、
召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享
有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公
司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市
公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和董事会各专门委员会
工作细则等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，
认真贯彻股东大会各项决议。各专门委员会按各自职责分别召开会议，对公司的发展战略、重大
资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
目前，公司董事会由 6 名成员组成，其中：独立董事 3名，董事会下设战略委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 3 名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构成符合《公司法》等
法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的
职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管
理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，公平对待所有股东，确保其享
有平等的知情权。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理办法》以及《董事会秘书工作细则》等相关规定，加强公司与投
资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。
公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 12日 www.sse.com.cn 2016年 5月 13日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 7月 4日 www.sse.com.cn 2016年 7月 5日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 107 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
包士金 否 7 7 7 0 0 否 2 
包振华 否 7 7 7 0 0 否 2 
华永荦 否 7 7 7 0 0 否 2 
李东 是 7 7 7 0 0 否 0 
戚啸艳 是 7 7 7 0 0 否 2 
袁慧韡 是 3 3 3 0 0 否 2 
魏思奇 是 4 4 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 107 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内
部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监
督和专项监督的基础上，我们对公司 2016年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制
有效性进行了评价。《2016年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内
部控制审计报告》。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
