2014 年年度报告 
17 / 97 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 4月 25日公司第二届董事会第二十五次
会议审议通过了《关于 2014 年度日常关联交易
的议案》的议案，预计 2014 年度公司发生日常
关联交易总额为 200 万元。经审计，公司 2014
年度实际发生的关联交易总额为 39.12 万元，占
公司最近一期经审计净资产的 0.02%，金额较
小，对公司的主营业务、财务状况和经营成果不
构成重大影响。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》上刊登的第 2014-013 号公告。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第三届董事会第二次会议并 2014 年第三
次临时股东大会审议通过，公司与包士金先生共
同出资 7 亿元设立控股子公司江苏鑫创风力发
电有限公司，从事风电场项目的投资、建设及运
营业务。公司出资 6 亿元、持有 85.71%股权，
包士金先生出资 1 亿元、持有 14.29%股权。独
立董事对此发表了独立意见：本次对外投资将开
拓新的业务范围、增加收入来源、有效整合产业
链资源、提高资金使用效率，符合公司经营发展
的需要，体现出公司宽广的战略创新思维和长远
的发展眼光；公司董事会审议该事项的程序符合
《公司章程》、《重大经营与投资决策管理制度》
及相关法律、法规的规定，合法有效。 
详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）及《上
海证券报》上刊登的第 2014-043 号和 2014-046
号公告。 
 
2014 年年度报告 
18 / 97 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.6 
担保情况说明 经公司第二届董事会第二十五次会议审议通过，2014年度，
公司为子公司恒华机械和长龄新能源合计不超过6000万元的
贷款提供连带责任保证。上述贷款数额在公司董事会批准的
额度范围内，相关手续的办理符合程序要求及公司内控制度
的规定，公司独立董事对此发表了独立意见。 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
19 / 97 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限售 公司控股股
东、实际控制
人包士金先
生 
承诺自 2014年 10月 11日起至 2015年 10 月 10日止 12 个月内不
减持其所持有的公司股份。 
2014.10.11-2015.10.10 是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 公司控股股
东、实际控制
人包士金先
生，股东曹万
清先生、王秋
芬女士 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司收
购该部分股份。在上述自愿锁定承诺到期后，其在公司担任董事、
监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其所持有公司股
份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让其所持有的公司股
份；在离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公
司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过百分之五十。 
2011.5.6-2014.5.5 是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
公司控股股
东、实际控制
人包士金先
生 
本人及本人直系亲属目前未从事与公司及其控股子公司、重要参股
公司相同或相似的业务，也未投资与公司及其控股子公司、重要参
股公司相同或相似业务的其他企业，不存在与公司及其控股子公
司、重要参股公司直接或间接同业竞争的情况。本人及本人直系亲
属将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司、重要参股公司
具有同业竞争或潜在同业竞争的业务；如从第三方获得的任何与公
司及其控股子公司、重要参股公司经营的业务有竞争或可能有竞争
商业机会，则立即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司。 
2011.5.6 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因使用劳务派遣的方式或因与劳务人员的
劳动报酬、社会保险、税费的支付、缴纳、代扣缴等相关的事项而
被行政主管机关行政处罚，或者被劳动仲裁部门裁定或法院判决承
担民事赔偿责任，本人将承担连带责任，并赔偿公司及其控股子公
司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因曾开具无真实交易背景的票据之行为以
及与之相关的票据行为（包括但不限于融资、贴现、对外支付）而
被相关主管机关行政处罚或者须承担民事赔偿责任，本人将承担连
带责任，并赔偿公司及其控股子公司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是     
其他承诺                 
 
2014 年年度报告 
20 / 97 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续修订《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计
准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号
—合并财务报表四项准则，并颁布《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则
第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》三项准则，要求
自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行；2014 年 6 月 20 日，财政部
修订《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在 2014 年年度及
以后期间的财务报告中执行。 
公司于 2014年 10 月 30日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于执行新企业会计准则
暨公司会计政策变更的议案》，同意根据相关法律法规变更公司有关会计政策。执行新修订《企
业会计准则第 2 号-长期股权投资》之前，本公司将持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或
重大影响的，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为其他长期股
权投资，按成本法进行后续计量。执行性修订准则之后，本公司将持有的对被投资单位不具有控
制、共同控制或重大影响的，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资
作自长期股权投资重分类为可供出售金融资产，并相应调整比较财务报表的列报。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
苏州熔安德投
资管理合伙企
业（有限合伙） 
持股比例
9.97% 
  -3,500,000.00 3,500,000.00   
合计 /         
2014 年年度报告 
21 / 97 
 
2 准则其他变动的影响 
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》准则变动对合并财务报告的影响： 
受影响的报表项目名称  
对2014年12月31日/2014年
度相关财务报表的影响金额  
对2013年12月31日/2013年度
相关财务报表的影响金额  
递延收益 4,017,416.83 4,696,416.79 
其他非流动负责 -4,017,416.83 -4,696,416.79 
上述调整对公司 2014 年度及以前年度的财务状况和经营成果没有影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
2014 年年度报告 
22 / 97 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 68,457.4 69.03       -68,457.4 -68,457.4 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 68,457.4 69.03       -68,457.4 -68,457.4     
其中：境内非国有法
人持股 
                  
境内自然人持
股 
68,457.4 69.03       -68,457.4 -68,457.4     
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通
股份 
30,718.6 30.97       68,457.4 68,457.4 99,176 100 
1、人民币普通股 30,718.6 30.97       68,457.4 68,457.4 99,176 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 99,176 100       0 0 99,176 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]457号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通
股（A 股）5,080 万股（每股面值 1.00元）,其中，网下发行 1,016 万股，网上定价发行 4,064
万股。 
根据发行前股东对所持股份的流通限制作出的承诺以及有关法律法规要求，公司股票发行前股东
包士金先生、曹万清先生、王秋芬女士合计持有公司 68,457.4 万股限售期三年，于 2014 年 5 月
5 日届满，该部分股票已于 2014 年 5月 6 日起上市流通。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名
称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售日
期 
包士金 434,863,440 434,863,440 0 0 首次公开发行前股
东股份锁定承诺 
2014 年 5 月 6
日 
曹万清 194,129,760 194,129,760 0 0 首次公开发行前股
东股份锁定承诺 
2014 年 5 月 6
日 
