2016 年年度报告 
7 / 107 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是专注于大型风力发电机组用铸件产品的研发设计、生产制造及销售服务为一体的高新技术
企业，主要产品为 750KW-10MW 风力发电机组用轮毂、底座、轴、轴承座等系列产品。 
轮毂 底座 轴承座 轴 
    
 
公司研发实力雄厚，形成了开放合作的自主研发模式，掌握了大型风力发电机组铸件的关键核心
技术，成为“国家火炬计划重点高新技术企业”。依托技术研发优势，通过多年的创新奋进，公
司成功打造“吉鑫”品牌，向国内外著名风电企业提供优质产品。公司多次获得客户颁发的最佳
供应商称号，吉鑫产品获“江苏名牌产品”和“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”称号。 
公司建立了较为完整的生产线，具备大型风电铸件从工艺设计、模具设计制造、毛坯铸造、机加
工到表面处理的一条龙配套生产能力。公司具有完备的质量管理体系，积极推行“质量第一、用
户至上”的方针，严格执行产品的过程控制和质量追溯，通过了中国船级社 ISO9001:2008、
ISO14001:2004、GB/T28001-2001三个体系认证。 
近年，在巩固风电零部件市场的同时，公司正在积极开拓风电场业务。目前，已取得 100MW 风电
场项目的投资核准证，计划在 2017年加速风场建设项目。 
 
2、经营模式 
公司提供的产品均为非标准化产品，不同客户对风电铸件外观形状、性能有不同的要求，因此其
应用具有很强的专用性，这决定了公司经营中的“量身定制、订单生产、以销定产”的经营模式。 
公司通过与整机厂商 “一对一”的谈判或“招投标”方式获得销售订单。自取得订单至完成销售
可分为新产品设计开发、样品试制阶段、批量生产阶段以及产品交付阶段。具体业务流程如下： 
 
公司目前已形成了一套行之有效的适合风电铸件行业的采购、生产及销售体系，具体经营模式如
下： 
（1）采购模式 
公司主要原辅材料包括生铁、废钢、树脂、孕育剂、球化剂等，以上原辅材料供应充足，主要按
市场价格在国内向供应商直接采购。 
为了加强对采购环节管理，公司经过严格筛选，建立了合格供应商名单，定期了解原材料供应商
的财务状况和供货能力，与主要供应商建立了长期友好合作关系。对大宗物资采购通过招投标方
式进行，保证原材料供应的及时性和可靠性，建立稳定的采购渠道。目前，公司已形成了一整套
完善的原材料采购流程，涵盖计划、招标、议价、验货、交付、存货管理等各个环节，建立了科
学合理的原辅料采购成本控制体系和供应商管理体系，从而通过制度保证确保原材料供应稳定可
靠。 
（2）生产模式 
因不同客户对风电铸件产品的外观尺寸和性能指标均有不同的要求，公司按照客户的订单来安排
生产计划，实行“以销定产”的模式，一方面可以使公司根据客户的实际需求安排生产，实现产
品的及时供应，避免产成品形成库存；另一方面，公司根据生产计划及时安排原材料和各项能源
试制 
合同 
工艺 
设计 
模具 
制造 
样品 
试制 
样品 
检测 
签订 
合同 
批量 
生产 
出厂 
检验 
发货 
交付 
客户 
接受 
2016 年年度报告 
8 / 107 
 
采购，保障合理库存，避免原材料大量库存对流动资金的占用，保障了公司对流动资产管理的高
效率。 
同时，公司对自产不足的模具从外部采购，机加工能力不足的部分采用外协方式进行生产。公司
与主要外协单位签订了长期委托加工协议，同时派驻质检人员现场监督检查，确保产品质量合格
达标。 
（3）销售模式 
公司通过“一对一”谈判或招投标方式获得订单。因公司产品是非标定制产品，所以全部通过直
销方式销售给风电整机厂商。公司与国内外著名风电整机厂商签订长期框架性供货协议，建立了
良好的战略合作关系。在具体生产前，通过年度、季度或月度订单方式对具体供货内容进行再次
确认，公司据此组织生产并完成销售。 
公司产品均为定制非标件，通过与客户协商确定产品销售价格。公司在确定谈判价格时主要结合
原材料成本、工艺研发、模具制备、加工费用、表面处理费用、包装运输费用、产品技术附加值
等因素综合考虑，同时参考市场价格进行谈判报价。 
公司产品销售按公司是否承担送货义务划分为公司配送和客户自提；按销售区域划分为境内销售
和境外销售。若由公司提供配送服务的，公司在按合同约定将产品交付至客户指定地点并由客户
确认接受后确认收入；客户自提的，在公司厂区内完成交付，公司据此确认收入。境外销售且由
公司承担交货至指定地点义务的，按合同约定采用 FOB、FCA等方式确定风险义务的转移，风险义
务转移的同时公司确认收入。 
公司产品付款方式因境内外销售而异。境外销售无质保金约定，结算方式通常为电汇（T/T）和信
用证（L/C）方式。电汇（T/T）结算方式下通常在公司发货或客户收货后一段时间支付全部合同
价款。境内销售均约定质保金条款，通常按产品生产、交付等分阶段付款，质保金在质保期满后，
产品未发生质量问题时支付。 
 
3、行业情况 
从产品的应用领域划分，公司所处行业为风电设备制造业（包括整机制造和零部件制造行业）。
我国现已形成较为完备的叶片、电机、齿轮箱、轴承、控制系统、塔架、轮毂等主要风电零部件
生产体系。公司主要为国内外大型风电整机制造企业配套轮毂、底座等铸件产品，因此所处细分
行业为风电零部件制造行业中的风电铸件行业。 
2016 年，全球风电行业整体发展平稳，保持了良好的新增趋势；国内风电在经历抢装潮后，行业
稍显回调，放缓了发展步伐。 
（1）全球风电新增容量创造次新高 
2016年，全球风电新增装机容量 54,600兆瓦，仅次于 2015年的新增容量，累计装机容量逼近 500
吉瓦。中国继续领跑新增装机容量，在全球新增总量中的占比持续超过 40%；美国新增装机 8,203
兆瓦，与 2015年基本持平；德国以 5,443兆瓦位列第三，并成为世界上第三个总装机容量超过
50吉瓦里程碑的国家；印度新增装机容量突飞猛进，以 3,612兆瓦位列第四。 
全球海上风电新增装机容量 2219兆瓦，比 2015年低 35%，减少容量主要来自于德国。虽然德国
仍然保持海上风电新增容量的首位，但其 2016年的新增容量仅为 2015年的三分之一；荷兰表现
优越，以 284%的增速位列海上风电新增容量第二位；中国新增容量同比增长 64%，表现不俗，位
列第三。（数据来自全球风能理事会） 
（2）国内风电回归平稳发展趋势 
2016年，中国风电新增装机容量23,328兆瓦，同比下降24%，回归至2014年水平（数据来自全球风
能理事会）；新增并网容量19,300兆瓦，同比下降41%，累计并网容量149吉瓦，占全部发电装机
容量的9%；风电年发电量为2410亿千瓦时，同比增长29%，占全国发电量的4%（数据来自国家能源
局网站）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
9 / 107 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司系国内乃至全球为数不多的专业研发、生产、销售风电铸件产品的企业。报告期内，公司在
增强核心竞争力方面的工作主要如下： 
1、研发技术优势 
报告期内，公司投入 5,368 万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力；公司获得
3项实用新型专利；主持编写的国家标准《球墨铸铁件 超声检测》提交报批；6-10MW高效风电机
组用轮毂等关键部件研发及产业化项目获批省科技成果转化项目专项资金；获批江苏省博士后创
新实践基地；荣获“江阴市十佳高新技术企业”。 
2、客户资源优势 
公司主要客户均为国内外著名的风电整机厂商，在风电行业占有重要地位。公司产品质量在整机
厂商中具有良好的口碑，公司被 GE评为“2016年度 GE优秀供应商”，被中国中车评为“2016
年度最佳协作奖”。 
3、规模优势 
借助过硬的技术研发能力和市场开拓力度，公司已成为国内风电铸件行业的领先企业。 
4、品牌优势 
凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。公司创
立的"吉鑫"品牌获得江苏省商务厅颁发的"江苏省重点培育和发展的国际知名品牌"、"JIXIN"获得
"江苏省著名商标"。良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支持。 
 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 107 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、经营业绩与分析 
（1）风电铸件市场 
2016年，公司实现营业收入 155,693.17万元，其中主营业务收入 152,897.29万元，净利润
11,627.56万元，分别同比下降 12%、12%和 9%。经营业绩下滑主要是因为国内风电整机装机容量
有所减少，行业发展回调。 
报告期内，公司共完成销量 13.65万吨，销售金额 152,897.29万元，分别同比下降 14%和 12%。
其中，得益于 GE、Vestas 等优质客户增加订单，国外市场实现销量 6.02万吨，销售收入 78,960.54
万元，同比增长 18%和 26%。在国内市场上，因“三北”地区风场项目受限，导致风电市场整体需
求下降；同时，受此政策影响，风电整机市场逐步向南迁移，但南方风场受地理环境、天气条件
等因素影响，风场建设、吊装周期较长，导致了整机厂商延期下单等现象增加；鉴于前述原因以
及市场竞争日益激烈，国内市场实现销量 7.63万吨和销售收入 73,936.75万元，同比下降 29%和
33%。 
（2）风场建设项目 
2016年，公司顺利获得共 100MW风场建设项目的批准文件，启动风场建设布局规划方案，项目取
得阶段性进展。 
2、技术研发情况 
公司始终注重研发创新，集中优势资源，为提升技术研发实力不断创造有利条件。2016年，公司
研发投入 5,368万元，用于完成如下工作： 
（1）产品研发 
完成新品开发 69件，复制模具开发 24套，攻克了 GE6MW底座、Gamesa底座等高难度产品；完成
图纸换版及入库 202套，技术文件审定 227套；完成新品和复制工艺 84件、工装砂箱设计 227
套、新编工艺文件 161 件、制订技术文件规范 5份。在持续的工艺优化和现场操作的控制下，废
品率保持了平稳水平，为公司业绩作出了重要贡献。 
（2）降本增效 
技术中心开展的产品轻量化研究项目取得了重要进展，其中金风 2MW系列成套产品重量在同行中
最轻，并因此获得了金风标杆评审尺寸重量的标杆工序；持续对型砂、生铁、孕育剂等原辅材料
进行研究实验，通过使用新材料新配方来达到降本增效的目的。 
（3）技术项目申报 
报告期内，公司获得 3 项实用新型专利授权；主持编写的国家标准《球墨铸铁件 超声检测》提交
报批；6-10MW高效风电机组用轮毂等关键部件研发及产业化项目获批省科技成果转化项目专项资
金；获批江苏省博士后创新实践基地；荣获“江阴市十佳高新技术企业”。 
3、公司管理情况 
（1）内控管理工作 
推进信息化建设，完成 OA平台的替代升级，推动 ERP系统方案的落地实施，不断提高运营效率，
实现管理透明；梳理新建数十项内部管理制度，规范业务流程，改进审批程序，建立健全内控体
系；根据企业布局及部门职责，完成了制造中心、供应链中心等部门的办公场所迁移，实现集中
办公，提升沟通效率，实现资源共享、互通有无。 
（2）安全环保管理 
报告期内，遵照“预防为主，防治结合”的方针要求，公司组织员工入职安全教育 109次，其他
安全培训 11次，着重加强管理人员对安全环保知识和技能的培训；严格履行每日巡查制度，开展
现场周检查及节前检查 35次、专项检查 6次，开展“随手拍”活动，发动全体员工共同营造安全
健康的工作环境；根据 EHS体系要求切实落实安全生产责任制，明确部门权责，强化考核，贯彻
5S现场管理规范，降低安环成本。 
（3）人力资源管理 
公司建立了科学的人才使用机制和人才战略储备机制。报告期内，公司引进高端人才 559人（其
中研究生 13人，本科生 121人，大专生 425人），保障了公司生产经营的顺利开展；推进并完成
中层员工薪酬体系的调整方案，坚持公平公正原则，坚持以岗位任职资格为准则，完善薪酬结构
