江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转
良好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、
召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东
享有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用
上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和董事会各专门委员
会工作细则等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程
序，认真贯彻股东大会各项决议。各专门委员会按各自职责分别召开会议，对公司的发展战略、
重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科
学决策。 
目前，公司董事会由 10 名成员组成，其中：独立董事 4 名，董事会下设战略委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员构成符合《公司法》
等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规
定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
对于公司董事会拟定的《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》发表了如下意见：该
预案符合《公司法》、《企业会计制度》及《公司章程》的有关规定，符合公司当前的实际情况，
有利于公司的长远发展，不存在损害股东利益的行为；公司董事会对于该议案的审议、表决程
序均符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。同意该预案并提交股东大会审议。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理
制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，公平对待所有股东，确保其享
有平等的知情权。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
公司于 2012 年 9 月 21 日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《投资者关系管理办法》。
公司严格按照该管理办法以及《董事会秘书工作细则》等相关规定，加强公司与投资者之间的
沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视
社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日 会议议案名称 决议情况 决议刊登的 决议刊
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
期 指定网站的
查询索引 
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 11
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度独立董事述职报告；3、2011 年度
监事会工作报告；4、2011 年度财务决
算报告；5、2011 年度利润分配预案；6、
关于审议并披露 2011 年年度报告及其
摘要的议案；7、2011 年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告；8、2011
年度绩效激励基金实施方案；9、关于
聘请 2012 年度审计机构的议案；10、
关于 2012 年度向金融机构申请综合授
信额度的议案；11、关于修改部分内控
制度的议案；12、关于修订章程的议案；
13、关于拟增补股东监事的议案。 
会议表决
通过了所
有议案。 
www.sse.com.
cn 
2012 年
5 月 12
日 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年
8 月 20
日 
关于修订章程的议案 
会议表决
通过了该
项议案。 
 
2012 年
8 月 21
日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年
11月12
日 
1、关于增补第二届董事会董事的议案；
2、关于增补第二届监事会监事的议案；
3、累积投票制实施细则。 
会议表决
通过了所
有议案。 
 
2012 年
11月13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
包士金 否 9 1 8 0 0 0 3 
曹万清 否 7 1 6 0 0 0 2 
王秋芬 否 9 1 8 0 0 0 1 
包振华 否 1 0 1 0 0 0 3 
王玉臣 否 9 1 8 0 0 0 3 
华永荦 否 9 1 8 0 0 0 2 
冯晓鸣 否 9 1 8 0 0 0 1 
尤劲柏 否 9 1 8 0 0 0 2 
孙国雄 是 9 0 0 1 0 0 2 
苏中一 是 9 1 8 0 0 0 0 
周勤 是 9 1 8 0 0 0 1 
刘雪松 是 9 0 0 1 0 0 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    2012 年，公司董事会各专门委员会积极履行职责，按其工作细则认真开展工作，发挥其专业
职能，对重要项目、年报审计、董事和高级管理人员的提名等事宜进行专题研究或审议，在相
关方面发挥应有的作用。  
1、报告期内，公司董事会审计委员会共召开 4 次会议，审核公司财务报告，了解公司重大合同、
关联交易、募投项目等情况，并就相关事项形成决议，提交董事会审议。 
2、报告期内，公司董事会战略委员会审议通过了公司出售顺裕科技 41%股权的议案，并提请董
事会审议。 
3、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 4 次会议，对公司拟聘任的高级管理人员薪
酬作出了建议，并提请董事会审议。 
4、报告期内，公司董事会提名委员会积极搜寻人才，认真审核拟聘用人士的资格和能力，就相
关事项召开会议并形成决议，向董事会提出董事、高级管理人员的提名建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏吉鑫风能科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据江苏证监局下发的《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公
司字[2012]101 号），公司董事会高度重视内部控制体系建设工作，制定了《内部控制体系建设
实施方案》，成立了专门的内控体系建设项目领导委员会及其具体的工作小组，按照方案有序开
展内控体系建设工作。在公司聘请的上海阅洲企业管理咨询有限公司的指导下，公司已完成了
风险识别与评估、内控缺陷分析、整改方案制定和实施等工作。借助内控体系建设这一契机，
能够发现公司经营运作中的缺陷和风险，有利于完善内部控制规范和公司治理体系，促进公司
健康、可持续发展。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30
号），公司属于其他主板上市公司类别，拟在披露 2014 年公司年报同时披露董事会对公司内部
控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2012 年，公司第二届董事会第九次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司
严格按照该制度的相关规定执行。报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
