2017 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是专注于大型风力发电机组用铸件产品的研发设计、生产制造及销售服务为一体的高新
技术企业，主要产品为 750KW-10MW 风力发电机组用轮毂、底座、轴、轴承座等系列产品。 
轮毂 底座 轴承座 轴 
    
公司研发实力雄厚，形成了开放合作的自主研发模式，掌握了大型风力发电机组铸件的关键
核心技术，成为“国家火炬计划重点高新技术企业”。依托技术研发优势，通过多年的创新奋进，
公司成功打造“吉鑫”品牌，向国内外著名风电企业提供优质产品。公司多次获得客户颁发的最
佳供应商称号，吉鑫产品获“江苏名牌产品”和“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”称号。 
公司建立了较为完整的生产线，具备大型风电铸件从工艺设计、模具设计制造、毛坯铸造、
机加工到表面处理的一条龙配套生产能力。公司具有完备的质量管理体系，积极推行“质量第一、
用户至上”的方针，严格执行产品的过程控制和质量追溯，通过了中国船级社 ISO9001:2008、
ISO14001:2004、GB/T28001-2001三个体系认证。 
近年，在巩固风电零部件市场的同时，公司正在积极开拓风电场业务，已取得 60MW、40MW
风电场项目的投资核准证，2018年公司将继续大力推进上述风电场项目的建设，争取早日完工。 
 
2、经营模式 
公司提供的产品均为非标准化产品，不同客户对风电铸件外观形状、性能有不同的要求，因
此其应用具有很强的专用性，这决定了公司经营中的“量身定制、订单生产、以销定产”的经营
模式。 
公司通过与整机厂商 “一对一”的谈判或“招投标”方式获得销售订单。自取得订单至完成
销售可分为新产品设计开发、样品试制阶段、批量生产阶段以及产品交付阶段。具体业务流程如
下： 
 
公司目前已形成了一套行之有效的适合风电铸件行业的采购、生产及销售体系，具体经营模
式如下： 
（1）采购模式 
公司主要原辅材料包括生铁、废钢、树脂、孕育剂、球化剂等，以上原辅材料供应充足，主
要按市场价格在国内向供应商直接采购。 
为了加强对采购环节管理，公司经过严格筛选，建立了合格供应商名单，定期了解原材料供
应商的财务状况和供货能力，与主要供应商建立了长期友好合作关系。对大宗物资采购通过招投
标方式进行，保证原材料供应的及时性和可靠性，建立稳定的采购渠道。目前，公司已形成了一
整套完善的原材料采购流程，涵盖计划、招标、议价、验货、交付、存货管理等各个环节，建立
了科学合理的原辅料采购成本控制体系和供应商管理体系，从而通过制度保证确保原材料供应稳
定可靠。 
（2）生产模式 
因不同客户对风电铸件产品的外观尺寸和性能指标均有不同的要求，公司按照客户的订单来
安排生产计划，实行“以销定产”的模式，一方面可以使公司根据客户的实际需求安排生产，实
试制 
合同 
工艺 
设计 
模具 
制造 
样品 
试制 
样品 
检测 
签订 
合同 
批量 
生产 
出厂 
检验 
发货 
交付 
客户 
接受 
2017 年年度报告 
9 
 
现产品的及时供应，避免产成品形成库存；另一方面，公司根据生产计划及时安排原材料和各项
能源采购，保障合理库存，避免原材料大量库存对流动资金的占用，保障了公司对流动资产管理
的高效率。 
同时，公司对自产不足的模具从外部采购，机加工能力不足的部分采用外协方式进行生产。
公司与主要外协单位签订了长期委托加工协议，同时派驻质检人员现场监督检查，确保产品质量
合格达标。 
（3）销售模式 
公司通过“一对一”谈判或招投标方式获得订单。因公司产品是非标定制产品，所以全部通
过直销方式销售给风电整机厂商。公司与国内外著名风电整机厂商签订长期框架性供货协议，建
立了良好的战略合作关系。在具体生产前，通过年度、季度或月度订单方式对具体供货内容进行
再次确认，公司据此组织生产并完成销售。 
公司产品均为定制非标件，通过与客户协商确定产品销售价格。公司在确定谈判价格时主要
结合原材料成本、工艺研发、模具制备、加工费用、表面处理费用、包装运输费用、产品技术附
加值等因素综合考虑，同时参考市场价格进行谈判报价。 
公司产品销售按公司是否承担送货义务划分为公司配送和客户自提；按销售区域划分为境内
销售和境外销售。若由公司提供配送服务的，公司在按合同约定将产品交付至客户指定地点并由
客户确认接受后确认收入；客户自提的，在公司厂区内完成交付，公司据此确认收入。境外销售
且由公司承担交货至指定地点义务的，按合同约定采用 FOB、FCA等方式确定风险义务的转移，风
险义务转移的同时公司确认收入。 
公司产品付款方式因境内外销售而异。境外销售无质保金约定，结算方式通常为电汇（T/T）
和信用证（L/C）方式。电汇（T/T）结算方式下通常在公司发货或客户收货后一段时间支付全部
合同价款。境内销售均约定质保金条款，通常按产品生产、交付等分阶段付款，质保金在质保期
满后，产品未发生质量问题时支付。 
 
3、行业情况 
根据 2017 年国民经济行业分类（GB_T 4754—2017），公司所处行业为专用设备制造业。我
国现已形成较为完备的叶片、电机、齿轮箱、轴承、控制系统、塔架、轮毂等主要风电零部件生
产体系。公司主要为国内外大型风电整机制造企业配套轮毂、底座等铸件产品，因此所处细分行
业为风电零部件制造行业中的风电铸件行业。 
2017年，全球风电行业整体发展平稳，行业逐步回暖，但受到国家供给侧改革以及环保政策
持续高压等影响，生铁、废钢、树脂等主要原材料的大幅上涨，对行业影响较大。 
（1）全球风电新增容量仍保持强劲势头 
2017 年，全球风电新增装机容量 52,570 兆瓦，累计装机容量达到 539,580 兆瓦。中国新增
容量占全球新增总量的 37%，位列第一；美国新增装机容量 7,017 兆瓦位列第二；德国以 6,581
兆瓦位列第三；英国新增装机容量也非常强劲，以 4,270 兆瓦位列第四。全球海上风电新增装机
容量 4,331 兆瓦，同比增长 95%。英国、德国和中国依次位列前三，分别占全球海上风电新增总
量的 39%、29%和 27%。（数据来自全球风能理事会）。 
（2）国内风电回归平稳发展趋势 
2017年，中国风电新增装机容量 19,500兆瓦，同比下降 16%；新增并网容量 15,030兆瓦，同
比下降 22.1%，累计并网容量 164吉瓦，占全部发电装机容量的 9.2%；风电年发电量为 3057亿千
瓦时，同比增长 26.8%，占全国发电量的 4.8%（数据来自国家能源局网站）。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司系国内乃至全球为数不多的专业研发、生产、销售风电铸件产品的企业。报告期内，公司
在增强核心竞争力方面的工作主要如下： 
1、研发技术优势 
2017 年年度报告 
10 
 
报告期内，公司投入 4,287.29万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力；公司
获得授权发明专利 3项，实审发明专利 3项，授权实用新型专利 7项，高新技术产品《大断面固
溶强化铁素体风电铸件》获得通过。报告期公司完成了江苏省科技成果转化项目、国防科工局核
能开发项目、知识产权管理体系贯标、江阴市重点科技研发项目、江阴市科技创新专项申报、江
阴市知识产权核准制等项目申报工作。通过了 6—10MW省科技成果转化项目的年终检查及完成了
高新技术企业重新认定申报，认定工作；实验室通过了 CNCA认证。 
2、客户资源优势 
公司主要客户均为国内外著名的风电整机厂商，在风电行业占有重要地位。公司产品质量在整
机厂商中具有良好的口碑，经过多年的精耕细作，凭借过硬的产品质量，建立起品牌优势。与 GE、
恩德-安能信、金风、远景、维斯塔斯、运达等国内外众多高端用户建立了长期稳定的合作关系。
公司被 GE评为“2017 年度 GE优秀供应商，荣获最佳交付奖”。 
3、规模优势 
借助过硬的技术研发能力和市场开拓力度，公司已成为国内风电铸件行业的领先企业。 
4、品牌优势 
凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。公司
创立的“吉鑫”品牌获得江苏省商务厅颁发的“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”、“JIXIN”
获得“江苏省著名商标”，荣获“江阴市十佳高新技术企业”及“无锡市百强民营企业”等称号。
良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提供有力支持。 
  
2017 年年度报告 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）经营业绩与分析 
1、风电铸件市场 
2017年，公司共完成销量 11.75万吨，实现营业收入 134,892.50万元，其中主营业务收入
130,723.11万元，归属于母公司所有者的净利润 607.40万元，分别同比下降 13.36%、14.50%和
94.83%。经营业绩下滑受到诸多因素影响，公司受国家环保以及相关产业政策的影响，2017年原
材料及辅料价格普遍增长，尤其是生铁、废钢、树脂等主要原材料的大幅上涨，从而使公司的生
产成本大幅上升，利润大幅下降；及风电行业市场竞争激烈，价格压低导致收入减少；内销市场
国内风电装机量并没有达到年初的预测水平，整体装机量下降等。 
2、风场建设项目 
2016年公司启动了 60MW和 40MW风场建设。经过 2017年的建设，项目已经取得突破性进展。
目前公司加大力度推进项目的建设工作，争取早日完工。 
（二）技术研发情况 
公司始终注重研发创新，集中优势资源，为提升技术研发实力不断创造有利条件。2017年，公
司研发投入 4,287.29万元。 
1、新产品开发 
完成新品开发及验证 104件，复制模具 31套，编制新品（复制）工艺 82件，编制工艺文件 417
件，完成图纸换版及入库 411套，技术文件审定 397 套，工装砂箱设计 287套。其中在新品开发
及验证中，以 5MW以上产品为重点，这些产品铸件质量要求高，操作难度大；今年共计完成首件
验证 73个产品，一次通过验证 67个产品，一次通过率为 91.7%，已成功批产 43个产品。 
2、专利技术及项目申报 
报告期内，公司获得授权发明专利 3项，实审发明专利 3项，授权实用新型专利 7项，高新技术
产品《大断面固溶强化铁素体风电铸件》获得通过。 
报告期公司完成了江苏省科技成果转化项目、国防科工局核能开发项目、知识产权管理体系贯标、
江阴市重点科技研发项目、江阴市科技创新专项申报、江阴市知识产权核准制等项目申报工作。
通过了 6—10MW省科技成果转化项目的年终检查及完成了高新技术企业重新认定申报，认定工作。 
（三）公司管理情况 
1、基础管理工作 
报告期，公司升级了人脸考勤系统、数据异地备份系统、多媒体会议系统及完成了数据中心升
级等工作；公司全面推行 ERP系统，完善了业务审批流程，健全了内控体系，从而使公司管理及
运营效率得到了很大的提升；公司完成了行政办公楼的搬迁工作，为干部职工创造了良好的工作
环境，方便了办事，提高了效率；公司与“滴滴出行”签订了用车协议，提高了车队的服务质量，
同时也保证了公务出行；完成了员工宿舍的升级改造；实验室通过了 CNCA认证。技术中心持续开
展产品轻量化研究项目，并取得了重要进展；持续对型砂、生铁、孕育剂等原辅材料进行研究实
验，通过使用新材料新配方来达到降本增效的目的。 
2、安全环保管理 
报告期内，遵照“预防为主，防治结合”的方针要求，公司组织员工入职安全教育 94次，起重
机械安全、检维修安全、消防安全、职业病防治、危险化学品管理等专项培训 12次；周检查及节
前节后检查 49次，起重机械安全、压力容器安全、厂内机动车安全等专项安全 8次，开展“随手
拍”活动，消防演习、应急疏散演练 1次。 根据 EHS 体系要求切实落实安全生产责任制，明确部
门权责，强化考核，贯彻 5S现场管理规范，降低安环成本。 
3、人力资源管理 
人才是企业持续稳定发展的动力源泉，公司一贯坚持“以人为本”的人才理念，完善人才选拔、
培养与引进相结合的机制。为了提高公司整体员工素质，落实人才培养及引进计划，公司坚持以
自主培养与外部人才引进相结合的原则。报告期内，公司引进高端人才 105人（其中博士研究生
1人，硕士研究生 2人，本科生 34人，大专生 68人），保障了公司生产经营的顺利开展；完善
职工薪酬体系，健全薪酬监督管理机制，加强员工责任感，推动员工工作积极性，保障公司的长
期稳定发展。 
