2014 年年度报告 
31 / 97 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文件要
求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息披露义务，加
强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，
与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、
召开股东大会，保证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享
有平等地位，保障所有股东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公
司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市
公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》和董事会各专门委员会
工作细则等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，
认真贯彻股东大会各项决议。各专门委员会按各自职责分别召开会议，对公司的发展战略、重大
资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
目前，公司董事会由 7名成员组成，其中：独立董事 3 名，董事会下设战略委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
4、关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1 名，监事会的人员构成符合《公司法》等
法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的
职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管
理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，公平对待所有股东，确保其享
有平等的知情权。 
6、关于投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理办法》以及《董事会秘书工作细则》等相关规定，加强公司与投
资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。
公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 3
月 12 日 
关于聘请 2013 年度审计机
构的议案 
会议表决
通过了所
有议案 
www.sse.com.cn 2014年 3月
13 日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 16 日 
1、2013 年度董事会工作报
告；2、2013 年度独立董事
述职报告；3、2013 年度监
事会工作报告；4、2013 年
度财务决算报告；5、2013
年度利润分配及资本公积
会议表决
通过了所
有议案 
www.sse.com.cn 2014年 5月
17 日 
2014 年年度报告 
32 / 97 
 
金转增股本预案；6、关于
审议并披露 2013 年年度报
告及其摘要的议案；7、2013
年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告；8、
关于聘请 2014 年度审计机
构的议案；9、关于 2014 年
度向金融机构申请综合授
信额度的议案；10、关于终
止部分募集资金投资项目
并将剩余募集资金永久补
充流动资金的议案。 
2014年第
二次临时
股东大会  
2014年 10
月 10 日 
1、关于修订公司章程的议
案；2、关于董事会换届选
举的议案；3、关于监事会
换届选举的议案；4、关于
董事、监事报酬的议案；5、
关于修订内控制度的议案。 
会议表决
通过了所
有议案 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 11 日 
2014年第
三次临时
股东大会  
2014年 10
月 29 日 
关于投资设立风电场项目
运营公司暨关联交易的议
案 
会议表决
通过了所
有议案 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 30 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
包士金 否 9 1 8 0 0 否 3 
包振华 否 9 1 8 0 0 否 4 
王玉臣 否 9 1 8 0 0 否 4 
华永荦 否 9 1 8 0 0 否 3 
李东 是 4 1 3 0 0 否 1 
戚啸艳 是 4 1 3 0 0 否 0 
袁慧韡 是 4 1 3 0 0 否 0 
孙国雄 是 5 0 5 0 0 否 2 
苏中一 是 5 0 5 0 0 否 2 
周勤 是 5 0 5 0 0 否 2 
刘雪松 是 5 0 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
33 / 97 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年，公司董事会各专门委员会积极履行职责，按其工作细则认真开展工作，发挥其专业职能，
对重要项目、年报审计等事宜进行专题研究或审议，在相关方面发挥应有的作用。  
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，审核公司财务报告，了解公司重大合同、关联交易、募
投项目等情况，并就相关事项形成决议，提交董事会审议。 
报告期内，提名委员会召开 1 次会议，审议了第三届董事会董事的提名及选举事项，就该事项提
出了提名建议，并就相关事项形成决议，提交董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开 1 次会议，审议了第三届董事会、第三届监事会的报酬事宜，
就该事项提出了建议，并就相关事项形成决议，提交董事会审议。 
报告期内，战略委员会召开 2 次会议，审议了投资建设风电场项目、收购绮星科技等事项，并就
相关事项形成决议，提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 97 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司内部控制进行了审计，并出具了无保留意见的《内部控制审计报告》。《内部控制审计报告》
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》的相关规定执行。报告期内公司未出现年
报信息披露重大差错。 
 
