2016 年年度报告 
18 / 107 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红的要求，切实
保护投资者的合法利益，《公司章程》明确公司利润分配的基本原则、具体政策、决策程序、组
织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循监管机构的相关规定，最近三年公
司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 公司最近三
年（2014年度-2016年度）由董事会拟定以及经股东大会审议通过的利润分配方案，现金分红累
计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 39.5%，符合公司章程的相关要求。公司利润
分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的相关要求，现金分红的标准和比例
明确、清晰，各位独立董事对利润分配方案发表了明确意见。公司通过多种形式听取中小股东意
见和诉求，利润分配方案结合了公司的行业特点、发展阶段和自身盈利水平、资本需求等因素，
又兼顾了投资者取得合理投资回报等要求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 117,407,073.85 0 
2015年 0 0.15 0 14,876,400 128,625,111.96 11.57 
2014年 0 0.3 0 29,752,800 92,857,421.98 32.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的原因 
未分配利润的用
途和使用计划 
因国内风电市场发展放缓，2016年度公司实现归属于上市公司股东的净利润
11,740.71万元，同比下降 8.7%；在 2016年度利润下滑的同时，2017年度公
司对资金的需求预计将增长。公司控股的风场项目公司盐山宏润风力发电有限
公司已取得合计 100MW 风场项目的固定资产投资项目核准证，计划总投资额近
9亿元。目前项目组正在积极筹划风场项目的具体建设方案，计划于 2017年开
工建设，因此需采购大量工程服务和设备，对资金需求较大。同时，公司正在
筹划风电铸件产业的内部技改项目，也会产生大量现金支出。另外，公司 2014 
年、2015年以现金方式累计分配利润为 4,462.92万元，已达到公司 2014-2016 
年度年均可供分配利润 11,296.32万元的 39.5%，已经满足公司最近三年以现
金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%之规
定。 
公司未分配利润
将全部用于公司
运营及发展。 
 
2016 年年度报告 
19 / 107 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
公司控股股
东、实际控
制人包士金
先生 
本人及本人直系亲属目前未从事与公司及其控股子公司、重要参股公司相同或相似的
业务，也未投资与公司及其控股子公司、重要参股公司相同或相似业务的其他企业，
不存在与公司及其控股子公司、重要参股公司直接或间接同业竞争的情况。本人及本
人直系亲属将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司、重要参股公司具有同业
竞争或潜在同业竞争的业务；如从第三方获得的任何与公司及其控股子公司、重要参
股公司经营的业务有竞争或可能有竞争商业机会，则立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司。 
2011.5.6 否 是     
其他 公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因使用劳务派遣的方式或因与劳务人员的劳动报酬、社会保险、
税费的支付、缴纳、代扣缴等相关的事项而被行政主管机关行政处罚，或者被劳动仲
裁部门裁定或法院判决承担民事赔偿责任，本人将承担连带责任，并赔偿公司及其控
股子公司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是     
其他 公司控股股
东包士金先
生 
若公司及其控股子公司因曾开具无真实交易背景的票据之行为以及与之相关的票据行
为（包括但不限于融资、贴现、对外支付）而被相关主管机关行政处罚或者须承担民
事赔偿责任，本人将承担连带责任，并赔偿公司及其控股子公司由此遭受的损失。 
2011.5.6 否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 107 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2016 年年度报告 
21 / 107 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年7月1日，上海证券交易所发布《关于对江苏吉鑫风能科技股份有限公司副总经理陆卫忠予
以通报批评的决定》（纪律处分决定书〔2016〕31号）：公司原副总经理陆卫忠违规买卖股票，
构成短线交易，违反了《证券法》第47条、《中国证券监督管理委员会公告〔2015〕18号》第一
条以及《上海证券交易所股票上市规则》第1.4条、第3.1.6条的规定，也违反了其在《董事（监
事、高级管理人员）声明及承诺书》中做出的承诺。鉴于上述事实和情节，上海证券交易所对陆
卫忠做出了通报批评的纪律处分决定。原副总经理陆卫忠已于2016年1月辞职。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 107 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 107 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国
银行 
中银保
本理财 
6,000 2016/4/8 2016/10/9 到期回
收本息 
6,000 84.690
411 
是 0 否 否   
工商
银行 
工银现
金货币 
1,000 2016/6/24   红利再
投资 
  是 0 否 否   
工商
银行 
工银现
金货币 
1,000 2016/6/27   红利再
投资 
  是 0 否 否   
工商
银行 
工银现
金货币 
1,000 2016/7/5   红利再
投资 
       是 0 否 否   
工商
银行 
工银货
币 
1,000 2016/7/26   红利再
投资 
  是 0 否 否   
工商
银行 
工银货
币 
1,000 2016/7/28   红利再
投资 
  是 0 否 否   
工商
银行 
工银货
币 
2,000 2016/8/3   红利再
投资 
       是 0 否 否   
工商
银行 
工银货
币 
1,000 2016/8/10   红利再
投资 
  是 0 否 否   
工商
银行 
工银货
币 
2,000 2016/9/9   红利再
投资 
  是 0 否 否   
中国
银行 
中银保
本理财 
3,000 2016/10/1
9 
2017/3/30 到期回
收本息 
  是 0 否 否   
合计 
/ 
19,000 
/ / / 
6,000 84.690
411 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 经2016年4月21日召开的第三届董事会第十
次会议审议通过，公司利用闲置资金投资货
币型基金、结构性存款及其他短期理财产品；
委托理财实施期自第三届董事会第十次会议
审议通过本议案之日起至2016年年度股东大
会召开之日止；在实施期内，任一时点的投
资余额不超过3亿元，使用总额度不超过人民
币10亿元；公司董事会授权公司总经理负责
公司及子公司委托理财的具体实施，授权期
限与委托理财实施期一致。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 107 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
25 / 107 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 62,817 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 60,887 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
包士金 -3,000,000 361,884,588 36.4891 0 无 0 境内自然人 
陈文生 5,929,300 5,929,300 0.5979 0 未知 4,644,300 境内自然人 
许军 5,160,281 5,160,281 0.5203 0 无 0 境内自然人 
叶林 3,437,900 4,237,900 0.4273 0 无 0 境内自然人 
胡军 -37,200 3,974,320 0.4007 0 无 0 境内自然人 
王克安 600,000 3,680,000 0.3711 0 无 0 境内自然人 
吉惠仙 -730,909 3,379,900 0.3408 0 无 0 境内自然人 
