 
55 
管理人员 112 8.25% 
营销人员 79 5.82% 
财务人员 26 1.92% 
合计 1357 100.00% 
（二）员工受教育程度 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司员工受教育程度如下： 
受教育程度 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
大学及以上 240 17.69% 
大专 200 14.74% 
高中及中专 309 22.77% 
初中及以下 608 44.80% 
合计 1357 100.00% 
（三）员工年龄结构情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司员工年龄结构如下： 
年龄区间 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
25 岁及以下 294 21.67% 
26-35 岁 716 52.76% 
35-50 岁 327 24.10% 
51 岁及以上 20 1.47% 
合计 1357 100.00% 
公司没有需承担费用的离退休人员。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
 
56 
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
根据监管部门的最新要求和结合公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》，进一步加强对中小投资者利益保护。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保
所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；
通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 、实际控制人 
公司控股股东根据法律法规依法行使自身权利并承担义务。报告期内，未发生直接或间
接干预公司决策和经营活动及利用其它控制地位侵害其他股东利益的行为。公司拥有独立完
整的主营业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、管理机构、财务核实体系上均独立于
控股股东和实际控制人。公司亦不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规
范情况。  
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于公司与投资者 
 
57 
公司高度重视投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》 、 《深
圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等法律法规以及公司制定的《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度文件的要求，真实、
准确、完整及时地披露信息。公司明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信
息披露负责人，证券投资部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。  
为更加有效、充分地开展投资者关系管理活动，公司有专人负责通过电话、电子邮箱、
业绩说明会、深交所互动易、公司“投资者关系”专栏等形式与投资者进行交流，并定期整
理投资者关注重点问题和意见建议反馈给公司领导层，更好地实现与投资者良性互动，切实
提高公司的透明度。 
报告期内，公司热情接待投资者，积极参与了深交所举办的第四期“境外投资者走进上
市公司”活动，并参加招商证券、申银万国证券、安信证券等组织的策略会和交流会，使投
资者能够多层次、深入地了解公司经营情况及未来发展前景，有助于发展公司长期投资者。 
公司将继续认真做好信息披露及投资者关系管理工作，确保信息披露真实、准确、完整、
及时、公平，投资者关系畅通。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已逐步建立和完善公正、透明的董事监事和经营管理团队的绩效评价标准和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、
《公司章程》等的要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息。公司指定《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为刊登公司公告和其他
需要披露信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。                          
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 
58 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014年11月28日 
巨潮咨询网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 11月 29日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 01 月 22日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 01月 24日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 02 月 08日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 02月 10日 
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 03 月 24日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 03月 26日 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 04 月 24日   
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 05 月 20日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 05月 22日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 06 月 13日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 06月 17日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 08 月 19日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 08月 21日 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 08 月 22日   
第二届董事会第二十七次会议 2014 年 10 月 24日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 10月 25日 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 11 月 11日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014年 11月 12日 
 
59 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善公司内部控制，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司第二届董
事会第五次会议审议通过了《杭州中瑞思创科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追
究制度》，并于2012年8月4日在中国证券监督委员会指定的信息披露网站披露。报告期内公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 17 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2015〕1308 号 
注册会计师姓名 翁伟  胡彦龙 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕1308号 
 
杭州中瑞思创科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州中瑞思创科技股份有限公司（以下简称中瑞思创公司）财务报表，
包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中瑞思创公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
