 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 
披露索
引 
2011 年 10 月，保点系统
公司向美国俄亥俄州北区
地方法院提请民事诉讼，
起诉我公司若干款硬标签
产品侵犯其 7 项美国专
利，并称我公司违反双方
签订的保点公司作为购买
方的产品《购买协议》的
相关内容，要求本公司停
止侵权并赔偿损失。2012
年，原告保点系统公司已
主动就所诉标的 7 项专利
中的 5项专利向法院提出
撤诉。2014 年 11 月，双
方达成和解。 
 否 
2014 年
11 月，
公司与
保点系
统公司
同意就
专利纠
纷事宜
达成和
解，并确
认双方
均不存
在任何
违约或
侵权责
任。 
美国俄亥俄州北
区联邦地区法院
东部法庭裁定，
同意双方和解，
案件作撤销处理
并结案。 
本次诉讼和解，
有利于公司拓展
美国地区市场，
推动 EAS 业务更
快更好发展。 
 
2014 年
11 月 26
日 
见巨潮
资讯网
公司第
2014-04
7 号公
告 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
 
37 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
2014年1月，经公司第二届董事会第十九次会议决议，本公司全资子公司思创香港与智利
GL公司原股东签订了《股权收购协议》，决定以不超过1,428万美元价格收购GL公司51%股权。
公司自2014年1月起将其纳入合并财务报表范围。 
2014年4月，本公司通过控股子公司思创理德与自然人张海军共同投资设立广州理德。广
州理德注册资本500万元，思创理德持有其90%股权。公司自2014年4月起将广州理德纳入合并
财务报表范围。 
2014年6月，经公司第二届董事会第二十四次会议决议，本公司与思创超讯原股东正式签
订了《股权转让协议》，决定以770.10万元人民币收购思创超讯51%股权。公司自2014年8月起
将其纳入合并财务报表范围。 
2014年10月，经公司第二届董事会第二十七次会议审议，决定以对控股子公司上海绿泰
单方面增资1,000万元。增资完成后，上海绿泰注册资本变更为2,000万元，公司持股比例增
加至96%。公司自2014年11月起提高了并表比例。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司不存在重大关联交易。 
 
38 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
（1）股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺 
公司股东之路楠、博泰投资承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
 
39 
托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。同时，博泰投资
还承诺每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的 25%。 
公司股东之俞国骅、张佶、商巍、陈武军、蒋士平、蓝宗烛、王勇承诺：自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
除此之外，担任公司董事、监事、高级管理人员的路楠、俞国骅、张佶、商巍、陈武军、
蒋士平、蓝宗烛、王勇、沈洁、孙连喜承诺：在其任职期间内，每年转让的股份不超过所直
接或间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让所持有的公司股份。 
本报告期内，发起人股东、公司董事、监事、高级管理人员均遵守了所作的承诺。 
（2）避免同业竞争的承诺 
为避免同业竞争，保障公司的利益，公司的实际控制人路楠、股东俞国骅向公司出具了
不可撤销的《避免同业竞争承诺书》，承诺： 
“本人目前没有、将来也不直接或间接从事与杭州中瑞思创科技股份有限公司及其控股
的子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，包括但不限于研制、生产和销售
与杭州中瑞思创科技股份有限公司及其控股的子公司研制、生产和销售产品相同或相近似的
任何产品，并愿意对违反上述承诺而给杭州中瑞思创科技股份有限公司造成的经济损失承担
赔偿责任。” 
报告期内，公司实际控制人路楠、股东俞国骅信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行
为。 
（3）其他承诺 
公司在公开发行 A 股股票的《招股说明书》里披露： 
1)、发行人全体股东承诺：若发行人及其子公司因 2007 年底至 2009 年底期间实行劳务
派遣而产生补偿或赔偿责任，或被有关主管部门处罚的，由发行人现有全体股东按照持股比
例承担相应的经济责任。 
2)、发行人全体股东承诺：若发行人及其子公司因 2009 年 12 月 31 日以前未按规定为职
工缴纳住房公积金而被有关主管部门责令补缴、追缴或处罚的，由发行人现有全体股东按照
持股比例承担相应的经济责任。 
3)、发行人全体股东承诺：若发行人因补缴 2006 年及以前年度企业所得税的行为而被有
关主管部门处罚或追缴滞纳金的，由发行人现有全体股东按照持股比例承担相应的经济责任。 
 
40 
    报告期内，上述款项所列情形均没有发生。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、胡彦龙 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
41 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司对选定信息披露媒体进行了变更，原指定信息披露媒体《上海证券报》、
《证券时报》变更为《中国证券报》和《证券时报》。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,518,750 52.85%  -528,125 -528,125 87,990,625 52.53%
3、其他内资持股 88,518,750 52.85%  -528,125 -528,125 87,990,625 52.53%
其中：境内法人持股 5,625,000 3.36%  -1,406,250 -1,406,250 4,218,750 2.52%
   境内自然人持
股 
82,893,750 49.49%  878,125 878,125 83,771,875 50.01%
二、无限售条件股份 78,981,250 47.15%  528,125 528,125 79,509,375 47.47%
1、人民币普通股 78,981,250 47.15%  528,125 528,125 79,509,375 47.47%
三、股份总数 167,500,000 100%  0 0 167,500,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股份总数保持不变，但股东结构发生变化。主要系： 
1、公司法人股东杭州博泰投资管理有限公司解除限售股份数量1,406,250股，占公司股
本总额的0.84%；实际可上市流通数量为1,406,250股，占公司股本总额的0.84%。具体详见公
司于2014年5月8日在巨潮资讯网上披露的第2014-020号公告。 
    2、报告期内，俞国骅先生辞去公司董事、副总经理职务、董事会战略决策委员会委员职
务，根据相关规定及承诺，俞国骅先生所持公司股份自离任之日起六个月内全部锁定为有限
售条件股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
