思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
2、薪酬政策 
报告期内，公司进一步完善薪酬制度和奖励办法，建立与公司发展相匹配的科学的薪酬考核体系。为
充分调动员工的积极性，建立适应市场经济的激励约束机制，公司根据公司经营的实际情况，依照《公司
章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》,制定公司薪酬管理办法，员工薪酬主要包括基本工资、
绩效工资、奖金、社保、住房公积金、津贴、补助等。公司实行销售人员薪酬与个人销售业绩挂钩，其他
人员实行岗位与绩效工资相结合，并与企业效益挂钩，充分调动和激发公司员工的积极性、创造力，建立
效率优先兼顾公平的价值分配体系，提升团队凝聚力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
3、培训计划 
公司始终把人才发展作为重点工作，公司每年根据员工需求及公司发展等制定年度培训计划，同时不
断优化培训体系，紧密结合业务需求，提供可落地的组织和个人能力发展方案。公司培训层级分公司级别
培训、培训形式主要有内训和外训，内训由部门自行制定培训课程或聘请外部专家至公司担任讲师，进行
专业方面的培训。外训不定期派相关骨干人员参加有关专题研讨会、展览会、进修班等。  
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，建立了较为完善的培训体系。在引进
外部培训机构的同时，还建立了内部讲师团队。充分利用内部资源和新的网络技术，极大的提高了员工学
习和分享的积极性与效率，保证了公司管理体系的有效运行。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,066,300 
劳务外包支付的报酬总额（元） 35,132,000.00 
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
2016年度，公司第三届董事会增补一名独立董事，并对第三届董事会各专门委员会进行增补调整。截
至报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等法律法规的要求。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。报告期内，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会3次，均由公司董事会召集召开，董事长、
副董事长或半数以上董事选举的董事主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上
能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动损害公司及其他股东利益的情形。公司不存在控股
股东占用公司资金、为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、董事和董事会 
2016年4月，公司增补林伟女士为独立董事，董事会人数增至9名。董事会的人员变动及构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会
下设审计、战略决策、薪酬与考核、提名四个专门委员会。公司董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》以及公司专门委员会议事规则等
法律法规的要求开展工作，保证了公司的持续健康发展，维护了广大股东的合法权益。 
4、监事和监事会 
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
报告期内公司监事会成员未发生变动。各位监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。  
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、
公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书
负责公司信息披露工作，公司证券部负责接待投资者来访及咨询，加强与投资者的沟通和交流。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人报备制度，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做
好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，维护公司信
息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《公司章程》等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各
层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不
断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露等。审计委员会下设独立的
内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东根据法律法规依法行使自身合法权利并承担相应义务。报告期内，未发生直接或间接干
预公司决策和经营活动及利用其它控制地位侵害其它股东利益的行为。公司拥有独立完整的主营业务和自
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东和实际控制人。 
1、业务独立  
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在对公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争。 
2、人员独立  
公司建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，公司总经理及其他高级管理人员专职在本公司工作、
领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬
的情形。公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产独立    
公司对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占
用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。没
有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构，并制定相应会议制度及议事规
则。公司各机构均独立于控股股东及其他股东，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。 
5、财务独立 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了财
务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。公司配备了必要财务人员从事
公司财务核算工作，并在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.02% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时 临时股东大会 46.25% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 巨潮资讯网
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
股东大会 http://cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.56% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.29% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡在法 8 1 7 0 0 否 
张立民 8 1 7 0 0 否 
严义 8 1 7 0 0 否 
林伟 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及公司《章程》、《独立董
事工作制度》等有关规定，公司独立董事关注公司运营，切实履行职责，对公司重大经营决策和资本运作
提出了很多宝贵的专业意见，公司结合实际情况予以了采纳。 
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
报告期内，公司独立董事对控股股东及关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、关联交易、
聘请年度审计机构、非公开发行股份、补选董事等事项出具了客观、公正、独立的意见，充分发挥了独立
董事的监督和指导作用，为推动公司规范运作，保障全体股东尤其是中小股东合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。其
履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了其在公司经营发展中的
审核与监督作用，主要负责监督公司内部控制实施情况、内部审计制度及其实施情况、以及外部审计机构
的沟通协调工作。报告期内，审计委员会对公司内部审计制度进行了核查，认为公司内部审计制度体系符
合相关法律法规规定，能够发现并有效防范相关风险。2016年度，公司审计委员会重点对内部审计制度及
其实施、募集资金以及重大关联交易、定期报告等进行核查和审议，并在年度审计期间组织现场座谈会，
充分沟通年报审计相关工作。 
2、战略决策委员会的履职情况 
报告期内，公司战略决策委员会根据公司《董事会战略决策委员会工作细则》的规定，基于公司2016
年度发展战略召开了两次会议，重点对公司重大资产重组之后公司基于新业务的发展战略规划进行研究，
对公司中长期战略制定及发展发挥重要作用。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内 ，公司提名委员会依照《董事会提名委员会工作细则》的要求，对公司董事、高级管理人
员的增补更替履行了审查职责，并对董事会的规模和独立董事的选举提出了宝贵意见。2016年度，公司提
名委员会共召开2次会议，审查了新增独立董事、内审部负责人的任职资格，未发现《公司法》等法律法
规禁止任职的情形。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，重点对公
司董事及高级管理人员的薪酬政策及执行情况进行审查，积极履行了薪酬与考核委员会的相应职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善的高级管理人员的绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩，
有效的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开透明，符合相关法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；②对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正（由于政
策变化或其他客观因素变化导致的对以前年度
的追溯调整除外）③注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以收入总额衡量。如果该缺陷单独或连
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制
思创医惠科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
收入总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过收入总额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过收入总额的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，思创医惠公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
