思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、薪酬政策 
无 
3、培训计划 
无 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
2015年度，根据重大资产重组报告书以及相关协议要求，公司重组了董事会，并修订了《公司章程》。
截至报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》等法律法规的要求。 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。报告期内，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会4次，均由公司董事会召集召开，董事长
或副董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分
的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，未发
生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动‘损害公司及其他股东利益的情形。公司不存在控
股股东占用公司资金、为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
3、董事和董事会 
2015年4月，公司换届成立了第三届董事会，设董事7名，其中独立董事3名，超过董事总数的1/3。2015
年8月，公司董事蒋士平因个人原因辞任，公司因重大资产重组增补章笠中、孙新军为非独立董事，增补
严义为独立董事，董事会人数增至9名。2015年11月，公司独立董事徐德鸿因个人原因辞任，公司董事会
人数降至8人。董事会的人员变动及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司按照《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设审计、战略发展、薪酬与考核、提名四个委员会。
公司董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董
事会议事规则》以及公司专门委员会议事规则等法律法规的要求开展工作，保证了公司的持续健康发展，
维护了广大股东的核发权益。 
4、监事和监事会 
报告期内公司换届选举成立了第三届监事会，第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。2015
年11月，第三届监事会原职工代表监事因个人原因辞去公司职工代表监事职务，当月公司召开第三届职工
代表大会第二次会议选举汪骏先生为第三届监事会职工代表监事。监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。  
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。  
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、
公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息；董事会秘书
负责公司信息披露工作，公司证券部负责接待投资者来访及咨询，加强与投资者的沟通和交流。 
7、内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人报备制度，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做
好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，维护公司信
息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《公司章程》等
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各
层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不
断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计
与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公
司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东根据法律法规依法行使自身合法权利并承担相应义务。报告期内，未发生直接或间接干
预公司决策和经营活动及利用其它控制地位侵害其它股东利益的行为。公司拥有独立完整的主营业务和自
主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面均独立于控股股东和实际控制人。 
1、业务独立  
公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立的产、供、销体系，独立开展各项业务。不存在对公司控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在同业竞争。 
2、人员独立  
公司建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，公司总经理及其他高级管理人员专职在本公司工作、
领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬
的情形。公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
3、资产独立    
公司对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占
用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。没
有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。 
4、机构独立 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构，并制定相应会议制度及议事规
则。公司各机构均独立于控股股东及其他股东，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。 
5、财务独立 
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了财
务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。公司配备了必要财务人员从事
公司财务核算工作，并在银行独立开设账户，依法独立纳税，不存在股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015年 04 月 09日 2015年 04 月 10日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.42% 2015年 06 月 01日 2015年 06 月 02日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.44% 2015年 07 月 03日 2015年 07 月 04日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.09% 2015年 08 月 21日 2015年 08 月 22日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.24% 2015年 09 月 18日 2015年 09 月 19日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡在法 13 1 12   否 
严义 6  6   否 
张立民 13 1 12   否 
徐德鸿 12  11 1  否 
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
何元福 2 1 1   否 
赵荣祥 2 1 1   否 
马骏 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及公司《章程》、《独立董
事工作制度》等有关规定，公司独立董事关注公司运营，切实履行职责，对公司重大经营决策和资本运作
提出了很多宝贵的专业意见，公司结合实际情况予以了采纳。 
报告期内，公司独立董事对控股股东及关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、关联交易、
聘请年度审计机构、重大资产重组方案、非公开发行股份、董事会换届选举、聘任高级管理人员等事项出
具了客观、公正、独立的意见，充分发挥了独立董事的监督和指导作用，为推动公司规范运作，保障全体
股东尤其是中小股东合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略决策委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。其
履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了其在公司经营发展中的
审核与监督作用，主要负责监督公司内部控制实施情况、内部审计制度及其实施情况、以及外部审计机构
的沟通协调工作。报告期内，审计委员会对公司内部审计制度进行了核查，认为公司内部审计制度体系符
合相关法律法规规定，能够发现并有效防范相关风险。2015年度，公司审计委员会重点对内部审计制度及
其实施、募集资金以及重大关联交易、公司2015年重大资产重组实施进行核查和审议，并在公司聘请的外
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
部审计机构进行年度审计期间组织现场座谈会，充分沟通年报审计相关工作。 
2、战略决策委员会的履职情况 
报告期内，公司战略决策委员会根据公司《董事会战略决策委员会工作细则》的规定，基于公司2015
年度发展战略召开了两次会议，重点对公司重大资产重组项目以及重组之后公司基于新业务的发展战略规
划进行研究，对公司处置不良资产及时止损进行评定，发挥了战略把关、跟进指导的重要作用。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内 ，公司提名委员会依照《董事会提名委员会工作细则》的要求，对公司董事、高级管理人
员的增补更替履行了审查职责，并对董事会的规模和独立董事的选举提出了宝贵意见。2015年度，公司董
事、监事及高级管理人员均有变动，公司提名委员会共召开五次会议，审查了公司新一届董事会、高级管
理人员的任职资格，未发现《公司法》等法律法规禁止任职的情形。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会依照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，重点对公
司董事及高级管理人员的薪酬政策及执行情况进行审查，积极履行了薪酬与考核委员会的相应职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立完善的高级管理人员的绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩，
有效的的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开透明，符合相关法律法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标；重要缺
陷：一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度或经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标；一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标；
重要缺陷：一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度或经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标；一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
重要性水平：公司采用年度合并财务报表
利润总额的 6%作为重要性水平的量化指
标。根据本年度经审计的合并财务报表利
润总额计算的重要性水平为 997.65万元。
重大缺陷：当内控控制缺陷可能导致财务
报表错报、漏报或者损失的影响金额超过
重要性水平时，被认定为重大缺陷；重要
缺陷：当内控控制缺陷可能导致财务报表
错报、漏报或者损失的影响金额占重要性
水平为 20%-100%时，被认定为重要缺陷；
一般缺陷：当内控控制缺陷可能导致财务
报表错报、漏报或者损失的影响金额低于
重要性水平的 20%时，被认定为一般缺陷。 
重要性水平：公司采用年度合并财务报
表利润总额的 6%作为重要性水平的量
化指标。根据本年度经审计的合并财务
报表利润总额计算的重要性水平为
997.65万元。重大缺陷：当非财务报
表内控控制缺陷可能造成的直接或间
接的财产损失的绝对金额超过重要性
水平时，被认定为重大缺陷；重要缺陷：
当非财务报表内控控制缺陷可能造成
的直接或间接的财产损失的绝对金额
占重要性水平为 20%-100%时，被认定
为重要缺陷；一般缺陷：当非财务报表
内控控制缺陷可能造成的直接或间接
的财产损失的绝对金额低于重要性水
平的 20%时，被认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
思创医惠科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03 月 29日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 翁伟、胡彦龙 
审计报告正文 
思创医惠科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的思创医惠科技股份有限公司（以下简称思创医惠公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是思创医惠公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，思创医惠公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了思创医
惠公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
