经纬纺织机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、主要业务介绍 
 经纬纺织机械股份有限公司前身是拥有60余年历史的原经纬纺织机械厂。多年来，公司一直致力于推动中国纺织工业
的发展，建有完善的产品开发、工艺技术、生产制造、市场营销、经营管理体系，是国内纺机制造业的龙头企业，在国内及
国际上享有良好的声誉。在做精做强纺机业务的同时，公司还积极拓展金融信托、汽车等业务领域。 
纺机业务：公司拥有工艺先进、制造精良的生产制造体系，强大的营销网络和完善的售后服务系统，致力于为客户提供
满意的全工艺流程棉纺织成套设备和用户方案。产品分为棉纺机械、织造机械、纺机专件、捻线机械、经编机械、染整机械
六大6大业务单元，产品行销世界各地，在国内外纺织及纺机业界享有盛誉，是国内同行业的领导者，始终处于世界纺机业
的前列。 
金融业务：公司金融业务的主要承担者中融信托，是经中国银监会批准设立的金融机构，注册资本人民币60亿元，监管
评级结果为2C级，主要业务类型有信托业务和自营业务两类。成立20多年来中融信托不断改革创新，提升综合资产管理能力，
在自营业务中布局“私募投行、资产管理、财富管理”三大板块，公司实现由“资金提供者”向“综合性的资产管理者”的
转型，在货币市场、资本市场、金融衍生产品、房地产投资、风险投资等领域具有丰富经验。近年来其银信合作、私募股权
投资、证券投资、房地产投资等业务快速发展，为高端客户财富管理开拓了广泛的空间，经营业绩稳步增长，净资本实力持
续增强，资产管理规模、营业收入、净利润等指标均位居行业前茅，为公司的业绩增长和市值稳定提供了有力保障。 
中融信托目前主要经营业务包括：资金、动产、不动产、有价证券及其他财产或财产权信托；作为投资基金或者基金管
理公司的发起人从事投资基金业务；经营企业资产的重组、购并及项目融资、公司理财、财务顾问等业务；受托经营国务院
有关部门批准的证券承销业务；办理居间、咨询、资信调查等业务；代保管及保管箱业务；以存放同业、拆放同业、贷款、
租赁、投资方式运用固有资产；以固有财产为他人提供担保；从事同业拆借；法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。
所有信托业务及自营业务的进行都遵守有关法规包括信托公司管理办法。 
汽车业务：利用多年纺机制造行业精密加工及精益管理的优势，开拓了以新能源汽车为核心的汽车业务板块。公司具备
整车生产能力与资质，在重卡、新能源专用车等细分市场具有一定优势。同时，公司通过资本运作，引进了国际新能源汽车
的核心技术，为新能源环保汽车的产品开发奠定了基础。 
二、行业发展阶段及公司地位 
纺机行业: 
报告期内，国内纺织行业进入低增长阶段，生产能力过剩，市场竞争日益激烈。随着劳动力、能源、原料等成本的增加，
行业利润大幅降低，新的一轮行业整合已经开始，产业集中度提高，资源不断向有竞争优势的大企业集团集中，在国内逐步
显现产业集群。在国家一路一带战略的推动下，有政策支持、棉花原料充足、电费低等优惠条件的中西部地区成为新的纺织
行业增长热点地区，尤其是新疆地区。一些棉纺企业开始“走出去”，在原材料、人工成本较低的国家投资建厂。 
从纺织设备投资规模来看，未来几年内，新增项目减少、改造升级项目会不断增加将成为棉纺行业的新常态。从产品来
看，自动化、数字化设备的市场需求比例越来越高，清梳联、粗细联、细络联等自动化设备需求数量逐步上升；物联网和数
字化信息系统将陆续装备棉纺企业。 
公司在规模、品牌影响力等各方面持续处于市场领先地位，2015年公司完成了国家科技专项“数字化全流程纺织设备”，
在建设自动化、智能化、无人化纺织厂的综合技术方面取得决定性突破，适应了新的市场需求，得到行业的高度认可。 
金融行业: 
信托行业整体在2015年继续保持快速平稳增长，但国内经济增长速度降温、产业机构转型升级压力加大等因素，抑制了
部分企业扩张引致的投融资动力，减少了对信托公司传统融资类业务的需求，也增加了传统融资类业务的经营风险，使信托
公司的增长动力与增长态势发生转变。随着信托步入全面转型阶段，信托围绕私募投行、资产管理、财富管理的三大业务方
向拓展业务，相应的产品设计思路、交易结构都在发生深刻变化。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
经纬纺织机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
     由于监管趋紧，信托行业去通道化管理，在2015年三季度信托行业规模出现五年来首次负增长，但从已披露全年经营数
据的51家信托公司来看，信托公司整体仍保持了一定的利润增速，中融信托也连续7年实现收入和利润双增长，综合竞争能
力仍保持行业前列。中融信托自2014年下半年起率先在行业内主动引领转型，由传统融资业务逐步转向私募投行、资产管理
和财富管理方向，有效控制了房地产、政信、通道业务等传统信托业务的风险冲击。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期内在建工程转入固定资产 1.03亿，主要是子公司宜昌经纬及新楚风厂房转固。 
无形资产 
本公司全资子公司天津宏大纺织机械有限公司于 2015年 1月 12日与天津市保障住
房建设投资有限公司、天津市河北区建设开发公司签订《拆迁补偿协议书》，以人民
币 23266万元的价格出售位于天津市河北区万柳村大街 56号的闲置土地。 
三、核心竞争力分析 
（1）企业资源获取能力 
本公司是国有控股的上市公司，拥有较强的融资能力。客户、商业银行、专业技术人才、专用原材料及大宗物资供应商
等都与公司长期稳定合作，无论客户、资金、人才还是原材料等关键资源的获取能力都处于行业领先水平。 
（2）企业自主创新能力 
公司建立了两级产品研发体系，拥有两个国家级企业技术中心，五个省级企业技术中心，四个市级工程技术研究中心；
在北京成立了博士后工作站以及北京市轻纺机械机器视觉工程研究中心；拥有棉纺成套设备核心技术；坚持数字智能、高速
高效、减少用工、绿色环保的研发方向，大力培育具有自主知识产权的核心技术和高端产品，“棉纺数字化车间”标志着智
能棉纺成套装备实现了商品化，棉纺成套设备智能关键技术取得重大突破，公司在国内纺机制造企业中的领先地位不断加强。 
（3）产品制造和营销能力 
公司具有完整的生产组织结构和管理体系，通过BI、SAP等信息化手段，不断提升管理水平和效率，具有全面的产品线
组合和完备的产品制造能力；成套技术的先进性、产品种类的完整性，经纬品牌的可靠性，被广大客户认知，产品具有较强
的竞争力；抓住“一带一路”等国家战略契机，建立了“新疆纺织工业园模式”，以“资本+技术”双轮驱动为推手，与大
客户开展战略合作，拉动棉纺成套销售。 
通过营销整合形成了以整合区域为主要市场，覆盖全国、延伸海外的营销格局，具有完善的市场营销和技术服务体系，
以及全国统一的备件物流中心；通过并购进入电子商务领域，并通过成套设备交钥匙工程、综合型技术服务、金融服务以及
备件电商和纺机商城，深入推进“纺织厂全面解决方案”战略，将售后服务延伸到客户车间设备的日常维护保养，企业正在
由“制造型”向“制造服务型”转型升级。 
（4）成本费用控制能力 
近年来，公司从标准成本管理、研发管理、采购管理、资金管理等多个角度全面关注成本费用的控制，通过优化设计工
艺、提高集中采购率、资金集中管理、调整资本结构等多种方式来提升企业的成本控制能力。 
（5）信托业务能力 
公司信托业务团队具有敏锐的市场应对能力，能够第一时间针对市场、政策条件变化做出战略调整，具备较高的执行效
率和先发优势；具有高效的公司管理体制，将公司核心管理人员定位于“公司建设者”的角色，通过利益和风险共担的市场
化机制提高履职责任感、风险意识和员工忠诚度；具有科学的绩效管理机制，能够最大程度激发员工积极性、主动性和创造
性，推动公司资产管理实力实现健康可持续增长；具有全面的风险管理体系，拥有专业的风险管理团队、严格的业务管理流
程及完备的IT技术系统，形成由人控、机控与制度约束相结合的风险防控体系。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
经纬纺织机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，纺织行业形势十分严峻，纺机市场较为低迷，面对各种困难与挑战，公司加快变革调整、推进转型升级，抢
占国内中高端市场，精细工作抓管理，取得了多场市场攻坚战的胜利。但受宏观环境影响，纺机业务仍出现了亏损；金融业
务通过调整业务结构，收入较上年有所增加，盈利能力得到进一步增强；汽车业务在经营规范、市场拓展等方面取得了一定
的进展，收入小幅下降，但盈利模式尚处起步阶段，亏损金额比去年增加较大。2015年公司实现营业总收入103.95亿元，同
比增长3.82%；实现归属于母公司股东的净利润4.58亿元，同比下降15.48%。 
报告期内主要工作： 
（一）公司H股退市及股权结构变化 
报告期内公司配合恒天控股启动全面要约收购公司H股项目，于2015年12月28日公司H股从香港联交所退市。该项目完成
后，恒天控股持有公司外资股156,371,820股，占公司股份总数的22.21%，公司实际控制人中国恒天通过直接及间接持有公
司股权达到56.04%。 
（二）公司生产经营情况  
1、抢抓机遇，创新模式，转型升级加快推进 
报告期内，公司积极创新营销模式，紧紧抓住国家“一带一路”、新疆纺织产业大发展等发展机遇，积极探索“新疆纺
织工业园模式”。以“资本+技术”双轮驱动为推手，通过设立纺织产业基金，与大客户开展战略合作，拉动棉纺成套销售，
赢得了73.5万锭棉纺成套项目，为平稳度过行业寒冬提供了保障。 
2、强化成套，协同创新，产品优势明显增加 
公司今年继续加大了研发投入，集自动化、连续化、智能化为一体的“棉纺数字化车间”项目顺利通过国家验收，标志
着智能化棉纺成套装备实现了商品化，竞争优势逐步形成，赢得了市场和客户的广泛认可。 
3、加强管控，提升价值，企业发展稳步推动 
公司从内控建设、审计监督、法务工作等环节入手，全方位推进风险管控工作；风控管理人员参与到采购、销售、投资、
改制等各个经营环节，加强项目事前管理，确保业务开展合法合规。中融信托深入推进商业模式的创新转型，经营效益保持
了稳健增长。 
4、集约运营，精细管理，运行质量得到提高 
公司成立棉纺事业部，提升了在天虹、如意、大生等重大棉纺成套项目的集约管控水平。积极推进信息化建设，提升数
据质量，成功实施商务智能（BI）项目，提高了管控能力和决策效率。加大推动集中采购降本的工作力度，通过向企业委派
督审员等措施，有效降低了采购成本。加强资金集中管理，提高了公司资金使用效率，保持营运现金流的稳定。 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
