经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务介绍 
    报告期内公司主要从事纺织机械、金融信托两类业务。经纬纺织机械股份有限公司前身是拥有60余年历史的原经纬纺织
机械厂，经过多年发展，公司形成以“纺机+金融”为核心的双主业格局。公司是国内纺机制造业的龙头企业，纺机产品在国
内及国际上享有良好的声誉，金融板块通过快速发展和业务结构优化，成功实现公司发展战略的转型。 
 
纺机业务： 
公司传承民族纺机工业之精髓，秉持引领纺织发展之使命，一直致力于推动中国纺织工业的发展，为我国棉纺工业的
发展提供坚实的装备保障。公司拥有工艺先进、制造精良的生产制造体系，完备的经营管理体系，强大的营销网络和完善的
售后服务系统，致力于为客户提供满意的全工艺流程棉纺织成套设备解决方案。产品分为棉纺机械、织造机械、纺机专件、
捻线机械、经编机械、染整机械六大业务单元，产品行销世界各地，在国内外纺织及纺机业界享有盛誉，是国内同行业的领
导者，创新的主力军。 
 
金融业务：  
公司金融业务的主要承担者为中融信托，是经中国银监会批准设立的金融机构，注册资本人民币120亿元，主要业务类
型有信托业务和自营业务两类。中融信托以服务实体经济为己任，不断改革创新，提升综合资产管理能力，在货币市场、资
本市场、证券市场、实业投资等领域具有丰富经验。近年来其城市更新、国企混改、标准化产品投资、资产证券化、消费金
融、慈善信托等业务快速发展，为实体经济发展与国民财富增长作出积极贡献，经营业绩稳步增长，净资本实力持续增强，
资产管理规模、营业收入、净利润等指标均位居行业前茅，为公司的业绩增长和市值稳定提供了有力保障。 
中融信托目前主要经营业务包括：资金、动产、不动产、有价证券及其他财产或财产权信托；作为投资基金或者基金管
理公司的发起人从事投资基金业务；经营企业资产的重组、购并及项目融资、公司理财、财务顾问等业务；受托经营国务院
有关部门批准的证券承销业务；办理居间、咨询、资信调查等业务；代保管及保管箱业务；以存放同业、拆放同业、贷款、
租赁、投资方式运用固有资产；以固有财产为他人提供担保；从事同业拆借；法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。
所有信托业务及自营业务的开展都遵守信托法律法规。 
 
（二）所属行业的发展阶段及公司所处的行业地位介绍 
 
纺机领域： 
    2017年，公司积极应对行业需求的深刻变革，针对用户企业集中度提升，产业链融合日益紧密等行业变化的特征，公司
审时度势，深入研究，提出了推进商业模式和智能成套装备的转型升级工作，有效抓住了行业需求结构变化所带来的商业机
会，实现了对新增市场的大量占有，公司在行业中的地位日益提升。 
 
金融领域： 
2017年，随着经济社会主要矛盾的转变，供给侧结构性改革、满足居民多层次需求成为驱动信托行业发展的重要动力，
由经济结构深入调整、新兴产业快速崛起、居民投资消费需求旺盛等趋势带来的业务机会日渐增多。在此外部环境下，信托
行业整体在2017年保持了增长态势，行业资产管理规模持续攀升。在资管行业逐步统一监管标准、监管要求持续趋严的背景
下，信托行业的业务结构和发展增速持续受到影响，从而加速行业的结构调整。回归业务本源、服务实体经济、防范金融风
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
险是信托行业未来发展的主要思路。 
    中融信托积极响应党的十九大、全国金融工作会议和中央经济工作会议的精神，主动调整业务结构，强化内部风险管控，
着力发展信托本源业务，支持供给侧改革、培育经济新动能，大力发展城市更新、消费金融、国企混改、慈善信托等创新领
域的业务，并将合规经营、防控风险放到最重要的位置上，严守风险底线不放松。在业务转型取得深入进展的同时，2017
年中融信托各项主要经营业绩仍稳中有增，综合竞争能力仍保持行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2016 年 12 月 26 日，经股东大会审议通过，公司决定将下属全部汽车业务（包
括：恒天汽车、新楚风汽车、北京新能源、TAM 汽车共 4 家企业）协议转让给中国
恒天，全部股权转让对价为 28,149.91 万元人民币，2017 年 1 月 3 日起汽车业务剥
离出公司。截至 2017 年 9 月 30 日，根据协议安排，本公司已按协议约定收到全部
股权及债权款共计 7.70 亿元。                                                                                                                                                                      
2、2017 年 4 月 6 日，本公司下属公司中融鼎新委托北京产权交易所将其持有的中
融国富的 80%股权公开挂牌转让，挂牌价格为人民币 40,049.272 万元。2017 年 6
月，中融鼎新将中融国富的 80%股权以协议方式转让给意向受让方北京万通地产股
份有限公司。截至 2017 年 7 月末，根据协议约定，公司收到股权款项 40,049.272
万元，工商变更工作如期完成。 
固定资产 
2016 年 10 月 18 日，公司全资子公司宜昌经纬位于桔城路 1 号与东山大道范围内的
土地、房屋及构筑物纳入到当地政府的棚改计划内，并签署了棚户区项目房屋征收
补偿协议，政府按相关政策给予补偿，截至本报告期末，本次征收涉及的土地与房
屋已全部移交给政府，宜昌经纬共获得土地房屋补偿款 25,000.00 万元。 
三、核心竞争力分析 
（一）企业资源获取能力 
本公司是国有控股的上市公司，且旗下拥有中融国际信托有限公司等金融企业，具备较强的融资能力。客户、商业银
行、专业技术人才、专用原材料及大宗物资供应商等都与公司长期稳定合作，无论客户、资金、人才还是原材料等关键资源
的获取能力都处于行业领先水平。 
（二）纺机业务核心能力： 
（1）自主创新能力 
公司拥有棉纺成套设备核心技术，长期以来坚持数字智能、高速高效、减少用工、绿色环保的研发方向，大力培育具
有自主知识产权的核心技术和高端产品，棉纺成套设备智能关键技术取得重大突破，公司还通过信息化手段不断提升管理水
平和效率，在国内纺机制造企业中的领先地位不断加强。 
     （2）产品制造和营销能力 
     公司具有完整的生产组织结构和管理体系，通过信息化手段不断提升管理水平和效率；成套技术的先进性、产品种类
的完整性，经纬品牌的可靠性，被广大客户认知，产品具有较强的竞争力。公司以“资本+技术”双轮驱动为推手，与大客户
开展战略合作，拉动棉纺成套销售。公司具有完善的市场营销和技术服务体系，以及全国统一的备件销售中心；通过网上备
件电子商城，深入推进“纺织厂全面解决方案”，将售后服务延伸到客户车间设备的日常维护保养，企业正在由“制造型”向“制
造服务型”转型升级。 
    （3）成本费用控制能力 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
近年来，公司从标准成本管理、研发管理、采购管理、资金管理等多个角度全面关注成本费用的控制，通过优化设计工
艺、提高集中采购率、资金集中管理、调整资本结构等多种方式不断提升企业成本控制能力。 
 
（三）金融业务核心能力： 
      信托业务能力 
      公司信托业务团队具有敏锐的市场应对能力，能够较快针对市场、政策条件变化做出战略调整，具备较高的执行效率
和先发优势；具有高效的公司管理体制，将公司核心管理人员定位于“公司建设者”的角色，通过有效的激励与约束机制，在
最大程度激发员工的积极性、主动性和创造性的同时，提高全体员工的履职责任感、风险意识和忠诚度；具有全面的风险管
理体系，拥有专业的风险管理团队、严格的业务管理流程及完备的IT技术系统，形成由人控、机控与制度约束相结合的风险
防控体系；具有强大的直销网络和多元化的产品布局，能够更及时、准确、广泛地获取高端财富管理市场的投融资需求，并
据此调整、优化、丰富产品条线，形成良性循环推动公司持续发展。 
 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在董事会的正确领导下，在全体股东的关心支持下，公司紧紧围绕“协同聚力、创新求变、提质增效、转型
升级”的经营方针，全面推进各项工作的开展，使公司继续保持良好的发展态势。 
随着世界经济的复苏，国内供给侧改革成效渐现，我国纺织行业整体有所好转，报告期内，公司深入地研究纺织行业
供给侧结构性改革进程中的发展机会，以市场需求为导向，认真分析自身具备的竞争优势，主动推进模式转型和技术升级，
通过精细管理，运营质量逐步提升，实现了纺机业务的稳健发展；公司金融业务资产管理规模总体保持了稳定，符合行业发
展趋势，各项金融业务稳步推进。 
2017年公司实现营业总收入98.04亿元，同比下降5.96%；实现归属于母公司股东的净利润12.00亿元，同比增长120.40%。 
（一）各类业务开展情况 
     纺机业务 
1.模式创新进展顺利，市场效果成绩显著 
2017年，公司主动适应市场集中化、差异化、智能化需求的深刻变化，深入推进商业模式的创新升级，在制造型向制
造服务型企业转变中迈出了坚实的步伐，为公司全面推进改革发展事业提供了坚实的保障。实现了数字化自动纺纱设备的全
面销售，市场效应显著，与部分客户共同携手推进建设新一代智能化夜间“无人值守”工厂。 
2.研发体系日趋完善，产品开发持续进步 
公司技术研发体系基本完成，为全球范围内开展科技资源的优化配置提供平台保障，为推动关键技术攻关、共性技术
和基础技术研究工作奠定了基础。棉纺成套电气一体化设计取得突破，伺服驱动器、变频器等重要部件实行集中管理和优化；
新型短流程五罗拉细纱机、梳并一体机的研发取得阶段性成果，为推动纺纱工艺的技术变革打下了装备基础。 
3.专业平台初具规模，服务效果逐渐体现 
采购中心正式组建，为打造公司“管理+集采平台”为核心的采购管控模式提供了机构保障。财务管理平台逐步完善，区
域财务共享中心的建立，提高了服务的专业化、标准化水平，为加快财务转型奠定了基础。信息平台立足集团战略，满足管
理诉求，以服务客户为导向，实现了平台职能的深化。 
4.深化改革稳步推进，运营质量明显改善 
供给侧结构性改革深入推进，不仅妥善安置了分流职工，还较为彻底地解决了长期以来困扰企业发展的诸多难题，为
公司聚焦主业，集中资源参与新一轮的市场竞争，创造了良好条件。公司对棉纺机械事业部的职能进行了调整、强化，将涉
及棉纺机械业务的相关决策和管理权限下放至事业部层面，这将有利于缩短决策流程，提高决策效率。 
  金融业务 
报告期内金融业务在监管趋严的大背景下，中融信托2017年信托资产总规模 6,699.07 亿元，较年初的 6,829.67 亿元有所
降低，围绕资本市场开展的业务规模有所下降 。 
     2017年中融信托实现营业总收入59.72亿元，投资收益5.58亿元，两项合计65.30亿元，较去年同期减少2.66亿元，同比降
低3.92%；实现利润总额36.21亿元，同比增长0.96亿元；实现净利润28.05亿元，同比增长1.01亿元；净资本充足率持续达标。 
       报告期内，中融信托严格把握新增业务节奏，以支持供给侧改革、培育经济发展新动能为出发点，持续深化业务转型发
展战略，在产业基金、城市更新、国企混改、普惠金融、科技金融、慈善信托等创新业务中取得了一定成绩。在机构管理方
面，战略信托积极推动重建大运营管理体系，全面加强业务风险管控，推动合规管理工作多点开花，风险管理工作取得良好
成效。同时，在党建工作、公司治理、人力行政、创新研发、信息系统、品牌管理、社会公益等基础管理方面开展了一系列
有效的建设工作，为中融信托的稳健发展提供了保障。 
    此外，公司参股的财富管理公司已经跻身第三方理财行业的前列，品牌价值日益提升。 
