经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会、深圳证券交易所等有关监管机构相关法律法规及有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司的内控管理体
系。 
    报告期内公司股东大会、董事会及监事会的召开、决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司规范运作指引》、《公司章程》的相关规定。目前，公司治理的实际状况符合中国证监会等监管机构的有关要求。本
公司将继续完善公司治理结构，提高公司治理水平，维护上市公司及所有股东，特别是中小股东的合法权益。 
     
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    截至报告期末，中国纺机为本公司控股股东，中国恒天为本公司实际控制人，恒天控股为本公司第二大股东，三者为一
致行动人，合计持有本公司 406,521,170股股份，占公司总股本的57.73%。本公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、
监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被
控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务方面独立 
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
 
 
 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 03 月 07 日 2016 年 03 月 08 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司
网站、《证券时报》名称为
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》公告编号
2016-09 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司
网站、《证券时报》名称为
《2015 年度股东大会决议公
告》公告编号：2016-22 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 23 日 2016 年 06 月 24 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司
网站、《证券时报》名称为
《2016 年第二次临时股东大
会决议公告》公告编号：28 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司
网站、《证券时报》名称为
《2016 年第三次临时股东大
会决议公告》公告编号：
2016-36 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司
网站、《证券时报》名称为
《2016 年第四次临时股东大
会决议公告》公告编号：
2016-58 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈晋蓉 15 13 2 0 0 否 
牛红军 15 13 2 0 0 否 
虞世全 6 5 1 0 0 否 
安国俊 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审核委员会于2016年3月28日召开会议，审议通过： 
    1.本公司2015年度按照中国会计准则及制度编制之财务报告； 
    2.本公司2015年度发生的关联交易； 
    3.本公司续聘2016年度核数师事宜。 
    
    董事会审核委员会于2016年8月25日召开会议，审议通过： 
    本公司2016年半年度报告及摘要。 
 
   董事会人事提名及薪酬委员会于2016年1月12日召开会议，审议通过： 
   关于提名吴满菊女士为第七届董事会董事的议案。 
 
   董事会人事提名及薪酬委员会于2016年3月28日召开会议，审议通过： 
  检讨及批准管理层的薪酬建议的议案。 
 
   董事会人事提名及薪酬委员会于2016年7月29日召开会议，审议通过： 
   关于提名公司第八届董事会董事候选人的议案。 
 
   董事会人事提名及薪酬委员会于2016年8月15日召开会议，审议通过： 
   选举委员会主任委员的议案。 
 
六、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司为规范公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，制定了《经纬纺织机械股份有限公司高级管理人员薪酬
管理办法》。 
    人事提名及薪酬委员会负责审核公司高级管理人员薪酬与考核方案，并报董事会审核批准；检查高级管理人员的履行职
责情况并负责组织实施年度综合考核评价；负责对高级管理人员薪酬制度执行情况进行监督。公司人力资源部门按照人事提
名及薪酬委员会的要求实施公司高级管理人员薪酬管理、绩效考核和综合评价等具体工作，进行专项管理。 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
九、内部控制情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
本公司《2016 年度内部控制自我评价报告》全文载于巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn)，供股东参阅。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
89.81% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
88.07% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:                                                                    
1、董事、监事和高级管理人员舞弊；                                      
2、公司更正已公布的财务报告；                                 
3、注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；                                   
4、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。                                                                              
重要缺陷：                                                                   
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；                                       
2、未建立反舞弊程序和控制措施；                                      
3、财务管理制度不健全。                                                
一般缺陷：                                                                           
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。         
一、企业日常运行：                                               
1.一般缺陷，几乎不可能发生或导致公司个别
业务经营活动运转不畅，不会危及公司其他业
务活动，不会影响经营目标的实现。                                             
2.重要缺陷，具备合理可能性及导致公司多项
业务经营活动运转不畅，但不会危及公司持续
经营。                3.重大缺陷，具备合
理可能性及导致公司部分业务能力丧失，危及
公司持续经营。                                
二、企业声誉：                                                      
1.一般缺陷，几乎不可能发生或导致负面消息
在当地局部流传，对企业声誉造成轻微损害。                     
2.重要缺陷，具备合理可能性及导致负面消息
在某区域流传，对企业声誉造成中等损害。                         
3.重大缺陷，具备合理可能性及导致负面消息
在全国各地流传，对企业声誉造成重大损害。 
定量标准 
一、错报金额占资产总额的百分比：                               
1.一般缺陷，几乎不可能发生或导致的错报
金额占资产总额的 0.5%以下。                                                                
2.重要缺陷，具备合理可能性及导致的错报
金额占资产总额的 0.5%-2%。                                                                
3.重大缺陷，具备合理可能性及导致的错报
金额占资产总额的 2%以上。                                                                
二、错报金额占营业收入的百分比：                               
1.一般缺陷，几乎不可能发生或导致的错报
金额占营业收入的 1%以下。                                                                   
2.重要缺陷，具备合理可能性及导致的错报
金额占营业收入的 1%-4%。                                                                         
3.重大缺陷，具备合理可能性及导致的错报
金额占营业收入的 4%以上。 
企业财务损失占资产总额的百分比：                         
1.一般缺陷，几乎不可能发生或导致的财务损
失金额占资产总额的 0.05%以下。                                      
2.重要缺陷，具备合理可能性及导致的财务损
失金额占资产总额的 0.05%-1%。                                                       
3.重大缺陷，具备合理可能性及导致的财务损
失金额占资产总额的 1%以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，经纬纺机于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
本公司《内部控制审计报告》全文载于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn)及本公司
网站（http://www.jwgf.com）,供股东参阅。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2017]6655 号 
注册会计师姓名 匡敏、袁刚 
审计报告正文 
经纬纺织机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的经纬纺织机械股份有限公司（以下简称“经纬纺机”）财务报表，包括2016年12月31
日的资产负债表及合并资产负债表，2016年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权益变
动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是经纬纺机管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们
考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，经纬纺机财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了经纬纺机
2016年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并
现金流量。  
 
