经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁、媒体质疑事项。 
 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（万元）
（适用于
非同一控
制下的企
业合并）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引
经纬机械
（集团）有
限公司工会 
晋中经
纬化纤
机械有
限公司
14.48%
股权 
464 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
85 0.04% 否 不适用  不适用 
经纬机械
（集团）有
限公司 
晋中经
纬恒新
机械有
限公司
51%股
权 
403 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
24 0.01% 否 不适用  不适用 
中国普硕投
资（控股）
有限公司 
恒天寰
宇（国
际）有限
公司
100%股
权 
940 
所涉及的资
产产权已全
部过户 
194 0.1% 否 不适用  不适用 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
收购资产情况概述 
公司通过并购晋中经纬化纤机械有限公司股权进一步加强对晋中经纬化纤机械有限公司的控制权，通过并购晋
中机械恒新机械有限公司51%股权形成公司转杯纺纱机生产基地； 
新楚风汽车股份有限公司通过收购恒天寰宇（国际）有限公司100%的股权暨整合荷兰GINAF重卡资源项目取得
GINAF的所有权，包括技术、品牌和资产，进而实现新楚风重卡的技术升级和国际化销售。以上项目对公司管
理层稳定性均没有影响。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
北京博
宏房地
产开发
有限公
司 
咸阳经
纬织造
机械有
限公司
75%股
权 
2012.3.
31 
8,236 -73 7,832 4.13% 评估值 是 不适用 是 是 
2012 年
01 月 11
日 
巨潮资
讯网本
公司公
告      
【2012-
3】 
出售资产情况概述 
以上项目对公司业务连续性、管理层稳定性均没有影响。 
3、企业合并情况 
上述合并事项均按计划如期实施，收购晋中经纬化纤机械有限公司14.48%股权对本公司贡献的利润总额为46万元，占公司
合并后的利润总额的0.02%；收购晋中经纬恒新机械有限公司51%股权对本公司贡献的利润总额为12万元，占公司合并后的
利润总额的0.01%；收购恒天寰宇（国际）有限公司100%股权对本公司贡献的利润总额为96万元，占公司合并后的利润总额
的0.05%。 
 
 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
中国纺
织机械
和技术
进出口
有限公
司 
联营企
业 
销售商
品 
售出制
成品及
原材料
配套件 
协议 协议价 46,373.
64
11.65% 协商    
合计 -- -- 46,373.
64
11.65% -- -- -- -- 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
北京华联集团投资
控股有限公司 
2011 年 12
月 30 日 
15,000 
2011 年 12 月
30 日 
15,000
连带责任保
证 
2011年12月
30 日—2012
年 12 月 29
日 
是 否 
北京华联集团投资
控股有限公司 
2012 年 12
月 28 日 
15,000 
2012 年 12 月
27 日 
15,000
连带责任保
证 
2012 年 12
月 27 日
—2013年 12
月 26 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
15,000
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
15,000
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
15,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
15,000
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
披露日期 日） （是或
否） 
沈阳宏大纺织机械
有限责任公司 
2012 年 09
月 07 日 
2,000 
2012 年 09 月
06 日 
2,000
连带责任保
证 
2012 年 9 月
6 日—2013
年 9 月 5 日 
否 否 
常德纺织机械有限
公司 
2012 年 10
月 09 日 
5,000 
2012 年 10 月
08 日 
5,000
连带责任保
证 
2012 年 10
月 8 日
—2013年 10
月 7 日 
否 否 
上海华源热疗有限
公司 
2010 年 10
月 25 日 
500 
2010 年 11 月
10 日 
500
连带责任保
证 
2010 年 11
月 10 日
—2013 年 5
月 10 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
7,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,500
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
22,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
22,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
22,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
22,500
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.79%
其中： 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 
控股股东：中国纺
织机械(集团)有
限公司 
中国纺机承诺其持有的公司非流通股份自获得 
A 股流通权之日起，3 年内不上市交易；在前项
规定期满之后 2 年内，在深圳证券交易所挂牌
出售股份数不高于本次股权分置改革方案实施
之日所持公司股份数的 30%，出售价格不低于人
民币 7 元/股(公司出现分红、派息、公积金转增
股本情况时，出售价格做相应调整)。 
2006 年 08
月 04 日 
长期有效 尚未实施
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：本次增持完
成后，为避免今后可能发生的同业竞争，切实保
护上市公司及其他股东特别是中小股东的利益，
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正在实施
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
中国纺机作为上市公司控股股东作出如下承诺：
1)本次非公开发行前，中国纺机及其所控制的其
他企业与棉纺织机械生产、经营有关的全部资产
和业务已注入经纬纺机，中国纺机及其所控制的
其他企业所保留的资产和业务与经纬纺机及所
控制的企业不存在同业竞争。2)在未来发展中，
中国纺机及其所控制的其他企业如取得经纬纺
机已有业务领域内的业务发展机会，经纬纺机可
以根据需要优先选择发展，中国纺机及其所控制
的其他企业将给予必要的支持和协助。3)在中国
纺机为经纬纺机控股股东期间，中国纺机及其所
控制的其他企业将避免从事与经纬纺机已有业
务构成竞争的业务，亦不再谋求通过与任何第三
人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包经营、
委托管理等方式直接或间接从事与经纬纺机已
有业务构成竞争的业务。4)中国纺机不会利用对
经纬纺机直接控股优势地位从事任何损害经纬
纺机及其他股东特别是中小股东利益的行为。5)
中国纺机及其所控制的其他企业若违反上述承
诺与保证，将立即停止与经纬纺机已有业务构成
竞争的业务，并采取必要措施予以纠正补救。 
 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减
少中国纺机及所控制的其他企业在本次非公开
发行后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国纺
机作为上市公司控股股东作出如下承诺：1)本次
非公开发行完成后，中国纺机将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章程》
的有关规定行使股东或董事权利并履行股东或
董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及
中国纺机及其所控制的其他企业与经纬纺机的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)
本次非公开发行完成后，中国纺机及所控制的其
他企业将尽量减少与经纬纺机的关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，承诺将遵
循市场公正、公平、公开的原则，按照有关法律、
法规、规范性文件和经纬纺机《公司章程》的规
定履行合法程序，依法签订协议，保证交易价格
的透明、公开、公允，并及时进行信息披露，保
证不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东特
别是中小股东的利益。3)如果中国纺机及所控制
的其他企业违反以上所作承诺及保证，将依法承
担违约责任，并对由此造成经纬纺机及其除中国
纺机以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正在实施
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市
公司收购管理办法》、《上市公司证券发行管理办
法》等相关法律法规及规范性文件的要求，自经
纬纺机本次发行结束之日起 36 个月不转让本次
认购的经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2011 年 10
月 08 日 
2015 年 12
月 14 日 
正在实施
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减
少中国恒天及所控制的其他企业在本次非公开
发行后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国恒
天作为经纬纺机的实际控制人作出如下承诺：1)
本次非公开发行完成后，中国恒天将继续严格按
照《公司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章
程》的有关规定行使股东或董事权利并履行股东
或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉
及中国恒天及所控制的其他企业与经纬纺机的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)
本次非公开发行完成后，中国恒天及所控制的其
他企业将尽量减少与经纬纺机的关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，承诺将遵
循市场公正、公平、公开的原则,按照有关法律、
法规、规范性文件和经纬纺机《公司章程》的规
定履行合法程序,依法签订协议，保证交易价格的
透明、公开、公允，并及时进行信息披露，保证
不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东的合
法权益。3)如果中国恒天违反以上所作承诺及保
证，将依法承担违约责任，并对由此造成经纬纺
机及其除中国纺机以外其他股东的损失承担连
带赔偿责任。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正在实施
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关
于解决和避免与经纬纺机同业竞争的承诺：1)对
于经纬纺机与恒天重工股份有限公司（以下简称
“恒天重工”）之间在纺织机械个别产品上现阶段
存在的同业竞争或潜在同业竞争，中国恒天承
诺：在 2014 年 12 月 31 日之前，中国恒天将通
过恒天重工董事会和股东大会促使恒天重工按
照公允价格将与经纬纺机构成同业竞争的纺织
机械产品业务及相关资产转让给经纬纺机或中
国恒天及其控制企业以外的独立第三方。在上述
业务及相关资产转让和收购过程中，中国恒天保
证不损害经纬纺机以及其他中小股东的利益。在
彻底解决纺织机械个别产品存在的同业竞争或
潜在同业竞争问题前，中国恒天将加强纺织机械
业务内部分工管理，督促恒天重工不向除经纬纺
机以外第三方销售与经纬纺机构成同业竞争的
2011 年 10
月 08 日 
2015 年 8
月 16 日 
尚未实施
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
纺织机械产品。2)对于经纬纺机与恒天重工、恒
天凯马股份有限公司（以下简称“凯马股份”）之
间商用汽车业务现阶段存在的同业竞争或潜在
同业竞争，中国恒天承诺：在 2015 年 8 月 16 日
之前，若中国恒天未能通过资产重组及业务整合
解决商用汽车业务存在的同业竞争或潜在同业
竞争问题，中国恒天将通过经纬纺机董事会和股
东大会提出经纬纺机按照公允价格出售所持湖
北新楚风汽车股份有限公司（以下简称“新楚风”）
的全部股权的议案，具体股权受让对象包括但不
限于凯马股份和/或中国恒天；同时中国恒天将通
过凯马股份董事会和股东大会提出凯马股份按
照公允价格收购经纬纺机所持新楚风的全部股
权的方案，若凯马股份暂时不具备收购条件，中
国恒天将先行收购上述股权。在上述股权出售和
收购过程中，中国恒天保证不损害经纬纺机以及
其他中小股东的利益。在彻底解决上述商用汽车
业务存在的同业竞争或潜在同业竞争问题前，中
国恒天将加强汽车业务内部分工管理，督促上述
下属企业按各自主导产品开展业务，避免构成实
质性产品竞争。3)中国恒天及其控制的其他企业
如未来取得经纬纺机已有业务领域内的业务发
展机会，经纬纺机可以根据需要优先选择发展，
中国恒天及其所控制的其他企业将给予必要的
支持和协助。 
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市
公司收购管理办法》、《上市公司证券发行管理办
法》等相关法律法规及规范性文件的要求，自经
纬纺机本次发行结束之日起 36 个月不转让本次
认购的经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2011 年 10
月 08 日 
2015 年 12
月 14 日 
正在实施
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关
于不放弃经纬纺机实际控制权的承诺：中国恒天
作为经纬纺机的实际控制人，在可预见的将来将
采取各种必要的方式和措施保证中国纺机对经
纬纺机的控股地位不丧失，坚决不放弃对经纬纺
机的实际控制权。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正在实施
承诺是否及时履行 是 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的履行情况 各项承诺均如期履行 
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 235 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 匡敏、周福东 
境外会计师事务所名称（如有） 天职香港会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 135 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 4 年 
当期是否并未改聘会计师事务所 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
本年度，公司内部控制审计工作是由天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)完成；公司因非公开发行A股股票事项聘任华英
证券有限责任公司为发行上市之保荐人，期间共支付承销费、保荐费人民币28,238,301.77元。 
 
 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 195,656,053 32.4% 100,330,000 100,563,250 296,219,303 42.08%
2、国有法人持股 195,640,000 32.4% 33,951,931 33,951,931 229,591,931 32.61%
3、其他内资持股   66,378,069 66,378,069 66,378,069 9.43%
其中：境内法人持股   66,378,069 66,378,069 66,378,069 9.43%
5、高管股份 16,053 0% 233,250 249,303 0.04%
二、无限售条件股份 408,143,947 67.6% -233,250 -233,250 407,910,697 57.93%
1、人民币普通股 227,343,947 37.65% -233,250 -233,250 227,110,697 32.25%
3、境外上市的外资股 180,800,000 29.94%  180,800,000 29.94%
三、股份总数 603,800,000 100% 100,330,000 -233,250 100,330,000 704,130,000 100%
股份变动的原因 
公司于2012年向包括控股股东及实际控制人在内的5名投资者定向发行了共计100,330,000股人民币普通股，公司股份总数由
603,800,000股变更为704,130,000股。 
 
股份变动的批准情况 
本次非公开发行方案已经公司2011年3月14日召开的第六届董事会第六次会议、2011年4月21日召开的第六届董事会第八次会
议、2011年8月15日召开的第六届董事会第十次会议、2012年4月12日召开的第六届董事会第十六次会议审议通过；并经公司
2011年6月14日召开的2010年度股东大会、A股类别股东会议、H 股类别股东会议，2011年10月11日召开的2011年第一次临
时股东大会、A股类别股东会议、H股类别股东会议，2012年6月8日召开的2011年度股东大会、A 股类别股东会议、H股类
别股东会议审议通过。 
2011年6月13日，国务院国资委出具《关于经纬纺织机械股份有限公司非公开发行 A 股股票有关问题的批复》（国资产权
[2011]495 号），同意公司本次发行股票方案的相关内容。 
2012年5月26日，国务院国资委出具《关于调整经纬纺织机械股份有限公司非公开发行 A 股股票有关问题的批复》（国资产
权[2012]300 号），同意公司调整后的非公开发行 A 股股票方案的相关内容。 
2012年7月9日，经中国证监会发行审核委员会审核，公司本次非公开发行股票申请获得有条件通过。 
2012年8月17日，中国证监会核发《关于核准经纬纺织机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1118 号），
核准经纬纺机非公开发行不超过 10,039 万股新股，有效期 6 个月。 
 
股份变动的过户情况 
本公司已于2012年12月4日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料。经确认，本次
增发股份已于2012年12月13日登记到账，并正式列入上市公司的股东名册。 
