经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会、深圳证券交易所等有关监管机构相关法律法规及有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司的内控管理体
系。 
      报告期内公司股东大会、董事会及监事会的召开、决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司规范运作指引》、《公司章程》的相关规定。目前，公司治理的实际状况符合中国证监会等监管机构的有关要求。本
公司将继续完善公司治理结构，提高公司治理水平，维护上市公司及所有股东，特别是中小股东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      截至报告期末，中国纺机为本公司控股股东，中国恒天为本公司实际控制人，恒天控股为本公司第二大股东，三者为
一致行动人，合计持有本公司 410,614,670股股份，占公司总股本的58.32%。本公司法人治理结构健全，在业务、资产、机
构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、公司业务独立 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、
监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘
任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立 
公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被
控股股东占用的情形。 
4、公司机构独立 
公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务方面独立 
公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
刊载于巨潮资讯网、
本公司网站、《证券
时报》名称为《2017
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
年第一次临时股东
大会决议公告》公告
编号 2017-18 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
刊载于巨潮资讯网、
本公司网站、《证券
时报》名称为《2016
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2017-26 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
刊载于巨潮资讯网、
本公司网站、《证券
时报》名称为《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》公告
编号：2017-67 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈晋蓉 19 3 16 0 0 否 3 
牛红军 19 3 16 0 0 否 3 
虞世全 19 3 16 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内独立董事对公司有关建议均被采纳。 
 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审核委员会于2017年3月24日召开会议，审议通过： 
1.本公司2016年度按照中国会计准则及制度编制之财务报告； 
2.本公司2016年度关联交易； 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
3.续聘核数师。 
    
董事会审核委员会于2017年8月24日召开会议，审议通过： 
本公司2017年半年度报告及摘要。 
 
董事会人事提名及薪酬委员会于2017年6月21日召开会议，审议通过： 
关于聘任管幼平先生担任公司副总经理的议案。 
六、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司为规范公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，制定了《经纬纺织机械股份有限公司高级管理人员薪酬
管理办法》。 
    人事提名及薪酬委员会负责审核公司高级管理人员薪酬与考核方案，并报董事会审核批准；检查高级管理人员的履行职
责情况并负责组织实施年度综合考核评价；负责对高级管理人员薪酬制度执行情况进行监督。公司人力资源部门按照人事提
名及薪酬委员会的要求实施公司高级管理人员薪酬管理、绩效考核和综合评价等具体工作，进行专项管理。 
 
八、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
本公司《2017 年度内部控制自我评价报告》全文载于巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn)，供股东参阅。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.63% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.03% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。                                                                                    
（2）重要缺陷：未依照会计准则选择和应
1.企业日常运行                                                                                   
（1）一般缺陷：几乎不可能发生或导
致公司个别业务经营活动运转不畅，不
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；财务管理制度不健全。  （3）重大缺
陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；公
司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；公司审
核委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。       
会危及公司其他业务活动，不会影响经
营目标的实现。（2）重要缺陷：具备合
理可能性及导致公司多项业务经营活
动运转不畅，但不会危及公司持续经
营。（3）重大缺陷：具备合理可能性及
导致公司部分业务能力丧失，危及公司
持续经营。             2. 企业声誉                                                                  
（1）一般缺陷：几乎不可能发生或导
致负面消息在当地局部流传，对企业声
誉造成轻微损害。（2）重要缺陷：具备
合理可能性及导致负面消息在某区域
流传，对企业声誉造成中等损害。（3）
重大缺陷：具备合理可能性及导致负面
消息在全国各地流传，对企业声誉造成
重大损害。 
定量标准 
1.错报金额占资产总额的百分比（1）一般
缺陷：几乎不可能发生或导致的错报金额
占资产总额的 0.5%以下。（2）重要缺陷：
具备合理可能性及导致的错报金额占资产
总额的 0.5%-2%。（3）重大缺陷：具备合
理可能性及导致的错报金额占资产总额的
2%以上。2. 错报金额占营业收入的百分比
（1）一般缺陷：几乎不可能发生或导致的
错报金额占营业收入的 1%以下。（2）重要
缺陷：具备合理可能性及导致的错报金额
占营业收入的 1%-4%。（3）重大缺陷：具
备合理可能性及导致的错报金额占营业收
入的 4%以上。 
企业财务损失占资产总额的百分比（1）
一般缺陷：几乎不可能发生或导致的财
务损失金额占资产总额的 0.05%以下。
（2）重要缺陷：具备合理可能性及导
致的财务损失金额占资产总额的
0.05%-1%。（3）重大缺陷：具备合理
可能性及导致的财务损失金额占资产
总额的 1%以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
九、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，经纬纺机于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 本公司《内部控制审计报告》全文载于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn)及本公司
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
网站（http://www.jwgf.com）,供股东参阅。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 23 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2018]第 1-00578 号 
注册会计师姓名 王进 蔡金良 
审计报告正文 
经纬纺织机械股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了经纬纺织机械股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括 2017 年 12 月 31
日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2017
年 12 月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵
公司，并履行了职业道德方面的其他责任。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）向关联方整体出售汽车业务 
1、事项描述： 
如后附的财务报表附注六、（二）所述，贵公司于 2016 年 12月 9 日与中国恒天集团有限公司、湖北
新楚风汽车股份有限公司、香港华明有限公司、恒天汽车股份有限公司签署了《股权转让协议》，并于 2017
