2017 年年度报告 
62 / 167 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《中华人民共和国公司法》及相关法律、行政法规和规范性文件的规定，设有健全的股
东大会、董事会、监事会和高级管理层等内部治理结构。公司股东大会、董事会、监事会分别为
公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三会与公司高级管理层共同构建了分工明确、
相互配合、相互制衡的运行机制。报告期内，根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司章程
指引》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，对公司
章程进行了修订，逐步建立起符合上市要求的法人治理结构。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。公司监事会由 3 名监事组成，其中职
工代表监事 1名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书。 
公司治理结构相关制度制定以来，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、经理层依法规范
运作，履行职责，公司治理结构的功能不断得到完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 20日     
2016年度股东大会 2017年 6月 12日     
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李义升  否 6 6 3 0 0 否 3 
杨延 否 6 6 3 0 0 否 3 
孟凡杰 否 6 6 3 0 0 否 3 
张尔健 否 6 6 3 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
63 / 167 
杨会君 是 5 5 3 0 0 否 3 
褚金奎 是 5 5 3 0 0 否 3 
宗刚 是 6 6 3 0 0 否 3 
黄晓波 是 1 1 0 0 0 否 0 
徐 成 增
(Chuck   
Xu) 
是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会及董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重
要性制定薪酬计划或方案；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其
进行年度绩效考评；公司建立年度绩效与薪酬挂钩的考评标准，通过对签订销售合同金额、资金
占用及回款情况、交付及时率、客户满意度、利润情况和现金流等关键经营指标的考核，对高级
管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员的选聘程序公开、透明、合规，符合法
律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
64 / 167 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
会审字[2018]1645号 
 
审计报告 
营口金辰机械股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了营口金辰机械股份有限公司（以下简称金辰股份）财务报表，包括 2017 年 12 月 31
日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金辰股份
2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表
审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，
我们独立于金辰股份，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充
分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对
以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一） 应收账款坏账准备的估计 
1.事项描述 
具体披露信息参见财务报表附注“三、重要会计政策和会计估计”注释 11及“五、合并财务报表
项目注释”注释 3。 
