2017 年年度报告 
9 / 167 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-125,485.70   190,713.03 901,402.49 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    -3,576,111.93 
少数股东权益影响额       632.41 811.50 
所得税影响额 -336,124.75   -242,824.60 -2,268,705.81 
合计 954,821.41   1,398,279.51 10,196,800.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品。 
公司为国内太阳能光伏组件自动化生产线成套装备优势企业和工厂自动化解决方案提供商。报告
期内公司主营业务为工业自动化生产线成套装备的研发、设计、生产和销售及相关服务。公司提
供的主要产品包括太阳能光伏组件自动化生产线成套装备、自动化生产单元设备、图像检测设备、
生产信息化软件产品及制造执行系统软件（MES）和设备自动化监控系统、光伏电池片自动化装备、
集装箱码头物流自动化控制系统、动力电池系统模组 pack装配自动化产线、系统集成解决方案。
公司目前所拥有的成套自动化控制、机械、电气、视觉检测、图像分析处理和信息系统软件等关
键技术，具有良好的可移植性，可以广泛应用在光伏产品制造、港口物流自动化改造、动力电池
制造、半导体等多个行业。 
主要产品列表如下： 
设备类别 主要产品 下游产品 应用领域 
光伏组件装备 
光伏组件自动化生产线、层压机、串焊机、端
焊机、EL外观检查一体机、电池串敷设机、
组框组角机、玻璃上料机械手、EVA/背板裁切
机、修边机、自动粘胶带机、自动包装线、激
光划片机、电池片装盒机、电池片上下料机、
光伏组件制造 MES系统、仓库管理系统（WMS）
等 
光伏组件、电
池片 
光伏太阳能
行业 
2017 年年度报告 
10 / 167 
锂电池装备 
新能源汽车动力电池系统模组 pack装配自动
化产线等 
软包锂电池、
圆柱锂电池、
方壳锂电池 
锂电池制造
行业 
智能港口物流
装备自动化改
造 
RTG远控与自动作业系统、桥吊远控与自动作
业、集卡集箱信息化系统、AGV(内集卡)无人
驾驶系统、集装箱码头智能物流与控制系统等 
码头集装箱作
业 
港口物流 
 
（二）公司经营模式 
1、研发模式 
报告期内，公司始终秉承“以创新为核心、以市场为导向”的原则，构建了“三创新”（自主创
新、合作创新、集成创新）的技术研发体系。自主创新上，金辰智能装备与自动化研发中心为研
发“大脑”，总体负责研发战略、新产品开发、新技术应用、产品结构优化以及产品升级换代的
规划与实施；合作创新上，通过与高等院校和研究所的广泛合作，进行相关新技术的理论研究与
仿真分析以及核心技术的基础研究和新产品的技术开发；集成创新上，由金辰研究院、巨能检测、
德睿联、秦皇岛分公司、映真智能、新辰智慧分别负责各自业务范围内新技术、新工艺和新产品
的研发及应用。报告期内公司设立动力电池设备事业部，从事锂电池设备的研发和设计。经过多
年的积累，公司的产品研发形成了从基础理论研究，到产品新技术研发，再到产品设计开发的阶
梯式研发模式，有效地保证新产品不同阶段的设计质量，提高了公司的自主创新能力和产品研发
速度。 
2、采购模式 
采购上，公司“以销定采、比价最优、优化流程”，有效控制原材料的采购成本和质量。公司主
要采取以销售订单确定采购计划，向合格供应商询价比价进行原材料采购。公司制定了《零配件
和原材料请购管理流程》、《零配件和原材料采购合同签订管理流程》和《零配件和原材料验收
入库管理流程》等制度，严格规范采购计划、原材料询价比价、供应商确定与评价、合同评审、
原材料验收入库五个环节的流程，明确了相关部门在采购环节的职责，保证了生产稳定进行。 
3、生产模式 
“以销定产”与“预期备产”相结合，提高发货速度。公司的产品为定制化产品，采用以销定产
的生产模式，按照客户订单组织生产，部分标准通用的功能性生产单元按照市场预期安排一定数
量的备产产品，以缩短交货时间，提高产品发货速度和交付及时率。生产流程主要包括图纸设计、
编制生产计划、生产加工、产品装配与系统集成四个环节，由技术副总经理和生产总监组织工程
部、技术部、制造部和品监部协调完成。 
4、销售模式 
国内直销为主，国际直销代理两结合。公司主要产品为系列自动化生产线高端成套装备，具有单
个合同价值高、总销售合同数量低的特点，其主要客户为国内外各太阳能光伏组件生产企业。公
司设国内销售部和国际销售部分别负责国内市场和国际市场的销售业务，同时设合同执行部负责
产品销售投标合同的报价及商务协议等；设市场信息部负责收集、分析市场信息、动态为公司销
售提供决策依据。公司产品在国内市场销售全部采取订单式的直销方式，不依赖任何销售机构。
公司指定专人负责客户的跟踪和销售服务工作，并利用光伏行业展览会等平台向客户进行推广、
销售公司产品；产品在国际市场销售采取直销和代理两种方式，并利用国外的行业展览会、网站、
行业杂志提供的平台向客户推广、销售公司的产品。报告期内公司为隆基乐叶、协鑫集成、亚玛
顿、东方日升、天合光能等多家境内外上市公司提供光伏组件自动化生产线以及层压机、串焊机
等配套设备及软件产品，并始终保持着良好的合作关系。 
5、服务模式 
2017 年年度报告 
11 / 167 
总经理热线快速响应。公司成立由总经理直接负责的售后服务部门，培养一批综合技术能力强的
工程技术人才，并建立完善的售前、售中和售后服务机制。售前由销售商务人员和项目经理了解
客户产品制造工艺和厂房规划，为客户提供厂房建设、动力及产品技术咨询服务，实现投资价值
的最大化。售中由项目经理与生产制造部、合同执行部、储运部、工程部落实生产制造、发货、
安装调试计划，持续反馈协调进度。售后不仅为客户提供设备的初次安装、调试、培训服务，同
时可通过网络远程维护、总经理热线快速响应维修服务，为客户提供快速、高效、高速的售后服
务。 
 
（三）行业发展现状 
近年公司下游光伏产业持续增长，全球光伏累计装机容量 2014年-2016年平均增长率为 31%，我
国 2014年-2016年平均增长率为 64.66%（国家能源局）。2017年全球光伏新增装机量超过 100GW，
增长率 37%，我国光伏市场受光伏扶贫政策推动、对分布式光伏上网电价调整预期而导致的抢装
等多种因素的拉动下，光伏新增装机量超过 53GW，同比增长超过 50%，位居全球首位（赛迪：2018
年中国光伏产业发展形势展望、国家应对气候变化战略研究和国际合作中心）。光伏行业的快速
增长为国产光伏设备企业提供了良好的发展契机，我国光伏装备制造企业依托十多年来的技术积
累，通过引进、消化吸收国际先进技术，不断加大研发力度，经过多年的不懈努力，已具备太阳
能电池和组件制造设备的整线装备能力。目前，国产光伏装备价格优势明显，交货周期短，使用
成本低，技术服务快捷及时，国产光伏装备的广泛应用和技术水平不断提升，为整个光伏行业的
发展提供了有利支撑，提高了我国光伏产品的国际竞争力，自身也获得了快速发展，基本完成进
口设备的替代。 
随着我国光伏装备制造业的技术水平不断的提升，在全球光伏产业长期向好和国家政策不断鼓励
推行国产化光伏装备的背景下，未来三至五年我国光伏制造装备市场规模将会稳定增长。在市场
竞争加剧和技术不断进步，以及光伏企业对光伏装备的要求不断提升的背景下，光伏装备正向着
智能化、数字化、信息化、绿色化方向发展，加工能力强、自动化程度高、生产效率高和单位制
造成本低的自动化光伏制造装备，已成为未来发展必然趋势。 
太阳能光伏发电是目前最具发展潜力的可再生能源之一，世界各国均将其作为一项战略性新兴产
业重点扶持。出于保护本国光伏产业的目的，欧美等国相继对我国光伏企业发起“双反”调查。
2017年 3月 3日，欧委会发布对中国光伏产品反倾销反补贴日落复审终裁公告，延长双反措施 18
个月，同时自主发起期中复审，改变措施形式。2017 年 4月 27日，美国太阳能公司 Suniva提请
美国国际贸易委员会，要求运用“201条款”，对非美国制造的所有太阳能光伏产品实施贸易救
济，设立最低进口价格。随后美国国际贸易委员会发布公告，对全球光伏电池及组件发起保障措
施调查（“201”调查）。此外，印度、加拿大等国也先后对我国光伏产品发起“双反”调查。全
球光伏贸易战全面升级，这种国际间不断挑起的贸易摩擦，对我国光伏产业发展造成了一定的冲
击，虽然欧美以外的其他新兴市场份额正快速提升，一定程度上抵消了“双反”的不利影响，中
国光伏产业仍将面临国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的不利影响。 
 
（四）行业周期性特点 
目前，公司的主导产品主要应用于太阳能光伏行业，全球光伏产业的发展受宏观经济形势和产业
扶持政策的变化影响较明显，有周期性的波动特征，但从长远看，光伏产业刚刚迎来良性稳定发
展的开端，在一段时间内将继续保持上升的趋势。光伏装备行业是光伏产业链的重要组成部分，
光伏装备行业的发展会受到光伏产业的景气度变化的影响。光伏产业经过十几年的高速发展，除
新增产能的市场需求外，由于光伏产品的工艺技术不断进步，产品升级引发的落后产能改造和淘
汰提供了光伏装备企业持续发展的蓄水池，冲抵了供求关系不平衡产生的影响。 
 
2017 年年度报告 
12 / 167 
（五）公司市场地位 
公司是国内较早介入太阳能光伏装备制造行业的企业之一，经过多年的积累和发展，目前已成为
向太阳能光伏组件生产商提供自动化生产线成套设备及整体解决方案的少数厂家之一。公司产品
在光伏行业拥有较高知名度，报告期内公司客户主要是光伏行业内知名企业，如协鑫集成、隆基
乐叶、晶科能源、晶澳太阳能、亚马顿等。公司在太阳能光伏组件自动化生产线成套装备领域占
据较好的市场地位，具有较强竞争力。 
 
（六）报告期业绩驱动因素 
1、 政策与行业因素 
报告期内，受国家对新能源和中国制造 2025的政策支持，下游光伏新能源产业的投资增速明显，
产品升级和国产化需求迅速提高。2017年全球光伏新增装机量超过 100GW，增长率 37%，我国光
伏市场受光伏扶贫政策推动、对分布式光伏上网电价调整预期而导致的抢装等多种因素的拉动下，
光伏新增装机量超过 53GW，同比增长超过 50%，位居全球首位。国务院《关于加快培育和发展战
略性新兴产业的决定》明确指出：“高端装备制造业代表了装备制造的发展方向，智能装备则是
所有制造业的基础，到 2020年将我国智能制造装备产业培育成为具有国际竞争力的先导产业，建
立完善的智能制造装备产业体系，实现装备的智能化及制造过程的自动化，使产业生产效率、产
品技术水平和质量得到显著提高，能源、资源消耗和污染物的排放明显降低。未来 5-10年，我国
智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期。” 
2、 技术创新与新产品开发 
公司在太阳能光伏组件生产设备、电池片和硅片生产设备、港口物流自动化控制等领域拥有众多
知名客户，公司以高性价比的产品实现进口替代，满足国际及国内高端客户的需求。 
3、 深度市场开发 
报告期内，公司在国内和国际两个市场中精耕细作，在服务现有客户的基础上，不断拓展市场，
挖掘新客户，凭借高附加值的创新产品、卓越的质量和服务、良好的品牌形象，已成为国内新能
源智能装备的领军企业之一。 
4、 组织结构与平台优势 
报告期内，公司以业务和行业需求和发展为导向，形成光伏新能源装备、锂电池装备的产品工艺
开发、装备研发制造、售后服务、项目服务的组织结构，母、子公司之间形成对内互相联动、互
相支持，对外广泛参与市场竞争的开放创新型、创业型的组织结构平台。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内固定资产和在建工程合计增加 52,141,970.24 元，主要是辽宁（营口）沿海产业基地厂
区 6#、7#、8#标准厂房增加所致。 
 
其中：境外资产 18,445,203.17（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.28%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在工业自动化和智能装备领域的核心竞争力和技术创新能力进一步加强，公司的
核心竞争力主要体现在以下几个方面：  
1、技术研发优势 
2017 年年度报告 
13 / 167 
公司所处行业为技术密集型行业，太阳能光伏组件自动化生产线成套装备是集机械系统、电控系
统、光学检测、传感系统、信息管理系统及网络系统、大数据和云服务等多种技术的综合体。报
告期内研发投入占营业收入的比例达到 8.24%；获得国家专利授权 54项，其中发明专利 27项；
取得软件著作权 2项，取得软件产品认证 2项；金辰光伏组件智能自动化生产线获评辽宁省科技
进步二等奖荣誉，行业领先地位稳固。公司紧跟国际先进技术发展趋势，着力提高公司技术研发
水平和产品设计水平，使公司保持持续的核心竞争力。 
公司为高新技术企业，技术水平在国内太阳能光伏组件自动化生产装备领域处于领先地位。公司
地处东北装备制造业基地，并在营口、苏州和秦皇岛等地建立了研发中心或技术中心，工程技术
人员和研发人员技术水平和产业工人素质较高，能确保公司生产工艺处于较高水平，保证产品质
量。公司通过了 ISO9001国际质量管理认证体系，部分产品通过了欧洲 CE和美国 UL安全认证，
先进的研发水平和质量管理体系为产品质量提供了可靠保障。 
2、产品和服务优势 
产品方面，公司具备“全链条”供应能力。公司能提供太阳能光伏组件自动化生产链条中从电池
片焊接、敷设到组件封装所需的全部装备，近年开发的光伏硅片和电池片设备、锂电池设备、港
口物流自动化控制系统在报告期开始形成订单和少量销售，并且大部分产品性能参数优于同行业
竞争对手相关产品，公司针对国内外不同层次客户，为客户提供全套自动化解决方案。 
服务方面，“个性化”与“多样化”相结合。公司以全方位服务为目标，重点关注用户之间的需
求差异。可针对单个用户，设计并开发出适应用户个性需求的产品及服务项目，以适应个性化和
多样化的用户需求。公司不仅为客户提供三包期内的优质服务，还可以为客户提供量身定做的服
务解决方案。公司在太阳能光伏组件自动化生产线领域有十多年的技术经验和积累，熟悉太阳能
光伏组件的生产工艺和质量标准，能够指导用户合理配置设备，提供厂房布局、设备布局、工艺
技术、质量验收、供应链和管理升级等全方位服务。 
3、品牌和客户优势 
凭借在技术研发、产品设计和质量控制方面的优势，公司积极打造品牌，多年来与协鑫集成、隆
基乐叶、晶科能源、正泰太阳能、无锡施朗德等光伏企业保持合作。在与诸多优秀客户合作中，
公司不仅学习借鉴了国际领先的技术，而且凭借产品的可靠质量与优质服务，与客户之间建立了
稳定的战略伙伴关系。通过与客户的交流与反馈，公司能够及时了解太阳能光伏生产厂商的需求
以及太阳能电池组件生产技术的发展趋势，提前研发具有市场前景的新技术、新产品，准确把握
行业发展动态，具有明确的发展目标。 
4、管理优势 
同舟共济扬帆起,乘风破浪万里航。公司核心管理团队具有多年的装备制造行业经验，稳定、高素
质的管理团队构成了公司突出的管理优势，为公司的长期发展奠定了基础。公司拥有多年的产品
质量管理、现场管理、安全管理等经验，借鉴国外先进的管理方式，在企业内部实行产品生命周
期管理（PLM），集成与产品相关的人力资源产品生命周期管理、流程、应用系统和信息，形成支
持产品全生命周期的信息的创建、管理、分发和应用解决方案，提高了公司的市场反应能力，也
为公司的快速发展奠定了坚实的基础。此外，公司还建立了一套完善的人才激励机制，综合运用
薪酬福利、绩效与任职资格评定、“开放、创新、共享、发展”的企业文化和经营理念引导等方
法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 167 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受国家对智能装备行业发展政策的支持以及下游光伏太阳能行业装机量快速发展、规模
扩大趋势的影响，公司光伏智能自动化装备业务增长明显，成为公司业绩增长的主要动因。公司
管理层紧密围绕年初制定的 2017年度经营计划，贯彻董事会的战略部署，坚持做强做实智能自动
化装备主业，加强对产品的研发力度，做好运营管理、制度建设、人才培养、营销招投标、安全
生产等各项工作。得益于国家对先进制造产业和光伏新能源行业的大力支持，公司认为新能源智
能自动化设备行业在未来 3-5年还会高速发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（1）坚持以营销为核心的经营策略，形成进口替代效应 
报告期内，公司始终坚持营销先行的经营策略，加大产品的品牌建设和市场的把控能力，做好质
量管理工作。公司指定销售专员负责客户的跟踪和销售服务工作，并利用光伏行业国内外展览会
等平台向客户进行推广、销售公司产品。管理层对内加强对销售团队建设和企业文化建设，对外
巩固现有客户基础。公司的光伏生产装备已被协鑫集成、隆基乐叶等国内外的主流光伏生产企业
认可，并形成了明显的进口产品替代效果。公司长期专注于太阳能光伏组件自动化生产线及其功
能部件的技术开发，全面实施创新驱动发展战略，多年的技术积累与丰富的行业应用实践使公司
形成了自主知识产权体系与提供整体解决方案的能力。 
（2）加快技术创新成果转化能力，探索创新集群发展的新路径 
公司以营口智能装备与自动化研发中心与巨能检测、金辰研究院、德睿联、苏州映真、新辰智慧、
金辰太阳能等子公司技术部门联合组成技术创新共享平台，“碰撞、裂变、提升”，完善技术研
发人员激励政策，共同开展研发工作，共享技术开发成果。同时，公司利用大连理工—金辰机械
工程研究中心、辽宁省工程研究中心、辽宁省企业技术中心等平台，探索产学研用的创新模式，
积极配合国家“中国制造 2025”的产业政策，加快技术研究成果的转化速度，吸引技术型人才更
好地为公司服务实现优势互补。报告期内，公司继续加大研发投入，研发投入占营业收入的比例
处于行业领先水平，并不断完善知识产权管理体系，不断向高端新能源装备领域发展。截止本报
告期末，公司研发人员 190名，公司的光伏组件高效自动化生产线获得辽宁省科技进步二等奖、
营口市十大优秀科技创新企业等荣誉。 
（3）大力发展“制造＋服务”的业务模式转型升级 
报告期内，公司不仅为客户提供三包期内的优质服务，还可以为客户提供量身定做的服务解决方
案。公司围绕制造业全过程转型升级，顺势把握技术服务方面的优势，以全方位服务为目标，重
点关注用户之间的需求差异，针对单个用户，设计并开发出适应用户个性需求的产品及服务项目，
以适应个性化和多样化的用户需求。通过网络远程维护、总经理热线快速响应维修服务，为客户
提供快速、高效、高速的订制化服务。 
（4）推进精益生产、开展降本增效活动，促进质量和效率的不断提高。 
报告期内，公司生产量总体保持平稳，根据市场情况及时优化调整光伏产品生产结构，改变不同
产品的市场供给。公司重视产品的质量控制，建立了严格有效的质量管理与控制体系。在产品设
计与工艺分析、原材料采购、产品加工、产品完工和售后质量等环节均按照《产品质量管理制度》、
《图纸设计管理流程》、《生产管理流程》等相关制度执行。公司设置了品监部，全面负责质量
控制，对公司的产品质量负总责；设立了具有独立行使权力的质量检验部门，对原材料、采购件
入厂，产品生产过程和出厂进行检验。公司技术部门、生产部门对产品质量的过程控制承担责任，
