2017 年年度报告 
48 / 165 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他有关的法律法规，不断完善治理结构和内部控制，
股东大会、董事会、监事会、经营管理层均能按照《公司章程》及议事规则规范运作，保证了公
司的有效运营，保障了投资者和利益相关者的合法权益。为贯彻落实全国及上海市国有企业党建
工作会议要求，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，经董事会、股东大会审议通过，
公司修改了《公司章程》，把加强党的领导和完善公司治理相统一。报告期内，公司按照有关法律
法规及《公司章程》要求，顺利完成董事会、监事会的换届工作，实现了公司治理结构平稳健康
发展。 
全体董事和监事能依据法律法规及《公司章程》赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履
行职责。公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司
与控股股东在人员、财产、财务、机构和业务等方面保持独立。 
公司严格按照法律法规和公司规章的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
按照《投资者关系管理办法》的规定，董事会秘书负责接待投资者来访和咨询，回答投资者关于
公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取投资者的意见
和建议。 
报告期内公司继续完善公司治理和制度建设，进一步推进《企业内部控制基本规范》实施。
2017 年公司新增或修订了《固定资产投资验收审计管理制度》、《内部控制制度—工程项目与固定
资产》、《存货盘点管理规定》等多项制度。并开展内控自我评价工作，实现内控体系的动态自我
评价和更新，增强公司风险防范能力，促进公司持续、健康发展。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
    报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》，认真做好涉及年报、半年报、季
报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情形，
也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施行政处罚的
情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 23 日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 6 月 24 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 12 月 12 日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
49 / 165 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
董鑑华 否 1 1 0 0 0 否 0 
毛一忠 否 7 7 3 0 0 否 1 
张驰 是 7 7 3 0 0 否 2 
严杰 是 1 1 0 0 0 否 0 
余卓平 是 1 1 0 0 0 否 0 
葛明 否 7 7 3 0 0 否 1 
郑建东 否 7 7 3 0 0 否 2 
庄华 否 1 1 0 0 0 否 0 
冯国栋 否 7 7 3 0 0 否 2 
沈建芳 否 6 6 3 0 0 否 2 
朱荣恩 是 6 6 3 0 0 否 0 
王玉 是 6 6 3 0 0 否 1 
许建国 否 6 6 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司董事会战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会合理分工，
高效地开展工作，充分发挥各自的作用，分别对公司关联交易、内部控制的执行情况以及薪酬等
事项进行了重点关注，并提出了指导性意见，为董事会科学决策起到了重要支撑作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
业务方面独立完整情况：公司主营业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产和销售
网络，原材料采购和销售均独立进行。 
人员方面独立完整情况：公司高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，且均未在
2017 年年度报告 
50 / 165 
 
股东单位担任其他职务。公司董事均通过合法程序由股东大会选举产生。 
资产方面独立完整情况：公司所拥有的资产，产权独立于大股东及其他关联方，不存在大股
东及其他关联方占用公司及下属子公司资金、资产情况。 
机构方面独立完整情况：公司设立有股东大会、董事会和监事会，拥有独立的组织机构。 
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财会核算体系和财务管理
制度，独立开设银行账户，依法独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的考评主要依据为董事会下达的经营目标及公司各类经营指标完成情况、
预算完成情况、重点任务以及重点工作的完成情况。考核采用干部述职及自评、业绩考评、民主
评议等形式。同时听取纪委、审计对于公司高级管理人员是否存在重大违纪、违规情况发生，是
否存在产生重大不良影响的事件的意见。通过对公司经营预算达成结果以及高级管理人员分管的
年度工作业绩、民主测评结果给予个人综合绩效评定。考核分为优秀、称职、基本称职、不称职
四级，考评结果与年薪挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部
审计报告，审计结论为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
51 / 165 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
上海海立
（集团）
股份有限
公司 2012
年公司债
券 
12 沪
海立 
122230 2013 年
2 月 28
日 
2018 年
2 月 28
日 
99,762.89 4.85 按年付息，
到期一次
还本。利息
每年支付
一次，最后
一期利息
随本金一
起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 2月 28日，公司已按时兑付本期公司债券应付利息（具体内容详见公告：临 2017-004）。 
2018 年 2 月 28 日，公司按期兑付了本期公司债券的本金及最后一个年度的利息（具体内容
详见公告：临 2018-002）。“12沪海立”公司债券于 2018年 2月 28日摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2013 年 2 月 28 日，公司完成 2012 年公司债券 10 亿元公司债的发行工作。本期债券为 5 年
期固定利率品种，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权（3+2 年期）。 
根据《上海海立（集团）股份有限公司 2012 年公司债券募集说明书》中所设定的公司债券回
售条款，公司发行的 2012 年公司债券的持有人有权选择在 2016 年 2 月 3 至 5 日期间，对其所持
有的全部或部分“12 沪海立”债券进行回售申报登记。根据 2016 年 2 月 6 日中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司对“12 沪海立”债券回售申报登记的统计，回售有效申报数量为 0 手，回售
金额为 0 元（具体内容详见公告：临 2016-010）。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66 号 4 号楼 
联系人 潘峰、朱明强、冯烜、沈梅、张世举、史云鹏 
联系电话 021-68801573 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
2012年公司债券募集资金扣除发行费用后全部用于补充流动资金。 
 
