2016 年年度报告 
9 / 165 
 
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
7,595,565.17   4,861,835.78 8,404,109.70 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
        
少数股东权益影响额 -9,784,992.21   -9,079,346.37 -8,444,589.82 
所得税影响额 -12,907,131.99   -8,794,648.72 -5,194,864.56 
合计 81,395,523.43   45,325,664.54 25,234,924.22 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
金融资产：衍生金
融工具 
856,000.00 0 -856,000.00 -856,000.00 
金融资产：可供出
售金融资产 
50,912,865.00 38,679,180.00 -12,233,685.00 105,000.00 
合计 51,768,865.00 38,679,180.00 -13,089,685.00 -751,000.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司主要业务为从事制冷转子式压缩机、车用涡旋式压缩机和制冷电机的研发、生产和销售，
报告期内未发生重大变化。 
公司的转子式压缩机拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室、博士后工作站、现代制造
技术中心、以及国际先进水平的工艺技术装备和智能制造系统，能够生产各种冷媒、不同电压和
频率的 9大系列 1000多个高效节能机种，是目前转子式压缩机行业中机种最全、客户最多、应用
最广的领导企业；公司实施国际化产业布局，近年已在上海、南昌、绵阳、印度 4地建立了 5个
世界级绿色工厂，并在中国、欧洲、印度、日本、美国等地设立了 7个技术服务中心。 
公司的新能源车用驱动一体化电动涡旋压缩机（以下简称“新能源车用压缩机”）为世界领
先的驱动、泵体、电机一体化产品，在节能环保、舒适性、可靠性等方面达到国际领先技术水平，
打破了外资品牌的垄断，占据市场领先地位。 
公司是国内规模最大的全封闭式制冷压缩机电机专业供应商，拥有浙江省重点企业研究院、
浙江省微特电机节能降耗工程技术研究中心、省级高新技术企业研发中心和企业技术中心、国家
2016 年年度报告 
10 / 165 
 
级博士后工作站等创新载体，分别在杭州、眉山建立了可生产多品种制冷压缩机电机的生产基地，
2016年产销量在制冷压缩机电机行业排名第一。 
（二）经营模式情况 
作为关键零部件，压缩机及电机均为中间产品，公司采取“研发+生产+销售”的经营模式，
提供优质产品，满足顾客需求，实现自身价值。研发方面，公司在针对顾客个性化需求进行设计
开发的同时，把准行业技术趋势，瞄准国际先进水平，积极推出更新换代乃至全新产品，引导顾
客需求。生产方面，公司的产品生产具有多品种、大规模等特点，而主要原材料铜、钢等近年价
格波动大，存货成本高且管理风险较难，因此，公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。
销售方面，作为中间产品供应商，公司依托国际化的产业布局，主要采取“直销”模式为全球顾
客提供产品和服务。 
（三）行业发展阶段及行业地位 
压缩机行业情况：经过多年的高速发展，中国已成全球空调及压缩机的生产和消费大国。近
年，随着中国经济从高速增长进入转型发展以及有关家电补贴政策退出等，我国家用空调及压缩
机行业也从高速发展步入平台期。与此同时，压缩机行业自配套力度加大，挤压非自配套市场空
间，整个行业供过于求明显；加之面临劳动力成本上升、汇率波动、能源及原材料价格波动等压
力，压缩机行业竞争日趋激烈。但中国的家用空调及压缩机行业中长期仍具发展空间，且迎来消
费升级和产品升级机遇，产品在向高效、变频、舒适健康及智能化方向发展；而随着节能减排、
大数据及移动通讯技术快速发展以及人们对舒适生活的追求，转子式压缩机在非家用空调领域的
应用越来越多。 
根据产业在线统计及海立调查综合分析数据，2016年中国转子式压缩机行业销量 13,577万
台，较 2015年同比增长 12.1%，但总量规模仍低于 2014年水平。其中：自配套销量占行业销量
比例上升到 61.1%（2015年为 60.1%）；非自配套销量占行业销量比例下降到 38.9%（2015年为
39.9%）。在非自配套市场，海立压缩机以 30.2%份额保持第一。 
随着新能源汽车在我国的高速发展，新能源车用压缩机需求快速增长。目前全球汽车空调压
缩机制造商超过 30家，但仅日本三电、电装，中国海立、奥特佳等少数几家制造商具备新能源车
用压缩机技术能力及批量供应能力。2016年，公司产品在新能源客车领域市场份额约为 20%，在
新能源车乘用车市场份额约为 16%，已占据行业领先地位。 
电机行业情况：随着冰箱及空调行业整体规模扩大、国家对家电产品能效指标的不断提高、
以及竞争加剧，产品生命周期缩短、更新速度加快，对性能、成本、质量、交货期等要求也越来
越高，客观上要求整机、压缩机以及压缩机电机在产能、技术、工艺和管理水平上不断提升。但
压缩机制造商改造或新建电机生产线投入较大，且相对于专业电机生产企业在技术、成本上不具
有优势。而国内一批具有很强实力的专业化的压缩机电机供应商，在电机规模、产品研发、集中
采购、工艺技术、制造成本、质量控制等方面有较大优势，完全可以满足压缩机制造商对电机的
各种要求，尤其是电机专业制造商的生产设备，可为多个客户服务，不但可避免压缩机制造商分
别投资的浪费，而且产能发挥充分从而降低成本。因此，近年来，冰箱及空调压缩机行业内专业
化分工进一步深化，压缩机行业电机外购比例进一步加大。2016年，海立电机产业杭州富生实现
冰箱及空调压缩机电机等销售 2,053万台，位居压缩机电机专业制造商行业首位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节经营情况讨论与分析中二、报告期内主要经营情况中（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 645,167,314.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
海立股份经过多年发展，培育了 3大能力，构成公司未来几年发展的基础。 
（一）大批˙定制˙精益制造能力 
大批˙高精生产经验：“3N、4M、5S”和“精益七个零”现场管理、TPM设备管理 
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
领先的智能化工厂：自动化生产线(机器人广泛应用)、数字化工厂(管理工具/产品/设备/工
厂网络) 
卓越质量管理体系：整合认证(ISO9001/ISO14001/GB28001/GB23331)、六西格玛管理、平衡
计分卡 
全球一体化的管理：同一愿景的战略目标、同一理念的企业价值观、同一 IT网络的管理模式 
（二）独立自主的技术创新能力 
一流的研发平台：国家级企业技术中心、加工分析中心、检测中心、双驱动创新平台 
优秀的研发队伍：拥有包含近百名博士、硕士在内的高学历专业技术人才 300多名 
高技术集成能力：拥有冷暖、电机、机械、流体、材料、控制等多种技术集成经验和能力 
良好的创新机制：物质与精神激励(专利奖/科技进步奖/专利墙/创意徽章)、双创活动(创意/
创效) 
截至本报告期末，海立集团累计国内专利申请量 1,023 件，其中发明专利 308 件；累计已获
授权 716件，其中发明专利 80件。 
（三）集团化投资运营管理能力 
集团运作能力：拥有多公司、跨地域、全球化运营能力；丰富的合资合作、兼并收购经验 
资源整合能力：集团内人、财、物统一协调和配置经验较为丰富 
拥有自主品牌：海立品牌已有较高知名度，并呈现多元化集团效应 
特色企业文化：“真心奉献”的经营理念，共同的愿景、使命与责任，共同的价值观 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济增速为七年来最低，国际金融市场波动加剧。而国内经济则面临结构性问
题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难。在此背景下，在公司成功实施杭州富生
的资产重组并形成的压缩机、电机两大主业的基础上，2016年继续坚持产业的多元化转型发展，
明确提出了将“创新转型”作为十三五期间发展的主基调，以优化公司的多元化产业布局，推动
公司转型发展。 
报告期内，公司空调压缩机产业所处的空调行业整体发展态势呈前低后高，行业库存同比逐
渐回落，总体产销量高于2015年。根据产业在线数据显示，2016年中国空调压缩机行业共生产 
13,779万台，同比增长12.8%，销售13,577万台，同比增长12.1%。2016年，公司进一步贯彻“成
为旋转式压缩机市场领导者”战略定位，坚持技术最先、机种最全、应用最广，通过加强与无自
配套客户的战略合作、新产品新运用领域的开拓、积极拓展海外市场等一系列举措，全年实现空
调压缩机销售1,700万台，同比增长12.9%，在非自配套市场份额占比30.2%，继续保持行业领先。 
报告期内，公司电机产业坚持技术创新、工艺创新和管理创新，集中力量围绕完成产量、提
高品质、增加效益为重点，进一步发挥与空调压缩机产业的协同，全年实现电机销售2,053万台，
同比增长1.4%，继续保持行业首位。 
报告期内，公司抓住新能源汽车发展机遇，实施了新能源车用压缩机产业与空调压缩机事业
分离，全年实现新能源车用压缩机产品销售8.1万台，保持发展良好态势，同比增长153.1%，在新
能源客车市场份额占比约20%，继续保持公司新能源车用压缩机事业在行业内的领先优势。 
热泵采暖作为公司从由配套零部件向整机产业、服务产业转型、直接面对消费者提供系统解
决方案的新兴产业，2016年公司抓住了北方“煤改电”机遇，首次突破入围北京“煤改电”项目，
中标北京房山区吉羊村实施项目，全年实现近2,000套热泵整机系统的销售。 
报告期内，公司完成了日立海立部件和日立海立系统的股权转让，收回长期股权投资款并获
取投资收益，进一步集中资源聚焦新业务发展。 
 
