2015 年年度报告 
46 / 160 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 30 
主要子公司在职员工的数量 3,761 
在职员工的数量合计 3,824 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,614 
销售人员 70 
技术人员 754 
财务人员 57 
行政人员 248 
其他人员 81 
    
合计 3,824 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 852 
大专 623 
高职、高中、中专及以下 2,349 
合计 3,824 
 
(二) 薪酬政策 
公司针对经营管理人员与行政服务人员实行岗位绩效工资制，岗位工资根据岗位评估价值、
市场工资价位竞争力、个人胜任能力等因素确认，同时依据公司经营业绩及经董事会目标完成情
况进行季度及年度业绩考核，发放季度绩效奖励及双薪。 
公司按照国家相关政策：员工享受带薪休假、为员工缴纳“五险一金”等，并根据企业经营
状况，实施企业年金计划、补充医疗保险计划等。 
(三) 培训计划 
公司根据战略规划及公司经营的人员与能力需要，采取内部培训与外部培训资源相结合的方
式开展员工培训，公司 2012年经上海市人保局批准成为上海市高技能人才培养基地，通过开展“校
企合作”、“技师带高徒”计划培养适应于智能制造的技能操作员工，同时根据不同业务分类组
织岗位专业培训以及安全教育培训不断提升员工的能力水平。管理、技术等岗位人员业务能力、
管理能力和领导力培训主要引入外部培训资源。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他有关的法律法规，不断完善治理结构和内部控
制，股东大会、董事会、监事会、经营管理层均能按照公司章程及议事规则规范运作，保证了公
司有效运营，保障了投资者和利益相关者的合法权益。 
全体董事和监事能依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行职
2015 年年度报告 
47 / 160 
 
责。公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面保持独立。  
公司严格按照法律法规和公司规章的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
按照《投资者关系管理办法》的规定，董事会秘书负责组织接待投资者来访和咨询，回答投资者
关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取投资者的
意见和建议。  
报告期内公司继续完善公司治理和制度建设，继续推进《企业内部控制基本规范》实施。2015
年公司关注业务流程、管理制度、组织结构等变化情况，及时调整《内部控制手册》内容，对《内
部控制手册》和内控制度进行修订，同时在新并购企业推进内控体系建设。公司开展内控自我评
价工作，实现内控体系的动态自我评价和更新，增强公司风险防范能力，促进公司持续、健康发
展。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好涉及年报、半年 
报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 13日 www.sse.com.cn 2015年 4月 14日 
2014年年度股东大会 2015年 6月 5日 www.sse.com.cn 2015年 6月 8日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 7日 www.sse.com.cn 2015年 12月 8日 
 
股东大会情况说明 
2015年第一次临时股东大会于 2015年 4月 13日在上海紫金山大酒店举行。出席本次会议的
股东和代理人共 69 人，所持有表决权的股份总数 260,024,582 股，占公司有表决权股份总数的
38.94%。本次股东大会审议议案三十项，会议以记名投票方式审议通过全部议案。本次股东大会
经上海市方达律师事务所现场进行见证，并出具法律意见书，见证律师认为，本次股东大会的召
集、召开程序符合有关法律、法规的规定，符合《公司章程》；参与本次股东大会表决的人员资
格合法、有效；本次股东大会召集人资格合法、有效；本次股东大会的表决程序和结果合法、有
效。 
2014 年年度股东大会于 2015 年 6 月 5 日在上海紫金山大酒店举行。出席本次会议的股东和
代理人共 81人，所持有表决权的股份总数 259,703,715 股，占公司有表决权股份总数的 38.89%。
本次股东大会审议议案八项，会议以记名投票方式审议通过全部议案。本次股东大会经上海市方
达律师事务所现场进行见证，并出具法律意见书，见证律师认为，本次股东大会的召集、召开程
序符合有关法律、法规的规定，符合《公司章程》；参与本次股东大会表决的人员资格合法、有
效；本次股东大会召集人资格合法、有效；本次股东大会的表决程序和结果合法、有效。 
2015年第二次临时股东大会于 2015年 12月 7日在上海紫金山大酒店举行。出席本次会议的
股东和代理人共 78 人，所持有表决权的股份总数 353,468,081 股，占公司有表决权股份总数的
40.80%。本次股东大会审议议案五项，会议以记名投票方式审议通过全部议案。本次股东大会经
上海市方达律师事务所现场进行见证，并出具法律意见书，见证律师认为，本次股东大会的召集、
召开程序符合有关法律、法规的规定，符合《公司章程》；参与本次股东大会表决的人员资格合
法、有效；本次股东大会召集人资格合法、有效；本次股东大会的表决程序和结果合法、有效 
 
2015 年年度报告 
48 / 160 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈建芳 否 8 8 3 0 0 否 3 
徐  潮 否 8 7 3 1 0 否 1 
朱荣恩 是 8 7 3 1 0 否 1 
王  玉 是 8 7 3 1 0 否 3 
张  驰 是 8 8 3 0 0 否 2 
孙  伟 否 8 7 3 1 0 否 2 
郑建东 否 8 8 3 0 0 否 3 
郭竹萍 否 8 7 3 1 0 否 1 
姚贵章 否 8 8 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会合理分工，
高效地开展工作，充分发挥各自的作用，分别对公司关联交易、内部控制的执行情况、高级管理
人员提名以及薪酬等事项进行了重点关注，并提出了指导性意见，为董事会科学决策起到了重要
支撑作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
业务方面独立完整情况：公司主营业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、和销
售网络，原材料采购和销售均独立进行。  
人员方面独立完整情况：公司高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，且均未在股
东单位担任其他职务。公司董事均通过合法程序由股东大会选举产生。  
资产方面独立完整情况：公司所拥有的资产，产权独立于大股东及其他关联方，不存在大股
东及其他关联方占用公司及下属子公司资金、资产情况。  
机构方面独立完整情况：公司设立有股东大会、董事会和监事会，拥有独立的组织机构。  
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财会核算体系和财务管理
制度，独立开设银行账户，依法独立纳税。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
49 / 160 
 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因造成同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评主要依据为董事会下达的经营目标及《十二五经营目标考核方案》
中各类经营指标完成情况、预算完成情况、重点任务以及重点工作的完成情况。考核采用干部述
职及自评、业绩考评、民主评议等形式。同时听取纪委、审计对于公司高管人员是否存在重大违
纪、违规情况发生，是否存在产生重大不良影响的事件的意见。通过对公司经营预算达成结果以
及高管人员分管的年度工作业绩、民主测评结果给予个人综合绩效评定。考核分为优秀、称职、
基本职称、不称职四级，考评结果与年薪挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部
控制审计报告，审计结论为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券 
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易 
场所 
上海海立
（集团）
股份有限
公 司
2012 年
公司债券 
12 沪
海立 
122230 2013 年 2
月 28日 
2018 年 2
月 28日 
99,549.37 4.85% 按年付息，到期一
次还本。利息每年
支付一次，最后一
期利息随本金一
起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
2013年 2月 28日，公司完成 2012年公司债券 10亿元公司债的发行工作。本期债券为 5年
期固定利率品种，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权（3+2年期）。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
