2016 年年度报告 
51 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理的基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他有关的法律法规，不断完善治理结构和内部控
制，股东大会、董事会、监事会、经营管理层均能按照公司章程及议事规则规范运作，保证了公
司有效运营，保障了投资者和利益相关者的合法权益。 
全体董事和监事能依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自律，审慎履行职
责。公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面保持独立。  
公司严格按照法律法规和公司规章的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
按照《投资者关系管理办法》的规定，董事会秘书负责组织接待投资者来访和咨询，回答投资者
关于公司生产经营、企业发展、公司治理、重大事项等情况的问询和了解，并认真听取投资者的
意见和建议。 
报告期内公司进一步完善公司治理和制度建设，继续推进《企业内部控制基本规范》实施。
2016年公司修订了《内部控制制度—货币资金的使用和管理》、《行政印信管理办法》、《档案
管理办法》、《技改投资项目管理实施细则》等多项制度。并开展内控自我评价工作，实现内控
体系的动态自我评价和更新，增强公司风险防范能力，促进公司持续、健康发展。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好涉及年报、半年 
报、季报、重大事项等内幕知情人的登记报备工作。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的
情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 17日 www.sse.com.cn 2016年 6月 18日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会于 2016年 6月 17日在上海紫金山大酒店举行。出席本次会议的股东和
代理人共 66人，所持有表决权的股份总数 383,097,202 股，占公司有表决权股份总数的 44.22%。
本次股东大会审议议案十项，会议以记名投票方式审议通过全部议案。本次股东大会经上海市方
达律师事务所现场进行见证，并出具法律意见书，见证律师认为，本次股东大会的召集、召开程
序符合有关法律、法规的规定，符合《公司章程》；参与本次股东大会表决的人员资格合法、有
效；本次股东大会召集人资格合法、有效；本次股东大会的表决程序和结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈建芳 否 4 4 1 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
52 / 165 
 
毛一忠 否 2 2 1 0 0 否 1 
朱荣恩 是 4 3 1 1 0 否 1 
王 玉 是 4 4 1 0 0 否 1 
张  驰 是 4 4 1 0 0 否 1 
许建国 否 2 2 1 0 0 否 1 
葛 明 否 4 4 1 0 0 否 1 
郑建东 否 4 4 1 0 0 否 1 
冯国栋 否 4 4 1 0 0 否 1 
徐  潮 否 2 2 0 0 0 否 0 
孙  伟 否 2 2 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会合理分工，
高效地开展工作，充分发挥各自的作用，分别对公司关联交易、内部控制的执行情况以及薪酬等
事项进行了重点关注，并提出了指导性意见，为董事会科学决策起到了重要支撑作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
业务方面独立完整情况：公司主营业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、和销
售网络，原材料采购和销售均独立进行。 
人员方面独立完整情况：公司高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，且均未在
股东单位担任其他职务。公司董事均通过合法程序由股东大会选举产生。 
资产方面独立完整情况：公司所拥有的资产，产权独立于大股东及其他关联方，不存在大股
东及其他关联方占用公司及下属子公司资金、资产情况。 
机构方面独立完整情况：公司设立有股东大会、董事会和监事会，拥有独立的组织机构。 
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财会核算体系和财务管理
制度，独立开设银行账户，依法独立纳税。 
 
2016 年年度报告 
53 / 165 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的考评主要依据为董事会下达的经营目标及公司各类经营指标完成情况、
预算完成情况、重点任务以及重点工作的完成情况。考核采用干部述职及自评、业绩考评、民主
评议等形式。同时听取纪委、审计对于公司高级管理人员是否存在重大违纪、违规情况发生，是
否存在产生重大不良影响的事件的意见。通过对公司经营预算达成结果以及高级管理人员分管的
年度工作业绩、民主测评结果给予个人综合绩效评定。考核分为优秀、称职、基本职称、不称职
四级，考评结果与年薪挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部
控制审计报告，审计结论为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
上 海 海 立
（集团）股
份有限公司
2012 年公司
债券  
12沪海立 122230 2013年 2
月 28日 
2018年 2
月 28日 
99,762.89 4.85% 按年付息，到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 2月 29日，公司已按时兑付本期公司债券应付利息。（具体内容详见公告：临 2016-008） 
 
