2014 年年度报告 
43 / 148 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况 
（一）公司治理相关制度的制定及执行情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律法规要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、有效制衡、协调运作的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守，切实维护了广大投资者和公
司的利益。 
报告期内，公司按照有关法律法规及公司章程要求，顺利完成董事会、监事会及管理层的换
届工作，实现了公司治理结构的平稳健康发展。 
（二）公司治理专项活动开展情况 
报告期内公司进一步完善公司治理和内部制度制度建设，继续推进《企业内部控制基本规范》
实施。2014 年公司新增或修订了《任期离任审计制度》、《金融衍生品制度》、《合同管理》、
《内部控制制度-内部控制制度基本规范》等多项制度，并开展内控自我评价工作，实现内控体系
的动态自我评价和更新，增强公司风险防范能力，促进公司持续、健康发展。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
2014 年年度报告 
44 / 148 
 
2010 年公司制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情
人管理制度》相关规定，在编制披露定期报告、筹划发行股份购买资产等重大事项过程中均编制
了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。 
经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-06-19 《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年
度报告及摘要》、
《2013 年度财务决
算及 2014年度财务
预算》、《2013 年
度利润分配预案》、
《聘请 2014年度财
务审计机构的预
案》、《2014 年度
日常关联交易的议
案》、《2014 年度
对外担保的议案》、
《第六届董事会换
届工作报告及选举
第七届董事会董事
的议案》、《第六
届监事会换届工作
报告及选举第七届
监事会监事的议
案》、《关于公司
独立董事津贴的议
案》。 
审议通过了
全部议案 
www.sse.com.cn 2014-06-20 
股东大会情况说明 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 6 月 19 日在上海紫金山大酒店举行。出席本次会议的股
东和代理人共 72 人，所持有表决权的股份总数 282,214,035 股，占公司有表决权股份总数的
42.2638 %。本次股东大会审议议案十一项，会议以记名投票方式审议通过全部议案。本次股东大
会经上海市方达律师事务所在大会现场进行见证，并出具法律意见书，见证律师认为，本次股东
大会的召集、召开程序符合有关法律、法规的规定；出席会议人员的资格合法、有效；会议召集
人的资格合法、有效；会议表决程序和结果合法、有效。 
 
 
2014 年年度报告 
45 / 148 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈建芳 否 8 8 3 0 0 否 1 
徐  潮 否 8 8 3 0 0 否 1 
朱荣恩 是 8 8 3 0 0 否 1 
王  玉 是 8 8 3 0 0 否 1 
张  驰 是 4 4 1 0 0 否 0 
孙  伟 否 8 7 3 1 0 否 0 
姚贵章 否 8 8 3 0 0 否 1 
郭竹萍 否 8 8 3 0 0 否 1 
郑建东 否 4 4 1 0 0 否 0 
杨忠孝 是 4 4 2 0 0 否 1 
董晓青 否 4 3 2 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会独立董事、外部董事与德勤华永召开无管理层参加的单独沟通
会时，与会董事建议德勤华永年审会计师对 2013年公司债券跟踪评级报告加以关注，在实施内控
审计时进一步关注公司的战略发展及国际化战略下的管控能力。 
2014年 11月 16 日，战略委员会召开七届二次扩大会议，讨论《上海海立（集团）股份有限
公司并购杭州富生电器股份有限公司的方案》，根据战略委员会实施细则就涉及上市公司重大重
组事项进行研究并提出建议。 
2014 年 5月 20 日，提名委员会以通讯方式召开六届四次会议，对第七届董事会候选人和拟
聘任的第七届高级管理人员进行了资格审查，并作出同意提交董事会审议和股东大会选举的决议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
业务方面独立完整情况：公司主营业务独立于控股股东，拥有独立完整的采购、生产、和销
售网络，原材料采购和销售均独立进行。  
人员方面独立完整情况：公司高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取薪酬，且均未在
股东单位担任其他职务。公司董事均通过合法程序由股东大会选举产生。  
资产方面独立完整情况：公司所拥有的资产，产权独立于大股东及其他关联方，不存在大股
东及其他关联方占用公司及下属子公司资金、资产情况。  
2014 年年度报告 
46 / 148 
 
机构方面独立完整情况：公司设立有股东大会、董事会和监事会，拥有独立的组织机构。  
财务方面独立完整情况：公司设有独立的财务部门，建立了独立的财会核算体系和财务管理
制度，独立开设银行账户，依法独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因造成同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评主要依据为董事会下达的经营目标及《十二五经营目标考核方案》
中各类经营指标完成情况、预算完成情况、重点任务以及重点工作的完成情况。考核采用干部述
职及自评、业绩考评、民主评议等形式。同时听取纪委、审计对于公司高管人员是否存在重大违
纪、违规情况发生，是否存在产生重大不良影响的事件的意见。通过对公司经营预算达成结果以
及高管人员分管的年度工作业绩、民主测评结果给予个人综合绩效评定。考核分为优秀、称职、
基本职称、不称职四级，考评结果与年薪挂钩。 
 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 148 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
董事会对建立健全并有效实施内部控制负责；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为
其在 2014 年 12月 31 日（基准日）有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相
关的内部控制重大缺陷和重要缺陷。本公司聘请的德勤华永会计师事务所已对公司财务报告相关
内部控制的有效性进行了审计。审计结果认为：公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（二）财务报告内部控制的依据及内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法规、规定的要求，
结合公司经营情况，建立了与控制活动相关的控制程序，制定了公司内部控制制度，并对照《企
业内部控制基本规范》的配套指引，建立了《内部控制手册》。 
公司的内部控制建设涵盖了与公司主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制活动流
程，包括但不限于：内部经营管理、融资担保、投资管理、关联交易、资金管理、信息披露等方
面。 
（三）内控自我评价报告 
公司董事会授权公司审计室负责内部控制评价的具体组织实施工作。纳入评价范围的公司包
括公司及控股子公司。 
纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织结构、发展战略、风险评估、内部监督、财务报
告、全面预算、信息系统、资金管理、担保业务、采购业务、销售业务、存货管理、研究开发、
合同管理、固定资产等主要业务流程。 
公司内控自我评价涵盖了公司经营管理的主要方面，经自查，截止报告期末，未发现公司存
在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具标准无保留意见的内部
控制审计报告，审计结论为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
《上海海立（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》对年报信息披露工
作中发生重大差错时的责任追究与处理制度做出了详细规定。制度规定了如发生年报信息披露重
大差错，董事会应当按照实事求是、客观公正、有错必究；过错与责任相适应；责任与权利对等
的原则追究有关责任人的责任，并视情节轻重，可给予该责任人责令改正并作检讨；通报批评；
调离岗位、停职、降职、撤职；罚款或降薪；解除劳动合同。 
该制度的制定与实施为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提
高年报信息披露的质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好
的促进作用。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错、重大信息遗漏等情况。 
 
