2017 年年度报告 
11 / 165 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司主要业务为从事制冷转子式压缩机、车用电动涡旋压缩机和制冷电机的研发、生产和销
售，报告期内未发生重大变化。 
公司的转子式压缩机拥有国家级企业技术中心和国家认可实验室、博士后工作站、现代制造
技术中心、以及国际先进水平的工艺技术装备和智能制造系统，能够生产各种冷媒、不同电压和
频率的 9 大系列 1,000 多个高效节能机种，是目前转子式压缩机行业中机种最全、客户最多、应
用最广的领导企业；公司实施国际化产业布局，近年已在上海、南昌、绵阳、印度 4 地建立了 5
个世界级绿色工厂，并在中国、欧洲、印度、日本、美国等地设立了 7 个技术服务中心。 
公司的车用电动涡旋压缩机为世界领先的驱动、泵体、电机一体化产品，在节能环保、舒适
性、可靠性等方面达到国际领先技术水平，打破了外资品牌的垄断，占据行业领先地位。 
公司是国内规模最大的全封闭式制冷压缩机电机专业供应商，拥有浙江省重点企业研究院、
浙江省微特电机节能降耗工程技术研究中心、省级高新技术企业研发中心和企业技术中心、国家
级博士后工作站等创新载体，分别在杭州、眉山建立了可生产多品种制冷压缩机电机的生产基地，
产销规模在制冷压缩机电机行业排名第一。 
（二）经营模式情况 
作为关键零部件，压缩机及电机均为中间产品，公司采取“研发+生产+销售”的经营模式，
提供优质产品，满足顾客需求，实现自身价值。研发方面，公司在针对顾客个性化需求进行设计
开发的同时，把准行业技术趋势，瞄准国际先进水平，积极推出更新换代乃至全新产品，引导顾
客需求。生产方面，公司的产品生产具有多品种、大规模等特点，而主要原材料铜、钢等近年价
格波动大，存货成本高且管理风险较难，因此，公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。
销售方面，作为中间产品供应商，公司依托国际化的产业布局，主要采取“直销”模式为全球顾客
提供产品和服务。 
（三）行业发展阶段及行业地位 
1、压缩机行业情况： 
经过多年发展，中国已成全球空调及压缩机的生产和消费大国。经历前几年的平台期后，在
多重有利因素叠加下，2016 年下半年行业回暖，2017 年持续高增长，全年产销规模创历史新高。
由于与空调消费密切相关的房地产市场降温，以及 2017 年高增长带来消费透支等，短期行业可能
小幅波动调整。中长期看，中国的家用空调及压缩机行业仍具发展空间，且迎来消费升级和产品
升级机遇，产品在向高效、变频、舒适健康及智能化方向发展；而随着节能减排、大数据及移动
通讯技术快速发展以及人们对舒适生活的追求，转子式压缩机在非家用空调领域的应用越来越多。
由于自配套力度加大，挤压非自配套市场空间，以及主要压缩机制造商产能扩张，压缩机行业竞
争日趋激烈。 
根据产业在线统计及海立调查综合分析数据，2017 年中国转子式压缩机行业销量 1.78 亿台，
较 2016 年同比增长 27.86%。其中：自配套销量占行业销量比例达到 61.48%，非自配套销量占行
业销量比例已下降到 38.52%。2017 年，海立转子式压缩机销量 2,235 万台，占据中国压缩机行业
12.53%份额；在非自配套市场，海立压缩机以 30.30%份额保持第一。 
随着节能减排压力、智能化、舒适性追求，全球汽车电动化进程加快，车用电动压缩机需求
快速增长。车用电动压缩机和传统车用压缩机具有完全不同的技术路线和产品结构，技术难度要
高于传统车用压缩机，其技术壁垒主要体现在：高效稀土直流无刷电机、高精度涡盘曲面数控加
工技术、180°矢量驱动技术，高效、轻量一体集成结构。由于技术难度大等原因，最早全球仅日
本电装、日本三电、中国海立、奥特佳少数几家制造商具备相关成熟产品技术和批量供应能力。
近年，受市场潜力巨大吸引，众多新进入者涌入，行业竞争开始加剧。 
根据中国汽车工业协会统计，2017 年中国新能源汽车产量 79.40 万辆。以此测算，海立车用
电动涡旋压缩机 2017 年销量 8.33 万台，占全国的新能源汽车市场份额 10.49%。 
  2、电机行业情况： 
随着冰箱及空调行业整体规模扩大、国家对家电产品能效指标的不断提高、以及竞争加剧，
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
产品生命周期缩短、更新速度加快，对性能、成本、质量、交货期等要求也越来越高，客观上要
求整机、压缩机以及压缩机电机在产能、技术、工艺和管理水平上不断提升。但压缩机制造商改
造或新建电机生产线投入较大，且相对于专业电机生产企业在技术、成本上不具有优势。而国内
一批具有很强实力的专业化的压缩机电机供应商，在电机规模、产品研发、集中采购、工艺技术、
制造成本、质量控制等方面有较大优势，完全可以满足压缩机制造商对电机的各种要求，尤其是
电机专业制造商的生产设备，可为多个客户服务，不但可避免压缩机制造商分别投资的浪费，而
且产能发挥充分从而降低成本。因此，近年来，冰箱及空调压缩机行业内专业化分工进一步深化，
压缩机行业电机外购比例进一步加大。2017 年，海立电机产业杭州富生实现冰箱及空调压缩机电
机等销售 2,899 万台，位居压缩机电机专业制造商行业首位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”中“（三）资产、负债情
况分析”。 
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司资产总额 13,640,085,976.60 元。 
其中：境外资产 683,594,536.70（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.01%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
海立股份经过多年发展，培育了 3 大能力，构成公司未来几年发展的基础。 
（一）大批•定制•精益制造能力 
大批•高精生产经验：“3N、4M、5S”和“精益七个零”现场管理、TPM 设备管理 
领先的智能化工厂：自动化生产线(机器人广泛应用)、数字化工厂（管理工具/产品/设备/工厂
网络） 
卓越质量管理体系：整合认证、六西格玛管理、平衡计分卡 
全球一体化的管理：同一愿景的战略目标、同一理念的企业价值观、同一 IT 网络的管理模式 
（二）独立自主的技术创新能力 
一流的研发平台：国家级企业技术中心、加工分析中心、检测中心、双驱动创新平台 
优秀的研发队伍：拥有包含近百名博士、硕士在内的高学历专业技术人才 300 多名 
高技术集成能力：拥有冷暖、电机、机械、流体、材料、控制等多种技术集成经验和能力 
良好的创新机制：物质与精神激励（专利奖/科技进步奖/专利墙/创意徽章）、双创活动（创意
/创效） 
截至本报告期末，海立集团累计国内专利申请量 1,231 件，其中发明专利 394 件；累计已获
授权专利 840 件，其中发明专利 112 件。 
（三）集团化投资运营管理能力 
集团运作能力：拥有多公司、跨地域、全球化运营能力；丰富的合资合作、兼并收购经验 
资源整合能力：集团内人、财、物统一协调和配置经验较为丰富 
拥有自主品牌：海立品牌已有较高知名度，并呈现多元化集团效应（资本结构/产业布局/品牌
价值） 
特色企业文化：“真心奉献”的经营理念，共同的愿景、使命与责任，共同的价值观 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 165 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
纵观 2017年，我国经济在供给侧改革、创新创业、“一带一路”战略的带动下，稳中向好趋
势明显，经济增长质量持续改善，经济结构日益优化。海立股份继续深化“多元化转型、商业模
式转型、管理方法转型、激励机制转型”四个转型，坚定发展“压缩机、电机、驱动控制、冷暖
关联”四大产业，进一步优化产业结构，提升公司盈利能力、竞争能力。 
报告期内，受益于去库存、高温天气等多重因素叠加，空调行业同比大幅增长。根据产业在
线统计，2017年空调行业总体产量 14,790 万台，同比增长 30.5%，销量 14,317 万台，同比增长
25.7%。空调行业大幅增长充分带动了产业链上游包括空调压缩机、电机及铸件等需求增长。公司
抓住了行业增长机遇，发挥海立空调压缩机、电机、铸件各业务板块的协同作用，抓机遇、促生
产、提品质、增效益。海立电器积极调整产品结构，快速响应市场需求，实现空调压缩机销量 2,235
万台，同比增长 32.0%；开拓了 N-RAC（非家用空调用压缩机）、PAC（轻商用压缩机）等转子式压
缩机新应用领域，通过产品升级、质量保证、市场拓展保持行业领先地位，并且针对采暖、冷冻
冷藏与车载领域等新市场，研究市场需求，提前新产品开发，在煤改电采暖、冷藏车方面取得实
质性突破。杭州富生不断提升技术应对市场，电机业务实现销售 2,899 万台，同比增长 41.2%。
安徽海立全力满足空调压缩机配套需求的同时，积极拓展集团外业务，汽车零部件领域产销持续
增长，全年共完成铸件销量 8.1万吨，同比增长 34.8%，机加工销售 7,772万件，同比增长 12.2%。 
为充分把握新能源汽车行业机遇，加快海立车用电动涡旋压缩机发展，2017年年初上海海立
新能源技术有限公司正式挂牌运营，加大了研发投入、产能建设及市场开拓，但由于国家补贴政
策退坡，及受新能源汽车各细分市场表现不均衡影响，海立车用电动涡旋压缩机发展未达预期，
全年销量 8万台，与去年基本持平。但新能源汽车是未来产业发展必然趋势，2018年公司将密切
关注行业形势，并积极拓展汽车空调系统新领域，快速将产业做大做强。 
海立睿能建设热泵生产示范流水线，为 2017年北方煤改电市场开拓奠定基础，并充分发挥与
海立特冷的协同作用，全年实现 4,583台销量，同比增长 134.7%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入 1,044,678 万元，同比增长 41.5%，归属上市公司的利润为 28,123
万元，同比增长 59.6%；扣除非经常性损益后的净利润为 23,635 万元,同比增长 149.4%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,446,775,442.05 7,383,730,555.87 41.48 
营业成本 8,824,690,304.66 6,192,671,906.39 42.50 
销售费用 304,704,100.49 231,565,263.52 31.58 
管理费用 769,321,853.36 680,119,152.78 13.12 
财务费用 144,681,462.36 82,664,801.78 75.02 
经营活动产生的现金流量净额 770,191,679.15 869,854,220.35 -11.46 
投资活动产生的现金流量净额 -374,685,459.43 -317,655,249.98 不可比 
筹资活动产生的现金流量净额 -49,413,058.48 -250,888,662.36 不可比 
研发支出 406,997,314.35 324,112,867.66 25.57 
税金及附加 46,142,160.73 30,128,470.46 53.15 
资产减值损失 27,763,897.21 18,277,380.97 51.90 
公允价值变动收益 25,668,546.86 -856,000.00 不可比 
投资收益 3,822,864.78 49,181,465.32 -92.23 
