陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中国证监会公告》（[2008]27号）等
有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善内部控制的组织架构。公司建立了较为完整的内部组织框
架，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构。股东大会、董事会、监事
会、经理层等各自的权利义务和议事规则在公司章程中有较明确的规定，三会一层各司其职、规范运作，
决策、执行、监督等方面的职责权限明确，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东陕西烽火通信集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并有独立
完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 
年度股东
大会 
0.06% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网-《烽火电子：2014 年度股东
大会决议公告》（2015-015） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 
赵守国 6 1 5 0 0 否 
李铁军 6 1 5 0 0 否 
廖良汉 3 0 3 0 0 否 
冯根福 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规的规定，认真履行职责，听取了公司管理层对公司
经营状况和规范运作等情况的汇报，并发表了意见。对于报告期内，公司对外担保情况、关联方资金占用、
内部控制自我评价、聘请会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，充分发挥了独立董事的
独立作用，维护了公司整体和中小股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告  
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽责的原则，切实履行职责。 
陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（1）董事会审计委员会对公司2015年定期财务报告均进行了审议，出具了审核意见；对内部控制评
价工作进行指导，监督内部控制自我评价情况，并审阅内控评价机构提交的内部控制评价报告。2015年4
月27日、8月24日、10月30日以通讯表决方式，分别审核通过公司2015年第一季度财务报告、2015年半年
度财务报告及2015年三季度财务报告。 
（2）董事会审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“希格玛”）2015年度年报审
计工作进行了检查，认为希格玛在为公司提供审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好的完
成了公司委托的各项审计工作。  
（3）董事会审计委员会对提供2015年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况：  
2016年2月26日公司董事会审计委员会与年审会计师就2015年年度审计进场时间、审计进程工作安排
和风险判断及重点问题进行了初步沟通，并明确了相关安排；审计委员会对公司编制的财务会计报表进行
了全面的审阅，认为财务会计报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；年审会计师进场后，审计
委员会及全体独立董事不断加强与年审会计师的沟通并督促年审会计师在规定的时间内完成审计工作；年
审会计师出具初步审计意见后，审计委员会成员与年审会计师进行现场交流；3月31日审计委员会在年审
会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反
映了公司的整体情况，同时认为希格玛在对公司2015年度会计报表进行审计过程中，适用审计依据恰当，
审计程序到位，审计结果符合公司的实际情况，审计师在审计工作中遵守职业道德，工作严谨、客观、公
正、勤勉，同意将公司2015年财务报告提交董事会审核，并向董事会提议续聘希格玛为公司2016年财务报
告及内部控制的审计单位。 
（4）对内部审计工作进行指导，监督内部审计工作情况，并审阅内部审计工作报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2015年3月31日审议通过了关于2014年度高管人员的考核意见，认为
对高管人员2014年度薪酬的结算结果符合《高管人员薪酬与绩效考核管理办法》的规定。并对2014年度报
告中披露的董事、监事和高级管理人员从公司领取的报酬进行核查，认为公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬发放符合公司相关规定。同时，公司独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
3、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和3名董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。  
公司董事会战略委员会于2015年6月29日召开会议，对公司未来“十三五”的发展进行讨论，参会委
员认真履职，分别发表了自己的见解，对公司“十三五”的发展提出了期望及要求。 
陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励按照《陕西烽火电子股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核管理办
法》执行。主要分为年度绩效考核和单项工作考核。年度绩效考核和单项绩效考核由公司薪酬与考核委员
会召开年度工作例会对被考核人进行考核，提出考核意见，上报董事会审议。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.21% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.53% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：根据缺陷潜在负面影响的性质、
范围等因素确定，下列事项表明内部控制
可能存在重大缺陷的迹象：a、董事、监事
和高级管理人员舞弊；b、公司更正已经公
布的财务报表；c、注册会计师发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现改错报；d、公司审计委员
会和审计监察部对内部控制的监督无效；
董事、监事和高级管理人员舞弊；重要缺
陷：一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。一般缺陷：不
重大缺陷：若存在以下事项，则表明非
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
a、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性实效；b、子公司缺乏内部控制建设，
管理混乱；c、内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改。重要
缺陷：一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致企业偏离控制目标。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷。 
定量标准 
税前利润错报：一般缺陷为错报<税前利润
的 5%；重要缺陷为税前利润的 5%≤错报<
税前利润的 10%；重大缺陷为错报≥税前利
润的 10%。总收入错报：一般缺陷为错报<
总收入的 1%；重要缺陷为总收入的 1%≤
错报<总收入的 2%；重大缺陷为错报≥总
收入的 2%。总资产错报：一般缺陷为错报
<总资产的 1%；重要缺陷为总资产的 1%≤
错报<总资产的 2%；重大缺陷为错报≥总
资产的 2%。 
重大缺陷：若违反国家法律法规，导致
政府部门或者监管机构的处罚金额大
于 1500 万元（含 1500 万元）。重要缺
陷：一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：烽火电子于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《内部控制审计报告》刊登在公司制定信息披露媒体巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西烽火电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1169 号 
注册会计师姓名 曹爱民  张小娟 
审计报告正文 
陕西烽火电子股份有限公司全体股东：     
    我们审计了后附的陕西烽火电子股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及母公司财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
