陕西烽火电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年度，公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司本年度内部控制审计机构，期间共
支付内控审计费用40万元。  
六、其他重大事项的说明 
1、2013年2月，公司收到国防科工局批复，公司承担的某军工技改项目获得国拨资金6470万元，根据
国家国防科技工业局《国有控股企业军工建设项目投资管理暂行办法》的规定，转增为国有资本公积或国
有股权。2013年9月该项目已完成可研阶段审核批复，目前正在进行初步设计的编制上报，项目初步设计
的审批已完成。国家建设资金到位后，将全面启动建设工作。 
2013年7月，公司收到国防科工局立项批复，公司承担的某军工研制保障条件建设项目获得国拨资金
2800万元，根据国家国防科技工业局《国有控股企业军工建设项目投资管理暂行办法》的规定，将转增为
国有资本公积或国有股权。2013年9月该项目已完成可研阶段审核批复，现正在进行项目初步设计的上报
工作。国家建设资金到位后，将全面启动建设工作。 
    上述两个项目，公司将获得国拨资金共计9270万元。上述两个项目的立项，是国家军工主管部门对公
司多年来国防贡献的认可，标明了公司在国家军工通信领域的重要地位。公司将继续跟踪国防建设需要，
做好军工项目申报工作，不断巩固公司在军工通信的地位。 
    2、2013年，根据中华人民共和国国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、税务总
局联合发布的2013年第41号公告，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。（全文刊登于
2013年12月9日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2013—021） 
 
