陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家军民用通信装备及电声器材科研生产骨干企业，是科技部认定高新技术企业，拥有军工科
研生产资质及专业汽车生产企业资质。公司坚持“做强主业、创新驱动、以人为本、和谐发展”发展思路，
以技术创新为先导，积极发展高新技术通信产业，努力建设通信电声科研生产基地。 
公司主导产品有：短波通信设备、超短波通信设备、航空搜救定位设备、车机内音频控制系统、无线
射频识别系统、电声器材等。军用产品为多军兵种提供了优良的通信装备；民用产品广泛应用于应急保障、
抗震防汛、公安人防、海洋运输等领域，并远销东南亚、非洲及欧美等国际市场。 
报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 固定资产净值增加 36%,主要由于在建工程转固定资产所致。 
无形资产 无 
在建工程 增加 78%,主要为烽火产业园建设投资增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司拥有军工科研生产资质，具备信息系统集成及服务二级资质，具有人防信息系统建设保密项目设
计（施工）资质认证书（甲级）、人民防空机动指挥通信系统装车单位资格证书，被纳入国家工信部专用
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
汽车设计生产企业目录，拥有“烽火卓信通”专用车品牌。公司是国家认定的高新技术企业及企业技术中心。 
公司是国家军民用通信装备及电声器材科研生产骨干企业。公司是国内可提供全功率系列机载短波产
品的企业，短波通信技术达到国内领先水平；参与我国军用航空搜救通信标准制定，掌握相关核心技术；
是我国军事电声行业的引领者，是集电声产品的研发、生产、销售和服务为一体的国内电声产品配套重点
单位和军用电声通信终端产品定点制造企业，自主研发掌握了语音骨传导、局部空间降噪、有源降噪等核
心技术；成功研制了我国第一套数字内话通信系统，是我国研制军用机（车）内通信系统的行业龙头。  
公司积极推进科研体制改革，注重科技创新，紧密围绕“市场、平台、价值创造”三个维度建立科技创
新体系，围绕“自主、合作、成果转化”三种方式形成以多创新模式齐头并进的科研格局，围绕“人才、条件、
体制机制”三个要素推进创新能力建设。公司始终坚持“以敬业者为本”、“人才优先发展”和“人才强企”发展
理念，拥有一支诚信、务实、追求卓越、稳定的人才队伍，拥有博士后科研工作站，在军事通信、军事电
声、军事物联及航空搜救等研究领域逐渐形成一定的技术优势。 
公司产品广泛装备于我军多兵种，并应用于应急保障、抗震防汛、公安人防、海洋运输等领域。公司
拥有广泛友好的客户关系及客户资源，拥有良好的国际市场信誉，产品远销东南亚、非洲及欧美等诸多国
家。 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年末，公司总资产23.08亿元，较上年末增长1.86%，归属于母公司所有者权益11.42亿元，较上
年末增长11.65%。2016年度，公司实现营业收入11.19亿元，较上年同期增长3.9%，实现归属于母公司所
有者的净利润0.88亿元，较上年同期增长15.40%。2016年公司研发费用支出1.35亿元，较上年增长34.42%。 
1、概述 
1）通信主业稳步发展 
报告期，公司以“做强主业，创新驱动”为发展思路，积极适应新形势下我军装备小型化、一体化、
模块化、多能化的需求，不断拓展军事通信市场，巩固提升通信主业地位。公司全年较好地完成了军用短
波通信产品的研制生产任务。配套某系列飞机及直升机系列平台的短波端机、车机内音频控制系统等各项
研制工作及交付工作顺利进行。某型号产品的科改及试飞工作圆满成功，标志着烽火成为我国能够提供全
功率系列机载短波产品企业。在车机内音频控制系统产品方面，公司瞄准国际先进水平，推动技术创新，
在继续巩固军用产品龙头地位的同时，积极拓展民用市场。报告期，公司成功研制了新舟600机内音频控
制系统样机，填补了在民航市场的空白。 
报告期公司充分发挥搜救业务的行业龙头优势，大力推广搜救定向类新品上市，为客户提供更加多样
化的搜救手段。全年搜救产品发展迅速，市场领域不断拓宽，订货规模大幅增长。 
报告期公司电声业务着力于优化业务结构，提升主业关联度。军事电声业务向一线部队市场全面拓展。
空间降噪项目积极协调相关部门做好在真机状态下实验的各项准备工作。 
报告期公司网络通信集成业务方面，重点推进信息化集成项目的研制和建设，进一步明确了人防通信
业务发展方向，在西北、华北、华东、西南等地开拓了多个地市级人防市场。报告期公司中标了中国移动
特种车辆采购项目，并在水利系统、抗震救灾、医院监控等领域的应用也取得了突破。 
国际防务通信方面，报告期公司军援军贸业务在中亚、北非等市场的拓展取得了新进展。 
2）科研工作取得新成绩 
报告期，公司坚持以科技创新为核心的创新驱动发展之路，科研工作取得了新的成绩。一是科研管理
体系持续优化。建立了市场调研、产品开发、新品销售服务的一条龙科研体系；依托企业技术中心创新平
台，公司建立科技创新共享机制；加大校企合作，促进成果产业化，推进公司科技创新能力的全面提升。
二是新产品、新技术研发项目不断推进。公司对应用于新领域的定制搜救产品进行了多模式多功能的研发
