陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中国证监会公告》（[2008]27号）等
有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善内部控制的组织架构。公司建立了较为完整的内部组织框
架，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会、
经理层等各自的权利义务和议事规则在公司章程中有较明确的规定，三会一层各司其职、规范运作，决策、
执行、监督等方面的职责权限明确，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异                 □ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东陕西烽火通信集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并有独立
完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东
大会 
0.15% 2017 年 06 月 27 日 2017 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网-《烽火电子：2016 年度股东
大会决议公告》（2017-022） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.15% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网-《烽火电子：2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（2017-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
48 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自参加
董事会会议 
出席股东大会
次数 
杨秀云 12 0 11 1 0 否 2 
张俊瑞 12 2 10 0 0 否 1 
廖良汉 12 2 10 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议                                                               □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                                                 √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规的规定，认真履行职责，听取了公司管理层对公司
经营状况和规范运作等情况的汇报，并发表了意见。对于报告期内，公司对外担保情况、关联方资金占用、
内部控制自我评价、聘请会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，充分发挥了独立董事的
独立作用，维护了公司整体和中小股东的合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告  
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽责的原则，切实履行职责。 
（1）董事会审计委员会对公司2017年定期财务报告均进行了审议，出具了审核意见；对内部控制评
价工作进行指导，监督内部控制自我评价情况，并审阅内控评价机构提交的内部控制评价报告。2017年4
月24日、8月24日、10月30日以通讯表决方式，分别审核通过公司2017年第一季度财务报告、2017年半年
度财务报告及2017年三季度财务报告。 
（2）董事会审计委员会对希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“希格玛”）2017年度年报
49 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
审计工作进行了检查，认为希格玛在为公司提供审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好的
完成了公司委托的各项审计工作。  
（3）董事会审计委员会对提供2017年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况：  
公司董事会审计委员会与年审会计师就2017年年度审计进场时间、审计进程工作安排和风险判断及重
点问题进行了初步沟通，并明确了相关安排；审计委员会对公司编制的财务会计报表进行了全面的审阅，
认为财务会计报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；年审会计师进场后，审计委员会及全体独
立董事不断加强与年审会计师的沟通并督促年审会计师在规定的时间内完成审计工作；年审会计师出具初
步审计意见后，审计委员会成员与年审会计师进行现场交流；4月8日审计委员会在年审会计师出具初步审
计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情
况，同时认为希格玛在对公司2017年度会计报表进行审计过程中，适用审计依据恰当，审计程序到位，审
计结果符合公司的实际情况，审计师在审计工作中遵守职业道德，工作严谨、客观、公正、勤勉，同意将
公司2017年财务报告提交董事会审核，并向董事会提议续聘希格玛为公司2018年财务报告及内部控制的审
计单位。 
（4）对内部审计工作进行指导，监督内部审计工作情况，并审阅内部审计工作报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2017年4月9日审议通过了关于2016年度高管人员的考核意见，认为对
高管人员2016年度薪酬的结算结果符合《高管人员薪酬与绩效考核管理办法》的规定。并对2016年度报告
中披露的董事、监事和高级管理人员从公司领取的报酬进行核查，认为公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬发放符合公司相关规定。同时，公司独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2017年4月11日召开会议，审议通过了公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要、公司限制性股票激励计划实施考核管理办法等议案。 
3、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和3名董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。  
公司董事会战略委员会于2017年5月26日召开会议，对公司“十三五规划”以及各专项规划的落实进
行讨论，战略委员会委员认真履职，分别发表了自己的见解，对公司“十三五规划”的推行提出务实的建
议。 
4、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
50 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司董事会提名委员会于2017年1月20日以通讯表决方式召开会议。会议对提名聘任刘俊为公司副总
经理的议题进行了审核。经审阅上述人员的教育背景、工作经历等个人履历，具备公司相应岗位的任职能
力，未发现有《公司法》第一百四十七条规定之情形，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交
易所惩戒，也不存在其他不得担任上市公司高级管理人员之情形，符合相关法律法规规定的任职资格。同
意提交董事会审议。 
公司董事会提名委员会于2017年12月21日以通讯表决方式召开会议。会议对提名聘任李培峰为公司总
经理、董事候选人的议题进行了审核。经审阅上述人员的教育背景、工作经历等个人履历，具备公司相应
岗位的任职能力，未发现有《公司法》规定的禁止任职情况，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和
证券交易所惩戒，也不存在其他不得担任上市公司董事、高级管理人员之情形，符合相关法律法规规定的
任职资格。同意提交董事会审议，并将董事提名人选提交股东大会审议并选举。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                                                 □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励按照《陕西烽火电子股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核管理办
法》执行。主要分为年度绩效考核和单项工作考核。年度绩效考核和单项绩效考核由公司薪酬与考核委员
会召开年度工作例会对被考核人进行考核，提出考核意见，上报董事会审议。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 98.62% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
51 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
定性标准 
重大缺陷：a、董事、监事和高级管理人员舞弊；b、公司更正
已经公布的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
c、当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；d、审计委员会和审计监察部对内部控制的监督无
效；重要缺陷：a、公司更正以前公布的财务报表，以更正由于
错误导致的重要错报；b、当期财务报表存在重要错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；c、受控制缺陷影响存在、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起董事会和管理层关注。一
般缺陷：内部控制中除重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
重大缺陷：a、缺乏民主决策程序；b、严重违反
法律、法规；c、关键管理人员或重要人才大量
流失；d、内部控制评价的重大缺陷未得到整改；
e、重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
重要缺陷 ：a、公司因管理失误发生重要财产损
失，控制活动未能防范该失误；b、财产损失虽
未达到和超过重要性水平，但从性质上看，应引
起董事会和管理层的重视。 一般缺陷：内部控
制中除重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
税前利润错报：一般缺陷为错报<税前利润的 5%；重要缺陷为
税前利润的 5%≤错报<税前利润的 10%；重大缺陷为错报≥税前
利润的 10%。总收入错报：一般缺陷为错报<总收入的 1%；重
要缺陷为总收入的 1%≤错报<总收入的 2%；重大缺陷为错报≥
总收入的 2%。总资产错报：一般缺陷为错报<总资产的 1%；重
要缺陷为总资产的 1%≤错报<总资产的 2%；重大缺陷为错报≥
总资产的 2%。 
重大缺陷：损失金额≥营业收入的 1.5%。重要缺
陷：总收入的 0.5%≤损失金额＜营业收入的
1.5%。一般缺陷：损失金额＜营业收入的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：烽火电子于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《内部控制审计报告》刊登在公司指定信息披露媒体-巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告                                                 □ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致                             √ 是 □ 否  
52 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
53 
