陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况                       □ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况均为不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 88,240,112.21 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 76,462,740.18 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 37,517,971.25 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案           □ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
陕西烽火通
信集团有限
公司、陕西电
子信息集团
有限公司  
1.关于避免同业竞争的承诺：自本次交易完成之日起，陕西
烽火通信集团有限公司（以下简称"烽火集团"）、陕西电子
信息集团有限公司（以下简称"电子集团"）在作为上市公司
的第一大股东及实际控制人期间，不会直接或间接参与与上
市公司构成竞争的业务活动，同时烽火集团、电子集团将促
使其控制的其他企业不直接或间接参与与上市公司构成竞
争的业务或活动。 
2009年 04
月 11 日 
无 
截至目前，
无违背该
承诺的情
形。 
陕西烽火通 2.关于规范关联交易的承诺；本次交易完成后，烽火集团、 2009年 04 无 截至目前，
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
信集团有限
公司、陕西电
子信息集团
有限公司 
电子集团与上市公司之间将尽可能的避免和减少发生关联
交易，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，烽
火集团、电子集团承诺将遵循公正、公平、公开的市场化原
则，以公允合理的价格和条件为基础订立交易条款，并严格
遵守国家有关法律、法规、深圳证券交易所上市规则及上市
章程，依法签订协议，履行法定决策程序，保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 
月 11 日 无违背该
承诺的情
形。 
陕西烽火通
信集团有限
公司、陕西电
子信息集团
有限公司 
3.关于独立性的承诺：在本次分公开发行完成后，在烽火集
团、电子集团作为上市公司第一大股东及实际控制人期间，
保证上市公司"资产独立、人员独立、财务独立、机构独立、
业务独立"。 
2009年 04
月 11 日 
无 
截至目前，
无违背该
承诺的情
形。 
资产重组时
所作承诺 
陕西电子信
息集团有限
公司 
电子集团在对烽火集团在本次重组所作承诺承担连带保证
责任的承诺：电子集团将督促烽火集团依法严格履行国有股
东的职责，履行已作出的各项承诺，如果烽火集团不能履行
承诺，且其应当向上市公司承担民事赔偿责任时，电子集团
愿意为此承担连带保证责任。 
2009年 04
月 11 日 
无 
截至目前，
无违背该
承诺的情
形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
无 无 无 无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
李培峰;杨庆
文;徐欣荣;袁
兆平;杜建华 
2015 年 1 月到 2015 年 7 月 10 日减持过烽火电子股票的公
司董事、高级管理人员及其配偶承诺以规范方式在 3 个月内
增持公司股票，增持股数不低于上述期间的减持股数，并承
诺增持后 6 个月内不减持。增持截止日为 2015年 9月 29日。
不减持的截止日为 2016 年 3 月 29 日。 
2015年 09
月 30 日 
2016 年 3
月 29 日 
截止 2016
年年报披
露日承诺
已履行完
毕。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期陕西烽火通信技术全资子公司陕西烽火通信科技有限责任公司于2016年7月注销,自注销之日
起不再纳入合并范围。2015年，陕西烽火通信科技有限责任公司资产总额11,485.89元，负债总额855,994.53
元，所有者权益总额-844,508.64元。2015年7-12月，利润总额238,452.82元，净利润238,452.82元。该公司
不纳入公司合并报表范围对公司无重大影响。 
陕西烽火宏声科技有限责任公司全资子公司吉安市烽火宏声电子有限公司已于2016年12月29日注销，
自注销之日起不再纳入合并范围。本报告期合并报表含该公司2016年度所有数据。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张小娟、邱程红 
当期是否改聘会计师事务所                                                                         □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况                                          √ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共
支付的内控审计费用40万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
按照 2016 年 5 月 10日，公司 2015年度股东大会审议通过的《关于 2016—2017 年日常关联交易实施
计划的议案》（有关内容详见巨潮资讯网，公告编号：2016-006），其中向关联人采购原材料接受关联人
提供劳务的获批额度为 5,500 万元/年；向关联人提供燃料核动力的获批额度为 500 万元/年；向关联人销
售产品、商品向关联人提供劳务金额为 1,500 万元/年；租赁关联人资产金额为 4,000 万元/年；向关联人
出租资产金额为 500万元/年，获批的总交易额度为 12,000 万元。2016 年 1-12 月公司日常交易发生额共
计 4,939.82 万元，主要内容是采购销售商品劳务、水汽电、租赁，未超过获批额度，符合 2016—2017年
日常关联交易实施计划。 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
北京烽火联拓科技有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购零部件 47.19 0.13% 
陕西恒鑫精密纺织机械有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购零部件 140.1 0.38% 
宝鸡烽火工模具技术有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购加工件 263.29 0.72% 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
陕西烽火盛天电子科技有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购加工件 285.64 0.78% 
宝鸡烽火诺信科技有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购零部件 2,268.18 6.20% 
宝鸡烽火涂装电子技术有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购加工件 38.36 0.10% 
陕西群力电工有限责任公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 156.83 0.43% 
西北机器有限公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 1.76 0.00% 
陕西长岭电子科技有限责任公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 4.33 0.01% 
陕西凌云电器集团有限公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 28.55 0.08% 
西安创联电容器有限责任公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 47.68 0.13% 
陕西宏星电器有限责任公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 0.1 0.00% 
陕西烽火佰鸿光电科技有限公司 同一母公司 采购商品/接受劳务 采购零部件 0.15 0.00% 
陕西长岭迈腾电子有限公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 4.51 0.01% 
黄河外贸商行 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 4.24 0.01% 
西京电气总公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 255.26 0.70% 
陕西凌云电器总公司 同一实际控制人 采购商品/接受劳务 采购零部件 120.25 0.33% 
陕西烽火通信集团有限公司 控股股东 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 6.17 0.01% 
陕西烽火佰鸿光电科技有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 28.06 0.03% 
陕西恒鑫精密纺织机械有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 5.41 0.01% 
宝鸡烽火工模具技术有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 1.8 0.00% 
陕西烽火盛天电子科技有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 37.89 0.04% 
宝鸡烽火诺信科技有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 45.34 0.05% 
西安烽火光伏科技股份有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 21.06 0.02% 
陕西长岭电子科技有限责任公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 0.13 0.00% 
陕西凌云电器总公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 0.08 0.00% 
陕西长岭电气有限责任公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 285.76 0.34% 
陕西长岭纺织机电科技有限公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 销售商品、材料及加工劳务 27.67 0.03% 
宝鸡烽火工模具技术有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 9.74 5.66% 
陕西烽火盛天电子科技有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 0.08 0.05% 
宝鸡烽火涂装电子技术有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 4.27 2.48% 
陕西烽火佰鸿光电科技有限公司 同一母公司 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 4.34 2.52% 
陕西电子信息国际商务有限公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 2.07 1.20% 
陕西光伏产业有限公司 同一实际控制人 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 18.2 10.58% 
西安航空电子科技有限公司 母公司参股企业 出售商品/提供劳务 供应水电汽暖 6.8 3.95% 
陕西烽火佰鸿光电科技有限公司 同一母公司 出租资产 出租房屋 36.73 12.79% 
陕西烽火通信集团有限公司 控股股东 出租资产 出租房屋 1.3 0.45% 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
西安航空电子科技有限公司 母公司参股企业 出租资产 出租房屋 34.84 12.13% 
宝鸡烽火工模具技术有限公司 同一母公司 出租资产 出租房屋 4.1 1.43% 
宝鸡烽火涂装电子技术有限公司 同一母公司 出租资产 出租房屋 1.45 0.50% 
西安烽火光伏科技股份有限公司 同一母公司 出租资产 出租房屋 8.48 2.95% 
陕西烽火集团有限公司 控股股东 租入资产 房产 170.52 25.02% 
陕西大东科技实业有限公司 同一母公司 租入资产 房产 163.43 23.98% 
陕西烽火集团有限公司 控股股东 租入资产 设备 347.68 51.00% 
合计 4,939.82 -- 
大额销货退回的详细情况 无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
注：定价原则：公司与关联方发生的各项关联交易均按照自愿、互惠互利、公允公平公正的原则进行。 
定价依据：有国家定价的按国家定价执行；没有国家定价的按市场价格（通过招标比价）执行；没有市场
价格的，按照实际成本加合理利润原则由双方协商定价；对于某些特定产品或服务，由双方协商定价。 
付（收）款安排原则：相关标的物验收合格后一年内结清全部款项。 
结算方式：银行汇款或银行承兑汇票。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来                                                                 □ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
具体情况详见第十一节、财务报告——十一、关联方与关联交易——4、关联交易情况中的关联租赁
情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目                                       □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定方
式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国工
商银行 
否 
银行理
财产品 
400 
2015 年 12 月
29 日 
2016 年 01
月 14 日 
保本收益
1.8%-4.3% 
400 0 0.35 0.35 0.35 
合计 400 -- -- -- 400 0 0.35 0.35 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2014 年 04 月 12 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) - 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告                                                                             □ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013年2月，公司收到国防科工局批复，公司承担的某军工技改项目获得国拨资金6470万元，根据国
家国防科技工业局《国有控股企业军工建设项目投资管理暂行办法》的规定，将转增为国有资本公积或国
有股权。截止报告期末，收到项目补助资金6300万元。 
2013年7月，公司收到国防科工局立项批复，公司承担的某军工研制保障条件建设项目获得国拨资金
2800万元，根据国家国防科技工业局《国有控股企业军工建设项目投资管理暂行办法》的规定，将转增为
国有资本公积或国有股权。截止报告期末，收到项目建设资金2800万元。        
2015年7月10日，公司为了积极响应中国证监会及中国上市公司协会号召，切实维护投资者权益，根
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
据中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证
监发【2015】51号）文件精神，发布了《关于部分董事、高管人员拟增持公司股票的公告》（公告编号：
2015-16），近6个月内减持过烽火电子股票的公司董事、高级管理人员及其配偶承诺以规范方式在3个月
内增持公司股票，增持股数不低于上述期间的减持股数，并承诺增持后6个月内不减持。截止2015年9月29
日，增持股票事宜已全部完成，其中不减持承诺期为2015年9月30日至2016年3月29日。截止2016年3月29
日，不减持承诺期已履行完毕。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期陕西烽火通信技术有限公司全资子公司陕西烽火通信科技有限责任公司于2016年7月注销，
自注销之日起不再纳入合并范围。 
本报告期陕西烽火宏声科技有限责任公司全资子公司吉安市烽火宏声电子有限公司已于2016年12月
注销，自注销之日起不再纳入合并范围。 
2016年11月30日，公司召开第七届董事会第四次会议审议通过了《关于对外投资的议案》。同意公司
以现金出资200万元、控股子公司陕西烽火宏声科技有限责任公司以实物出资600万元，与西安西北工业大
学资产经营管理有限公司（出资300万元）、陈克安教授科研团队（出资300万元）、自然人股东（出资600
万元）共同在西安设立“西安艾科特声学科技有限公司”，注册资本人民币2,000万元。 
 
陕西烽火电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,855,650 0.31%    -2,813 -2,813 1,852,837 0.31% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 1,800,000 0.30%    0 0 1,800,000 0.30% 
3、其他内资持股 55,650 0.01%    -2,813 -2,813 52,837 0.01% 
其中：境内法人持股 36,000 0.00%    0 0 36,000 0.00% 
   境内自然人持股 19,650 0.00%    -2,813 -2,813 16,837 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 593,989,051 99.69%    2,813 2,813 593,991,864 99.69% 
1、人民币普通股 593,989,051 99.69%    2,813 2,813 593,991,864 99.69% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 595,844,701 100.00%    0 0 595,844,701 100.00% 
股份变动的原因                                                                             √ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，公司股份总数未发生变化。有限售条件境内自然人持股减少2,813股，主要原因是公司
高管李培峰持股余额15,050股按规定于报告期解锁25%，解除锁定股份2,813股所致。 
股份变动的批准情况                                                                         □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况                                                                         □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容                                               □ 适用 √ 不适用  
