陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求                                                                      否 
公司是国家军民用通信装备及电声器材科研生产骨干企业，是科技部认定高新技术企业，拥有军工科
研生产资质及专业汽车生产企业资质。公司坚持“做强主业、创新驱动、以人为本、和谐发展”发展思路，
以技术创新为先导，积极发展高新技术通信产业，努力建设通信电声科研生产基地。 
公司主导产品有：短波通信设备、超短波通信设备、航空搜救定位设备、车机内音频控制系统、无线
射频识别系统、电声器材等。军用产品为多军兵种提供了优良的通信装备；民用产品广泛应用于应急保障、
抗震防汛、公安人防、海洋运输等领域，并远销东南亚、非洲及欧美等国际市场。 
报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产增加 37.23%，主要系报告期在建项目转增固定资产所致； 
无形资产 无形资产增加 43.17%，主要系在建工程姜谭工业园土地使用权转无形资产所致； 
在建工程 无 
货币资金 货币资金增加 96.77%，主要系报告期销售回款增加所致； 
其他应收款 其他应收款降低 48.26%，主要系报告期收回投标保证金所致； 
其他流动资产 其他流动资产增加 750.45%，主要系报告期进项税额留抵增加所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求                                                                       否 
公司拥有军工科研生产资质，具备信息系统集成及服务二级资质，具有人防信息系统建设保密项目设
计（施工）资质认证书（甲级）、人民防空机动指挥通信系统装车单位资格证书，被纳入国家工信部专用
8 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
汽车设计生产企业目录，拥有“烽火卓信通”专用车品牌，是国家认定的高新技术企业及企业技术中心。 
作为国家战略通信手段、短波通信装备科研生产核心骨干企业，公司曾为我军成功自主研制了四代短
波通信装备，代表了我国行业领域的最高水平，可提供全功率系列机载短波产品。今翱翔于蓝天的我军多
型平台战机均有我公司的通信设备列装，同时我军飞越第二岛链，数千里的远程通信，也有我公司设备的
必要贡献。另一方面，公司是我军航空搜救通信装备研制生产领导者和军用电声通信终端产品定点制造企
业，为我军研制了三代搜救通信设备，达到国际先进水平；自主研发并掌握了语音骨传导、局部空间降噪、
有源降噪等核心技术；是我国研制军用音频通信系统的行业龙头。  
公司产品广泛装备于我军多兵种，并利用军民融合发展契机，推广于应急保障保障、抗震防汛、公安
人防、海洋运输等领域。公司拥有广泛友好的客户关系及客户资源，乘“一带一路”的东风，积极拓展国
际防务业务，拥有良好的国际市场信誉，已为30多个国家和地区提供了通信产品和服务。 
公司坚持以科技创新为核心的创新驱动发展之路，紧密围绕“市场、平台、价值创造”三个维度建立
科技创新体系，围绕“自主、合作、成果转化”三种方式形成以多创新模式齐头并进的科研格局，围绕“人
才、条件、体制机制”三个要素推进创新能力建设。公司始终坚持“以敬业者为本”、“人才优先发展”
和“人才强企”发展理念，拥有一支诚信、务实、追求卓越、稳定的人才队伍，拥有博士后科研工作站，
在军事通信、军事电声、航空搜救等研究领域逐渐形成一定的技术优势。 
9 
陕西烽火电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年末，公司总资产27.76亿元，较上年末增长20.25%，归属于母公司所有者权益12.79亿元，较上
年末增长11.99%，2017年度，公司实现营业收入12.17亿元，较上年同期增长8.72%，实现归属于母公司所
有者的净利润6970.38万元，较上年同期减少21.02%。2017年公司研发费用支出1.53亿元，较上年增长
13.57%。 
1、概述 
1）通信主业稳中向好 
报告期，公司多措并举推进业务发展，企业经营持续向好。军品市场方面，400W短波电台实现多平
台推广并扩大列装；紧急定位设备在新平台顺利列装；航空搜救装备实现当年鉴定和订货，单笔合同的订
货数量、合同金额均创历史之最；信息化改造取得某军加改装总师单位资格；电声产品实现对火箭军的有
效突破；超短波中继天线首次实现无人机平台列装。 
民品市场方面，多功能便携式侦查预警系统首次实现对核工业部门装备；铁路平调系统取得入网证并
中标成都铁路局项目；中移动储能车中标云南移动设备采购项目；通信指挥车首次中标机场项目。 
军民融合方面，公司以理事长单位身份组织宝鸡市军民融合产业联盟建设，推动军民融合深度发展；
国际防务西非、东非等市场得到开拓；民航市场机载定向机、救生电台、机内通话器等五型产品助力“鲲
龙”AG600首飞；音频通信系统项目中标出口型多用途教练机。 
2）科研创新硕果累累 
报告期，公司坚持科技创新为核心的创新发展之路，围绕科技创新做乘法，发展动力明显提升。配套
国家重点平台项目的新品研制有序开展；陆航手持台、重装空投通信导航系统研制已达鉴定状态，为后续
批产奠定了基础；新型地空短波通信系统、新型20/125W短波电台、新型超短波电台等多型产品完成竞标
样机研制；后勤保障部开放研究项目便携式搜寻终端中标；舰载预项目竞标取得研制资格；某部队系统集
成CDMA终端项目顺利中标。 
数据传输、信息接收等核心技术的有效突破，提高了短波通信装备的智能化水平和远距离通信的可靠
性；综合防护技术的突破，为分离式应急定位与数据记录设备竞标胜出创造条件；复合式有源降噪技术取
得突破，处于行业领先地位。 
工艺创新成效显著，北斗暗室的技术升级改造，极大地提高了技术测试能力；三坐标测量机设备的验
10 
