陕西烽火电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励按照《陕西烽火电子股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核管理办
法》执行。主要分为年度绩效考核和单项工作考核。年度绩效考核和单项绩效考核由公司薪酬与考核委员
会召开年度工作例会对被考核人进行考核，提出考核意见，上报董事会审议。 
陕西烽火电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的要求，结合公司实际情况，制定了与公
司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应的内部管理制度，公司的内控制度主要包括以下内
容: 
(1)公司治理制度，公司以公司章程为核心制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司组织架构管理办法》等
管理细则，使公司治理从制度上得以逐步完善。 
(2)经营管理制度，公司制定了包括《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《控股子公司
管理办法》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《投资者关系管理办法》、《内幕信息知
情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《职能部门绩效评价管理办法》等，细化了
投资经营管理各方面的具体职责和操作。 
(3)公司会计及财务管理方面制度，公司已按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法
规的要求制定了《财务管理基本制度》、《经营单位财务管理办法》、《全面预算管理制度》、《货币资
金管理办法》、《资金使用审批规定》、《存货核算管理办法》、《固定资产核算管理办法》、《成本及
费用控制管理办法》、《差旅费管理办法》、《原材料、外购件及外协件采购价格管理办法》、《财务稽
查管理办法》、《债权债务管理办法》、《存货管理办法》等各项制度，相关制度明确了会计凭证、会计
账簿和会计报告的处理程序。 
(4)人力资源管理制度，公司制定了《管理部门职能划分规定》、《工资运行管理办法》、《员工上
岗管理办法》、《考勤管理制度》、《员工奖惩条例》、《劳动合同管理办法》、《员工培训管理制度》
等人力资源管理制度。 
(5)内部审计制度，公司制定了《内部控制审计制度》、《内部审计管理制度》、《反舞弊管理办法》
等，监督公司的内部控制制度及其实施情况，确保内部控制制度得到贯彻。 
(6)行政管理制度，公司制定了《企业文化管理制度》、《公文处理实施细则》、《办公物品管理办
法》、《办公设备及其耗材管理办法》、《互联网业务使用管理办法》、《企业内部网络使用管理办法》、
《印章管理办法》、《档案管理办法》、《车辆管理办法》等制度规范，对公司日常运转各工作环节进行
控制。 
以上内部管理制度包括生产经营管理方面、财务管理方面、内部审计方面、行政管理方面、内部治理
和规范运作等方面。公司的内控管理体系贯穿于经营活动的各个方面，是较为完善的、健全的内部控制制
度体系。 
 
陕西烽火电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的
责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是:合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件
的要求，建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报告编制、复核、审批及年报差错的
责任追究等事项，保证了财务报告内部控制的有效运行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：烽火电子于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 12日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》刊登在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第五届董事会第三次会议于2010年6月28日审议通过了《年报差错责任追究制度》。为提高年报
信息披露质量，公司第六届董事会第四次会议于2014年1月27日审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度（2014修订）》，进一步明确了年报差错判定标准、责任追究程序、负责单位等事项。报告期内，
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩修正等情况。  
