 
 35 
五、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司在职职工人数为2458人。其专业构成、教育程度、年龄分布情况如下： 
 
 
专业分工分布图
1230
50
823
355
生产操作类
市场销售类
工程技术类
经营管理类
        
教育水平分布饼状图
8
78
603
1769
博士
硕士
本科
专科及以下
 
 
年龄状况分布图
329
765
787
577
25岁及以下
26-35岁
35-45岁
45岁以上
 
 
 
 
 
 36 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中国证监会公告》（[2008]27号）等
有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善内部控制的组织架构。公司建立了较为完整的内部组织框
架，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构。股东大会、董事会、监事
会、经理层等各自的权利义务和议事规则在公司章程中有较明确的规定，三会一层各司其职、规范运作，
决策、执行、监督等方面的职责权限明确，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
2012年公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》
等内部规章制度的有关规定，修订了《公司章程》明确规定了公司的利润分配政策、利润分配的条件、利
润分配的决策程序等；制订了《股东大会网络投票管理制度》、《2012年投资者关系管理计划》。（全文
刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩预告修正的情况。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司治理专项活动开展情况 
2012 年，公司按照陕西证监局《关于推进辖区上市公司全面实施企业内部控制规范体系的通知》（陕
西证监局[2012]   号文）、国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》、《企业内部控制评价指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要求，在公
司董事会的领导下，结合公司的行业特点和生产经营管理实际，精心组织，有序开展以完善内部控制为重
点的公司治理专项治理活动。建立健全了内部控制制度，强化对内控制度执行的监督检查，有效防范经营
决策及管理风险，确保了公司稳健经营，促进了公司持续健康发展。 
2．内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息
保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，2010 年6月28日，公司第五届董事会第三次会议审议
通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，详细内容见2010年6月29日刊登在
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的《陕西烽火电子股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、
《陕西烽火电子股份有限公司外部信息使用人管理制度》，2011年11月24日，公司第五届董事会第十三次
会议审议完善了《内幕信息知情人管理制度（2011修订）》。详细内容见2011年11月25日刊登在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn 上的《陕西烽火电子股份有限公司内幕信息知情人管理制度（2011修订）》。
报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、高级管理人员以及可接触
内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外
部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，公司没有发现内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部门的
查处和要求整改的情况。 
 
 37 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 
5 月 03 日 
1.2011 年度财务决算报告；
2.2011 年度利润分配方案；
3.2011 年度董事会工作报告；
4.2011 年度监事会工作报告；
5.聘请会计师事务所的议案；
6.2012-2013年度日常关联交易
实施计划的议案； 
7.《股东大会网络投票管理制
度》。 
全部审议通过 2012 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网-《烽火
电子：2011 年度股
东大会决议公告》
（2012-013） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 
7 月 12 日 
1.《陕西烽火电子股份有限公司
A 股股票期权激励计划（2011年
度）（草案）》； 
2.《陕西烽火电子股份有限公司
A 股股票期权激励计划（2011年
度）管理办法（草案）》； 
3.《陕西烽火电子股份有限公司
A 股股票期权激励计划（2011年
度）实施考核细则（草案）》； 
4.《关于授权董事会办理公司股
权激励计划相关事宜的议案》。 
全部审议通过 2012 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网-《烽火
电子：2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2012-017） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 
8 月 29 日 
《关于修改公司章程的议案》 审议通过 2012 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网-《烽火
电子：2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2012-026） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯根福 9 3 6 0 0 否 
 
 38 
赵守国 9 3 6 0 0 否 
李铁军 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，认真听取了公司管理层的沟通汇报，在
公司董事会上发表意见、行使职权。对报告期内公司发生的聘任会计师事务所、投资银行理财产品、股权
激励有关事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了
独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告  
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：  
（1）董事会审计委员会对公司2012年定期财务报告均进行了审议，出具了审核意见；审议通过了公
司《内部控制评价办法》，对内部控制评价工作进行指导，监督内部控制自我评价情况，并审阅内控评价
机构提交的内部控制评价报告。 
（2）董事会审计委员会对希格玛会计师事务所有限公司（下称“希格玛”）2012年度年报审计工作
进行了检查，认为希格玛在为公司提供审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好的完成了公
司委托的各项审计工作。  
（3）董事会审计委员会对提供2012年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况：  
2012年1月5日审计委员会与年审会计师就2011年年度审计进场时间、审计进程工作安排和风险判断及
重点问题进行了初步沟通，并明确了相关安排；1月5日审计委员会对公司编制的财务会计报表进行了全面
的审阅，认为财务会计报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；年审会计师进场后，审计委员会
及全体独立董事不断加强与年审会计师的沟通并督促年审会计师在规定的时间内完成审计工作；年审会计
师出具初步审计意见后，全体独立董事及审计委员会成员于3月28日与年审会计师进行了现场的交流，4月
10日审计委员会在年审计会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，同时认为希格玛在对公司2011年度会计报表进行审计过程
中，适用审计依据恰当，审计程序到位，审计结果符合公司的实际情况，审计师在审计工作中遵守职业道
德，工作严谨、客观、公正、勤勉，同意将公司2012年财务报告提交董事会审核，并向董事会提议续聘希
格玛为公司2013年财务报告的审计单位。 
 
 39 
（4）对内部审计工作进行指导，监督内部审计工作情况，并审阅内部审计工作报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。 
经对公司A股股票期权激励计划的激励对象进行了考核、确认，并依据《股票期权激励计划》、考核
结果及《A股股票期权激励计划管理办法》规定的程序，确定激励对象获授股票期权的数量，对公司A股股
票期权激励计划授予方案发表了审核意见，并提交公司2012年7月19日召开的第五届董事会第十九次会议
审议。 
2012年10月26日公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了关于2011年度高管人员的考核意见，认为对
高管人员2010年度薪酬的结算结果符合《高管人员薪酬与绩效考核管理办法》的规定。 
报告期末，董事会薪酬与考核委员会对2011年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员从公司领取
的报酬进行核查，认为公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司相关规定。同时，公司独立董
事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
3、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和3名董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。  
公司董事会战略委员会于2012年8月10日召开会议，对如何做好公司内部组织架构优化的工作进行讨
论；在2012年12月9日-10日与公司中高层人员座谈并形成分析报告。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东陕西烽火通信集团有限公司在人员、机构、财务、资产及业务上完全分开，并有独立
完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员的考评及激励按照《陕西烽火电子股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核管理办
法》执行。主要分为年度绩效考核和单项工作考核。年度绩效考核和单项绩效考核由公司薪酬与考核委员
会召开年度工作例会对被考核人进行考核，提出考核意见，上报董事会审议。 
