陕西烽火电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《中国证监会公告》（[2008]27号）等
有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善内部控制的组织架构。公司建立了较为完整的内部组织框
架，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构。股东大会、董事会、监事
会、经理层等各自的权利义务和议事规则在公司章程中有较明确的规定，三会一层各司其职、规范运作，
决策、执行、监督等方面的职责权限明确，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
    2014年公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及《公司章程》
等内部规章制度的有关规定，修订了《公司章程》。2014年10月29日，公司第六届董事会第九次会议审议
通过了《公司章程》修订案，并提交公司2014年度股东大会审议。（全文刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）。 
     公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
     本报告期内，公司未发生重大会计差错及业绩预告修正的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异                                         □ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会及管理层均能严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等及其他相关法律法规等文件的要求履行职责。公司不断健全
和完善公司内部控制制度，强化对内控制度执行的监督检查，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司
稳健经营，促进了公司持续健康发展。        
2010 年6月28日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信
息使用人管理制度》，2011年11月24日，公司第五届董事会第十三次会议审议完善了《内幕信息知情人管
理制度（2011修订）》。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工进行了学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相
关文件转发控股股东等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。报告期内，
公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，
也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014年 05
月 08 日 
2013 年度财务决算报告；2013 年度利润分配方案；2013 年
度董事会工作报告；2013 年度监事会工作报告；聘任会计
师事务所的议案；2014-2015 年日常关联交易实施计划的议
案； 
全部审议
通过 
2014年 05
月 09 日 
巨潮资讯网-《烽火
电子：2013 年度股
东大会决议公告》
（2014-013） 
陕西烽火电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯根福 6 1 5 0 0 否 
赵守国 6 1 5 0 0 否 
李铁军 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议                                                               □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                                                 √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规的规定，认真履行职责，听取了公司管理层对公司
经营状况和规范运作等情况的汇报，并发表了意见。对于报告期内，公司对外担保情况、关联方资金占用、
内部控制自我评价、聘请会计师事务所等事项出具了独立、公正的独立董事意见，充分发挥了独立董事的
独立作用，维护了公司整体和中小股东的合法利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告  
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由专业会计人士担任。  
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽责的原则，切实履行职责。 
（1）董事会审计委员会对公司2014年定期财务报告均进行了审议，出具了审核意见；对内部控制评
价工作进行指导，监督内部控制自我评价情况，并审阅内控评价机构提交的内部控制评价报告。 
2014年4月23日、8月15日、10月29日以通讯表决方式，分别审核通过公司2014年第一季度财务报告、
2014年半年度财务报告及2014年三季度财务报告。 
（2）董事会审计委员会对希格玛会计师事务所有限公司（下称“希格玛”）2014年度年报审计工作
进行了检查，认为希格玛在为公司提供审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好的完成了公
司委托的各项审计工作。  
（3）董事会审计委员会对提供2014年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况：  
2015年1月22日公司董事会审计委员会与年审会计师就2014年年度审计进场时间、审计进程工作安排
陕西烽火电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
和风险判断及重点问题进行了初步沟通，并明确了相关安排；审计委员会对公司编制的财务会计报表进行
了全面的审阅，认为财务会计报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；年审会计师进场后，审计
委员会及全体独立董事不断加强与年审会计师的沟通并督促年审会计师在规定的时间内完成审计工作；年
审会计师出具初步审计意见后，审计委员会成员与年审会计师进行现场交流；3月31日审计委员会在年审
计会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的
反映了公司的整体情况，同时认为希格玛在对公司2013年度会计报表进行审计过程中，适用审计依据恰当，
审计程序到位，审计结果符合公司的实际情况，审计师在审计工作中遵守职业道德，工作严谨、客观、公
正、勤勉，同意将公司2014年财务报告提交董事会审核，并向董事会提议续聘希格玛为公司2014年财务报
告及内部控制的审计单位。 
    （4）对内部审计工作进行指导，监督内部审计工作情况，并审阅内部审计工作报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会
薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，按照薪酬与考核委员会实施细则履行职责。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2014年4月10日审议通过了关于2013年度高管人员的考核意见，认为
对高管人员2013年度薪酬的结算结果符合《高管人员薪酬与绩效考核管理办法》的规定。并对2013年度报
告中披露的董事、监事和高级管理人员从公司领取的报酬进行核查，认为公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬发放符合公司相关规定。同时，公司独立董事津贴发放符合独立董事津贴标准。 
3、董事会战略委员会履行职责情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和3名董事组成，其中主任委员由公司董事长担任。  
公司董事会战略委员会于2014年4月15日召开会议，讨论通过了关于全面导入IPD项目方案，参会委员
认真履职，分别发表了自己的见解，提出了宝贵的意见，会议就IPD项目实施达成了共识。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                                                 □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东陕西烽火通信集团有限公司在人员、机构、财务、资产及业务上完全分开，并有独立
完整的业务及自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励按照《陕西烽火电子股份有限公司高管人员薪酬与绩效考核管理办
法》执行。主要分为年度绩效考核和单项工作考核。年度绩效考核和单项绩效考核由公司薪酬与考核委员
会召开年度工作例会对被考核人进行考核，提出考核意见，上报董事会审议。 
陕西烽火电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的要求，结合公司实际情况，制定了与公
司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应的内部管理制度，公司的内控制度主要包括以下内
容： 
(1)公司治理制度，公司以公司章程为核心制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、
《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司组织架构管理办法》等
管理细则，使公司治理从制度上得以逐步完善。      
(2)经营管理制度，公司制定了包括《“三重一大”集体决策实施办法》、《信息披露管理制度》、
《募集资金管理办法》、《控股子公司管理办法》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《投
资者关系管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《职能
部门绩效评价管理办法》等，细化了投资经营管理各方面的具体职责和操作。      
(3)公司会计及财务管理方面制度，公司已按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法
规的要求制定了《财务管理基本制度》、《经营单位财务管理办法》、《全面预算管理制度》、《货币资
金管理办法》、《资金使用审批规定》、《存货核算管理办法》、《固定资产核算管理办法》、《成本及
费用控制管理办法》、《差旅费管理办法》、《原材料、外购件及外协件采购价格管理办法》、《财务稽
查管理办法》、《债权债务管理办法》、《存货管理办法》等各项制度，相关制度明确了会计凭证、会计
账簿和会计报告的处理程序。      
(4)人力资源管理制度，公司制定了《管理部门职能划分规定》、《工资运行管理办法》、《员工上
岗管理办法》、《考勤管理制度》、《员工奖惩条例》、《劳动合同管理办法》、《员工培训管理制度》
等人力资源管理制度。      
(5)内部审计制度，公司制定了《内部控制审计制度》、《内部审计管理制度》、《反舞弊管理办法》
等，监督公司的内部控制制度及其实施情况，确保内部控制制度得到贯彻。     
(6)行政管理制度，公司制定了《企业文化管理制度》、《公文处理实施细则》、《办公物品管理办
法》、《办公设备及其耗材管理办法》、《互联网业务使用管理办法》、《企业内部网络使用管理办法》、
《印章管理办法》、《档案管理办法》、《车辆管理办法》等制度规范，对公司日常运转各工作环节进行
控制。      
    以上内部管理制度包括生产经营管理方面、财务管理方面、内部审计方面、行政管理方面、内部治理
和规范运作等方面。公司的内控管理体系贯穿于经营活动的各个方面，是较为完善的、健全的内部控制制
度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司内部控制的目标是合理保证公司经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。      
    公司董事会对公司内控制度的执行情况进行了全面的评价，认为：公司现有的内部控制制度符合国家
有关法律法规和证券监管部门的要求，在对公司重大风险、严重管理舞弊及重大差错等方面具有控制与防
范作用，公司经营管理规范、有序、可控，提高了经营效率和效果。 
