昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护公司投资者的合法权
益，增加股利分配决策透明度和可操作性，公司编制了《公司未来三年（2016-2018年度）股东分红回报规划》，对未来三
年的股利分配进行了计划。2016年4月18日，公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了《公司未来三年
（2016-2018年度）股东分红回报规划》。公司作为国内主要的易拉罐生产企业之一，产销规模、综合实力、产品质量和服
务均处于行业前列。公司凭借完备的制造服务实力优势和持续优秀的质量控制能力，与下游客户结成了长期稳定、相互依存
的合作关系。公司具有较强的盈利能力和资金管理能力，有足够能力给予股东持续、稳定、合理的回报。公司资产负债率合
理，生产经营较为稳健，通过经营积累、债权融资以及发行股票募集资金获得现阶段发展所需资金。公司通过发行股票募集
资金投资项目的建设，进一步扩大公司产品生产规模，完善和丰富产品系列，优化产品结构，提升产品的市场占有率，巩固
和加强公司在国内金属包装行业中的竞争地位，进一步增强公司盈利能力，为股东创造更大的价值，与股东共享公司成长收
益。 
2、根据公司2016年度股东大会决议，以截止2017年4月24日的总股本640,908,092股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利人民币0.50元（含税）并送红股1股，共计分配现金股利32,045,404.60元（含税）、分配股票股利64,090,809.20元，
剩余未分配利润结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计转增128,181,618.40股。2017年6月1
日，公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了《2016年度权益分派实施公告》，股权登记日为2017年6月8日，
除权除息日为2017年6月9日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2015年度普通股股利分配和资本公积金转增股本方案：公司以2015年12月31日的总股本420,000,000股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利1.00元人民币（含税）并送红股4股，共分配现金股利4,200万元、股票股利16,800万元，同时，公
司以资本公积金向全体股东每10股转增1股，共计转增股份4,200万股。本次现金分红占2015年度合并报表中归属于上市公司
普通股股东净利润的31.87%，现金分红占本次利润分配总额的比例为20%。上述利润分配及资本公积金转增股本方案实施后，
公司总股本增至630,000,000股。 
 
2、2016年度 
2016年度普通股股利分配和资本公积金转增股本方案：公司拟以截止2017年4月24日的总股本640,908,092股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利人民币0.50元（含税）并送红股1股，共计分配现金股利32,045,404.60元（含税）、分配股票
股利64,090,809.20元，剩余未分配利润结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计转增
128,181,618.40股。 
3、2017年度 
2017年度普通股股利分配预案：以截止2017年12月31日的总股本833,180,519股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利人民币0.50元（含税），本次利润分配不送红股，不实施资本公积金转增股本,共计分配现金股利41,659,025.95元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度。本预案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 41,659,025.95 92,517,852.81 45.03% 0.00 0.00% 
2016 年 32,045,404.60 182,693,409.73 17.54% 0.00 0.00% 
2015 年 42,000,000.00 131,793,651.47 31.87% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
分配预案的股本基数（股） 833180519 
现金分红总额（元）（含税） 41659025.95 
可分配利润（元） 103,771,275.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，昇兴集团股份有限公司（以下简称“公司”）2017 年度实现净利润
52,673,121.64 元（按母公司财务报表口径计算，下同），2017 年末公司资本公积余额为 279,063,081.83 元。根据《中华人
民共和国公司法》和《昇兴集团股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）的有关规定，首先按公司 2017 年度实现
净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,267,312.16 元，2017 年度可供分配的利润为 47,405,809.48 元，加上 2016 年度滚存的
未分配利润 152,501,679.24 元，减去在 2017 年向股东分配利润 96,136,213.60 元(包含向股东派现金股利 32,045,404.60 元,
向股东送红股 64,090,809.00 元)，2017 年年末可供分配的利润为 103,771,275.12 元。      
    根据《公司章程》的规定和公司《未来三年（2016-2018 年度）股东分红回报规划》的要求，在保证公司正常经营和
长期发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长远利益，公司拟定 2017 年度利润分配及资本公积金转增股本方案（简称“利
润分配方案”）如下：以截止 2018 年 4 月 24 日的总股本 833,180,519 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币
0.50 元（含税），本次利润分配不送红股，不实施资本公积金转增股本,共计分配现金股利 41,659,025.95 元（含税），剩余
未分配利润结转以后年度。本次利润分配方案是在保证公司正常经营和长远发展，综合考虑公司目前稳定的经营情况以及
良好的发展前景等因素前提下提出的，本方案现金分红比例占公司 2017 年度可供分配利润的 87.88%，符合中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》、公
司《未来三年（2016-2018 年度）股东分红回报规划》等文件的规定和要求，具备合法性、合规性、合理性，该方案的实
施不会造成公司流动资金短缺或其他不良影响。 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
温州博德真
空镀铝有限
公司 
股份限售承
诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）承诺因本次交易取得的上
市公司股份自股份上市之日起，至标的公司业绩承诺期最后一个会计年度经具有证券
期货相关业务资格会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项审核意见后且博
德真空履行完毕标的公司的业绩补偿义务之日止不得转让（且锁定期自本次交易实施
后博德真空取得上市公司股份之日起不得少于 12 个月）。本次发行结束后，在上述锁
定期内，博德真空由于上市公司送股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦应
遵守上述锁定承诺。如博德真空作出的上述关于本次交易取得的上市公司股份的锁定
期的承诺与中国证监会或深交所的最新监管意见不相符的，博德真空将根据中国证监
会或深交所的监管意见进行相应调整。" 
2016 年 10 月 13 日 
2017 年 3 月
10 日至 2018
年 12 月 31
日，且博德真
空履行完毕
标的公司业
绩补偿义务
之日止 
正常履行中 
黄明金;王
策 
股份限售承
诺 
"交易对方王策、黄明金承诺因本次交易取得的上市公司股份自股份上市之日起 12 个月
内不得转让。本次发行结束后，在上述锁定期内，王策、黄明金由于上市公司送股、
转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦应遵守上述锁定承诺。如王策、黄明金作
出的上述关于本次交易取得的上市公司股份的锁定期的承诺与中国证监会或深交所的
最新监管意见不相符的，王策、黄明金将根据中国证监会或深交所的监管意见进行相
应调整。" 
2016 年 10 月 13 日 
2017 年 3 月
10 日至 2018
年 3 月 9 日 
正常履行中 
温州博德真
空镀铝有限
公司 
业绩承诺及
补偿安排 
"（一）业绩承诺：交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）向上市
公司承诺，标的公司对应的 2016 年度、2017 年度和 2018 年度净利润（扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 2,000 万元、2,350 万元和 2,750 万
2016 年 09 月 07 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
元。博德真空承诺，在新项目公司成立后，自新生产线项目生产设备安装完成并经上
市公司工程技术人员验收合格、具备生产能力后 12 个月内，新项目公司经审计的产品
销售数量不低于 5,000 万支。（二）补偿方式：本次交易实施后，上市公司在业绩承诺
期内每一会计年度结束时，将聘请具有证券期货相关业务资格的会计师事务所对上市
公司进行年度审计，同时由该会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项审核
意见，并根据前述专项审核意见，在上市公司各年的年度报告中披露标的公司的实际
净利润数与净利润承诺数的差异情况。如标的公司对应的业绩承诺期内各年的实际净
利润数低于博德真空承诺的各年度的净利润承诺数的，博德真空应当按照《业绩承诺
与补偿协议》的约定，以股份回购或支付现金方式对上市公司进行补偿。股份回购，
即由上市公司以总价 1.00 元的价格回购博德真空所持有的上市公司的相应部分股份。
在新项目公司成立后，若自新生产线项目生产设备安装完成并经上市公司工程技术人
员验收合格、具备生产能力后 12 个月内，新项目公司经审计的产品销售数量低于 5,000
万支，则博德真空应在上述 12 个月期限届满后 2 个月内采取现金方式向新项目公司进
行补偿，补偿金额为 500 万元。（三）质押担保：1、鉴于博德真空对新项目公司业绩
承诺期的销售数量作出了承诺并承担补偿义务，因此，在本次交易实施后及新项目公
司成立后，博德真空应当将其在本次交易中取得的上市公司股份全部质押给新项目公
司，作为博德真空对新项目公司业绩承诺期的产品实际销售数量低于博德真空承诺数
量时博德真空应承担现金补偿义务的担保。该等上市公司股份的质押期限至新项目公
司业绩承诺期届满且博德真空的补偿义务（若有）全部履行完毕之日止。2、鉴于博德
真空对标的公司业绩承诺期内的盈利情况作出了承诺并承担补偿义务，因此，在本次
交易实施后，博德真空应当将其所持有的标的公司 30%的股权及新项目公司 30%的股
权质押给上市公司，作为博德真空对上市公司履行标的公司业绩补偿义务的担保。该
等股权的质押期限至标的公司业绩承诺期届满且博德真空的补偿义务（若有）全部履
行完毕之日止。（四）违约责任：1、除《业绩承诺与补偿协议》另有规定外，任何一
方违反其在《业绩承诺与补偿协议》项下的义务或在《业绩承诺与补偿协议》中作出
的声明、陈述、承诺、保证，或者其在《业绩承诺与补偿协议》中所作的声明、陈述、
承诺、保证与事实不符或有重大遗漏而给另一方造成损失的，或者因任何一方违约致
使《业绩承诺与补偿协议》不能生效或不能履行或给另一方造成损失的，违约方应根
据另一方的要求继续履行义务、采取补救措施及/或承担责任并赔偿另一方的全部损失
（包括另一方为避免或减少损失而支出的合理费用，包括但不限于诉讼费、强制执行
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
费、财产保全费、公告费、评估费、鉴定费、律师服务费、差旅费等）。2、如果任何
一方未按照《业绩承诺与补偿协议》的约定履行补偿义务或支付义务的，每逾期一日，
未按时履约的一方应当就其应付未付金额按每日万分之五的标准向另一方支付违约金
（违约金应计算至全部清偿日止）。" 
陈剑永;黄
明金;王策;
温州博德真
空镀铝有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）及其实际控制人陈剑永承
诺：1、截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/本人单独控制或与他人共同控制
的其他企业或经济组织（昇兴股份现有的或将来新增的子公司除外，下同）未以任何
方式直接或间接从事与昇兴股份相竞争的业务，未直接或间接拥有与昇兴股份存在竞
争关系的企业或经济组织的股份、股权或任何其他权益。2、在博德真空作为昇兴股份
的参股股东期间，本公司/本人以及本公司/本人单独控制或与他人共同控制的其他企业
或经济组织不会在中国境内外以任何形式实际经营与昇兴股份的主营业务或者主要产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：(1)直接或间接从事相关业务；
(2)在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与昇兴股份的主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；(3)以任何方式为昇兴股份的竞争企
业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。3、若昇兴股份将来开拓新的业务领域，
上市公司享有优先权，本公司/本人以及本公司/本人单独控制或与他人共同控制的其他
企业或经济组织将不再发展同类业务。4、如违反上述承诺，本公司/本人将赔偿由此给
昇兴股份造成的全部损失。交易对方王策、黄明金承诺：1、截至本承诺函签署日，本
人或本人单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织未以任何方式直接或间接
从事与博德科技或新项目公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与博德科技或新项目
公司存在竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或任何其他权益。2、在本人作为昇
兴股份的参股股东期间，本人以及本人单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济
组织不会在中国境内外以任何形式实际经营与博德科技或新项目公司的主营业务或者
主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：(1)直接或间接从事相
关业务；(2)在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与博德科技或新项目公司
的主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；(3)以任何方
式为博德科技或新项目公司的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。3、
若博德科技或新项目公司将来开拓新的业务领域，博德科技或新项目公司享有优先权，
本人以及本人单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织将不再发展同类业
务。4、如违反上述承诺，本人将赔偿由此给昇兴股份造成的全部损失。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
陈剑永;温
州博德真空
镀铝有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）及其实际控制人陈剑永承
诺：1、在博德真空作为昇兴股份股东期间，将采取措施尽量避免本公司/本人及本公司
/本人的关联方与昇兴股份之间发生关联交易。2、对于不可避免的或有合理原因而发生
的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业将遵循公平合理、价格公允的
原则进行操作，与昇兴股份或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规、规范性文件以及昇兴股份《公司章程》等有关规定履行关联交易决策
程序和信息披露义务。3、本公司/本人保证不通过关联交易损害昇兴股份及其无关联关
系股东的合法权益。如违反上述承诺，本公司/本人愿意承担由此给昇兴股份造成的全
部损失。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
黄明金;王
策;温州博
德真空镀铝
有限公司 
其他承诺 
"鉴于标的公司博德科技于2016年6月收到中华人民共和国温州海关《行政处罚决定书》
（温关缉查字[2016]01 号），本次交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德
真空）、黄明金、王策作为博德科技 70%股权的出让方，特此说明及承诺如下：1、目
前，博德科技已足额缴纳了全部罚没款项，该案件已处理完毕并结案。2、鉴于博德科
技公司执行董事陈剑永、总经理王策对博德科技受到行政处罚负有责任，为了维护博
德科技整体利益及股东权益，弥补博德科技因行政处罚而遭受的损失，根据博德科技
股东会决议，陈剑永、王策已分别以现金方式向博德科技赔偿 2,266,262.50 元人民币。
3、如果博德科技因与上述行政处罚有关的任何事宜（包括但不限于诉讼、仲裁、行政
处罚、合同纠纷、侵权纠纷、赔偿责任等）而遭受任何其他经济损失或费用支出的，
均由三方以连带责任方式共同向博德科技以现金方式作出等额的赔偿或补偿，以确保
博德科技的利益不会因此遭受实际损失。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
官兰香;胡
继荣;李敦
波;林建高;
林永保;林
永贤;刘微
芳;邵聪慧;
沈吴佶;昇
兴集团股份
其他承诺 
"本公司及全体董事、监事、高级管理人员已对发行股份及支付现金购买温州博德科技
有限公司 70%股权并募集配套资金事项《申请文件》进行了核查，确认本次《申请文
件》内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对其真实性、准确性和完
整性承担个别和连带的法律责任；若由于本次《申请文件》内容存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏给上市公司、上市公司的投资者或者参与本次交易的中介机构造成
损失的，将依法承担赔偿责任。本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺，如本次
交易因所提供或者披露的信息涉嫌存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司全体
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
有限公司;
童晓冬;王
礼雨;吴武
良;徐开翟;
张友强 
董事、监事、高级管理人员承诺不会转让其在上市公司拥有权益的股份。" 
昇兴集团股
份有限公司 
其他承诺 
"本公司不存在《上市公司证券发行管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 30 号）
第三十九条规定的不得非公开发行股票的下列情形：（1）本次发行申请文件有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏；（2）上市公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害
且尚未消除；（3）上市公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解除；（4）上市公
司现任董事、高级管理人员最近三十六个月内受到过中国证券监督管理委员会的行政
处罚，或者最近十二个月内受到过上海、深圳证券交易所公开谴责；（5）上市公司或
其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中
国证监会立案调查；（6）最近一年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、否定
意见或无法表示意见的审计报告；（7）严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其
他情形。本公司愿意对上述声明及承诺承担法律责任，如上述声明及承诺存在虚假、
误导性陈述、遗漏、隐瞒或不实之处的，给上市公司的投资者或者参与本次交易的中
介机构造成损失的，将依法承担赔偿责任。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
温州博德科
技有限公司 
其他承诺 
"标的公司温州博德科技有限公司承诺：本公司保证为本次交易而向昇兴股份及参与本
次交易的各中介机构所提供的所有资料、信息和作出的声明、承诺及说明等均为真实、
准确、完整和及时的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司承诺
对所提供资料的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任，如因提供的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司、上市公司的投资者或者参
与本次交易的中介机构造成损失的，将依法承担赔偿责任。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
温州博德科
技有限公司 
其他承诺 
"标的公司温州博德科技有限公司承诺：除 2016 年 6 月本公司收到中华人民共和国温州
海关《行政处罚决定书》（温关缉查字[2016]01 号）以外，本公司和本公司全体董事、
监事、高级管理人员最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑
事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌重
大违法行为的情形。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
黄明金;王 其他承诺 "交易对方温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金承诺：本公司/本人保证为本次交 2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
策;温州博
德真空镀铝
有限公司 
易而向昇兴股份及参与本次交易的各中介机构所提供的所有资料、信息和作出的声明、
承诺及说明等均为真实、准确、完整和及时的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。本公司/本人承诺对所提供资料的真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公
司、上市公司的投资者或者参与本次交易的中介机构造成损失的，将依法承担赔偿责
任。" 
黄明金;王
策;温州博
德真空镀铝
有限公司 
其他承诺 
"（1）交易对方温州博德真空镀铝有限公司承诺：本公司及本公司全体董事、监事、高
级管理人员最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌重大违法行
为的情形。本公司及本公司的董事、监事、高级管理人员、本公司的控股股东及实际
控制人以及前述主体控制的机构，均不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关
股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的，因涉嫌重大资产重组相关的内幕交
易被立案调查或者立案侦查，或者最近三十六个月内被中国证监会作出行政处罚或者
司法机关依法追究刑事责任，而不得参与任何上市公司重大资产重组的情形。（2）交
易对方王策、黄明金承诺：本人最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不
存在涉嫌重大违法行为的情形。本人及本人控制的机构，均不存在《关于加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的，因涉嫌重大
资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，或者最近三十六个月内被中国证
监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任，而不得参与任何上市公司重大资
产重组的情形。" 
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
黄明金;王
策;温州博
德真空镀铝
有限公司 
其他承诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金承诺：（1）本公司/本人已依法履
行对博德科技的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何
虚假出资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响
博德科技合法存续的情况。（2）本公司/本人对持有博德科技的股权拥有合法的、完整
的所有权和处分权。该等股权权属清晰，不存在任何形式的委托持股、信托持股或代
他人持有的情形，不存在股权质押等任何担保权益或其他股东权利受到限制的情形，
不存在禁止转让、限制转让的其他利益安排或者妨碍权属转移的其他情况。该等股权
过户或转移予昇兴股份不存在内部决策障碍或实质性法律障碍。（3）不存在任何尚未
了结的或潜在的针对或涉及标的公司、标的股权的诉讼、仲裁、行政处罚以及任何其
2016 年 10 月 13 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
他行政或司法程序，从而导致标的公司股权及公司拥有的任何财产被司法机关或行政
机关查封、冻结、扣押、征收、征用、限制或禁止转让或面临此种风险。" 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
陈信东;官
兰香;李敦
波;林建高;
林永保;林
永贤;童晓
冬;吴武良;
张友强 
股份限售承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保、李敦波、吴武良、童晓冬、陈信东
以及作为公司监事的林建高、官兰香、张友强承诺：自昇兴集团股份有限公司（下称
昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让其所间接持有的
发行人股份；在任职期间且其持股的公司所持有的昇兴集团股份限售期届满后，每年
转让其间接持有的昇兴集团股份不超过其间接持有的昇兴集团股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其间接持有的昇兴集团股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过
证券交易所挂牌交易出售其所间接持有昇兴集团股份数量占其所间接持有的昇兴集团
股份总数的比例不超过 50%。 
2013 年 12 月 20 日 长期有效 
作为公司董事、
高级管理人员
的李敦波、吴武
良、童晓冬、陈
信东以及作为
公司监事的林
建高、官兰香、
张友强在各自
所间接持有的
昇兴集团股份
上市满 12 个月
并解除限售之
后，该等董监高
为了继续有效
地履行在公司
上市前作出的
有关间接持股
的锁定承诺，已
于 2016 年 5 月
5 日将各自所
需继续锁定的
间接持有股份
转为直接持有，
并遵守《深圳证
券交易所中小
企业板上市公
司规范运作指
引》等规定中关
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
于董监高股份
锁定的相关规
定。详见公司于
2016 年 5 月 6
日在巨潮资讯
网发布的《关于
公司部分董监
高受让公司股
份暨履行股份
锁定承诺有关
事项的公告》
（编号
2016-023）。 
睿士控股有
限公司 
股份限售承
诺 
公司法人股东睿士控股有限公司承诺：自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）
股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公
司持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购该部分股份。 
2013 年 12 月 20 日 
2015 年 4 月
22 日至 2016
年 4 月 21 日 
已按照承诺履
行完毕。 
昇兴控股有
限公司 
股份限售承
诺 
自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
36 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司在昇兴集团首次公开发行股票前所持
有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购该部分股份。昇兴集团上市后 6 个月内如
昇兴集团股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司在昇
兴集团首次公开发行股票前所持有的昇兴集团股份的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2013 年 12 月 20 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
昇兴集团上市
后 6 个月内股
价均未低于发
行价，因此对应
的股份锁定期
限自动延长至
少 6 个月的承
诺自动失效。其
余承诺仍在正
常履行中。 
福州鑫宝源
贸易有限公
司;福州鑫
股份限售承
诺 
自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
12 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴
集团回购该部分股份。 
2011 年 03 月 15 日 
2015 年 4 月
22 日至 2016
年 4 月 21 日 
已按照承诺履
行完毕。 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
恒昌贸易有
限公司;福
州鑫瑞源贸
易有限公司 
林永保;林
永贤 
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保承诺：本人在昇兴集团股份有限公司
（简称昇兴集团）首次公开发行股票前所持昇兴集团股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于昇兴集团首次公
开发行股票时的发行价。 
2013 年 12 月 20 日 
2018 年 4 月
22 至 2020 年
4 月 21 日 
正常履行中 
陈信东;李
敦波;童晓
冬;吴武良 
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的李敦波、吴武良、童晓冬、陈信东承诺：本人在昇兴
集团股份有限公司（简称昇兴集团）首次公开发行股票前所持昇兴集团股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不
低于昇兴集团首次公开发行股票时的发行价。 
2013 年 12 月 20 日 
2016 年 4 月
22 至 2018 年
4 月 21 日 
正常履行中 
睿士控股有
限公司 
股份减持承
诺 
"截至公司首次公开发行股票前，睿士控股持有公司股票 18,005,456 股，占昇兴集团首
次公开发行前股份总数 36,000 万股的 5.0015%。就睿士控股所持有的该部分股票的持
股意向及减持意向，睿士控股出具了《关于在昇兴集团股份有限公司首次公开发行股
票前所持有股份的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺如下：1、睿士控股作为昇
兴集团的股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有昇兴集团的股份，并严
格履行昇兴集团首次公开发行股票招股说明书中披露的关于睿士控股所持昇兴集团股
票锁定承诺。自昇兴集团股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，睿士控股
不转让或委托他人管理睿士控股持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购该部分
股份。2、减持方式：在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满后，睿士控股减持所持有
昇兴集团的股份应符合相关法律、法规、规章及深圳证券交易所规则要求，减持方式
包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、减持数量：
在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满后的 6 个月内，睿士控股减持的数量不超过其
所持昇兴集团股份总数的 50%。4、减持价格：在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满
后，睿士控股减持所持有的昇兴集团股份的价格根据当时的二级市场股票交易价格确
定，并应符合相关法律、法规、规章及深圳证券交易所规则的规定。5、睿士控股在减
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
持所持有的昇兴集团股份前，将提前 3 个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按
照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。" 
昇兴控股有
限公司 
股份减持承
诺 
"截至公司首次公开发行股票前，公司控股股东昇兴控股持有公司股票 336,101,848 股，
占公司首次公开发行前股份总额 36,000 万股的 93.3617%。就昇兴控股所持有的该部分
股票的持股意向及减持意向，昇兴控股出具了《关于在昇兴集团股份有限公司首次公
开发行股票前所持有股份的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺如下：1、昇兴控
股作为昇兴集团的控股股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有发行人的
股份，并将严格履行昇兴集团首次公开发行股票招股说明书中披露的关于昇兴控股所
持昇兴集团股票锁定承诺。2、减持的方式（1）昇兴控股减持所持有的昇兴集团股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等。（2）昇兴控股在减持所持有的昇兴集团股份前，应提前三
个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确地
履行信息披露义务。（3）在锁定期满后的 6 个月内，昇兴控股减持所持有的昇兴集团
股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后股份总数的 5%（如果昇兴集团在首次公开发
行股票后有实施送股、转增股本或增发股份的，上述股份总数以送股、转增股本或增
发股份后的股本数量计算，下同）；在锁定期满后的 12 个月内，昇兴控股减持所持有
的昇兴集团股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后股份总数的 10%。（4）昇兴控股
减持所持有的昇兴集团股份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市场走
势等因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。昇兴控股在昇兴集团首
次公开发行前所持有的昇兴集团股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果
因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按
照证券监管部门、深圳证券交易所相关规则做相应调整）不低于昇兴集团首次公开发
行股票的发行价格。昇兴控股将严格履行上述承诺事项，同时提出未能履行承诺的约
束措施如下：1、如果昇兴控股未履行上述承诺事项，昇兴控股将在昇兴集团的股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向昇兴集团的股东和社
会公众投资者道歉。2、如果因昇兴控股未履行前述相关承诺事项，昇兴控股持有的昇
兴集团股份在 6 个月内不得减持。3、如果因昇兴控股未履行前述相关承诺事项，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，昇兴控股将依法赔偿投资者损失。" 
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
林永保;林
永龙;林永
股东一致行
"2010 年 12 月 3 日，林永贤先生、林永保先生和林永龙先生签订了《关于共同控制昇
兴集团股份有限公司并保持一致行动的协议书》，协议主要约定：三方采取一致行动的
2010 年 12 月 03 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
贤 动承诺 目的在于共同控制昇兴集团，并最终在昇兴控股及公司之董事会、股东大会会议上进
行意思一致的表决；三方应在昇兴控股及公司的下列事项上采取一致行动，作出相同
的意思表示，无论三方中任何一方或多方是否直接持有公司股份：(1)行使董事会、股
东大会的表决权，(2)向董事会、股东大会行使提案权、建议权、质询权，(3)行使董事
候选人、监事候选人的提名权，(4)行使提议召开临时股东大会或召集临时股东大会的
权利，(5)保证所推荐的董事人选在公司董事会上行使表决权时，采取相同的意思表示。
" 
林永保;林
永龙;林永
贤;昇兴控
股有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、昇兴控股出具的承诺函为避免今后与本公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利
益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东昇兴控股向公司出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺：（1）截至本承诺函签署日，本公司及本公司单独控制或与他人
共同控制的其他企业或经济组织（昇兴集团股份有限公司及其现有的或将来新增的子
公司除外，以下同）未以任何方式直接或间接从事与昇兴集团股份有限公司相竞争的
业务，未直接或间接拥有与昇兴集团股份有限公司存在竞争关系的企业或经济组织的
股份、股权或任何其他权益。（2）在本公司单独控制或与他人共同控制昇兴集团股份
有限公司期间，本公司及本公司单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织不
会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对昇兴集团股份有限公
司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或
间接从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务；②投资、收购、兼并
从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经济组织；③以托
管、承包、租赁等方式经营从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务
的企业或经济组织；④以任何方式为昇兴集团股份有限公司的竞争企业提供资金、业
务及技术等方面的支持或帮助。（3）若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业务领域，
昇兴集团股份有限公司享有优先权，本公司及本公司单独控制或与他人共同控制的其
他企业或经济组织将不再发展同类业务。（4）如违反上述承诺，本公司将赔偿由此给
昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。2、实际控制人出具的承诺函为避免今后与本
公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司实际
控制人林永贤、林永保和林永龙向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：
（1）截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的其他企业未以任何方式直接或间接从
事与昇兴集团股份有限公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与昇兴集团股份有限公
司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益。（2）在本人单独或共同控制昇
2011 年 03 月 15 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
兴集团股份有限公司期间，本人及本人控制的其他企业不会在中国境内外直接或间接
地以下列形式或其他任何形式从事对昇兴集团股份有限公司的生产经营构成或可能构
成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事用于食品、饮料等
包装的金属容器的生产和销售业务；②投资、收购、兼并从事用于食品、饮料等包装
的金属容器的生产和销售业务的企业或经济组织；③以托管、承包、租赁等方式经营
从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经济组织；④以任
何方式为昇兴集团股份有限公司的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮
助。（3）若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业务领域，昇兴集团股份有限公司享
有优先权，本人及本人控制的其他企业将不再发展同类业务。（4）如违反上述承诺，
本人将承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。" 
林永保;林
永龙;林永
贤;昇兴控
股有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、控股股东出具的承诺函为进一步规范公司的关联交易，昇兴控股作出承诺：（1）在
本公司作为昇兴集团股份有限公司的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他企业
（不含昇兴集团股份有限公司及其子公司）将尽量减少与昇兴集团股份有限公司及其
子公司的关联交易；（2）对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本公司及
本公司控制的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及其子公司）将遵循公平合理、
价格公允的原则，与昇兴集团股份有限公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，
并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、
规范性文件和《昇兴集团股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批事宜，本公司保证不通过关联交易损害昇兴集团股份有限公司及其无关联关系
股东的合法权益；（3）如违反上述承诺，本公司愿意承担由此给昇兴集团股份有限公
司造成的全部损失。2、实际控制人出具的承诺函为进一步规范公司的关联交易，公司
实际控制人林永贤、林永保和林永龙作出承诺：（1）在本人作为昇兴集团股份有限公
司的实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及其
子公司）将尽量减少与昇兴集团股份有限公司及其子公司的关联交易；（2）对于不可
避免的或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他企业（不含昇兴集团
股份有限公司及其子公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与昇兴集团股份有限
公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《昇兴集团股份有限
2011 年 03 月 15 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，本人保证不通过关联
交易损害昇兴集团股份有限公司及其无关联关系股东的合法权益；（3）如违反上述承
诺，本人愿意承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。" 
陈信东;胡
继荣;李敦
波;林永保;
林永贤;刘
微芳;邵聪
慧;沈吴佶;
昇兴集团股
份有限公
司;昇兴控
股有限公
司;童晓冬;
吴武良;徐
开翟 
IPO 稳定股
价承诺 
为维护公司上市后股价的稳定，公司及董事、高级管理人员、控股股东出具了《关于
昇兴集团股份有限公司上市后稳定股价的预案及承诺》，预案及承诺的具体内容如下：
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果
因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于本公司上一个会计年度终了时
经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公
司股价稳定，本公司将启动股价稳定措施。（该预案及承诺的具体内容详见本公司于
2015 年 4 月 13 日刊载于巨潮资讯网的《首次公开发行股票招股说明书》） 
2014 年 01 月 16 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
正常履行中 
林恩强;林
丽绒;林永
安;林永保;
林永龙;林
永贤;林志
明 
其他承诺 
林永贤、林永保、林永龙、林恩强、林志明、林永安、林丽绒作为控股股东昇兴控股
有限公司的股东承诺：自昇兴集团股份有限公司股票在深圳证券交易所上市交易之日
起 36 个月内，本人保证不转让所持有的昇兴控股股权。 
2011 年 03 月 15 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
正常履行中 
林永保;林
永龙;林永
贤;昇兴控
股有限公司 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙于 2011 年 3 月 15 日出具
《承诺函》，承诺：如因发行人或其子公司在发行人首次公开发行人民币普通股(A 股)
股票并上市之前的房屋租赁事项（包括但不限于租赁厂房、仓库、宿舍等）存在瑕疵
或产生风险、纠纷，给发行人及其子公司造成损失或被有关政府主管部门处罚的，承
诺人承诺对发行人及其子公司因此而产生的经济损失或支出的费用予以全额补偿并对
此承担连带责任，以保证发行人及其子公司免于遭受损失。 
2011 年 03 月 15 日 长期有效 正常履行中 
林永保;林 其他承诺 公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙于 2011 年 3 月 10 日出具 2011 年 03 月 10 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
永龙;林永
贤;昇兴控
股有限公司 
《承诺函》，承诺：(1)自本承诺函签署之日起，在其作为发行人的控股股东、实际控制
人、董事或监事期间，在发行人的股东大会、董事会或监事会审议发行人及其子公司
向关联企业、其他非金融企业违规拆借资金（包括借入或借出资金）的议案时，将对
该等议案投反对票，以保护发行人及其他中小股东的利益。(2)如发行人及其子公司因
在发行人首次公开发行股票并上市前与关联自然人、关联企业之间相互拆借资金的行
为被政府主管部门处罚的，昇兴控股、实际控制人承诺对发行人及其子公司因受处罚
而产生的经济损失或支出的费用进行等额补偿，以保证发行人及其子公司不受损失，
昇兴控股、实际控制人对上述补偿义务承担个别及连带的责任。 
昇兴集团股
份有限公
司;昇兴控
股有限公司 
其他承诺 
"公司及控股股东昇兴控股出具了《关于昇兴集团股份有限公司首次公开发行股票招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴集团
首次公开发行股票招股说明书（以下简称"招股说明书"）不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。2、若证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，且昇兴控股将购回已转让的
原限售股份（若有）。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，发行人将根据相关法律法规及公司章程规定召开
董事会、拟订股份回购的具体方案并按法定程序召集、召开临时股东大会进行审议，
并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施；（2）当发行人或控股股东
根据前述承诺启动股份回购措施时，回购价格将依据相关法律、法规、规章确定。3、
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，发行人、昇兴控股将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督管理部门等
有权部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作
日内，发行人、控股股东应启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损失根据发
行人与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金
额予以确定。" 
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
林永保;林
永龙;林永
贤 
其他承诺 
"公司实际控制人林永贤、林永保、林永龙出具了《实际控制人关于昇兴集团股份有限
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承
诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导性
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者损
失。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，我们将启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）
投资者损失根据发行人与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额予以确定。" 
陈信东;官
兰香;胡继
荣;李敦波;
林建高;林
永保;林永
贤;刘微芳;
邵聪慧;沈
吴佶;童晓
冬;吴武良;
徐开翟;张
友强 
其他承诺 
"公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《董事、监事、高级管理人员关于昇兴集
团股份有限公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投
资者损失。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，公司及其董事、监事、高级管理人员应启
动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损失根据公司与投资者协商确定的金额或
者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。3、公司全体董事、
监事、高级管理人员保证不因其职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。" 
2014 年 01 月 16 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股
份有限公司 
其他承诺 
公司出具了《关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，保证将严格履行招股说
明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果本公司未履行招股说
明书披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因本公司未履行相关承诺
事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
林永保;林
永龙;林永
贤;昇兴控
股有限公司 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙出具了《控股股东及实
际控制人关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，保证严格履行招股说明书披
露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果控股股东或实际控制人未履
行招股说明书披露的承诺事项，控股股东或实际控制人将在昇兴集团的股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向昇兴集团的股东和社会公众
投资者道歉。（2）如果因控股股东或实际控制人未履行相关承诺事项给昇兴集团或者
其他投资者造成损失的，控股股东或实际控制人将依法承担赔偿责任。如果控股股东
或实际控制人未承担前述赔偿责任，则控股股东或实际控制人直接或间接持有的昇兴
2013 年 12 月 20 日 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
集团股份在昇兴控股履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时昇兴集团有权扣减控
股股东所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任。（3）如果昇兴集团在昇兴控股作
为其控股股东期间未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，经有权
部门认定昇兴控股应承担责任的，昇兴控股承诺依法承担赔偿责任。 
陈信东;官
兰香;胡继
荣;李敦波;
林建高;林
永保;林永
贤;刘微芳;
邵聪慧;沈
吴佶;童晓
冬;吴武良;
徐开翟;张
友强 
其他承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《昇兴集团股份有限公司全体董事、监事、
高级管理人员关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，承诺将严格履行招股说
明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果本人未履行招股说明
书披露的承诺事项，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如果本人未履行招股说明
书披露的承诺事项，本人将在前述事项发生之日起停止领取薪酬，同时本人持有的公
司股份（若有）不得转让，直至本人履行相关承诺事项。（3）如果因本人未履行相关
承诺事项，致使公司、投资者遭受损失的，本人将依法承担赔偿责任。（4）在本人担
任公司董事、监事、高级管理人员期间，公司未履行招股说明书披露的相关承诺事项，
经有权部门认定本人应承担责任的，本人将依法承担赔偿责任。 
2014 年 01 月 16 日 长期有效 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买温
州博德科技有
限公司股权并
募集配套资金
项目 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,350 2,352.39 不适用 
2016 年 09 月
09 日 
公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（草案）》 
参股福州创星
互娱网络科技
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,800 1,619.19 不适用 
2017 年 02 月
10 日 
公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《关于参股
福州创星互娱
网络科技有限
公司的公告》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司收购博德科技70%股权的对手方博德真空向公司承诺，博德科技对应的2016年度、2017年度和2018年度净利润（扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于2,000万元、2,350万元和2,750万元。 
2.公司以自由资金向池秀明、宋萌、陈俊梢3名自然人购买其合计持有的福州创星互娱网络科技有限公司20%的股权，
池秀明、宋萌、陈俊梢、熊鹰、张扬向公司承诺，福州创星互娱网络科技有限公司对应的2017年度、2018年度和2019年度净
利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于1,800万元、2,400万元和2,800万元。 
注：本表中的“当期实际业绩”为扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与
资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了
政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要求
不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
2.根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或
损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支
出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，
主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、
非流动资产毁损报废损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。 
以上变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （1）2017年1月，经中国证券监督管理委员会《关于核准昇兴集团股份有限公司向温州博德真空镀铝有限公司等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】126号）的核准，本公司获准向博德真空、王策、黄明金（以下合
称“交易对方”）等 3 名交易对象发行5,724,507股股份及支付现金9,790.00万元购买博德科技70%股权，获准非公开发行
不超过6,357,615股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
    2017年1月25日，交易对方将其所持有博德科技的70%股权过户至本公司名下，并于同日完成工商登记变更，根据准则相
关规定，本公司将购买日确定为2017年1月25日，将其纳入合并范围。 
    （2）2017年1月，本公司与温州博德真空镀铝有限公司出资设立昇兴博德新材料温州有限公司，公司注册资本为人民币
9,700万元，本公司认缴6,790万元，持股70%。本公司于2017年1月将其纳入合并范围； 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
   （3）2017年2月，本公司与福建云布施集团有限公司出资设立福建昇兴云物联网科技有限公司，公司注册资本为人民币
1050万元，本公司认缴840万元，持股80%。本公司于2017年2将其纳入合并范围； 
   （4）2017年2月，本公司与徐海宁先生出资设立昇兴（福州）瓶盖有限公司，公司注册资本为人民币700万元，本公司认
缴560万元，持股80%。本公司于2017年2月将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 105 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 许瑞生、苏清炼 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行股份购买资产事项，聘请招商证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是
否
形
成
预
计
负
债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2012 年 5 月，青州嘉和银通印铁制
罐有限公司因与本公司之子公司福
建恒兴产品责任纠纷一案向山东省
青州市人民法院提起诉讼，要求福建
恒兴赔偿青州嘉和银通印铁制罐有
限公司经济损失 400,000 元并承担本
案诉讼费用。2014 年 5 月，青州嘉
和银通印铁制罐有限公司撤诉之后
再次向山东省青州市人民法院提起
诉讼，请求法院判令福建恒兴赔偿其
经济损失 195 万元并承担本案诉讼
费用。2014 年 5 月 29 日，基于原告
提出的财产保全申请，山东省青州市
人民法院裁定冻结福建恒兴银行存
款 200 万元。2017 年 4 月，原告变
更诉讼请求为索赔 49.58 万元。 
60 否 
2016 年 3 月，青州市人民法
院判决福建恒兴赔偿原告
经济损失 49.58 万元，驳回
原告其他诉讼请求。2016
年 12 月，山东省潍坊市中
级人民法院作出裁定，撤销
上述青州市人民法院判决，
发回该法院重审。2017 年 4
月，原告变更诉讼请求为索
赔 49.58 万元。2017 年 6 月
山东省青州市人民法院裁
定对原冻结存款解冻 140万
元，继续冻结 60 万元。 
该案尚在审理
中，预计审理结
果对公司财务
状况、经营成果
不会产生重大
不利影响。 
不适用 
2015
年 04
月 03
日 
首次披露
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《首次公
开发行股
票招股意
向书》 
2015 年 9 月，本公司之子公司中山
昇兴因与稻盛仓投资（北京）有限公
司（简称稻盛仓）加工合同纠纷一案
向广东省中山市第一人民法院提起
诉讼，中山昇兴请求法院判令被告稻
盛仓支付加工款人民币 6,133,526.6
元，并承担本案诉讼费用。2016 年 3
月，中山市第一人民法院判决被告稻
盛仓向原告中山昇兴支付加工款
613.17 万元，该判决已经生效。由于
未发现被告可供执行财产，2017 年 3
月中山市第一中级人民法院裁定终
结本案此次执行。 
613.35 否 不适用 
2016 年 3 月，
中山市第一人
民法院判决被
告稻盛仓向原
告中山昇兴支
付加工款
613.17 万元。该
判决已经生效。
以上结果对公
司不构成重大
影响。 
2017 年 3
月，中山市
第一中级人
民法院裁定
终结本案此
次执行，当
发现被执行
人有财产可
供执行时，
可申请恢复
执行。 
2016
年 04
月 18
日 
首次披露
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《2015
年年度报
告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东昇兴控股有限公司、实际控制人林永贤、林永保和林永龙三人的诚信状况良好，不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司之子公司昆明昇兴、广东昌胜、博德科技、博德新材料所使用的厂房、仓库和办公场所以及漳平昌胜、昇兴
云所使用的办公场所系租赁他人资产。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
安徽昇兴  23,000 
2014 年 09 月 23
日 
23,000 
连带责任保
证 
具体主债务履行
期届满之日起 2
年 
否 否 
安徽昇兴 2017 年 04 月 26 日 10,000 
2017 年 05 月 22
日 
10,000 
连带责任保
证 
具体主债务履行
期届满之日起 2
年 
否 否 
安徽昇兴 2017 年 04 月 26 日 2,000 
2017 年 06 月 22
日 
2,000 
连带责任保
证 
具体主债务履行
期届满之日起 2
年 
否 否 
博德新材
料 
2017 年 04 月 26 日 12,600 
2022 年 12 月 11
日 
12,600 
连带责任保
证 
具体主债务履行
期届满之日起 5
年 
否 否 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
江西昇兴 2017 年 04 月 26 日 2,000 
2018 年 10 月 18
日 
2,000 
连带责任保
证 
具体主债务履行
期届满之日起 2
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
78,900 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
26,600 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
78,900 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
49,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
78,900 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
26,600 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
78,900 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
49,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.65% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益维护 
 公司通过加强内部管理，提升风险防范能力，提高公司经营效率和经营成果，促进公司按照战略目标稳健规范发展，
努力维护和提升股东利益。同时公司以积极开放的态度，与股东保持良好的沟通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情
况、经营业绩、业务亮点及投资价值等。通过业绩说明会、业绩快报等方式让投资者充分了解公司的经营情况，通过投资者
调研、电话、投资者关系互动平台、电子邮件等方式与投资者展开交流互动，解答和说明投资者的疑问和关心的问题，增进
投资者对公司的了解。报告期内，通过电话、电子邮件、业绩说明会、投资者关系互动平台等方式接待了公司的投资者达数
百次咨询，有效保障了全体股东的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守相关法律法规，积极推行综合治理，改进员工职业健康与工作条件；大力推进和实施作业自动化及智能化，
减轻员工劳动强度，保障员工人身安全；尊重和维护员工的权益，与全员签订劳动合同，按规定缴纳五险一金，发放福利奖
励，享有法定节假日、员工班车等，切实关注员工健康和满意度；培养员工主人翁思想，鼓励员工积极提合理化建议，充分
挖掘员工的潜能；同时重视员工培养，加强员工培训和教育，努力提升员工整体素质，实现员工与企业的共同成长，构建和
谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户和终端消费者权益保护 
公司遵循平等、互利、共赢的原则，与供应商、客户建立良好的合作关系，正确及时履行合同。同时以“市场、供应商、
客户需求和社会责任”为中心，注重与各相关方的沟通与协调，确保产品质量和服务，切实履行公司对供应商、客户、对终
端消费者的社会责任，较好地保证了各方的合法权益。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关法律法规，坚持环保与节能优先的原则，持续开展绿色管理和清洁生产工作，
通过技术改造和新技术、新设备及新工艺的应用，持续改善和提升“三废”的产生、控制和处理水平，控制和消除生产过程
中对环境的影响；不断挖掘节能潜力，在对设备、供配电、照明等系统采用节能设施的基础上，推行生产消耗定额制、无纸
化OA办公等多种措施，实现全员节能，杜绝浪费，不断提高资源的利用率、降低能源耗用；在此基础上，公司持续推行办公
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
环境绿化和美化建设，保持企业和企业周边环境优美和空气质量良好，获得具社会责任感环保企业和具社会责任感企业形象。 
（五）安全生产 
公司严格按照安全生产标准化的要求，采取安全生产目标管理和安全生产责任制，层层分解安全生产控制指标，逐级签
订安全责任书，加大安全生产教育力度，加强安全消防设备设施的检查维修保养，制订了应急预案、定期开展应急演练，认
真进行安全隐患排查治理工作，控制各类事故发生，无安全生产事故。 
（六）社会公益事业 
公司及子公司热心于社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和福利事业，持续开展爱心捐款、定向助学、扶贫帮困
等活动，报告期内公司及子公司开展了定向助学、爱心捐款、救助困难家庭等，为社会公益事业献上一份真情，较好的履行
了企业的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 发布时间 公告编号 发布网站 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得
中国证监会核准批复的公告 
2017年1月18日 2017-006 巨潮资讯网 
关于设立福建昇兴云科技有限公司并实施一罐一码项目的公
告 
2017年1月20日 2017-012 巨潮资讯网 
关于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项进展暨设立
昇兴博德新材料温州有限公司的公告 
2017年1月24日 2017-013 巨潮资讯网 
关于参股福州创星互娱网络科技有限公司的公告 2017年2月10日 2017-016 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新
增股份上市公告书 
2017年4月13日  巨潮资讯网 
关于昇兴博德新材料温州有限公司签订房屋租赁合同暨关联
交易的公告 
2017年6月12日 2017-046 巨潮资讯网 
关于公司董监高计划减持股份的预披露公告 2017年6月17日 2017-048 巨潮资讯网 
关于产业并购基金对外投资的公告 2017年9月1日 2017-063 巨潮资讯网 
昇兴股份:关于产业并购基金对外投资的进展公告 2017年9月30日 2017-066 巨潮资讯网 
关于使用部分闲置募集资金暂时用于补充流动资金的公告 2017年10月11日 2017-071 巨潮资讯网 
关于对外投资的公告 2017年12月22日 2017-078 巨潮资讯网 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 506,931,568 80.47% 10,908,092 51,783,966 103,567,932 -101,792 166,158,198 673,089,766 80.79% 
1、国家持股 0               0.00% 
2、国有法人持股 0   518,358 51,836 103,672   673,866 673,866 0.08% 
3、其他内资持股 2,778,796 0.44% 10,389,734 1,316,853 2,633,706 -101,792 14,238,501 17,017,297 2.04% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 7,885,262 788,526 1,577,052   10,250,840 10,250,840 1.23% 
   境内自然人持股 2,778,796 0.44% 2,504,472 528,327 1,056,654 -101,792 3,987,661 6,766,457 0.81% 
4、外资持股 504,152,772 80.02%   50,415,277 100,830,554   151,245,831 655,398,603 78.66% 
其中：境外法人持股 504,152,772 80.02%   50,415,277 100,830,554   151,245,831 655,398,603 78.66% 
   境外自然人持股                 0.00% 
二、无限售条件股份 123,068,432 19.53%   12,306,843 24,613,686 101,792 37,022,321 160,090,753 19.21% 
1、人民币普通股 123,068,432 19.53%   12,306,843 24,613,686 101,792 37,022,321 160,090,753 19.21% 
2、境内上市的外资股 0               0.00% 
3、境外上市的外资股 0               0.00% 
4、其他 0               0.00% 
三、股份总数 630,000,000 100% 10,908,092 64,090,809 128,181,618 0 203,180,519 833,180,519 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据2017年5月19日公司2016年度股东大会决议，公司实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案:以截
止 2017 年 4 月 24 日的总股本 640,908,092 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税）并送
红股 1 股，共计分配现金股利32,045,404.60 元（含税）、分配股票股利 64,090,809 股，剩余未分配利润结转以后年度。
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共计转增128,181,617 股。 
（2）2017年4月14日，公司向温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金等 3 名交易对象发行股份及支付现金购买各
交易对象合计所持有的温州博德科技有限公司70%股权，其中由发行股份募集配套资金的新增股份5,183,585 股上市。 
（3）2017年3月10日，公司向温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金等 3 名交易对象发行股份及支付现金购买各
交易对象合计所持有的温州博德科技有限公司70%股权，其中由发行股份及支付现金购买资产的新增股份5,724,507股上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
