昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）主营业务 
公司的主营业务为金属易拉罐的设计、生产和销售，为食品、饮料、啤酒行业企业提供从金属包装容器设计、晒版、印
刷、生产到配送一整套服务。 
公司的主要产品为马口铁三片易拉罐、铝质两片易拉罐。公司易拉罐产品主要用于灌装八宝粥、凉茶、椰子汁、核桃乳、
杏仁露、啤酒等食品及饮料，公司客户包括惠尔康、银鹭集团、承德露露、养元饮品、达利集团、中国旺旺、伊利集团、南
方黑芝麻、广药王老吉、青岛啤酒、燕京啤酒、同仁堂、百事可乐等，主要客户均为国内知名食品、饮料及啤酒品牌企业。
公司报告期内收购的广东昌胜照明科技有限公司主要从事以大功率氙气灯为载体的合同能源管理业务。 
 
    （二）经营模式 
公司生产经营模式的突出特点是建立在科学市场需求分析基础之上的“立、修、决”滚动计划制度，随着滚动计划的持
续实施，公司的生产经营能在最大限度上迫近市场实际需求，减少库存，有效提高资源使用效率。 
公司及下属的“包装”类企业主要业务包括马口铁涂印、生产马口铁三片易拉罐、生产铝质两片易拉罐。其原材料马口
铁、铝材、易拉盖原则上由昇兴集团本部统一采购；昇兴集团、北京升兴、山东昇兴、安徽昇兴具有独立、完整的涂印、制
罐、对外销售生产经营能力；中山昇兴、郑州昇兴、昆明昇兴、江西昇兴主要在集团内部采购涂印马口铁后制成三片易拉罐
并对外销售；福建恒兴主要从事易拉盖的生产销售；泉州分公司主要从事铝质两片罐的生产销售；安徽昇兴还从事马铝质两
片罐的生产销售。广东昌胜主要依托大功率氙气照明电光源的研发、生产实施合同能源管理业务。 
 
    （三）行业发展情况和公司行业地位 
在金属包装领域，我国金属包装行业仍是发展中的年轻市场，国家的经济和消费增长以及对节能减排的需求，带动了金
属包装业的增长和金属包装产品质量的提高。金属包装因其良好的密封性和具有的鲜艳图案，在食品、饮料、啤酒行业得到
广泛应用。2005-2014年，中国金属包装容器制造行业保持着平稳快速的发展趋势，工业总产值在国民生产总值中占比达
0.17%-0.20%。金属包装行业已从分散落后的局面发展成拥有一定现代化技术装备、门类比较齐全的完整工业体系，已经涌
现出一批跨地区、规模大、产品新、效益好的金属包装龙头企业。近年来啤酒包装的罐化率逐步提升，带来对两片易拉罐的
需求持续增长，但与此同时，国内各路资金受两片罐需求旺盛的驱动，纷纷杀入两片罐领域，造成两片易拉罐产能迅速扩张，
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
出现阶段性产能过剩态势。但随着投资冲动的冷静，行业并购整合的深入，总体上，我国金属包装行业仍存在较大发展潜力，
行业景气度仍处于较高水平。 
公司在福建、北京、广东、山东、安徽、河南、云南、江西等地共建设了31条马口铁三片易拉罐生产线、2条铝质两片
易拉罐生产线，覆盖了全国主要发达地区。从公司易拉罐的产销量、公司客户情况、公司为下游客户的综合服务能力、公司
的市场占有率来看，公司是中国最大的生产用于包装食品、饮料、啤酒的金属易拉罐企业之一。     
在疝气灯照明领域，目前我国道路（含城市道路和高速公路）、工厂、码头、机场等场所采用的照明大多以老式高压钠
灯为主，这种传统的照明灯具存在能耗大、光效低、有效寿命短等诸多弊端。随着国家经济的发展，缓解能源危机和减少温
室气体排放，控制雾霾天气已成为我国急需解决的环保问题。为此，国家力推“节能减排、低碳经济”政策。据统计我国照
明用电约占全社会用电量的12%左右，且能源浪费严重，照明节能已成为迫切需要解决的问题。根据国际气候组织（The 
Climate Group）的数据，全球路灯保有量为3.04亿盏，预计2025年将达到3.52亿盏。根据中国市政工程协会城市照明专业
委员会的统计，截止2015年全国1,065个城市现有路灯2317万盏，目前，全球包括我国城市道路照明市场上主要是高压钠灯，
少部分为LED灯、金卤灯、汞灯、氙气灯等，随着国家和媒体对高效节能照明产品的宣传和引导，中国城镇化的快速发展和
节能减排力度的不断加大，为大功率氙气灯未来的发展提供了巨大的潜在市场。广东昌胜是目前国内少数几家拥有大功率氙
气灯研发、生产能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资增加 8665 万，系对福州兴瑞丰投资合伙企业(有限合伙)的投资 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程比年初增长 66.65%，主要系中山昇兴项目投资增加所致。 
应收票据 应收票据比年初下降 58.60%，主要系公司年末增加票据贴现所致。 
预付款项 预付款项比年初增长 175.19%，主要系公司加大采购力度所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产比年初增长 73.47%，主要系各项资产减值（跌价）准备计提增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）在金属包装领域，公司凭借在金属易拉罐行业20多年的经营积累，已经发展成为国内领先的金属容器制造商之一，
形成了具有“昇兴”特色的核心竞争力和竞争优势。 
1、行业领先的规模优势 
规模是决定金属包装企业市场竞争地位的重要因素。本公司经过20多年的经营积累，目前已成为国内最大金属易拉罐生
产商之一，初步完成了合理的市场布局，形成了以山东、北京、河南为中心的北方市场，以福建、广东为中心的南方市场，
以安徽、云南和江西为中心的中西部市场。公司已在地域上形成南北犄角呼应、向中西部有效扩张之势。公司装备先进的马
口铁三片罐生产线31条、铝质两片罐生产线2条。公司生产规模及市场占有率已位居全行业前列，形成了在全国范围内同时
为多家大型客户及时大规模供货的能力。 
2、稳固的客户基础优势 
公司秉承与客户“共同成长、互利双赢”的业务发展理念，通过为客户提供高品质的金属包装产品，不断提升自身在下
游客户供应链中的重要性。公司凭借完备的制造服务实力优势和持续优秀的质量控制能力，与下游客户结成了长期稳定、相
互依存的合作关系，在与客户的深入合作过程中壮大了自身规模。目前，公司与国内多家著名食品、饮料及啤酒品牌企业如
惠尔康、承德露露、银鹭集团、养元饮品、达利集团、广药王老吉、青岛啤酒、燕京啤酒、广东泰奇、伊利集团、中国旺旺、
南方黑芝麻、同仁堂、百事可乐等建立了战略合作关系，成为其金属易拉罐产品的核心供应商之一。 
3、扎实的质量控制能力优势 
公司的质量控制优势体现在两个方面：一是以生产组织和工艺流程为主的过程质量控制；二是以产品质量检测为主的产
品质量控制。 
首先，公司的产品主要用于食品、饮料、啤酒的包装，质量控制点主要在于罐身的焊接质量和翻边缩颈的误差控制。公
司把“精细化管理、精益化生产”贯穿于生产的全过程，在引进国内外先进设备的基础上，依托20多年的金属包装行业经验积
累形成的生产工艺流程诀窍，形成了扎实的质量控制能力，公司金属易拉罐产品的焊接质量和翻边缩颈误差得到了最优的控
制，产品质量得到了下游食品、饮料、啤酒行业内领先企业的高度认可。 
其次，公司始终坚持“质量第一、诚信为本，勇于创新、互利双赢”的经营理念，以“层层把关，罐罐过关；全员同心，
顾客放心；持续改进，永无止境”作为产品质量控制方针，时刻铭记“品质无处不在，优质劣质一切因我而起”，严格执行食
品供应链安全管理原则，在ISO9001质量管理体系基础上建立了规范的质量管理体系，形成了供方管理、入厂检测、在线检
测、第三方检测、产品出厂检测、客户检测的全流程质量监控体系。 
4、强大的综合服务能力优势 
公司自1992年成立以来，一直从事金属包装制品的生产和销售业务，逐步发展成为国内领先的金属易拉罐制造商之一，
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
完成了合理的生产基地布局，形成了具有“昇兴”特色的综合服务能力： 
（1）依托规模采购与原材料供应商建立了稳定的合作关系，公司不仅能够通过大量集中采购的方式降低成本，而且可
根据客户需求向供应商采购特殊规格的原材料、特种油墨、涂料来满足客户个性化需求。 
（2）公司战略性地将生产基地分布于邻近客户的地点，有效降低了产品的运输成本，同时能够满足下游优质客户对其
不同地区子公司金属易拉罐采购管理的需求，有效缩短了客户的需供响应时间，为客户生产的顺利进行提供了保障。 
（3）公司拥有完整的制罐产业链，能够为客户提供产业链各环节的不同产品，如涂印铁、底盖、易拉盖、封底盖空罐、
封易拉盖空罐、铝两片空罐等，能够根据客户需要选配不同厚度、规格的薄钢板等原材料，满足客户个性化需求。 
 
    （二）在能源管理领域，公司于报告期内收购的广东昌胜主要依托大功率氙气照明电光源的研发、生产实施合同能源管
理业务，广东昌胜具有以下竞争优势： 
1、技术领先优势：广东昌胜掌握了大功率氙气照明电光源的核心技术并取得了多项发明专利，属于中国民族自主知识
产权产品，是广东省高新技术企业，具有技术领先优势。 
2、政策优势：2015年12月，国家发改委发布《重点节能低碳技术推广目录》（2015年本），其中第180项将“大功率氙
气照明技术”列入重点节能低碳技术推广。根据国家税务总局财税[2010]110号的规定，从事EMC业务的企业，将项目中的增
值税应税货物转让给用能企业，暂免征收增值税；自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企
业所得税，第四年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，上述产业和税收优惠政策为公司带来政策优势。 
3、成熟的EMC项目示范优势：广东昌胜的子公司漳平昌胜成功运营了3个城市合同能源管理项目，具有成熟的合同能
源管理项目示范优势。 
4、市场发展潜力优势：根据国际气候组织（The Climate Group）的数据，全球路灯保有量为3.04亿盏，预计2025年将达
到3.52亿盏；根据中国市政工程协会城市照明专业委员会的统计，截止2015年全国1,065个城市现有路灯2317万盏（数据出处：
中国照明电器协会），目前，城市道路照明市场上主要是高压钠灯，少部分为LED灯、金卤灯、汞灯、氙气灯等，随着国家
和媒体对高效节能照明产品的宣传和引导，中国城镇化的快速发展和节能减排力度的不断加大，为大功率氙气灯未来的发展
提供了潜在的市场发发空间。 
5、成本优势：广东昌胜生产的户外照明用氙气灯其外形构造与高压钠灯完全一致，对高压钠灯改造时无需更换原有的
灯罩，不像无极灯、LED灯等其他新型照明光源那样需要根据自己产品特点更换特殊灯罩，因此氙气灯具有改造成本低的成
本优势。 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济仍处于低档运行，在国家实施供给侧改革的大背景下，包括食品、饮料在内国内消费水平继续收缩，
快速消费品市场需求增速放缓。国际上美元处在强势周期内，受美国大选的影响，大宗商品出现前低后高的走势，对公司的
成本控制形成较大的影响。尽管如此，我们以“强化经营管控，规避市场风险，加速转型升级、扩大产业结构多元化” 为年
度总体工作思路，积极实施“立足金属包装，突破金属包装，实现多角经营”的战略，紧抓市场这个牛鼻子，重新规划并调整
公司组织结构，深化公司管理体制改革，加强管理创新，迈开产业并购步伐，大力推进技术进步和产品创新，上下齐心协力，
鼓足干劲，各项工作得到积极开展、有序推进。公司在报告期内主要实施了以下的工作： 
 
（一）内涵、外延扩张相并重，积极实施多角经营战略 
公司自2015年上市以来，充分利用上市公司的优势，谋求“立足金属包装，突破金属包装，实现多角经营”的战略目标在
2016年渐露头角。一是以2016年5月成功收购广东昌胜照明科技有限公司为标志，将绿色节能的氙气灯EMC业务纳入公司业
务版图。有效突破全面依赖易拉罐业务的单一局面，拓展了二元结构的产业格局；二是在报告期内启动收购兼并温州博德科
技有限公司的并购程序，通过本次收购将丰富公司金属包装业务板块的产品结构，使公司在“三片易拉罐+两片易拉罐+铝瓶”
的主打产品系列下，进一步满足下游客户对普通和高端包装容器的需求，拓展客户群体、提升客户粘度，从而有利于进一步
提升公司盈利能力；三是公司与福州源丰投资管理有限公司、福州瑞鼎紫荆投资合伙企业(有限合伙)共同设立产业并购基金
——“福州兴瑞丰投资合伙企业(有限合伙)”，公司本次参与投资设立产业并购基金将有利于更大范围内寻求对公司有重要意
义的并购目标，把握战略性投资机会，实现公司产业整合升级和完善战略布局的目标，有利于公司的长远发展。 
 
（二）精心组织，募投项目建设进展有序 
为了促进募集资金更快产生效益，公司精心组织两个募集资金投资项目的建设，克服建设过程中的种种困难，在保证工
程质量的前提下、很抓工程进度。截止报告期末。安徽昇兴“年产3.33万吨马口铁涂印生产线项目”已建设完成，中山昇兴“年
产灌装量1.21亿罐生产线项目”已完成计划资金投入的61.39%，工程建设进度已经过半。 
 
（三）强化营销服务，提升市场占有率 
面对国内经济疲软的大环境，公司营销团队齐心协力，克服竞争中的不利因素，以“市场客户的服务者”为理念，重视维
系战略客户，提高对客户的服务水平，除传统的产品服务外，还协助客户做好设备选型、调试、技术操作人员的培训、检验
