昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
公司的主营业务为金属易拉罐的设计、生产和销售，为食品、饮料、啤酒行业企业提供从金属包装容器设计、晒版、
印刷、生产到配送一整套服务。 
公司的主要产品为马口铁三片易拉罐、铝质两片易拉罐。公司易拉罐产品主要用于灌装八宝粥、凉茶、椰子汁、核桃
乳、杏仁露、啤酒等食品及饮料，公司主要客户包括惠尔康、银鹭集团、承德露露、养元饮品、达利集团、中国旺旺、伊利
集团、南方黑芝麻、广药王老吉、青岛啤酒、燕京惠泉、同仁堂等，主要客户均为国内知名食品、饮料及啤酒品牌企业。 
（二）经营模式 
公司生产经营模式的突出特点是建立在科学市场需求分析基础之上的“立、修、决”滚动计划制度，该制度要求：在t月
的计划时间点根据营销部的远期、中期和近期市场需求预测完成“建立”、“修正”、“决定”三个计划动作；建立是指根据营销
部的远期预测开始建立t+3月的生产计划和配套采购计划，修正是指根据中期市场需求情况修正t+2月的生产计划和配套采购
计划，决定是指根据近期市场需求情况决定t+1月的生产计划和配套采购计划。随着滚动计划的持续实施，公司的生产经营
能在最大限度上迫近市场实际需求，减少库存，有效提高资源使用效率。 
公司及下属企业主要业务包括马口铁涂印、生产马口铁三片易拉罐、生产铝质两片易拉罐。目前，主要原材料马口铁、
铝材、易拉盖原则上由昇兴集团本部统一采购；昇兴集团、北京升兴、山东昇兴具有独立、完整的涂印、制罐、对外销售生
产经营能力；中山昇兴、郑州昇兴、昆明昇兴、江西昇兴采购涂印马口铁后制成三片易拉罐并对外销售；福建恒兴主要从事
易拉盖的生产销售；泉州分公司主要从事铝质两片罐的生产销售；安徽昇兴从事马口铁三片罐及铝质两片罐的生产销售。 
（三）行业发展情况和公司行业地位 
我国的金属包装行业仍是发展中的年轻市场。国家的经济和消费增长带动了金属包装业的增长和金属包装产品质量的
提高。金属包装因其良好的密封性和具有的鲜艳图案，在食品、饮料、啤酒行业得到广泛应用。2005-2014年，中国金属包
装容器制造行业保持着平稳快速的发展趋势，工业总产值在国民生产总值中占比达0.17%-0.20%，我国金属包装行业前景仍
十分广阔。 
2005-2014年金属包装容器制造行业工业总产值及其占GDP的比重（单位：亿元，%） 
 
数据来源：前瞻产业研究院 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
目前，我国金属包装业已经进入了持续、快速、稳健发展的新时期。金属包装行业已从分散落后的局面发展成拥有一
定现代化技术装备、门类比较齐全的完整工业体系，已经涌现出一批跨地区、规模大、产品新、效益好的金属包装龙头企业。 
根据中国包装联合会金属容器委员会统计，2012年世界金属包装人均消费13.6美元，我国人均仅为5美元，我国目前金
属包装仍处于初级阶段，离欧美发达国家的成熟市场仍存较大差距。因此，我国金属包装行业存在较大发展潜力，行业持续
扩大规模、提升规模效应的客观条件仍存在，未来5～10年将是我国金属包装发展的战略机遇期。金属包装行业不具有明显
的周期性，我国金属包装行业发展呈现出以下趋势： 
（1）食品和饮料行业的快速增长拉动对金属包装产品的需求； 
（2）消费者对食品安全的关注使金属包装的应用前景更为广阔； 
（3）节能环保的特点有利于金属包装的进一步发展； 
（4）先进技术的掌握推动金属包装行业规模化、跨越式发展。 
公司在福建、北京、广东、山东、安徽、河南、云南、江西等地共建设了31条马口铁三片易拉罐生产线、2条铝质两片
易拉罐生产线，覆盖了全国主要发达地区。从公司易拉罐的产销量、公司客户情况、公司为下游客户的综合服务能力、公司
的市场占有率来看，公司是中国最大的生产用于包装食品、饮料、啤酒的金属易拉罐企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产比年初增长 32.07%，主要系安徽昇兴两片罐生产线项目建成增加固定资产
所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程比年初下降 87.65%，主要系安徽昇兴两片罐生产线项目建成转固定资产所
致。 
应收票据 应收票据比年初增长 35.44%，主要系公司年末增加采用票据收款所致。 
应收账款 应收账款比年初增长 90.01%，主要系公司主要客户欠款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心管理团队、关键技术人员、专有设备未发生重大变化，公司在报告期内新增4项专利，公司子公司
安徽昇兴报告期内以出让方式取得位于安徽省滁州市琅琊区97.76亩的工业用地用于募投项目之一安徽昇兴年产3.33万吨马
口铁涂印生产线项目建设。 
公司凭借在金属易拉罐领域20多年的经营积累，已经发展成为国内领先的金属容器制造商之一，形成了具有“昇兴”特
色的核心竞争力和竞争优势。 
1、行业领先的规模优势 
规模是决定金属包装企业市场竞争地位的重要因素。本公司经过20多年的经营积累，目前已成为国内最大金属易拉罐
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
生产商之一，初步完成了合理的市场布局，形成了以山东、北京、河南为中心的北方市场，以福建、广东为中心的南方市场，
以安徽、云南和江西为中心的中部市场。公司已在地域上形成南北犄角呼应、向中部有效扩张之势。公司装备先进的马口铁
三片罐生产线31条、铝质两片罐生产线2条。公司生产规模及市场占有率已位居全行业前列，形成了在全国范围内同时为多
家大型客户及时大规模供货的能力。 
2、稳固的客户基础优势 
公司秉承与客户“共同成长、互利双赢”的业务发展理念，通过为客户提供高品质的金属包装产品，不断提升自身在下
游客户供应链中的重要性。公司凭借完备的制造服务实力优势和持续优秀的质量控制能力，与下游客户结成了长期稳定、相
互依存的合作关系，在与客户的深入合作过程中壮大了自身规模。目前，公司与国内多家著名食品、饮料及啤酒品牌企业如
承德露露、银鹭集团、河北养元、达利集团、广药大健康（王老吉）、惠尔康、青岛啤酒、燕京惠泉、广东泰奇、伊利集团、
南方黑芝麻、同仁堂等建立了战略合作关系，这些客户都是公司的大、中型优质客户，其品牌知名度高，盈利能力强，是我
国食品、饮料、啤酒行业的翘楚。 
3、扎实的质量控制能力优势 
公司的质量控制优势体现在两个方面：一是以生产组织和工艺流程为主的过程质量控制；二是以产品质量检测为主的
产品质量控制。 
首先，公司的产品主要用于食品、饮料、啤酒的包装，质量控制点主要在于罐身的焊接质量和翻边缩颈的误差控制。
公司把“精细化管理、精益化生产”贯穿于生产的全过程，在引进国内外先进设备的基础上，依托20多年的金属包装行业经验
积累形成的生产工艺流程诀窍，形成了扎实的质量控制能力，公司金属易拉罐产品的焊接质量和翻边缩颈误差得到了最优的
控制，产品质量得到了下游食品、饮料、啤酒行业内领先企业的高度认可。 
其次，公司始终坚持“质量第一、诚信为本，勇于创新、互利双赢”的经营理念，以“层层把关，罐罐过关；全员同心，
顾客放心；持续改进，永无止境”作为产品质量控制方针，时刻铭记“品质无处不在，优质劣质一切因我而起”，严格执行食
品供应链安全管理原则，在ISO9001质量管理体系基础上建立了规范的质量管理体系，形成了供方管理、入厂检测、在线检
测、第三方检测、产品出厂检测、客户检测的全流程质量监控体系。 
4、强大的综合服务能力优势 
公司自1992年成立以来，一直从事金属包装制品的生产和销售业务，逐步发展成为国内领先的金属易拉罐制造商之一，
完成了合理的生产基地布局，形成了具有“昇兴”特色的综合服务能力： 
（1）依托规模采购与原材料供应商建立了稳定的合作关系。公司不仅能够通过大量集中采购的方式降低成本，而且可
根据客户需求向供应商采购特殊规格的原材料、特种油墨、涂料来满足客户个性化需求。 
（2）公司战略性地将生产基地分布于邻近客户的地点，有效降低了产品的运输成本，同时能够满足下游优质客户对其
不同地区子公司金属易拉罐采购管理的需求，有效缩短了客户的需供响应时间，为客户生产的顺利进行提供了保障。 
（3）公司拥有完整的制罐产业链，能够为客户提供产业链各环节的不同产品，如涂印铁、底盖、易拉盖、封底盖空罐、
封易拉盖空罐、铝两片空罐等，能够根据客户需要选配不同厚度、规格的薄钢板等原材料，满足客户个性化需求。 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年在面对世界经济复苏放缓，国内经济进入新常态，经济结构调整不断深化，经济升级换挡的背景下，公司的经
营遇到了不少困难与挑战。面对激烈而复杂的市场环境，在公司董事会的正确领导及公司经营班子的带领下，依靠和发挥全
体员工力量，调整经营策略，完善管理机制，各项工作得到积极开展、有序推进。在项目建设方面，安徽昇兴两片罐生产线
建设于2015年5月建成投产，江西昇兴三片罐生产线建设于2015年11月建成投产。在新客户开发方面，2015年在巩固并扩大
与伊利集团合作的基础上又开展与南方黑芝麻、同仁堂的全面合作。在资本运作方面，公司股票于2015年4月首发成功并实
现在深圳证券交易所挂牌上市，通过上述的有效运作，为公司发展筑造了更高的平台，揭开了新的篇章。公司在报告期内主
要实施了以下的工作： 
1、引进消化先进的六色彩印UV光固化印铁技术 
公司充分发挥具有昇兴特色的印铁业务能力长项，在2014年引进消化日本富士六色彩印UV光固化印铁技术的基础上，
继续引进德国高宝六色彩印UV光固化印铁技术，并将其用于募投项目之一的安徽昇兴“年产3.33万吨马口铁涂印生产线项目”
建设上。报告期内，公司加大对生产设备的技术改造，提高生产设备的机械化、自动化程度，完善产品质量监控、检测手段，
提升产品质量和生产效率。 
2、引进“SPC“软件系统，实现产品质量的稳定 
在产品检测手段上，公司在业内率先引进盈飞无限“SPC”（统计过程控制）软件系统，实现产品质量的在线检测，
达到产品质量控制在生产全过程中的稳定。 
3、设立产品卫生检验中心 
食品安全问题已经愈加受到全社会的瞩目与关切。为了加强产品安全，2015年，我们在山东昇兴成立了产品卫生检验
中心，引进专门的检测设备，就当前行业比较关注的产品安全问题进行检测，主动在食品安全检测的链条上增加了一道关口，
在同行中走在了前列。 
4、探索制罐和灌装一体化的商业模式 
公司将在中山昇兴实施“年产灌装量1.21亿罐生产线项目”建设，发挥为下游食品、饮料企业易拉罐包装专业供应商
的优势，进一步扩大与下游饮料、食品企业的合作力度，为客户提供从包装产品到灌装的综合服务，实现制罐和灌装一体化
的商业模式，充分发挥制罐业务与OEM灌装业务协同效应。 
5、延伸售后服务内容 
报告期内，公司将服务链进一步向前延伸，除了保持传统的售后服务外，我们的营销客服团队还协助客户做好设备选
型、设备调试的工作、技术操作人员的培训、检验设施的校验指导、生产质量异常原因分析及问题解决等前端综合性服务。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，公司主营业务取得长足的发展，实现营业收入204,025.93万元（不含税），比上年同期187,047.02万元，增
加16,978.91万元，增长9.08%。实现利润总额17,876.95万元，比上年15,006.32万元，增加2,870.63万元，增长19.13%。归属
于母公司所有者的净利润13,179.37万元，比上年11,106.72万元，增加2,072.65万元，增长18.66%。主要原因是报告期内公司
销售数量保持较快的增长，成本费用得到有效控制，产品毛利率水平获得有效提升。报告期公司实现经营活动现金净流入
13,187.88万元，表明公司盈利状况稳健而健康。 
