昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及其他内部控制规章制度，不断
完善公司内部法人治理结构、优化内部控制环境，健全内部管理制度，规范公司行为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《上市公司治理准
则》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等文件制定了《股
东大会议事规则》，对股东大会的职权、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定；股东大会
采取现场会议与网络投票相结合的方式召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会能够确保所有股东享有平等地
位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等规定规范股东行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生控股股东超越股东
大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等有关法律、法规、规范性文件的规定及《公司章程》的规定选举产生董事人选，董事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》等相关规定
召集召开董事会会议，各董事积极出席董事会，认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施公司日常经营管理事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关内部控
制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司董事会的决策得到认真、严格执行。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》等有关法律、法规、规范性文件的规定及《公司章程》的规定选举产生监事人选，监事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开会议，各监
事积极出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大内部信息报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、董事、监事及
高级管理人员做好信息保密工作。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平
地获得公司相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，
公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立 
本公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及资产，拥有与研究开发、
生产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商标等资产的合法所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营
场所进行生产经营的情况。 
本公司与各股东之间产权关系明确，本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或实际控制人及其关联方控制
和占用的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人
员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有
独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、财务独立 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立银行账户，独立纳税。 
本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东或实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身
经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所
与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
本公司主营业务为用于食品、饮料、啤酒等包装的金属容器的生产和销售，公司已建立独立完整的金属易拉罐生产、销
售体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品销售的
情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于控股股东、实际控制人及
其他关联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 03 月 03 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 15 日 
《2015 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-021）、巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 27 日 2015 年 10 月 28 日 
《2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-045）、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡继荣 12 5 7 0 0 否 
徐开翟 12 4 7 1 0 否 
刘微芳 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对历次董事会所审议的议案均有严谨的审议意见和建议，公司董事会均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
2015年，第二届董事会审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会议事规则》等规定，
依法履行职责，促进公司规范运作，积极维护公司和全体股东的利益。 
1、审议表决事项 
报告期内，第二届董事会审计委员会共召开4次会议，具体如下： 
（1）第二届董事会审计委员会第七次会议审议通过《2014年度董事会审计委员会履职情况报告》、《2014年度财务决
算报告》、《2014年度利润分配方案》、《关于提议续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议
案》和《审计部2014年度工作总结及2015年度工作计划》。 
（2）第二届董事会审计委员会第八次会议审议通过《关于2015年第一季度财务报告的议案》。 
（3）第二届董事会审计委员会第九次会议审议通过《2015年半年度报告及其摘要》、《关于2015年半年度募集资金存
放与实际使用情况的专项报告》和《审计监察部2015年第二季度工作总结及第三季度工作计划》。 
（4）第二届董事会审计委员会第十次会议审议通过《2015年第三季度报告》和《审计部2015年第三季度工作总结及第
四季度工作计划》。 
2、召开年度财务报告审计沟通会，促进审计质量和效率的提高 
根据中国证监会的有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，审计委员会的全体成员在公司2015年度
财务审计以及年度财务报告编制工作中，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）确定公司2015年度审计工作计划。2015年12月审计委员会与会计师事务所协商确定了2015年度财务报表审计工作
计划及时间安排。 
（2）对公司财务会计报表的审阅意见。2016年1月11日，公司财务负责人向审计委员会提交了公司编制的2015年度财务
报表。2016年1月14日，在审计委员会会议上，审计委员会委员与会计师事务所、内审人员、财务人员等有关人员对年度审
计事宜进行了审前沟通，审计委员会在认真审阅了公司初步编制的2015年度财务报表后出具了书面意见如下： 
a.公司2015年度财务报表按照会计准则的要求进行了编制，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司2015年度财务
状况和经营成果。 
b.纳入公司合并财务报表范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。 
c.未发现有公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用公司资金情况。 
d.未发现公司有违规对外担保情况及异常关联交易情况。 
同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
（3）对年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务报表的审阅意见。2016年3月30日，致同会计师事务所（特殊普
通合伙）出具了财务报表的初步审计意见，审计委员会对初步审计意见进行了审阅，出具审阅意见如下： 
a.公司编制的财务报表客观、真实地反映了截止2015年12月31日的资产负债情况和2015年度的经营成果及现金流量情
况。年审注册会计师出具的初步审计意见遵循了相关法律、法规的规定。 
b.同意年审注册会计师按审计工作时间安排继续下一步工作。 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
（4）鉴于致同会计师事务所（特殊普通合伙）在2015年度财务报告审计期间的工作表现和工作成果，审计委员会提议
续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度财务报表的审计工作。 
3、指导内审部门履行内部审计职责 
审计部作为董事会审计委员会的下设机构，在审计委员会的领导和指导下，2015年度审计部重点围绕强化公司内部监督、
加强风险管理和提高综合运营效能的工作重心，不断提升审计业务技能，有效开展工作，在加强内部控制和管理、防范风险、
提高效益和预防舞弊等方面发挥了积极的作用。 
4、了解、检查、监督公司运行情况，促进公司规范运作 
报告期内，审计委员会严格按照公司《董事会审计委员会议事规则》的要求，认真履行职责，深入公司了解采购、生产、
销售等情况，适时了解公司生产经营状况；与公司相关部门及时沟通，了解公司内部控制制度的执行情况，核查并完善各项
管理制度，督促公司规范运作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
第二届董事会薪酬与考核委员会在2015年度严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》等规定，依法履行职责，促进公司规范运作，积极维护公司和全体股东的利益。 
1、报告期内，薪酬与考核委员会对公司经营管理情况进行了深入的了解，通过与人力资源部、财务部、审计部和证券
部等部门进行沟通，查阅相关资料，对非独立董事、高级管理人员的履职、业绩、工作表现等有关情况进行了必要的跟踪了
解。 
2、审核2014年度董事、高管人员绩效考核指标完成情况 
薪酬与考核委员会召开第二届第四次会议，对2014年度公司董事、高管人员绩效考核指标完成情况以及公司于2014年度
向董事、高级管理人员发放的薪酬情况进行了审核，薪酬与考核委员会认为公司董事、高级管理人员的薪酬公平、合理，符
合公司《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》的相关规定，该次会议还审议通过了《2014年度董事会薪酬与考核委员
会履职情况报告》。 
3、薪酬与考核委员会召开第二届第五次会议审议通过了《关于制定2015年度高级管理人员绩效考核指标的议案》。 
（三）提名委员会履职情况 
2015年度，第二届董事会提名委员会严格依照《公司法》、《公司章程》、公司《董事会提名委员会议事规则》等规定，
认真履行职责。 
1、报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议，具体如下： 
（1）第二届董事会提名委员会第四次会议审议通过《关于公司副总经理聘任人选的提名建议的议案》。 
（2）第二届董事会提名委员会第五次会议审议通过《关于推荐昇兴(江西)包装有限公司总经理人选的议案》。 
2、报告期内，在公司人事部门、业务部门等有关部门的配合下，提名委员会根据了解和掌握的情况资料，经过讨论和
研究，对公司董事、高级管理人员在2014年度的工作表现进行了评价，对公司董事和高管在2014年度的工作情况表示认可。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会议
事规则》等有关法律法规和公司规章制度的规定，积极履行了职责，向公司董事会提出了以下建议： 
1、在产品结构上，一要守住三片罐的根基不放松，保持三片罐业务市场领先的行业地位；二要积极推进两片罐的业务
发展，未来要优化两片罐的产能布局，择机扩大两片罐产能；三要积极寻找合作及并购等机会，以期进入奶粉罐、瓶罐市场，
并对软包装行业在食品、医药行业中的应用进行市场调查。 
2、国内饮料行业高速发展为饮料包装生产企业与饮料企业开展OEM灌装业务合作提供了良好的发展基础，战略委员会
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
认为公司应延伸服务链条，尝试制罐和灌装一体化的商业模式，增强客户黏度，充分发挥制罐与OEM灌装业务的协同效应。 
3、从公司巩固三片罐、重点发展两片罐业务的战略支撑上，战略委员会认为，随着泉州分公司和昇兴（安徽）包装有
限公司的两片罐工厂先后建成并投产，公司应当适时调整管理架构和机制，设立两片罐事业部，以更有力地扶持两片罐业务
做强做大，为落实公司战略方针提供有效的配套支撑。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，建立健全了公司高级管理人员考核评价体系，制定了《董事、监事及高级管理人
员薪酬管理制度》。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况，按每位
高级管理人员所分管的具体范围，个性化地设置绩效考核指标进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： 
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
公司更正已公布的财务报告； 
注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
    非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
审计委员会和审计监察部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括： 
未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； 
对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
以税前利润、资产总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以税前利润指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于税前利润的 5%，
则认定为一般缺陷；如果超过税前利润
5%，小于 10%认定为重要缺陷；如果超过
税前利润 10%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
    本公司以直接损失占公司资产总
额的 0.5%作为非财务报告重要性水平
的衡量指标。当直接损失金额大于或等
于资产总额的 0.5%，则认定为重大缺
陷；当直接损失金额小于资产总额的
0.5%但大于或等于资产总额的 0.1%，
则认定为重要缺陷；当直接损失金额小
于资产总额的 0.1%时，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0009 号 
注册会计师姓名 李仕谦    苏清炼 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2016）第350ZA0009号 
 
 
昇兴集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的昇兴集团股份有限公司（以下简称昇兴股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是昇兴股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，昇兴股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了昇兴股份2015年12月31日的
合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
