昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》及其他内部控制规章制度，不断
完善公司内部法人治理结构、优化内部控制环境，健全内部管理制度，规范公司行为。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，依法行使法律和《公司章程》规定的职权。公司依据《公司法》、《上市公司治理准
则》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等文件制定了《股
东大会议事规则》，对股东大会的职权、召开程序、提案、表决、对中小股东权益的保护等方面作了具体的规定；股东大会
采取现场会议与网络投票相结合的方式召开，方便社会公众投资者参与决策。公司的股东大会能够确保所有股东享有平等地
位，充分行使合法权利。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等规定规范股东行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，未发生控股股东超越股东
大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为；控股股东严格遵守相关承诺，杜绝与公司进行同业竞争。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等有关法律、法规、规范性文件的规定及《公司章程》的规定选举产生董事人选，董事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》等相关规定
召集召开董事会会议，各董事积极出席董事会，认真审议各项议案、履行职责、勤勉尽责。 
（四）管理层 
公司管理层及下设职能部门，具体实施公司日常经营管理事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关内部控
制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司董事会的决策得到认真、严格执行。 
（五）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》等有关法律、法规、规范性文件的规定及《公司章程》的规定选举产生监事人选，监事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开会议，各监
事积极出席监事会会议，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大内部信息报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作和投资者关系管理工作。报告期内公司较好地执行上述制度，并适时提醒控股股东、实际控制人、董事、监事及
高级管理人员做好信息保密工作。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平
地获得公司相关信息。公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，
公司拥有独立完整的供应、生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、资产独立 
本公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施及资产，拥有与研究开发、
生产经营、营销服务相关的设备、厂房、土地、专利技术、商标等资产的合法所有权或使用权，不存在依靠股东的生产经营
场所进行生产经营的情况。 
本公司与各股东之间产权关系明确，本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或实际控制人及其关联方控制
和占用的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人
员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有
独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、财务独立 
本公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，本公司制定了财务管理制度，
建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼职的情况。本公司独立开立银行账户，独立纳税。 
本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东或实际控制人任意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
4、机构独立 
本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身
经营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所
与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、业务独立 
    本公司主营业务为用于食品、饮料、啤酒等包装的金属容器的生产和销售，公司已建立独立完整的金属易拉罐生产、销
售体系，形成了独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品销售的
情况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于控股股东、实际控制人及
其他关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 80.03% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
《2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-024）、
巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 80.35% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-038）、巨潮资
讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 80.32% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 13 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-073）、巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡继荣 14 3 10 1 0 否 
徐开翟 14 3 11 0 0 否 
刘微芳 14 5 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对历次董事会所审议的议案均有严谨的审议意见和建议，公司董事会均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第二届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员、提名委员会和战略委员会4个专门委员会。 
1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、本公司章程和《董事会审计委员会议事规则》等规定，依法履行职责，期
间共召开6次会议。审计委员会关注和指导内审部门开展年度内部审计工作，每个季度定期听取、审议内审部门的工作报告
和计划，适时了解公司生产经营状况，与公司相关部门及时沟通，了解公司内部控制制度的执行情况，核查并完善各项管理
制度，督促公司规范运作。为了提高内审质量和针对性，强化内部控制，在审计委员会委员的建议下，公司修订了《内部审
计制度》。 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会依照有关法律法规、本公司章程和《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等规定，勤勉尽
责地履行职责，研究推进薪酬体系的完善，促进股东、公司和员工利益的进一步优化结合。委员对公司经营管理情况进行了
深入的了解，通过与人力资源部、财务部、审计部和证券部等部门进行沟通，查阅相关资料，对非独立董事、高级管理人员
的履职、业绩、工作表现等有关情况进行了必要的跟踪了解。报告期内薪酬与考核委员会共召开1次会议。 
3、提名委员会 
    报告期内，提名委员会严格依照《公司法》等法律、法规的规定以及本公司章程、《董事会提名委员会议事规则》等赋
予的职权和义务，认真履行职责。提名委员会在公司人事部门、业务部门等有关部门的配合下，根据了解和掌握的情况资料，
经过讨论和研究，对公司董事、高级管理人员的工作表现进行评价。在公司第二届董事会和高管人员换届准备工作中，广泛
搜寻合格的董事、高级管理人员人选，对董事候选人人选、拟聘任的高管人员进行了资格审查，向第二届董事会提出下一届
董事会董事候选人的建议。报告期内提名委员会共召开1次会议。 
4、战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及本公司章程、《董事会战略委员会议事规则》
等有关法律法规和公司其他规章制度的规定，积极履行了职责。战略委员会对公司长期发展规划、发展方针进行了研究，认
可公司提出的“立足金属包装、突破金属包装”的发展方针，对公司跨主业增资收购从事氙气灯研发制造和合同能源管理业务
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
的广东昌胜照明科技有限公司提出了建议。报告期内战略委员会共召开2次会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《昇兴集团股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，建立了有效的高级管理人员激励与约束机
制，董事会薪酬与考核委员会结合公司生产经营计划，对高级管理人员通过与集团年度经营目标相挂钩，与所负责工作内容
目标相挂钩，与在岗位实际工作中应具备能力态度相挂钩实施考核，根据考核结果确定高级管理人员年度薪酬分配及调整。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
82.83% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.18% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷定性标准：公司董事、监事、
高级管理人员舞弊行为；公司更正已公布
的财务报告；注册会计师发现，却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计监察部对公司的
内部控制监督无效。 
2、重要缺陷定性标准：公司未按企业会计
准则选择和应用会计政策；公司未建立反
舞弊程序和控制措施；公司对非常规或特
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标，为重大缺陷；缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标，为重要缺陷；
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷定性为一般缺陷。 
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标，为一般缺陷。 
定量标准 
    重大缺陷定量标准：1、内部控制缺陷
导致的损失与利润相关的，以利润总额指
标衡量，该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过利润总额
10%。 2、内部控制缺陷导致的损失与资
产相关的，以资产总额指标衡量，该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过资产总额 1%。  
   重要缺陷定量标准：1、内部控制缺陷
导致的损失与利润相关的，以利润总额指
标衡量，该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过利润总额
5%，小于 10%（含 10%）。2、内部控制缺
陷导致的损失与资产相关的，以资产总额
指标衡量，该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过资产总额
0.5%，小于 1%（含 1%）。 
    一般缺陷定量标准：1、内部控制缺陷
导致的损失与利润相关的，以利润总额指
标衡量，该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于利润总额
5%（含 5%）。2、内部控制缺陷导致的损
失与资产相关的，以资产总额指标衡量，
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额 0.5%（含
0.5%）。 
    重大缺陷定量标准：1、内部控制
缺陷导致的损失与利润相关的，以利润
总额指标衡量，该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过利润总额 10%。 2、内部控制缺陷导
致的损失与资产相关的，以资产总额指
标衡量，该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过资产
总额 1%。 
    重要缺陷定量标准：1、内部控制
缺陷导致的损失与利润相关的，以利润
总额指标衡量，该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过利润总额 5%，小于 10%（含 10%）。
2、内部控制缺陷导致的损失与资产相
关的，以资产总额指标衡量，该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额超过资产总额 0.5%，小于
1%（含 1%）。 
    一般缺陷定量标准：1、内部控制
缺陷导致的损失与利润相关的，以利润
总额指标衡量，该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于利润总额 5%（含 5%）。2、内部控
制缺陷导致的损失与资产相关的，以资
产总额指标衡量，该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额 0.5%（含 0.5%）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
“我们认为，昇兴股份公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。” 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2017 年 4 月 26 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的《昇兴集团股份有限
公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
