昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、为了建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，保护公司投资者的合法权
益，增加股利分配决策透明度和可操作性，公司编制了《公司未来三年（2016-2018年度）股东分红回报规划》，对未来三
年的股利分配进行了计划。2016年4月18日，公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了《公司未来三年（2016-2018
年度）股东分红回报规划》。 
2、根据公司2015年度股东大会决议，公司以2015年12月31日的总股本420,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1.00元人民币（含税）并送红股4股，共分配现金股利4,200万元、股票股利16,800万元，同时，公司以资本公积金向
全体股东每10股转增1股，共计转增股份4,200万股。2016年5月16日，公司在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊登了
《2015年度权益分派实施公告》，股权登记日为2016年5月23日，除权除息日为2016年5月24日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度 
公司2014年度未实施利润分配，也未以资本公积转增股本。 
 
2、2015年度 
2015年度普通股股利分配和资本公积金转增股本方案：公司以2015年12月31日的总股本420,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利1.00元人民币（含税）并送红股4股，共分配现金股利4,200万元、股票股利16,800万元，同时，公司以资
本公积金向全体股东每10股转增1股，共计转增股份4,200万股。本次现金分红占2015年度合并报表中归属于上市公司普通股
股东净利润的31.87%，现金分红占本次利润分配总额的比例为20%。上述利润分配及资本公积金转增股本方案实施后，公司
总股本增至630,000,000股。 
 
3、2016年度 
2016年度普通股股利分配和资本公积金转增股本预案：公司拟以截止2017年4月24日的总股本640,908,092股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利人民币0.50元（含税）并送红股1股，共计分配现金股利32,045,404.60元（含税）、分配股票股利
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
64,090,809.20元，剩余未分配利润结转以后年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股，共计转增128,181,618.40
股。本预案尚需提交2016年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,045,404.60 182,693,409.73 17.54% 0.00 0.00% 
2015 年 42,000,000.00 131,793,651.47 31.87% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 111,067,245.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 1 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 640,908,092 
现金分红总额（元）（含税） 32,045,404.60 
可分配利润（元） 152,501,679.24 
现金分红占利润分配总额的比例 33.33% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2016 年度实现净利润 106,124,634.86 元（按母公司财务报表口径
计算，下同），2016 年末公司资本公积余额为 229,756,571.21 元。根据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的有关
规定，首先按公司 2016 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 10,612,463.49 元，2016 年度可供分配的利润为
95,512,171.37 元，加上 2015 年度滚存的未分配利润 266,989,507.87 元，减去在 2016 年向股东分配利润 210,000,000.00 元(包
含向股东派现金股利 42,000,000.00 元,向股东送红股 168,000,000.00 元)，2016 年年末实际可供股东分配的利润为
152,501,679.24 元。 
    根据《公司章程》的规定和公司《未来三年（2016-2018 年度）股东分红回报规划》的要求，结合公司实际情况，公
司拟以截止 2017 年 4 月 24 日的总股本 640,908,092 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税）并
送红股 1 股，共计分配现金股利 32,045,404.60 元（含税）、分配股票股利 64,090,809.20 元，剩余未分配利润结转以后年度。
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共计转增 128,181,618.40 股。（送转股产生的零碎股处理办法按照证券
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
登记结算机构的有关规定执行，最终送转股数以在证券登记结算机构的登记结果为准。董事会审议利润分配方案后公司股
本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。） 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
温州博德真
空镀铝有限
公司 
股份限售承
诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）承诺因本次交易取得的
上市公司股份自股份上市之日起，至标的公司业绩承诺期最后一个会计年度经具有证
券期货相关业务资格会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项审核意见后
且博德真空履行完毕标的公司的业绩补偿义务之日止不得转让（且锁定期自本次交易
实施后博德真空取得上市公司股份之日起不得少于 12 个月）。本次发行结束后，在上
述锁定期内，博德真空由于上市公司送股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，
亦应遵守上述锁定承诺。如博德真空作出的上述关于本次交易取得的上市公司股份的
锁定期的承诺与中国证监会或深交所的最新监管意见不相符的，博德真空将根据中国
证监会或深交所的监管意见进行相应调整。" 
2016 年 10 月
13 日 
2017 年 3 月
10 日至 2018
年 12 月 31
日，且博德真
空履行完毕
标的公司业
绩补偿义务
之日止 
正常履行中 
黄明金;王策 
股份限售承
诺 
"交易对方王策、黄明金承诺因本次交易取得的上市公司股份自股份上市之日起 12 个
月内不得转让。本次发行结束后，在上述锁定期内，王策、黄明金由于上市公司送股、
转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦应遵守上述锁定承诺。如王策、黄明金作
出的上述关于本次交易取得的上市公司股份的锁定期的承诺与中国证监会或深交所
的最新监管意见不相符的，王策、黄明金将根据中国证监会或深交所的监管意见进行
相应调整。" 
2016 年 10 月
13 日 
2017 年 3 月
10 日至 2018
年 3 月 9 日 
正常履行中 
温州博德真
空镀铝有限
业绩承诺及
"（一）业绩承诺：交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）向上
市公司承诺，标的公司对应的 2016 年度、2017 年度和 2018 年度净利润（扣除非经常
2016 年 09 月 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司 补偿安排 性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 2,000 万元、2,350 万元和 2,750
万元。博德真空承诺，在新项目公司成立后，自新生产线项目生产设备安装完成并经
上市公司工程技术人员验收合格、具备生产能力后 12 个月内，新项目公司经审计的
产品销售数量不低于 5,000 万支。（二）补偿方式：本次交易实施后，上市公司在业绩
承诺期内每一会计年度结束时，将聘请具有证券期货相关业务资格的会计师事务所对
上市公司进行年度审计，同时由该会计师事务所对标的公司的利润实现情况出具专项
审核意见，并根据前述专项审核意见，在上市公司各年的年度报告中披露标的公司的
实际净利润数与净利润承诺数的差异情况。如标的公司对应的业绩承诺期内各年的实
际净利润数低于博德真空承诺的各年度的净利润承诺数的，博德真空应当按照《业绩
承诺与补偿协议》的约定，以股份回购或支付现金方式对上市公司进行补偿。股份回
购，即由上市公司以总价 1.00 元的价格回购博德真空所持有的上市公司的相应部分股
份。在新项目公司成立后，若自新生产线项目生产设备安装完成并经上市公司工程技
术人员验收合格、具备生产能力后 12 个月内，新项目公司经审计的产品销售数量低
于 5,000 万支，则博德真空应在上述 12 个月期限届满后 2 个月内采取现金方式向新项
目公司进行补偿，补偿金额为 500 万元。（三）质押担保：1、鉴于博德真空对新项目
公司业绩承诺期的销售数量作出了承诺并承担补偿义务，因此，在本次交易实施后及
新项目公司成立后，博德真空应当将其在本次交易中取得的上市公司股份全部质押给
新项目公司，作为博德真空对新项目公司业绩承诺期的产品实际销售数量低于博德真
空承诺数量时博德真空应承担现金补偿义务的担保。该等上市公司股份的质押期限至
新项目公司业绩承诺期届满且博德真空的补偿义务（若有）全部履行完毕之日止。2、
鉴于博德真空对标的公司业绩承诺期内的盈利情况作出了承诺并承担补偿义务，因
此，在本次交易实施后，博德真空应当将其所持有的标的公司 30%的股权及新项目公
司 30%的股权质押给上市公司，作为博德真空对上市公司履行标的公司业绩补偿义务
的担保。该等股权的质押期限至标的公司业绩承诺期届满且博德真空的补偿义务（若
有）全部履行完毕之日止。（四）违约责任：1、除《业绩承诺与补偿协议》另有规定
外，任何一方违反其在《业绩承诺与补偿协议》项下的义务或在《业绩承诺与补偿协
议》中作出的声明、陈述、承诺、保证，或者其在《业绩承诺与补偿协议》中所作的
声明、陈述、承诺、保证与事实不符或有重大遗漏而给另一方造成损失的，或者因任
何一方违约致使《业绩承诺与补偿协议》不能生效或不能履行或给另一方造成损失的，
违约方应根据另一方的要求继续履行义务、采取补救措施及/或承担责任并赔偿另一方
07 日 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的全部损失（包括另一方为避免或减少损失而支出的合理费用，包括但不限于诉讼费、
强制执行费、财产保全费、公告费、评估费、鉴定费、律师服务费、差旅费等）。2、
如果任何一方未按照《业绩承诺与补偿协议》的约定履行补偿义务或支付义务的，每
逾期一日，未按时履约的一方应当就其应付未付金额按每日万分之五的标准向另一方
支付违约金（违约金应计算至全部清偿日止）。" 
陈剑永;黄明
金;王策;温州
博德真空镀
铝有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）及其实际控制人陈剑永
承诺：1、截至本承诺函签署日，本公司/本人及本公司/本人单独控制或与他人共同控
制的其他企业或经济组织（昇兴股份现有的或将来新增的子公司除外，下同）未以任
何方式直接或间接从事与昇兴股份相竞争的业务，未直接或间接拥有与昇兴股份存在
竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或任何其他权益。2、在博德真空作为昇兴
股份的参股股东期间，本公司/本人以及本公司/本人单独控制或与他人共同控制的其
他企业或经济组织不会在中国境内外以任何形式实际经营与昇兴股份的主营业务或
者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不限于：(1)直接或间接从事
相关业务；(2)在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与昇兴股份的主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；(3)以任何方式为昇兴股
份的竞争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。3、若昇兴股份将来开拓
新的业务领域，上市公司享有优先权，本公司/本人以及本公司/本人单独控制或与他
人共同控制的其他企业或经济组织将不再发展同类业务。4、如违反上述承诺，本公
司/本人将赔偿由此给昇兴股份造成的全部损失。交易对方王策、黄明金承诺：1、截
至本承诺函签署日，本人或本人单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织未
以任何方式直接或间接从事与博德科技或新项目公司相竞争的业务，未直接或间接拥
有与博德科技或新项目公司存在竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或任何其他
权益。2、在本人作为昇兴股份的参股股东期间，本人以及本人单独控制或与他人共
同控制的其他企业或经济组织不会在中国境内外以任何形式实际经营与博德科技或
新项目公司的主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括但不
限于：(1)直接或间接从事相关业务；(2)在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营
管理与博德科技或新项目公司的主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或
者其他经济组织；(3)以任何方式为博德科技或新项目公司的竞争企业提供资金、业务
及技术等方面的支持或帮助。3、若博德科技或新项目公司将来开拓新的业务领域，
博德科技或新项目公司享有优先权，本人以及本人单独控制或与他人共同控制的其他
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
企业或经济组织将不再发展同类业务。4、如违反上述承诺，本人将赔偿由此给昇兴
股份造成的全部损失。" 
陈剑永;温州
博德真空镀
铝有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称博德真空）及其实际控制人陈剑永
承诺：1、在博德真空作为昇兴股份股东期间，将采取措施尽量避免本公司/本人及本
公司/本人的关联方与昇兴股份之间发生关联交易。2、对于不可避免的或有合理原因
而发生的关联交易，本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业将遵循公平合理、价
格公允的原则进行操作，与昇兴股份或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将
按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规范性文件以及昇兴股份《公司章程》等有关规定履行关联
交易决策程序和信息披露义务。3、本公司/本人保证不通过关联交易损害昇兴股份及
其无关联关系股东的合法权益。如违反上述承诺，本公司/本人愿意承担由此给昇兴股
份造成的全部损失。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
黄明金;王策;
温州博德真
空镀铝有限
公司 
其他承诺 
"鉴于标的公司博德科技于 2016 年 6 月收到中华人民共和国温州海关《行政处罚决定
书》（温关缉查字[2016]01 号），本次交易对方温州博德真空镀铝有限公司（以下简称
博德真空）、黄明金、王策作为博德科技 70%股权的出让方，特此说明及承诺如下：1、
目前，博德科技已足额缴纳了全部罚没款项，该案件已处理完毕并结案。2、鉴于博
德科技公司执行董事陈剑永、总经理王策对博德科技受到行政处罚负有责任，为了维
护博德科技整体利益及股东权益，弥补博德科技因行政处罚而遭受的损失，根据博德
科技股东会决议，陈剑永、王策已分别以现金方式向博德科技赔偿 2,266,262.50 元人
民币。3、如果博德科技因与上述行政处罚有关的任何事宜（包括但不限于诉讼、仲
裁、行政处罚、合同纠纷、侵权纠纷、赔偿责任等）而遭受任何其他经济损失或费用
支出的，均由三方以连带责任方式共同向博德科技以现金方式作出等额的赔偿或补
偿，以确保博德科技的利益不会因此遭受实际损失。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
官兰香;胡继
荣;李敦波;林
建高;林永保;
林永贤;刘微
芳;邵聪慧;沈
吴佶;昇兴集
其他承诺 
"本公司及全体董事、监事、高级管理人员已对发行股份及支付现金购买温州博德科
技有限公司 70%股权并募集配套资金事项《申请文件》进行了核查，确认本次《申请
文件》内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对其真实性、准确性和
完整性承担个别和连带的法律责任；若由于本次《申请文件》内容存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏给上市公司、上市公司的投资者或者参与本次交易的中介机构造
成损失的，将依法承担赔偿责任。本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺，如本
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
团股份有限
公司;童晓冬;
王礼雨;吴武
良;徐开翟;张
友强 
次交易因所提供或者披露的信息涉嫌存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司全
体董事、监事、高级管理人员承诺不会转让其在上市公司拥有权益的股份。" 
昇兴集团股
份有限公司 
其他承诺 
"本公司不存在《上市公司证券发行管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 30 号）
第三十九条规定的不得非公开发行股票的下列情形：（1）本次发行申请文件有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏；（2）上市公司的权益被控股股东或实际控制人严重损害
且尚未消除；（3）上市公司及其附属公司违规对外提供担保且尚未解除；（4）上市公
司现任董事、高级管理人员最近三十六个月内受到过中国证券监督管理委员会的行政
处罚，或者最近十二个月内受到过上海、深圳证券交易所公开谴责；（5）上市公司或
其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中
国证监会立案调查；（6）最近一年及一期财务报表被注册会计师出具保留意见、否定
意见或无法表示意见的审计报告；（7）严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其
他情形。本公司愿意对上述声明及承诺承担法律责任，如上述声明及承诺存在虚假、
误导性陈述、遗漏、隐瞒或不实之处的，给上市公司的投资者或者参与本次交易的中
介机构造成损失的，将依法承担赔偿责任。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
温州博德科
技有限公司 
其他承诺 
"标的公司温州博德科技有限公司承诺：本公司保证为本次交易而向昇兴股份及参与
本次交易的各中介机构所提供的所有资料、信息和作出的声明、承诺及说明等均为真
实、准确、完整和及时的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司
承诺对所提供资料的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任，如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司、上市公司的投资者或
者参与本次交易的中介机构造成损失的，将依法承担赔偿责任。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
温州博德科
技有限公司 
其他承诺 
"标的公司温州博德科技有限公司承诺：除 2016 年 6 月本公司收到中华人民共和国温
州海关《行政处罚决定书》（温关缉查字[2016]01 号）以外，本公司和本公司全体董
事、监事、高级管理人员最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚，或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌
重大违法行为的情形。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
黄明金;王策; 其他承诺 "交易对方温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金承诺：本公司/本人保证为本次 2016 年 10 月 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
温州博德真
空镀铝有限
公司 
交易而向昇兴股份及参与本次交易的各中介机构所提供的所有资料、信息和作出的声
明、承诺及说明等均为真实、准确、完整和及时的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。本公司/本人承诺对所提供资料的真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司、上市公司的投资者或者参与本次交易的中介机构造成损失的，将依法承担赔
偿责任。" 
13 日 
黄明金;王策;
温州博德真
空镀铝有限
公司 
其他承诺 
"（1）交易对方温州博德真空镀铝有限公司承诺：本公司及本公司全体董事、监事、
高级管理人员最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌重大违
法行为的情形。本公司及本公司的董事、监事、高级管理人员、本公司的控股股东及
实际控制人以及前述主体控制的机构，均不存在《关于加强与上市公司重大资产重组
相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的，因涉嫌重大资产重组相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查，或者最近三十六个月内被中国证监会作出行政处罚
或者司法机关依法追究刑事责任，而不得参与任何上市公司重大资产重组的情形。（2）
交易对方王策、黄明金承诺：本人最近五年内不存在受行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，
亦不存在涉嫌重大违法行为的情形。本人及本人控制的机构，均不存在《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的，因涉嫌
重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，或者最近三十六个月内被中
国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任，而不得参与任何上市公司重
大资产重组的情形。" 
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
黄明金;王策;
温州博德真
空镀铝有限
公司 
其他承诺 
"交易对方温州博德真空镀铝有限公司、王策、黄明金承诺：（1）本公司/本人已依法
履行对博德科技的出资义务，出资均系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任
何虚假出资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影
响博德科技合法存续的情况。（2）本公司/本人对持有博德科技的股权拥有合法的、完
整的所有权和处分权。该等股权权属清晰，不存在任何形式的委托持股、信托持股或
代他人持有的情形，不存在股权质押等任何担保权益或其他股东权利受到限制的情
形，不存在禁止转让、限制转让的其他利益安排或者妨碍权属转移的其他情况。该等
股权过户或转移予昇兴股份不存在内部决策障碍或实质性法律障碍。（3）不存在任何
尚未了结的或潜在的针对或涉及标的公司、标的股权的诉讼、仲裁、行政处罚以及任
2016 年 10 月
13 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
何其他行政或司法程序，从而导致标的公司股权及公司拥有的任何财产被司法机关或
行政机关查封、冻结、扣押、征收、征用、限制或禁止转让或面临此种风险。" 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
陈信东;官兰
香;李敦波;林
建高;林永保;
林永贤;童晓
冬;吴武良;张
友强 
股份限售承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保、李敦波、吴武良、童晓冬、陈信东
以及作为公司监事的林建高、官兰香、张友强承诺：自昇兴集团股份有限公司（下称
昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让其所间接持有
的发行人股份；在任职期间且其持股的公司所持有的昇兴集团股份限售期届满后，每
年转让其间接持有的昇兴集团股份不超过其间接持有的昇兴集团股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其间接持有的昇兴集团股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所挂牌交易出售其所间接持有昇兴集团股份数量占其所间接持有的昇
兴集团股份总数的比例不超过 50%。 
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 
作为公司董事、高
级管理人员的李敦
波、吴武良、童晓
冬、陈信东以及作
为公司监事的林建
高、官兰香、张友
强在各自所间接持
有的昇兴集团股份
上市满 12 个月并解
除限售之后，该等
董监高为了继续有
效地履行在公司上
市前作出的有关间
接持股的锁定承
诺，已于 2016 年 5
月 5 日将各自所需
继续锁定的间接持
有股份转为直接持
有，并遵守《深圳
证券交易所中小企
业板上市公司规范
运作指引》等规定
中关于董监高股份
锁定的相关规定。
详见公司于 2016 年
5月6日在巨潮资讯
网发布的《关于公
司部分董监高受让
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司股份暨履行股
份锁定承诺有关事
项的公告》（编号
2016-023）。 
睿士控股有
限公司 
股份限售承
诺 
公司法人股东睿士控股有限公司承诺：自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）
股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本公司不转让或委托他人管理本
公司持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购该部分股份。 
2013 年 12 月
20 日 
2015 年 4 月
22 日至 2016
年 4 月 21 日 
已按照承诺履行完
毕。 
昇兴控股有
限公司 
股份限售承
诺 
自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
36 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司在昇兴集团首次公开发行股票前所持
有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购该部分股份。昇兴集团上市后 6 个月内如
昇兴集团股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相
应调整，下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司在
昇兴集团首次公开发行股票前所持有的昇兴集团股份的锁定期限自动延长至少 6 个
月。 
2013 年 12 月
20 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
昇兴集团上市后 6
个月内股价均未低
于发行价，因此对
应的股份锁定期限
自动延长至少 6 个
月的承诺自动失
效。其余承诺仍在
正常履行中。 
福州鑫宝源
贸易有限公
司;福州鑫恒
昌贸易有限
公司;福州鑫
瑞源贸易有
限公司 
股份限售承
诺 
自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
12 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴
集团回购该部分股份。 
2011 年 03 月
15 日 
2015 年 4 月
22 日至 2016
年 4 月 21 日 
已按照承诺履行完
毕。 
林永保;林永
贤 
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保承诺：本人在昇兴集团股份有限公司
（简称昇兴集团）首次公开发行股票前所持昇兴集团股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于昇兴集团首
次公开发行股票时的发行价。 
2013 年 12 月
20 日 
2018 年 4 月
22 至 2020 年
4 月 21 日 
正常履行中 
陈信东;李敦
波;童晓冬;吴
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的李敦波、吴武良、童晓冬、陈信东承诺：本人在昇兴
集团股份有限公司（简称昇兴集团）首次公开发行股票前所持昇兴集团股票在锁定期
2013 年 12 月
20 日 
2016 年 4 月
22 至 2018 年
正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
武良 满后两年内减持的，减持价格（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不
低于昇兴集团首次公开发行股票时的发行价。 
4 月 21 日 
睿士控股有
限公司 
股份减持承
诺 
"截至公司首次公开发行股票前，睿士控股持有公司股票 18,005,456 股，占昇兴集团
首次公开发行前股份总数 36,000 万股的 5.0015%。就睿士控股所持有的该部分股票的
持股意向及减持意向，睿士控股出具了《关于在昇兴集团股份有限公司首次公开发行
股票前所持有股份的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺如下：1、睿士控股作为
昇兴集团的股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有昇兴集团的股份，并
严格履行昇兴集团首次公开发行股票招股说明书中披露的关于睿士控股所持昇兴集
团股票锁定承诺。自昇兴集团股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，睿
士控股不转让或委托他人管理睿士控股持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购
该部分股份。2、减持方式：在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满后，睿士控股减
持所持有昇兴集团的股份应符合相关法律、法规、规章及深圳证券交易所规则要求，
减持方式包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、
减持数量：在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满后的 6 个月内，睿士控股减持的数
量不超过其所持昇兴集团股份总数的 50%。4、减持价格：在睿士控股所持昇兴集团
股份锁定期满后，睿士控股减持所持有的昇兴集团股份的价格根据当时的二级市场股
票交易价格确定，并应符合相关法律、法规、规章及深圳证券交易所规则的规定。5、
睿士控股在减持所持有的昇兴集团股份前，将提前 3 个交易日予以公告，并在 6 个月
内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。" 
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴控股有
限公司 
股份减持承
诺 
"截至公司首次公开发行股票前，公司控股股东昇兴控股持有公司股票 336,101,848 股，
占公司首次公开发行前股份总额 36,000 万股的 93.3617%。就昇兴控股所持有的该部
分股票的持股意向及减持意向，昇兴控股出具了《关于在昇兴集团股份有限公司首次
公开发行股票前所持有股份的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺如下：1、昇兴
控股作为昇兴集团的控股股东，将按照中国法律、法规、规章及监管要求持有发行人
的股份，并将严格履行昇兴集团首次公开发行股票招股说明书中披露的关于昇兴控股
所持昇兴集团股票锁定承诺。2、减持的方式（1）昇兴控股减持所持有的昇兴集团股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等。（2）昇兴控股在减持所持有的昇兴集团股份前，应提前
三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
地履行信息披露义务。（3）在锁定期满后的 6 个月内，昇兴控股减持所持有的昇兴集
团股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后股份总数的 5%（如果昇兴集团在首次公
开发行股票后有实施送股、转增股本或增发股份的，上述股份总数以送股、转增股本
或增发股份后的股本数量计算，下同）；在锁定期满后的 12 个月内，昇兴控股减持所
持有的昇兴集团股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后股份总数的 10%。（4）昇兴
控股减持所持有的昇兴集团股份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市
场走势等因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定。昇兴控股在昇兴集
团首次公开发行前所持有的昇兴集团股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，按照证券监管部门、深圳证券交易所相关规则做相应调整）不低于昇兴集团首次
公开发行股票的发行价格。昇兴控股将严格履行上述承诺事项，同时提出未能履行承
诺的约束措施如下：1、如果昇兴控股未履行上述承诺事项，昇兴控股将在昇兴集团
的股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向昇兴集团
的股东和社会公众投资者道歉。2、如果因昇兴控股未履行前述相关承诺事项，昇兴
控股持有的昇兴集团股份在 6 个月内不得减持。3、如果因昇兴控股未履行前述相关
承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，昇兴控股将依法赔偿投资者损失。
" 
林永保;林永
龙;林永贤 
股东一致行
动承诺 
"2010 年 12 月 3 日，林永贤先生、林永保先生和林永龙先生签订了《关于共同控制昇
兴集团股份有限公司并保持一致行动的协议书》，协议主要约定：三方采取一致行动
的目的在于共同控制昇兴集团，并最终在昇兴控股及公司之董事会、股东大会会议上
进行意思一致的表决；三方应在昇兴控股及公司的下列事项上采取一致行动，作出相
同的意思表示，无论三方中任何一方或多方是否直接持有公司股份：(1)行使董事会、
股东大会的表决权，(2)向董事会、股东大会行使提案权、建议权、质询权，(3)行使
董事候选人、监事候选人的提名权，(4)行使提议召开临时股东大会或召集临时股东大
会的权利，(5)保证所推荐的董事人选在公司董事会上行使表决权时，采取相同的意思
表示。" 
2010 年 12 月
03 日 
长期有效 正常履行中 
林永保;林永
龙;林永贤;昇
兴控股有限
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
"1、昇兴控股出具的承诺函为避免今后与本公司之间可能出现同业竞争，维护公司的
利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东昇兴控股向公司出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺：（1）截至本承诺函签署日，本公司及本公司单独控制或与
他人共同控制的其他企业或经济组织（昇兴集团股份有限公司及其现有的或将来新增
2011 年 03 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司 方面的承诺 的子公司除外，以下同）未以任何方式直接或间接从事与昇兴集团股份有限公司相竞
争的业务，未直接或间接拥有与昇兴集团股份有限公司存在竞争关系的企业或经济组
织的股份、股权或任何其他权益。（2）在本公司单独控制或与他人共同控制昇兴集团
股份有限公司期间，本公司及本公司单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组
织不会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对昇兴集团股份
有限公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①
直接或间接从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务；②投资、收购、
兼并从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经济组织；③
以托管、承包、租赁等方式经营从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售
业务的企业或经济组织；④以任何方式为昇兴集团股份有限公司的竞争企业提供资
金、业务及技术等方面的支持或帮助。（3）若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业
务领域，昇兴集团股份有限公司享有优先权，本公司及本公司单独控制或与他人共同
控制的其他企业或经济组织将不再发展同类业务。（4）如违反上述承诺，本公司将赔
偿由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。2、实际控制人出具的承诺函为避
免今后与本公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司实际控制人林永贤、林永保和林永龙向公司出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺：（1）截至本承诺函出具之日，本人及本人控制的其他企业未以任何方
式直接或间接从事与昇兴集团股份有限公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与昇兴
集团股份有限公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益。（2）在本人单
独或共同控制昇兴集团股份有限公司期间，本人及本人控制的其他企业不会在中国境
内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对昇兴集团股份有限公司的生产
经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事
用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务；②投资、收购、兼并从事用于
食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经济组织；③以托管、承包、
租赁等方式经营从事用于食品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经
济组织；④以任何方式为昇兴集团股份有限公司的竞争企业提供资金、业务及技术等
方面的支持或帮助。（3）若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业务领域，昇兴集团
股份有限公司享有优先权，本人及本人控制的其他企业将不再发展同类业务。（4）如
违反上述承诺，本人将承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。" 
林永保;林永 关于同业竞 "1、控股股东出具的承诺函为进一步规范公司的关联交易，昇兴控股作出承诺：（1） 2011 年 03 月 长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
龙;林永贤;昇
兴控股有限
公司 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本公司作为昇兴集团股份有限公司的控股股东期间，本公司及本公司控制的其他企
业（不含昇兴集团股份有限公司及其子公司）将尽量减少与昇兴集团股份有限公司及
其子公司的关联交易；（2）对于不可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及本公司控制的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及其子公司）将遵循公平合理、
价格公允的原则，与昇兴集团股份有限公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，
并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、
规范性文件和《昇兴集团股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批事宜，本公司保证不通过关联交易损害昇兴集团股份有限公司及其无关联关系
股东的合法权益；（3）如违反上述承诺，本公司愿意承担由此给昇兴集团股份有限公
司造成的全部损失。2、实际控制人出具的承诺函为进一步规范公司的关联交易，公
司实际控制人林永贤、林永保和林永龙作出承诺：（1）在本人作为昇兴集团股份有限
公司的实际控制人期间，本人及本人控制的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及
其子公司）将尽量减少与昇兴集团股份有限公司及其子公司的关联交易；（2）对于不
可避免的或有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其他企业（不含昇兴集
团股份有限公司及其子公司）将遵循公平合理、价格公允的原则，与昇兴集团股份有
限公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《昇兴集团股份有限
公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，本人保证不通过关联
交易损害昇兴集团股份有限公司及其无关联关系股东的合法权益；（3）如违反上述承
诺，本人愿意承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。" 
15 日 
陈信东;胡继
荣;李敦波;林
永保;林永贤;
刘微芳;邵聪
慧;沈吴佶;昇
兴集团股份
有限公司;昇
兴控股有限
IPO 稳定股价
承诺 
为维护公司上市后股价的稳定，公司及董事、高级管理人员、控股股东出具了《关于
昇兴集团股份有限公司上市后稳定股价的预案及承诺》，预案及承诺的具体内容如下：
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如
果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于本公司上一个会计年度终了
时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，
维护公司股价稳定，本公司将启动股价稳定措施。（该预案及承诺的具体内容详见本
2014 年 01 月
16 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司;童晓冬;
吴武良;徐开
翟 
公司于 2015 年 4 月 13 日刊载于巨潮资讯网的《首次公开发行股票招股说明书》） 
林恩强;林丽
绒;林永安;林
永保;林永龙;
林永贤;林志
明 
其他承诺 
林永贤、林永保、林永龙、林恩强、林志明、林永安、林丽绒作为控股股东昇兴控股
有限公司的股东承诺：自昇兴集团股份有限公司股票在深圳证券交易所上市交易之日
起 36 个月内，本人保证不转让所持有的昇兴控股股权。 
2011 年 03 月
15 日 
2015 年 4 月
22 日至 2018
年 4 月 21 日 
正常履行中 
林永保;林永
龙;林永贤;昇
兴控股有限
公司 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙于 2011 年 3 月 15 日出
具《承诺函》，承诺：如因发行人或其子公司在发行人首次公开发行人民币普通股(A
股)股票并上市之前的房屋租赁事项（包括但不限于租赁厂房、仓库、宿舍等）存在
瑕疵或产生风险、纠纷，给发行人及其子公司造成损失或被有关政府主管部门处罚的，
承诺人承诺对发行人及其子公司因此而产生的经济损失或支出的费用予以全额补偿
并对此承担连带责任，以保证发行人及其子公司免于遭受损失。 
2011 年 03 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
林永保;林永
龙;林永贤;昇
兴控股有限
公司 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙于 2011 年 3 月 10 日出
具《承诺函》，承诺：(1)自本承诺函签署之日起，在其作为发行人的控股股东、实际
控制人、董事或监事期间，在发行人的股东大会、董事会或监事会审议发行人及其子
公司向关联企业、其他非金融企业违规拆借资金（包括借入或借出资金）的议案时，
将对该等议案投反对票，以保护发行人及其他中小股东的利益。(2)如发行人及其子公
司因在发行人首次公开发行股票并上市前与关联自然人、关联企业之间相互拆借资金
的行为被政府主管部门处罚的，昇兴控股、实际控制人承诺对发行人及其子公司因受
处罚而产生的经济损失或支出的费用进行等额补偿，以保证发行人及其子公司不受损
失，昇兴控股、实际控制人对上述补偿义务承担个别及连带的责任。 
2011 年 03 月
10 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股
份有限公司;
昇兴控股有
限公司 
其他承诺 
"公司及控股股东昇兴控股出具了《关于昇兴集团股份有限公司首次公开发行股票招
股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴集
团首次公开发行股票招股说明书（以下简称“招股说明书”）不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。2、若证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，且昇兴控股将购回
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
已转让的原限售股份（若有）。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股
说明书存在对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，发行人将根据相关法律法规及公司章
程规定召开董事会、拟订股份回购的具体方案并按法定程序召集、召开临时股东大会
进行审议，并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施；（2）当发行人
或控股股东根据前述承诺启动股份回购措施时，回购价格将依据相关法律、法规、规
章确定。3、发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，发行人、昇兴控股将依法赔偿投资者损失。（1）在证券监
督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后 3 个工作日内，发行人、控股股东应启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资
者损失根据发行人与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额予以确定。" 
林永保;林永
龙;林永贤 
其他承诺 
"公司实际控制人林永贤、林永保、林永龙出具了《实际控制人关于昇兴集团股份有
限公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承
诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者
损失。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，我们将启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）
投资者损失根据发行人与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额予以确定。" 
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
陈信东;官兰
香;胡继荣;李
敦波;林建高;
林永保;林永
贤;刘微芳;邵
聪慧;沈吴佶;
童晓冬;吴武
良;徐开翟;张
其他承诺 
"公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《董事、监事、高级管理人员关于昇兴
集团股份有限公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，我们将依法
赔偿投资者损失。（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日内，公司及其董事、监事、高级管理
人员应启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损失根据公司与投资者协商确定
的金额或者依据证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。3、公司
2014 年 01 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
友强 全体董事、监事、高级管理人员保证不因其职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。
" 
昇兴集团股
份有限公司 
其他承诺 
公司出具了《关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，保证将严格履行招股
说明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果本公司未履行招股
说明书披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因本公司未履行相关承
诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
林永保;林永
龙;林永贤;昇
兴控股有限
公司 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、林永龙出具了《控股股东及实
际控制人关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，保证严格履行招股说明书
披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果控股股东或实际控制人未
履行招股说明书披露的承诺事项，控股股东或实际控制人将在昇兴集团的股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向昇兴集团的股东和社会
公众投资者道歉。（2）如果因控股股东或实际控制人未履行相关承诺事项给昇兴集团
或者其他投资者造成损失的，控股股东或实际控制人将依法承担赔偿责任。如果控股
股东或实际控制人未承担前述赔偿责任，则控股股东或实际控制人直接或间接持有的
昇兴集团股份在昇兴控股履行完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时昇兴集团有权扣
减控股股东所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责任。（3）如果昇兴集团在昇兴控
股作为其控股股东期间未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失的，经
有权部门认定昇兴控股应承担责任的，昇兴控股承诺依法承担赔偿责任。 
2013 年 12 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
陈信东;官兰
香;胡继荣;李
敦波;林建高;
林永保;林永
贤;刘微芳;邵
聪慧;沈吴佶;
童晓冬;吴武
良;徐开翟;张
友强 
其他承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《昇兴集团股份有限公司全体董事、监事、
高级管理人员关于严格履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，承诺将严格履行招股
说明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果本人未履行招股说
明书披露的承诺事项，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）如果本人未履行招股说
明书披露的承诺事项，本人将在前述事项发生之日起停止领取薪酬，同时本人持有的
公司股份（若有）不得转让，直至本人履行相关承诺事项。（3）如果因本人未履行相
关承诺事项，致使公司、投资者遭受损失的，本人将依法承担赔偿责任。（4）在本人
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，公司未履行招股说明书披露的相关承诺事
项，经有权部门认定本人应承担责任的，本人将依法承担赔偿责任。 
2014 年 01 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买温
州博德科技有
限公司股权并
募集配套资金
项目 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,000 2,211.84 不适用 
2016 年 09 月
09 日 
公司在巨潮资
讯网
（www.cninfo.
com.cn）披露
的《发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金报告
书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购博德科技70%股权的对手方博德真空向公司承诺，博德科技对应的2016年度、2017年度和2018年
度净利润（扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于2,000万元、2,350万元和2,750万元。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定及公司第三届董事会第四次会议审议，2016年5月1日之后发生的
与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司通过增资取得广东昌胜51%股权，并间接控制广东昌胜之全资子公司漳平昌胜，合并范围比上年度增加2家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、苏清炼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，该项审计费用包含在公司年度财
务报告审计费用内。另外，公司因发行股份购买资产事项，聘请招商证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾
问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
北京东创嘉成商贸
有限责任公司因与
北京青松岭饮料有
限公司、本公司之
子公司北京升兴承
35.29 否 不适用 见披露索引 见披露索引 
2016 年 08 月
23 日 
详见公司在
巨潮资讯网
发布的《2016
年半年度报
告》，公告编
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
揽合同纠纷一案向
北京市平谷区人民
法院提起诉讼，请
求法院判令北京青
松岭饮料有限公司
（简称青松岭公
司）和北京升兴共
同赔偿北京东创嘉
成商贸有限责任公
司经济损失共计
352,882.56 元并承
担本案诉讼费用。
法院二审判决青松
岭公司、北京升兴
共同赔偿北京东创
嘉成商贸有限责任
公司损失 89,507.85
元。北京升兴已根
据判决履行完毕。 
号：
2016-051。 
2012 年 5 月，青州
嘉和银通印铁制罐
有限公司因与本公
司之子公司福建恒
兴产品责任纠纷一
案向山东省青州市
人民法院提起诉
讼，要求福建恒兴
赔偿青州嘉和银通
印铁制罐有限公司
经济损失 400,000
元并承担本案诉讼
费用。2014 年 5 月，
青州嘉和银通印铁
制罐有限公司撤诉
之后再次向山东省
青州市人民法院提
起诉讼，请求法院
判令福建恒兴赔偿
其经济损失 195 万
元并承担本案诉讼
费用。2014 年 5 月
29 日，基于原告提
出的财产保全申
请，山东省青州市
195 否 
2016 年 3
月，青州市
人民法院
判决被告
福建恒兴
赔偿原告
经济损失
49.58万元，
驳回原告
其他诉讼
请求。2016
年 12 月，
山东省潍
坊市中级
人民法院
作出裁定，
撤销上述
青州市人
民法院判
决，发回该
法院重审。
该案尚在
审理当中。 
不适用 不适用 
2015 年 04 月
03 日 
首次披露详
见公司在巨
潮资讯网刊
载的《首次公
开发行股票
招股意向书》 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
人民法院裁定冻结
福建恒兴在中信银
行福州榕城支行的
银行存款 200万元。 
2013 年 9 月，本公
司之子公司中山昇
兴因与实达轩（佛
山）饮料有限公司
（简称实达轩）承
揽合同纠纷一案向
佛山市南海区人民
法院提起诉讼，中
山昇兴请求法院判
令实达轩立即支付
货款 411,840 元及
逾期付款利息，同
时收取定作物，并
承担本案诉讼费
用。法院生效判决
判令被告实达轩向
中山昇兴支付定作
款 381,840 元并支
付利息。中山昇兴
共计收到法院执行
款项 6,417 元。法院
裁定终结中山昇兴
申请的执行程序。 
41.18 否 不适用 见披露索引 见披露索引 
2016 年 08 月
23 日 
详见公司在
巨潮资讯网
发布的《2016
年半年度报
告》，公告编
号：
2016-051。 
2015 年 9 月，本公
司之子公司中山昇
兴因与稻盛仓投资
（北京）有限公司
（简称稻盛仓）加
工合同纠纷一案向
广东省中山市第一
人民法院提起诉
讼，中山昇兴请求
法院判令被告稻盛
仓支付加工款人民
币 6,133,526.6 元，
并承担本案诉讼费
用。 
613.35 否 不适用 
2016 年 3 月，中
山市第一人民法
院判决被告稻盛
仓向原告中山昇
兴支付加工款
613.17 万元。该
判决已经生效。
以上结果对公司
不构成重大影
响。 
2017 年 3 月，
中山市第一中
级人民法院裁
定终结本案此
次执行，当发现
被执行人有财
产可供执行时，
可申请恢复执
行。 
2016 年 04 月
18 日 
首次披露详
见公司在巨
潮资讯网刊
载的《2015
年年度报告》 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东昇兴控股有限公司、实际控制人林永贤、林永保和林永龙三人的诚信状况良好，不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
昇兴控股
有限公司 
公司的
控股股
东 
偶发性
关联交
易 
购买小
汽车 
参考市
场价格 
60.04  60.04 汇款 0   
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
无          
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
昇兴控股有限
公司 
母公司 购买汽车 0 59.93  0.00% 0 59.93 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
不产生重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
租赁情况说明 
报告期内，公司之子公司中山昇兴（截至2016年11月底）、昆明昇兴、广东昌胜所使用的厂房、仓库和办公场所以及漳平昌
胜所使用的办公场所系租赁他人资产。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽昇兴  23,000 
2014 年 09 月 23
日 
23,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
山东昇兴  10,000 
2015 年 01 月 30
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
北京升兴  10,000 
2015 年 09 月 17
日 
4,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
江西昇兴  10,000 
2015 年 09 月 25
日 
3,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
山东昇兴  10,000 
2016 年 01 月 26
日 
6,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
安徽昇兴 2016 年 01 7,000 2016 年 03 月 29 7,000 连带责任保
具体主债务
履行期届满
否 否 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
月 16 日 日 证 之日起 2 年 
北京升兴 
2016 年 04
月 18 日 
3,000 
2016 年 07 月 14
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
安徽昇兴 
2016 年 04
月 18 日 
3,000 
2016 年 07 月 14
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
中山昇兴 
2016 年 04
月 18 日 
2,500 
2016 年 07 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
北京升兴 
2016 年 04
月 18 日 
10,000 
2016 年 09 月 02
日 
4,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
江西昇兴 
2016 年 04
月 18 日 
3,000 
2016 年 10 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
34,253 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
86,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,954 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
漳平昌胜  414.82 
2014 年 08 月 25
日 
414.82 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
414.82 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
60,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
34,667.82 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
86,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,954 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 发布时间 公告编号 发布网站 
关于为安徽昇兴申请授信提供担保的公告 2016年1月16日 2016-004 巨潮资讯网 
关于筹划发行股份购买资产并募集配套资金停牌的公
告 
2016年7月15日 2016-042 巨潮资讯网 
关于参与发起设立保险公司的进展公告 2016年8月30日 2016-056 巨潮资讯网 
关于产业并购基金对外投资的进展公告 2016年11月23日 2016-087 巨潮资讯网 
关于公司发行股份购买资产事项审核结果暨公司股票
复牌的公告 
2016年12月8日 2016-093 巨潮资讯网 
 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 360,000,000 85.71%  138,782,842 34,695,711 -26,546,985 146,931,568 506,931,568 80.47% 
1、国家持股 0       0  
2、国有法人持股 0       0  
3、其他内资持股 5,892,696 1.40%  741,012 185,253 -4,040,165 -3,113,900 2,778,796 0.44% 
其中：境内法人持股 5,892,696 1.40%    -5,892,696 -5,892,696 0 0.00% 
   境内自然人持股 0   741,012 185,253 1,852,531 2,778,796 2,778,796 0.44% 
4、外资持股 354,107,304 84.31%  138,041,830 34,510,458 -22,506,820 150,045,468 504,152,772 80.02% 
其中：境外法人持股 354,107,304 84.31%  138,041,830 34,510,458 -22,506,820 150,045,468 504,152,772 80.02% 
   境外自然人持股 0       0  
二、无限售条件股份 60,000,000 14.29%  29,217,158 7,304,289 26,546,985 63,068,432 123,068,432 19.53% 
1、人民币普通股 60,000,000 14.29%  29,217,158 7,304,289 26,546,985 63,068,432 123,068,432 19.53% 
2、境内上市的外资股 0       0  
3、境外上市的外资股 0       0  
4、其他 0       0  
三、股份总数 420,000,000 100.00%  168,000,000 42,000,000 0 210,000,000 630,000,000 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年4月25日，公司首次公开发行股票前股东共有14,895,424股股份解除限售并上市流通。 
（2）根据2016年5月10日公司2015年度股东大会决议，公司实施了2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以2015
年12月31日公司的总股本420,000,000股为基数，向全体股东每10股送红股4股、派发现金红利1.00元（含税），共计送红股
168,000,000股、分配现金股利42,000,000.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增1股，共计转增42,000,000股，经上
述送、转股份后，公司总股本由420,000,000股增加到630,000,000股。 
（3）2016年10月24日，公司首次公开发行股票前股东共有13,504,092股股份解除限售并上市流通。 
 
 
