昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主要业务为食品饮料金属包装产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为饮料罐和食品罐，包括三片罐、二片罐、
铝瓶产品，为食品、饮料及啤酒行业企业提供从研发、设计、晒版、印刷、生产、配送、灌装、二维码云数据服务的一整套
服务，是提供包装设计与制造、灌装服务、信息化服务的一体化、多元化、智能化服务的综合性服务供应商。主要客户为国
内知名食品、饮料、啤酒品牌企业，包括惠尔康、承德露露、银鹭集团、养元饮品、达利集团、广药王老吉、青岛啤酒、燕
京啤酒、百威啤酒、雪花啤酒、伊利集团、中国旺旺、百事可乐等。广东昌胜主要从事以大功率氙气灯为载体的合同能源管
理业务。昇兴云主要从事二维码赋码服务和一物一码云数据服务。 
（二）主要经营模式 
公司采取集团统一采购模式，对主要原材料和辅料，公司统一进行供应商的选择与评定，并统一由公司与重要的供应商
签订长期协议，根据各分子公司未来的生产任务分时分批进行原辅料采购，公司已经与国内马口铁、铝材等主要供应商结成
长期战略合作关系，确保主要原材料的供应稳定。公司采取“贴进式”生产布局，贴进核心客户的生产布局建立生产基地，
以最大限度、最快速度地满足核心客户的需求，最大程度地降低管理成本和运输成本，保证公司产品在成本方面的竞争力。
公司遵循“与核心客户相互依存”的经营模式，积极维护和稳固核心客户的合作关系，公司与主要核心客户保持稳定的长期
战略合作关系，同时不断完善和拓展生产布局，增强拓展新客户的能力。 
广东昌胜主要依托大功率氙气照明电源的研发、生产，实施合同能源管理业务。 
昇兴云主要是以“一物一码”技术为核心搭建的昇兴云平台，为快消品行业食品、饮料、啤酒企业提供一物一码大数据
服务，IP化包装和IP营销服务、搭建昇兴云供应链管控平台、提供食品安全溯源防伪、经销商防窜货等服务。  
（二）行业情况说明 
金属包装容器是指用金属薄板制造的薄壁包装容器。它广泛应用于食品包装、医药品包装、日用品包装、仪器仪表包装，
工业品包装、军火包装等方面。其中用于食品包装的数量最大。金属包装因为其材质特性，比一般包装抗压能力更好，方便
运输，不易破损。金属包装容器因其抗氧化性强，且款式多样，印刷精美，深受广大客户喜爱。 
我国的金属包装行业从 20 世纪 50 年代起步，60、70 年代得到初步发展；80 年代随着改革开放和我国经济体制改革
的不断深入，在发展商品经济的大潮中，金属包装业迎来了一轮迅速发展的成长期，全国从事金属包装生产的企业迅速增加
至约 700 至 1000 家；进入 90 年代，随着金属包装企业数量急剧增加至约 1500 家，市场出现无序恶性竞争的局面，大
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
量企业亏损，外资退出中国市场，行业进入困难时期。 2003 年以后，随着食品、饮料、化工产业的持续发展，新技术的不
断引进，金属包装行业重新走上了快速、稳步发展的轨道。2010-2016 年，金属包装行业销售收入由 704.54 亿元增长到 
1482.32 亿元，年复合增长率达 13.20%（数据来源：中国金属包装）。中国金属包装容器制造行业发展主要特点： 
1、产销形势较好，产销量保持稳定增长  
随着居民生活水平的提高，中国对食品、饮料、医药等行业的消费需求呈增长态势，直接带动了中国金属包装容器制造
行业的消费。其中 2016 年，中国金属包装容器制造行业销售收入和利润总额分别为 1482.32 亿元和 84.22 亿元，同比增
长 7.79%和 5.97%。 
2、投资更趋理性  
近年，由于金属包装容器制造行业发展过快过热，2014 年行业的企业数量为 799 家。行业中有些产品供过于求，加之
粗放式经营，产品良莠不齐现象严重。目前，行业内大多数企业正面临产品结构调整、经营管理方式转变的关键期，淘汰落
后产品及生产方式已成为必然。同时，因为金属包装是一种为其他行业提供包装服务的行业，伴随中国外贸出口产品的增多，
内需市场的细分化，对金属包装产品提出越来越高的要求，也对金属包装企业经营理念提出新的要求。所以，企业产品的定
位、企业技术改造的选项、企业发展的模式以及企业在地区或全国的布局，成为业内企业家需要权衡的重要问题，致使投资
更加谨慎。 
3、行业仍有较大发展空间  
当前，发展循环经济是中国一项基本国策。经济的可持续发展是在全球资源逐渐紧缺、环境问题日益突出和气候变暖速
度加快的形势下必须要实现的战略目标。金属包装产品因其是最环保的包装以及具有便于回收再生利用的产品特质，在中国
仍有较大发展空间。中国金属包装企业在经营理念上已发生重大改变：由粗放型向集约型转变；由外延式发展转向内涵式发
展；由同质化低价位竞争向差异化、全程服务竞争；产业链向上下游行业延伸。  
目前，我国金属包装业已经进入了持续、稳健发展的新时期。金属包装行业已从分散落后的金属包装容器制造行业局面
发展成拥有一定现代化技术装备、门类比较齐全的完整工业体系，已经涌现出一批跨地区、规模大、产品新、效益好的金属
包装龙头企业，如昇兴股份、中粮包装、奥瑞金、波尔亚太、福贞控股等。 
公司不断完善公司产业链布局与外延发展，已在福建、北京、广东、山东、安徽、河南、云南、江西、浙江等地共建设
了31条马口铁三片易拉罐生产线、2条铝质两片易拉罐生线、1条铝瓶生产线，覆盖了全国主要发达地区。公司已成为国内专
业从事金属包装产品的优势企业，并成为可为客户提供一体化、多元化、智能化服务的综合性服务供应商。从公司易拉罐产
量、销量、品种、客户情况、市场占有率、为客户提供综合包装整体解决方案的服务能力来看，公司是国内提供食品、饮料、
啤酒金属包装易拉罐最大的生产服务企业之一。 
在氙气灯照明领域，目前我国道路、工厂、码头、机场等场所采用的照明大多以老式高压钠灯为主，这种传统的照明灯
具存在能耗高、光效低、有效寿命短等诸多弊端。随着国家经济的发展，缓解能源危机和减少温室气体排放，控制雾霾天气
已成为我国急需解决的环保问题。据统计我国照明用电约占全社会用电量的12 %左右，且能源浪费严重，照明节能已成为迫
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
切需要解决的问题。目前，全球城市道路照明市场上主要是高压钠灯，部分为LED灯、金卤灯、汞灯、氙气灯等，随着国家
加大“节能减排、低碳经济”政策的力度，以及媒体对高效节能照明宣传引导，为大功率氙气灯未来的发展提供了巨大的潜
在市场。广东昌胜是目前国内少数几家拥有大功率氙气灯研发、生产能力的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）在金属包装领域。公司凭借25年的经营积累，已发展成为国内领先的金属包装制造商之一,形成了具有“昇兴”
特色的核心竞争力和竞争优势。  
公司专注精细化管理和精益生产，为食品、饮料及啤酒行业企业提供从研发、设计、晒版、印刷、生产、配送、灌装、
二维码数据服务的全产业链生产和服务，为客户提供“智慧、安全、绿色”的产品，并可为客户提供量身定制个性化的产品，
是提供包装设计与制造、灌装服务、信息化服务的一体化、多元化、智能化服务的综合性服务供应商，是国内专业从事食品、
饮料、啤酒等快速消费品金属包装的龙头企业之一。公司依靠品种、规模、质量控制、品牌、“贴进式”经营模式、综合解
决方案、相互依存的客户群体，形成了具有“昇兴”特色的强大的综合金属包装服务能力。 
1、品种、规模优势 
公司不断完善公司产业链布局与外延发展，已在福建、北京、广东、山东、安徽、河南、云南、江西、浙江等地共建设
了31条马口铁三片易拉罐生产线、2条铝质两片易拉罐生线、1条铝瓶生产线、2条灌装生产线，覆盖了全国主要发达地区，
能够提供三片罐、两片罐、铝瓶、灌装及二维码数据的全产业链产品和服务。公司生产规模及市场占有率已位居全国前列，
年产马口铁三片罐约44亿只、铝质两片罐约10亿只等。 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、质量控制优势 
对于直接接触食品饮料的容器及包装材料，各个国家都制定了相关的食品安全法规，因此，用于食品饮料啤酒的金属包
装也是所有金属包装中生产标准最严格、技术壁垒最高的包装类别。 
高质量的产品来自于公司严格质量控制，公司的质量控制优势体现在两个方面：一是以生产组织和工艺流程为主的过程
质量控制；二是以产品质量检测为主的质量控制。 
公司把“精细化管理、精益化生产”贯穿于生产的全过程，在引进国内外先进设备的基础上，依托管理团队及核心技术
人员在金属包装行业从业多年的丰富行业管理经验，而积累形成了工艺流程诀窍，建立完善的质量保障体系，制定相应制度
并严格执行，形成扎实的质量控制能力。 
公司始终坚持“质量第一、诚信为本、勇于创新、互利双赢”经营理念，以“层层把关、罐罐过关；全员同心、顾客放
心；持续改进、永无止境”作为产品质量控制方针，时刻铭记“品质无处不在，优质劣质一切因我而起 ”，严格执行食品
供应链管理原则，在ISO9001质量管理体系基础上建立了更加规范的质量管理体系，形成了供方管理、入厂、出厂、线上、
第三方、客户检测的全方位全流程质量控制体系。产品质量得到客户的高度认可。 
    3、品牌优势 
“昇兴”始终坚持“质量第一、诚信为本、勇于创新、互利双赢”经营理念，以提供“优质服务、客户至上”为导向，
“昇兴”品牌知名度得到不断的提升，得到了社会、行业和客户的高度认可。 
4、经营模式优势 
公司遵循“与核心客户相互依存”的经营模式，积极维护和稳固核心客户的合作关系，通过多方位的服务增强客户良好
依存关系；同时不断完善和拓展生产布局，增强拓展新客户的能力。公司与国内马口铁、铝材等主要供应商结成长期战略合
作关系。公司采取“贴进式”生产布局，贴进核心客户的生产布局建立生产基地，以最大限度、最快速度地满足核心客户的
需求，最大程度地降低管理成本和运输成本，保证公司产品在成本方面的竞争力。公司力求打造具有竞争优势的完整的设计、
采购、生产、销售体系，在供应链、生产布局、客户资源等方面已建立的比较强竞争优势。 
5、综合解决方案优势 
“昇兴”经过25年的发展，已具有丰富的生产经验、规范的管理和高水平的综合服务能力。具备快速、高质量、个性化
提供从产品研发设计到完工、配送、灌装的综合解决方案的能力。 
    6、相互依存的客户群体优势 
公司秉承诚信经营，与客户“共同成长、互利双赢”的业务发展理念，通过为客户提供高品质的金属包装产品，不断提
升自身在下游客户供应链中的重要性。公司凭借完备的制造服务实力优势和持续优秀的质量控制能力，与公司下游客户结成
了长期稳定、相互依存的合作关系，在与客户的深入合作过程中与主要核心客户结成稳定的长期战略合作关系。目前，公司
与国内多家著名食品、饮料、啤酒企业包括惠尔康、承德露露、银露集团、养元饮品、达利集团、广药王老吉、青岛啤酒、
燕京啤酒、百威啤酒、雪花啤酒、伊利集团、中国旺旺、百事可乐等建立了战略合作关系，成为其金属易拉罐产品的核心供
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
应商之一。 
7、智能包装优势  
公司致力于智能包装业务的发展，力求通过包装形式与内容创新、以二维码为代表的新技术应用以及大数据应用等方面
带动包装产品的功能性拓展，提升附加值及包装产品的竞争力。 
（二）在能源管理领域，公司控股子公司广东昌胜主要依托大功率氙气照明电光源的研发、生产实施合同能源管理业
务，广东昌胜具有以下竞争优势： 
1、技术领先优势：广东昌胜掌握了大功率氙气照明电光源的核心技术并取得了多项发明专利，属于中国民族自主知识
产权产品，是广东省高新技术企业，具有技术领先优势。 
2、政策优势：2015年12月，国家发改委发布《重点节能低碳技术推广目录》（2015年本），其中第180项将“大功率氙
气照明技术”列入重点节能低碳技术推广。根据国家税务总局财税[2010]110号的规定，从事EMC业务的企业，将项目中的增
值税应税货物转让给用能企业，暂免征收增值税；自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企
业所得税，第四年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，上述产业和税收优惠政策为公司带来政策优势。 
3、成熟的EMC项目示范优势：广东昌胜成功运营了多个城市合同能源管理项目，具有成熟的合同能源管理项目示范优势。 
4、市场发展潜力优势：根据国际气候组织（The Climate Group）的数据，全球路灯保有量为3.04亿盏，预计2025年将
达到3.52亿盏；根据中国市政工程协会城市照明专业委员会的统计，截止2015年全国1,065个城市现有路灯2317万盏（数据
出处：中国照明电器协会），目前，城市道路照明市场上主要是高压钠灯，少部分为LED灯、金卤灯、汞灯、氙气灯等，随
着国家和媒体对高效节能照明产品的宣传和引导，中国城镇化的快速发展和节能减排力度的不断加大，为大功率氙气灯未来
的发展提供了潜在的市场发展空间。 
5、成本优势：广东昌胜生产的户外照明用氙气灯其外形构造与高压钠灯完全一致，对高压钠灯改造时无需更换原有的
灯罩，不像无极灯、LED灯等其他新型照明光源那样需要根据自己产品特点更换特殊灯罩，因此氙气灯具有改造成本低的成
本优势。 
6、良好的产品性能优势：氙气灯相对于LED灯、无极灯、高压钠灯具有光效强、光衰小、使用寿命长、显色指数好、改
造成本低等良好的产品性能。 
昇兴集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司战略目标是“立足金属包装，突破金属包装，实现多角经营”，立足于金属包装行业，坚持通过做专做精来做大做
强主业，以精益的工匠精神，通过人才、科技、智能化、精益和绿色、安全、智慧理念来推动公司永续发展，成为快速消费
品金属包装领域的领导者。 
2017年是公司充满机遇与挑战的一年。一方面公司所处的行业进入整合期，为公司通过并购扩张创造了良好时机，另一
方面受原材料价格阶段性上涨等因素困扰，又极大考验了公司在原料采购、库存与生产管理方面的应对能力。在报告期内，
公司在管理层和全体员工的共同努力下，公司承受住了原材料价格上涨等压力，通过外抓市场促增长，以品牌、质量为引领、
以创新突破为驱动，加快产品分布与结构调整优化升级；内抓管理增效益，通过原材物料集中采购、数字化车间及智能工厂
建设等举措，提高价值链整体运行效率，多措并举实现了稳增长、调结构、控费用，巩固和提升了公司市场竞争力，实现企
业各项经济、技术指标在同行业中仍然处于优势和领先地位，稳中有进、稳中提质。报告期内，公司实现营业收入205,512.22
万元，同比小幅下降4.81%；营业利润13,913.54万元，比上年下降43.46 %；利润总额13,827.09万元，比上年下降43.56%;
归属于上市公司普通股股东的净利润9,251.79万元，比上年下降49.36%,利润的下降原因主要是因为主要原材料价格大幅度
上升导致。 
报告期内，公司立足主业、合理布局，完成重点工作如下： 
（一）内生、外延式增长并重，不断优化产品结构、加快市场拓展步伐 
公司在深圳证券交易所中小板挂牌上市以来，进一步增强了公司的资本实力，改善了公司资本结构，扩大了公司的融资
渠道，提升了品牌和社会影响力，打开了公司的发展空间。 2017年，公司继续抓住公司上市带来的品牌效应与资本优势，
利用资本市场寻求外延式增长的机会，努力谋求实现公司的战略目标，不断完善产业链，整合多种资源，在符合公司发展战
略的项目上加速发展抢先占领市场，提供全方位的综合解决方案和优质服务，提高市场竞争力，进一步扩大公司市场份额。 
（1）为了丰富公司金属包装业务板块的产品结构，进一步满足啤酒企业对高端包装容器的需求，拓展客户群体、提升
客户黏度，公司在“三片易拉罐+两片易拉罐”的主打产品系列下，增加铝瓶高端金属包装容器产品品种。一是完成了对温
州博德科技有限公司的并购，获得博德科技的70%的股权；二是公司与温州博德真空镀铝有限公司共同投资，设立控股子公
司昇兴博德温州新材料有限公司，公司持有该公司70%的股权，新公司设立后即着手投资20,000万元，新建1条年产铝瓶22,000
万只的生产线。 
（2）为了完善西南区域市场布局，实现与重要客户的产业合作与长远发展目标，进一步拓展制罐和灌装业务，公司在
云南曲靖设立昇兴（云南）包装有限公司，注册资本金10,000万元，总投资25,081万元。新建三条灌装线，实现年灌装果汁、
