昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度、2014年度未实施利润分配，也未以资本公积转增股本。 
2、2015年度普通股股利分配预案、资本公积金转增股本预案：公司以2015年12月31日的总股本420,000,000股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利1.00元人民币（含税）并送红股4股，共分配现金股利4,200万元、股票股利16,800万元，同
时，公司拟以资本公积金向全体股东每10股转增1股，共计转增股份4,200万股。本次现金分红占2015年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东净利润的31.87%，现金分红占本次利润分配总额的比例为20%。上述利润分配及资本公积金转增股本方
案实施后，公司总股本将增至630,000,000股。公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案尚需经股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 42,000,000.00 131,793,651.47 31.87% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 111,067,245.58 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 115,753,508.93 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 4 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 1 
分配预案的股本基数（股） 420,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 42,000,000.00 
可分配利润（元） 266,989,507.87 
现金分红占利润分配总额的比例 20.00% 
本次现金分红情况 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现净利润人民币 41,577,741.45 元（按母公司财务报表
口径计算，下同）。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，首先按公司 2015 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公
积金人民币 4,157,774.15 元，2015 年度可供分配的利润为人民币 37,419,967.30 元，加上 2014 年度滚存的未分配利润人民
币 229,569,540.57 元后，2015 年年末实际可供股东分配的利润为人民币 266,989,507.87 元，此外，2015 年末公司资本公积
余额为人民币 271,756,571.21 元。根据《公司章程》的规定和公司于 2013 年制定的《公司未来三年（2013-2015 年度）股
东分红回报规划》的要求，结合公司实际情况，公司拟订 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案如下： 
以公司 2015 年 12 月 31 日的总股本 420,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 4 股、派发现金红利 1.00 元（含
税），共计拟送红股 168,000,000 股、分配现金股利人民币 42,000,000 元，剩余未分配利润 56,989,507.87 元结转下一年度；
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1 股，共计拟转增 42,000,000 股。本次利润分配及资本公积金转增股本后，公
司总股本将增至 630,000,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
昇兴控
股有限
公司 
股份限售承
诺 
昇兴控股有限公司承诺：自昇兴集团股份有限公司（以
下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
36 个月内，本公司不转让或委托他人管理本公司在昇
兴集团首次公开发行股票前所持有的昇兴集团的股份，
也不由昇兴集团回购该部分股份。昇兴集团上市后 6
个月内如昇兴集团股票连续 20 个交易日的收盘价（如
果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的
有关规定作相应调整，下同）均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司在昇兴集团首
次公开发行股票前所持有的昇兴集团股份的锁定期限
自动延长至少 6 个月。 
2013 年 12
月 20 日 
2015年 4月
22 日至
2018年 4月
21 日 
昇兴集团上
市后 6个月内
股价均未低
于发行价，因
此对应的股
份锁定期限
自动延长至
少 6个月的承
诺自动失效。
其余承诺仍
在正常履行
中。 
睿士控
股有限
公司 
股份限售承
诺 
公司法人股东睿士控股有限公司承诺：自昇兴集团股份
有限公司（以下称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上
市交易之日起 12 个月内，本公司不转让或委托他人管
理本公司持有的昇兴集团的股份，也不由昇兴集团回购
该部分股份。 
2013 年 12
月 20 日 
2015年 4月
22 日至
2016年 4月
21 日 
正常履行中 
福州鑫恒 股份限售承 “自昇兴集团股份有限公司（以下称昇兴集团）股票在 2011 年 03 2015年 4月 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
昌贸易有
限公司;
福州鑫
宝源贸
易有限
公司;福
州鑫瑞
源贸易
有限公
司 
诺 深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，本公司不
转让或委托他人管理本公司持有的昇兴集团的股份，也
不由昇兴集团回购该部分股份。” 
月 15 日 22 日至
2016年 4月
21 日 
林永贤;
林永保;
李敦波;
吴武良;
童晓冬;
陈信东 
股份限售承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保、李敦
波、吴武良、童晓冬、陈信东承诺：昇兴集团股份有限
公司（下称昇兴集团）上市后 6 个月内如昇兴集团股票
连续 20 个交易日的收盘价（如果因昇兴集团派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，
下同）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人在昇兴集团首次公开发行股票前所持有
的昇兴集团股份的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2013 年 12
月 20 日 
2015年 4月
22 日至
2015 年 10
月 21 日 
昇兴集团上
市后 6个月内
股价均未低
于发行价，因
此，该承诺事
项自动失效。 
林永贤;
林永保;
李敦波;
吴武良;
童晓冬;
陈信东;
林建高;
官兰香;
张友强 
股份限售承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保、李敦
波、吴武良、童晓冬、陈信东以及作为公司监事的林建
高、官兰香、张友强承诺：自昇兴集团股份有限公司（下
称昇兴集团）股票在深圳证券交易所上市交易之日起
12 个月内，不转让其所间接持有的发行人股份；在任
职期间且其持股的公司所持有的昇兴集团股份限售期
届满后，每年转让其间接持有的昇兴集团股份不超过其
间接持有的昇兴集团股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其间接持有的昇兴集团股份；在申报离任 6 个月
后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售其所间接
持有昇兴集团股份数量占其所间接持有的昇兴集团股
份总数的比例不超过 50%。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
李敦波;
吴武良;
童晓冬;
陈信东 
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的李敦波、吴武良、童晓
冬、陈信东承诺：本人在昇兴集团股份有限公司（简称
昇兴集团）首次公开发行股票前所持昇兴集团股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格（如果因昇兴集团派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于昇兴集团首次公开发行股票时的发行价。 
2013 年 12
月 20 日 
2016年 4月
22 至 2018
年 4 月 21
日 
正常履行中 
林永保;
林永贤 
股份减持承
诺 
作为公司董事、高级管理人员的林永贤、林永保承诺：
本人在昇兴集团股份有限公司（简称昇兴集团）首次公
开发行股票前所持昇兴集团股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格（如果因昇兴集团派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于昇
兴集团首次公开发行股票时的发行价。 
2013 年 12
月 20 日 
2018年 4月
22 至 2020
年 4 月 21
日 
正常履行中 
昇兴控
股有限
公司 
股份减持承
诺 
截至公司首次公开发行股票前，公司控股股东昇兴控股
持有公司股票 336,101,848 股，占公司首次公开发行前
股份总额 36,000 万股的 93.3617%。就昇兴控股所持有
的该部分股票的持股意向及减持意向，昇兴控股出具了
《关于在昇兴集团股份有限公司首次公开发行股票前
所持有股份的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺
如下：1、昇兴控股作为昇兴集团的控股股东，将按照
中国法律、法规、规章及监管要求持有发行人的股份，
并将严格履行昇兴集团首次公开发行股票招股说明书
中披露的关于昇兴控股所持昇兴集团股票锁定承诺。2、
减持的方式（1）昇兴控股减持所持有的昇兴集团股份
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二
级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。
（2）昇兴控股在减持所持有的昇兴集团股份前，应提
前三个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按照深
圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。
（3）在锁定期满后的 6 个月内，昇兴控股减持所持有
的昇兴集团股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后
股份总数的 5%（如果昇兴集团在首次公开发行股票后
有实施送股、转增股本或增发股份的，上述股份总数以
送股、转增股本或增发股份后的股本数量计算，下同）；
在锁定期满后的 12 个月内，昇兴控股减持所持有的昇
兴集团股份数量不超过昇兴集团首次公开发行后股份
总数的 10%。（4）昇兴控股减持所持有的昇兴集团股
份的价格将综合考虑当时的二级市场股票交易价格、市
场走势等因素进行确定，并应符合相关法律、法规、规
章的规定。昇兴控股在昇兴集团首次公开发行前所持有
的昇兴集团股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格（如果因昇兴集团派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，按照证券监管部门、
深圳证券交易所相关规则做相应调整）不低于昇兴集团
首次公开发行股票的发行价格。昇兴控股将严格履行上
述承诺事项，同时提出未能履行承诺的约束措施如下：
1、如果昇兴控股未履行上述承诺事项，昇兴控股将在
昇兴集团的股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向昇兴集团的股东和社会
公众投资者道歉。2、如果因昇兴控股未履行前述相关
承诺事项，昇兴控股持有的昇兴集团股份在 6 个月内不
得减持。3、如果因昇兴控股未履行前述相关承诺事项，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，昇兴控股将依法
赔偿投资者损失。 
睿士控
股有限
公司 
股份减持承
诺 
截至公司首次公开发行股票前，睿士控股持有公司股票
18,005,456 股，占昇兴集团首次公开发行前股份总数
36,000 万股的 5.0015%。就睿士控股所持有的该部分股
票的持股意向及减持意向，睿士控股出具了《关于在昇
兴集团股份有限公司首次公开发行股票前所持有股份
的持股意向和减持意向声明》，声明并承诺如下：1、睿
士控股作为昇兴集团的股东，将按照中国法律、法规、
规章及监管要求持有昇兴集团的股份，并严格履行昇兴
集团首次公开发行股票招股说明书中披露的关于睿士
控股所持昇兴集团股票锁定承诺。自昇兴集团股票在深
圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，睿士控股不
转让或委托他人管理睿士控股持有的昇兴集团的股份，
也不由昇兴集团回购该部分股份。2、减持方式：在睿
士控股所持昇兴集团股份锁定期满后，睿士控股减持所
持有昇兴集团的股份应符合相关法律、法规、规章及深
圳证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市
场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、
减持数量：在睿士控股所持昇兴集团股份锁定期满后的
6 个月内，睿士控股减持的数量不超过其所持昇兴集团
股份总数的 50%。4、减持价格：在睿士控股所持昇兴
集团股份锁定期满后，睿士控股减持所持有的昇兴集团
股份的价格根据当时的二级市场股票交易价格确定，并
应符合相关法律、法规、规章及深圳证券交易所规则的
规定。5、睿士控股在减持所持有的昇兴集团股份前，
将提前 3 个交易日予以公告，并在 6 个月内完成，并按
照深圳证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义
务。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
林永贤;
林永保;
林永龙 
股东一致行
动承诺 
2010 年 12 月 3 日，林永贤先生、林永保先生和林永龙
先生签订了《关于共同控制昇兴集团股份有限公司并保
持一致行动的协议书》，协议主要约定：三方采取一致
行动的目的在于共同控制昇兴集团，并最终在昇兴控股
及公司之董事会、股东大会会议上进行意思一致的表
决；三方应在昇兴控股及公司的下列事项上采取一致行
动，作出相同的意思表示，无论三方中任何一方或多方
是否直接持有公司股份：(1)行使董事会、股东大会的
表决权，(2)向董事会、股东大会行使提案权、建议权、
质询权，(3)行使董事候选人、监事候选人的提名权，(4)
行使提议召开临时股东大会或召集临时股东大会的权
利，(5)保证所推荐的董事人选在公司董事会上行使表
决权时，采取相同的意思表示。 
2010 年 12
月 03 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴控
股有限
公司;林
永贤;林
永保;林
永龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、为避免今后与本公司之间可能出现同业竞争，维护
公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司控股股东
昇兴控股向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺：（1）截至本承诺函签署日，本公司及本公司单独
控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织（昇兴集
团股份有限公司及其现有的或将来新增的子公司除外，
以下同）未以任何方式直接或间接从事与昇兴集团股份
有限公司相竞争的业务，未直接或间接拥有与昇兴集团
股份有限公司存在竞争关系的企业或经济组织的股份、
股权或任何其他权益。（2）在本公司单独控制或与他人
共同控制昇兴集团股份有限公司期间，本公司及本公司
单独控制或与他人共同控制的其他企业或经济组织不
会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何
形式从事对昇兴集团股份有限公司的生产经营构成或
可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：
①直接或间接从事用于食品、饮料等包装的金属容器的
生产和销售业务；②投资、收购、兼并从事用于食品、
饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经
济组织；③以托管、承包、租赁等方式经营从事用于食
品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或
经济组织；④以任何方式为昇兴集团股份有限公司的竞
争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。（3）
若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业务领域，昇兴
集团股份有限公司享有优先权，本公司及本公司单独控
制或与他人共同控制的其他企业或经济组织将不再发
展同类业务。（4）如违反上述承诺，本公司将赔偿由此
给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。2、为避免
今后与本公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益
和保证公司的长期稳定发展，公司实际控制人林永贤、
林永保和林永龙向公司出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺：（1）截至本承诺函出具之日，本人及本
人控制的其他企业未以任何方式直接或间接从事与昇
兴集团股份有限公司相竞争的业务，未直接或间接拥有
与昇兴集团股份有限公司存在竞争关系的企业的股份、
股权或任何其他权益。（2）在本人单独或共同控制昇兴
集团股份有限公司期间，本人及本人控制的其他企业不
会在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何
形式从事对昇兴集团股份有限公司的生产经营构成或
可能构成同业竞争的业务和经营活动，包括但不限于：
①直接或间接从事用于食品、饮料等包装的金属容器的
生产和销售业务；②投资、收购、兼并从事用于食品、
饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或经
济组织；③以托管、承包、租赁等方式经营从事用于食
品、饮料等包装的金属容器的生产和销售业务的企业或
2011 年 03
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
经济组织；④以任何方式为昇兴集团股份有限公司的竞
争企业提供资金、业务及技术等方面的支持或帮助。（3）
若昇兴集团股份有限公司将来开拓新的业务领域，昇兴
集团股份有限公司享有优先权，本人及本人控制的其他
企业将不再发展同类业务。（4）如违反上述承诺，本人
将承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损失。 
昇兴控
股有限
公司;林
永贤;林
永保;林
永龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、为进一步规范公司的关联交易，昇兴控股作出承诺：
（1）在本公司作为昇兴集团股份有限公司的控股股东
期间，本公司及本公司控制的其他企业（不含昇兴集团
股份有限公司及其子公司）将尽量减少与昇兴集团股份
有限公司及其子公司的关联交易；（2）对于不可避免的
或有合理原因而发生的关联交易，本公司及本公司控制
的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及其子公司）
将遵循公平合理、价格公允的原则，与昇兴集团股份有
限公司或其子公司依法签订协议，履行合法程序，并将
按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、
规范性文件和《昇兴集团股份有限公司章程》等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，本公司保证
不通过关联交易损害昇兴集团股份有限公司及其无关
联关系股东的合法权益；（3）如违反上述承诺，本公司
愿意承担由此给昇兴集团股份有限公司造成的全部损
失。2、为进一步规范公司的关联交易，公司实际控制
人林永贤、林永保和林永龙作出承诺：（1）在本人作为
昇兴集团股份有限公司的实际控制人期间，本人及本人
控制的其他企业（不含昇兴集团股份有限公司及其子公
司）将尽量减少与昇兴集团股份有限公司及其子公司的
关联交易；（2）对于不可避免的或有合理原因而发生的
关联交易，本人及本人控制的其他企业（不含昇兴集团
股份有限公司及其子公司）将遵循公平合理、价格公允
的原则，与昇兴集团股份有限公司或其子公司依法签订
协议，履行合法程序，并将按照《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等法律、法规、规范性文件以及《昇兴集团
股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批事宜，本人保证不通过关联交易损害昇兴集
团股份有限公司及其无关联关系股东的合法权益；（3）
如违反上述承诺，本人愿意承担由此给昇兴集团股份有
限公司造成的全部损失。 
2011 年 03
月 15 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集
团股份
有限公
司;林永
贤;林永
保;李敦
波;邵聪
慧;胡继
荣;徐开
翟;刘微
芳;沈吴
佶;童晓
冬;陈信
东;吴武
良;昇兴
控股有
IPO 稳定股
价承诺 
为维护公司上市后股价的稳定，公司及董事、高级管理
人员、控股股东出具了《关于昇兴集团股份有限公司上
市后稳定股价的预案及承诺》，预案及承诺的具体内容
如下：自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司
股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因公司派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，
下同）均低于本公司上一个会计年度终了时经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）
时，为维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司
股价稳定，本公司将启动股价稳定措施。（该预案及承
诺的具体内容详见本公司于 2015年 4月 13日刊载于巨
潮资讯网的《首次公开发行股票招股说明书》） 
2014 年 01
月 16 日 
2015年 4月
22 日至
2018年 4月
21 日 
正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
限公司 
昇兴集
团股份
有限公
司 
其他承诺 
公司出具了《关于严格履行招股说明书披露承诺事项的
承诺》，保证将严格履行招股说明书披露的承诺事项，
并承诺严格遵守下列约束措施：（1）如果本公司未履行
招股说明书披露的承诺事项，本公司将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉。（2）如果因本公司未
履行相关承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法向投资者赔偿相关损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴控
股有限
公司;林
永贤;林
永保;林
永龙 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、
林永龙出具了《控股股东及实际控制人关于严格履行招
股说明书披露承诺事项的承诺》，保证严格履行招股说
明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：
（1）如果控股股东或实际控制人未履行招股说明书披
露的承诺事项，控股股东或实际控制人将在昇兴集团的
股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因并向昇兴集团的股东和社会公众投资者
道歉。（2）如果因控股股东或实际控制人未履行相关承
诺事项给昇兴集团或者其他投资者造成损失的，控股股
东或实际控制人将依法承担赔偿责任。如果控股股东或
实际控制人未承担前述赔偿责任，则控股股东或实际控
制人直接或间接持有的昇兴集团股份在昇兴控股履行
完毕前述赔偿责任之前不得转让，同时昇兴集团有权扣
减控股股东所获分配的现金红利用于承担前述赔偿责
任。（3）如果昇兴集团在昇兴控股作为其控股股东期间
未履行招股说明书披露的承诺事项，给投资者造成损失
的，经有权部门认定昇兴控股应承担责任的，昇兴控股
承诺依法承担赔偿责任。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
林永贤;
林永保;
李敦波;
邵聪慧;
胡继荣;
徐开翟;
刘微芳;
林建高;
官兰香;
张友强;
童晓冬;
陈信东;
吴武良;
沈吴佶 
其他承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《昇兴集团
股份有限公司全体董事、监事、高级管理人员关于严格
履行招股说明书披露承诺事项的承诺》，承诺将严格履
行招股说明书披露的承诺事项，并承诺严格遵守下列约
束措施：（1）如果本人未履行招股说明书披露的承诺事
项，本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉。（2）如果本人未履行招股说明书披露的
承诺事项，本人将在前述事项发生之日起停止领取薪
酬，同时本人持有的公司股份（若有）不得转让，直至
本人履行相关承诺事项。（3）如果因本人未履行相关承
诺事项，致使公司、投资者遭受损失的，本人将依法承
担赔偿责任。（4）在本人担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，公司未履行招股说明书披露的相关承诺事
项，经有权部门认定本人应承担责任的，本人将依法承
担赔偿责任。 
2014 年 01
月 16 日 
长期有效 正常履行中 
林恩强;
林志明;
林永安;
林丽绒;
林永贤;
林永保;
林永龙 
其他承诺 
林永贤、林永保、林永龙、林恩强、林志明、林永安、
林丽绒作为控股股东昇兴控股有限公司的股东承诺：自
昇兴集团股份有限公司股票在深圳证券交易所上市交
易之日起 36 个月内，本人保证不转让所持有的昇兴控
股股权。 
2011 年 03
月 15 日 
2015年 4月
22 日至
2018年 4月
21 日 
正常履行中 
昇兴控
股有限
公司;林
永贤;林
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、
林永龙于 2011 年 3 月 15 日出具《承诺函》，承诺：如
因发行人或其子公司在发行人首次公开发行人民币普
通股(A 股)股票并上市之前的房屋租赁事项（包括但不
限于租赁厂房、仓库、宿舍等）存在瑕疵或产生风险、
2011 年 03
月 15 日 
2011年 3月
15 日至
2019年 9月
正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
永保;林
永龙 
纠纷，给发行人及其子公司造成损失或被有关政府主管
部门处罚的，承诺人承诺对发行人及其子公司因此而产
生的经济损失或支出的费用予以全额补偿并对此承担
连带责任，以保证发行人及其子公司免于遭受损失。 
15 日 
昇兴控
股有限
公司;林
永贤;林
永保;林
永龙 
其他承诺 
公司控股股东昇兴控股及实际控制人林永贤、林永保、
林永龙于 2011 年 3 月 10 日出具《承诺函》，承诺：(1)
自本承诺函签署之日起，在其作为发行人的控股股东、
实际控制人、董事或监事期间，在发行人的股东大会、
董事会或监事会审议发行人及其子公司向关联企业、其
他非金融企业违规拆借资金（包括借入或借出资金）的
议案时，将对该等议案投反对票，以保护发行人及其他
中小股东的利益。(2)如发行人及其子公司因在发行人
首次公开发行股票并上市前与关联自然人、关联企业之
间相互拆借资金的行为被政府主管部门处罚的，昇兴控
股、实际控制人承诺对发行人及其子公司因受处罚而产
生的经济损失或支出的费用进行等额补偿，以保证发行
人及其子公司不受损失，昇兴控股、实际控制人对上述
补偿义务承担个别及连带的责任。 
2011 年 03
月 10 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集
团股份
有限公
司;昇兴
控股有
限公司 
其他承诺 
公司及控股股东昇兴控股出具了《关于昇兴集团股份有
限公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴
集团首次公开发行股票招股说明书（以下简称“招股说
明书”）不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、
若证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，发行人将依法回购首次公开发行的全部新股，且昇
兴控股将购回已转让的原限售股份（若有）。（1）在证
券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存
在对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后
3 个工作日内，发行人将根据相关法律法规及公司章程
规定召开董事会、拟订股份回购的具体方案并按法定程
序召集、召开临时股东大会进行审议，并经相关主管部
门批准或核准或备案，启动股份回购措施；（2）当发行
人或控股股东根据前述承诺启动股份回购措施时，回购
价格将依据相关法律、法规、规章确定。3、发行人招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，发行人、昇兴控股将
依法赔偿投资者损失。（1）在证券监督管理部门等有权
部门认定发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏后 3 个工作日内，发行人、控股股东应启
动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损失根据发
行人与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理
部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
林永贤;
林永保;
林永龙 
其他承诺 
公司实际控制人林永贤、林永保、林永龙出具了《实际
控制人关于昇兴集团股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
的承诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发行股票招
股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者损失。（1）在证
券监督管理部门等有权部门认定发行人招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3 个工作日
内，我们将启动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 正常履行中 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
者损失根据发行人与投资者协商确定的金额或者依据
证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额予以确
定。 
林永贤;
林永保;
李敦波;
邵聪慧;
胡继荣;
徐开翟;
刘微芳;
林建高;
官兰香;
张友强;
童晓冬;
陈信东;
吴武良;
沈吴佶 
其他承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员出具了《董事、监
事、高级管理人员关于昇兴集团股份有限公司首次公开
发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏的承诺》，承诺如下：1、昇兴集团首次公开发
行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。2、若昇兴集团首次公开发行股票招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，我们将依法赔偿投资者损失。
（1）在证券监督管理部门等有权部门认定发行人招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 3
个工作日内，公司及其董事、监事、高级管理人员应启
动赔偿投资者损失的相关工作；（2）投资者损失根据公
司与投资者协商确定的金额或者依据证券监督管理部
门、司法机关认定的方式或金额予以确定。3、公司全
体董事、监事、高级管理人员保证不因其职务变更、离
职等原因而放弃履行承诺。 
2014 年 01
月 16 日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第二届董事会第十五次会议决议，本公司之子公司昇兴（河北）包装有限公司于2015年9月完成公司注销登记，
该公司自2015年9月起不再纳入公司合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李仕谦、苏清炼 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
北京东创嘉成商贸有限责
任公司因与北京青松岭饮
料有限公司、本公司之子
公司北京升兴承揽合同纠
纷一案向北京市平谷区人
民法院提起诉讼，请求法
院判令北京青松岭饮料有
限公司（简称青松岭公司）
和北京升兴共同赔偿北京
东创嘉成商贸有限责任公
司经济损失共计
352,882.56 元并承担本案
诉讼费用。 
35.29 否 
北京市平谷
区人民法院
作出一审判
决：被告青松
岭公司、北京
升兴共同赔
偿原告损失
18.23 万元。
之后，原、被
告均提起上
诉。 
北京市第三中级人民法院于
2015 年 5 月 19 日作出二审
判决，主要判决内容如下：
撤销北京市平谷区人民法院
（2013）平民初字第 1714
号民事判决；青松岭公司、
北京升兴于本判决生效后十
五日内共同赔偿北京东创嘉
成商贸有限责任公司损失
89,507.85 元；驳回北京东创
嘉成商贸有限责任公司其他
诉讼请求。以上结果对公司
不构成重大影响。 
截至 2015 年
12 月 31 日，
北京升兴尚
未履行二审
判决确定的
义务。 
2015 年 04
月 03 日 
首次披露
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《首次公
开发行股
票招股意
向书》 
2015 年 3 月，本公司之子
公司北京升兴因与北京东
创嘉成商贸有限责任公司
承揽合同纠纷一案向北京
市平谷区人民法院提起诉
讼，请求法院判令北京东
创嘉成商贸有限责任公司
向其支付货款 65,616 元、
仓库保管费 15,000 元、违
约金 13,123 元（以上合计
93,739 元）并承担本案诉
讼费用。 
9.37 否 已结案 
2015 年 10 月北京市平谷
区人民法院裁定准许北
京升兴撤诉。该结果对公
司不构成重大影响。该案
已结案。 
不适用 
2015 年 08
月 26 日 
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《2015
年半年度
报告》（公
告编号：
2015-033） 
2012 年 5 月，青州嘉和银
通印铁制罐有限公司因与
本公司之子公司福建恒兴
产品责任纠纷一案向山东
省青州市人民法院提起诉
讼，要求福建恒兴赔偿青
州嘉和银通印铁制罐有限
公司经济损失 400,000 元
并承担本案诉讼费用。
2014 年 5 月，青州嘉和银
通印铁制罐有限公司撤诉
之后再次向山东省青州市
人民法院提起诉讼，请求
法院判令福建恒兴赔偿其
经济损失 195 万元并承担
本案诉讼费用。2014 年 5
月 29 日，基于原告提出的
财产保全申请，山东省青
州市人民法院裁定冻结福
建恒兴在中信银行福州榕
城支行的银行存款 200 万
元。 
195 否 
2015 年 12 月
收到青州市
人民法院开
庭传票。 
截至 2015 年 12 月 31 日
尚在审理中。 
不适用 
2015 年 04
月 03 日 
首次披露
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《首次公
开发行股
票招股意
向书》 
2013 年 9 月，本公司之子
公司中山昇兴因与实达轩
41.18 否 
诉讼已结案
并进入强制
2014 年 2 月，佛山市南海区
人民法院作出了判决，主要
已进入强制
执行程序，截
2015 年 04
月 03 日 
首次披露
详见公司
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（佛山）饮料有限公司承
揽合同纠纷一案向佛山市
南海区人民法院提起诉
讼，中山昇兴请求法院判
令实达轩（佛山）饮料有
限公司立即支付货款
411,840 元及逾期付款利
息，同时收取定作物，并
承担本案诉讼费用。 
执行程序。 判令被告实达轩（佛山）饮
料有限公司应于本判决发生
法律效力之日起十日内向中
山昇兴支付定作款 381,840
元并按中国人民银行同期同
类贷款利率计付该款从
2013 年 9 月 29 日起至付清
款项之日止的利息予中山昇
兴。上述判决书已于 2014
年 4 月 8 日发生法律效力。
以上结果对公司不构成重大
影响。 
止 2015 年 12
月 31 日被告
尚未履行判
决。 
在巨潮资
讯网刊载
的《首次公
开发行股
票招股意
向书》 
2014 年 10 月，本公司因
与福建公元食品有限公司
晋江五里分公司承揽合同
纠纷一案向福州市马尾区
人民法院提起诉讼，本公
司请求法院判令福建公元
食品有限公司晋江五里分
公司（下称公元食品晋江
分公司）和福建公元食品
有限公司（下称公元食品）
共同返还质量保证金
117.60 万元及逾期利息
（合计共 1,255,452.49
元），并承担本案诉讼费
用。2014 年 12 月，公元
食品向福州市马尾区人民
法院递交了《民事反诉
状》，请求法院判令本公司
向其赔偿损失 521,472.00
元，并承担本案诉讼费用。 
125.55 否 
2015 年 2 月 10
日，福州市马尾
区人民法院作
出一审判决，主
要判决内容为：
被告公元食品
晋江分公司应
于本判决生效
之日起十日内
向原告昇兴集
团股份有限公
司返还质量保
证金 117.60 万
元及支付利息。
前述确定的被
告公元食品晋
江分公司的民
事责任由公元
食品承担。 
福州市中级人民法院于
2015 年 6 月 17 日作出二
审判决：驳回上诉，维持
原判。本判决为终审判决
并已经生效。以上结果对
公司不构成重大影响。 
截止 2015 年
12 月 31 日，
强制执行完
毕，本公司收
到生效判决
确定的全部
质量保证金
及利息。该案
已结案。 
2015 年 04
月 03 日 
首次披露
详见公司
在巨潮资
讯网刊载
的《首次公
开发行股
票招股意
向书》 
2015 年 9 月，本公司之子
公司中山昇兴因与稻盛仓
投资（北京）有限公司加
工合同纠纷一案向广东省
中山市第一人民法院提起
诉讼，中山昇兴请求法院
判令被告稻盛仓投资（北
京）有限公司支付加工款
人民币 6,133,526.6 元，并
承担本案诉讼费用。 
613.35 否 
截止 2015 年
12 月 31 日，
该案尚在审
理中。 
不适用 不适用   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司之子公司中山昇兴、昆明昇兴目前生产经营使用的厂房系租赁取得。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东昇兴  10,000 
2014 年 08 月 04
日 
6,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
北京升兴  10,000 
2014 年 09 月 17
日 
4,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
北京升兴  3,000 
2014 年 12 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
中山昇兴  2,500 
2014 年 12 月 25
日 
2,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
安徽昇兴  3,000 
2014 年 12 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
是 否 
安徽昇兴  23,000 
2014 年 09 月 23
日 
23,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
山东昇兴  10,000 
2015 年 01 月 30
日 
3,000 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
北京升兴  10,000 
2015 年 09 月 17
日 
4,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
江西昇兴  10,000 
2015 年 09 月 25
日 
3,500 
连带责任保
证 
具体主债务
履行期届满
之日起 2 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
54,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,881 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
77,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,253 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
54,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,881 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
77,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,253 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称 发布时间 公告编号 发布网站 
昇兴股份：关于修改公司章程的公告 2015年5月26日 2015-016 巨潮资讯网 
昇兴股份：关于变更募集资金用途暨对子公司增资的公告 2015年10月8日 2015-041 巨潮资讯网 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公告名称 发布时间 公告编号 发布网站 
昇兴股份：关于子公司昇兴（安徽）包装有限公司收到政府补助的公告 2015年12月7日 2015-050 巨潮资讯网 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
昇兴集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 360,000,000 100.00%      360,000,000 85.71% 
3、其他内资持股 5,892,696 1.64%      5,892,696 1.40% 
其中：境内法人持股 5,892,696 1.64%      5,892,696 1.40% 
4、外资持股 354,107,304 98.36%      354,107,304 84.31% 
其中：境外法人持股 354,107,304 98.36%      354,107,304 84.31% 
二、无限售条件股份   60,000,000    60,000,000 60,000,000 14.29% 
1、人民币普通股   60,000,000    60,000,000 60,000,000 14.29% 
三、股份总数 360,000,000 100.00% 60,000,000    60,000,000 420,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2015年4月首次公开发行新股6,000万股人民币普通股（A股）股票并上市，本次发行新股均无流通限制及锁定
安排。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据中国证监会于2015年4月2日印发的《关于核准昇兴集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]560号），中国证监会已核准本公司公开发行新股不超过6,000万股。 
2、经深圳证券交易所《关于昇兴集团股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2015]144号）同意，本次
公开发行的6,000万股股票自2015年4月22日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的新股以及公开发行前的股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理证券登记，登记股
份总数为42,000万股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司股份总数从36,000万股增至42,000万股，均为人民币普通股。本报告期公司基本每股收益为0.33元、稀释
每股收益为0.33元，上年同期公司基本每股收益为0.31元、稀释每股收益为0.31元，本报告期末归属于上市公司股东的每股
