深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，按照法律法规规定为所有股东参加股东大会提供网络投票方式，使其充分行使股
东权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，并聘请律
师对股东大会进行见证并出具法律意见书。在审议影响中小股东利益的重大事项议案时，均单独说明了中小股东的表决情况
和表决结果，切实维护了中小股东利益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人为自然人邱光先生。邱光先生在公司担任董事长、总经理职务，能严格规范自己的行为，依
据法律、法规及公司的相关规章管理制度行使权力，并承担相应的义务，履行相关承诺。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，不存在控股股东
利用其控股地位侵害其他股东利益的行为，也不存在控股股东非经营性占用公司资金以及公司为控股股东提供担保等情形。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，严格执行股东大会决议，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求，公司董事会下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行
职权，不受公司其他部门和个人的干预。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照相关要
求，认真履行自己的职责，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交
易以及董事、高管人员履行职责的情况进行监督。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照相关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待投资者来访、回答投资者咨询；
并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的
指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。公司在报告期内通过实施限制性股票激励计划，将公司董事、高级管理人员、核心骨干以及子公司
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
管理人员的利益与公司的利益有效的结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 70.18% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 05 日 
巨潮资讯网：
2017-009 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.37% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网：
2017-023 2016 年年
度股东大会决议公
告 
2017 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会 67.35% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网：
2017-035 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 68.49% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 11 日 
巨潮资讯网：
2017-042 2017 年第
三次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
史耀武 6 0 6 0 0 否 0 
吴毅雄 6 0 6 0 0 否 0 
杨依明 6 5 1 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关规定和要求，在2017年度
工作中诚实、勤勉地履行职责，充分发挥其专业性、独立性，认真审议董事会各项议案，并对公司重大事项发表独立意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定积极
开展工作，认真履行职责，对公司定期报告、内部审计、募集资金存放与使用、聘任会计师事务所等事项进行了审议。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等相关规定积极
开展工作，认真履行职责，对公司董事、高级管理人员工作情况进行了审议。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等
相关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事及高级管理人员薪酬、2017年股权激励计划等事项进行了审议。 
4．董事会战略委员会履职情况  
    报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定积极开展工
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
作，认真履行职责，对公司经营计划、重大投资、2017年股权激励计划等重大战略事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员考评机制和激励机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名委员会负责对公司高级管理人员的提名并提
交董事会审议。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的年度绩效进行审议，并提报下一年度的薪酬
方案。报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，并于2018年1月完成了限制性股票授予工作。其中公司董事、副
总经理王巍先生获授限制性股票40万股，董事、副总经理成军先生获授限制性股票40万股，财务负责人、董事会秘书潘文先
生获授限制性股票40万股。公司将会继续完善薪酬考核制度，充分调动公司高级管理人员的积极性，有效地将高级管理人员
的个人利益与股东利益、公司利益结合在一起，进而提高公司的经营管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员
滥用职权及舞弊；②公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；③对
已经公告的财务报告出现重大差错而进行
的差错更正；④外部审计发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；⑤其他可能导致公司严重偏离控制
目标的缺陷。重要缺陷：是指一个或多个
重大缺陷：①严重违反国家法律、行政
法规和规范性文件；②决策程序不科
学，导致出现重大失误；③中高层管理
人员或核心技术人员流失严重；④媒体
负面新闻频现，波及面广且负面影响在
较长时间内未能消除；⑤重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，重要的经
济业务虽有内控制度指引，但没有有效
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷 
运行；⑥重大缺陷没有在合理期间得到
整改。重要缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司以 2016 年度财务报表数据为基准，确
定财务报表错报（包括漏报）的缺陷程度，
具体财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下（财务报表的错报金额 X 落在如下
区间）：重大缺陷：1、X≥合并报表税前利
润的 5%；2、X≥资产总额的 2%；3、X≥
经营收入的 1%。重要缺陷：1、合并报表
税前利润的 2.5%＜X＜合并报表税前利润
的 5%；2、资产总额的 1%＜X＜资产总额
的 2%；3、经营收入的 0.5%＜X＜经营收
入的 1%。一般缺陷：1、X≤合并报表税前
利润的 2.5%；2、X≤资产总额的 1%；3、
X≤经营收入的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准与公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
