深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
TER s.r.l 
特兰德
49%股权 
0 
所涉及的
资产产权
尚未全部
过户 
无影响 无影响 0% 否 不适用 
2012年 04
月 23日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn/fina
lpage/2012
-04-24/608
88467.PD
F?www.cn
info.com.c
n 
收购资产情况说明 
2012年4月23日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于收购特兰德科技（深圳）有限公司少数股东股权
的议案》，同意公司以人民币零元，收购TER s.r.l持有特兰德科技（深圳）有限公司的49%的股权。本次收购后，公司持有
特兰德100%股权。目前，特兰德正在执行相关的工商变更程序。 
2、出售资产情况 
出售资产情况说明 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
28 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
不适用 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
29 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本报告期，公司无托管情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本报告期，公司无承包情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
（1）2011年7月18日，本公司与桦伦物业管理（深圳）有限公司（出租人）签订了《厂房租赁合同》，约定将出租人位
于深圳市宝安区福永街道凤凰第一工业区华伦玩具城厂区内部分新厂房出租给公司使用，建筑面积共计23,260.00平方米，月
租金额共计327,500.00元，租期自2011年8月1日至2014年7月31日止。2012年度，本公司退租了1065平方米的厂房，月租金减
少到314,500.00元。 
（2）2011年11月8日，本公司与深圳飞扬兴业科技有限公司签订《房屋租赁合同》，约定由本公司承租该公司位于深圳
宝安宝城67区飞扬兴业科技园厂房A栋7-9层、B栋2-6层、宿舍2-5层，总面积15,112.60平方米，租赁期限自2011年11月8日起
至2016年11月7日止。其中，自2011年11月8日起至2013年11月7日止，月租金为501,371.00元；自2013年11月8日起至2014年
11月7日止，月租金为537,183.00元；自2014年11月8日起至2015年11月7日止，月租金为572,995.00元；自2015年11月8日起至
2016年11月7日止，月租金为614,394.00元。 
（3）2013年1月5日，本公司子公司珠海固得焊接自动化设备有限公司与珠海市太川电子企业有限公司签订《厂房租赁
合同》，约定由本公司承租该公司位于太川工业园第一栋一层厂房，面积共计1,738.80平方米，月租金25,018.16元，租赁期
限自2013年1月1日起至2014年12月31日止。 
（4）2013年1月5日，本公司子公司珠海固得焊接自动化设备有限公司与珠海市太川电子企业有限公司签订《厂房租赁
合同》，约定由本公司承租该公司位于香洲区前山工业园华威路611号2号楼二层厂房，面积共计1,654.44平方米，月租金为
23,162.16元，租赁期限自2013年1月1日至2014年12月30日止。 
（5）2012年2月23日，本公司子公司珠海固得焊接自动化设备有限公司与珠海市太川电子企业有限公司签订《厂房租赁
合同》，约定由本公司承租该公司位于香洲区前山工业园华威路611号2号楼一层厂房，面积共计1,487.8平方米，月租金为
22,317.00 元，租赁期限自2012年3月1日至2013年2月29日止。  
（6）2013年3月4日，本公司子公司珠海固得焊接自动化设备有限公司与珠海市太川电子企业有限公司签订《厂房租赁
合同》，约定由本公司承租该公司位于香洲区前山工业园华威路611号2号楼一层厂房，面积共计1,487.8平方米，月租金为
21,409.44 元，租赁期限自2013年3月1日至2014年2月28日止。 
 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
30 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联
关系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
交通银
行股份
有限公
司深圳
分行金
叶支行 
否 否 保本型 3,000 2013年 09月 30日 2014年 01月 27日 保本型  是 0 51  
交通银
行股份
有限公
司深圳
分行金
叶支行 
否 否 保本型 1,000 2013年 09月 30日 2013年 11月 13日 保本型 1,000 是 0 5.78 5.78 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
31 
交通银
行股份
有限公
司深圳
分行金
叶支行 
否 否 保本型 5,000 2013年 11月 14日 2014年 05月 14日 保本型  是 0 132.5  
交通银
行股份
有限公
司深圳
分行金
叶支行 
否 否 保本型 5,000 2013年 12月 13日 2014年 11月 10日 保本型  是 0 242.92  
合计 14,000 -- -- -- 1,000 -- 0 432.2 5.78 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露
日期（如有) 
2013年 09月 24日 
审议委托理财的股东大会决议披
露日期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联
关系 
是否关
联交易 
衍生品
投资类
型 
衍生品
投资初
始投资
金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
远期结汇 否 否  304.85 2013年 12月 11日 2014年 03月 13日 304.85  304.85 0.21%  
国债逆回
购 
否 否  1,300 2013年 12月 20日 2013年 12月 31日 1,300  1,302.4 0.91% 2.4 
合计 1,604.85 -- -- 1,604.85  1,607.25 1.12% 2.4 
衍生品投资资金来源 自有资金 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披
露日期（如有) 
2013年 10月 28日 
2013年 12月 05日 
审议衍生品投资的股东大会决议  
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
32 
披露日期（如有) 
报告期衍生品持仓的风险分析及
控制措施说明（包括但不限于市场
风险、流动性风险、信用风险、操
作风险、法律风险等） 
一、远期结汇业务风险分析及风险控制措施说明 
1、远期结汇业务风险分析 
远期外汇交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风
险： 
（1）内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制
度不完善而造成风险。  
（2）客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割
导致公司损失。 2、风险控制措施 
（1）公司已经制订《远期外汇交易业务管理制度》，规定公司不进行单纯以盈利为目的的远期外
汇交易，所有远期外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值为
手段，规避和防范汇率风险为目的。制度对远期外汇交易业务操作原则、审批权限、责任部门及责
任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出明确规
定。  
（2）公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。  
（3）为防止远期结汇延期交割，公司将严格按照远期结汇计划的规定，控制外汇资金总量及结汇
时间。远期结汇锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。 
二、债券逆回购投资风险分析及风险控制措施说明 
1、国债逆回购投资收益：由于国债逆回购利率远高于同期银行活期存款利率，国债逆回购投资具
有明显的收益性。 
2、国债逆回购投资风险分析 
（1）市场风险：当国际、国内经济形势发生重大变化时，国债逆回购业务的收益率可能会受到影
响； 
（2）利率风险：公司拟开展的“国债逆回购”衍生品投资业务在成交之后不再承担价格波动的风险。
逆回购交易在初始交易时收益的大小即已确定，因此在逆回购到期日之间的市场利率水平的波动对
交易无影响。 
（3）履约风险：公司拟开展的“国债逆回购”衍生品投资业务，融资方均以国债为抵押，不存在履
约风险。 
（4）操作风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、
完整地记录金融衍生品业务信息，将可能导致衍生品业务损失或丧失交易机会。 
3、风险控制措施 
（1）公司会严格控制国债逆回购的交易规模，并保证投资资金均为公司自有闲置资金，不会影响
到公司的正常生产经营。 
（2）公司将配备投资决策、业务操作、风险控制等专业人员，并让参与投资的人员充分理解衍生
品投资的风险，严格执行衍生品投资的管理制度。 
（3）公司在开展国债逆回购业务前,会在多种品种之间进行比较、询价，必要时可聘请专业机构对
待选的衍生品进行分析比较。 
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对衍
生品公允价值的分析应披露具体
使用的方法及相关假设与参数的
不适用 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
33 
设定 
报告期公司衍生品的会计政策及
会计核算具体原则与上一报告期
相比是否发生重大变化的说明 
不适用 
独立董事对公司衍生品投资及风
险控制情况的专项意见 
1、公司开展“国债逆回购”业务的议案已经公司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第十次
会议审议通过，本次开展国债逆回购的额度在董事会审议权限以内，无须提交股东大会审议。2、
目前，公司经营情况良好，自有资金充裕，在保证公司正常运营和资金安全的前提下，进行国债逆
回购业务，有利于提高公司自有闲置资金的利用率；同时，国债逆回购是以国债作为业务标的，风
险相对较低，符合公司及全体股东的利益。该事项决策程序符合相关法律法规，不存在损害公司及
中小股东利益的情形。同意公司使用自有闲置资金进行国债逆回购业务。 
（3）委托贷款情况 
无。 
4、其他重大合同 
报告期，公司无其他重大合同 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
股东邱光、深圳市
鸿创科技有限公
司 
公司股东邱光、深圳市鸿创科技有限
公司（以下简称“鸿创科技”）承诺：
自瑞凌股份股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前已持有的
公司股份，也不要求瑞凌股份回购本
人/本公司所持有的公司股份。 
2010年 11月
19日 
见承诺内
容 
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况 
股东深圳市理涵
投资咨询有限公
司、深圳市富海银
涛创业投资有限
公司、平安财智投
公司股东深圳市理涵投资咨询有限公
司、深圳市富海银涛创业投资有限公
司、平安财智投资管理有限公司、华
刚承诺：自增资瑞凌股份的工商变更
登记完成之日起三十六个月内，不转
2010年 11月
19日 
见承诺内
容 
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
34 
资管理有限公司、
华刚 
让或者委托他人管理本公司/本人所
持公司股份，也不要求瑞凌股份回购
本公司/本人所持有的公司股份。 
齐雪霞（及其关联
方齐峰）、查秉柱、
王巍（及其关联方
唐辉燕）、曾海山、
武捷思、邱文、傅
艳菱、唐石友、王
永智以及其他股
东李军 
担任本公司董事、监事、高级管理人
员的直接或间接股东齐雪霞（及其关
联方齐峰）、查秉柱、王巍（及其关
联方唐辉燕）、曾海山、武捷思、邱
文、傅艳菱、唐石友、王永智以及其
他股东李军承诺：自瑞凌股份股票在
证券交易所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已直接或间接持有的公司股
份，也不由瑞凌股份回购其持有的股
份；担任本公司董事、监事、高级管
理人员的直接或间接股东邱光、齐雪
霞（及其关联方齐峰）、查秉柱、王
巍（及其关联方唐辉燕）、曾海山、
武捷思、邱文、傅艳菱、唐石友、王
永智、华刚承诺：在本人任职期间，
本人及关联方每年转让的公司股份不
超过其直接或间接持有的公司股份总
数的百分之二十五；在离职后半年内，
本人及关联方不转让其直接或间接持
有的公司股份。承诺期限届满后，上
述股份可以上市流通和转让。 
2010年 11月
19日 
见承诺内
容 
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况 
股东邱光 
自本承诺函签署之日起，本人及本人
控制的公司将不生产、开发任何与瑞
凌股份及其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与瑞凌股份及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与投资任何
与瑞凌股份及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。自本承诺函签署之
日起，如本人及本人控制的公司进一
步拓展产品和业务范围，本人及本人
控制的公司将不与瑞凌股份及其下属
子公司拓展后的产品或业务相竞争；
若与瑞凌股份及其下属子公司拓展后
产品或业务产生竞争，则本人及本人
控制的公司将以停止生产或经营相竞
争的业务或产品的方式，或者将相竞
争的业务纳入到瑞凌股份经营的方
2010年 11月
19日 
长期有效 
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
35 
式，或者将相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方的方式避免同业竞
争。在本人及本人控制的公司与瑞凌
股份存在关联关系期间，本承诺函为
有效之承诺。如上述承诺被证明是不
真实或未被遵守，本人将向瑞凌股份
赔偿一切直接和间接损失，并承担相
应的法律责任。 
股东鸿创科技 
自本承诺函签署之日起，本公司及本
公司控制的公司将不生产、开发任何
与瑞凌股份及其下属子公司生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产品，
不直接或间接经营任何与瑞凌股份及
其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与瑞凌股份及其下属子公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。自本承诺函签
署之日起，如本公司及本公司控制的
公司进一步拓展产品和业务范围，本
公司及本公司控制的公司将不与瑞凌
股份及其下属子公司拓展后的产品或
业务相竞争；若与瑞凌股份及其下属
子公司拓展后产品或业务产生竞争，
则本公司及本公司控制的公司将以停
止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式，或者将相竞争的业务纳入到瑞
凌股份经营的方式，或者将相竞争的
业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。在本公司及本公司
控制的公司与瑞凌股份存在关联关系
期间，本承诺函为有效之承诺。如上
述承诺被证明是不真实或未被遵守，
本公司将向瑞凌股份赔偿一切直接和
间接损失，并承担相应的法律责任。 
2010年 11月
19日 
长期有效 
承诺人严格遵守了
上述承诺，未发现违
反上述承诺的情况 
股东邱光、鸿创科
技 
公司主要股东邱光、鸿创科技承诺：
若税务主管部门对瑞凌股份上市前享
受的企业所得税减免税款进行追缴，
则由本人/本公司无条件地全额承担
应补交的税款及或因此所产生的所有
相关费用。 
2010年 11月
19日 
长期有效  
公司未发生企业所
得税优惠及社会保
险、住房公积金被追
缴的情况，承诺人严
格遵守了上述承诺。 
邱光 
公司主要股东邱光承诺：若社会保险
和住房公积金主管部门对公司上市前
2010年 11月
19日 
长期有效 
公司未发生企业所
得税优惠及社会保
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
36 
应缴纳的社会保险和住房公积金进行
追缴，则由本人无条件地全额承担应
补交的款项及/或因此所产生的所有
相关费用。 
险、住房公积金被追
缴的情况，承诺人严
格遵守了上述承诺。 
金坛市瑞凌焊接
器材有限公司 
在昆山瑞凌“逆变焊割设备扩产及技
术改造项目”建成投产后，将金坛瑞凌
生产经营及注册地搬迁至昆山市，并
不再租赁江苏高创的房产。在金坛瑞
凌搬迁至昆山前，对江苏高创的关联
交易仅为房屋租赁，不发生其他关联
交易。金坛瑞凌搬迁至昆山后，不再
与江苏高创发生任何关联交易。 
2010年 08月
16日 
昆山瑞凌
“逆变焊割
设备扩产
及技术改
造项目”建
成投产后 
截至 2013年 12月
31日，金坛瑞凌与
江苏高创除房屋租
赁业务外，未发生过
任何其他关联交易，
金坛瑞凌尚未完成
搬迁工作。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
截至本报告期末，金坛瑞凌与江苏高创除房屋租赁业务外，未发生过任何其他关联交易，金坛瑞凌尚
未完成搬迁工作。主要原因为：为保证金坛瑞凌的稳定经营，维护全体股东特别是中小股东利益，公
司认为金坛瑞凌搬迁至昆山不利于维护上市公司权益，而留在金坛对公司未来发展将更为有利。公司
将于 2014年 6月 30日前召开董事会审议该事项的解决方案，并提请股东大会审议，同时向股东提供
网络投票方式，请股东审议。 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊祥 游泳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
37 
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持股份
数量 
实际增持股
份比例（%） 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划实施
结束披露日期 
邱光 - - 3,055,000 1.37% 2013年 02月 28日 2013年 02月 28日 
其他情况说明 
十、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十一、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、控股子公司重要事项 
公告名称 公告编号 公告时间 信息披露网站 
瑞凌股份：关于公司对外投资设立巴西孙公司的公告 2013-024 2013-08-06 http://www.cninfo.com.cn 
 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 145,085,000 64.91%    -76,922,450 -76,922,450 68,162,550 30.5% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 0 0%      0 0% 
3、其他内资持股 145,085,000 64.91%    -76,922,450 -76,922,450 68,162,550 30.5% 
其中：境内法人持股 54,726,600 24.49%    -54,726,600 -54,726,600 0 0% 
   境内自然人持股 90,358,400 40.43%    -22,195,850 -22,195,850 68,162,550 30.5% 
4、外资持股 0 0%      0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%      0 0% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 78,415,000 35.09%    76,922,450 76,922,450 155,337,450 69.5% 
1、人民币普通股 78,415,000 35.09%    76,922,450 76,922,450 155,337,450 69.5% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 223,500,000 100%    0 0 223,500,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
注1：公司控股股东实际控制人邱光先生于2013年12月30日解除限售股份88,333,400股，解除限售后，66,250,050股为高管锁
定股，22,083,350股为无限售流通股； 
注2：公司法人股东深圳市鸿创科技有限公司于2013年12月30日解除限售股份53,866,600股； 
注3：公司法人股东深圳市理涵投资咨询有限公司于2013年12月30日解除限售股份860,000股； 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
