深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律、法规、业务规则及中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所、深圳证监局的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，
不断规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层各司其职，行使决策权、
执行权和监督权，保障了公司经营管理的有效监督和问责。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012年年度股东大会 2013年 04月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 04月 23日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013年 03月 30日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 04月 02日 
第二届董事会第六次会议 2013年 04月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 04月 25日 
第二届董事会第七次会议 2013年 08月 05日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 08月 06日 
第二届董事会第八次会议 2013年 08月 16日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 08月 20日 
第二届董事会第九次会议 2013年 09月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 09月 24日 
第二届董事会第十次会议 2013年 10月 24日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 10月 28日 
第二届董事会第十一次会议 2013年 12月 04日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013年 12月 05日 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年 01月 12日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报
信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，将按照该制度规定对责任人追究其责任。
该制度得到了公司的严格执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2013年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014年 03月 23日 
审计机构名称 立信会计师事务所有限公司 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 310138号 
注册会计师姓名 周俊祥 游泳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2014]第310138号 
 
深圳市瑞凌实业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市瑞凌实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务
报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润
表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有
者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
