深圳市瑞凌实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司确立了公司确立
了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专
门委员会。 
根据监管部门最新要求和公司实际情况，报告期内，公司对《公司章程》利润分配情况进行了修订并
制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，通过一系列制度建设和修订工作，进一步完善了公司
法人治理结构，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东和实际控制人为邱光先生。控股股东和实际控制人严格规范自身行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，设董事长一名。董事会秘书一名，董事会秘书是公
司高级管理人员，对董事会负责。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，设监事会主席一名，其中职工代表监事一名。监事会的人数和构成符合
法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
公司历次监事会严格按照《公司章程》规定的职权范围对公司重大事项进行了审议监督，会议通知方
式、召开方式、表决方式符合相关规定，会议记录完整规范。 
(五)关于绩效评价与激励约束机制 
公司正在逐步完善高级管理人员绩效管理考评体系、薪酬福利体系和激励约束机制，董事、监事和高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事和高级管理人员进行绩效考核，董
事、监事和高级管理人员的薪酬标准由公司股东大会批准。 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报刊和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 24 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 26 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 27 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 24 日 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 06 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 02 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 07 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 06 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 15 日 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会 2012 年第一次
临时会议 
2012 年 09 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 25 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 24 日 
根据深圳证券交易所要求本
次决议只备案 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照有关法律法规和公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》《独立董事年报工作规程》
《审计委员会年报工作规程》等制度的规定加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的
质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 310167 号 
审计报告正文 
深圳市瑞凌实业股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳市瑞凌实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合并资
产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和合
并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财务状况以
及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：  
 
 
