深圳市瑞凌实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律、法规、业务规则及中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所、深圳证监局的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，
不断规范公司运作，提高公司治理水平。根据监管要求和公司的实际情况，公司于2014年9月12日召开2014年第二次临时股
东大会，审议通过《关于修订<公司章程>部分条款的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》，进一步完善了治理结构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层各司其职，行使
决策权、执行权和监督权，保障了公司经营管理的有效监督和问责。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年度第一次临时股东大会 2014 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 15 日 
2014 年度第二次临时股东大会 2014 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 03 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 17 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 12 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 05 日 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年01月12日，公司第一届董事会第十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息
披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，将按照该制度规定对责任人追究其责任。该
制度得到了公司的严格执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市瑞凌实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 310211 号 
注册会计师姓名 章顺文 吴年胜 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2015]第310211号 
 
深圳市瑞凌实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市瑞凌实业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及
公司资产负债表、2014 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。   
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014 年 12 月 31 日的
合并及公司财务状况以及 2014 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师：章顺文 
 
                                         中国注册会计师：吴年胜 
 
中国·上海                  二O一五年三月二十一日 
