深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015 年公司立足于智能终端零组件加工制造行业,坚持以金属外观件，超精密连接器、电磁屏蔽件等
多门类产品共同发展，不断加大研发投入，打造长盈自有的核心竞争力。2015年在市场竞争激烈的环境下，
长盈精密全体员工依然在公司董事会的正确领导下，团结一致，上下一心，完成了 2015年各项经营指标，
为企业转型升级奠定了坚实的基础。 
IDC数据显示，2015年全球智能手机出货量达 14.4亿部，同比增长 10.4%，增速放缓，中国、北美、
欧洲等市场智能手机渗透率逐步饱和，行业竞争日趋激烈。2015 年公司多项主营业务都保持了高于行业平
均水平的增长。同时，公司抓住智能手机金属化趋势，扩大外观件业务，其营业收入超 23 亿元，同比增
长 159.55%，行业地位进一步夯实。 
2015年，公司主要经营情况良好，营收及利润实现了双增长。公司实现营业收入为 388,880.05万元，
较去年同期增长 67.59%，利润总额为 51,353.9万元，较去年同期增长 48.30%，归属于上市公司股东的净
利润 44,977.02万元，较去年同期增长 55.00%。特别是，公司经营活动产生的现金流量净额大幅增加，达
到 87,956.25万元，较去年同期增长 2804.41%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资增加 4,350.70 万元，主要系对联营企业的投资所致 
固定资产 固定资产增加 35,399.54 万元，同比增长 25.5%，主要系新购置及在建工程转入所致 
无形资产 无形资产增加 6,586.94 万元，同比增长 140.73%，主要系购置土地使用权所致 
在建工程 在建工程增加 10,468.72 万元，同比增长 65.25%，主要系待安装设备增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
核心竞争力是一个企业能够获得长期竞争优势的根本所在，是企业所特有的、区别于其他企业并难以
被模仿的综合实力体现。 
长盈精密历经数年发展与积累，也形成了其特有的核心竞争力，具体分析如下： 
1、强大的精密模具、精密夹治具加工能力 
公司拥有大量顶尖国外进口加工设备，先进的加工工艺和制程管理系统，优秀的模具设计团队。其中，
模治具研发、设计、工艺工程师 800余名，技工技师 3500余名，模具年产能 4000余套，年精密零件加工
能力超 300万件，精密模具加工周期及质量都处于同行业前茅。 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、产品的全制程综合能力突出 
公司拥有冲压、锻压、压铸、CNC、金属表面处理、PVD、模内注塑和相关表面处理工艺，制程完备，
可满足客户所有工艺需求，大幅缩短开发周期以及大幅提高质量控制水平。 
3、出色的研发设计及创新能力 
（1）公司在精密连接器、电磁屏蔽件、外观件等领域深耕多年，培养了稳定并富有经验的研发、生
产团队，除能有效解决自身问题外，还具备了与下游客户共同开发产品的能力； 
（2）公司自主开发的金属纳米处理（E处理）技术，能较好的解决金属和高分子材料的结合问题，已
成为主流的金属外观件解决方案； 
（3）金属外观件锻压 CNC、模内压铸 CNC、阳极氧化等技术均处于同行先进水平； 
（4）外观件 CNC生产，基本实现标准化作业； 
4、产业规模实力雄厚 
公司目前能够年产 5000 万套各类金属外观件，12 亿只精密连接器，5 亿只超精密连接器，15 亿只电
磁屏蔽件，并具有年产 400台自动化专机的开发能力。公司将利用社会资源适当扩大外观件产能，为未来
三年的收入持续增长提供基础。 
5、工业 4.0初具规模 
2015年公司自动化队伍进一步扩大，自动化团队超过 400人。公司开发的自动化专用设备较上一年增
加一倍以上。同时，对公司的产线进行大规模“机器换人”，截止 2015 年底， 已有 500 多个机器人上岗
作业，对公司产品良率和效率的提升做出了重大贡献。机器换人的成功尝试，极大增强公司通过工业 4.0
方式提高产品竞争力的信心。公司“机器换人”的工作得到了广东省主要领导和国家相关部门负责人的高
度肯定。2016年机器换人的工作将在公司全面展开。  
上述核心竞争力是公司能够获得持续发展的动力所在。报告期内，企业核心竞争力得到明显加强，2016
年企业亦将继续强化，使公司在未来更严酷的竞争中立于不败之地。 
 
 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
1、2015年公司主要经营情况回顾 
2015 年，公司主要经营情况良好，营业收入及利润实现了双增长。公司实现营业收入为 388,880.05
万元，较去年同期增长 67.59%，利润总额为 51,353.90 万元，较去年同期增长 48.30%，归属于上市公司
股东的净利润 44,977.02万元，较去年同期增长 55.00%，经营活动产生的现金流量净额达到 87,956.25万
元，同比大幅增长 2804.41%。 
2015年，全球经济仍未摆脱深度调整的压力，全球经济仍在弱势复苏。以智能手机行业来看，市场增
速明显放缓，全球主要存量市场逐步饱和，各大品牌纷纷转向印度、南美等新兴市场。同时，品牌厂商为
在激烈竞争中取得优势，纷纷强化产品特性，打造“性价比”，这也从产品层面促进了“金属化”潮流，
公司亦从中受益。2015 年公司金属外观件业务，进一步扩大与 VIVO、OPPO、小米等优质客户合作，销售
收入继续保持高速增长。 
公司在报告期内积极围绕 2015 年初制定的经营计划开展工作，推进经营目标责任制，深化各子公司
独立经营体制，坚持技术创新，工艺创新，打造核心竞争力，提升自身竞争优势。 
公司在客户拓展方面，坚定不移的推进大客户战略，既注重已有客户的良好合作，又积极拓展其他品
牌业务。报告期内，公司进一步强化了与三星、华为、VIVO、OPPO、小米、联想，乐视等优质客户的合作，
又同 Amazon、Moto、LG等国际大客户扩大了合作，进一步夯实了市场基础，奠定了企业未来发展的基石。 
报告期内，公司子公司广东长盈精密技术有限公司、昆山杰顺通精密组件有限公司成功取得了国家高
新技术企业资格。报告期内，公司及全资子公司合计新增授权专利 49项，新增专利申请 224项。 
2、2015年度重大事项 
（1）定增 9.5亿元加码主业 
2015年公司通过非公开发行股票，向特定对象募集资金净额95,681.02万元，扩大公司目前已经建立
的金属 CNC结构组件相关的设计和生产能力，并向工业 4.0领域拓展。报告期内，公司已累计使用募集资
金 82,586.20 万元，其中金属 CNC 项目累计投入资金 72,586.20 万元，向广东天机增资 10,000 万元。从
2015 年全年经营情况来看，广东长盈 CNC 金属外观件业务全年营收超 23 亿元，实现了跨越式的增长，经
营情况符合首次非公开发行预案的测算。 
（2）成立广东天机工业智能系统有限公司，布局工业 4.0  
2015 年 5 月 18 日公司成立广东天机工业智能系统有限公司，积极布局工业 4.0 业务。广东天机工业
作为公司智能系统的平台，是公司打造工业 4.0大生态的载体。未来，公司将以天机工业为核心，向工业
4.0 各领域进行拓展、整合，以实现公司中长期发展规划。 
（3）重载连接器顺利通过中国铁路总公司“URCC”认证，汽车电子零件顺利量产出货 
作为重要战略布局，公司自主研发的重载连接器在 2015 年通过中国铁路总公司（铁总）“URCC”认
证，标志着公司具备开发和生产高铁，轨道交通等相关领域部件的能力和资质。公司也成功进入了汽车电
子领域，通过了全球知名客户的审查及获得了 TS16949 认证，并于 2015 年年内顺利实现量产出货，为公
司进入智能汽车领域打下了坚实的基础。 
