深圳市长盈精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》以及本公司《制度汇编》等法律、法规、准则和中国证监会有关法律法规等的要求，确立了由
股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员
会等专门委员会，建立健全了公司的内部管理控制制度，持续深入开展公司治理结构，促进公司规范运作，
提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层在报告期内均严
格按照上述法律法规的要求、履行各自的权利和义务、截至到报告期内，公司治理的实际情况符合《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等要求，公司不存在
向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司控制股东严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集和召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，充分行使
股东的权利。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等规章制度开展工作，勤勉尽责履行职责和义务。公司监事会设监事3名，其中
职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要
求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性
进行监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料
采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
58 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，
独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有
从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会  2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 
www.cninfo.com.cn(
2016-36) 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2016 年 07 月 29 日 2016 年 07 月 29 日 
www.cninfo.com.cn(
2016-62) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨高宇 12 5 7 0 0 否 
宋晏 12 5 7 0 0 否 
孔祥云 5 3 2 0 0 否 
詹伟哉 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2016年3月29日第三届董事会第二十七次会议，就2015年度报告相关事项、公司2015年度利润分配
预案、续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构、为公司子公司向银行申请
贷款提供担保的议案发表了独立意见：同意2015年度报告相关文件和2015年度分配预案；同意继续聘请天
健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构；同意公司为公司子公司向银行申请贷款提供
担保。 
    2、2016年4月20日第三届董事会第二十九次会议，对关于调整首期股票期权激励计划对象、期权数量
及注销部分已授予期权和关于公司与量鼎资本管理（上海）股份有限公司共同投资设立产业并购基金的议
案发表了独立意见：同意对首次授予激励对象、股票期权数量进行调整；同意公司以自有资金发起设立产
业并购基金。 
3、2016年6月7日第三届董事会第三十次会议，对关于调整首期股票期权激励计划激励对象、股票期
权数量、行权价格及预留期权行权价格和关于公司首期股票期权第二次及预留授予股票期权第一次行权的
议案发表了独立意见：同意对激励对象、股票期权数量、行权价格及预留期权行权价格进行调整，并对已
离职激励对象已获授但未获准行权的股票予以注销；同意公司首期股票期权激励计划首次授予股票期权第
二次及预留授予股票期权第一次行权的激励对象在公司《首期股票期权激励计划（草案修订稿）》规定的
行权期内行权。 
    4、2016年7月13日第三届董事会第三十一次会议，对关于提名公司第三届董事会独立董事候选人（补
选）和关于修订《董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》的事项发表了独立意见：同意孔祥云先生独
立董事候选人的提名；同意修订公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》。 
    5、2016年8月18日第三届董事会第三十二次会议，就2016年半年度报告相关文件和公司为全资子公司
昆山长盈新增担保额度发表了独立意见：同意公司2016半年度报告相关文件以及同意公司为全资子公司昆
山长盈新增担保额度。 
    6、2016年8月29日第三届董事会第三十三次会议，本人对关于全资子公司上海其元对外投资参股设立
子公司暨关联交易事项的议案发表了独立意见：本次对外投资暨关联交易事项遵循公允合理、协商一致的
原则，符合公司及全体股东的利益，不存在损害公司及中小股东利益的情形，决策程序合法有效，因此同
意上海其元对外投资参股设立子公司暨关联交易事项。 
    7、2016年9月28日第三届董事会第三十四次会议，对关于为产业并购基金优先级资金提供担保的事项
发表了独立意见：本次公司发起设立产业并购基金并为优先级资金提供担保的事项符合相关法律、法规以
及公司章程等规定，其决策程序合法有效，不存在损害公司股东利益情况，不会对公司的正常运作和业务
60 
发展造成不良影响。因此同意为产业并购基金优先级资金提供连带责任担保。 
    8、2016年12月26日第三届董事会第三十六次会议，就关于公司坏账核销的事项发表了独立意见：公
司本次拟核销的坏账，不涉及公司关联单位和关联人；本次核销不会对公司当期利润产生重大影响，符合
《企业会计准则》的相关规定；公司本次拟核销的坏账没有损害公司及中小股东的利益，批准程序符合公
司章程的规定。所以，同意公司此次的坏账核销。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监
督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行了核查，认为
公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重点对
公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审
计委员会就会计事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》的规定勤勉履行职责，对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖
惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公
司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
内部控制评价报告全文披露索引 详见于公司于 2017 年 3 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准：①董事、监事及
高级管理人员滥用职权及舞弊。②更正已经
公布的财务报表。③注册会计师发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。④企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。（2）
重要缺陷的认定标准：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③注册会计师发现当期财务
报告存在一般错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；④企业审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督存在重要缺
陷。（3）一般缺陷的认定标准：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷，如：
①注册会计师发现当期财务报告存在小额错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；②公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在一般缺陷等。 
（1）重大缺陷的认定标准①公司经营活动
严重违反国家法律法规；②决策程序导致
重大失误，持续性经营受到挑战；③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；④
重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制；⑤内部控
制重大缺陷未得到整改；⑥其他对公司产
生重大负面影响的情形。（2）重要缺陷的
认定标准：①公司违反国家法律法规受到
轻微处罚；②决策程序出现一般性失误；
③关键岗位业务人员流失严重；④重要业
务制度控制或系统存在缺陷；⑤内部控制
重要缺陷未得到整改；⑥其他对公司产生
较大负面影响的情形。（3）一般缺陷的认
定标准：①违反企业内部规章，但未形成
损失；②决策程序导致出现一般性失误；
③一般岗位业务人员流失严重；④一般业
务制度或系统存在缺陷；⑤内部控制一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报认定标准（1）重大缺
陷认定标准：错报大于营业收入的 0.5%；（2）
重要缺陷认定标准：错报介于营业收入
0.2%—0.5%；（3）一般缺陷认定标准：错报
小于营业收入的 0.5%；2、资产总额潜在报错
认定标准（1）重大缺陷认定标准：错报大于
营业收入的 0.5%；（2）重要缺陷认定标准：
错报介于营业收入 0.2%—0.5%；（3）一般缺
陷认定标准：错报小于营业收入的 0.5%。 
1、营业收入潜在错报认定标准（1）重大
缺陷认定标准：错报大于营业收入的
0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报介于
营业收入 0.2%—0.5%；（3）一般缺陷认定
标准：错报小于营业收入的 0.5%；2、资
产总额潜在报错认定标准（1）重大缺陷认
定标准：错报大于营业收入的 0.5%；（2）
重要缺陷认定标准：错报介于营业收入
0.2%—0.5%；（3）一般缺陷认定标准：错
报小于营业收入的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
长盈精密公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见内部控制鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
