深圳市长盈精密技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及本公司《制度汇编》等法律、
法规、准则和中国证监会有关法律法规等的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成
的公司治理结构，董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员会等专门委员会，建立健全了公司的内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理结构，促进公司规范运作，提高了公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层在报告期内均严
格按照上述法律法规的要求，履行各自的权利和义务，截至报告期内，公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等要求，公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集和召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，充分行使
股东权利。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等规章制度开展工作，勤勉尽责履行职责和义务。公司监事会设监事3名，其中职
工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网：2011 年度股东大
会决议公告 
2012 年 04 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网：2012 年第一次临
时股东大会  决议公告 
2012 年 01 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网：2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
2012 年 03 月 21 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网：2012 年第三次临
时股东大会决议公告 
2012 年 06 月 28 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网：2012 年第四次临
时股东大会决议公告 
2012 年 11 月 09 日 
2012 年第五次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网：2012 年第五次临
时股东大会决议公告 
2012 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2012 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
六次会议决议的公告 
2012 年 03 月 03 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
七次会议决议的公告 
2012 年 03 月 21 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
八次会议决议的公告 
2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 05 月 02 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
九次会议决议的公告 
2012 年 05 月 03 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十次会议决议的公告 
2012 年 06 月 11 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十一次会议决议的公告 
2012 年 07 月 18 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十二次会议决议的公告 
2012 年 08 月 02 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十三次会议决议的公告 
2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十四次会议决议的公告 
2012 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究制度，2010年10月19
日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制
和披露的每一环节都进行了规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。报告期内以及2012年年度
报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况，公司未发生重
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕3-153 号 
 
审计报告正文 
深圳市长盈精密技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市长盈精密技术股份有限公司（以下简称长盈精密公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，长盈精密公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长盈精
密公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：张希文 
中国注册会计师：李立影 
                                                   中国·杭州      
                                         二〇一三年三月二十七日 
