深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》以及本公司《制度汇编》等法律、法规、准则和中国证监会有关法律法规等的要求，确立了由
股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，董事会下设审计委员会、薪酬和考核委员
会等专门委员会，建立健全了公司的内部管理控制制度，持续深入开展公司治理结构，促进公司规范运作，
提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层在报告期内均严
格按照上述法律法规的要求、履行各自的权利和义务、截至到报告期内，公司治理的实际情况符合《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等要求，公司不存在
向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。公司控制股东严格规范自己的行为，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司股东大会严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集和召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，充分行使
股东的权利。公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等规章制度开展工作，勤勉尽责履行职责和义务。公司监事会设监事3名，其中
职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》的要
求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法、合规性
进行监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异。 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料
采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规
定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外签署合同，
独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有
从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
www.cninfo.com.cn(
2015-52) 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
www.cninfo.com.cn(
2015-54) 
2015年第二次临时股
东大会  
临时股东大会  2015 年 08 月 05 日 2015 年 08 月 05 日 
www.cninfo.com.cn(
2015-87) 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 15 日 2016 年 09 月 15 日 
www.cninfo.com.cn(
2015-101) 
2015年第四次临时股
东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 04 日 
www.cninfo.com.cn(
2015-113) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
詹伟哉 16 6 10 0 0 否 
杨高宇  16 8 8 0 0 否 
宋晏 16 8 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行有关法律法规及《公司章程》等赋予的职责，积极出席公司董事会、
股东大会会议，检查指导公司生产经营工作；与其他董事、监事管理层及时沟通交流，掌握公司经营动态，
对股权激励、员工持股计划等重要事项发表了独立意见；对公司发展规划、日常经营决策、内控管理等方
面提出了很多专业性建议、为推动公司持续稳定发展发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司2015年度财务报告审计工作计划日程安排。在年审注册会计师进场前，审计委
员会认真审阅了公司出具的2015年度财务报表，认为：1、公司财务报表依照公司会计制度编制、会计政
策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关规定要求；2、公司财务报表纳入
合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务
状况，未发现有重大偏差或重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开展审计工作。 
审计委员会审阅年审注册会计师出具的2015年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计前编制的
财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则的相关规
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意天健会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2015年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。报告期内，
薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，勤勉尽责地履行职责，在2015年度主
要工作职责如下： 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，会议审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划
首次授予对象、股票期权数量及行权价格的议案》、《关于首期股票期权激励计划所涉预留股票期权授予
相关事项的议案》、《关于修订<董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度>的议案》、《关于调整首期股
票期权激励计划首次授予激励对象、股票期权数量、行权价格及预留期权行权价格的议案》、《关于对首
期股票期权激励计划部分已授予期权进行注销的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次授予期权第一
个行权期选择自主行权模式的议案》。并且对2015年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了
公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动
人事管理制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖
惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公
司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见于公司于 2016 年 3 月 29 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定标准：①董事、监事
及高级管理人员滥用职权及舞弊。②更正
已经公布的财务报表。③注册会计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报。④企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。 
（2）重要缺陷的认定标准：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建立
反舞弊程序和控制措施；③注册会计师发
现当期财务报告存在一般错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；④企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督存在重要缺陷。 
（3）一般缺陷的认定标准：不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷，如：
①注册会计师发现当期财务报告存在小额
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；②公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督存在一般缺陷等。 
（1）重大缺陷的认定标准①公司经营
活动严重违反国家法律法规；②决策程
序导致重大失误，持续性经营受到挑
战；③中高级管理人员和高级技术人员
严重流失；④重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；⑤内部控制重大缺陷未得到整
改；⑥其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
（2）重要缺陷的认定标准：①公司违
反国家法律法规受到轻微处罚；②决策
程序出现一般性失误；③关键岗位业务
人员流失严重；④重要业务制度控制或
系统存在缺陷；⑤内部控制重要缺陷未
得到整改；⑥其他对公司产生较大负面
影响的情形。 
（3）一般缺陷的认定标准：①违反企
业内部规章，但未形成损失；②决策程
序导致出现一般性失误；③一般岗位业
务人员流失严重；④一般业务制度或系
统存在缺陷；⑤内部控制一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报认定标准 
（1）重大缺陷认定标准：错报大于营业收
入的 0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报
介于营业收入 0.2%—0.5%；（3）一般缺陷
认定标准：错报小于营业收入的 0.5%； 
2、资产总额潜在报错认定标准 
（1）重大缺陷认定标准：错报大于营业收
入的 0.5%；（2）重要缺陷认定标准：错报
介于营业收入 0.2%—0.5%；（3）一般缺陷
认定标准：错报小于营业收入的 0.5%。 
1、营业收入潜在错报认定标准 
（1）重大缺陷认定标准：错报大于营
业收入的 0.5%；（2）重要缺陷认定标
准：错报介于营业收入 0.2%—0.5%；
（3）一般缺陷认定标准：错报小于营
业收入的 0.5%； 
2、资产总额潜在报错认定标准 
（1）重大缺陷认定标准：错报大于营
业收入的 0.5%；（2）重要缺陷认定标
准：错报介于营业收入 0.2%—0.5%；
（3）一般缺陷认定标准：错报小于营
业收入的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节财务报告 
一、审计报告  
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审【2016】3-210 号 
注册会计师姓名 李立影、李斌 
审计报告正文 
深圳市长盈精密技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市长盈精密技术股份有限公司（以下简称长盈精密公司）财务报
表，包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是长盈精密公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
