深圳市长盈精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司智能终端零组件业务，销售稳步上升。在传统主营业务之外，公司进一步深化战略布
局。新能源汽车零组件业务渐露峥嵘，动力电池结构件、充电设备等新能源汽车相关产品也已陆续完成品
牌供应商认证，并有少量产品实现量产发货。在工业 4.0 方向上，智能工业设备业务进展迅猛。公司与全
球机器人行业龙头日本安川合资设立了广东天机机器人有限公司，2017 年 10 月即推出全球速度最快的小
型六轴工业机器人 TR8，并在当年实现对外销售。 
报告期公司实现营业总收入8,431,603,740.91元，较去年同期增长37.78%；归属于上市公司股东的净利
润为570,965,497.14元，较去年同期下降16.49%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资减少了 3,514.89 万元，同比减少 28.28%，主要系通过股权收购及增资，将参股子公司转为
控股子公司，合并抵消所致 
固定资产 
固定资产增加了 95,875.17 万元，同比增长 39.95%，主要系生态园基建一期、二期工程完工转入固定资
产及新购置设备所致 
无形资产 无形资产减少了 362.99 万元，同比减少 1.84%，主要系无形资产摊销所致 
在建工程 
在建工程减少了 7,914.05 万元，同比减少 16.41%，主要系生态园基建一期、二期工程完工及在安装设备
安装完成转入固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、强大的精密模具、精密夹治具加工能力 
公司拥有大量顶尖国外进口加工设备，先进的加工工艺和制程管理系统，优秀的模具设计团队，模具
年产能5000余套，年精密零件加工能力超300万件，精密模具加工周期及质量都处于同行业前茅。 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、产品的全制程综合能力突出 
公司拥有冲压、锻压、压铸、CNC、金属表面处理、PVD、模内注塑和相关表面处理工艺，制程完备，
可满足客户所有工艺需求，大幅缩短开发周期以及大幅提高质量控制水平。 
3、出色的工程及技术创新能力 
（1）公司加强基础材料及基于基础材料的加工技术研究。除6系、7系铝材外，不锈钢、钛合金等硬
质金属研究也取得了显著的成果。公司目前已可实现多种材料的加工，且加工技术和水平处于行业领先地
位。 
（2）公司自主开发的智能装备，可大幅提升金属外观件加工效率，提升良品率，已同国际知名客户
完成项目开发，即将导入量产。 
（3）报告期内，公司及控股子公司共新增专利授权263项，其中发明专利70项。新增专利申请682项，
其中发明专利申请369项。 
4、智能制造能力进一步提升 
2017年公司自动化队伍进一步扩大，自动化团队超过800人。截至到2017年底，公司累计投入机器人
2,500余个，自动化专机2,000余台，公司的智能制造能力处于行业一流水平，并入选国家发改委工业机器
人集成项目和工信部智能制造新模式项目。 
5、坚定不移的大客户战略 
得益于公司的市场布局及大客户战略，伴随着OPPO、VIVO、华为等客户市场份额的增长，2017年公
司在金属外观件等产品领域保持稳定的增长。同时，公司在国际业务上的布局取得了积极的效果，国际大
客户业务增长将为公司未来发展提供源源不断的动力。 
深圳市长盈精密技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司管理层积极落实股东大会、董事会各项决议，2017 年经营计划执行情况如下： 
1、主营业务推进工作 
IDC 数据显示，2017 年全球智能手机出货量共计 14.62 亿台，相比于 2016 年下滑约 0.5%。根据中国
信息通信研究院发布的《2017 年 12 月国内手机市场运行分析报告》，2017 年国内智能手机市场出货量出
现了约 11.69%的下滑。在此情况下，报告期内公司积极拓展国际客户，仍然实现营业总收入 8,431,603,740.91
元，较去年同期增长 37.78%。但因公司国内客户占业务比重较高，受国内客户出货量波动影响，公司 2017
年归属于上市公司股东的净利润为 570,965,497.14 元，较去年同期下降 16.49%。在确保销售规模稳定增长
的前提下，面对行业波动，公司积极推进经营改革，改善经营质量。通过实行分厂考核制度，明确经营主
体，充分授权，强化奖惩机制，提升子单位经营活力和团队积极性；积极推进“降本增效”活动，多维度检
讨及推进改善措施。 
2、 新能源汽车零组件业务重点推进工作 
报告期内公司控股苏州科伦特，加快新能源汽车领域布局。苏州科伦特为国际顶尖新能源汽车品牌的
合格供应商，其研发及生产的高压大电流电源母排等产品代表着行业顶尖水平。此外，在动力电池结构件
项目上，公司顺利通过 CATL 的供应商认证，并已实现小批量交货，与国内其它动力电池企业也展开了积
极的业务合作。同时，积极布局和推进新能源汽车用高压大电流连接器、信号连接器等新的产品门类，进
一步丰富了产业布局。 
3、机器人及系统集成业务重点推进工作 
公司与日本安川 2017 年 4 月份正式签署合资协议，同年 10 月份即推出全球速度最快的小型六轴工业
机器人 TR8。随着全球“机器换人”步伐加快，机器人行业成长前景十分广阔。未来，天机机器人公司将推
出更丰富的产品线，满足不同市场的需求。天机智能的自动化系统集成业务也取得了较大进展，与多家公
司展开了合作，积累了更为丰富的行业经验。 
4、加强团队建设，完善薪酬激励体系 
公司规模的不断扩大，对整体管理水平提出了更高的要求。公司通过外部引进和内部培养的方式，构
建了一支稳定的管理、技术、运营、市场团队。在报告期内，公司实施了第二期员工持股计划，2017 年
10 月 27 日，公司第二期员工持股计划已完成标的股票的购买，共计通过二级市场竞价方式买入公司股票
