科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及公司“三会”议事规则和其
它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进
一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布
的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股东大会议事规则》等法律、法规的要求，规范了股东
大会的召集召开以及表决程序。报告期内，公司董事会共召集召开并由董事长主持了5次股东大会，共审
议通过了30项议案。历次股东大会的召集和召开以及表决程序均符合《公司法》《股东大会规则》及
《公司章程》的规定，公司积极鼓励中小股东积极参与股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权
利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
报告期内，公司控股股东及实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，不存在公司对控股
股东提供担保的情形。公司建立起健全的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面独立
于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的研发、生产和销售业务体系及直接面向市场
独立经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司已建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审
慎、科学决策。公司董事会由9名成员组成，其中独立董事4名，董事会人员符合有关法律、法规、章程
等的要求。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议7次，审议通过了31项
议案。公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，
各专门委员会亦制定了详细的工作细则，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各位董事能
够严格按照相关法律、法规开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告
期内，公司共召开3次监事会，审议通过了13项议案。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和
《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司进一步建立健全科学、合理的董事、监事、高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制，由公
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考
核。并将绩效考核结果运用至薪酬福利中，充分调动及发挥董监高的工作积极性，保障公司治理更加高
效、规范。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经
理通过不定期召开总经理会议，进行公司日常经营管理。总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司
各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理目
标，没有出现违法违规行为。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》等要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮
资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关
信息。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立起健全
的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，具有完整的研发、生产和销售业务体系及直接面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司的资产独立完整、权属清晰，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者
使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》的有关规定的条件和程序产生，公
司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取
薪酬；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职，不存在影响人员独立的
情形。 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（三）财务独立 
公司根据现行会计准则及相关法规并结合公司实际情况制订了内部控制制度，建立了独立、完整的
财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度，能够独立作出财务决策；公司设有独立的财
务部门，配备了专职的财务人员，公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业共用账户的情况；取得了税务机关颁发的税务登记证书，依法独立
进行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。 
（四）机构独立 
公司建立了健全的法人治理结构，依法设立了股东大会、董事会、监事会等决策与监督机构，同时
建立了独立完整的内部组织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。各职能
部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的机构分开，能够独立行使经营管理职权，与控股股
东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立 
公司的经营范围和实际从事的业务与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务的
上下游关系；公司具有完整的业务流程和独立的采购与销售系统，公司业务独立于控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平
的关联交易。 
综上所述，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，在资产、人员、财务、机构、业务
方面相互独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 57.60% 2017-1-11 2017-1-11 
（www.neeq.com.cn）中披露的 2017-001 科顺
防水科技股份有限公司股东大会决议公告 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 57.49% 2017-5-22 2017-5-22 
（www.neeq.com.cn）中披露的 2017-024 科顺
防水科技股份有限公司股东大会决议公告 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 57.49% 2017-7-3 2017-7-3 
（www.neeq.com.cn）中披露的 2017-030 科顺
防水科技股份有限公司股东大会决议公告 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 57.49% 2017-9-15 2017-9-15 
（www.neeq.com.cn）中披露的 2017-043 科顺
防水科技股份有限公司股东大会决议公告 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 98.58% 2017-12-23 2017-12-23 
（www.neeq.com.cn）中披露的 2017-062 科顺
防水科技股份有限公司股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱冬青 7 7 0 0 0 否 5 
瞿培华 7 7 0 0 0 否 5 
孙蔓莉 7 7 0 0 0 否 5 
郭磊明 7 7 0 0 0 否 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项
议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事的独立作用。一方面，独立董事严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面，独立董
事发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的内部控制制度建设、审计工作、薪
酬激励、战略规划等工作提出了意见和建议。独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规
定，勤勉尽职地履行职责，在充分分析行业环境、市场形势及公司实际经营情况等前提下及时进行战略
规划研究，对公司申报IPO及募投项目的确定进行了充分的论证，并报董事会审议，为公司战略规范提出
了宝贵的建议。 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《内部审
计制度》等有关规定，利用其专业知识，对公司2016年度和2017年上半年度的审计工作、内部会计控制
情况等与公司内审部门进行了充分沟通和监督，认真审阅了内审部门提交的内审报告并提出了宝贵的意
见。审计委员会还与天健会计师事务所的会计师就公司审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行
了充分的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会还对公司年报审计工作进行总结和评
价，认为公司审计工作符合相关法律法规以及相关会计准则的规定。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等有关规
定，认真开展工作。提名委员会对公司现任董事会和高级管理人员进行了任职资格审查，认为公司现有
董事会人员结构合理，符合相关法律法规要求；高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各
自的工作。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》的规定，勤勉尽责，对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会
审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学合理性。 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了系统的高级管理人员选聘、考评、激励与约束机制。公司董事会提名委员会对高管人员
的任职资格进行核查，对其工作能力进行考核，高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，忠实执行
董事会的决议。公司董事会薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考评，并将考评结果与其薪酬福利挂钩，上交董事会或股东会审议。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行
职责，忠实执行公司股东大会和董事会相关决议，致力于落实内部控制措施，不断优化日常管理体系，
持续加强内部管理，提高公司经营业绩，积极完成报告期内董事会交办的各项任务，较好地完成了公司
的经营目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.63% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 99.51% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：严重违反法律法规；控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现的重
大错报未被公司内部控制识别；审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改。（2）重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对于非
常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。（3）一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；媒体频
现负面新闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；公司经营活动严重违反国家法律法规；中高
级管理人员、核心技术人员、业务人员严重流失
对公司业务造成重大影响；公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。（2）重要缺陷：未经授权及
履行相应的信息披露义务，进行对外担保、重大
投资等；公司核心岗位人员严重流失的情况；因
执行政策偏差、核算错误等，受到处罚或对公司
形象造成严重负面影响；外部审计机构认为公司
存在其他重要缺陷的情况。（3）一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷（满足其中一项即为重大缺陷）：错报营业
收入≥营业收入 5%；错报总资产≥总资产 5%；错报净利润
≥净利润 10%。（2）重要缺陷（满足其中一项即为重要缺
陷）：营业收入 1%≤错报营业收入＜营业收入 5%；总资产
1%≤错报总资产＜总资产 5%；净利润 5%≤错报净利润＜
净利润 10%。（3）一般缺陷（满足其中一项即为一般缺
陷）：错报营业收入<营业收入 1%；错报总资产<总资产
1%；错报净利润<净利润 5%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额 1,000 万元以
上（2）重要缺陷：直接财产损失金额 200 万元-
1,000 万元（3）一般缺陷：直接财产损失金额
200 万元以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券。 
 
