科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司首次公开发行股票并在创业板上市后三年内股
东分红回报规划的议案》。其中公司股票上市后未来三年内股东回报具体规划为： 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，且应优先采取现金分红方式分配利
润。公司每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
公司股票上市后未来三年内，公司在足额预留法定公积金、任意公积金以后，若无重大投资计划、重
大现金支出或重大资金安排，每年向股东分配现金股利不低于当年度实现的可供分配利润的10%，且各期
如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占的比例不低于20%。 
在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增，以回报投资者。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会通过网络投票等合法形式
进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股
份）的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 610,666,600 
现金分红总额（元）（含税） 30,533,330.00 
可分配利润（元） 295,819,763.57 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现净利润 184,978,528.90 元，扣除当年提取的法定
盈余公积金 18,497,852.89 元，当年实现可供股东分配利润为 166,480,676.01 元。加上年初未分配利润 161,399,087.56 元，
扣除公司于 2017 年 5 月 24 日实施的现金分红 32,060,000 元，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润为
295,819,763.57 元。根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，以及公司 2017 年
第一次临时股东大会审议通过的《关于公司首次公开发行股票并在创业板上市后三年内股东分红回报规划的议案》。同时
鉴于对公司未来发展的信心，结合公司目前总体运营情况及公司所处成长发展阶段，在保证公司健康持续发展的前提
下，考虑到公司股东投资收益，公司拟实施利润分配预案：以截至 2018 年 4 月 19 日公司总股本 610,666,600 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），共计派发现金股利人民币 30,533,330.00 元（含税），不送红
股，不实施资本公积转增股本。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2015年度，经2015年度股东大会审议通过，公司以截至2015年12月31日公司总股本196,587,678股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发现金股利人民币19,658,767.80
元（含税）。 
2、2016年上半年度，经2016年第四次临时股东大会审议通过，公司以216,800,000 股为基数，向全
体股东每10 股送红股10股。 
3、2016年度，经2016年度股东大会审议通过，公司以截至2016年12月31日公司总股本458,000,000股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.70元（含税），共计派发现金股利人民币32,060,000元
（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 30,533,330.00 217,679,960.09 14.03% 0.00 0.00% 
2016 年 32,060,000.00 264,446,344.22 12.12% 0.00 0.00% 
2015 年 19,658,767.80 164,902,584.83 11.92% 0.00 0.00% 
   
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 不适用      
首次公开发行或再融资时所作承诺 陈伟忠;阮宜宝 
股份限售承
诺 
1、本人所持有的发行人股票，自发行人股票上市之日起 36 个月内不会将
所持有的发行人股份的全部或部分以任何方式直接或间接转让给任何人，
包括（但不限于）任何形式的委托他人管理，也不由发行人回购该部分股
份。超过上述 36 个月期限，若届时仍在发行人处担任董事、监事或高级管
理人员职务，则本人每年转让的发行人股份不得超过本人所持有的发行人
股份总数的 25%。上述期间若因发行人进行权益分派等导致本人所持有的
发行人股份发生变化的，本人仍将遵守上述承诺；超过上述 36 个月期限，
若本人不再担任发行人董事、监事或高级管理人员职务的，自本人不再担
任发行人董事、监事或高级管理人员职务之日起半年内，不转让本人所持
有的发行人股份。2、当首次出现发行人股票上市后 6 个月内公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格，或者公司上市后 6 个月
期末股票收盘价低于公司股票的发行价格之情形（若发行人股票有派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项，发行价格将相应进行除权除息
调整），本人持有的发行人股票将在原承诺锁定 36 个月的基础上自动延长
锁定 6 个月。3、自股票锁定期限届满后两年内，若本人试图通过任何途径
或手段减持发行人首次公开发行股票前本人已持有的发行人股份，则减持
价格不得低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本人减持发行人
股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则本人的减持价格不得低于发行人首次公开发行股票的发行价格经除权除
息调整后的价格。4、若本人违反上述持股承诺转让或减持股票的，则转让
或减持股票所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减持收益前，发
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
行人有权暂扣应向本人支付的报酬和应得的现金分红，同时本人不得转让
直接及间接持有的发行人股份，直至本人将因违反承诺产生的收益足额交
付发行人为止。5、本人将严格遵守《证券法》、《公司法》、《上市规则》、
《新股改革意见》、《首发股东售股暂行规定》、《上市公司股东、董监高减
持股份的若干规定》及《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高
级管理人员减持股份实施细则》等法律、行政法规、部门规章及规范性文
件和《公司章程》中关于股东义务和责任的各项规定及要求。在发行人任
职期间，应当定期、如实向发行人申报本人所持有的发行人股份及其变动
情况（但如因发行人派发股票股利和资本公积金转增股本导致的变动除
外）。6、上述承诺事项不因本人的职务变换或离职而改变或导致无效。 
方勇、卢嵩、毕双
喜、赵军、孙崇
实、龚兴宇、吴志
远 
股份限售承
诺 
1、本人现所持有的发行人股份，自发行人股票上市之日起 12 个月内不进
行转让，包括（但不限于）任何形式的委托他人管理，也不由发行人回购
本人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。超过上述期限，在发
行人处任职期间，每年转让的发行人股份不得超过本人所持有的发行人股
份总数的 25%。2、若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起 6 个月内
申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不得转让本人持有的发行人的股
份；若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起第 7 个月至第 12 个月之
间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让本人持有的发行人股
份；若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起第 13 个月以后申报离职
的，自申报离职之日起 6 个月内不得转让本人持有的发行人股份。因发行
人进行权益分派等导致本人直接持有发行人股份发生变化的，仍应遵守上
述承诺及保证。自本人离职信息申报之日起 6 个月内，本人增持发行人的
股份也按上述承诺及保证予以锁定。3、本人所持有发行人股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价；自发行人股票上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价格均低于首次公开发行股票价格
时，或者上市后 6 个月期末收盘价格低于首次公开发行股票价格时，本人
所持有发行人股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。4、
本人将严格遵守《证券法》、《公司法》、《上市规则》、《规范创业板公司董
监高买卖股票行为的通知》、《新股改革意见》、《首发股东售股暂行规定》、
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》及《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等法律、行政
法规、部门规章及规范性文件和《公司章程》中关于股东义务和责任的各
项规定及要求。5、上述承诺事项不因本人的职务变换或离职而改变或导致
无效。 
邱志雄、黄志东 
股份限售承
诺 
1、本人现所持有的发行人股份，自发行人股票上市之日起 12 个月内不得
转让，包括（但不限于）任何形式的委托他人管理，也不由发行人回购本
人所持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。超过上述期限，在发行
人处任职期间，每年转让的发行人股份不得超过本人所持有的发行人股份
总数的 25%。2、若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起 6 个月内申
报离职，自申报离职之日起 18 个月内不得转让本人持有的发行人的股份；
若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申
报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让本人持有的发行人股份；
若本人在发行人股票于证券交易所上市之日起第 13 个月以后申报离职的，
自申报离职之日起 6 个月内不得转让本人持有的发行人股份。因发行人进
行权益分派等导致本人直接持有发行人股份发生变化的，仍应遵守上述承
诺及保证。自本人离职信息申报之日起 6 个月内，本人增持发行人的股份
也按上述承诺及保证予以锁定。3、本人将严格遵守《证券法》、《公司
法》、《上市规则》、《规范创业板公司董监高买卖股票行为的通知》、《新股
改革意见》、《首发股东售股暂行规定》、《上市公司股东、董监高减持股份
的若干规定》及《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理
人员减持股份实施细则》等法律、行政法规、部门规章及规范性文件和
《公司章程》中关于股东义务和责任的各项规定及要求。4、上述承诺事项
不因本人的职务变换或离职而改变或导致无效。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
珠海和谐博时一号
投资合伙企业（有
限合伙）、佛山市
金瀚股权投资合伙
股份限售承
诺 
发行人近六个月非公开发行股份完成工商变更完成之日起 36 个月内且发行
人股票上市之日起 12 个月内，本人/本公司/本企业不转让或者委托他人管
理本人/本公司/本企业在招股说明书签署之日所持有的发行人首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。遵守中国证监会
2018 年 01 月
25 日 
2019 年 9 月
29 日 
正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
企业（有限合
伙）、上海誊旭投
资管理中心（有限
合伙）、珠海横琴
兴瑞投资管理中心
（有限合伙）、广
东粤科拓思智能装
备创业投资有限公
司、苏永春 
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上
市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减
持股份实施细则》的相关规定。 
陈智忠、陈作留、
陈华忠、陈行忠、
方勇、阮宜静 
股份限售承
诺 
本人承诺自发行人首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人首次公开发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份，遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股
份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
毕利、毕双喜、陈
冬青、陈荣基、邓
新旺、段正之、方
顺荣、方勇、房雪
娟、葛云尚、龚兴
宇、郭志华、韩宝
桂、何胜莲、何晓
军、何秀芬、金结
林、雷明升、李国
强、李维为、廖礼
辉、林丽莅、刘
凯、卢嵩、马新
军、秦勇、邱文
柏、邱志雄、孙崇
股份限售承
诺 
一、发行人 2016 年度第二次临时股东大会决议通过了非公开发行股票等相
关事宜，本人认购发行人该次非公开发行股票并签署相关认购协议，该次
认购的股份锁定期为 2016 年 5 月 27 日（发行人在中登公司完成股份登记
之日）起三年。 
2018 年 01 月
25 日 
2019 年 5 月
27 日 
正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
实、汪显俊、王志
华、吴志远、夏
平、肖哲、徐江
山、徐贤军、晏红
全、杨小育、张
宇、赵晶、赵军、
周海波、朱攀、左
鸿洋 
陈伟忠;阮宜宝;智
忠;陈作留 
 股份减持
承诺  
本人减持公司股份时，保证采取符合相关法律、法规、规章规定的减持方
式，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等；如本人在股份锁定期届满后两年内减持股份，每年减持数
量不超过上一年末所持股份数量的 10%，减持价格不低于发行价（指公司
首次公开发行股票的发行价格，若上述期间公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，则上述价格将进行相应
调整）；如本人在股份锁定期届满后两年内计划减持股份时，将结合自身财
务规划，并考虑公司稳定股价、资本运作及长远发展的需求，进行合理减
持；在减持所持有的公司股份时本人保证遵守证监会、交易所关于股东减
持股份的相关规定。本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持
股份的若干规定》，深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上
市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规
定。本人减持公司股份时，若法律、法规及中国证监会相关规则另有规定
的，从其规定。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
公司 
上市后三年
内稳定股价
的承诺 
本公司将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担本公
司在《稳定股价预案》项下的各项义务和责任；本公司将极力敦促其他相
关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担其在《稳
定股价预案》项下的各项义务和责任；在触发本公司回购股票的条件成就
时，如本公司未按照《稳定股价预案》规定采取稳定股价的具体措施，本
公司将在股东大会及中国证监会指定的报刊上公开说明未采取稳定股价措
2018 年 01 月
25 日 
2021 年 1 月
25 日 
正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，同时在限期内继续履行稳
定股价的具体措施；如本公司董事会未在回购条件满足后 10 日内审议通过
回购股票方案的，本公司将延期向董事发放除基本工资以外的薪酬、津贴
及公司股东分红（如有），同时其持有的股份（如有）不得转让，直至董事
会审议通过回购股票方案之日止；本公司股东大会未在董事会审议通过回
购股票方案之日起 30 日内审议通过回购股票方案的，本公司将实施强制分
红，但在股东大会审议通过回购股票方案前，本公司股东不得领取前述分
红；若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股
票，如控股股东未履行上述稳定股价具体措施的，则公司有权自股价稳定
方案公告之日起 90 个自然日届满后对控股股东的现金分红予以扣留，直至
其履行增持义务；若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司董事
（独立董事除外）、高级管理人员增持公司股票，如果董事（独立董事除
外）、高级管理人员未履行上述稳定股价具体措施的，公司有权自股价稳定
方案公告之日起 90 个自然日届满后对其从公司领取的薪酬和津贴（如有）
的 50%以及除基本工资外的其他奖金或津贴收入予以扣留，直至其履行增
持义务；在本公司新聘任董事和高管时，本公司将确保该等人员遵守《稳
定股价预案》的规定，并签订相应书面承诺。 
陈伟忠；阮宜宝 
上市后三年
内稳定股价
的承诺 
本人将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担本人在
《稳定股价预案》项下的各项义务和责任；本人将积极敦促发行人及其他
相关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担其在
《稳定股价预案》项下的各项义务和责任；如发行人未遵守《稳定股价预
案》，本人将督促发行人履行《稳定股价预案》，并提议召开相关董事会会
议或股东大会会议并对有关议案投赞成票；在触发发行人回购股票的条件
时，在股东大会对回购股份方案进行表决时，本人承诺就该等回购事宜在
股东大会中投赞成票；在触发本人增持发行人的股票条件时，如本人未按
照《稳定股价预案》采取增持股票的具体措施，则发行人有权自股价稳定
方案公告之日起 90 个自然日届满后将本人的现金分红予以扣留直至按照
《稳定股价预案》的规定采取相应的增持股票措施并实施完毕为止；届时
本人所持有的全部发行人股票（如有）锁定期限将自动延长 6 个月；且发
2018 年 01 月
25 日 
2021 年 01 月
25 日 
正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
行人有权延期十二个月发放本人作为发行人董事、高级管理人员所享有的
50%的薪酬和津贴（如有），以及除基本工资外的其他奖金或津贴。 
方勇、卢嵩、毕双
喜、赵军、孙崇
实、龚兴宇、吴志
远 
上市后三年
内稳定股价
的承诺 
我们将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担我们各
自在《稳定股价预案》项下的各项义务和责任；我们将积极敦促科顺防水
及其他相关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担
其在《稳定股价预案》项下的各项义务和责任；在触发科顺防水董事（独
立董事除外）、高级管理人员增持公司股票的条件时，如我们未按照《稳定
股价预案》的规定采取增持股票的具体措施，则：（1）将在公司的股东大
会及中国证监会指定的报刊上公开说明未采取增持股票措施的具体原因并
向全体股东和社会公众投资者道歉；（2）将在限期内继续履行增持股票的
具体措施：（3）公司有权自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日届满后将
我们的现金分红予以扣留直至我们按照《稳定股价预案》的规定采取相应
的增持股票措施并实施完毕为止；（4）公司有权延期十二个月发放我们作
为科顺防水董事、高级管理人员所享有的 50%的薪酬和津贴（如有），以及
除基本工资外的其他奖金或津贴；（5）届时我们所持有的全部股票（如
有）的锁定期限将自动延长六个月（已过禁售期的股份将再次锁定六个
月）。 
2018 年 01 月
25 日 
2021 年 01 月
25 日 
正常履行中 
朱冬青、瞿培华、
孙蔓莉、郭磊明 
上市后三年
内稳定股价
的承诺 
本人将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担在《稳
定股价预案》项下的各项义务和责任；本人将积极敦促公司及其他相关方
严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担其在《稳定股
价预案》项下的各项义务和责任。 
2018 年 01 月
25 日 
2021 年 01 月
25 日 
正常履行中 
公司 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
本公司承诺，若本公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实后依法回购首
次公开发行的全部新股，并于 30 个交易日内启动回购程序，股份回购价格
按照二级市场价格确定。致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将
在该等违法事实被中国证监会认定后依法赔偿投资者损失。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
陈伟忠;阮宜宝 依法承担赔 本人作为公司的控股股东及实际控制人，承诺如招股说明书被中国证监会 2018 年 01 月 长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
偿或者补偿
责任的承诺 
认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监督管理部门作出
上述认定时，对公司按照《科顺防水科技股份有限公司关于对招股说明书
真实性、准确性、完整性承担法律责任的承诺》约定回购首次公开发行的
全部新股承担连带责任。致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在
该等违法事实被中国证监会认定后依法赔偿投资者损失。 
25 日 
陈伟忠、方勇、卢
嵩、毕双喜、赵
军、孙崇实、龚兴
宇、吴志远、邱志
雄、黄志东、朱冬
青、瞿培华、孙蔓
莉、郭磊明、傅冠
强 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
本人作为公司的董事、监事及高级管理人员，承诺如公司招股说明书被中
国证监会认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将在该等违法事实被中国证监会认定后依法赔偿投资
者损失，但本人能够证明自己没有过错的除外。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
陈伟忠、方勇、卢
嵩、毕双喜、赵
军、孙崇实、龚兴
宇、吴志远、朱冬
青、瞿培华、孙蔓
莉、郭磊明 
填补被摊薄
即期回报的
措施及承诺 
为维护公司和全体股东的合法权益，公司董事、高级管理人员根据中国证
监会相关规定对公司填补回报措施承诺如下：1、不越权干预公司经营管理
活动，不侵占公司利益；2、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；3、对我们作为公司董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；4、不动用公司资产从事与我们履行职
责无关的投资、消费活动；5、承诺由董事会或薪酬与考核委员会所制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、承诺若公司后续推出
股权激励政策（如有），则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；7、本承诺出具日后，如中国证监会作出关于填
补回报措施及承诺的新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定的，我们承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺；8、
我们承诺切实履行所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得
到切实履行。若我们违反该等承诺或拒不履行承诺，自愿接受中国证监
会、深圳证券交易所等证券监管机构依法作出的监管措施；若违反该等承
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
诺并给公司或者股东造成损失的，愿意依法承担赔偿责任 
公司 
未履行承诺
的约束措施
承诺 
本公司将严格履行在首次公开发行股票并在创业板上市过程中所作出的公
开承诺事项（下称“承诺事项”）中的各项义务和责任。如本公司未能完全
且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取以下措
施予以约束：1、及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因；2、以自有资金补偿公众投资者自因依赖本公司相关承诺
投资本公司股票遭受的直接损失，补偿金额依据本公司与投资者协商确定
的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定；3、不得
批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进
行职务变更；4、自本公司未完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之
前，本公司不以任何形式向董事、监事、高级管理人员增加薪酬或津贴。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
陈伟忠;阮宜宝 
未履行承诺
的约束措施
承诺 
1、本人将严格履行在公司首次公开发行股票并在创业板上市过程中所作出
的承诺事项中的各项义务和责任。2、如本人未能完全且有效的履行承诺事
项中的各项义务或责任，则承诺将采取以下措施予以约束：（1）通过公司
及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；（2）以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直
接损失，该等损失的赔偿金额以本人与投资者协商，或证券监督管理部
门、司法机关认定的金额或方式确定；（3）将违反承诺所得收益归属于公
司，因此给公司或投资者造成损失的，依法予以赔偿；（4）本人所持公司
股份的锁定期自动延长至公司未履行相关承诺事项所有不利影响完全消除
之日；（5）在完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，将不以任
何方式要求公司增加薪酬或津贴，不以任何形式接受公司增加支付的薪酬
或津贴。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
陈伟忠、方勇、卢
嵩、毕双喜、赵
军、孙崇实、龚兴
宇、吴志远、朱冬
青、瞿培华、孙蔓
未履行承诺
的约束措施
承诺 
1、我们将严格履行在公司首次公开发行股票并在创业板上市过程中所作出
的承诺事项中的各项义务和责任。2、如未能完全且有效的履行承诺事项中
的各项义务或责任，则承诺将采取以下措施予以约束：（1）通过公司及
时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；
（2）向投资者提出可以保障中小投资者权益的补充承诺或替代承诺，并根
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
莉、郭磊明 据需要提交公司股东大会审议；（3）将违反承诺所得收益归属于公司，因
此给公司或投资者造成损失的，依法予以赔偿；（4）所持公司的股票锁定
期延长至完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日；（5）在完全消
除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，将不以任何方式要求公司增加
薪酬或津贴，不以任何形式接受公司增加支付的薪酬或津贴。 
陈伟忠;阮宜宝 
关于避免同
业竞争的承
诺 
一、本人及本人直接或间接控制的企业目前没有从事构成与公司主营业务
有同业竞争的经营活动。二、本人愿意促使本人直接或间接控制的企业将
来不直接或者通过其他任何方式间接从事构成与公司主营业务有同业竞争
的经营活动。三、本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商
业上对公司主营业务构成竞争的业务，或者拥有与公司主营业务存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或者以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控制权，或者在该经济实体、机构、经济
组织中担任高级管理人员或核心技术人员。四、未来如有在公司主营业务
范围内相关业务的商业机会，本人将会介绍给公司；如未来本人控制的企
业拟进行与公司相同或相似的主营业务，本人将行使否决权，避免与公司
主营业务相同或相似，不与公司发生同业竞争，以维护公司的利益。五、
本人将促使由本人直接、间接控制的经济实体遵守上述承诺。六、本人愿
意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损失。七、上述承诺自签
署之日起生效，对本承诺人具有法律约束力，至本承诺人不再为公司的控
股股东或实际控制人当日失效。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
陈伟忠;阮宜宝 
关于减少关
联交易的承
诺 
本人作为科顺防水科技股份有限公司（下称‘公司’）的控股股东暨实际控制
人/持股 5%以上的股东/董事/监事/高级管理人员，为规范和减少关联交易，
在此郑重承诺并保证如下：一、本人及本人直接、间接控制的经济实体将
尽可能地避免和减少与公司之间的关联交易。二、对于无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，本人将严格按照有关法律法规以及公司章程等制
度的有关规定和要求，在审议与本人有关的关联交易事项时主动回避并放
弃表决权，并遵循‘平等、自愿、等价和有偿’的一般商业原则与公司签订关
联交易合同或协议，并确保该关联交易的价格公允，关联交易价格原则上
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
不偏离市场独立第三方的价格或收费的标准，以维护公司的利益。三、本
人保证不利用在公司的地位和影响，通过关联交易损害公司的合法权益。
四、本人将促使本人直接、间接控制的经济实体遵守上述承诺。五、如本
人或本人直接、间接控制的经济实体违反上述承诺而导致公司的权益受到
损害，本人将依法承担相应的赔偿责任。六、若违背上述承诺及保证，本
人愿意依法承担由此所引发的一切法律责任，包括（但不限于）经济赔偿
责任。七、上述承诺自签署之日起生效，对本承诺人具有法律约束力；至
本承诺人不再为公司的关联方当日失效。 
陈伟忠;阮宜宝 
关于员工社
保和公积金
的承诺 
如果公司及其控股子公司因公司首次公开发行股票并在创业板上市之前存
在的未能依法缴纳社会保险费及住房公积金事由而受到相关部门行政处罚
并被要求补缴相关款项的，本人愿意全额承担公司及其控股子公司因此需
缴纳的全部费用，不使公司及其控股子公司受到损失。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
公司、陈伟忠、卢
嵩 
盈利预测的
承诺 
鉴于本公司科顺防水科技股份有限公司（简称“科顺防水”或“公司”）申请
首次公开发行股票并上市，本公司及本公司的法定代表人、财务负责人就
2017 年度公司的盈利预测特此承诺如下事项：为帮助投资者对公司及投资
于科顺防水的股票作出合理判断，且公司确信能对最近的未来期间的盈利
情况作出比较切合实际的预测，公司管理层编制了 2017 年度盈利预测报
告，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司管理层编制的 2017 年度盈
利预测表及其说明进行了审核，并出具了“天健审〔2017〕8250 号”《审核
报告》。根据经审核的盈利预测报告，公司预测 2017 年度营业收入
193,371.37 万元，较 2016 年增长 31.24%，净利润 21,691.89 万元，较 2016
年下降 17.97%。若公司 2017 年度利润实现数如未达到盈利预测的百分之
八十的，除因不可抗力外，本公司及本公司的法定代表人、财务负责人将
应当在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定网站、报刊上公开作
出解释并道歉，并愿意接受中国证券监督管理委员会给予的警告等行政处
罚。本承诺内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，承诺人愿意受其约束；如本承诺内容被证明存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏的，承诺人愿意承担相应的法律责任。 
2018 年 01 月
25 日 
2017 年年度
报告披露 
正常履行中 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
陈伟忠、阮宜宝、
方勇、卢嵩 
关于严禁占
用公司资金
的承诺 
鉴于科顺防水科技股份有限公司（以下简称“公司”或者“发行人”）申请首
次公开发行人民币普通股（A 股）股票并上市，陈伟忠、阮宜宝作为发行
人的控股股东、实际控制人，方勇作为发行人的总经理，卢嵩作为发行人
的财务负责人，特此承诺以下内容：报告期内，除招股说明书和审计报告
披露的情形以外，本人及本人的关联方不存在违规占用公司的资金（包括
向公司拆借资金），或采用预收款、应付款等形式违规变相占用公司资金的
情况。若因资金占用而影响公司的资产质量、经营成果或现金流量，本人
将按照实际发生的损失全额补偿公司。本人及本人的关联方将严格遵守国
家有关法律、法规、规范性文件以及公司相关规章制度的规定，不以任何
方式违规占用或使用公司的资金（包括向公司拆借资金）或其他资产、资
源。在未履行公司规章制度规定的内部程序以及有关法律法规、上市规则
规定的法定程序的情况下，本人及本人的关联方坚决不与公司发生任何违
规占用或使用公司的资金（包括向公司拆借资金）或其他资产、资源的行
为。本人将依照公司规章制度以及有关法律法规、上市规则的规定，严格
把控和执行公司的内控制度，杜绝一切违规占用或使用公司的资金（包括
向公司拆借资金）或其他资产、资源的行为。本人将促使本人的关联方按
照同样的标准遵守上述承诺。本人及本人的关联方若违反上述承诺，本人
将承担因此给公司造成的一切损失，并愿意承担相应的法律责任。 
2018 年 01 月
25 日 
长期有效 正常履行中 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 是      
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
公司 2017-1-1 2017-12-31 21,691.89 21,743.75 已达成 2018-1-8 
巨潮资讯网《科顺股
份：审核报告》 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
1、会计政策变更原因： 
（1）根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）的要求，公司将修改财务报
表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。 
（2）根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于
“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 185,684.03 元，营业外
支出 523,430.73 元，调增资产处置收益-337,746.70 元。 
2、本次会计政策变更的审议程序： 
本次会计政策变更已经于 2017 年 8 月 29 日召开的公司第一届董事会第二十三会议、第一届监事会
第十一次会议，以及 2018 年 4 月 19 日召开的公司第一届董事会第二十八次会议、第一届监事会第十四
次会议审议通过，公司独立董事对本次变更发表了明确同意的意见。 
3、本次会计政策变更对公司的影响： 
本次会计政策变更不会对公司以前年度及 2017 年度财务报告的资产总额、负债总额、净资产、净利
润、股东权益产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向晓三、王建甫 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
（1）关联担保情况 
 截至 2017 年 12 月 31 日，关联方为本公司及子公司提供担保尚未履行完毕情况如下：  
①借款担保 
担保方 被担保
方 
贷款金融机构 担保金额 担保 
起始日 
担保 
到期日 
备注 
陈伟忠、陈智忠、
陈作留、陈华忠、
卢嵩、阮宜宝 本 
公 
司 
顺德农村商业银
行容桂支行 
13,000,000.00 2017-06-06 2018-06-05 同时由本公司土地房产
和佛山科顺土地房产做
抵押 
20,000,000.00 2017-06-08 2018-06-07 
20,000,000.00 2017-09-13 2018-09-12 
2,000,000.00 2015-04-30 2023-04-28  
1,333,333.44 2015-04-20 2023-04-19  
1,333,333.44 2015-04-24 2023-04-21  
2,031,250.00 2015-05-22 2023-05-19  
2,062,500.00 2015-06-29 2023-06-28  
2,093,750.00 2015-07-29 2023-07-28  
729,166.58 2015-10-15 2023-10-08  
1,473,684.25 2015-11-19 2023-10-08  
2,210,526.25 2015-11-25 2023-10-08  
1,505,376.26 2016-01-28 2023-10-08  
265,384.70 2016-02-03 2023-09-29  
1,538,461.58 2016-03-30 2023-10-08  
786,516.76 2016-05-17 2023-10-06  
813,953.44 2016-08-17 2023-10-06  
1,647,058.85 2016-09-02 2023-10-01  
陈伟忠、陈智忠、陈
作留、陈华忠 
工商银行佛山容
桂支行 
10,000,000.00 2017-06-08 2018-05-15 
 
陈伟忠、陈智忠、陈
作留、陈华忠、卢嵩、
招商银行佛山容
桂支行 
30,000,000.00 2017-05-18 2018-05-17 
 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
阮宜宝、孙崇实、方
勇 
陈伟忠、陈智忠、陈
作留、陈华忠、阮宜
宝、方勇 
上海浦发佛山分
行 
10,000,000.00 2017-06-01 2018-05-31 
 
陈伟忠、阮宜宝 
中国信托商业银
行广州分行 
5,000,000.00 2017-07-27 2018-01-23  
25,000,000.00 2017-08-30 2018-02-26  
陈伟忠、陈智忠、陈
作留、陈华忠、阮宜
宝 
汇丰银行（中国）
有限公司顺德支
行 
10,000,000.00 2017-07-21 2018-01-17  
5,000,000.00 2017-11-27 2018-05-25  
5,000,000.00 2017-09-13 2018-01-10  
小   计 174,824,295.55    
②票据担保 
担保方 被担保
方 
票据开立机构
机构 
 担保金额  担保 
起始日 
担保 
到期日 
备注 
陈伟忠、陈智忠、陈作
留、陈华忠、卢嵩、阮
宜宝 
本 
公 
司 
顺德农村商业
银行容桂支行 
185,022,662.04 2017-07-25 2018-06-06 
同时缴纳票据金额30%的保证
金，并由本公司房产和佛山科
顺土地房产做抵押 
陈伟忠、陈智忠、陈作
留、陈华忠、阮宜宝、
方勇 
浦发银行佛山
分行 
12,927,439.90 2017-08-10 2018-02-10 
同时缴纳票据金额30%的保证
金 
陈伟忠、陈智忠、陈华
忠、陈作留、阮宜宝、
方勇、卢嵩、孙崇实 
招商银行佛山
容桂支行 
31,171,232.80 2017-10-25 2018-06-01 
同时缴纳票据金额30%的保证
金 
陈伟忠、陈智忠、陈作
留、陈华忠 
工商银行佛山
容桂支行 
9,800,000.00 2017-07-05 2018-01-04 
同时缴纳票据金额20%的保证
金 
陈伟忠、阮宜宝、陈华
忠、陈智忠 
珠海华润银行
佛山分行 
50,372,583.05 2017-09-11 2018-04-30 
同时缴纳票据金额30%的保证
金 
陈伟忠、阮宜宝、陈智
忠、陈华忠 
兴业银行佛山
分行 
10,000,000.00 2017-11-09 2018-06-13 
同时缴纳票据金额10%的保证
金 
小   计  299,293,917.79    
③保函担保 
担保方 
被担保
方 
保函开立机构 担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
备注 
陈伟忠、陈智忠、陈作留、
陈华忠、卢嵩、阮宜宝 
本 
公 
司 
顺德农村商业
银行容桂支行 
12,190,887.13 2013-09-03 2021-11-27 
同时缴纳保函金额
100%的保证金 
陈华忠、钟小兰、陈伟忠、
阮宜宝、陈智忠、梁结芬、
陈作留、吴少英 
中行广州南沙
支行 
755,047.00 2013-09-11 2016-01-30 
同时缴纳保函金额
20%的保证金 
19,764,755.93 2014-10-21 2021-07-05 
同时缴纳保函金额
30%的保证金 
1,629,240.89 2016-11-25 2021-12-30 
同时缴纳保函金额
100%的保证金 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
陈伟忠、陈智忠、陈作留、
陈华忠、阮宜宝 
中行顺德分行 
11,357,428.63 2016-11-28 2022-11-06 
同时缴纳保函金额
30%的保证金 
1,064,567.25 2017-07-17 2022-06-13 
同时缴纳保函金额
100%的保证金 
陈伟忠 
深圳工
程 
中行深圳高新
区支行 
1,026,986.78 2017-04-14 2018-12-30 
同时缴纳保函金额
100%的保证金 
小   计 47,788,913.61    
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
预计 2017 年度日常性关联交易的公告 2017 年 04 月 27 日 http://www.neeq.com.cn/ 
第一届董事会第二十三次会议决议公告 2017 年 08 月 30 日 http://www.neeq.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 
（2）承包情况 
不适用 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 4,375 4,375 0 
合计 4,375 4,375 0 
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行各项社会责任，诚信经营，安全生产，保护员工利益，注重环境保护，提倡资源节约，
切实做到公司与员工同成长，企业与社会共发展，为构建环境友好型和资源节约型社会做出最大努力。 
公司重视员工合法权益，增强企业人文关怀，严格按照劳动法的相关规定签订劳动合同，并为其购买
五险一金，保证员工依法享受社会保险待遇。公司还设立员工关爱基金，为家庭困难或遭遇重大事故的员
工送上温暖的关怀。公司工会还积极走进社区，通过慰问、帮扶等方式帮助解决实际困难。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司在日常生产经营中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、
《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废
物污染防治法》等环保方面的法律法规，严格执行公司及各下属单位所在地的产业政策、环境规划等相
关规定和要求，报告期内不存在因环保方面违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
不适用  
科顺防水科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 158,996,991 34.72%    -13,763,445 -13,763,445 145,233,546 31.71% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 158,996,991 0.00%    -13,763,445 -13,763,445 145,233,546 31.71% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 158,996,991 34.72%    -13,763,445 -13,763,445 145,233,546 31.71% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 299,003,009 65.28%    13,763,445 13,763,445 312,766,454 68.29% 
1、人民币普通股 299,003,009 65.28%    13,763,445 13,763,445 312,766,454 68.29% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 458,000,000       458,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
1、公司2017年度有限售条件股份数量变动主要系2017年公司部分股东根据全国中小企业股份转让系
统的相关规定解除限售股份14,326,971股；以及公司董事长陈伟忠受让部分无限售条件股份后，根据董监
高持股相关规定，将该部分股份的75%予以锁定。 
2、公司于2018年1月25日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，根据《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》，公司公开发行前的45,800万股股份均处于限售状态。 
  
