                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 66 / 193 
CPI指数等、同行业情况、薪酬水平）和自身情况（如当年业绩达成预期、人均劳效指标
等）。 
 薪酬调整主要考虑职务变动、晋级晋升、绩优核心人才、绩优大学生及与市场水平差异
较大的人员。 
(3)以职位价值及人岗匹配为依据进行薪酬调整。员工的薪酬调整应依据职位价值区间及人岗
匹配情况做出，涨薪不超过职位价值区间上限。 
(4)直线经理负责制。明确直线经理管理责任，在总额和规则范围内，由直线经理提出薪酬调
整意见。 
 
(三) 培训计划 
培养目的：聚焦关键岗位，提供多样化的针对不同层级的针对性培训，以全面提升员工工作
技能、领导力，建立后备梯队队伍，为公司业务蓬勃发展储备优质的人才池。 
培养项目：班组长管理培训、首任管理者者培训、中层经理人项目、基层员工职业资格认证
项目、大学生加速培养项目、大学生入司培养、健康旅游服务师培训、春/秋季管理干部培训、BLM—
业务领先模型培训等等，职业能力认证项目的全面铺开，为员工打通职业发展通道。 
培养方式：内训讲师、外聘讲师专业授课，导师一对一辅导，标杆学习，FLE 成员分享，业
务转型战略研讨，个人 IDP 辅导，I Coach 辅导，外出培训等。 
效果评估：学习成长，个人 IDP 执行情况，学习心得分享质量，课题任务完成情况，胜任力
测评，绩效评估等。 
 
(四) 劳务外包情况 
无 
 
 
  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 67 / 193 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会和上海证券交易所有关上市
公司治理的规范性文件要求和指引，并结合了其他同行业上市公司及部分在公司治理方面表现良
好的上市公司的成功经验，在发行人法律顾问的指导下完成了《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《董事会秘书工作细则》等相关公
司治理制度的拟定，并经法定程序审议通过后实施。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规则和工作制
度规范运作，各行其责，切实保障所有股东的利益。 
1、股东大会的运行情况 
股东大会的召开，按照公司审议通过的《公司章程》和《股东大会议事规则》规定，严格履
行了相关的通知、召集、主持、议事、表决、决议、记录及档案留存程序，会议召开程序合法，
会议记录完整，决议内容及签署均合法、合规、真实、有效，不存在管理层、董事会等违反《公
司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的行为。 
同时，报告期内，公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，并通过投资者关
系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股东进行交流，认真、及时、详尽地回复股东提出的
问题，使各位投资者能及时、全面了解公司的情况。 
2、董事会的运行情况 
董事会会议的召开，按照公司审议通过的《公司章程》和《董事会议事规则》规定，严格履
行了相关的通知、提案、召集、主持、议事、表决、决议、记录及档案留存程序，董事会的召集
符合相关规定，董事能够按时出席会议，董事勤勉尽责，认真履行职责，对会议议案认真讨论，
充分发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；董事会能认真执行股东大会决议，决议内容
及签署均合法、合规、真实、有效，不存在管理层、董事会等违反《公司法》、《公司章程》及
相关制度等要求行使职权的行为。 
3、监事会的运行情况 
监事会由三名监事组成，其中公司职工代表监事一人；监事会设主席一人，由全体监事过半
数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，
由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。监事会中的职工代表监事由公司职工
代表大会民主选举产生。公司监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己
的权利。 
监事列席董事会会议，监事会未发生对董事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不
实情形，未发现董事、总经理履行职务时违反《公司法》、公司章程及相关制度等要求行使职权
的行为；监事均认真履行了各自职责，未对有关决策事项提出异议。 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 68 / 193 
4、独立董事制度的运行情况 
公司独立董事自受聘以来，以公司和股东的最大利益为行为准则，严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，忠实履行自己的职责，对公司重大事项和
关联交易事项的决策，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用。公司独立董事所具备的丰
富专业知识和勤勉尽责的职业道德，在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营决策，以
及确定募集资金投资项目等方面发挥了重要的作用，有力地保障了公司经营决策的科学性和公正
性。 
5、董事会秘书制度的运行情况 
根据《公司章程》规定，公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件
保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。 
报告期内，董事会秘书积极承担法律、行政法规以及公司章程对公司高级管理人员所要求的
义务，严格《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》等规定，忠实履行自
己的职责，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用。 
    6、董事会专门委员会的运行情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。报
告期内，董事会各专门委员会和各位董事勤勉尽责，均按照《公司章程》和各专门委员会工作细
则的规定履行职责，建立了定期会议制度，对于所审议事项均形成了书面决议并提交董事会，作
为董事会及股东大会有关决策的重要依据，为公司发展和重大事项的决策提供意见，较好地服务
于公司发展。 
7、控股股东和实际控制人出具承诺 
发行人控股股东和实际控制人均出具了《关于与北部湾旅游股份有限公司避免同业竞争承诺
函》、《减少关联交易承诺函》和《关于控股股东和实际控制人及其下属子公司不以任何方式占
用北部湾旅游及下属子公司资金的承诺》，对控股股东、实际控制人及其直接、间接控制的其他
企业进行约束，并承诺违反其中任何一条承诺，承诺人愿意承担由此给北部湾旅游或北部湾旅游
中除承诺人以外的其他股东造成的直接或间接经济损失、合理索赔费用等。报告期内，公司控股
股东和实际控制人均履行了承诺。 
8、信息披露制度 
报告期内，公司制定了《信息披露管理制度》，确保公司上市后公众股东能及时、准确地获
取本公司对外披露的信息，从而有利于公众股东有效地参与公司治理，保障公众股东的利益。公
司制定了一套包括组织架构、治理结构、管理制度、财务制度等在内的较为健全有效的内部控制
体系，以确保公司的各项生产、经营活动都能有章可循。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 69 / 193 
上述公司治理的相关制度是按照中国证监会和上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文
件要求和指引制定的，因此上述制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在重大差异。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规则和工作制度规
范运作，各行其责，切实保障所有股东的利益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015.2.28 
本次会议在公司上市前召开，
未在网站刊登。 
  
2014 年年度股东大会 2015.5.29 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015.5.30 
2015年第二次临时股东大会 2015.7.31 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015.8.1 
 
股东大会情况说明 
 
序号 会议届次 决策事项 
1 2015 年第一次临时股东大会 
审议了《关于修改公司首次公开发行股票募集资金使用金
额的议案》和《关于修改公司首次公开发行股票并上市方
案的议案》，全体股东出席会议并表决通过了上述议案。 
2 2014 年年度股东大会 
会议以现场会议于与网络投票相结合的方式召开，审议通
过了《2014 年度董事会报告》、《2014 年度监事会工作报
告》、《关于审议公司 2014 年度董事薪酬的议案》、《关
于审议公司 2014 年度监事薪酬的议案》、《关于审议公司
2014 年度利润分配方案的议案》、《公司 2014 年度财务决
算报告及 2015 年度财务预算报告》、《关于续聘公司 2015
年度审计机构的议案》、《关于审议公司 2015 年度日常关
联交易的议案》、《为同一控制人控制的企业新奥能源贸
易有限公司提供 LNG 运输服务》的议案、《合营企业北海
新奥航务有限公司为公司船舶停靠涠洲码头提供服务》的
议案、《公司为实际控制人控制的其他企业提供旅游服务》
的议案、《关于补选迟兴民先生为公司董事的议案》、《关
于修改<北部湾旅股份有限公司章程>的议案》、《关于修
改<股东大会议事规则>的议案》、《关于修改<董事会议事
规则>的议案》、《关于修改<经理人员工作细则>的议案》。 
3 2015 年第二次临时股东大会 
会议以现场加会员和网络投票相结合的方式召开，审议通
过了《变更募投项目的议案》。 
经北京国枫律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会议
人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 70 / 193 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王玉锁 否 10 9 5 1 0 否 1 
鞠喜林 否 10 10 3 0 0 否 3 
吴杰 否 10 10 4 0 0 否 1 
赵金峰 否 10 10 5 0 0 否 3 
梁志伟 否 10 9 4 1 0 否 1 
迟兴民 否 5 5 2 0 0 否 1 
梅蕴新 是 10 10 3 0 0 否 2 
韩传模 是 10 10 3 0 0 否 3 
高金波 是 10 10 3 0 0 否 1 
黎志 是 10 10 5 0 0 否 1 
陈青光 否 4 4 0 0 0 0 1 
徐敏俊 否 4 4 0 0 0 0 1 
葛玉良 否 4 4 0 0 0 0 1 
陈青光、徐敏俊、葛玉良为报告期内离任董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
报告期内，公司董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
二届七次董事会 2015 年 1 月 9 日 
本次会议在公司上市前召开，
未在网站刊登。 
—— 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 71 / 193 
二届八次董事会 2015 年 2 月 11 日 
本次会议在公司上市前召开，
未在网站刊登。 
—— 
二届九次董事会 2015 年 2 月 28 日 
本次会议在公司上市前召开，
未在网站刊登。 
—— 
二届十次董事会 2015 年4 月28 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 4 月 30 日 
二届十一次董事会 2015 年 5 月 15 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 5 月 16 日 
二届十二次董事会 2015 年 7 月 6 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 7 月 8 日 
二届十三次董事会 2015 年 7 月 23 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 7 月 24 日 
二届十四次董事会 2015 年 8 月 27 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 8 月 28 日 
二届十五次董事会 2015 年 10 月 26 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 10 月 27 日 
二届十六次董事会 2015 年 12 月 22 日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://2016.sse.com.cn） 
2015 年 12 月 24 日 
 
董事会情况说明 
序号 会议届次 决策事项 
1 第二届董事会第七次会议 
审议了《关于公司银行行贷款事项的议案》、《关于审
议公司最近三年一期财务报告的议案》等议案，公司全
体董事均亲自出席会议并行使表决权通过了上述议案。 
2 第二届董事会第八次会议 
审议了《关于修改公司首次公开发行股票募集资金使用
金额的议案》、《关于修改公司首次公开发行股票并上
市方案的议案》、《关于召开2015年第一次临时股东大
会的议案》，公司全体董事均亲自出席会议并行使表决
权通过了上述议案。 
3 第二届董事会第九次会议 
审议了《关于审议公司2014年度财务报告的议案》，公
司全体董事均亲自出席会议并行使表决权通过了上述议
案。 
4 第二届董事会第十次会议 
审议了《2014 年度总经理工作报告》、《2014 年度董事
会报告》、《关于审议公司 2014 年度利润分配方案的预
案》、《公司 2014 年度财务决算报告及 2015 年度财务
预算报告》、《关于续聘公司 2015 年度审计机构的预案》、
《关于审议公司 2015 年度日常关联交易的预案》、《关
于 2015 年董事会经费预算的议案》、《关于审议公司董
事 2014 年度薪酬的议案》、《关于审议以募集资金置换
先期已投入募投项目自筹资金的议案》、《关于审议使
用暂时闲置募集资金投资保本型产品的议案》、《关于
审阅 2015 年第一季度报告的议案》、《关于召开公司 2014
年度股东大会的议案》，公司全体董事均亲自出席会议
并行使表决权通过了上述议案。 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 72 / 193 
5 第二届董事会第十一次会议 
审议了《关于选举公司副董事长的议案》、《关于聘任
公司总经理的议案》，公司全体董事均亲自出席会议并
行使表决权通过了上述议案。 
6 第二届董事会第十二次会议 
审议了《关于变更募投项目的预案》、《关于调整公司
董事会专门委员会成员的议案》、《关于聘任副总裁的
议案》、《关于召开 2015 年第二次临时股东大会的议案》。 
7 第二届董事会第十三次会议 
审议了《关于解聘李爱国先生公司副总裁职务的议案》，
公司全体董事均亲自出席会议并行使表决权通过了上述
议案。 
8 第二届董事会第十四次会议 
审议了《关于审议公司 2015 年半年度报告摘要及全文的
议案》、《关于审议公司 2015 年半年度<募集资金存放
与实际使用情况的专项报告>的议案》、《关于聘任公司
副总裁的议案》，公司全体董事均亲自出席会议并行使
表决权通过了上述议案。 
9 第二届董事会第十五次会议 
审议了《关于审议<北部湾旅游股份有限公司 2015 年第
三季度报告>的议案》、《关于变更公司审计部负责人的
议案》、《关于审议<北部湾旅游股份有限公司对外捐赠
管理制度>的议案》，公司全体董事均亲自出席会议并行
使表决权通过了上述议案。 
10 第二届董事会第十六次会议 
审议了《关于审议重大资产重组继续停牌的议案》、《关
于变更公司证券事务代表的议案》，公司全体董事均亲
自出席会议并行使表决权通过了上述议案。 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会专门委员会均严格按照相应工作细则开展工作，在履职过程中对所审议议案均
表示赞成。 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司的 2014 年度财务报表、2015 年第一季度报告、2015
年半年度报告、2015 年第三季度报告进行了审查，并对公司续聘审计机构的议案发表了意见，认
为：公司财务报表符合《企业会计准则》的规定，选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理，
会计报表在所有重大方面能够公允反映公司的财务状况、经营成果和现金流量。致同会计师事务
所（特殊普通合伙）具备多年为上市公司提供审计服务的经验，具备较强的专业能力，能够满足
公司未来财务审计及内控审计工作的要求，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度审计机构，聘期一年。 
公司董事会提名委员会对选举公司副董事长、聘任总裁、聘任副总裁的议案发表意见，认为：
候选人的任职资格符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 73 / 193 
件及公司章程中关于高级管理人员任职资格的规定。选举及聘任的相关程序符合法律法规及公司
章程的规定。 
公司董事会薪酬委员会对 2014 年度董事薪酬进行审核，认为董事薪酬的发放严格按照《公司
章程》及相关规定，保障了董事的合法权益，并为完善薪酬方案、考核体系及经营者薪酬标准提
出合理化建议。 
公司董事会战略委员会在公司首次公开发行股票并上市、募集资金使用情况中，提出了重要
的意见和建议，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对所监督事项均无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司制定了《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，建立了高级管理人员考评及激励
机制。 
报告期内，公司对高级管理人员进行考评：根据收入与经营者的业绩相挂钩、基本收入与风
险收入相结合、激励与约束相结合的原则，采用基础年薪加绩效年薪。其中，基础年薪每月按基
薪标准的十二分之一预发。绩效年薪为基础绩效薪酬标准乘以绩效系数，绩效系数综合企业盈利
能力、经营规模以及管理幅度等因素确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
