                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 29 / 193 
2013 年以来，国家加强了对政府开支的控制力度，削减三公经费，导致公费旅游和会议旅游
市场需求下滑，公司旅行社业务和旅游航线业务均可能受其影响，存在业务量下滑风险。面对这
一不利的市场局面，公司将通过加大市场开发力度，借助线上线下一体化营销网络的建立，扩大
散客和非公游客旅游市场的份额，消除政策环境的不利影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 30 / 193 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》对税后利润的分配顺序、原则、形式、期间间隔、分配条件、比例、决策程序
和机制、及监管程序和机制以及调整的机制等方面均做出了明确约定。 
2011 年度股东大会审议通过了《北部湾旅游股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分
红回报规划（2012 年-2014 年）》 
2014 年第一次临时股东大会审议通过了《北部湾旅游股份有限公司 2013 年至 2015 年分红回
报规划》的议案。 
2016 年第一次临时股东大会审议通过了《公司未来三年股东回报规划（2016 年-2018 年）》
的议案。 (详细内容请参见公司 2016 年 1 月 16 日于上交所网站 http://2016.sse.com.cn 披露的相关
内容)。 
公司相关分红政策的具体执行情况请参见“（二）公司近三年（含报告期）的普通股利润分配
方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案”。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1.00 0 21,624,000.00 71,356,202.91 30.30 
2014 年 0 0.80 0 17,299,200.00 51,888,854.27 33.33 
2013 年 0 1.00 0 16,218,000.00 48,406,998.09 33.50 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 31 / 193 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
序号 承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
1 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
控股股东 
自北部湾旅游首次公开发行股票并上市之日起，本公司将所持
北部湾旅游的股票在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个
月内又买入，由此所得收益归北部湾旅所有。 
2012 年 2 月 29 日  
期限：长期 
否 是 
            
2 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
实际控制人王玉锁先生、
控股股东、亿恩锐 
自发行人上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理发
行人首次公开发行股票之日前其直接或间接持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份； 
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 36
个月内 
 
是 是 
    
3 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
实际控制人王玉锁先生、
控股股东、亿恩锐担任公
司董事、监事和高级管理
人员的鞠喜林、吴杰、赵
金峰、梁志伟、葛玉良、
徐敏俊、刘德军、成保明
等 8 名自然人 
发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续 20 个交易日的收
盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的
有关规定作相应调整）均低于发行人首次公开发行股票时的发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）低于发
行人首次公开发行股票时的发行价，其直接或间接持有的发行
人股票的锁定期限自动延长 6 个月； 
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 6 个
月内 
 
是 是 
    
4 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
实际控制人王玉锁先生、
控股股东 
直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持的，
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内   
否 是 
    
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 32 / 193 
所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的
发行价；     
 
5 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
实际控制人王玉锁先生、
控股股东 
在锁定期届满后，在王玉锁先生担任发行人董事期间，每年转
让的发行人股份不超过其直接或间接持有发行人股份总数的
25%，且离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人股
份。有关股份锁定期的承诺在其离职后仍然有效，不因其职务
变更而拒绝履行有关义务。 
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
 
否 是 
    
6 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
亿恩锐 
1、直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券
交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股
票的发行价；2、锁定期满后两年内减持的，每年减持股份不
超过发行人股票上市之日其所持股份总量的 50%，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关
规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价。
减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以
书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公
告之日起三个交易日后，可以减持发行人股份。如亿恩锐擅自
减持股份的，则减持股票所得或违规转让所得归发行人所有，
如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权扣留应付亿恩
锐的 
中与应上交发行人的违规减持所得金额相等现金分红。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内  
 
是 是 
    
7 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
控股股东 
锁定期满后两年内减持的，每年减持股份不超过发行人股票上
市之日其所持股份总量的 25%，减持价格（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）
不低于发行人首次公开发行股票的发行价。减持发行人股份
时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起三个交
易日后，可以减持发行人股份。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内 
 
是 是 
    
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 33 / 193 
8 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
股东：上海万丰锦源投资
有限公司、北京华戈天成
投资有限公司、深圳市天
禄行信息咨询有限公司、
深圳市方基创业投资合伙
企业（有限合伙）、董事、
监事、高级管理人员：鞠
喜林、吴杰、赵金峰、梁
志伟、葛玉良、徐敏俊、
刘德军、成保明等 8 名自
然人 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理发行人首次公开发行股票之日前其直接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2014 年 4 月 24 日
期限：一年 
 
是 是 
    
9 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
担任公司董事、监事、高
级管理人员：鞠喜林、吴
杰、赵金峰、梁志伟、葛
玉良、徐敏俊、刘德军、
成保明等 8 名自然人 
间接持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关
规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内 
 
是 是 
    
10 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
担任公司董事、监事、高
级管理人员：鞠喜林、吴
杰、赵金峰、梁志伟、葛
玉良、徐敏俊、刘德军、
成保明等 8 名自然人 
在锁定期满后，在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
其每年转让所间接持有的发行人股份的数量不超过其间接持
有的发行人股份的 25%，离职后半年内，不转让其所间接持
有的发行人股份。有关股份锁定期的承诺在其离职后仍然有
效，不因其职务变更而拒绝履行有关义务。 
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
 
否 是 
    
11 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
第三大股东上海万丰锦源
投资有限公司 
锁定期满后两年内减持的，计划减持股票数不超过所持股份的
100%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海
证券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发
行股票的发行价。减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟
减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以
公告，自发行人公告之日起三个交易日后，可以减持发行人股
份。如擅自减持股份的，则减持股票所得或违规转让所得归发
行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权扣
留应付万丰锦源的现金分红中与应上交发行人的违规减持所
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年 
 
是 是 
    
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 34 / 193 
得金额相等现金分红。 
12 
与首次公开发
行相关的承诺 
股 份
限售 
实际控制人的关联自然人
赵宝菊、王玉荣；通过亿
恩锐间接持股的徐大成、
叶莹、王冬至、齐同波、
张爱东、李涛、杨宇、周
涛、乔利民、任宝华、尚
修均、安宏斌、柳纪申、
韩继深、王景启、邹立群、
欧阳肃、王晋堂、潘树春、
李遵生、何晓群、霍雷山、
张庆、陈复超、杨钧、李
金来等 26 名自然人 
自发行人上市之日起 12 个月内不转让或委托他人管理发行人
首次公开发行股票前其间接持的有发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2014 年 4 月 24 日
期限：一年 
 
是 是 
    
13 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
实际控制人王玉锁先生及
控股股东 
1、除对北部湾旅游的投资以外，本公司（本人）今后不会新
设立或收购任何与北部湾旅游从事相同或近似业务的子公司、
分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展
或协助成立、经营、发展任何与北部湾旅游业务直接竞争或可
能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免对北部湾
旅游的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。2、
本公司（本人）将不会利用对北部湾旅游的控制关系或其他关
系进行有损北部湾旅游及其股东利益的经营活动。3、本公司
（本人）经济其他子企业将不再中国境内以任何方式投资或自
营从事北部湾旅游已经开发、生产或经营的产品（或相类似的
产品，或在功能上具有替代作用的产品）；无论是由本公司（本
人）或其他子企业自身研究开发的，还是从国外引进或与他人
合作开发的与北部湾旅游生产、经营有关的新技术、新产品，
北部湾旅游有优先受让、生产的权利。4、本公司（本人）或
其他资企业如拟出售与北部湾旅游生产、经营相关的任何其他
资产、业务或权益，北部湾旅游均有优先购买的权利；本公司
（本人）承诺本企业（本人）、并保证将促使其他资企业在出
售或转让有关资产或业务时给予北部湾旅游的条件不逊于向
2012 年 2 月 9 日
期限：长期  
 
否 是 
    
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 35 / 193 
任何独立第三方提供的条件。5、若发生上述情况，本企业承
诺本企业（本人）、并保证将促使其他资企业尽快将有关新技
术、新产品、欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通
知北部湾旅游，并尽快提供北部湾旅游合理要求的资料。北部
湾旅游可在接到本企业（本人）通知后三十天内决定是否行使
有关优先生产或购买权。" 
14 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
关 联
交易 
实际控制人王玉锁先生及
控股股东 
1、本公司（本人）及本公司（本人）控制的子公司（公司）
尽量避免与北部湾旅游及其控制的子公司之间发生关联交易。
2、若关联交易难以避免，本公司（本人）保证本公司（本人）
或本公司（本人）控制的子公司（公司）作为关联交易一方严
格按照正常商业行为准则进行，保证关联交易的定价政策遵循
市场公平的原则，交易价格参照市场独立第三方交易价格确
定。若无同期同类市场价格可资比较或定价受到限制的重大关
联交易，以具有证券从业资格的评估师事务所出具的评估报告
结果或合理成本加利润的方法确定交易价格，以保证交易价格
的公允性。 
2012 年 2 月 9 日
期限：长期 
 
否 是 
    
15 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 上市公司 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整，下同），且满足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、
增持或回购相关规定的情形下，本公司及控股股东、董事和高
级管理人员等相关主体将启动以下措施中的一项或多项以稳
定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增
持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票；
（4）其他证券监管部门认可的方式。 
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 3 年
内 
 
是 是 
    
16 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东 
如发行人上市后三年内，股票收盘价连续 20 个交易日低于最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致发行人净
资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在
发行人启动稳定股价预案时，本公司将严格按照稳定股价预案
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 3 年
内  
 
是 是 
    
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 36 / 193 
的要求，依法履行增持发行人股票的义务。如违反上述承诺，
发行人有权将应付本公司的现金分红予以暂时扣留，直至本公
司实际履行上述各项承诺义务为止。 
17 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
上市公司、实际控制人王
玉锁先生、控股股东及亿
恩锐 
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。若本公司首次公开发行股票招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回
购首次公开发行的全部新股。 
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
 
否 是 
    
18 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东、实际控制人 
自愿承担北部湾旅游发行上市前的全部税收风险，并承担相关
法律责任，保证不因北部湾旅游发行上市前的行为损害北部湾
旅游及其他股东的合法利益 
2012 年 2 月 9 日
期限：上市前 
 
是 是 
    
19 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东、实际控制人 
自愿承担北部湾旅游发行上市前的关联交易可能对北部湾旅
游造成的任何未来的风险及相关法律责任，包括但不限于经
营、技术、质量、税务等，保证不因此损害北部湾旅游及其他
股东的合法利益。 
2012 年 2 月 9 日
期限：长期 
 
否 是 
    
20 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 控股股东、实际控制人 
1、如果因公司未按规定执行社保相关制度而被政府主管部门
要求补缴或进行处罚，愿意对公司因补缴或接受处罚所产生的
经济损失予以全额补偿，使公司不因此遭受任何损失。2、如
果因公司未按规定执行住房公积金制度而被政府主管部门要
求补缴或进行处罚，愿意对公司因补缴或接受处罚所产生的经
济损失予以全额补偿，使公司不因此遭受任何损失。 
2012 年 2 月 9 日
期限：长期 
 
否 是 
    
21 其他承诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
新奥集团股份有限公司 
新奥集团股份有限公司向北部湾旅支付 410 万元，如 2015 年
12月 31日前北部湾旅被占用土地不能得到北海市政府相关部
门补偿，则该资金归北部湾旅所有，新奥集团不再要求返还。 
2014 年 1 月 17 日 
期限：截止到 2015
年 12 月 31 日 
是 是 
    
 
  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 37 / 193 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 550,000 
财务顾问 国信证券股份有限公司   
保荐人 国海证券股份有限公司   
公司 2015 年度共向致同会计师事务所（特殊普通合伙）支付 55 万元人民币。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015 年 4 月 28 日召开第二届董事会第十次会议，会议审议通过了《关于续聘公司 2015
年度审计机构的预案》，该预案提交公司 2015 年 5 月 29 日召开的 2014 年度股东大会审议并获得
通过，决定继续聘请致同会计师事务所为北部湾旅游股份有限公司 2015 年度审计机构，聘期为一
年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 38 / 193 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
□适用 √不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于审议公司 2015 年度日常关联交易的议案》并于上
交所网站（http://2016.sse.com.cn）披露（详见 603869 临 2015-016 号及临 2015-026 号公告），对
公司 2015 年度日常关联交易进行了预测，截至 2015 年 12 月 31 日，公司日常关联交易执行情况
如下：
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 39 / 193 
单位：万元  货币：人民币 
序号 关联方 关联关系 交易类型 交易内容 定价原则 关联交易价格 
2015 年度
实际发生额 
占同类交易金
额的比例（%） 
结算方式 
1 
新奥能源贸
易有限公司 
同一实际控制
人控制的企业 
提供劳务 
公司为新奥能源贸易
有限公司提供 LNG
运输服务 
参照市场价格，
双方协商确定 
每航次 8 万元 738.74 82.54 按月结算 
2 
北海新奥航
务有限公司 
联营 接受劳务 
为公司船舶停靠涠洲
码头提供服务 
参照市场价格，
双方协商确定 
420.00 420.00 100 年度结算 
3 
公司实际控
制人控制的
其他下属企
业 
同一实际控制
人控制的企业 
提供服务 
公司为实际控制人控
制的其他企业提供旅
游服务 
执行市场价格 404.65 404.65 9.06 按次结算 
合计       1,563.39   
 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 40 / 193 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 10 月 16 日停牌，筹划实
施发行股份购买资产暨关联交易的重大资产
重组项目，重组标的为博康智能 100%股权。
30 名交易对方中，新奥资本、杨宇属于公司的
关联方。该事项相关材料已提交至中国证券监
督管理委员会审核，公司已于 2016 年 3 月 2
日收到证监会下发的《中国证监会行政许可申
请受理通知书》，于 2016 年 3 月 23 日收到证
监会下发的《中国证监会行政许可项目审查一
次反馈意见通知书》，待证监会审核通过后方
可实施。 
详见公司于上海证券交易所网站披露的
《北部湾旅游股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书》（草案）
暨 603869 临 2016-015 号公告。 
《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通
知书>》603869 临 2016-015 号公告。 
《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一
次反馈意见通知书>》603869 临 2016-017 号公
告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 41 / 193 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
公司实际控制人王玉锁先生以及其控制下的新奥控股投资有限公司 2015 年为公司借款提供
了担保，详情请参见本报告“第十一节 财务报告 十二、关联方及关联交易 5、关联交易情况 (4)
关联担保情况”。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 42 / 193 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国银行股份有
限公司北海分行 
中国银行“中
银保本理财-
人民币按期
开放” 
2,000.00 2015年5月11日 2015年11月9日 
保证收
益 
2,000.00 28.92 是 0 否 否   
交通银行股份有
限公司北海分行 
交通银行“蕴
通财富•日增
利180天” 
8,000.00 2015年5月15日 2015年11月11日 
保证收
益 
8,000.00 193.32 是 0 否 否   
交通银行股份有
限公司北海分行 
交通银行“蕴
通财富•日增
利S款集合理
财计划” 
10,000.00 2015年12月8日       
保本浮
动收益
型 
            是 0 否 否   
合计 / 20,000.00 / / / 10,000.00 222.24 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2015年5月11日使用暂时闲置募集资金人民币2,000万
元向中国银行股份有限公司北海分行认购中国银行“中银保本理
财人民币按期开放”保本型产品，该产品于2015年11月9日由公司
赎回；公司于2015年5月14日使用暂时闲置募集资金人民币8,000
万元向交通银行股份有限公司北海分行认购“蕴通财富·日增利
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 43 / 193 
180天”保本型产品。该产品于2015年11月11日到期由公司赎回。 
上述理财产品赎回后，公司于2015年12月8日滚动使用暂时
闲置募集资金人民币1亿元向交通银行股份有限公司北海分行认
购保本型产品。 
报告期内，公司累计使用暂时闲置募集资金1亿元人民币购
买保本型产品，滚动使用募集资金购买保本型产品1次，累计滚
动使用金额2亿元人民币。 
公司实施的募集资金购买保本型产品的措施均符合法定程
序要求。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 44 / 193 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、 对股东及其他利益相关者的责任 
公司注重对广大股东、尤其是中小股东合法权益的保护。报告期内，公司未发生内幕交易以
及董监高违反窗口期相关规定买卖股票等情形。此外，公司严格依照法律法规、公司章程和相关
制度的规定，实施现金分红，回馈全体股东。公司对于债权人的合法权益给予一贯的高度重视，
通过制定公司经营策略及方针，确保经营稳定和资产安全来保障债权人的合法权益，报告期内未
发生债务未偿还的情形。 
2、 对企业员工的责任 
公司积极履行对员工的责任，重视提升员工的总体素质，开展各类培训；重视加强企业凝聚
力和团队协作能力，组建了企业文化建设工作小组，负责公司的企业文化建设；支持工会活动，
关心关爱员工工作，增强公司的凝聚力，积极做好退休人员服务工作。 
3、 促进社会可持续发展方面承担的责任  
为方便岛上居民日常往来购物、探亲访友，以及支持岛上军事驻防事业的发展，公司多年以
来对涠洲岛民、驻岛教育和医疗卫生系统以及驻岛官兵实行乘船半价优惠政策，即 60 元/人。公
司还在遇到台风等恶劣天气的时候，派吉船上岛疏散游客，确保游客在恶劣天气前能够及时返回
北海。 
公司自觉保护周边旅游环境，贯彻落实生态环保可持续发展理念。报告期内，公司发起了“生
态银滩，美丽乡村”公益环保活动，员工定期于银滩等旅游景区进行清洁保护，有效改善了北海市
旅游景区的生态环境，支持了当地旅游事业的发展。 
此外，公司积极响应各级党委、团委号召，支持公司组织党员以及热心员工进行公益活动。
2015 年，公司各党支部自发对残疾人护理院、福利院等进行节假日慰问；为斜阳岛小学患病校长
捐款；对北海贫困社区开展志愿服务活动；为贫困山区捐送秋冬衣物等。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
