北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 234 
 
算紧张、客户财务状况恶化等情况，新智认知仍可能面临应收账款无法收回或回款时间过长的情
况，进而导致新智认知出现坏账准备计提不足、坏账损失或因垫付资金而营运资金不足的风险。 
（3）核心技术人员流失的风险 
行业认知解决方案业务以智慧安全和智慧交通领域内的先进技术为业务开展的核心竞争力，
因此，其核心技术人员是推动企业创新能力持续发展的关键，核心技术人员的稳定对行业认知解
决方案业务的开展具有重要影响。报告期内，行业认知解决方案业务的核心技术人员保持稳定。
同时，新智认知已与核心技术人员签订了《员工保密和竞业禁止合同书》，加强对核心技术的保
密工作，同时约定即使员工离职后，仍然不得以任何形式泄露新智认知的任何商业秘密或与新智
认知自主技术有关的任何信息。然而，如果新智认知出现核心技术人员外流甚至是核心技术严重
泄密的情形，将会对行业认知解决方案业务创新能力的保持和竞争优势的延续造成不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 234 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》对税后利润的分配顺序、原则、形式、期间间隔、分配条件、比例、决策程序
和机制、及监管程序和机制以及调整的机制等方面均做出了明确约定。 
2016 年第一次临时股东大会审议通过了《公司未来三年股东回报规划（2016 年-2018 年）》
的议案， 详情请参见公司于 2016 年 1 月 16 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
相关内容。 
报告期内，公司 2015 年度股东大会审议通过 2015 年度利润分配方案：以 216,240,000.00 股
为基数，按照每 10 股现金分红 1 元（含税），利润分配总额 21,624,000.00 元，占归属于上市公
司净利润 30.30%；不进行资本公积金转增股本。公司于 2016 年 5 月 31 日完成利润分配方案实施。
本次利润分配的制定和实施，符合公司章程的规定以及股东大会决议的要求，详情请参见公司于
2016 年 5 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：临 2016-039）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.50 0 52,320,940.20 170,137,980.15 30.75 
2015 年 0 1.00 0 21,624,000.00 71,356,202.91 30.30 
2014 年 0 0.80 0 17,299,200.00 51,888,854.27 33.33 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 234 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承诺 
其他 
北部湾旅控股
股东、实际控
制人、全体董
事、监事、高
级管理人员 
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺保证《北部湾旅
游股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书》及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的
合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
如本次重大资产重组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本人将暂停转让本人
在本公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交本公司董事会，由董事会代
为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本人身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人身份信息和账户信息的，授权证券交易所
和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规
情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。” 
2016 年 2 月 22 日 
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 234 
 
其他 
博康控股、新
奥资本、张滔、
复星创富等 30
个交易对方 
“本人/本单位保证将及时向北部湾旅提供本次交易相关信息，
并保证所提供信息的真实、准确和完整，并对所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担全部法律责任；如因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给北部湾旅或投资者造成损失的，
将依法承担赔偿责任。 如本次重大资产重组因涉嫌所提供或披露
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本
人/本单位将暂停转让本人/本单位在本公司拥有权益的股份，并于
收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票
账户提交本公司董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/本单位身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送
本人/本单位身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算
公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人
/本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。” 
2016 年 2 月 22 日 
期限：长期 
否 是     
解决关联交易 王玉锁、张滔 
“1、本次交易完成后，本人及本人控制的企业与北部湾旅之间
将尽量避免、减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交
易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，保
证不通过关联交易损害北部湾旅及其他股东的合法权益。 
2、本人承诺不利用北部湾旅股东地位，损害北部湾旅及其他
股东的合法利益。本次交易完成后，本人将继续严格按照有关法律
法规、规范性文件以及北部湾旅章程的有关规定行使股东权利；在
北部湾旅股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。 
3、本人将杜绝一切非法占用北部湾旅的资金、资产的行为；
在任何情况下，不要求北部湾旅向本人及本人控制的企业提供违规
2016 年 2 月 22 日 
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 234 
 
担保。 
4、本人因违反本承诺而致使本次交易完成后的北部湾旅及其
控股子公司遭受损失，本人将承担相应的赔偿责任。” 
解决同业竞争 王玉锁、张滔 
“1、截至本承诺函签署日，本人及本人控制的企业与北部湾旅
及其下属公司不存在同业竞争。除非本人不再持有北部湾旅的股
份，否则本人及本人控制的企业均不以任何形式（包括但不限于在
中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与
或协助他人从事任何与北部湾旅及其子公司（包括新智认知数据服
务有限公司）届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经营活
动，也不直接或间接投资任何与北部湾旅及其子公司（包括新智认
知数据服务有限公司）届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系
的经济实体。 
2、如本人及其控制的企业未来从任何第三方获得的任何商业
机会与北部湾旅及其下属公司的主营业务有竞争或可能有竞争，则
本人及其控制的企业将立即通知北部湾旅，在征得第三方允诺后，
尽力将该商业机会给予北部湾旅及其下属公司。 
3、本人将不利用对北部湾旅及其下属公司了解和知悉的信息
协助第三方从事、参与或投资与北部湾旅相竞争的业务或项目。 
4、如北部湾旅认为本人及其控制的企业从事了对北部湾旅的
业务构成竞争的业务，本人将及时转让或者终止、或促成转让或终
止该等业务。若北部湾旅提出受让请求，本人将无条件按公允价格
和法定程序将该等业务优先转让、或促成该等业务优先转让给北部
湾旅。 
5、如北部湾旅今后从事新的业务领域，则本人及其控制的企
业将不从事与北部湾旅新的业务领域相同或相似的业务活动。 
6、本人保证将赔偿北部湾旅因本人违反本承诺而遭受或产生
的任何损失。” 
2016 年 2 月 22 日 
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 234 
 
股份限售 
王玉锁、新奥
能源供应链、
北京亿恩锐 
在本次交易完成后 12 个月内，本人/本单位将不以任何方式转
让本人在本次交易前直接或间接持有的北部湾旅股份，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回
购。如因该等股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的
股份，亦遵照前述 12 个月的锁定期进行锁定。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：12 个月 
是 是     
股份限售 
新奥资本、杨
宇 
    以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份
上市之日起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购（因
业绩补偿回购的除外）；该等股份由于北部湾旅送红股、转增股本
等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定；本次交易完成
后 6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，其持有公司股票
的锁定期自动延长至少 6 个月。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：36 个月 
是 是     
股份限售 
复星创富、杨
志诚、英特尔、
深创投、智望
博浩、红土创
投、海德润创
投、宁波天堂
硅谷、台州天
堂硅谷、天堂
硅谷长泰、唐
斌、翟芳 
    以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份
上市之日起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购；该
等股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵
照前述锁定期进行锁定。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：12 个月 
是 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 234 
 
股份限售 
博康控股、张
滔、李璞、田
广、慧添投资、
信添投资、岚
韵电子、庞谦、
毛丰伟、虞向
东、王野青、
章琦、张善海、
周功禹、周农 
    以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份
上市之日起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过
证券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购（因
业绩补偿回购的除外）；该等股份由于北部湾旅送红股、转增股本
等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：12 个月 
是 是     
股份限售 田志伟 
以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份上
市之日起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购；该等
股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照
前述锁定期进行锁定。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：12 个月 
是 是     
股份限售 
配套融资认购
方新奥控股、
新毅德辉、张
滔 
以现金认购取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日起 36
个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购；该等股份由于北部
湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进
行锁定。 
2016 年 2 月 22 日 
期限：36 个月 
是 是     
盈利预测及补
偿 
博康控股、新
奥资本、张滔、
补偿义务人承诺：新智认知 2016 年度、2017 年度、2018 年度
预测的归属于母公司股东的净利润数分别为 11,155.24 万元、
14,932.24 万元和 18,390.23 万元；利润承诺期各年度结束后，北部
2016 年 2 月 22 日 
期限：36 个月 
是 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 234 
 
杨宇、李璞、
田广、慧添投
资、信添投资、
岚韵电子、庞
谦、毛丰伟、
虞向东、王野
青、章琦、张
善海、周功禹、
周农 
湾旅将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对新智认
知进行专项审计，并出具专项审计报告。如果在利润承诺期内，新
智认知各年度实现净利润的累计利润实现数低于相应年度的累计
利润承诺数，则补偿义务人应以股份补偿的方式向北部湾旅进行补
偿。 
其他 
董事、高级管
理人员 
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益。 
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。 
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。 
本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
如违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担
补偿责任。 
2016 年 1 月 15 日 
期限：三年 
是 是     
与 首
次 公
股份限售 控股股东 
自北部湾旅游首次公开发行股票并上市之日起，本公司将所持
北部湾旅游的股票在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内
又买入，由此所得收益归北部湾旅所有。 
2012 年 2 月 29 日  
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 234 
 
开 发
行 相
关 的
承诺 
股份限售 
实际控制人王
玉锁先生、控
股股东、亿恩
锐 
自发行人上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理发
行人首次公开发行股票之日前其直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份； 
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 36
个月内 
是 是     
股份限售 
实际控制人王
玉锁先生、控
股股东 
直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持的，
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关
规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价；     
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内 
是 是     
股份限售 
实际控制人王
玉锁先生、控
股股东 
在锁定期届满后，在王玉锁先生担任发行人董事期间，每年转
让的发行人股份不超过其直接或间接持有发行人股份总数的 25%，
且离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。有关股
份锁定期的承诺在其离职后仍然有效，不因其职务变更而拒绝履行
有关义务。 
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
否 是     
股份限售 亿恩锐 
1、直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持
的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的
有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价；
2、锁定期满后两年内减持的，每年减持股份不超过发行人股票上
市之日其所持股份总量的 50%，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
证监会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首
次公开发行股票的发行价。减持发行人股份时，应提前将减持意向
和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以
公告，自发行人公告之日起三个交易日后，可以减持发行人股份。
如亿恩锐擅自减持股份的，则减持股票所得或违规转让所得归发行
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内  
是 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 234 
 
人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有权扣留应付
亿恩锐的现金分红中与应上交发行人的违规减持所得金额相等现
金分红。 
股份限售 控股股东 
锁定期满后两年内减持的，每年减持股份不超过发行人股票上
市之日其所持股份总量的 25%，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国
证监会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首
次公开发行股票的发行价。减持发行人股份时，应提前将减持意向
和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以
公告，自发行人公告之日起三个交易日后，可以减持发行人股份。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内 
是 是     
股份限售 
担 任 公 司 董
事、监事、高
级管理人员：
鞠喜林、吴杰、
赵金峰、梁志
伟、葛玉良、
徐敏俊、刘德
军、成保明等 8
名自然人 
间接持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相
应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年内 
是 是     
股份限售 
担 任 公 司 董
事、监事、高
在锁定期满后，在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，
其每年转让所间接持有的发行人股份的数量不超过其间接持有的
发行人股份的 25%，离职后半年内，不转让其所间接持有的发行人
股份。有关股份锁定期的承诺在其离职后仍然有效，不因其职务变
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 234 
 
级管理人员：
鞠喜林、吴杰、
赵金峰、梁志
伟、葛玉良、
徐敏俊、刘德
军、成保明等 8
名自然人 
更而拒绝履行有关义务。 
股份限售 
第三大股东上
海万丰锦源投
资有限公司 
锁定期满后两年内减持的，计划减持股票数不超过所持股份的
100%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易
所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行
价。减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以
书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之
日起三个交易日后，可以减持发行人股份。如擅自减持股份的，则
减持股票所得或违规转让所得归发行人所有，如未将违规减持所得
上交发行人，则发行人有权扣留应付万丰锦源的现金分红中与应上
交发行人的违规减持所得金额相等现金分红。 
2014 年 4 月 24 日
期限：锁定期满后
两年 
是 是     
解决同业竞争 
实际控制人王
玉锁先生及控
股股东 
1、除对北部湾旅游的投资以外，本公司（本人）今后不会新
设立或收购任何与北部湾旅游从事相同或近似业务的子公司、分公
司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成
立、经营、发展任何与北部湾旅游业务直接竞争或可能竞争的业务、
企业、项目或其他任何活动，以避免对北部湾旅游的生产经营构成
新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
2、本公司（本人）将不会利用对北部湾旅游的控制关系或其
2012 年 2 月 9 日
期限：长期  
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 234 
 
他关系进行有损北部湾旅游及其股东利益的经营活动。 
3、本公司（本人）及其他子企业将不在中国境内以任何方式
投资或自营从事北部湾旅游已经开发、生产或经营的产品（或相类
似的产品，或在功能上具有替代作用的产品）；无论是由本公司（本
人）或其他子企业自身研究开发的，还是从国外引进或与他人合作
开发的与北部湾旅游生产、经营有关的新技术、新产品，北部湾旅
游有优先受让、生产的权利。 
4、本公司（本人）或其他资企业如拟出售与北部湾旅游生产、
经营相关的任何其他资产、业务或权益，北部湾旅游均有优先购买
的权利；本公司（本人）承诺本企业（本人）、并保证将促使其他
资企业在出售或转让有关资产或业务时给予北部湾旅游的条件不
逊于向任何独立第三方提供的条件。 
5、若发生上述情况，本企业承诺本企业（本人）、并保证将
促使其他资企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式通知北部湾旅游，并尽快提供北部湾旅游
合理要求的资料。北部湾旅游可在接到本企业（本人）通知后三十
天内决定是否行使有关优先生产或购买权。 
解决关联交易 
实际控制人王
玉锁先生及控
股股东 
1、本公司（本人）及本公司（本人）控制的子公司（公司）
尽量避免与北部湾旅游及其控制的子公司之间发生关联交易。 
2、若关联交易难以避免，本公司（本人）保证本公司（本人）
或本公司（本人）控制的子公司（公司）作为关联交易一方严格按
照正常商业行为准则进行，保证关联交易的定价政策遵循市场公平
的原则，交易价格参照市场独立第三方交易价格确定。若无同期同
类市场价格可资比较或定价受到限制的重大关联交易，以具有证券
从业资格的评估师事务所出具的评估报告结果或合理成本加利润
的方法确定交易价格，以保证交易价格的公允性。 
2012 年 2 月 9 日
期限：长期 
否 是     
其他 上市公司 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日
2014 年 4 月 24 日 是 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 234 
 
后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下
同），且满足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购
相关规定的情形下，本公司及控股股东、董事和高级管理人员等相
关主体将启动以下措施中的一项或多项以稳定公司股价：（1）公
司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董
事、高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的
方式。 
期限：上市后 3 年
内 
其他 控股股东 
如发行人上市后三年内，股票收盘价连续 20 个交易日低于最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致发行人净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），在发行人启动稳定
股价预案时，本公司将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增
持发行人股票的义务。如违反上述承诺，发行人有权将应付本公司
的现金分红予以暂时扣留，直至本公司实际履行上述各项承诺义务
为止。 
2014 年 4 月 24 日
期限：上市后 3 年
内  
是 是     
其他 
上市公司、实
际控制人王玉
锁先生、控股
股东及亿恩锐 
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。若本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。 
2014 年 4 月 24 日
期限：长期 
否 是     
其他 
控股股东、实
际控制人 
自愿承担北部湾旅游发行上市前的关联交易可能对北部湾旅
游造成的任何未来的风险及相关法律责任，包括但不限于经营、技
术、质量、税务等，保证不因此损害北部湾旅游及其他股东的合法
利益。 
2012 年 2 月 9 日
期限：长期 
否 是     
其他 控股股东、实 1、如果因公司未按规定执行社保相关制度而被政府主管部门 2012 年 2 月 9 日 否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 234 
 
际控制人 要求补缴或进行处罚，愿意对公司因补缴或接受处罚所产生的经济
损失予以全额补偿，使公司不因此遭受任何损失。2、如果因公司
未按规定执行住房公积金制度而被政府主管部门要求补缴或进行
处罚，愿意对公司因补缴或接受处罚所产生的经济损失予以全额补
偿，使公司不因此遭受任何损失。 
期限：长期 
其他 北部湾旅 
我国证券市场出现非理性波动，基于对公司未来发展前景的信
心及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、健康发展，维护
公司全体股东的利益，公司将采取如下措施，以共同维护中国资本
市场的健康、稳定发展： 
一、公司董事、监事、高级管理人员及控股股东、实际控制人
严格履行首次公开发行股票时关于股份锁定及稳定股价措施相关
承诺。 
二、在法律法规许可的情况下，积极探索大股东增持、公司回
购股份、股权激励、员工持股计划等措施，以实际行动切实维护公
司股价稳定。 
三、公司支持和鼓励公司董事（独董除外）、监事及高级管理
人员在公司股票出现大幅下跌时通过增持公司股票等方式稳定公
司股价。 
四、目前公司生产经营状况正常，公司将加强投资者关系管理，
通过“上证 e 互动”等平台或召开投资者说明会等方式，增进与投资
者的交流，与投资者共同见证公司的发展，以增强市场信心。 
五、公司坚定看好中国经济、看好中国资本市场及公司的发展
前景，坚决维护资本市场的健康、稳定发展。 
2015 年 7 月 10 日 
期限：长期 
否 是     
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 234 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
详情请参见本节“十四、（二）、4 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况”。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,378,000 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
265,000 
财务顾问 国信证券股份有限公司 15,000,000 
保荐人 国海证券股份有限公司 - 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 234 
 
公司于 2016 年 3 月 31 日召开第二届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于续聘 2016
年度公司审计机构的预案》，该预案提交公司 2016 年 4 月 25 日召开的 2015 年年度股东大会审议
并获得通过，决定继续聘请致同会计师事务所为北部湾旅游股份有限公司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 234 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司 2015 年度股东大会审议通过了《关于审议公司 2016 年度日常关联交易的议案》并
于上交所网站（www..sse.com.cn）披露（详见 603869 临 2016-024 号及临 2016-035 号公告），对
公司 2016 年度日常关联交易进行了预测，截至 2016 年 12 月 31 日，公司日常关联交易执行情况
如下： 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
交易
类型 
交易内容 定价原则 
关联
交易
价格 
2016 年
实际发
生额 
占同类
交易金
额的比
例 
结算方式 
新奥能源贸易
有限公司 
同一实际
控制人控
制的企业 
提 供
劳务 
公司为新奥能源
贸易有限公司提
供 LNG 运输服
务 
参照市场价
格，双方协商
确定 
每航
次 8 万
元 
413.1 35.26% 按月结算 
公司实际控制
人控制的其他
下属企业 
同一实际
控制人控
制的企业 
提 供
劳务 
公司为实际控制
人控制的其他企
业提供旅游服务 
执行市场价
格 
758.53 758.53 64.74% 按次结算 
收入类小计  /  /  /  / /  1,171.63 /  / 
北海新奥航务
有限公司 
联营 
接 受
劳务 
为公司船舶停靠
涠洲码头提供服
务 
参照市场价
格，双方协商
确定 
35 万
元/月 
420 94.38% 按月结算 
廊坊新奥房地
产开发有限公
司 
同一实际
控制人控
制的企业 
租 入
资产 
实际控制人控制
的其他企业为公
司提供房屋租赁 
参照市场价
格，双方协商
确定 
165.48 165.48 70.90% 年度结算 
新奥财务有限
责任公司 
同一实际
控制人控
制的企业 
租 入
资产 
实际控制人控制
的其他企业为公
司提供房屋租赁 
参照市场价
格，双方协商
确定 
67.93 67.93 29.10% 年度结算 
支出类小计  /  /  /  /  / 653.41 /  / 
合计  /  /  /  /  / 1,825.04 /  / 
（2）公司于 2017 年 1 月 1 日召开第三届董事会第一次会议，审议通过《关于审议公司全
资子公司博康信息新增关联交易的议案》，同意全资子公司博康智能信息技术有限公司（以下简
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 234 
 
称“博康信息”）参加新奥能源智慧企业平台一期项目投标事项，详情请参见公司于 2017 年 1 月 
3 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：临 2017-006）。 
博康信息收到了新奥（中国）燃气投资有限公司发来的《新奥能源智慧企业平台一期项目中
标通知书》（项目编号:ENN E/IT2016002）：《新奥能源智慧企业平台一期建设项目》的招标评
审工作已经完成，经过评委公平、认真地对参与该项目投标的三家公司进行评审，确认博康信息
为该项目中标人。双方已根据标书内容签订了合作协议，将尽快推进项目建设。 
（3）除上述关联交易外，2016 年由于重大资产重组完成标的公司股权交割手续，并入新智
认知数据服务有限公司而产生的关联交易如下：  
单位：人民币万元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
北京天路纵横 
产品销售  1,057.90  
软件收入  602.83  
其他  314.15  
合计  1,974.88 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
新智云
数据服
务 
集团
兄弟
公司 
接受
劳务 
接受新智
云公司提
供的软件
服务 
参照市场价
格，双方协
商确定 
25 25 5.62% 按次结算 / / 
中海油
新奥
（北
海）燃
气有限
公司 
集团
兄弟
公司 
其它
流入 
向公司租
赁办公场
所 
参照市场价
格，双方协
商确定 
22.07 22.07 100% 按月结算 / / 
合计 / / 47.07 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 234 
 
关联交易的说明 无 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年启动收购新智认知（原“博康
智能”）重大资产重组项目，报告期内，该项目
经由公司董事会及股东会审议通过，并发布《重
大资产重组报告书》。2016 年 5 月 25 日，公司
此次重大资产重组项目经由证监会重组委审核
通过，于 2016 年 6 月 30 日收到《关于核准北部
湾旅游股份有限公司向博康控股集团有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。
公司分别于 2016 年 9 月 28 日、2016 年 10 月 26
日完成发行股份购买资产和募集配套资金新增
股份登记手续。公司 2016 年第二次临时股东大
会审议通过《关于审议修订<公司章程>的议
案》，截止本报告披露日，公司完成相关的工商
变更手续，并取得北海市工商行政管理局换发的
《营业执照》。 
详情请参见公司分别于 2016 年 1 月 16 日、
2016 年 5 月 23 日、2016 年 9 月 30 日、2016 年
10 月 31 日、2017 年 1 月 24 日在上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编
号：临 2016-006、临 2016-023、临 2016-065、
临 2016-076、临 2017-015）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
（1）业绩承诺情况 
报告期内，公司完成新智认知（原“博康智能”）非公开发行股份购买资产的重大资产重组，
本次重组的交易对方博康控股、新奥资本、张滔、杨宇、李璞、田广、上海慧添投资管理有限公
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 234 
 
司、上海信添投资管理有限公司、石家庄岚韵电子科技有限公司、庞谦、毛丰伟、虞向东、王野
青、章琦、张善海、周功禹、周农作为利润补偿义务人，承诺：新智认知 2016 年度、2017 年度、
2018 年度预测的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润数分别为 11,155.24 万元、
14,932.24 万元和 18,390.23 万元；利润承诺期各年度结束后，北部湾旅将聘请具有证券、期货相
关业务资格的会计师事务所对新智认知进行专项审计，并出具专项审计报告。如果在利润承诺期
内，新智认知各年度实现净利润的累计利润实现数低于相应年度的累计利润承诺数，则补偿义务
人应以股份补偿的方式向北部湾旅进行补偿。 
（2）业绩实现情况 
新智认知 2016 年度财务报表业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于 2017 年 4
月 7 日出具了致同审字（2017）第 110ZC4197 号审计报告。经审计的新智认知 2016 年度业绩实
现数额与业绩承诺的对比情况如下： 
资产名称 2016 年度实现数 2016 年度承诺数 完成率 
新智认知 12,273.33 万元 11,155.24 万元 110.02% 
（3）会计师专项审核意见 
致同会计师事务所对北部湾旅《关于交易对手方对新智认知数据服务有限公司 2016 年度业绩
承诺实现情况的说明》进行专项审核，并出具审核报告，认为：北部湾旅公司管理层编制的业绩
承诺实现情况说明已按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第 127
号）的规定编制，在所有重大方面公允反映了新智认知数据服务有限公司实际盈利数与交易对手
方对新智认知数据服务有限公司业绩承诺的差异情况。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 1 月 1 日召开第三届董
事会第一次会议，审议通过《关于审议公司参与
投资旅游产业基金暨关联交易的预案》。 公司
拟与关联方新奥集团共同参与投资嘉兴润骏投
资合伙企业（有限合伙）。近日，公司取得了嘉
详情请参见公司于 2017 年 1 月 3 日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
公告（公告编号：临 2017-005）及 2017 年 3 月
21 日披露的公告（公告编号：临 2017-030）。 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
60 / 234 
 
兴市南湖区核发的《营业执照》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 234 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
/       / 0                             0       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 21,344 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,344 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,344 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 234 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、新智认知因生产经营的实际需要，分别向华夏银行股份有限公司、中国民生银行股份
有限公司申请一年期综合授信13,000万元、5,000万元，公司分别为上述授信提供担保。报
告期内，上述综合授信并未申请。 
2、博康信息因生产经营的实际需要，向北京银行东升科技园支行申请一年期综合授信
6,000万元，新智认知为该授信提供担保。报告期内，该项授信已申请。 
3、重组交割完成前，新智认知对外担保总额为15,344万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联关系 
交 行
北 海
北 京
路 分
行 
保 本
理财 
100,000,000 2015/12/8 2017/4/24 
      
按照实
际存款
天数及
实际利
率 
54,920,000 1,217,094.91 是 0 否 否 其他 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 234 
 
合计 / 100,000,000 / / / 54,920,000 1,217,094.91 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2015年12月8日滚动使用暂时闲置募资金人民币1亿元向交通银行北海北京路分
行认购保本型产品。公司于2016年7月5日收回本金金额30,000,000元、2016年10月28日
收回本金金额24,920,000元，剩余本金45,080,000元预计2017年4月24日之前收回。 
公司实施的募集资金购买保本型理财产品的措施均符合法定程序要求。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 234 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
我公司在搞好自身经营生产工作的同时，还积极承担起了各种社会责任。 
一是支持部队和政府的公务活动，为驻岛官兵提供半价优惠。 
二是为岛民生产生活提供便利。对所有身份证和户口薄还在涠洲岛（含斜阳岛）的本岛居民，
我公司实行60元的船票票价优惠政策，为涠洲岛70岁以上的老人在半价基础上再实行半价优惠。
自今年 3 月份起，我公司又陆续为 925 名岛民配偶（非涠洲户籍）办理了“船票优惠证”，以方便
岛民及其家属团聚。同时，从今年 12 月 15 日起，为了方便涠洲岛迁出人员返乡探亲，对原籍在
涠洲岛迁出的岛民三代以及配偶 13412 人，进行七折优惠。此外，除暑假及黄金周之外，我司为
北海市民提供 8 折上岛优惠船票，鼓励市民出游。 
三是全力维护北海市旅游形象。在市委市政府和各上级主管部门的大力支持下，公司制定了
恶劣天气应急响应的系列预案，及时预警恶劣天气并及时发船到涠洲岛接回游客，近年来基本无
游客滞留。今年 10 月，根据北海市政府关于卫改善市容市貌、开展卫生整治工作的部署和要求，
在公司范围内开展卫生整治百日大会战活动。 
四是积极组织参加社会公益活动。2016 年 6 月公司联合共青团北海市委、涠洲岛旅游区管委
会、涠洲岛旅游发展有限公司、中国海洋石油南海西部石油管理局团委共同举办沿着涠洲岛石螺
口海滩捡拾遗弃垃圾的青年志愿大型户外公益活动；8 月，积极参与涠洲岛旅游区管委会牵头的
环保活动。同时，通过公司“来游吧”官网展示了“互联网＋”公益模式的新魅力，吸引了大批粉丝
朋友关注。 
五是全力支持市海上搜救中心工作。公司多次参与岛上抢险救灾任务，协助转运伤员、救助
产妇、开航后为运送病人返程、救助早产婴儿等跨海救援。 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 234 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
