                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
35 / 254 
 
最新趋势，结合丰富的行业认知经验，将新技术应用于行业解决方案中，更好的满足
客户不断升级的需求。如果技术创新能力无法持续满足业务发展的需求，将对新智认
知竞争优势的延续造成不利影响。 
为此，2018 年新智认知将依托样板项目，打造赋能咨询方法论和数据智能决策系
统两大核心能力，同时深度整合各方核心研发资源，不断加大技术研发投入，持续增
强自主创新能力和核心竞争力，为公司技术发展和创新打下坚实的基础。 
（3）应收账款风险 
行业认知解决方案业务的主要客户群体包括公安、交通管理部门及为公安、交通
管理部门提供服务的系统集成商等。受结算周期长等行业特点影响，行业认知解决方
案业务需垫付资金以开展相关业务。如果出现地方财政预算紧张、客户财务状况恶化
等情况，新智认知仍可能面临应收账款无法收回或回款时间过长等风险。 
行业认知解决方案业务的应收账款最终来源于财政资金，款项安全性较高。此外，
报告期内，新智认知已按照企业会计准则等相关规定进行了应收账款坏账准备的计提，
坏账准备计提比例处于同行业公司计提比例范围区间内，具有合理性和充分性。 
2、海洋旅游航线及旅游业务 
（1）安全营运风险 
航线船舶运营是公司主营业务中的重要环节，海洋旅游航线船舶运营安全关系到
公司的正常生产经营，是公司生存和长期发展的基础。虽然公司已建立了符合国家标
准的安全管理体系，在船舶建造、航行、维护、保养、游客服务及船员培训等方面严
格予以执行，报告期内亦未发生任何重大安全事故，同时公司也已通过购买保险等手
段最大可能地转移风险，但不排除由于海上恶劣天气、台风、海啸、地理环境变化等
不可抗力的影响或其他突发事件而引发安全事故，进而可能给发行人经营带来不利影
响。 
（2）市场及恶劣气候影响经营业绩风险 
公司未来将以健康养生为主体打造差异化康乐旅游产品，目前仍处于培育阶段，
其规模化发展仍有待市场考究。面对充满挑战的市场局面，公司将通过精准调研和市
场分析，做到产品精准投放，同时加大市场开发力度，完善产品和服务体系，借助线
上线下一体化营销网络的建立，扩大旅游市场的份额，消除规模约束的不利影响。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
36 / 254 
 
同时也存在由于自然天气状况影响，降低客源地游客出游意愿，恶劣天气、如台
风、海啸、滑坡等气候、地理环境变化等不可抗力的影响对海洋航线和景区运营业务
造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中关于税后利润分红政策相关要求与规定，
积极回报股东。公司 2016 年度股东大会审议通过 2016 年度利润分配方案: 以
348,806,268 股为基数，按照每 10 股现金分红 1.50 元（含税），利润分配总额
52,320,940.20 元，占归属于上市公司净利润 30.75%，不进行资本公积金转增股本。
并于 2017 年 7 月 10 日顺利完成利润分配方案实施。     
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 2.50 0 87,201,567.00 269,561,209.65 32.35 
2016 年   0 1.50 0 52,320,940.20 170,137,980.15 30.75 
2015 年 0 1.00 0 21,624,000.00 71,356,202.91 30.30 
 
 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
37 / 254 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
38 / 254 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关联交
易 
王玉锁、张滔 
“1、本次交易完成后，本人及本人控制的企业与北部湾旅之间将尽量
避免、减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规
章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务，保证不通过关
联交易损害北部湾旅及其他股东的合法权益。2、本人承诺不利用北部
湾旅股东地位，损害北部湾旅及其他股东的合法利益。本次交易完成
后，本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及北部湾旅章
程的有关规定行使股东权利；在北部湾旅股东大会对有关涉及本人的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。3、本人将杜绝一切非法
占用北部湾旅的资金、资产的行为；在任何情况下，不要求北部湾旅
向本人及本人控制的企业提供违规担保。4、本人因违反本承诺而致使
本次交易完成后的北部湾旅及其控股子公司遭受损失，本人将承担相
应的赔偿责任。” 
2016年 2月
22 日 
期限：长期 
否 是     
解决同业竞
争 
王玉锁、张滔 
“1、截至本承诺函签署日，本人及本人控制的企业与北部湾旅及其下
属公司不存在同业竞争。除非本人不再持有北部湾旅的股份，否则本
人及本人控制的企业均不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境
外自行或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事
任何与北部湾旅及其子公司（包括新智认知）届时正在从事的业务有
直接或间接竞争关系的经营活动，也不直接或间接投资任何与北部湾
2016年 2月
22 日 
期限：长期 
否 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
39 / 254 
 
旅及其子公司（包括新智认知）届时正在从事的业务有直接或间接竞
争关系的经济实体。2、如本人及其控制的企业未来从任何第三方获得
的任何商业机会与北部湾旅及其下属公司的主营业务有竞争或可能有
竞争，则本人及其控制的企业将立即通知北部湾旅，在征得第三方允
诺后，尽力将该商业机会给予北部湾旅及其下属公司。3、本人将不利
用对北部湾旅及其下属公司了解和知悉的信息协助第三方从事、参与
或投资与北部湾旅相竞争的业务或项目。4、如北部湾旅认为本人及其
控制的企业从事了对北部湾旅的业务构成竞争的业务，本人将及时转
让或者终止、或促成转让或终止该等业务。若北部湾旅提出受让请求，
本人将无条件按公允价格和法定程序将该等业务优先转让、或促成该
等业务优先转让给北部湾旅。5、如北部湾旅今后从事新的业务领域，
则本人及其控制的企业将不从事与北部湾旅新的业务领域相同或相似
的业务活动。6、本人保证将赔偿北部湾旅因本人违反本承诺而遭受或
产生的任何损失。” 
股份限售 
王玉锁、新奥能源供应链、北
京亿恩锐 
在本次交易完成后 12 个月内，本人/本单位将不以任何方式转让本人
在本次交易前直接或间接持有的北部湾旅股份，包括但不限于通过证
券市场公开转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购。如因该
等股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照
前述 12 个月的锁定期进行锁定。 
2016年 2月
22 日 
期限：12 个
月 
是 是   
股份限售 新奥资本、杨宇 
以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日
起 36 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购（因业绩补偿回购的
除外）；该等股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股
份，亦遵照前述锁定期进行锁定；本次交易完成后 6 个月内如上市公
司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，其持有公司股票的锁定期自动延长至少 6
个月。 
2016年 2月
22 日 
期限：36 个
月 
是 是   
股份限售 
复星创富、杨志诚、英特尔、
深创投、智望博浩、红土创投、
海德润创投、宁波天堂硅谷、
台州天堂硅谷、天堂硅谷长泰、
以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日
起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购；该等股份由于北部
湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行
2016年 2月
22 日 
期限：12 个
月 
是 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
40 / 254 
 
唐斌、翟芳 锁定。 
股份限售 
博康控股、张滔、李璞、田广、
慧添投资、信添投资、岚韵电
子、庞谦、毛丰伟、虞向东、
王野青、章琦、张善海、周功
禹、周农 
以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日
起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购（因业绩补偿回购的
除外）；该等股份由于北部湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股
份，亦遵照前述锁定期进行锁定。限售期届满后，如本人/本公司的代
表成为北部湾旅的董事、监事及高级管理人员，本人/本公司的代表还
将根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会及上海
证券交易所的相关规定执行作为董事、监事、高级管理人员需要进一
步履行的限售承诺。 
2016年 2月
22 日 
期限：12 个
月 
是 是   
股份限售 田志伟 
以新智认知股权所认购而取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日
起 12 个月内，将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由北部湾旅回购；该等股份由于北部
湾旅送红股、转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行
锁定。 
2016年 2月
22 日 
期限：12 个
月 
是 是   
股份限售 
配套融资认购方新奥控股、新
毅德辉、张滔 
以现金认购取得的北部湾旅股份，自该等股份上市之日起 36 个月内，
将不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让，也不由北部湾旅回购；该等股份由于北部湾旅送红股、
转增股本等原因而孳息的股份，亦遵照前述锁定期进行锁定。 
2016年 2月
22 日 
期限：36 个
月 
是 是   
盈利预测及
补偿 
博康控股、新奥资本、张滔、
杨宇、李璞、田广、慧添投资、
信添投资、岚韵电子、庞谦、
毛丰伟、虞向东、王野青、章
琦、张善海、周功禹、周农 
补偿义务人承诺：新智认知 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测的
归属于母公司股东的净利润数分别为 11,155.24 万元、14,932.24 万元
和 18,390.23 万元；利润承诺期各年度结束后，北部湾旅将聘请具有证
券、期货相关业务资格的会计师事务所对博康智能进行专项审计，并
出具专项审计报告。如果在利润承诺期内，博康智能各年度实现净利
润的累计利润实现数低于相应年度的累计利润承诺数，则补偿义务人
应以股份补偿的方式向北部湾旅进行补偿。 
2016年 2月
22 日 
期限：36 个
月 
是 是   
其他 
北部湾旅控股股东、实际控制
人、全体时任董事、监事、高
级管理人员 
“本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺保证《北部湾旅游股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及本
次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性
和完整性承担个别和连带的法律责任。如本次重大资产重组因涉嫌所
2016年 2月
22 日 
期限：长期  
否 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
41 / 254 
 
提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，本人将暂停转让本人在本公司拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交本公司
董事会，由董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在
两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所
和登记结算公司报送本人身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送本人身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。” 
其他 
博康控股、新奥资本、张滔、
复星创富等 30 个交易对方 
“本人/本单位保证将及时向北部湾旅提供本次交易相关信息，并保证
所提供信息的真实、准确和完整，并对所提供信息的真实性、准确性
和完整性承担全部法律责任；如因提供的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给北部湾旅或投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。如本次重大资产重组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本人/本单位将暂停转让本
人/本单位在本公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交本公司董事会，由董事
会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提
交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本人/本单位身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交
易所和登记结算公司报送本人/本单位身份信息和账户信息的，授权证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本人/本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。” 
2016年 2月
22 日 
期限：长期 
否 是   
其他 时任董事、高级管理人员 
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。本人承诺对本人的职务消费行为进行约
束。承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。
本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
2016年 1月
15 日 
期限：三年 
是 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
42 / 254 
 
司填补回报措施的执行情况相挂钩。如违反上述承诺给公司或者股东
造成损失的，本人将依法承担补偿责任。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
 
解决关联交
易 
实际控制人王玉锁先生及控股
股东 
1、本公司（本人）及本公司（本人）控制的子公司（公司）尽量避免
与北部湾旅游及其控制的子公司之间发生关联交易。2、若关联交易难
以避免，本公司（本人）保证本公司（本人）或本公司（本人）控制
的子公司（公司）作为关联交易一方严格按照正常商业行为准则进行，
保证关联交易的定价政策遵循市场公平的原则，交易价格参照市场独
立第三方交易价格确定。若无同期同类市场价格可资比较或定价受到
限制的重大关联交易，以具有证券从业资格的评估师事务所出具的评
估报告结果或合理成本加利润的方法确定交易价格，以保证交易价格
的公允性。 
2012年 2月
9 日 
期限：长期  
否 是   
解决同业竞
争 
实际控制人王玉锁先生及控股
股东 
1、除对北部湾旅游的投资以外，本公司（本人）今后不会新设立或收
购任何与北部湾旅游从事相同或近似业务的子公司、分公司等经营性
机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发
展任何与北部湾旅游业务直接竞争或可能竞争的业务、企业、项目或
其他任何活动，以避免对北部湾旅游的生产经营构成新的、可能的直
接或间接的业务竞争。2、本公司（本人）将不会利用对北部湾旅游的
控制关系或其他关系进行有损北部湾旅游及其股东利益的经营活动。
3、本公司（本人）及其他子企业将不在中国境内以任何方式投资或自
营从事北部湾旅游已经开发、生产或经营的产品（或相类似的产品，
或在功能上具有替代作用的产品）；无论是由本公司（本人）或其他
子企业自身研究开发的，还是从国外引进或与他人合作开发的与北部
湾旅游生产、经营有关的新技术、新产品，北部湾旅游有优先受让、
生产的权利。4、本公司（本人）或其他资企业如拟出售与北部湾旅游
生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，北部湾旅游均有优先
购买的权利；本公司（本人）承诺本企业（本人）、并保证将促使其
他资企业在出售或转让有关资产或业务时给予北部湾旅游的条件不逊
于向任何独立第三方提供的条件。5、若发生上述情况，本企业承诺本
企业（本人）、并保证将促使其他资企业尽快将有关新技术、新产品、
欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知北部湾旅游，并尽
快提供北部湾旅游合理要求的资料。北部湾旅游可在接到本企业（本
2012年 2月
9 日 
期限：长期   
否 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
43 / 254 
 
人）通知后三十天内决定是否行使有关优先生产或购买权。" 
股份限售 控股股东 
自北部湾旅游首次公开发行股票并上市之日起，本公司将所持北部湾
旅游的股票在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，
由此所得收益归北部湾旅所有。 
2012年 2月
29 日 
期限：长期 
否 是   
股份限售 
实际控制人王玉锁先生、控股
股东、亿恩锐 
自发行人上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理发行人首次
公开发行股票之日前其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份； 
2014年 4月
24 日 
期限：上市
后 36 个月
内  
是 是   
股份限售 
实际控制人王玉锁先生、控股
股东 
直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持的，减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价；    
2014年 4月
24 日 
期限：锁定
期满后两年
内    
是 是   
股份限售 
实际控制人王玉锁先生、控股
股东 
在锁定期届满后，在王玉锁先生担任发行人董事期间，每年转让的发
行人股份不超过其直接或间接持有发行人股份总数的 25%，且离职后
半年内，不转让其直接或间接持有的发行人股份。有关股份锁定期的
承诺在其离职后仍然有效，不因其职务变更而拒绝履行有关义务。 
2014年 4月
24 日 
期限：长期  
否 是   
股份限售 亿恩锐 
1、直接或间接所持发行人股份在上述锁定期满后两年内减持的，减持
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相
应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价；2、锁定期满后两
年内减持的，每年减持股份不超过发行人股票上市之日其所持股份总
量的 50%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所
的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价。
减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起三个
交易日后，可以减持发行人股份。如亿恩锐擅自减持股份的，则减持
股票所得或违规转让所得归发行人所有，如未将违规减持所得上交发
行人，则发行人有权扣留应付亿恩锐的现金分红中与应上交发行人的
2014年 4月
24 日 
期限：锁定
期满后两年
内  
是 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
44 / 254 
 
违规减持所得金额相等现金分红。 
股份限售 控股股东 
锁定期满后两年内减持的，每年减持股份不超过发行人股票上市之日
其所持股份总量的 25%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、上
海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于发行人首次公开发行股
票的发行价。减持发行人股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等
信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公
告之日起三个交易日后，可以减持发行人股份。 
2014年 4月
24 日 
期限：锁定
期满后两年
内  
是 是   
股份限售 
时任公司董事、监事、高级管
理人员：鞠喜林、吴杰、赵金
峰、梁志伟、葛玉良、徐敏俊、
刘德军、成保明等 8 名自然人 
间接持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不
低于发行人首次公开发行股票的发行价。 
2014年 4月
24 日 
期限：锁定
期满后两年
内  
是 是   
股份限售 
时任公司董事、监事、高级管
理人员：鞠喜林、吴杰、赵金
峰、梁志伟、葛玉良、徐敏俊、
刘德军、成保明等 8 名自然人 
在锁定期满后，在其担任公司董事、监事、高级管理人员期间，其每
年转让所间接持有的发行人股份的数量不超过其间接持有的发行人股
份的 25%，离职后半年内，不转让其所间接持有的发行人股份。有关
股份锁定期的承诺在其离职后仍然有效，不因其职务变更而拒绝履行
有关义务。 
2014年 4月
24 日 
期限：长期  
否 是   
股份限售 
第三大股东上海万丰锦源投资
有限公司 
锁定期满后两年内减持的，计划减持股票数不超过所持股份的 100%，
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定
作相应调整）不低于发行人首次公开发行股票的发行价。减持发行人
股份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行
人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起三个交易日后，
可以减持发行人股份。如擅自减持股份的，则减持股票所得或违规转
让所得归发行人所有，如未将违规减持所得上交发行人，则发行人有
权扣留应付万丰锦源的现金分红中与应上交发行人的违规减持所得金
额相等现金分红。 
2014年 4月
24 日 
期限：锁定
期满后两
年  
是 是   
其他 上市公司 
本公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于公
司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份
2014年 4月
24 日 
期限：上市
是 是   
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
45 / 254 
 
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同），且满足法律、
法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购相关规定的情形下，本
公司及控股股东、董事和高级管理人员等相关主体将启动以下措施中
的一项或多项以稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；（2）公司
控股股东增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增持公司股票；
（4）其他证券监管部门认可的方式。 
后 3 年内  
其他 控股股东 
如发行人上市后三年内，股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等情况导致发行人净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），在发行人启动稳定股价预案时，
本公司将严格按照稳定股价预案的要求，依法履行增持发行人股票的
义务。如违反上述承诺，发行人有权将应付本公司的现金分红予以暂
时扣留，直至本公司实际履行上述各项承诺义务为止。 
2014年 4月
24 日 
期限：上市
后 3 年内   
是 是   
其他 
上市公司、实际控制人王玉锁
先生、控股股东及亿恩锐 
公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。若本公司首次公开发行股票招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。 
2014年 4月
24 日 
期限：长期  
否 是   
其他 控股股东、实际控制人 
自愿承担北部湾旅游发行上市前的关联交易可能对北部湾旅游造成的
任何未来的风险及相关法律责任，包括但不限于经营、技术、质量、
税务等，保证不因此损害北部湾旅游及其他股东的合法利益。 
2012年 2月
9 日 
期限：长期  
否 是   
其他 控股股东、实际控制人 
1、如果因公司未按规定执行社保相关制度而被政府主管部门要求补缴
或进行处罚，愿意对公司因补缴或接受处罚所产生的经济损失予以全
额补偿，使公司不因此遭受任何损失。2、如果因公司未按规定执行住
房公积金制度而被政府主管部门要求补缴或进行处罚，愿意对公司因
补缴或接受处罚所产生的经济损失予以全额补偿，使公司不因此遭受
任何损失。 
 
2012年 2月
9 日 
期限：长期  
否 是   
 
 
 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
46 / 254 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
新智认知利润承诺完成情况 
（1）业绩承诺情况 
2016 年度，公司完成新智认知非公开发行股份购买资产的重大资产重组，本次重
组的交易对方博康控股、新奥资本、张滔、杨宇、李璞、田广、上海慧添投资管理有
限公司、上海信添投资管理有限公司、石家庄岚韵电子科技有限公司、庞谦、毛丰伟、
虞向东、王野青、章琦、张善海、周功禹、周农作为利润补偿义务人，承诺：新智认
知 2016 年度、2017 年度、2018 年度预测的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的
净利润数分别为 11,155.24 万元、14,932.24 万元和 18,390.23 万元；利润承诺期各年度
结束后，北部湾旅将聘请具有证券、期货相关业务资格的会计师事务所对新智认知进
行专项审计，并出具专项审计报告。如果在利润承诺期内，新智认知各年度实现净利
润的累计利润实现数低于相应年度的累计利润承诺数，则补偿义务人应以股份补偿的
方式向北部湾旅进行补偿。 
（2）业绩实现情况 
新智认知 2017 年度财务报表经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于
2018 年 4 月 10 日出具了致同审字（2018）第 110ZC5224 号审计报告，经审计的新智
认知 2017 年度业绩实现数额与业绩承诺的对比情况如下： 
资产名称 2017 年度实现数 2017 年度承诺数 完成率 
新智认知 16,432.99 万元 14,932.24 万元 110.05% 
（3）会计师专项审核意见 
致同会计师事务所对北部湾旅《关于交易对手方对新智认知数据服务有限公司
2017 年度业绩承诺实现情况的说明》进行专项审核，并出具审核报告，认为：北部湾
旅公司管理层编制的业绩承诺实现情况说明已按照《上市公司重大资产重组管理办法》
（中国证券监督管理委员会令第 127 号）的规定编制，在所有重大方面公允反映了新
智认知数据服务有限公司实际盈利数与交易对手方对新智认知数据服务有限公司业
绩承诺的差异情况。 
 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
47 / 254 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 1,700,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 4 月 7 日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《公司续聘 2017 年度审
计机构的预案》，董事会审议通过后，该预案提交 2017 年 5 月 12 日召开的 2016 年年度股东大会
审议并获得通过。公司继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为北部湾旅游股份有限公司
2017 年度审计机构，包括相关内部控制审计、鉴证及专业咨询服务等，费用与年度审计费用合并。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
48 / 254 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
49 / 254 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经公司第三届董事会第一次会议审议,同意全资子公司博康信息参加新奥能源智
慧企业平台一期项目投标事项。报告期内，博康信息收到了新奥（中国）燃气投资有
限公司发来的《新奥能源智慧企业平台一期项目中标通知书》（项目编号:ENN 
E/IT2016002），博康信息为该项目中标人。双方已经根据标书内容签订了合作协议。
详见公司分别于 2017 年 1 月 3 日和 2 月 8 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）
网站及指定信息披露媒体披露的公告（公告编号：临 2017-006、020）。报告期内，
交易发生额约为 2008 万元。 
（2）公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于审议公司 2017 年度日常关联交易预
计的议案》，对公司 2017 年度日常关联交易进行了预测。根据公司业务发展需要，
公司 2017 年第三次临时大会审议通过《关于 2017 年度新增日常关联交易预计的议案》，
对公司 2017 年度新增的关联交易进行预计。详见公司于 2017 年 5 月 13 日在上海证
券交易所（www.sse.com.cn）网站及指定信息披露媒体披露的公告（公告编号：临
2018-054、081）。截至 2017 年 12 月 31 日，公司日常关联交易执行情况如下： 
序
号 
关联方 交易类型 交易内容 
2017 年度预
计额 
实际发生
金额 
预计金额与实
际发生金额差
异较大的原因 
1 
廊坊汇佳物
业服务有限
公司 
接受劳务 
为公司提供物业
管理服务 
50 50 —— 
2 
新智云数据
服务有限公
司 
接受劳务 
为公司提供软硬
件支持服务 
1,552.16 43.86 项目延期 
3 
新智数通
（北京）技
术服务有限
公司 
接受劳务 
为公司提供项目
需求分析、产品
研发及运维服务 
410.45   —— 
小计 2,012.61 93.86 —— 
4 
北海新奥航
务有限公司 
租入资产 
为公司船舶停靠
涠洲码头提供服
务 
420 420 —— 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
50 / 254 
 
5 
廊坊新奥房
地产开发有
限公司 
租入资产 
实际控制人控制
的其他企业为公
司提供房屋租赁 
198.58 198.58 —— 
6 
新奥财务有
限责任公司 
租入资产 
实际控制人控制
的其他企业为公
司提供房屋租赁 
135.86 121.94 —— 
小计 754.44 740.52 —— 
7 
新奥燃气发
展有限公司
北海分公司 
购买燃料 购买天然气 35 39.04 —— 
8 
招商新智科
技有限公司 
采购产品 交通信息化产品 5,000 80 项目延期 
支出类合计 7,802.05 953.42 —— 
9 
公司实际控
制人控制的
其他下属企
业 
提供劳务 
公司为实际控制
人控制的其他企
业提供旅游服务 
960 470.27 —— 
10 
新地能源工
程技术有限
公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
2,500 1,036.32 —— 
11 
新奥泛能网
络科技股份
有限公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
120   —— 
12 
廊坊新奥房
地产开发有
限公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
500   —— 
13 
新奥集团股
份有限公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
7,800   项目延期 
14 
新奥（中国）
燃气投资有
限公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
16,200 2,008.49 项目延期 
15 
新奥生态控
股股份有限
公司 
提供劳务 
提供互联网需求
分析及开发服务 
860   —— 
小计 28,940 3,515.08   
16 
北京天路纵
横交通科技
有限公司 
销售产品 公交信息化产品 2,900 1,830.74 —— 
收入类合计 31,840 5,345.82 —— 
总计 39,642.05 6,299.24 —— 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
51 / 254 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司新增关联交易的议案》，公
司子公司秦皇小镇新绎拟与廊坊新奥房地产开发有限公司发生不超过 1600 万元的关
联交易，祖山新绎与新绎文化发展有限公司发生不超过 970 万元的关联交易。详见公
司于 2017 年 10 月 28 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站及指定信息披露
媒体披露的公告。 
报告期内，根据项目实施进度，公司与廊坊新奥房地产开发有限公司发生费用 293
万元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 24 日召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过《关于审议公司参
与投资旅游产业基金暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金 2,640 万人民币作为
有限合伙人与关联方新奥集团股份有限公司、独立第三方新毅投资基金管理（北京）
有限公司、嘉兴新毅恒远投资管理有限公司共同投资旅游产业基金嘉兴润骏。 
（详情请参见公司于 2017年 1月 25日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
及指定信息披露媒体披露的公告，公告编号：临 2017-018） 
嘉兴润骏已完成工商注册登记手续，并取得嘉兴市南湖区行政审批局颁发的营业
执照。 
（详情请参见公司于 2017 年 3 月 21 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）及
指定信息披露媒体披露的公告，公告编号：临 2017-030） 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
52 / 254 
 
嘉兴润骏原有限合伙人新奥集团股份有限公司将其实缴的嘉兴润骏份额全额转
让予天津华智投资有限公司。此项投资不再属于关联交易。 
（详情请参见公司于 2017 年 6 月 9 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
及指定信息披露媒体披露的公告，公告编号：临 2017-062） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
53 / 254 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
/   / 0          0       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 937,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 992,888,889 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 992,888,889 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
54 / 254 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
1、经公司2016年度股东大会审议批准，公司将为全资子公司新智认知向
远东国际租赁有限公司申请的1亿元综合授信提供担保，报告期内，该笔
担保未发生。 
2、经公司第三届董事会第六次会议审议批准，公司将为新智认知向上海
银行杨浦支行和浦发银行金山支行的1亿元、3.5亿元综合授信提供担保，
报告期内，两项担保均未发生。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财 自有资金 36,100 0 0 
银行保本理财 闲置募集资金 10,000 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
55 / 254 
 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
交行北海
北京路分
行 
保 本
理财 
10,000 2015/12/8 2017/4/21 
闲置募集
资金 
银行 
按照实际存
款天数及实
际利率 
3.35%  301.67 收回 是 否 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司 2017 年年度报告                                                     
56 / 254 
 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
57 / 254 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在稳健发展的同时，注重建立良好的社会公共关系，把为社会创造繁荣作为
自己应尽的职责，积极参与社会公益事业，追求最大限度地回报股东，回报社会，为
推进和谐社会建设贡献自己的力量，尽到企业应尽的责任，促进企业与社会的和谐发
展。   
1、作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为社会发展及国家财政提供支持。
公司通过自身发展，为社会创造了更多的就业机会，缓解了政府就业压力，提高了当
地人民的生活水平；公司坚持依法纳税、守法合规、诚信经营，为国家财政税收和地
方经济发展做出了应有贡献。   
2、公司积极履行社会责任，恪守道德规范。 
（1）公司积极配合政府开展防台防汛工作，台风季节前开展专项检查，对防台
物资查缺补漏，参与现场抢险工作，尽最大力度保护公司和人民财产安全。 
（2）全力支持市海上搜救中心工作，多次进行跨海救援。 
3、积极发挥企业自身价值 
子公司新智认知凭借专业能力多次在全国两会、博鳌亚洲论坛一带一路峰会、G20
峰会、9.3 大阅兵等重大国事活动提供保障工作，为各参战单位提供集视频调度、指
挥通信、辅助决策、信息共享等功能于一体的实战化通信指挥调度平台。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
58 / 254 
 
社会责任的践行提升了公司整体的社会责任意识，鼓励和鞭策公司将“企业社会
责任要求”融入到日常经营管理和企业文化内核中。公司将以社会责任和可持续发展
理念推动公司不断创新，从而提升企业的综合竞争力。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
公司及所属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
