                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
14 / 254 
 
作为人才与技术密集型企业，新智认知长期关注核心技术的创新及研究，加强在
流式计算、图像识别、行业 AI 引擎等前沿技术领域的研发投入和布局，不断巩固自
身核心技术能力。公司承建了治安防控领域国家创新能力建设专项—一体化指挥调度
技术国家工程实验室，积极开展智能指挥调度领域的技术研发与实用设计。该国家级
创新平台相关产业关键技术、国家有关部门委托科研课题的攻关和技术标准的研究制
定，为新智认知在治安防控领域的技术发展和创新提供了基础和平台。 
同时新智认知十分重视“产-学-研-用”合作模式，与北京邮电大学信息网络中心、
北京航空航天大学、公安部第三研究所、重庆市公安科学技术研究所等知名大学、科
研单位成立联合实验室，不断寻求统一通信、云计算、大数据、人工智能与相关技术
的新突破，为公司技术研发和持续创新注入了新的活力。 
3、国家级重点项目的承建和服务能力 
丰富的成功项目案例是取得客户信任的关键因素。新智认知成立至今所提供自主
研发的产品及应用的解决方案多次运用于包括北京奥运、60 周年国庆、上海世博、上
海亚信峰会、博鳌论坛、九三阅兵、G20 峰会等多项国家及各大城市的重点项目建设，
先后圆满完成诸多大型活动的保障任务。 
报告期内，新智认知参与了“一带一路”国际合作高峰论坛国家级项目的安全保卫
任务，协助公安部负责峰会论坛的部局级警务任务的综合性通信保障工作，为论坛总
指挥部的最高决策机关提供信息支持和通信保障，为各参战单位提供集视频调度、指
挥通信、辅助决策、信息共享等功能于一体的实战化通信指挥调度平台，也为切实提
升指挥调度的一体化、扁平化、移动化、智能化和信息化水平进献了新的力量。 
4、人才的引进、培养和储备能力 
新智认知所处的大数据与人工智能产业是典型的智力密集型产业，公司一直十分
注重人才的引进与培养，持续加大研发投入的同时重点打造行业咨询能力。经过长期
的发展与培育，公司在智慧安全、智慧交通、智慧旅游等领域，逐渐形成了拥有众多
资深行业专家的人才队伍。 
截至报告期末，新智认知共有基础研发、产品开发和技术支持人员 716 名，占员
工总数的 66.17%，共有行业专家、咨询师等高端人才 35 名；在管理人才方面，新智
认知拥有众多在行业中承担过重要项目关键角色的优秀人才，具备丰富的项目管理经
验，可充分满足新智认知的业务管理需求。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
15 / 254 
 
（二）海洋旅游航线及其他旅游业务 
1、资源优势 
海洋旅游航线服务：公司经营“北海-涠洲岛”、“北海-海口”、“蓬莱-长岛”三条优
质海洋旅游航线及周边相关航线业务，2017 年取得秦皇岛海上游、红水河航线特许经
营权，拥有优质旅游航线资源。 
其他旅游服务业务：公司拥有江西 5A 级景区龙虎山内车船筏旅游资源的运营权、
秦皇岛祖山景区经营性项目经营权和门票独家代理权，同时还与广西自治区政府、福
建省安溪县人民政府、烟台市芝罘区人民政府达成旅游资源开发战略框架协议，未来
将以自主投资或引入战略合作伙伴共同投资等模式进行项目开发。 
2、运营和产品创新优势 
公司拥有近 70 年的海洋旅游运输经验，拥有专业的管理团队及大批经验丰富的
高级船员；公司已建立完善的旅游船舶运维、安全管理和保安体系，取得了符合证明
（DOC）和国际船舶保安证书，通过船舶营运可视 GPS 调度中心，实现船舶营运实
时监控和调度指挥；近年来公司通过实施船舶更新换代和船型升级，已成为船队规模
最大、载客能力最强的海洋旅游船队之一。 
在其他旅游服务业务开发层面，公司以当地文化为基础融入康乐理念，推出一系
列康乐旅游产品及服务，丰富旅游体验感知和深度认知体验，融汇资源端目的地特性
和市场端游客需求，形成独具一格的产品。 
3、业务协同优势 
公司有深耕旅游业务多年行业运营管理经验，拥有丰富多样的旅游业务场景基础，
子公司新智认知拥有强大的大数据分析、图像检索能力，两者优势融汇，能够迅速发
掘场景数据价值，搭建智慧旅游运营体系，推动为景区赋能的业务拓展，实现真正智
慧化景区运营。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是大数据产业蓬勃发展的一年，面对互联网经济和数字经济即将全面到来
的重大发展机遇，公司在董事会的领导下，围绕年初制定的业务增长逻辑，深挖存量
业务潜能，持续增强智慧安全、智慧交通、海洋旅游航线、其他旅游服务等业务核心
竞争力，在“技术为本、场景为王”的行业开发逻辑下，整合行业经验和核心技术优势，
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
16 / 254 
 
打造公司核心产品和解决方案，同时深耕优质市场，不断完善市场布局，在行业认知
解决方案业务和海洋旅游航线业务快速增长的大力推动下，取得了较好的经营业绩。
报告期内公司实现营业收入 25.12 亿元，同比增长 173.01%，净利润 2.76 亿元，同比
增长 53.78%。 
（一） 行业认知解决方案业务 
2017 年，公司认知业务继续深耕上海、北京等传统优势区域市场，牢牢把握核心
客户，业绩稳步提升；四川、重庆市场的销售业绩突飞猛进，跨入亿元签约额行列，
同时开辟新疆、青海等新市场，实现营业收入 17.35 亿元； 
【聚焦原有优势业务】 
在智慧安全领域，积极构建以数据平台服务加生态运营为核心的智慧警务新模式，
加速智慧警务相关产品解决方案的研究开发，重点打造了公安一体化指挥调度解决方
案、指挥中心统一通信解决方案、人网平台解决方案、实战指挥智能辅助决策解决方
案；同时新智认知梳理雪亮工程整体解决方案的设计理念、系统组成以及主要的应用
场景，将依托公司已有的公安行业成熟产品和技术资源，整合生态合作伙伴资源，为
政法委综治办打造数据融合、架构敏捷、应用灵活、随需而动的赋能生态体系，为 2018
年雪亮工程的业务开展夯实了基础。 
在智慧交通领域，新智认知致力于打造危险货物道路运输安全管控平台数据分析
模型搭建、原型展示系统的开发以及平台升级改造产品研发，为 2018 年市场推广应
用奠定了基础。同时推出基于传统电子警察，采用独创的视频处理技术，通过深度学
习算法，由一台电子警察完成多功能的复合型“十合一电子警察产品”“违法鸣笛抓拍
系统——猎音”及“行人闯红灯自动识别抓拍系统”等一系列符合市场需求的产品，上
述新产品在项目中的应用，推动了新智认知在智慧交通领域的市场拓展。 
【拓展智慧旅游产品开发】 
在智慧旅游领域，新智认知组建智慧旅游团队，引进高端人才；依据公司产品开
发需求，组建开发团队，形成 APP、景区智慧运营系统、资源协同系统以及大数据赋
能平台开发组，建立完备的产品设计、UI 设计及系统开发体系。完成智慧景区服务
平台总体规划与业务设计，完成深度体验 APP、景区智慧运营系统、区域资源协同系
统及景区大数据平台的产品设计，完成智慧景区服务平台的 demo 版、0.1 版发布版，
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
17 / 254 
 
完成导游服务精灵、区域旅游大数据中的客流管理、服务治理产品开发及上线运行。
在产品开发的同时，完成精准营销大数据、服务治理大数据等 8 个著作权的申请。 
【拓展智慧企业业务】 
在智慧企业领域，新智认知聚焦企业业务场景和应用开发，梳理完成了企业服务
SAAS 化平台应用级产品定义和代码版本管理规范，打造互联网分布式架构的企业应
用系统，以适应客户快速定制化开发的需求。研究开发了价值交换平台并进行了上线
试运行，完成智慧企业运营 GIS 云平台、视频图像共享平台的主体开发工作，为新智
认知拓展新奥集团相关企业客户奠定了产品基础。同时新智认知在项目中不断聚焦智
慧企业领域业务场景、汇聚数据样本，组建行业专家智库，有效的推动了行业认知解
决方案业务在智慧企业领域的发展。 
【市场布局日益完善，新区域拓展实现突破】 
2017 年，新智认知充分利用、整合在智慧安全、智慧交通两大行业的智慧化行业
经验优势、资源优势，加强区域业务拓展和市场布局，已形成北京、上海、四川、江
苏、湖北、黑龙江、贵州、重庆等十四个业务平台，为“强化业务区域市场本地化持
续精准服务、提高市场占有率和客户粘性，进而推动全国市场的全面布局”奠定了基
础。新智认知在新疆、青海、甘肃三个区域实现了项目零突破，试点项目的推进为新
区域市场的进一步开拓打开了空间。 
（二）海洋旅游航线业务及其他旅游业务 
报告期内，公司抓住消费升级带来的良好机遇，在国内游客海岛游需求增长带动
下，通过深耕优质市场，提前布局，航线及旅游业务实现总接待量 670 万人次，同比
增长 50%。 
【多层次发展海洋旅游业务，扩大核心竞争优势】 
为保障公司业务的平稳快速发展，在航线运营方面：公司持续推进船舶和服务升
级，取得北涠航线优先投资权；推进蓬长和南海航线的整合合作进度，蓬长航线达成
三家联合运营，募投项目“北部湾 66”于 9 月在南海航线投入试运营，并与海峡股份达
成船舶对开的运营模式调整。在北海和海南游客接待量稳定增长的大趋势下，未来可
形成新的业务增长点。秦皇岛海上游项目于 2017 年 6 月完成对秦皇岛市海上游船有
限公司的并购，新建寻仙 1 和寻仙 2 两艘高档客船，将提升秦皇岛海上游业态品质。 
【多渠道推广健康旅游产品】 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
18 / 254 
 
2017 年公司继续探索“达人+管家”的运营模式，形成了文化艺术、亲子游学、拍
宝模式及映客直播四类“达人+”合作模式，积累了旅行社业务向康乐游、休闲游等专
项旅游开发推进的能力。 
【多维度开发优质旅游资源】 
报告期内，公司围绕“海-陆-岛”的开发模式，推进秦皇岛旅游项目投资，依托涠
洲岛旅游业快速发展的大趋势，投资集帆船、快艇、海钓、环岛游等娱乐项目为一体
的海上运动基地，将产品特性与当地自然、文化氛围相融合，丰富了涠洲岛旅游业态，
同时取得了涠洲岛景区门票线上销售独家代理权。 
【多方向推进智慧旅游转型】 
报告期内完成智慧旅游服务团队组建，引入智慧旅游及旅游大数据高端人才，深
入调研涠洲岛、龙虎山、祖山等区域，以客户需求为导向，完成众多业务场景梳理，
细化分析核心业务场景的智慧化、大数据需求，完成了旅游大数据基础平台（大数据
采集平台、大数据治理平台、大数据存储计算平台、大数据分析平台）及四大应用体
系（客流监管大数据体系、精准营销大数据体系、公共服务大数据体系、行业管理大
数据体系）的规划设计。在涠洲岛智慧景区大数据云服务平台部署完毕，涠洲岛客流
监管服务体系及综合治理服务体系应用开发完成；龙虎山景区深度体验及智慧服务平
台建设以价值创造为导向，从景区效益和游客服务水平双提升目标出发，充分挖掘景
区运营需求及数据需求，目前已完成内测版本发布，初步实现景区资源整合、游客行
程规划、动态导引、精准推荐及公共服务功能，景区智慧赋能系统不断完善优化。 
（三）内部管理提升 
报告期内，公司继续加大人才引进和培养力度，围绕业务发展战略，分步骤引进
关键人才，做好人才储备工作，优化激励机制焕发员工活力，促进业绩增长。 
公司采用分层分类分级的培训模式，紧密结合业务的发展目标及重点，采取常规
培养和重点项目相结合的方式，系统提升组织能力，提升公司内部人员的业务水平和
管理水平。 
对新入职员工加强培训，进行企业文化理念宣贯，促进并购团队与公司文化融合，
优化薪酬激励机制，实现平稳过渡。 
（四）报告期内重点推出的新产品和解决方案 
1、公安一体化指挥调度解决方案 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
19 / 254 
 
该方案应用一体化指挥调度关键技术，基于一体化支撑平台，通过多样化的赋能
终端，实现精准赋能和一体化调度，作为警员的智能参谋，为决策指挥者、情报分析
员、一线民警等全员精准赋能。该方案可以广泛应用于综合态势、日常警务、应急指
挥、特勤安保、情报研判、辅助决策等公安业务场景。 
2、指挥中心统一通信解决方案 
该方案以集成通信平台的可视化、一体化、集成化、协同化为设计理念，通过软
交换核心技术，建立起支撑省、市、县三级架构的部署，实现各分布式节点和主节点
之间相互通信、远程多级架构、分布式部署和统一指挥调度。该方案通过全媒体接入，
实现调度信息无所不达，同时具备多种调度和通信功能，满足各种业务应用。 
3、人网平台解决方案 
该方案构建以人为核心的数据资产，融合公安视频处理能力，通过活化内部数据、
关联外部数据、挖掘数据价值，扩展数据的广度、深度，通过人工智能提升数据分析
效率，采用开放架构，支持合作伙伴的分析工具的快速集成，且后续不断丰富和灵活
配置场景应用产品体系，服务于公安业务。该方案集多种功能模块于一体，基于大数
据打造智慧警务新生态。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 251,182.77 万元，较上年同期增长 173.01%；实现
归母净利润 26,956.12 万元，较上年同期增长 58.44%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 251,182.77 92,004.14 173.01 
营业成本 153,464.33 51,467.72 198.18 
销售费用 20,795.60 8,344.88 149.2 
管理费用 35,037.64 11,246.99 211.53 
财务费用 4,266.92 1,540.94 176.9 
经营活动产生的现金流量净额 5,756.11 23,723.58 -75.74 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
20 / 254 
 
投资活动产生的现金流量净额 -82,807.11 -21,686.19 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 29,495.09 131,478.78 -77.57 
研发支出 11,793.19 2,601.59 353.31 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司实现营业收入251,182.77万元，较上年增长159,178.64万元，增幅为173.01%，
其中行业认知解决方案业务实现收入 173,073.23 万元、海洋旅游航线业务实现收入
56,795.65 万元，其他旅游业务实现收入 21,313.89 万元；本期公司营业总成本
153,464.33 万元，较上年增长 198.18%，主要是由于业务收入增长使成本增加。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减（%） 
产品销售 877,607,685.17 522,672,913.99 40.44 322.57 385.95 减少 7.77 个百分点 
系统集成 695,381,941.53 530,875,008.86 23.66 446.90 427.80 增加 2.76 个百分点 
软件收入 113,337,499.50 41,046,939.95 63.78 247.92 73.05 增加 36.60 个百分点 
行业认知
解决方案
业务小计 
1,686,327,126.20 1,094,594,862.80 35.09 358.98 372.09 减少 1.80 个百分点 
旅游航线 567,956,461.69 266,041,633.19 53.16 43.52 46.87 减少 1.07 个百分点 
旅游景区 104,324,621.32 72,925,728.42 30.10 175.98 327.47 减少 24.77 个百分点 
旅游服务 77,443,064.76 70,492,516.99 8.98 47.97 40.58 增加 4.78 个百分点 
旅游业务
小计 
749,724,147.77 409,459,878.60 45.39 54.30 64.88 减少 3.50 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
21 / 254 
 
软件收入本期实现收入 1.13 亿元，毛利率为 63.78%，较上年同期增幅较大，主
要因为报告期内定制软件产品业务量的增加、新的软件产品业态增加，此类产品毛利
率水平高于常规软件产品； 
旅游景区本期实现收入 1.04 亿元，毛利率为 30.10%，毛利率较上年同期下降
24.77%，一方面是由于 2016 年龙虎山景区实现旺季并表，毛利率较全年水平偏高，
另一方面本年新布局的祖山景区、天女小镇等新业务仍处于培育期，拉低整体毛利率。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
 单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
产品销售 原材料等 522,672,913.99 34.06 107,557,719.12 20.92 385.95 
系统集成 材料、分包等 530,875,008.86 34.59 100,583,084.13 19.56 427.80 
软件收入 人工、研发等 41,046,939.95 2.67 23,719,173.91 4.61 73.05 
行 业 认 知
解 决 方 案
业务小计 
-—— 1,094,594,862.80 71.32 231,859,977.16 45.09 372.09 
旅游航线 人工、燃料等 266,041,633.19 17.34 181,139,137.59 35.23 46.87 
旅游景区 人工、材料 72,925,728.42 4.75 17,059,735.61 3.32 327.47 
旅游服务 原材料等 70,492,516.99 4.59 50,142,897.82 9.75 40.58 
旅 游 业 务
小计 
—— 409,459,878.60 26.68 248,341,771.02 48.30 64.88 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
报告期的成本变动主要是由于报表合并区间增加所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 38,742.28 万元，占年度销售总额 15.42%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 32,250.47 万元，占年度采购总额 21.01%；其中前五名供应
商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
22 / 254 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 207,956,034.20 83,448,768.95 149.20 
管理费用 350,376,395.73 112,469,907.13 211.53 
财务费用 42,669,248.39 15,409,410.17 176.90 
合计 601,001,678.32 211,328,086.25 184.39 
 
报告期内，期间费用总额 60,100 万元，占全年营业收入的 23.93%，比例与上年
基本持平。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 82,062,109.40 
本期资本化研发投入 35,869,774.55 
研发投入合计 117,931,883.95 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.70 
公司研发人员的数量 413 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.25 
研发投入资本化的比重（%） 30.42 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位:人民币元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额      57,561,083.62  237,235,804.44 -75.74  
投资活动产生的现金流量净额 -828,071,084.06 -216,861,903.97  -281.84  
筹资活动产生的现金流量净额 294,950,869.20 1,314,787,828.66 -77.57  
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期经营现金流下降 17,967.47
万元，其中行业认知解决方案类业务经营现金流为-5,532.59 万元，因该类业务的客户
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
23 / 254 
 
主要为政府或参与政府招标的集成商，项目前期需垫付一定资金以开展相关业务，使
得本报告期应收款项增加；受结算周期长等行业特点影响，随着项目竣工结算，应收
账款回款将使经营性现金流得到极大改善。 
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期投资性现金净额较上年减少
61,120.92 万元，主要是本期船舶、基建投资支出较多。 
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资性现金净流量下降主要是由
于上年并购新智认知同时配套融资 10 亿元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
 货币资金  108,618.77 17.62 157,515.84 30.35 -31.04 
新增募集资金补充流动资
金 
 应收账款  131,719.77 21.37 89,106.27 17.17 47.82 
营业收入规模扩大，应收账
款增加 
 其他应收款 9,505.84 1.54 6,551.13 1.26 45.10 新增项目投标保证金 
 可供出售金融资产 2,685.00 0.44 45.00 0.01 5,866.67 
新增投资旅游产业基金
2,640 万 
 长期股权投资 8,727.48 1.42 3,276.08 0.63 166.40 
新增对外投资招商新智
4,000 万等 
 固定资产 105,322.75 17.09 65,890.05 12.70 59.85 新增船舶转固及资产购买 
 在建工程 51,785.31 8.40 33,064.54 6.37 56.62 
新增新智认知基地建设、天
女小镇度假区等基建投资 
 开发支出 3,586.98 0.58 1,074.92 0.21 233.70 新增研发费用资本化 
 长期待摊费用 2,927.43 0.48 1,103.88 0.21 165.19 
新增涠洲岛民宿项目租金
及装修费 
 递延所得税资产 4,501.30 0.73 1,712.80 0.33 162.80 新增应纳税调项目 
 其他非流动资产 7,327.13 1.19 1,410.62 0.27 419.43 新增预付资产采购款 
 短期借款 103,300.00 16.76 70,000.00 13.49 47.57 新增贷款补充运营资金 
 应付账款 33,155.79 5.39 17,181.41 3.31 92.97 新增应付投资款 
 预收款项 6,305.92 1.02 4,370.46 0.84 44.29 
认知行业解决方案类业务
预收款 
 应交税费 28,778.16 4.67 16,245.37 3.13 77.15 新增应付增值税、所得税 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
24 / 254 
 
 其他应付款 19,282.48 3.13 8,356.70 1.61 130.74 
新增应付押金保证金等往
来款 
 长期应付款 424.25 0.07 2,409.77 0.46 -82.39 本期到期归还 
 递延收益 5,049.93 0.82 2,792.89 0.54 80.81 新增政府补助款 
 未分配利润  55,117.57 8.95 35,019.99 6.75 57.39 新增本期经营结余 
 少数股东权益 12,056.48 1.96 5,833.92 1.12 106.66 
新设合资公司增加少数股
东权益 
 
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 47,698,883.70 旅游保证金、保函保证金、银行承兑汇票保证金 
应收账款 48,106,716.88 借款质押 
在建工程 185,692,186.65 借款抵押 
无形资产 73,609,885.70 借款抵押 
合  计 355,107,672.93 —— 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
25 / 254 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司新增对外投资如下： 
（1）公司出资 2,500 万元与北海涠洲岛旅游投资开发有限公司共同投资设立北海
市涠洲岛新涠公交有限公司，持有合资公司 50%的股权。 
（2）公司出资 2,640 万投资嘉兴润骏投资合伙企业（有限合伙）旅游产业基金，
占比 19.83%，致力于稳健拓展旅游业务，积极储备和培育优质旅游项目； 
（3）新智认知出资 4,000 万与招商局公路网络科技控股股份有限公司共同设立招
商新智科技有限公司，推动公司快速切入城际领域业务。 
（4）新智认知以 12,710.02 万元收购拉萨南极焕彩科技发展有限公司持有的云南
博康智能信息技术有限公司 49%的股权。 
（5）公司以 5,412 万元收购秦皇岛市海上游船有限公司 99.6%股权。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
（1）一体化指挥调度技术国家工程实验室项目 
博康信息申报的一体化指挥调度技术国家工程实验室项目资金申请报告获得国
家发展改革委批准。项目总投资 6,011 万元，其中国家安排投资 1,800 万元。详见公
司于 2017 年 1 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒
体披露的公告（公告编号：临 2017-010）。 
报告期内，该项目已投入金额 2669 万元。博康信息牵头成立了“中国指挥与控
制学会智能指挥调度专业委员会”和“智能指挥调度团体标准工作部”，通过团体标
准的制定，逐步把一体化指挥调度产品、技术和理念标准化，打造智能指挥调度的产
业生态圈。国家工程实验室集成演示中心正式落成，该演示中心可体验实战环境下公
安、消防、交通、人防、应急等行业的指挥调度仿真模拟。国家工程实验室与南京公
安研究院联合共建智能指挥调度技术研究中心，通过优势互补紧密合作，将前沿的信
息化、智能化技术与公安实际的业务需求相结合，为推进警务实战化和治安防控体系
建设提供有力保障。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
26 / 254 
 
国家工程实验室坚持高起点筹划、高标准落实，完成了包括安保指挥通信一体化
综合保障平台、综合态势平台、集成运行平台等软件著作权 30 余项，提交了 9 项发
明专利和新型实用专利的申请，已发布 2 项国家标准、2 项行业标准、申报 8 项团体
标准。该项目的建设，有利于提高博康信息在智慧安防领域的核心竞争力和市场获取
能力。 
（2）京津冀交通与安全大数据公共服务示范平台项目 
博康信息作为牵头单位合作申报的京津冀交通与安全大数据公共服务示范平台
项目获得国家发展改革委的批准。详见公司分别于 2017 年 4 月 10 日在上海证券交易
所网（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体披露的公告（公告编号：临 2017-044） 
报告期内，该项目已投入金额 4274 万元。博康智能信息联合申报的国家发改委
2017 年促进大数据发展重大工程，按照项目批复建设一个平台、三个示范系统。一个
平台即：京津冀交通与安全大数据公共服务示范平台，三个示范系统即面向大数据的
北京市交通运行特征挖掘及可视化示范系统、京津冀区域一站式综合交通一体化信息
服务系统、大数据交管安全服务平台示范系统。 
报告期内，示范平台已在 3 处建有规模不等的数据中心和研发中心，并安装服务
器及配套存储和网络安全设备，完成数据中心网络安全分区的虚拟化资源池部署，完
成三个示范系统的原型设计。该项目的建设，有利于博康信息进一步提升自主研发实
力和市场影响力，为博康信息智慧交通行业的市场拓展开辟更广阔的空间。 
（3）新建船舶投入使用 
公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于审议公司拟新建 5 艘船舶的
议案》。报告期内，“寻仙 5 号”、“寻仙 6 号”两艘高档客船投资约 6000 万元，
已完成交付；“寻仙 1 号”和“寻仙 2 号”投资约 6000 万元，预计 2018 年投入运营；
北涠航线 750 座客船目前正在进行船体建造，已投入约 1700 万元，预计 2018 年下半
年投入运营。 
（4）718 座豪华客滚船交付并运营 
报告期内，公司首次公开发行股票的募投项目之一 718 座豪华客滚船完成交付并
运营，至此，首发全部募投项目已经完成施工。该艘船舶的运营，将提升公司南海旅
游航线的运营能力。 
（5）国际海洋旅游服务基地项目 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
27 / 254 
 
公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于审议公司投资建设国际海洋
旅游服务基地项目的议案》。报告期内，该项目正在进行航站楼及其地下部分建设。
截至报告期末，该项目已投入约 2500 万元，占计划投入比例的 5.64%。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
新智认知与华夏银行股份有限公司上海分行就应收账款无追索权保理业务签署
《无追索权国内保理业务合同》，保理融资发生额为 3 亿元。2017 年 12 月 30 日，新
智认知收到保理款3亿元。公司本次办理应收账款保理业务可缩短应收账款回笼时间，
加速资金周转，提高资金使用效率，降低应收账款管理成本，减少应收账款余额，改
善资产负债结构和经营性现金流状况。该次保理业务不会对公司 2017 年度净利润构
成重大影响。详请参见公司公司于 2018 年 1 月 4 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及公司指定信息披露媒体披露的公告（公告编号：临 2018-002）。 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、主要子公司经营情况 
（1）新智认知数据服务有限公司 
新智认知为公司全资子公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询
等业务。报告期内，新智认知总资产 337,637.30 万元，净资产 200,621.26 万元，单体
实现收入 99,856.51 万元，实现净利润 15,015.11 万元。 
（2）博康智能信息技术有限公司 
博康信息为公司全资子公司，主要从事技术开发、技术推广、技术服务、计算机
系统服务工作，总资产为 217,202.95 万元，净资产为 56,618.34 万元，单体实现收入
143,552.68 万元，实现净利润为 8,877.06 万元 
2、取得、处置子公司情况 
（1）新智认知以人民币 12,710.02 万元收购拉萨南极焕彩科技发展有限公司（以
下简称“南极焕彩”）持有的云南博康智能信息技术有限公司（以下简称“云南博康”）
49%的股权。交易完成后，云南博康成为新智认知的全资子公司。南极焕彩承诺 2017
年、2018 年净利润不低于人民币 2,107.53 万元、2,739.79 万元，并负责催收协议约定
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
28 / 254 
 
的全部应收账款。新智认知根据南极焕彩利润承诺及应收账款催收完成情况，分三次
将收购总价款支付予南极焕彩。报告期内，公司实现并表净利润 2,294.47 万元。 
（2）公司以 5,412 万元收购秦皇岛市海上游船有限公司 99.6%的股权。交易完成
后，公司本年度实现净利润 438.03 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业认知解决方案业务 
（1）加速雪亮工程建设，推进社会治安防控体系建设 
党的十八大报告提出，“深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系”。2015 年
9 月，国家发改委、中央综治办等九部委联合印发《关于加强公共安全视频监控建设
联网应用的若干意见》，“雪亮工程”开始向全国推广。 
根据“十三五”规划，到 2020 年，我国将基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可
用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用。 
2016 年 10 月召开的全国社会治安综合治理创新工作会议部署全面开展“雪亮工
程”建设。2017 年 10 月，党的十九大报告提出，“实施乡村振兴战略”。 
2018 年 2 月，中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，
提出建设平安乡村，推进农村“雪亮工程”建设。“加强治安管理，推进农村„雪亮工程‟
建设，建设平安乡村，已经成为当前农村工作的重中之重。”  
（2）互联网+行动计划，促进智慧交通产业发展 
2017 年 1 月 22 日，交通运输部印发《推进智慧交通发展行动计划(2017—2020
年)》，致力于构建智慧港口。提出聚焦基础设施智能化、生产组织智能化、运输服
务智能化、决策监管智能化，加快智慧交通建设，提升基础能力，加强集成应用，提
升交通运输数字化、网络化、智能化发展水平，推动企业为主体的智慧交通出行信息
服务体系建设，促进“互联网+”便捷交通发展。 
2017 年 2 月 3 日，国务院印发《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，提
出要促进交通产业智能化变革，实施“互联网+”行动计划，培育壮大智能交通产业；
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
29 / 254 
 
要推动智能化运输服务升级，推行信息服务“畅行中国”，发展一站式、“一单制”运输
组织；要加强交通发展智能化建设，打造泛在的交通运输物联网，构建新一代交通信
息基础网络，推进云计算与数大据应用，保障交通网络信息安全。 
2017年 9月 29日，交通运输部印发《智慧交通让出行更便捷行动方案（2017—2020
年）》，方案下达 6 项重点任务，分别是加快推进 ETC 拓展应用，开展道路客运联
网售票系统建设，推动水上客运联网售票建设，实施船员“口袋工程”，建设完善城市
公交智能化应用系统，开展农村客运智能化应用示范，目的是为了提升城际交通出行
智能化水平、加快城市交通出行智能化发展、大力推广城乡和农村客运智能化应用、
不断完善智慧出行发展环境，让民众出行更加便捷。 
（3）大数据、人工智能与产业融合下的应用时代 
2017 年 7 月，国务院正式印发了《新一代人工智能发展规划》，从战略态势、总
体要求、资源配置、立法、组织等各个层面阐述了我国人工智能发展规划。规划提出
到 2020 年，我国人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步；到 2025 年基础理论
实现重大突破；到 2030 年人工智能理论、技术与应用总体均达到世界领先水平，我
国将成为世界主要人工智能创新中心。 
《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》、《高端智能再制造行动计划
（2018-2020 年）》等文件中，在提出新的发展要求的同时，也强调了大数据技术的
不同产业发展推动作用。 
党的十九大报告指出，要加快技术创新和体制机制创新，推动互联网、大数据、
人工智能和实体经济深入融合，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、
交通强国、数字中国和智慧社会提供有力支撑。新型智慧城市是数字中国的重要内容，
是智慧社会的发展基础，是实施科教兴国、人才强国、创新驱动发展、乡村振兴、区
域协调发展、可持续发展、军民融合发展等战略的综合载体，加强新型智慧城市建设
是事关国计民生的重大任务和长期工作。 
2、旅游业务 
（1）旅游行业持续增长，带动相关旅游航线客流量进入稳步增长阶段 
公司负责运营的北涠、南海、蓬长等海洋航线业务，既是海洋旅游航线同时也承
载着航线两端居民便捷交通出行的社会责任。近年来，随着国内民众消费水平的提升，
北海涠洲岛、长岛等国内海岛逐渐在旅游市场声名鹊起，成为游客国内海岛游核心目
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
30 / 254 
 
的地。北海、海南、烟台等地旅游业务的发展壮大，极大的带动了北涠、南海、蓬长
航线客流量的持续增加，公司海洋旅游航线业务盈利水平进入稳定成长阶段。 
（2）全域旅游持续火热，“旅游+”成为产业体系升级扩容的新动力 
2017 年 3 月国务院总理李克强在 2017 年政府工作报告中明确提出：完善旅游设
施和服务，大力发展乡村、休闲、全域旅游，“全域旅游”首次写入《政府工作报告》；
2017 年 6 月国家旅游局发布《全域旅游示范区创建工作导则》，全域旅游已上升为国
家战略，既为旅游业转型升级挖掘了潜力，也为其他产业发展提供了动能，为整个经
济结构调整注入了活力。 
《关于促进健康旅游发展的指导意见》、《关于大力发展体育旅游的指导意见》
等政策陆续发布，旅游业与相关领域叠加，推动了健康旅游、体育旅游、工业旅游、
科技旅游、研学旅游等新业态新产品竞相发展，“旅游+”成为产业体系升级扩容的新
动力。 
（3）互联加速、智慧旅游驱动行业发展新格局 
互联网已经成为旅游业发展的基础设施平台，旅游的互联网应用已经涵盖了搜索、
交易、体验、分享等多个消费环节以及交通、住宿、餐饮、玩乐、购物等多个消费领
域，促进和引领了整个旅游产业的规模扩张和服务延伸。“十三五”旅游业发展规划指
出，大力推动旅游科技创新，打造旅游发展科技引擎。《关于促进智慧旅游发展的指
导意见》指出，夯实智慧旅游发展信息化基础、建立完善旅游信息基础数据平台、建
立游客信息服务体系、建立智慧旅游管理体系、构建智慧旅游营销体系、推动智慧旅
游产业发展、加强示范标准建设、加快创新融合发展、建立景区门票预约制度、推进
数据开放共享等。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018 年行业认知解决方案业务聚焦优势领域，为行业客户提供行业认知解决方案，
重构行业需供关系，助力供给侧客户在数字经济时代取得成功。同时将优势行业锻炼
积累的核心能力和方法论，与纵向行业丰富的场景深度结合，以数字驱动引领行业变
革，致力于成为数字经济的推动者。同时在健康中国时代背景下，旅游业务以自然资
源为基础、客户健康生活需求为核心，贯穿健康主线，打造康乐主题特色产品及内容，
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
31 / 254 
 
以智慧为手段深化全流程服务场景，探索形成康乐目的地一体化开发模式与智慧服务
能力。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年公司计划在行业认知解决方案业务和海洋旅游航线业务盈利水平稳步提
升的基础上，聚焦自身优势行业，夯实定制化产品实施能力，锻造运营型服务能力；
公司计划实现营业收入 35 亿元，营业成本占收入比重不超过 60%，严格控制期间费
用支出，将期间费用占收入比重控制在 24%以内。 
为保证上述经营计划的达成： 
行业认知业务将聚焦自身优势行业，夯实定制化实施能力，锻造运营型服务能力，
立足海量高并发实时数据引擎、开放式“云+边+端”平台生态、行业人工智能融合等核
心技术，打造赋能咨询方法论与数据智能决策系统两大核心竞争力，在数字经济时代
下为供给侧客户赋能。 
海洋旅游航线业务从提升服务品质、增加服务内容角度开源，从精细化运营入手
节流，实现稳步提升盈利水平；旅游业务推动服务内容由“资源为王”向“内容为王”的
运营策略转变，依托智慧手段塑造提升服务体验举措，逐步培养公司康乐目的地一体
化开发模式及智慧服务的核心竞争能力。具体措施如下： 
1、行业认知解决方案业务 
（1）深耕优势市场，拓展二三线市场 
“雪亮工程”写入“一号文件”，大力推进农村社会治安防控体系建设。“大力实施公
安大数据战略，着力打造数据警务、建设智慧公安。”智慧警务和雪亮工程的建设已
成为时代发展得必然，也符合新智认知的战略方向，2018 年新智认知将把握政策机遇
和市场机遇，深耕优势市场，同时不断开拓二三线市场，为公司业务拓展开辟更广阔
的空间。 
（2）打造核心竞争力和关键能力 
2018 年，新智认知将依托智慧警务业务，锻造赋能咨询方法论与工具，并在项目
中推广完善赋能咨询方法论；基于公安业务场景，通过数据获取、数据治理、服务机
制等手段，建立知识与经验体系；基于行业数据和经验，通过智能算法，实现场景推
理决策，形成高效的协同与决策体系。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
32 / 254 
 
2018 年，新智认知将依托目前在公安行业已沉淀的定制化实施能力，进行行业拓
展和积累，打造公司定制化实施能力；依托智慧警务业务，通过项目实践与总结，不
断锻造运营服务能力。核心竞争力和关键能力的打造将促进公司业务逐渐向运营服务
模式的转变，有利于公司业务的长远发展和盈利水平的稳步提升。 
（3）完善产品和解决方案 
2018 年，新智认知将进一步完善产品体系和解决方案。基于开发协同生态、数据
智能决策系统与大数据基础环境的基础架构，打造公安接警调度系统、泛在合成作战
平台、重大活动保障、社会治理联动系统等行业应用系统，不断强化企业核心竞争力，
同时把握市场机遇和产业互联网机遇，推动智慧警务、雪亮工程、智慧旅游等行业解
决方案的推广落地，持续沉淀行业认知与实施交付能力。 
（4）加强核心技术投入和布局 
2018 年，新智认知将进一步巩固公司核心技术，加强在流式计算、图像识别、行
业 AI 引擎等前沿技术领域的研发投入和布局，通过融合模型，汇聚自身与第三方智
能能力，打造基于场景的机器学习引擎；密切关注类脑智能发展动态，积极布局类脑
智能研发。 
（5）强化研发管理 
2018 年，新智认知将强化研发管理，完善研发决策机制、创新思维模式、提升研
发队伍的整体能力，不断建立产品场景化、技术平台化、开发敏捷化、协作高效化的
研发体制。 
2、旅游业务 
（1）航线类业务 
北涠航线在运力提升的基础上，升级完善斜阳岛航线、环岛游以及周边亲水项目
建设，基于数据分析实施精准营销，提升客流量；蓬长航线继续深化合作运营的模式，
加大崆峒岛航线市场推广力度，积极申请长岛到旅顺航线业务，打通长岛北通道，实
现长岛到辽宁海上旅游航线贯通，提升盈利水平。同时公司通过合理航班调度安排，
在满足游客需求的前提下，充分利用资源，实现效益最大化；依托智慧手段，深化智
慧化运营管理，降低运营成本，提升工作效能。 
（2）其他旅游业务 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
33 / 254 
 
2018 年国内旅游行业整体处于转型升级阶段，为适应游客群体由“资源度假”转为
“内容度假”的内生需求转变，公司以自然资源开发为基础，围绕既有业务布局，进行
康乐旅游项目开发，在北海、龙虎山、秦皇岛、烟台等地分别以东南亚风情海岛、传
统道家文化各自区域文化底蕴为基础，联动发展形成区域旅游生态圈，提升产品内涵；
红水河流域以生命之河为主题，联合游船航线周边景点，挖掘丰富的健康养生资源。
通过公司“三疗七修”健康文化理念与旅游目的地地方文化、自然资源天然条件相融合，
打造各具风情的康乐旅游目的地。 
（3）智慧旅游业务 
公司以智慧化为核心手段，通过为游客提供全价值周期服务，从游前、游中、游
后，满足游客极致体验需求，推动游后互动式交流，增强客户黏性，深挖客户价值，
引导消费升级，聚合行业资源，规范治理，创建良性生态圈。公司 2018 年将加快游
客深度体验 APP 开发，推进景区智慧运营研发，确保完成 “来游吧”涠洲岛目的地区
域资源整合及线上运营服务样板项目打造、龙虎山“游客深度服务、景区智慧运营”智
慧景区服务平台建设样板打造。 
通过康乐目的地一体化开发模式及智慧服务的核心竞争能力打造，加速互联网时
代下经营方式转型，为公司成为国内领先的康乐旅游目的地投资开发与智慧服务商打
下坚实基础。 
3、推进既有业务资源整合 
重新梳理既有业务间产业协同关系，理清主要业务和辅助业务资产投资界限；梳
理投资项目规划，合理控制投资进度和投资规模，保证核心竞争力不受影响的前提下，
对重大投资项目适度引入合作伙伴进行项目投资；结合管理变革，推动盈利能力差、
协同效应低的部分非核心业务运营模式调整，同时处置低效资产和业务，保证公司整
体盈利水平。 
4、可持续发展的人才战略 
2018 年，公司将继续实施可持续发展的人才战略。 
人才获取方面，对于行业咨询师、技术、产品、营销、运营等关键人才，根据不
同特点采取社会招聘、校园招聘、内部人才转岗转型等差异化的获取策略，同时优化
薪资体系和激励体系，保障公司人才的稳定。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
34 / 254 
 
人才培养方面，对于公司管理人员采用个性化、差异化的培训，对于业务平台、
事业部等专业技术人才，进行业务相关的解决方案开发咨询实战、基本工具方法应用
实操、业务实施能力提升等专业化培训，同时新智认知启动海外研发基地学习培养计
划，为公司业务发展提供高质量的人才保障。 
同时公司启动大学生储备计划，通过“导师+参加项目”等方式，在实战中选拔和
保留优秀实习生，为公司储备人才。 
5、以管理变革促进战略升级 
2018 年，公司将不断优化业务结构，创新激励机制，在部分业务范围内尝试构建
契约型合伙人关系，激发员工自主创新活力，围绕业务场景，聚焦个人成长，实现员
工赋能，推动员工与企业共同成长，以管理变革推动公司整体战略升级。 
重要提示：本报告中涉及的未来计划、发展战略等前瞻性陈述不构成公司对投资
者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业认知解决方案业务 
（1）市场风险 
公司长期深耕智慧安全与智慧交通领域并取得了丰硕的成果。随着“互联网+”时
代的到来，互联网企业纷纷进入智慧安全、智慧交通及智慧城市等领域，传统信息化
建设厂商面临互联网企业的挑战，在此背景下，公司需不断用互联网思维提升自己，
一方面将累积的丰富行业经验和对用户需求的深刻把握应用到产品中，另一方面需持
续加大研发投入，保持核心技术的领先，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。 
为此，公司将基于对需求侧的深刻理解，依托“端+云”架构的咨询方法论和数据
智能决策系统，为行业客户提供行业认知解决方案，重构行业需供关系，助力供给侧
客户在数字经济时代取得成功，同时新智认知将依托样板项目，锻造定制化实施能力
和运营服务能力两大关键能力，不断为为公司业务发展沉淀和积累核心竞争力。 
（2）技术创新风险 
行业认知解决方案业务以人工智能、大数据、云计算等先进技术手段开展业务，
技术和应用的创新是推动行业认知解决方案业务持续发展的关键。目前，技术发展日
新月异，新技术、新产品、新应用不断涌现，公司必须全面及时了解业内技术发展的
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
35 / 254 
 
最新趋势，结合丰富的行业认知经验，将新技术应用于行业解决方案中，更好的满足
客户不断升级的需求。如果技术创新能力无法持续满足业务发展的需求，将对新智认
知竞争优势的延续造成不利影响。 
为此，2018 年新智认知将依托样板项目，打造赋能咨询方法论和数据智能决策系
统两大核心能力，同时深度整合各方核心研发资源，不断加大技术研发投入，持续增
强自主创新能力和核心竞争力，为公司技术发展和创新打下坚实的基础。 
（3）应收账款风险 
行业认知解决方案业务的主要客户群体包括公安、交通管理部门及为公安、交通
管理部门提供服务的系统集成商等。受结算周期长等行业特点影响，行业认知解决方
案业务需垫付资金以开展相关业务。如果出现地方财政预算紧张、客户财务状况恶化
等情况，新智认知仍可能面临应收账款无法收回或回款时间过长等风险。 
行业认知解决方案业务的应收账款最终来源于财政资金，款项安全性较高。此外，
报告期内，新智认知已按照企业会计准则等相关规定进行了应收账款坏账准备的计提，
坏账准备计提比例处于同行业公司计提比例范围区间内，具有合理性和充分性。 
2、海洋旅游航线及旅游业务 
（1）安全营运风险 
航线船舶运营是公司主营业务中的重要环节，海洋旅游航线船舶运营安全关系到
公司的正常生产经营，是公司生存和长期发展的基础。虽然公司已建立了符合国家标
准的安全管理体系，在船舶建造、航行、维护、保养、游客服务及船员培训等方面严
格予以执行，报告期内亦未发生任何重大安全事故，同时公司也已通过购买保险等手
段最大可能地转移风险，但不排除由于海上恶劣天气、台风、海啸、地理环境变化等
不可抗力的影响或其他突发事件而引发安全事故，进而可能给发行人经营带来不利影
响。 
（2）市场及恶劣气候影响经营业绩风险 
公司未来将以健康养生为主体打造差异化康乐旅游产品，目前仍处于培育阶段，
其规模化发展仍有待市场考究。面对充满挑战的市场局面，公司将通过精准调研和市
场分析，做到产品精准投放，同时加大市场开发力度，完善产品和服务体系，借助线
上线下一体化营销网络的建立，扩大旅游市场的份额，消除规模约束的不利影响。 
