                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
8 / 254 
 
营业收入 333,127,444.68 564,720,486.89 736,889,880.35 877,089,921.40 
归属于上市公司股
东的净利润 
9,050,043.27 78,170,007.70 104,033,501.41 78,307,657.27 
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
8,677,359.41 77,801,784.82 104,630,658.20 42,324,178.51 
经营活动产生的现
金流量净额 
-192,459,983.70 -83,478,996.02 47,643,626.40 285,856,436.94 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -509,219.85   -323,304.13 -249,974.70 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
         4,727.87 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
33,961,827.35   3,524,586.37 2,690,572.25 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
      
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
      
非货币性资产交换损益       
委托他人投资或管理资产的损
益 
      
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
      
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
9 / 254 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
3,052,898.84     
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
1,096,552.82     
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
6,771,384.25   -139,754.97 94,511.09 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
少数股东权益影响额 -895,923.54   1,059.60 -1,454.84 
所得税影响额 -7,350,291.16   -628,057.69 -528,861.39 
合计 36,127,228.71   2,434,529.18 2,009,520.28 
 
说明：2016 年 9 月 28 日完成对新智认知的并购，当期确认的政府补助较少。2017
年新智认知业务太赫兹课题通过验收确认政府补贴 2,068 万元、收到房屋租赁专项补
贴 550 万元等，导致本年政府补助增幅较大。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内，公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事以智慧安全、智慧交通、智慧旅游等为核心的行业认知
解决方案业务、以航线资源为基础的海洋旅游航线及其他旅游服务业务。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
10 / 254 
 
行业认知解决方案业务方面：全资子公司新智认知作为行业认知解决方案提供商，
主要面向智慧安全、智慧交通、智慧旅游等领域，以客户的一线业务场景为驱动，基
于对行业客户业务需求的深刻理解，通过人工智能、大数据分析、云计算等创新技术，
为行业客户提供包括数据采集、分析、处理、挖掘、应用等功能的行业认知解决方案。 
基于在智慧安全、智慧交通两大领域长期耕耘，利用自主研发的核心技术，通过
提供前端感知、网络传输、数据处理及业务应用的软硬件一体的整体解决方案，实现
对大数据的采集、数据处理和行业应用。 
海洋旅游航线服务及其他旅游业务方面：在海洋旅游航线服务方面：公司运营北
海-涠洲岛、北海-海口、蓬莱-长岛三大重要海洋旅游航线以及北海、涠洲岛、烟台、
秦皇岛区域周边海上游、环岛游等海洋旅游服务，公司以优秀海洋旅游航线为基础，
通过多种成本控制措施，提升海洋旅游航线业务盈利能力，以新型船舶投运，丰富海
上游体验，提高客户满意度；其他旅游服务领域：通过挖掘、融入康养文化内涵，设
计开发多种康乐旅游产品，培育康养旅游能力；同时融入智慧手段实施景区景点运营
升级改造，完善目的地休闲配套娱乐活动，发掘场景数据价值，探索为景区赋能的智
慧运营模式。 
 
（二）报告期内，公司的经营模式 
行业认知解决方案业务依托在智慧安全、智慧交通两大优势领域长期积累形成的
行业理解能力，深入挖掘指挥调度和雪亮工程两大层级的市场需求，同时结合公司在
旅游行业的运营能力，积极开拓智慧旅游新业务。通过向系统集成商销售产品及解决
方案和直接参与竞标两种方式获取订单，根据客户的不同需求，以项目的形式为客户
提供前端感知、网络传输、数据处理及业务应用的软硬件一体的整体解决方案，实现
产品和项目的交付，帮助客户从海量数据中挖掘潜在价值，提升客户的数据使用效率，
满足客户的业务需求。 
旅游业务经营立足于重要海洋旅游航线资源，承接航线两端游客和居民交通往返、
海上游览观光等需求，三条重要旅游航线以“定点发船”、“加开航班”等符合监管要求
的运营模式，实现独家经营或联合运营。同时，借助于航线资源开发适应当地市场需
求的水上运动、海上游等海洋旅游产品、打造海陆岛一体化的新型旅游综合体，为游
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
11 / 254 
 
客提供高品质的海洋旅游资源；同时结合目的地不同的文化内涵，融入“七修”康养理
念，通过场景数据分析、系统研发休闲康养旅游产品。 
 
（三）行业情况说明 
1、行业认知解决方案业务 
（1）数字经济时代引领新增长，政策利好推动大数据战略加速落地 
据中国信息通信研究院《中国数字经济发展白皮书（2017）》显示，2016 年中国
数字经济总量达到 22.6 万亿元，同比名义增长接近 19%，占 GDP 的比重超过 30%，
同比提升 2.8 个百分点。预计 2020 年我国数字经济规模将超过 32 万亿元，占 GDP
比重 35%；到 2030 年，数字经济占 GDP 比重将超过 50%，全面步入数字经济时代。 
根据中商产业研究院发布的《2018-2023 年中国大数据行业发展前景及投资机会
研究报告》，2017 年中国大数据行业市场规模为 3615 亿元。随着一系列政策的出台，
大数据国家战略正在加速落地，大数据行业将持续增长，预计 2018 年中国大数据行
业市场规模将近 6000 亿元。 
综上所述，随着数字经济时代的到来和国家政策性文件的陆续出台，互联网越来
越多地开始为传统行业提供智能化的服务。面对传统行业互联网能力不足、“产业链”
线性思维等状况，为行业客户赋能，构建生态圈平台是我们面临的重要机遇。新智认
知将基于对需求侧的深刻理解，依托自身实践累积的咨询方法论和数据智能决策系统，
为行业客户赋能，重构行业需供关系，助力供给侧客户在数字经济时代取得成功。 
（2）安防行业市场需求依然旺盛，雪亮工程迎来爆发式增长 
《中国安防行业“十三五”发展规划》提出，“到 2020 年，安防企业总收入达到 8000
亿元左右，年增长率达到 10%以上，实现行业增加值 2500 亿元。” 
在经济快速发展、国内安防需求不断增长的背景下，我国安防行业实现快速成长。
根据前瞻产业研究院发布的《2018-2023 年中国安防行业市场前瞻与投资战略规划分
析报告》，十三五期间，我国安防产业将进入建设高峰期，各细分领域由于前期市场
渗透程度不同，预计未来五年市场需求将分别表现为 10%-20%的不同增速，总体年增
长率仍将保持在 15%左右，到 2022 年中国安防市场规模将达到 1.25 万亿元。 
据 ITS114 数据统计显示，截止 2017 年 12 月底，我国安防与雪亮工程市场中标
过亿项目 80 个，中标过亿项目市场规模总计约 260.3 亿，同比增长 199.2%。其中涉
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
12 / 254 
 
及雪亮工程的中标亿元项目 9 个，总计 31.04 亿，可见 2017 年我国雪亮工程建设市场
迎来爆发式增长。此外，在这 80 个中标过亿项目中，新疆自治区项目独占 30 个，市
场规模达到 143.6 亿，占比超过了 55%。 
雪亮工程的推进，为安防行业发展带来了众多发展机遇，各地雪亮工程项目也成
为安防企业一个巨大的增量市场。报告期内，新智认知对雪亮工程的解决方案及主要
场景进行了梳理，2018 年将依托公司核心优势和关键能力，把握安防行业重大机遇，
抢占雪亮工程市场，为公司业务发展注入新的增长动力。 
（3）人工智能改变世界，始于对行业的变革 
国务院印发的《新一代人工智能发展规划》，明确了我国新一代人工智能发展的
战略目标：“到 2020 年，人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步，人工智能产
业成为新的重要经济增长点，人工智能技术应用成为改善民生的新途径；到 2025 年，
人工智能基础理论实现重大突破，部分技术与应用达到世界领先水平，人工智能成为
我国产业升级和经济转型的主要动力，智能社会建设取得积极进展；到 2030 年，人
工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心。”
并提出“到 2020 年人工智能核心产业规模超过 1500 亿元，带动相关产业规模超过 1
万亿元。” 
科技的每一次基础层面的突破，都会推进行业改革，激起创新热潮。人工智能的
本质是用技术手段来不断满足用户更泛在、更个性、更极致的需求，用户的需求是第
一位的，但人工智能改变世界，最终还是从改变每一个行业开始。人工智能要和具体
的行业相结合，比技术更重要的是对行业的深刻理解和认知。新智认知长期在智慧安
全、智慧交通行业深耕细作，积累了丰富的行业经验，致力于打造行业认知解决方案，
为行业客户赋能，未来新智认知会将优势行业锻炼积累的核心能力和方法论，与纵向
行业丰富的场景深度结合，以数字驱动引领行业变革。 
2、海洋旅游航线及其他旅游业务 
（1）海洋旅游航线业务发展态势 
《2017 年上半年中国出境旅游者报告》显示，城市和海岛是中国游客出境游首
选的两大主题。在此背景下，国内海岛以其旅游资源丰富、活动空间完整、地理位置
独特、交通便捷的特性，逐渐成为境内游客出游的热点。海南岛旅游接待游客总人数
6745 万人次，2017 年涠洲岛热度指数稳居广西所有景区前三名，被评为“广西最受
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
13 / 254 
 
游客欢迎旅游目的地”，全年接待上岛游客约 130 万人次，在海岛游升温带动下，海
洋旅游航线业务进入快速增长期。 
（2）休闲旅游增速明显、旅游战略性支柱产业地位稳步提升  
据国家旅游局数据中心数据显示：“2017 年全年全国旅游业对 GDP 综合贡献 9.13
万亿，占 GDP 总量的 11.04%”，“2017 年全年，国内旅游人数 50.01 亿人次，比上年
同期增长 12.8%，人均出游已达 3.7 次”。随着国内居民收入水平的不断提高，旅游逐
渐成为民众生活的刚需，休闲度假的旅游模式受众增加，与观光旅游形成并重局势；
旅游小镇、主题公园等具有特色文化和主题内容的产品成为旅游业发展新模式，国内
旅游业已逐步成为国家经济发展的战略性支柱产业。未来公司将围绕核心资源，推出
具有自己独特概念的休闲、康养旅游度假产品，提升公司盈利水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）行业认知解决方案业务 
1、行业认知解决方案设计和实施能力 
新智认知是国内最早参与安全、交通领域智慧化建设行业竞争的厂商之一。伴随
着这两大细分行业智慧化进程的持续推进，新智认知逐步积累了丰富的行业智慧化建
设经验和能力。新智认知深耕智慧安全、智慧交通两大优势领域，对于业务的需求把
握精准，运用公司核心技术为客户打造行业认知解决方案。同时新智认知不断累积沉
淀行业经验，打造定制化实施能力和运营服务能力，更好的满足数字经济时代行业客
户更泛在、更个性、更极致的需求。 
报告期内，新智认知获得 ITS Asia 第四届“智能交通杯”优秀解决方案奖，被评
为“2016 年中国电子警察行业十大优秀企业”、“2017 年第六届中国智慧城市建设推荐
品牌”、“2017 年度中国智能交通协会优秀会员单位”等称号。以上荣誉的获得是市场
对新智认知行业认知解决方案设计、实施能力的肯定，有利于提升新智认知的市场地
位。 
2、技术研发和持续创新能力 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
14 / 254 
 
作为人才与技术密集型企业，新智认知长期关注核心技术的创新及研究，加强在
流式计算、图像识别、行业 AI 引擎等前沿技术领域的研发投入和布局，不断巩固自
身核心技术能力。公司承建了治安防控领域国家创新能力建设专项—一体化指挥调度
技术国家工程实验室，积极开展智能指挥调度领域的技术研发与实用设计。该国家级
创新平台相关产业关键技术、国家有关部门委托科研课题的攻关和技术标准的研究制
定，为新智认知在治安防控领域的技术发展和创新提供了基础和平台。 
同时新智认知十分重视“产-学-研-用”合作模式，与北京邮电大学信息网络中心、
北京航空航天大学、公安部第三研究所、重庆市公安科学技术研究所等知名大学、科
研单位成立联合实验室，不断寻求统一通信、云计算、大数据、人工智能与相关技术
的新突破，为公司技术研发和持续创新注入了新的活力。 
3、国家级重点项目的承建和服务能力 
丰富的成功项目案例是取得客户信任的关键因素。新智认知成立至今所提供自主
研发的产品及应用的解决方案多次运用于包括北京奥运、60 周年国庆、上海世博、上
海亚信峰会、博鳌论坛、九三阅兵、G20 峰会等多项国家及各大城市的重点项目建设，
先后圆满完成诸多大型活动的保障任务。 
报告期内，新智认知参与了“一带一路”国际合作高峰论坛国家级项目的安全保卫
任务，协助公安部负责峰会论坛的部局级警务任务的综合性通信保障工作，为论坛总
指挥部的最高决策机关提供信息支持和通信保障，为各参战单位提供集视频调度、指
挥通信、辅助决策、信息共享等功能于一体的实战化通信指挥调度平台，也为切实提
升指挥调度的一体化、扁平化、移动化、智能化和信息化水平进献了新的力量。 
4、人才的引进、培养和储备能力 
新智认知所处的大数据与人工智能产业是典型的智力密集型产业，公司一直十分
注重人才的引进与培养，持续加大研发投入的同时重点打造行业咨询能力。经过长期
的发展与培育，公司在智慧安全、智慧交通、智慧旅游等领域，逐渐形成了拥有众多
资深行业专家的人才队伍。 
截至报告期末，新智认知共有基础研发、产品开发和技术支持人员 716 名，占员
工总数的 66.17%，共有行业专家、咨询师等高端人才 35 名；在管理人才方面，新智
认知拥有众多在行业中承担过重要项目关键角色的优秀人才，具备丰富的项目管理经
验，可充分满足新智认知的业务管理需求。 
