北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 234 
 
认可，在行业中树立了技术领先、产品稳定的良好品牌形象，促进了行业认知解决方案业务的持
续增长。 
第四、人才优势。根据产品规划、研发、测试与技术支持的实际需要，新智认知通过内部培
养和外部引进两种方式建立了产学研结合的优秀研发队伍。截至 2016 年 12 月 31 日，新智认知共
有基础研发、产品开发和技术支持人员 676 名，占员工总数的 64.94%；在管理人才方面，新智认
知拥有众多在行业中承担过重要项目关键角色的优秀人才，具备丰富的项目管理经验，可充分满
足行业认知解决方案业务的业务管理需求。 
  
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 234 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕“存量挖潜抓产业链延伸，增量拓展抓并购重组”的战略部署，持续升级
海洋旅游业务,并完成渤海长通、龙虎山景区核心业务及新智认知的收购事项，进一步落实业务发
展模式，推动业绩增长；与此同时，借助新智认知的先进技术，开启向智慧旅游发展的战略转型。 
（一） 旅游业务 
1、稳抓优势业务基础，切入新兴市场机遇 
公司在升级原有优势航线业务、满足消费需求的同时，不断切入优质资源，拓展周边市场机
遇，完善产品体系。海洋旅游资源获取、开发、完善的模式越发清晰。 
【全面升级核心业务，扩大产品优势】 
在服务升级方面，公司从游客需求出发，一方面启用“来游吧”、“途嗨网”等线上销售渠道，
支持微信、支付宝等多种移动支付方式，并扩大线下销售合作范围，全面搭建起 O2O 销售网络；
另一方面，大幅提前船票预售时间，并增开过夜航班，满足了游客随时随地安排出行的需求，拉
动了客流量上升。 
在产品升级方面，公司一方面在综合国内外先进经验的基础上，设计多种航娱产品，丰富游
客海洋旅游体验；另一方面，根据航娱产品设计需求，与知名造船方合作，共同研发建造新型船
舶，持续丰富船舶娱乐功能。报告期内多艘新型船舶处于在建状态或已投入使用，包括用于升级
南海航线的 718 座豪华客船，用于丰富北涠航线航娱活动的 750 客位普通客船等。 
【快速切入成熟市场，获取既有客流】 
2016 年 6 月，公司完成了渤海长通 65%股权及渤海乐通 100%股权的收购工作，取得了 11
艘蓬长航线运营船舶，并实现近 130 万人次的客运量，市场占有率超过 50%，一跃成为蓬长航线
第一大运营商。蓬长航线成为公司新的利润增长点，并为公司海洋旅游业务站稳烟台市场、建立
北中南的沿海业务布局奠定了基础。 
【逐步培育周边航线，完善产品体系】 
报告期内，公司通过企业并购、自主申请等方式，获取了长岛环岛游、崆峒岛海上游、秦皇
岛海上游等多条特色航线的特许经营权，在此基础上，产品设计、船舶建造、市场前期推广等新
兴市场培育工作已有序展开。 
在核心航线周边开发特色航线，可在区域内形成层次分明的产品体系，进一步满足不同游客
对海洋旅游的多样化需求，有利于增加游客消费从而增厚公司利润。 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 234 
 
2、构建新型旅行平台，打造极致健康旅游 
报告期内，公司在产品研发、服务体系建设、市场营销等方面进行健康旅行平台探索，旨在
为游客提供高品质的健康旅游服务。 
【创新研发，达人参与健康旅游产品设计】 
公司新绎旅行社逐步建立起健康旅游产品研发标准，并在此基础上，以七修健康理念为核心，
以引导客户需求为目标，尝试拓宽设计思路，引入达人参与产品研发过程，开展商、养、学、闲、
情、奇新型旅行方式探索。 
【极致服务，打造品质健康旅游服务体系】 
新型旅行平台以全过程的极致服务体验为目标，制定了标准服务制度，并引入管家式服务，
针对行前、行中、行后的旅游全过程，规范了吃、住、行、游、购、娱各环节的具体服务标准，
为新绎旅行平台打造独一无二的高品质健康旅游产品奠定了坚实基础。报告期内，公司与导游协
会及旅游学院等高校建立合作关系，引入首批 25 名管家，并组织培训和上岗实践。 
【纵横互联，巧用知名平台建立营销网络】 
旅行平台一方面与知名 OTA 类、UGC 类平台及异业线上线下媒体建立了联系，另一方面，
在自有旅行平台线下门店及自营网站的基础上，试水社交网络营销。微信运营方面取得初步进展，
微信粉丝近 200 万人，自有微店系统基本搭建完成，并开展试运行。营销网络的进一步拓展，有
利于健康旅游产品的快速传播。 
3、推进优质资源开发，多维扩容资源储备 
在旅游资源端，公司围绕陆海岛一体化模式及健康景区两大主题，全国布局储备的同时，着
手有序开发现有资源，做到逐步释放，兼顾短期效益与长期发展。 
【推进陆海岛模式，开发航线两端资源】 
报告期内，公司围绕北涠航线持续推进陆海岛一体化的海洋旅游资源开发及运营模式。在陆
地端，北部湾国际海洋旅游服务基地项目正式通过股东大会审批，取得了《建设工程规划许可证》，
并奠基开工建设；涠洲岛端，公司一方面继续推进岛上游客集散中心的建设，另一方面，设立涠
洲岛新绎旅游投资公司、新涠公交公司及乐新运动公司，分别负责岛上精品民宿改造、绿色公交
运营及亲水娱乐项目开发运营，以轻资产模式全面推进涠洲岛旅游全产业链的开发工作。 
【成功挺进龙虎山，首获健康景区资源】 
报告期内，公司与江西省龙虎山旅游文化发展（集团）有限公司合资设立龙虎山新绎旅游，
经营龙虎山 5A 级景区观光车、船筏游览及该景区的投资开发、营销策划等业务。公司在推动合
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 234 
 
资公司融入公司文化的基础上，快速开展景区营销工作，组织 6 次大型主题活动，并借主要客源
地举办 G20 峰会期间大举宣传，仅半年即实现近 40 万人次的游客接待量，实现入驻首年盈利，
标志着公司正式进军健康景区开发运营，向旅游全产业链运营迈进。 
【储备高质量资源，满足长期发展需求】 
公司当前与烟台、河池、安溪等多地人民政府签订有战略合作框架协议，提前锁定崆峒岛、
红水河等众多高质量旅游资源开发运营权。与此同时，公司还与中城建四局、新毅投资等企业建
立了跨界合作关系，多渠道整合开发运营所需的能力、资金等资源，为公司旅游业务长期发展奠
定了坚实基础。 
4、完成新智认知重组，启动智慧旅游转型 
2016 年 10 月，公司完成了收购新智认知重大资产重组项目的交割手续，在并入新智认知业
绩的同时，开启了公司传统旅游业务向智慧旅游业务战略转型之路。 
2016 年 10 月至报告期末，公司已完成新智认知的全部交割手续，与募集资金存放银行及独
立财务顾问签订了三方监管协议，并根据实际项目进展情况，完成了部分募投项目的资金置换。 
在管理整合方面，公司根据新智认知的业务现状及未来发展方向，将公司名称由“博康智能
网络科技股份有限公司”变更为“新智认知数据服务有限公司”，并在上市公司董事会、管理人员层
面及新智认知管理人员层面作出诸多调整，以便新智认知能够在发展战略及合规性等方面与公司
迅速融合，从而在保留新智认知原有优势业务的同时，快速开启公司旅游业务的战略转型。 
5、搭建核心人才队伍，满足公司快速发展需要 
【引进关键人才，搭建智力支撑】 
为满足新绎旅行平台能力提升、新资源获取、健康景区运营等关键举措的人才需求，公司重
点就电商技术、市场开发、景区运营等岗位，引进 70 余名行业人才，快速获取项目策划、景区运
营等能力，推进龙虎山、崆峒岛等项目的迅速落地。 
【内部人才培养，建设人才梯队】 
公司在广纳贤才的同时也不断发掘培养内部人才，通过中层经理人培养、职业能力认证等项
目，实现个人能力组织化，积淀中基层队伍力量，逐步形成人才梯队。 
 
（二）行业认知解决方案业务 
1、业务体系再造，助力市场扩张 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 234 
 
报告期内，新智认知再造业务体系，加快区域市场的横向扩张和销售网络的全面覆盖。新智
认知新设武汉、南京区域业务单元，形成了北京、上海、深圳、贵阳、成都、云南、江西、广西、
武汉、南京十大区域业务单元的销售网络，同时新设福建、甘肃、宁夏办事处，为二三线城市市
场拓展打开空间，逐渐缩小区域市场分布差异，继续巩固在智慧安全和智慧交通两大主要业务领
域的业务拓展能力和市场营销能力，取得的具体成果如下。 
【智慧安全行业】 
“一体化指挥调度技术国家工程实验室”落户博康信息，与此同时，新智认知深度挖掘区域客
户资源，推广“一体化指挥调度”产品，2016 年 8 月成功实现首个关联项目“重庆市公安局统一通
信平台项目”的落地。此外，新智认知还中标贵阳市高清视频监控平台三期项目，中标金额人民币
7997 万元，其中云计算及大数据中心的建设充分发挥了两大核心技术优势。 
【智慧交通行业】 
由博康信息牵头，北京市交通委、天津市交管局等众多行业机构联合申报了“京津冀交通与安
全大数据公共服务示范平台”项目，并已预中标。此外，新智认知还积极参与了北京市交通领域节
能减排与监测平台二期项目的建设，为北京交通领域实现对交通实时数据、车辆状态、耗能排放
监测数据等海量交通数据的同步采集、快速处理和深度挖掘提供了技术支撑，取得了良好的示范
效果。 
2、依托核心技术，拓展行业应用 
新智认知在巩固智慧交通和智慧安全两大主要业务领域的业务拓展和市场营销外，积极拓展
智慧企业、智慧海关、智慧机场等行业细分领域，将核心技术应用至智慧城市细分行业。 
【智慧企业】 
新智认知以大数据、人工智能等技术为支撑，依托行业智慧运营平台，打造员工赋能体系（充
分解放生产力，调动员工积极性）。报告期内中标新奥能源智慧企业平台一期项目，为公司在智
慧企业领域的拓展打开了空间。  
【智慧海关】 
新智认知中标海关总署 2015 年缉私电子数据检验云系统、 金关工程（二期）上海海关缉私
局（直属局）监控指挥中心系统工程建设等项目，打开了行业认知解决方案业务在智慧海关领域
的市场，为公司在海关领域的深度拓展树立了项目标杆。 
【智慧机场】 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 234 
 
新智认知承建了郑州新郑国际机场安防监控系统平台整合项目、武汉机场 T3 航站楼安全信
息综合管理平台项目，打破了郑州机场、武汉机场视频数据分散、管理模式不统一等问题，为公
司在智慧机场行业的进一步拓展奠定了基础。 
3、强化品牌建设，提升行业影响 
新智认知继续加大市场推广与品牌宣传力度：一方面，通过参与国家级安保项目扩大品牌在
全国的知名度，报告期内新智认知参与了 2016 年全国两会、澜沧江-湄公河合作首次领导人会议、
博螯亚洲论坛、G20 峰会等国家级安全保卫项目；另一方面，新知认知通过业内的众多奖项认可，
持续提升品牌在行业内影响力，报告期内新智认知获得“2015年中国安防最具影响力十大品牌”、
“2016 年第八届中国安防百强企业”、“2016年度中国公安行业信息化最佳解决方案奖”、“第五
届中国智能交通三十强企业”、 “2016年度中国智能交通建设推荐品牌企业”、“中国智能交通行
业 2016 年度影响力企业”等多项奖项/荣誉。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 92,004.14 万元，较上年同期增长 152.45%；实现净利润 17,979.36
万元，较上年同期增长 151.86%；实现每股收益 0.68 元/股，较上年同期增长 94.29%。 
  
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 92,004.14 36,444.08 152.45 
营业成本 51,467.72 19,880.10 158.89 
销售费用 8,344.88 1,237.24 574.48 
管理费用 11,246.99 5,989.67 87.77 
财务费用 1,540.94 723.17 113.08 
经营活动产生的现金流量净额 23,723.58 11,226.23 111.32 
投资活动产生的现金流量净额 -21,686.19 -21,663.51 -0.10 
筹资活动产生的现金流量净额 131,478.78 23,021.70 471.11 
研发支出 2,601.59       不适用 
 
 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 234 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司实现营业务收入 92,004.14 万元，较上年增长 55,560.06 万元，增幅为 152.45%，一方面
得益于新智认知、渤海长通、龙虎山等新项目分别实现并表收入 40,064.32 万元、4,751.23 万元和
3,807.93 万元，另一方面原有的北涠航线随着业务量的增长收入增长 3,788.17 万元；本期公司营
业总成本 51,467.72 万元，较上年增长 158.89%，成本增幅与收入增幅基本持平，主要是由于新公
司的并入使成本增加。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减（%） 
旅游航线 39,574.46 18,113.91 54.23 33.94 29.01 增加 1.75 个百分点 
产品销售 20,768.32 10,755.77 48.21        不适用 
系统集成 12,714.94 10,058.31 20.89             不适用 
旅游服务 5,233.85 5,014.29 4.19 11.69 14.05 减少 1.99 个百分点 
旅游景区 3,780.17 1,705.97 54.87             不适用 
其他 9,518.38 5,771.89 39.36 402.58 301.64 增加 15.24 个百分点 
合计 91,590.12 51,420.14 43.86 153.53 158.73 减少 1.13 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年增减（%） 
旅游航线小计 39,574.46 18,113.91 54.23 33.94 29.01 增加 1.75 个百分点 
北涠航线 30,865.85 11,345.29 63.24 13.99 5.61 增加 2.92 个百分点 
南海航线 2,827.22 3,112.61 -10.09 14.57 -5.63 增加 23.57 个百分点 
蓬长航线 5,382.57 3,387.59 37.06        不适用  
其他特色航线 498.82 268.42 46.19             不适用 
旅游服务 5,233.85 5,014.29 4.19 11.69 14.05 减少 1.99 个百分点 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 234 
 
旅游景区 3,780.17 1,705.97 54.87        不适用  
产品销售 20,768.32 10,755.77 48.21   不适用  
系统集成 12,714.94 10,058.31 20.89   不适用  
其他 9,518.38 5,771.89 39.36 402.58 301.64 增加 15.24 个百分点 
合计 91,590.12 51,420.14 43.86 153.53 158.73 减少 1.13 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务收入 91,590.12 万元，较上年同期增长 153.53%，主要增量在于： 
●旅游航线收入的快速增长 
报告期内公司旅游航线收入实现 39,574.46 万元，占本期主营业务收入的 43.21%，较上年同
期增长 33.94%。主要得益于北涠航线 2016 年实现客运量 233 万人次，同比增长 14.33%，拉动北
涠航线收入同比增长 13.99%；同时本期新开航的蓬长航线、长岛海上游、崆峒岛航线均取得较好
的收益，带动旅游航线收入的快速增长。 
●旅游景区、新智认知等新业务实现并表收入 
报告期内公司设立鹰潭新绎龙虎山旅游公司，运营龙虎山景区的车船筏业务，本期实现景区
营运收入 3,780.17 万元；发行股份购买的新智认知四季度并表后实现产品销售、系统集成业务
20,768.32 万和 12,714.94 万元，分别占本期主营业务收入的 22.68%、13.88%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游航线 人工、燃料等 18,113.91 35.23 14,040.46 70.65 29.01   
产品销售 原材料等 10,755.77 20.92           
系统集成 材料、分包等 10,058.31 19.56      
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 234 
 
旅游服务 原材料等 5,014.29 9.75 4,396.44 22.12 14.05   
旅游景区 人工、材料 1,705.97 3.32           
其他 原材料等 5,771.89 11.22 1,437.09 7.23 301.64   
成本合计   51,420.14 100.00 19,873.99 100.00 158.73   
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
旅游航线 北涠航线成本 11,345.29 22.07 10,742.29 54.05 5.61   
旅游航线 南海航线成本 3,112.61 6.05 3,298.17 16.60 -5.63   
旅游航线 蓬长航线成本 3,387.59 6.59                
旅游航线 
其他特色航线成
本 
268.42 0.52      
旅游服务 成本小计 5,014.29 9.75 4,396.44 22.12 14.05   
旅游景区 成本小计 1,705.97 3.32      
产品销售 原材料等 10,755.77 20.92         
系统集成 材料、分包等 10,058.31 19.56         
其他 原材料等 5,771.89 11.22 1,437.09 7.23 301.64   
合计 成本合计 51,420.14 100.00 19,873.99 100.00 158.73   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,501.27 万元，占年度销售总额 12.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 9,397.86 万元，占年度采购总额 23.14%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 234 
 
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 8,344.88 1,237.24 574.48% 
管理费用 11,246.99 5,989.67 87.77% 
财务费用 1,540.94 723.17 113.08% 
合计 21,132.81 7,950.08 165.82% 
报告期内，期间费用总额 21,133 万元，占全年营业收入的 22.97%，比例与上年基本持平；
期间费用总额较上年同期增加 13,183 万元，增幅 165.82%。一方面增加新智认知、蓬长航线以及
新设龙虎山旅游景区等新业务运营而增加期间费用 10,653 万元、840 万元和 892 万元；另一方面
为快速推进健康旅游平台业务发展，引进行业专业人才，导致销售费用较上年增加 1,358 万元。  
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入 2,252.15 
本期资本化研发投入 349.44 
研发投入合计 2,601.59 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.83 
公司研发人员的数量 457 
研发人员数量占公司总人数的比例
（%） 
15.39 
研发投入资本化的比重（%） 15.52 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司完成新智认知收购,增加行业认知解决方案业务,因此增加研发投入。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期数 
上年同期
数 
变动比例
（%） 
情况说明 
经营活动产生的现
金流量净额 
23,723.58 11,226.23 111.32 
主要原因是本期营业收入增长带
动经营性净现金流增长。 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 234 
 
投资活动产生的现
金流量净额 
-21,686.19 -21,663.51 -0.10 投资支出与上期变化不大。 
筹资活动产生的现
金流量净额 
131,478.78 23,021.70 471.11 
主要原因是本期发行股份并购新
智认知并募集配套资金及银行贷
款增加所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况
说明 
    货币资金  157,515.84 30.36 18,411.39 19.87 756   
    应收票据  1,786.72 0.34                
    应收帐款  89,106.27 17.17 1,153.28 1.24 7,626   
    其他应收款   6,551.13 1.26 618.22 0.67 960   
    预付款项  24,856.26 4.79 1,141.11 1.23 2,067   
    存货  34,126.79 6.58 1,864.16 2.01 1,731   
    长期股权投资净值 3,276.08 0.63 1,874.53 2.02 75   
    固定资产 65,890.05 12.7 44,952.96 48.51 47   
    在建工程 33,064.54 6.37 4,596.67 4.96 619   
    无形资产   12,412.84 2.39 3,720.57 4.02 234   
    开发支出 1,074.92 0.21                     
    商誉 76,327.76 14.71                
    长期待摊费用  1,103.88 0.21 336.29 0.36 228   
    递延所得税资产 1,712.80 0.33 204.08 0.22 739   
    其他非流动资产 1,410.62 0.27 3,045.83 3.29 -54   
    短期借款  70,000.00 13.49 5,000.00 5.40 1,300   
    应付票据 11,693.36 2.25           
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 234 
 
    应付账款  17,181.41 3.31 882.28 0.95 1,847   
    预收款项 4,370.46 0.84 1,556.20 1.68 181   
    应付职工薪酬 3,102.90 0.6 825.08 0.89 276   
    应交税费 16,245.37 3.13 89.27 0.10 18,098   
    其他应付款  8,356.70 1.61 1,034.00 1.12 708   
    一年内到期的非流动负债 7,300.94 1.41 3,775.00 4.07 93   
    长期借款  14,087.93 2.72 1,550.00 1.67 809   
    长期应付款 2,409.77 0.46                
    递延收益 2,792.89 0.54 716.68 0.77 290   
    股本 34,880.63 6.72 21,624.00 23.34 61   
    资本公积  280,791.34 54.12 31,034.60 33.49 805   
    未分配利润  35,019.99 6.75 21,135.11 22.81 65   
  归属于母公司股东权益 355,086.07 68.42 77,206.92 83.32 360   
    少数股东权益 5,833.92 1.12 -9.90 -0.01 59,057   
 
其他说明： 
报告期内，公司主要资产负债的变动主要受发行股份购买新智认知影响，资产负债等科目变
动较大。通过发行股份收购新智认知，公司的资产总规模由年初定的 9.27 亿元增长到 51.90 亿元，
企业规模进一步长大；同时公司整体资产负债率由年初的 16.69%增加到 30.45%，更充分的发挥
财务的杠杆作用，为股东获取更大收益。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
                                                                          单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 61,110,490.54 
旅游保证金、保函保证金、 
银行承兑汇票保证金 
应收账款 227,049,007.65 借款质押 
无形资产 75,353,052.00 借款抵押 
合  计 363,512,550.19  
详见财务报表附注七、76。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 234 
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司对外股权收购投资总额为 214,200 万元，具体情况如下： 
1、公司与江西省龙虎山旅游文化发展（集团）有限公司共同合资设立鹰潭市龙虎山新绎旅游
发展有限公司。公司出资 1.5 亿元人民币，占新公司 60%股权。 
2、公司以持有的青岛新绎 100%股权与长通实业（营口）有限公司（以下简称“营口长通”）
持有的渤海长通 65%股权进行互换并完成工商变更登记，渤海长通成为公司控股子公司。 
3、公司以人民币 5,500 万元收购长岛东方明珠快航有限公司（以下简称“长岛东方明珠”）持
有的长岛营销公司 100%股权并完成工商变更登记，长岛营销公司成为公司全资子公司。 
4、公司于 2015 年启动收购新智认知（原“博康智能”）重大资产重组项目。新智认知 100%
股权定价为 165,000 万元，公司以每股 19.99 元/股的价格向交易对方发行股份购买资产。报告期
内，该项目经由公司董事会及股东会审议通过，并发布《重大资产重组报告书》。截止本报告披
露日，公司完成相关的工商变更手续，并取得北海市工商行政管理局换发的《营业执照》，详情
请参见公司于 2017 年 1 月 24 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：
临 2017-015）。 
5、报告期内，公司共出资 25,500 万元设立烟台新绎崆峒岛旅游开发有限公司、大连新绎旅
游有限公司、秦皇岛新绎旅游有限公司、北海市涠洲岛新绎旅游投资开发有限公司、北海市涠洲
岛新涠公交有限公司、西藏博康智能信息技术有限公司。 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
 
投资事项 投资额度 公告编号 
非公开发行股份购买资产并募集
配套资金 
非公开发行股份购买资产 16.5 亿元人民
币；募集配套资金 10 亿元人民币 
临：2016-047 
合资设立龙虎山新绎 1.5 亿元人民币 临：2016-041 
购买渤海长通 65%股权 8,200 万元人民币 临：2016-025 
收购北部湾（长岛）旅游营销有
限公司 100%股权 
5,500 万元人民币 临：2016-084 
 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 234 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于审议公司拟新建 5 艘船舶的议案》，详
情请参见公司于 2016 年 10 月 12 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：
临 2016-066）及相关文件。截止本报告披露日，上述 5 艘船舶正在建造中。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 234 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
1、主要子公司经营情况 
（1）博康智能信息技术有限公司 
博康信息为公司全资子公司，主要从事技术开发、技术推广、技术服务、计算机系统服务工作，
总资产为 131,659.25 万元，净资产为 38,216.29 万元，主营收入为 22,266.34 万元，主营利润为
1,509.68 万元。 
（2）新智认知数据服务有限公司 
   新智认知为公司全资子公司，主要从事计算机专业领域内的技术开发、技术咨询等业务，总资
产为 305,603.82 万元，净资产为 187,837.17 万元，主营收入为 26,198.55 万元，主营利润为 2,850.18
万元。 
（3）上海博康智能信息技术有限公司 
上海博康智能信息技术有限公司为公司全资子公司，主要从事公共安全领域内的技术开发、
设备销售等业务，总资产为 16,647.85 万元，净资产为 5,223.79 万元,收入为 1,709.40 万元，净利
润为 1,535.02 万元。 
（4）鹰潭市龙虎山新绎旅游发展有限公司 
龙虎山新绎为公司控股子公司，主要从事景区运营工作，总资产为 13,027.57 万元，净资产
为 6,260.26 万元，收入为 3,807.93 万元，净利润为 860.26 万元。 
公司其他子公司的情况详见财务报表附注九、1。 
2、取得、处置子公司情况 
（1）报告期内，公司完成飞扬客船、飞扬旅行社、渤海长通、长岛营销公司收购，合计实
现净利润 1,472.52 万元。 
（2）报告期内，公司完成滁州新绎注销登记手续，对公司未产生重大影响。 
（3）公司以持有的青岛新绎 100%股权与长通实业（营口）有限公司（以下简称“营口长通”）
持有的渤海长通 65%股权进行互换并完成工商变更登记，渤海长通成为公司控股子公司。渤海长
通旅运主要从事海上旅客、货物运输等业务，总资产为 12,913.04 万元，净资产为 4,815.19 万元，
收入为 4,751.23 万元，净利润为 1,515.20 万元。
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 234 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、旅游业务 
在国民经济发展增速的“十三五”时期和全球化的大背景下，旅游政策利好诸多，旅游产业与
其他产业的融合方式及途径多元，机遇颇多。 
（1）海洋旅游 
2016 年 12 月 7 日，国务院发布的“十三五”旅游业发展规划指出加大海岛旅游投资开发力度，
建设一批海岛旅游目的地；制定游艇旅游发展指导意见，发展适合大众消费的中小型游艇，支持
长江流域等有条件的江河、湖泊有序发展内核油轮旅游。2016 年 9 月 6 日，国家旅游局与发改委
联合印发了《全国生态旅游发展规划（2016-2025 年）》，确定了全国生态旅游的发展目标和重
点任务，将全国生态旅游划分为包括海洋海岛生态旅游片区在内共 8 个片区的发展。休闲度假和
深度游需求将带动海岛度假、邮轮旅游、海滩旅游、海港旅游等海洋旅游新业态将成为未来热潮。
海洋旅游产业的兴起成为海洋产业和旅游产业发展的焦点与核心。 
（2）健康旅游 
 “十三五”旅游业发展规划明确提出促进旅游与健康医疗融合发展。发展中医药健康旅游，启
动中医药健康旅游示范区、示范基地和示范项目建设。2016 年 8 月，国家中医药管理局、国家旅
游局联合印发《关于开展国家中医药健康旅游示范区（基地、项目）创建工作的通知》，计划未
来 3 年在全国建成 10 个国家中医药健康旅游示范区、100 个示范基地、1000 个示范项目。健康旅
游打破了传统旅游的“吃、住、行、游、娱、购”六要素的旅游格局，让消费者体验到新兴的、丰
富内涵的旅游形式。随着群众多层次多样化健康需求的日益增长，“健康+旅游”发展模式潜力巨大。 
（3）智慧旅游 
 “十三五”旅游业发展规划指出，大力推动旅游科技创新，打造旅游发展科技引擎。推进旅游
互联网基础设施建设，加快机场、车站、码头、宾馆饭店、景区景点、乡村旅游点等重点涉旅区
域无线网络建设。推动游客集中区、环境敏感区、高风险地区物联网设施建设。建设旅游产业大
数据平台。构建全国旅游产业运行监测平台，建立旅游与公安、交通、统计等部门数据共享机制，
形成旅游产业大数据平台。实施“互联网+旅游”创新创业行动计划。建设一批国家智慧旅游城市、
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 234 
 
智慧旅游景区、智慧旅游企业、智慧旅游乡村。支持“互联网+旅游目的地联盟”建设。规范旅游业
与互联网金融合作，探索“互联网+旅游”新型消费信用体系。到“十三五”期末，在线旅游消费支出
占旅游消费支出 20%以上，4A 级以上景区实现免费 WiFi、智能导游、电子讲解、在线预订、信
息推送等全覆盖。针对旅游安全方面，“十三五”旅游业发展规划还提出要建设旅游应急指挥体系。
建立覆盖主要旅游目的地的实时数据和影像采集系统，建立上下联通、横向贯通的旅游网络数据
热线，实现对景区、旅游集散地、线路和区域的突发事件应急处理及客流预测预警。游客对高品
质旅游产品的需求不断扩大，迫切需要市场提供多元化、人性化的选择，而“智慧旅游”正是未来
旅游行业加快“互联网+”、发展“未来旅游”的重要方式。 
（4）旅游业并购整合 
 “十三五”旅游业发展规划提出了依托有竞争力的旅游骨干企业，通过强强联合、跨地区兼并
重组、境外并购和投资合作及发行上市等途径，促进规模化、品牌化、网络化经营，形成一批大
型旅游企业集团；支持旅游企业通过自主开发、联合开发、并购等方式发展知名旅游品牌；支持
互联网旅游企业整合上下游及平行企业资源、要素和技术，推动“互联网+旅游”融合，培育新型互
联网旅游龙头企业。旅游业已成为经济发展的新亮点和社会投资的新热点，未来行业兼并重组将
提速。 
中国旅游业依然处于发展黄金期，随着“515”战略、“旅游+”战略、“全域旅游”战略、“一带一
路”旅游合作战略的进一步实施，中国将迎来提质增效发展阶段。 
2、行业认知解决方案业务 
（1）智慧城市 
2016 年 3 月，“十三五”规划明确提出“以基础设施智能化、公共服务便利化、社会治理精细
化为重点，充分运用现代信息技术和大数据，建设一批新型示范性智慧城市”。2016 年 4 月，国
家发改委提出，“十三五期间，我国将推出 100 个新型智慧城市试点。2016 年 11 月，我国第一本
国家层面的智慧城市年度综合发展报告《新型智慧城市发展报告 2015-2016》正式发布，较为全
面地展示了新型智慧城市的发展理念、相关工作进展、最新研究成果，以及各地方和行业优秀案
例，对推进新型智慧城市建设具有重要参考价值。2016 年 11 月 22 日，国家发展改革委、中央网
信办、国家标准委联合发布《关于组织开展新型智慧城市评价工作的通知》，要求根据相关评价
指标，开展新型智慧城市评价工作。该指标体系首次突出“以人为本、惠民便民”的宗旨，把智慧
城市建设的应用效果和民众感受作为评价重点，注重城市居民的获得感、满意度和幸福感。2016
年 12 月 27 日“新型智慧城市”峰会上，国家发改委高技术产业司副司长伍浩说，新型智慧城市正
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 234 
 
由以前的便于管理思维，变得更加注重以人为本，以便民利民为目标，提升城市的承载能力和服
务效率。 
建设新型智慧城市，是党中央、国务院立足我国城市发展实际，顺应信息化和城镇化发展趋
势，落实网络强国战略和大数据发展战略，主动适应和引领新常态、打造经济发展新动能而做出
的重大决策部署，已成为我国“十三五”时期推进以人为核心的新型城镇化、促进城市持续健康发
展的战略抉择。 
（2）大数据 
继 2015 年国家发布《促进大数据发展行动纲要》之后，2016 年“十三五”规划纲要中明确提
出实施国家大数据战略，把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推
动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。国家发改委出台了《关于
组织实施促进大数据发展重大工程的通知》、《促进大数据发展三年工作方案（2016-2018）》等
大数据发展配套政策；工信部发布了《软件和信息技术服务业发展规划 2016-2020 年》、《大数
据产业发展规划 2016-2020 年》等专项规划，均明确提出了促进大数据产业发展的主要任务、重
大工程和保障措施；交通运输部、农业部、国土资源部、环保部等部委相继印发了《关于推进交
通运输行业数据资源开放共享的实施意见》、《农业农村大数据试点方案》、《关于印发促进国
土资源大数据应用发展实施意见》、《生态环境大数据建设总体方案》等一系列大数据应用相关
的政策方案。 
大数据是智慧城市各个领域都能够实现“智慧化”的关键性支撑技术，智慧城市的建设离不开
大数据。大数据将遍布智慧城市的方方面面，从政府决策与服务，到人们衣食住行的生活方式，
再到城市的产业布局和规划，直到城市的运营和管理方式，都将在大数据支撑下走向“智慧化”，
大数据成为智慧城市的智慧引擎。而云计算满足了智慧城市建设中对于海量数据高效快速处理的
需求，云计算为信息化建设提供了强有力的支撑。大数据是人工智能不断迭代发展的重要基础。 
智慧城市建设是大数据、云计算、人工智能的重要载体，以信息化创新引领城市发展转型，
全面推进新一代信息通信技术与城市发展融合创新，加快工业化、信息化、城镇化、农业现代化
融合，提高城市治理能力现代化水平，促进管理方式和组织模式的变革，实现城市可持续发展的
新路径、新模式、新形态。推动大数据与人工智能融合发展，打破数据壁垒，让大数据和人工智
能更好为新型智慧城市建设服务是未来智慧城市发展的趋势。 
（3）智慧安全 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 234 
 
2015 年 4 月 13 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强社会治安防控体系建
设的意见》，提出将社会治安防控信息化纳入智慧城市建设总体规划，充分运用新一代互联网、
物联网、大数据、云计算和智能传感、遥感、卫星定位、地理信息系统等技术，创新社会治安防
控手段，提升公共安全管理数字化、网络化、智能化水平，打造一批有机融合的示范工程。 
按照国家“十三五”发展纲要的总体要求，公安部编制了《全国公安机关十三五装备建设总规
划》，在该规划中已经将一体化指挥调度平台建设列为十三五装备建设的重点项目之一。 
公安部起草《“十三五”平安中国建设规划》，其中对信息化建设提出：一是建设公安网络基
础设施。二是建设公安大数据基础服务平台。三是优化公安信息化应用架构。四是实施视频图像
信息综合应用工程。五是实施公安通信指挥系统工程。六是建设公安信息化安全保障技术体系。  
《“十三五”国家信息化规划》重点工程中提出，支持善治高效的国家治理体系构建，创新社
会治理，建立和完善自然灾害综合管理信息系统、重大和重要基础设施综合管理信息系统、安全
生产监管信息系统、国家应急平台、社会治安综合治理信息系统和公安大数据中心，加强公共安
全视频监控联网应用，提升对自然灾害等突发事件和安全生产、社会治安的综合治理水平。  
“十三五”是全面深化改革，加快经济发展方式转变的重要时期，也是我国智慧安全行业发展
的关键时期。党和政府推出了一系列重大决策，如重点实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、
长江经济带发展战略， 推出“中国制造 2025”、“互联网+”行动计划，大力倡导“大众创业、万众
创新”发展理念，开展供给侧改革等，这些重大举措为智慧安全行业带来了机遇。 
（4）智慧交通 
为促进交通与互联网深度融合，推动交通智能化发展，国家发改委和交通运输部 8 月 5 日印
发《推进“互联网+”便捷交通促进智能交通发展的实施方案》。这是我国第一次就智能交通发布的
总体框架和实施方案，体现了交通运输领域的创新驱动发展战略，对我国 ITS 发展具有重大意义。
《实施方案》还列出了 27 项“互联网+”便捷交通重点示范项目，这些项目将成为未来五到十年我
国智能交通建设的重点项目。 
“十三五”期间，交通运输部将着力推进落实“互联网+”重点行动，包括实施“互联网+便捷交通”、
“互联网+高效物流”、促进“大数据”发展和应用，以及加快构建车联网、船联网等。结合行业转型
升级发展要求，推进信息技术与行业管理和服务的深度融合，大力促进大数据发展应用，深化政
府与企业间合作，共同打造交通信息服务产业新生态。  
（5）“旅游+互联网” 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 234 
 
2015 年 9 月 21 日，国家旅游局下发通知，开始实施“旅游+互联网行动计划”。2015 年 9 月
23 日，国家旅游局局长李金早发表署名文章《相融相盛健康同行——大力促进我国“旅游+互联网”
又好又快发展》，提出要“在国家层面将旅游和互联网两大领域交融一体，共同迎接旅游与互联网
融合发展的新潮流；开展智慧旅游景区建设、推动智慧旅游乡村建设，完善智慧旅游公共服务体
系、创新旅游网络营销模式等行动计划。” 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
继续发展海洋旅游和健康旅游业务，推进传统旅游业务向智慧旅游升级的战略转型，并利用
打造智慧旅游和智慧景区的认知服务能力，为行业客户提供完整的认知解决方案，在成为海洋旅
游、健康旅游和智慧旅游领军企业的同时，大力发展行业认知解决方案业务。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017 年公司将充分利用资本市场平台，继续围绕“存量挖潜抓产业链延伸，增量拓展抓并购
重组”的增长逻辑，在持续增强海洋旅游、健康旅游、智慧安全、智慧交通等存量业务核心竞争力
的同时，推进公司向智慧旅游发展的战略转型，并不断实现行业认知解决方案业务在智慧城市其
他细分领域的横向扩张。 
1、旅游业务 
【多层次发展海洋旅游业务，扩大核心竞争优势】 
公司将在持续推进船舶和服务升级的同时，加快蓬长航线整合步伐，并适时推出秦皇岛沿海
游等特色航线旅游产品，多层次产品共同发力，扩大航线资源及海洋旅游运营两大核心优势的同
时，增厚海洋旅游增量利润。 
【多渠道推广健康旅游产品，加速七修健康传播】 
2017 年，公司将继续推进“达人+管家”的运营模式，将旅游达人由产品研发和旅游服务等后
端、中端业务继续推向健康旅游产品营销等前端业务，将达人的多种自媒体传播方式与自有营销
网络相结合，加快七修健康旅游产品的推广速度，迅速扩大旅行平台业务的游客接待量。 
【多维度开发优质旅游资源，有序释放资源红利】 
围绕陆海岛一体化模式，继续推进渔人码头项目建设、涠洲岛全旅游要素开发，并研究蓬长
航线两端陆岛资源的开发模式；结合七修健康养生理念，开发龙虎山道教名山文化资源，丰富旅
游产品，并加大主要客源地的营销推广力度，快速提高客流量；从秦皇岛、烟台、安溪、河池等
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 234 
 
多地旅游资源储备中挑选优质项目，尝试开发，逐步形成“成熟一批、开发一批、储备一批”的分
级开发路径，确保旅游资源储备红利的有序释放。 
【多方向推进智慧旅游转型，启动募投项目建设】 
2017 年，公司在传统旅游向智慧旅游转型方面，将以募投项目实施为主要抓手，以用户需求
为导向，以提升用户体验为核心，充分利用大数据、人工智能等核心技术，探索传统旅游与互联
网的接轨。全面启动“基于博康城市交通综合管理平台打造智慧出行管理系统项目”、“基于博康城
市及社区安全管理平台研发智慧景区管理系统项目”及“行业大数据应用软件云租用服务系统研发
项目”等募投项目建设，从前端感知、后台大数据分析、智能引流等多个方向同时推进智慧旅游应
用端技术开发，解决景区管理现有的诸多痛点问题，实现传统旅游管理方式向智慧化管理方式转
变。 
2、行业认知解决方案业务 
【聚焦原有优势业务】 
2017 年，新智认知将充分利用、整合行业认知解决方案业务在智慧安全、智慧交通两大行业
的智慧化行业经验优势、资源优势，以打造示范样板项目为抓手，继续深耕两大行业市场。 
智慧安全行业——强化产品化和服务策略，加快资源整合与技术成果转化，面向应急指挥整
体协同问题，完善一体化指挥调度产品体系开发，加快警务云和警务大数据的研究开发；依托一
体化指挥调度技术国家工程实验室，打造一体化指挥调度产品，为公安行业客户提供一体化指挥
调度服务，助力国家加强社会治安防控体系建设。 
智慧交通行业——将继续推动核心技术在智慧交通运营、服务、管理等方面的深度应用和创
新应用，以行业用户需求为核心和导向，立足行业用户一线业务场景的众多需求，探索基于大数
据的行业关键应用服务，并创新服务模式，为行业认知解决方案业务在智慧交通行业开辟新的业
务增长点；依托京津冀交通与安全大数据公共服务示范平台项目，打造交通与安全大数据公共服
务平台产品，为交通行业客户提供大数据服务，为公司在智慧交通行业的市场拓展开辟更广阔的
空间。  
【拓展智慧企业业务】 
2017 年，行业认知解决方案业务将以大数据、人工智能等核心技术为支撑，从实际业务场景
出发，感知客户需求和客户体验，感知员工诉求和业务过程，基于不同业务场景，依托行业智慧
运营平台打造各行业智慧解决方案，实现资源的高效配置、员工的高效互联、客户端的高效响应，
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 234 
 
打造员工赋能体系（充分解放生产力，调动员工积极性），创造极致客户体验，实现决策过程的
平台化、高效、透明、智慧，助力企业实现智慧运营。 
【拓展智慧城市业务】 
2017 年，行业认知解决方案业务将注重以人为本，以便民利民为目标，从公众端的需求出发，
运用大数据、人工智能等技术和工具，打造城市超脑，提升城市的承载能力和服务效率，提升民
众的满意度，推动供给侧行业超脑的生长，进一步为消费者提供更智慧的服务，不断探索新型智
慧城市解决方案。 
同时，行业认知解决方案业务将充分利用上市公司的各项资源优势，加强与各地政府及社会
资源方的协同，从顶层设计、实施方案、运营模式、风险控制等多方面进行重点探索，打造智慧
城市运营服务平台和新智城市超脑，联合各地优势力量开展运营服务。 
【推进行业战略拓展】 
2017 年，行业认知解决方案业务将继续运用互联网＋思维，以大数据、云计算、人工智能等
深厚技术积累和丰富的行业智慧化建设经验为支撑，深入行业用户需求，把握行业用户痛点，打
造面向行业用户的整体认知解决方案，积极探索行业认知解决方案业务在海关、机场、社区等细
分领域的深度应用，加强跨行业的协调融合能力，优化行业资源配置，助力行业转型升级。  
3、内部管理提升 
2017 年，公司将在现有人才储备的基础上，继续加大人才引进和培养力度，形成一支高水平、
有战斗力的管理和运营团队。 
【引进关键人才，优化人才结构】 
公司将围绕业务发展战略，落实组织管理模式创新，分步骤引进关键人才，做好人才储备工
作，优化激励机制焕发员工活力，促进业绩增长。同时公司还将通过项目实践培养人才，每个项
目配备一定比例的优秀新员工及骨干员工，用老手带新手，形成阶梯式人才储备方式的同时，增
强骨干人员的稳定性。 
【关注能力提升、实施梯队建设】 
公司通过完善培训管理体系，采取分层分类分级的方式，紧密结合业务的发展目标及重点，
采取常规培养和重点项目相结合，系统提升组织能力，提升公司内部人员的业务水平和管理水平；
盘点业务单位的梯队建设情况，重点针对干部梯队情况因地制宜的制定后备方案。 
【实现平稳过渡，促进文化融合】 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 234 
 
妥善处理新智认知等公司的新并入团队人员接收问题，促进并购团队与公司文化融合，优化
薪酬激励机制，做好公司快速发展的后勤保障工作。 
4、2017 年度收入费用成本计划 
公司计划 2017 年实现营业收入 24.15 亿元，营业成本占收入比例不超过 65.55%，期间费用
占收入比例不超过 20%。 
 
重要提示：上述经营计划并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，经营计划能否实现受公司
各项业务的具体发展情况及管理层的经营决策等多重因素影响，存在较大不确定性，敬请投资者
特别关注。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、旅游业务  
（1）安全营运风险 
旅游航线船舶运营是公司主营业务中的重要环节，旅游航线船舶运营安全关系到公司的正常
生产经营，是公司生存和长期发展的基础。虽然公司已建立了符合国家标准的安全管理体系，在
船舶建造、航行、维护、保养、游客服务及船员培训等方面严格予以执行，报告期内亦未发生任
何重大安全事故，同时公司也已通过购买保险等手段最大可能地转移风险，但不排除由于海上恶
劣天气、台风、海啸、地理环境变化等不可抗力的影响或其他突发事件而引发安全事故，进而可
能给发行人经营带来不利影响。 
（2）燃油价格波动风险 
燃油成本是公司海洋旅游业务的主要成本之一，报告期内，燃油价格的波动将导致公司主营
业务成本随之变化，公司的盈利也将会由此产生波动。公司将努力通过合理调配班次、调整船票
价格、开展节能减耗活动等方式予以弥补，以减少燃油价格波动对公司业绩的不利影响。 
（3）并购整合风险 
为促进公司业务快速发展，近年来公司实施并购整合计划。公司将在标的公司的组织架构、
员工管理、财务管理等方面进行一系列整合，使之能与公司的现有运营体系相衔接，并符合上市
公司持续规范运行的监管要求。若并购整合后，标的公司的业务不能与上市公司业务进行有效的
整合，可能对交易完成后的合并主体业绩产生不利影响。公司将以尽量保留原有经营团队，稳定
业绩激励的方式，保持标的公司稳定性的同时，促进标的公司快速发展，降低并购整合风险。 
（4）业务升级风险 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 234 
 
上市公司的主营业务从传统旅游到智慧旅游升级符合行业发展的整体趋势，有利于上市公司
的持续发展。但业务升级也将导致上市公司主营业务发展面临更多不确定性，存在业务升级风险。
为此，公司将继续通过开发优质旅游产品、并购重组等方式，扩大原有传统旅游业务优势。   
（5）航线经营权风险 
公司多年来一直为北涠旅游航线唯一运营商，近年来随着航线游客接待量的迅速增长，可能
出现准备介入北涠航线运营的竞争对手。公司目前通过参股北海新奥航务，取得了涠洲岛唯一的
客运码头——西角码头的经营权，另外通过渔人码头项目建设，在北涠航线具备稳定经营的绝对
优势。此外，公司通过上市募集资金新建船舶、增加航线运力，将进一步满足该航线不断增长的
市场需求。崆峒岛航线的独家经营权，公司通过崆峒岛项目建设继续独家控制；蓬长航线将通过
合作收购以及参与长岛景区建设等方式，进一步扩大市场份额。 
（6）市场风险 
2013 年以来，国家加强了对政府开支的控制力度，削减三公经费，导致公费旅游和会议旅游
市场需求下滑，公司旅行社业务和旅游航线业务均可能受其影响，存在业务量下滑风险；另外公
司新型旅行社目前仍处于培育阶段，其规模化发展仍有待市场考究。面对此不利的市场局面，公
司将通过加大市场开发力度，完善产品和服务体系，借助线上线下一体化营销网络的建立，扩大
散客和非公游客旅游市场的份额，消除政策环境和规模约束的不利影响。 
2、行业认知解决方案业务 
（1）销售风险 
新智认知从事安全管理与交通管理业务，这些业务的最终客户主要为各地安全、交通等相关
政府主管部门，各地政府的财政情况、相关项目的实施方案、实施周期、资金准备情况等均对行
业认知解决方案业务生产经营有较大影响。若有关部门安全管理、交通管理相关项目的实施方案、
采购政策、回款政策、项目结算政策等发生不利变化，或受制于地方政府的财政资金预算而调整
项目建设的时间进度，可能对新智认知的业务开展造成不利影响。 
（2）应收账款风险 
行业认知解决方案业务的主要客户群体包括公安、交通管理部门及为公安、交通管理部门提
供服务的系统集成商等。受结算周期长等行业特点影响，行业认知解决方案业务需垫付资金以开
展相关业务。行业认知解决方案业务的应收账款最终来源于财政资金，款项安全性较高。此外，
报告期内，新智认知已按照企业会计准则等相关规定进行了应收账款坏账准备的计提，坏账准备
计提比例处于同行业公司计提比例范围区间内，具有合理性和充分性。然而如果出现地方财政预
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 234 
 
算紧张、客户财务状况恶化等情况，新智认知仍可能面临应收账款无法收回或回款时间过长的情
况，进而导致新智认知出现坏账准备计提不足、坏账损失或因垫付资金而营运资金不足的风险。 
（3）核心技术人员流失的风险 
行业认知解决方案业务以智慧安全和智慧交通领域内的先进技术为业务开展的核心竞争力，
因此，其核心技术人员是推动企业创新能力持续发展的关键，核心技术人员的稳定对行业认知解
决方案业务的开展具有重要影响。报告期内，行业认知解决方案业务的核心技术人员保持稳定。
同时，新智认知已与核心技术人员签订了《员工保密和竞业禁止合同书》，加强对核心技术的保
密工作，同时约定即使员工离职后，仍然不得以任何形式泄露新智认知的任何商业秘密或与新智
认知自主技术有关的任何信息。然而，如果新智认知出现核心技术人员外流甚至是核心技术严重
泄密的情形，将会对行业认知解决方案业务创新能力的保持和竞争优势的延续造成不利影响。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
