北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 234 
 
非经常性损益项目 2016 年金额 
附注（如
适用） 
2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -323,304.13   -249,974.70 -383,829.07 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
    4,727.87       
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
3,524,586.37   2,690,572.25 1,336,338.64 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-139,754.97   94,511.09 74,134.44 
少数股东权益影响额 1,059.60   -1,454.84 -540.79 
所得税影响额 -628,057.69   -528,861.39 -125,410.67 
合计 2,434,529.18   2,009,520.28 900,692.55 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用   
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 234 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内，公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事海洋旅游、健康旅游和行业认知解决方案业务。 
海洋旅游业务方面，公司目前拥有 8 艘高速客船（其中 2 艘为亚洲最豪华的双体高速客船）、
11 艘客滚船和 5 艘普通客船，主要运营北海-涠洲岛、北海-海口、蓬莱-长岛 3 条核心旅游航线，
并逐渐拓展开发航线两端旅游资源，为游客提供集观光、休闲、娱乐为一体的海洋旅游产品。 
健康旅游业务方面，公司一方面依托布局全国的健康旅行平台，融合“七修”健康理念，为
游客提供高品质的健康旅游产品和服务；另一方面以龙虎山景区内的优质旅游资源为基础，设计
开发多样化的观光、休闲旅游产品，为游客提供健康旅游景区服务。 
行业认知解决方案业务方面，全资子公司新智认知作为行业认知解决方案提供商，主要面向
智慧安全、智慧交通等领域，以客户的一线业务场景为驱动，通过人工智能、大数据、云计算等
创新技术，为行业客户提供包括数据采集、分析、处理、应用等功能的行业认知解决方案。报告
期内，行业认知解决方案业务继续深耕智慧安全、智慧交通两大领域，为客户提供前端感知、网
络传输、数据处理及业务应用的软硬件一体的整体解决方案，帮助用户从海量数据中挖掘潜在价
值，提升用户的数据使用效率。 
（二）报告期内，公司的经营模式 
报告期内，公司的主要业务为海洋旅游、健康旅游和行业认知解决方案业务。根据具体业务
不同，健康旅游可细分为健康景区业务和健康旅行平台业务。 
1、海洋旅游业务模式 
（1）采购模式 
海洋旅游航线采购以保障航线运营的物资为主，主要包括油料、维修、服务用品等。为规范
采购行为，加强对采购活动的管理和监督，公司制定了《物资采购供应管理制度》和《油料采购
管理办法》，按照计划性原则、公开透明原则、适度紧缩原则和就近采购原则建立了统一管理、
集中采购和分级保管的管理体系。 
（2）服务模式 
海洋旅游航线业务，北涠航线采用“定点发船”和“加开航班”相结合的模式运营，正常情
况下采取“定点发船”的模式，每天平均约 8-12 个航次；在周末、暑期、黄金周和其他节假日等
旺季增加开航船舶和班次，每天可达 15-25 个航次。南海旅游航线采用“定点发船”的模式，每天
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 234 
 
晚上 18:00 从北海启航，次日凌晨到达海口秀英港，晚间 19:00 从海口返航。蓬长航线公司根据
港口安排确定航班，“定点发船”和“加开航班”相结合，淡季进出岛各 12 个航次左右，旅游旺季一
般不固定航班，轮流发船，船满即走。 
（3）销售模式 
海洋旅游航线业务以船票销售为主，同时不断探索产业链延伸。船票销售以当地旅行社分销、
主要客源地旅行社分销、自有网站直销、窗口直销和代理点分销相结合的方式进行。 
2、健康旅游业务模式 
（1）采购模式 
公司健康景区业务的采购，以保障景区运营的物资为主，主要包括油料、维修材料等。物资
采购按照计划性原则、适度紧缩原则、公开透明原则、就近采购原则集中采购、统一管理。 
公司健康旅行平台业务的采购，根据游客实际需求，贯彻实行集中采购的原则，发挥公司的
规模优势，与航空公司、酒店以及其他旅行社进行谈判协商，签订合同，以比较优惠的价格获得
高质量的服务。 
（2）服务模式 
健康景区业务的服务模式：以景区内的观光车、竹筏、游船为载体，以人满即走为原则，以
导游讲解为自选增值服务，为游客提供景区全程参观游览服务。 
健康旅行平台业务的服务模式：健康旅游产品研发完成后，为游客提供售前、售中和售后的
旅游服务。售前可让游客预体验，并根据游客需求进行产品微调；售中提供优质的过程服务，将
传统的中医养生、设备检测与当地旅游特色相结合融入到旅游过程中；售后与游客保持紧密互动，
传递健康养生理念和知识，保持客户紧密度。 
（3）销售模式 
健康景区业务的销售模式：销售采取线上线下相结合的模式。线上通过景区自有门户网站和
OTA 网站合作的方式，拓展销售渠道，传播景区品牌。线下采取“景区经理地推”与“区域外包”相
结合的模式，一方面针对江西省内区域和 7 个省外主要客流城市进行区域经理地推，与各地的旅
行社进行合作，推动全国团体市场，同时针对散客开通游客直通车渠道，从客源地直达景区，为
散客出行提供了方便，拓展全国区域散客市场，另一方面与大型票务机构签订定量票务外包协议，
有针对性地提升各地游客增量。 
健康旅行平台业务的销售模式：健康旅游产品采取网上直销、门店直销、子公司分销、异业
合作相结合的方式进行销售。公司已经开发了健康旅游专业网站进行产品宣传和销售；公司已经
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 234 
 
开设两个健康旅游体验店进行产品的体验和直销；各子公司在各自覆盖的市场范围内进行销售；
通过与美容院、体检中心等目标客群相近的服务机构合作进行产品的销售。 
3、行业认知解决方案业务模式 
行业认知解决方案业务的开展包括前期立项、订单获取、项目实施、验收结算、售后服务五
个环节。行业认知解决方案业务通过公开信息、销售渠道、展览会及其他方式，了解客户需求并
形成解决方案；围绕客户的应用需求，进行软件开发、设计、测试、硬件配置以及软件硬件整合
测试；通过向系统集成商销售产品及解决方案或直接参与竞标两种方式获取订单；根据销售或工
程项目的实施计划制定采购计划并实施采购；通过外购的方式获得硬件产品，通过软件灌装、软
硬件调试等工序，实现产品功能；在产品交付、调试并经客户验收后，确认销售收入或根据工程
完工进度确认销售收入；根据合同约定向客户提供售后服务。 
（三）行业情况说明 
1、旅游业务 
2016 年旅游业整体发展处于快速上升趋势。根据国家旅游局公布的数据显示，2016 年我国全
年接待国内外旅游人数超过45亿人次，旅游总收入达4.69万亿元，同比去年分别增长10%和13.6%。
2016 年我国旅游业对国民经济综合贡献达 11%，旅游积极促进大众创业、万众创新，旅游扶贫效
果明显,旅游业已成为我国战略性支柱产业。 
（1）海洋旅游 
近年来，我国海洋旅游继续保持较快增长，邮轮游艇等新兴海洋旅游业态蓬勃发展。据《中
国海洋经济发展报告 2016》显示，海洋旅游业快速增长，全年实现增加值 10,874 亿元，比上年增
长 11.4%，成为带动海洋经济的重要增长点。海洋旅游产业已经成为推动我国海洋经济持续、健
康发展的增长点和重要引擎。 
（2）健康旅游 
根据 SRI 预测，到 2017 年，全球养生旅游经济总量，预计将从 2013 年的 4,940 亿美元，增
长到 6,785 亿美元，平均年增速达 8.26%，欧洲和北美依然会保持养生旅游的旺盛发展，而中国、
印度等亚洲国家将成为新一轮的全球养生旅游热点。同时，老龄化、亚健康和慢性病不断促使消
费者关注健康和养生方面的消费，全社会的消费结构正在发生显著变化——向维持和改善健康的
方向转变。因此，养生旅游将不仅仅是奢华或富裕阶层的专利，中产阶级将成为养生旅游消费的
主力军。 
（3）智慧旅游 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 234 
 
2016 年中国在线旅游市场持续扩大，艾瑞统计数据显示，2016 年中国在线旅游市场交易规模
达 6,026 亿元，同比增长 34%，预计 2019 年中国在线旅游市场交易规模将超万亿。根据 Forward
预测，2020 年我国的在线旅游市场约为 12,000 亿元。旅游业务已从在线旅游形态向以大数据和云
计算为基础、以游客互动感知等信息服务为特征的智慧旅游形态发展。在国家大力推行“互联网+
旅游”的背景下，智慧旅游将成为旅游行业未来发展的必然趋势。 
（4）旅游业并购整合 
根据《2015 年全国旅游业投资报告》显示，2015 年全国旅游业完成投资 10,072 亿元，同比
增长 42%，比第三产业和全社会固定资产投资增速分别高 32 个百分点，较房地产投资增速高 41
个百分点。2016 年全国旅游投资将继续保持稳定增长的态势，预计全年旅游直接投资将达到 1.25
万亿元。到 2020 年，实现旅游投资总额比 2015 年翻一番，达到 2 万亿元。旅游企业加速资源整
合，并购重组和走出去步伐加快。旅游集团加速整合，通过投资并购做大做强。 
2、行业认知解决方案业务 
截至2016年底，我国住建部和科技部已联合公布了三批智慧城市试点名单，共计290个城市。
根据《经济参考报》记者梳理各地政府工作报告和“十三五”规划发现，截至 2016 年 6 月，我国
95%的副省级城市、76%的地级城市，总计超过 500 个城市，均在政府工作报告或“十三五”规划
中明确提出，或正在建设智慧城市。 
根据中国产业信息网，预计 2017 年我国智慧城市市场规模将达到 6.0 万亿元，未来五年
（2017-2021）年均复合增长率约为 32.64%，2021 年市场规模将达到 18.7 万亿元。 
根据中安网数据，2015 年我国安防行业总产值达到 4,860 亿元，安防产业在国内生产总值占
7‰，行业增速保持在 13%。 
根据智能交通网数据显示，经历了“十二五”的快速发展，智能交通产业投资额以年均 25％
以上的速度快速增长。截至 2015 年底，中国智能交通综合市场规模超过 650 亿。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、股权类资产重大变化请参阅本报告第四节中“重大股权投资”； 
2、固定资产：报告期内公司期末固定资产净值较年初增加 20,937.09 万元，其中： 
（1）船舶净值较年初增加 14,222.79 万元，为本年并购的渤海长通、长岛营销公司等单位原
有船舶以及本年新建、购买船舶所致； 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 234 
 
（2）房屋建筑物及运营设备净值较年初增加 3,806.86 万元和 2,001.63 万元，主要是设立龙虎
山新绎旅游少数股东投入； 
（3）电子设备及其他增加 905.80 万元，主要为新并购的新智认知原有电子设备所致。 
3、在建工程：报告期内公司期末在建工程较年初增加 28,467.87 万元,新增项目主要为： 
（1）新并购的新智认知基地建设增加 11,509.00 万元； 
（2）船舶建造增加 16,016.87 万元，主要为南海航线、蓬长航线以及烟台海上游和秦皇岛海
上游等业务新建船舶； 
（3）其他零星项目增加 942.00 万元，主要是港口、码头在建项目增加。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要利润来源于旅游业务和行业认知解决方案业务，核心竞争力主要体现在
以下几个方面： 
(一)旅游业务 
第一、航线优势。公司现经营“北海-涠洲岛”、“北海-海口”、“蓬莱-长岛”三条核心海洋旅游
航线及崆峒岛登岛游、山海游等多条特色旅游航线，并已获准筹备开通海上国际旅游航线。点线
结合、各具特色的旅游航线是公司的主要优势，公司可以围绕航线资源开发设计丰富的海洋旅游
产品，满足不同层次游客多元化的需求，在依托日益丰富的旅游航线，围绕“吃、住、行、游、购、
娱”进行旅游产业链延伸方面占据相对优势。 
第二、运营优势。公司近年来不断更新船舶，补充和升级运力，已经成为船队规模最大、载
客能力最强的海洋旅游船队之一。公司具有 60 余年的海洋旅游运输经验，拥有专业的管理团队及
大批经验丰富的高级船员；公司建立了完善的旅游船舶管理、维修和保养体系，船舶安全管理体
系（SMS）和船舶保安体系（ISSC），取得了符合证明（DOC）和国际船舶保安证书、设立了船
舶营运可视 GPS 调度中心，实现了船舶营运的实时监控和调度指挥；形成了公司的运营优势。 
第三、资源优势。公司于 2016 年取得江西鹰潭龙虎山 5A 级景区内优质旅游资源的运营权，
龙虎山风景名胜区为世界地质公园、国家自然文化双遗产地，且为中国道教的发祥地，具备多项
稀缺特征。此外，公司与秦皇岛、烟台、河池、安溪等多地政府签订了旅游资源开发战略框架协
议，储备有众多优质旅游资源待开发。优质的运营资源及丰富的资源储备，形成了公司的资源优
势。 
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 234 
 
第四、产品研发优势。公司根据“七修”健康养生体系，结合自身独有的旅游资源，打造了一
系列健康养生旅游产品。“七修”健康养生体系与旅游要素的结合，赋予旅游产品以健康养生的功
效，动静结合，身心双修，其难以复制的产品差异成为公司参与健康养生旅游市场竞争的特有优
势。 
(二)行业认知解决方案业务 
第一、技术创新优势。行业认知解决方案业务长期关注核心技术的创新及研究，形成了“图像
解析及内容检索技术”及“数据管理及挖掘应用关键技术”两大核心技术，核心技术在行业中处于领
先地位。报告期内，博康信息承建了国家发改委组织实施的智慧安全领域创新能力建设专项——
一体化指挥调度技术国家工程实验室，实验室研发成果将进一步巩固行业认知解决方案业务的技
术优势。 
图像解析技术是将先进的图像采集处理技术、计算机视觉技术和智能模式识别技术有机地结
合在一起，以行业用户需求为导向，实现对图像中“人、车、物”的目标识别、特征提取、行为及
事件分析。图像内容检索以图像解析技术为前提，运用关联比对、分析融合和大数据技术，在海
量的图像信息集合中实现高效快速精准的目标搜索和定位。图像解析及内容检索技术相关产品与
技术获得了上海市科技进步一等奖、国家重点新产品等奖项。 
数据管理及挖掘应用是指人们对数据进行收集、组织、存储、加工、挖掘和应用的一系列活
动的总和。新智认知结合多年行业经验和技术积累，以公安、交通业务需求为导向，采用各类先
进的数据管理及挖掘应用手段，实现了智慧安全和智慧交通海量数据的融合处理、分析研判和价
值发现。新智认知在国内推出了百亿级车辆信息大数据系统、千万级人脸大数据系统。数据管理
及挖掘应用相关技术应用在新智认知各类解决方案中，为新智认知的大数据战略提供了强有力的
技术支撑。 
第二、行业智慧化实践优势。行业的智慧化建设是长期持续的过程。伴随着技术的不断进步、
对行业需求理解的不断深入，行业智慧化建设的水平不断提升。安全及交通行业是我国智慧化建
设开展最早的细分行业，行业智慧化水平整体处于领先地位，对其他行业的智慧化建设具有明确
的参考意义。新智认知是国内最早参与安全、交通领域智慧化建设行业竞争的厂商之一。伴随着
这两大细分行业智慧化进程的持续推进，新智认知逐步积累了丰富的行业智慧化建设经验；在参
与行业智慧化建设的同时，新智认知多年来保持对自主核心技术研发的持续投入，逐步形成了自
己完善的核心技术体系。通过长期专注这两大细分领域的行业发展趋势，紧紧围绕安全管理及交
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 234 
 
通管理不断涌现的崭新业务需求，新智认知能够将先进的信息技术成果应用于行业智慧化实践，
已成为这两大行业中智慧化建设的领先企业： 
2008 年，新智认知参与了北京奥运场馆区高清监控系统全覆盖系统的建设，该项目是规模化
高清视频监控系统的成熟应用； 
2009 年，新智认知参与了国庆 60 周年阅兵路线、八达岭高速、京承高速、京通快速路全覆
盖高清监控系统的建设，该项目是高清视频监控系统的一次大规模应用。在该项目中，新智认知
成功实现了对机动车的车牌识别、交通事件监测等功能； 
2010 年，新智认知参与了世博会浦东新区高清图像覆盖及智能卡口系统 1 万余点位的高清监
控、2,000 余点位智能卡口监控项目的建设。在该项目中，新智认知实现了集安全管理、交通管理
为一体的高清卡口建设，实现了对机动车、非机动车、行人等不同类型信息的图像解析； 
2012 年，新智认知参与了中共十八大会议重要会议地点周边出入口路段的安全管理及交通管
理工程。在该项目中，新智认知实现了人脸识别技术的应用以及对行人异常行为的分析； 
2013 年，新智认知参与了安徽省公安厅的大数据项目建设，实现了对图片、文本等分散数据
的存储、调用、查询及深度分析； 
2014 年，新智认知参与了贵阳市视频大数据项目的建设，实现了对全市的视频大数据的分析；
同年，新智认知参与了广东省多个地市的大数据平台建设； 
2015 年，新智认知以“芜湖基于大数据的公安警务云实验基地”“广东省视综大数据平台”示范
项目为切入点，探索政府交通、安全数据资源的开放、开发与利用模式，探索数据运营及互联网
应用的能力和盈利模式；  
2016 年，新智认知参与了重庆市公安局统一通信平台项目建设，实现了一体化指挥调度产品
首次落地。 
上述项目的实施促进了新智认知核心技术不断成熟及行业智慧化建设实践经验的不断积累，
也体现了新智认知的行业智慧化实践优势。 
第三、品牌优势。丰富的成功项目案例是取得客户信任的关键因素。新智认知参与的具有较
大行业影响力的项目情况如下： 
序号 时间 项目名称 项目概况 
1 2008 年 北京奥运会 
参与奥运场馆区全覆盖高清监控系统的建设，是该项目建设
的主要厂商之一。 
2 2009 年 60 周年阅兵 参与国庆 60 周年阅兵路线、八达岭高速、京承高速、京通快
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 234 
 
序号 时间 项目名称 项目概况 
速路全覆盖高清监控系统的建设，是该项目建设的主要厂商
之一。 
3 2010 年 上海世博会 
参与上海世博会浦东新区高清图像覆盖及智能卡口系统 1 万
余点位高清监控、2000 余点位智能卡口监控系统的建设，是
该项目建设的主要厂商之一。 
4 2011 年 深圳大运会 
参与大运会场馆及周边道路高清智能监控系统的建设，是该
项目建设的主要厂商之一。 
5 2013 年 沈阳全运会 全运会场馆及周边区域的图像智能调度系统的租用。 
6 2014 年 北京 APEC 会议 会议相关区域的警卫路线图像智能调度系统的租用。 
7 2014 年 上海亚信峰会 
参与会议相关区域的高清视频监控系统及警卫路线图像智能
调度系统的建设，是该项目建设的主要厂商之一。 
8 2014 年 博鳌论坛 会议相关区域的监控图像智能调度系统的租用。 
9 2015 年 九三阅兵 
基于在阅兵相关区域的高清监控系统的建设，相关建设成果
为九三阅兵提供了安全保障，并受到了公安部的书面表彰。 
10 2016 年 G20 会议 
定制开发的安保指挥通信一体化综合保障平台，有力地提升
了通信保障工作信息化、智能化水平，收到 G20 安保组的表
彰。 
11 2016 年 博鳌亚洲论坛 
一体化综合保障平台服务于会议的安保工作，收到了公安部
的表彰。 
同时，新智认知获得众多行业奖项，包括“2014年中国智能交通协会科学技术奖”、“2015年
A&S 中国安防十大民族品牌”、“2015年中国智能交通 30 强企业”、“2016年中国安防最具影响力
十大品牌”、 “2016年中国智能交通 30 强”、“中国智能交通建设推荐品牌”、“ITS 金狮奖”、 “2016
年度中国智能交通协会优秀会员单位”、“中国智能交通行业 2016 年度影响力企业”等众多业内奖
项。 
新智认知的解决方案还被广泛应用于北京、上海、深圳等城市的安全、交通领域，积累了大
量的项目经验。在全国范围内，北京、上海、深圳等一线城市的用户对产品及服务的要求较高，
关注系统的性能及稳定性。新智认知以高质量的产品系统及整体解决方案获得了行业用户的高度
北部湾旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 234 
 
认可，在行业中树立了技术领先、产品稳定的良好品牌形象，促进了行业认知解决方案业务的持
续增长。 
第四、人才优势。根据产品规划、研发、测试与技术支持的实际需要，新智认知通过内部培
养和外部引进两种方式建立了产学研结合的优秀研发队伍。截至 2016 年 12 月 31 日，新智认知共
有基础研发、产品开发和技术支持人员 676 名，占员工总数的 64.94%；在管理人才方面，新智认
知拥有众多在行业中承担过重要项目关键角色的优秀人才，具备丰富的项目管理经验，可充分满
足行业认知解决方案业务的业务管理需求。 
  
