                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
81 / 254 
 
专案调薪：对有突出贡献的员工，公司根据具体情况给予的特别调薪，调薪幅度原则上不超
出该员工所担任职位职级的薪酬宽带最大值。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、旅游业务 
结合各业务的发展状态及能力提升需求，聚焦关键岗位，提供多样化的针对不同层级的针对
性培训，以全面提升员工职业素养、工作技能以及领导力，不断完善人才梯队建设，为公司业务
的蓬勃发展储备优质的人才池。 
1、培养项目： 
FLE 企业一把手后备培养项目、业务一把手后备培养项目、首任管理者培养项目、中层经理
人常青之旅特训营、基层员工职业资格认证项目、人力&财务&行政等通用类专业任职资格认证项
目、大学生加速培养项目、大学生入司培养、管理干部入司培训等等。 
2、培养方式： 
内训讲师、外聘讲师专业授课、导师一对一辅导、标杆学习、FLE 成员分享、业务转型战略
研讨、行动学习、个人 IDP 辅导、I Coach 辅导、外出培训等。 
3、效果评估： 
学习成长，个人 IDP 执行情况，学习心得分享质量，课题任务完成情况，胜任力测评、CEB
测评、绩效评估等。 
2、行业认知解决方案业务 
1、公司培训学习 
了解公司的战略部署和企业文化的定位，先后组织公司高管和骨干人员参加学习年会、“五四”
青年学习论坛等活动，理解公司的整体战略部署和文化导向，同时及时调整和提升新智认知的战
略部署，加强文化宣导，实现文化和业务的快速融合，促进公司的团队建设和管理能力提升。 
2、内部培养方面 
 （1）在体系建设方面，完善培训管理制度，健全人才培养体系。从公司培训管理体系、培
训内容体系、培训人员体系等方面进行梳理，并不断完善，形成满足公司业务发展需求和员工自
身不断提升的人才培训体系。 
（2）在人才养成方面，根据公司的整体发展战略进行人才匹配，通过建立内部导师和高潜人
才培养计划，挖掘并激活内部专业力量，并结合外部前沿技术与行业资源，以各业务平台为输送
渠道，向客户输出我们的解决方案和专业建议；同时，在业务赋能方面，以行业认知赋能平台为
发力点，通过解决方案的输出、重大项目的支持助力各区域业务平台，以“传帮带”的模式激活内
部专业团队，发掘高潜能人才，铸造务实善战的业务团队。  
（3）在方法和工具的引入中，基于公司业务转型的需求，用系统的咨询管理方法进行专业的
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
82 / 254 
 
培训辅导，为我们部分技术人员向咨询人员转型进行铺垫；用行动学习聚焦业务，赋能组织，针
对不同区域的具体问题，分别在上海、北京、南京、重庆等地进行了行动学习工作坊的研讨和学
习，为业务和研发团队的工作方法和工具提供支持。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会和上海证券交易
所有关上市公司治理的规范性文件要求和指引，并结合了其他同行业上市公司及部分
在公司治理方面表现良好的上市公司的成功经验，在法律顾问的指导下完成了《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》
和《董事会秘书工作细则》等相关公司治理制度的拟定，并经法定程序审议通过后实
施。报告期内，根据公司实际经营的需要，对相关事项实施规则进行及时修订，确保
各项规则更好的服务、规范公司业务经营。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规
则和工作制度规范运作，各行其责，切实保障所有股东的利益。 
1、股东大会的运行情况 
股东大会的召开，按照公司审议通过的《公司章程》和《股东大会议事规则》规
定，严格履行了相关的通知、召集、主持、议事、表决、决议、记录及档案留存程序，
会议召开程序合法，会议记录完整，决议内容及签署均合法、合规、真实、有效，不
存在管理层、董事会等违反《公司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的
行为。 
同时，报告期内，公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，并通
过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股东进行交流，认真、及时、
详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面了解公司的情况。 
2、董事会的运行情况 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
83 / 254 
 
董事会会议的召开，按照公司审议通过的《公司章程》和《董事会议事规则》规
定，严格履行了相关的通知、提案、召集、主持、议事、表决、决议、记录及档案留
存程序，董事会的召集符合相关规定，董事能够按时出席会议，董事勤勉尽责，认真
履行职责，对会议议案认真讨论，充分发表意见，独立董事对重大事项发表独立意见；
董事会能认真执行股东大会决议，决议内容及签署均合法、合规、真实、有效，不存
在管理层、董事会等违反《公司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的行
为。 
3、监事会的运行情况 
监事会由三名监事组成，其中公司职工代表监事一人；监事会设主席一人，由全
体监事过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职
务或者不履行职务的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。监
事会中的职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生。公司监事严格按照《公司
章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利。 
监事列席董事会会议，监事会未发生对董事会决议否决的情况，未发现公司财务
报告存在不实情形，未发现董事、高级管理人员履行职务时违反《公司法》、公司章
程及相关制度等要求行使职权的行为；监事均认真履行了各自职责，未对有关决策事
项提出异议。 
4、独立董事制度的运行情况 
公司独立董事自受聘以来，以公司和股东的最大利益为行为准则，严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，忠实履行自己的职
责，对公司重大事项和关联交易事项的决策，对公司法人治理结构的完善起到了积极
的作用。公司独立董事所具备的丰富专业知识和勤勉尽责的职业道德，在董事会制定
公司发展战略、发展计划和生产经营决策，以及监督募集资金使用情况等方面发挥了
重要的作用，有力地保障了公司经营决策的科学性和公正性。 
5、董事会秘书制度的运行情况 
根据《公司章程》规定，公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的
筹备、文件保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
84 / 254 
 
报告期内，董事会秘书积极承担法律、行政法规以及公司章程对公司高级管理人
员所要求的义务，严格《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》
等规定，忠实履行自己的职责，对公司法人治理结构的完善起到了积极的作用。 
    6、董事会专门委员会的运行情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门
委员会。报告期内，董事会各专门委员会和各位董事勤勉尽责，均按照《公司章程》
和各专门委员会工作细则的规定履行职责，建立了定期会议制度，对于所审议事项均
形成了书面决议并提交董事会，作为董事会及股东大会有关决策的重要依据，为公司
发展和重大事项的决策提供意见，较好地服务于公司发展。 
7、控股股东和实际控制人出具承诺 
发行人控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争、减少关联交易的承诺函，
对控股股东、实际控制人及其直接、间接控制的其他企业进行约束。报告期内，公司
控股股东和实际控制人均履行了承诺。 
8、募集资金使用制度 
    根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公
司募集资金管理和使用的监管要求》、《关于前次募集资金使用情况报告的规定》等
法律、行政法规、规范性文件及公司章程，结合公司实际情况，修订《募集资金使用
管理制度》，进一步规范募集资金使用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
公司治理的相关制度是按照中国证监会和上海证券交易所有关上市公司治理的
规范性文件要求和指引制定的，与有关上市公司治理的规范性文件要求不存在重大差
异。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规
则和工作制度规范运作，各行其责，切实维护公司股东的利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 24 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 1 月 25 日 
2017 年第二次临时股 2017 年 3 月 20 日 上海证券交易所网站 2017 年 3 月 21 日 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
85 / 254 
 
东大会 （www.sse.com.cn） 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 12 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 13 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 8 月 25 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 8 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
序号 会议届次 决策事项 
1 2017 年第一次临时股东大会 
会议以现场会议及网络投票相结合的方式召开并表决，
审议通过了《关于审议公司参与投资旅游产业基金暨关
联交易的议案》。 
2 2017 年第二次临时股东大会 
会议以现场会议及网络投票相结合的方式召开并表决，
审议通过了以下两项议案： 
1、《关于审议公司变更部分募投项目实施主体和实施地
点的议案》； 
2、《关于审议公司使用募集资金对全资子公司博康智能
信息增资的议案》。 
3 2016 年年度股东大会 
会议以现场会议及网络投票相结合的方式召开并表决，
共审议通过十一项议案： 
1、《关于审议公司<2016 年度财务决算报告及 2017 年
度财务预算报告>的议案》； 
2、《关于审议<2016 年度董事会工作报告>的议案》； 
3、《关于审议<2016 年度监事会工作报告>的议案》； 
4、《关于审议公司<2016 年年度报告>及摘要的议案》； 
5、《关于审议公司 2016 年利润分配的议案》； 
6、《关于审议公司 2016 年度董事薪酬的议案》； 
7、《关于审议公司 2016 年度监事薪酬的议案》； 
8、《关于审议公司续聘 2017 年度审计机构的议案》； 
9、《关于审议公司 2017 年度对子公司提供担保预计的
议案》； 
10、《关于审议公司 2017 年度日常关联交易预计的议
案》； 
11、《关于审议全资子公司使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》。 
4 2017 年第三次临时股东大会 
会议以现场会议及网络投票相结合的方式召开并表决，
审议通过以下三项议案： 
1、《关于 2017 年度新增日常关联交易预计的议案》； 
2、《关于新增使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》； 
3、《关于修订<募集资金使用管理制度>的议案》。 
经北京国枫律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人
和出席会议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决
结果合法有效。 
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
86 / 254 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王玉锁 否 6 6 1 0 0 否 0 
鞠喜林 否 6 6 1 0 0 否 4 
赵金峰 否 6 5 2 1 0 否 3 
张滔 否 6 4 2 2 0 否 1 
王子铮 否 6 6 4 0 0 否 0 
李璞 否 6 6 1 0 0 否 3 
黎志 是 6 6 3 0 0 否 0 
郑斌 是 6 5 2 1 0 否 1 
杨丽芳 是 6 5 0 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
                                           北部湾旅游股份有限公司2017年年度报告                                                     
87 / 254 
 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会。报告期内，董事会专门委员会均严格按照相应工作细则开展工作，在履
职过程中对所审议议案均表示赞成。 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司的 2016 年度财务决算报告及 2017 年度
财务预算报告、2016 年年度报告、2016 年度利润分配、2017 年董事会经费预算、2017
年第一季度报告、2017 年半年度报告、2017 年第三季度报告、募集资金使用情况、
对外担保、重大资产重组 2016 年度业绩承诺实现情况等进行了审查，并对公司续聘
审计机构的议案发表了意见，认为：公司财务报表符合《企业会计准则》的规定，选
择的会计政策和做出的会计估计恰当合理，会计报表在所有重大方面能够公允反映公
司的财务状况、经营成果和现金流量。 致同会计师事务所（特殊普通合伙）具有证
券期货从业资格，多年从事上市公司财务审计工作，对公司的组织架构、业务发展及
财务状况较为熟悉，能够客观公正、勤勉尽责地为公司提供审计服务。为保持公司审
计工作的连续性，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审
计机构，包括相关审计、鉴证及专业咨询服务等。 
公司董事会提名委员会对公司变更董事会秘书的议案发表意见，认为：本次公司
提名聘任董事会秘书的程序规范，符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》的有关规定，王东英女士的教育背景、专业能力和职业素养能够胜任所聘岗位
职责的要求，具有在上海证券交易所挂牌交易的上市公司董事会秘书任职经验，未发
现有《公司法》及《公司章程》规定不得担任董事会秘书的情况，以及被中国证监会
确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况。 
公司董事会薪酬委员会对公司高管薪酬政策进行审核，认为公司高管薪酬符合公
司经营业绩考核有关办法及薪酬方案的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
公司董事会战略委员会对公司 2016 年度董事会工作报告、2016 年度利润分配方
案、募集资金使用情况、募投项目变更实施地点、实施主体等事项，提出了重要的意
见和建议，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
