                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 8 / 193 
少数股东权益影响额 -1,454.84   -540.79            
所得税影响额 -528,861.39   -125,410.67 -114,689.71 
合计 2,009,520.28   900,692.55 1,000,950.75 
 
 
  
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 9 / 193 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事海洋旅游及健康旅游业务。 
海洋旅游业务方面，公司目前正在运营北海-涠洲岛、北海-海口、烟台-长岛、蓬莱-长岛 4 条
海洋旅游航线，为游客提供优质的海上旅游服务体验。目前，公司拥有 6 艘高速客船（其中 2 艘
为亚洲最豪华的双体高速客船）、3 艘客滚船和 2 艘普通客船；丰富的船舶类型、安全舒适的乘
船体验，满足了不同类型游客的多样化乘船需求。公司以运营航线为基础进行产业链的延伸，形
成海洋旅游产品，并依托公司在全国布局的 11 家旅行社子公司形成的销售网络进行分销，为游客
提供观光、休闲、娱乐、健康于一体的海洋旅游产品。 
健康旅游业务方面，公司初步探索并完成了健康旅游一期系列产品的研发，旨在为游客提供
修身养性的健康旅游服务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、采购模式 
（1）海洋旅游 
海洋旅游航线采购以保障航线运营的物资为主，海洋旅游产品采购以在自有航线的基础上采
购其他旅游要素组合成完整旅游产品为主。 
海洋旅游航线物资采购主要包括油料、维修、服务用品等。为规范采购行为，加强对采购活
动的管理和监督，公司制定了《物资采购供应管理制度》和《油料采购管理办法》，按照计划性
原则、公开透明原则、适度紧缩原则和就近采购原则建立了统一管理、集中采购和分级保管的管
理体系。 
海洋旅游产品以自有航线为依托、以挖掘当地文化和旅游特色为主导进行产品研发，并依据
产品研发进行酒店、餐饮、交通等旅游要素的采购。采购过程中采取集中采购的模式最大程度上
降低采购成本、确保服务品质。 
（2）健康旅游 
依托公司对健康康旅游的研究成果，分时间、分地域、分目标客群进行主题健康旅游产品的
研发，完成研发后由公司统筹进行旅游要素的采购，完成产品的开发。采购过程中由公司产品研
发中心进行统一采购。 
2、服务模式 
（1）海洋旅游 
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 10 / 193 
海洋旅游航线业务，北涠航线采用“定点发船”和“加开航班”相结合的模式运营，正常情况下
采取“定点发船”的模式，每天平均约 8-12 个航次；在周末、暑期、黄金周和其他节假日等旺季增
加开航船舶和班次，每天可达 15-25 个航次。南海旅游航线采用“定点发船”的模式，每天晚上 18:00
从北海启航，次日凌晨到达海口秀英港，晚间 19:00 从海口返航。 
海洋旅游服务业务，依托船舶和港口的客流聚集效应，通过各种与客户互动手段发现客户旅
游需求，通过产品研发将需求转化为可售产品，为游客提供完整过程服务和单项预定服务。 
（2）健康旅游 
健康旅游产品研发完成后，设计完整的健康旅游服务体系，为游客提供售前、售中和售后的
旅游服务。售前可让游客预体验，并根据游客需求进行产品微调；售中提供优质的过程服务，将
传统的中医养生、设备检测与当地旅游特色相结合融入到旅游过程中；售后与游客保持紧密互动，
传递健康养生理念和知识，保持客户紧密度。 
3、销售模式 
（1）海洋旅游 
海洋旅游航线业务以船票销售为主，同时通过产业链延伸衍生游客二次消费收入。船票销售
以当地旅行社分销、主要客源地旅行社分销、自有网站直销、窗口直销和代理点分销相结合的方
式进行。 
海洋旅游产品采取与当地旅行社和主要客源地旅行社合作的方式进行分销，通过港口和船上
的客流聚集进行直销，依托在全国布局的代理旅行社进行目标市场的分销，并通过淘宝店及与携
程等在线旅游服务商合作进行网上销售。 
（2）健康旅游 
健康旅游产品采取网上直销、门店直销、子公司分销、异业合作相结合的方式进行销售。公
司已经开发了健康旅游专业网站进行产品宣传和销售；公司已经开设两个健康旅游体验店进行产
品的体验和直销；各子公司在各自覆盖的市场范围内进行销售；通过与美容院、体检中心等目标
客群相近的服务机构合作进行产品的销售。 
（三）行业情况说明 
根据国家旅游局公布的数据显示，2015 年我国全年接待国内外旅游人数超过 41 亿人次，旅
游总收入突破 4 万亿元，同比去年分别增长 10%和 12%，全面完成发展目标，实现了“十二五”
时期旅游发展的漂亮收官，并开启了旅游发展的新时代。 
据《2014 年中国海洋经济统计公报》显示，近年来，我国海洋旅游业务持续发展，年平均增
速 20.2%，是我国 12 个主要海洋产业中的“领头羊”。2014 年滨海旅游业增加值 8,882 亿元，比
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 11 / 193 
上年增长 12.1%，占全国海洋生产总值的比重 14.8%。海洋旅游产业已经成为推动我国海洋经济
持续、健康发展的增长点和重要引擎。 
根据 SRI 预测，到 2017 年，全球养生旅游经济总量，预计将从 2013 年的 4940 亿美元，增长
到 6785 亿美元，平均年增速达 8.26%，欧洲和北美依然会保持养生旅游的旺盛发展，而中国、印
度等亚洲国家将成为新一轮的全球养生旅游热点。同时，老龄化、亚健康和慢性病不断促使消费
者关注健康和养生方面的消费，全社会的消费结构正在发生显著变化——向维持和改善健康的方
向转变。因此，养生旅游将不仅仅是奢华或富裕阶层的专利，中产阶级将成为养生旅游消费的主
力军。 
根据国家旅游局公布的数据显示，2015 年，我国在线度假旅游市场交易规模约达 5,402.90 亿
元，较 2014 年 3,670 亿元同比增长 47.2%，在线渗透率为 13.1%，较 2014 年 11.3%增长了约 2 个
百分点。2015 年上半年，手机支付、手机网购、手机旅行预订用户规模分别达到 2.76 亿元、2.7
亿元和 1.68 亿元，环比分别增长 26.9%、14.5%和 25%。旅游业务已从传统的线下发展为线下和
线上结合的智慧旅游形态。在国家大力推行“互联网+旅游”的背景下，智慧旅游将成为旅游行业未
来发展的必然趋势。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、公司股票于 2015 年 3 月 26 日在上海证券交易所挂牌上市,本次公司公开发行新股
54,060,000 股，占公司发行后总股本的 25%，每股发行价格 5.03 元，公司总股本由 162,180,000
股增至 216,240,000 股，注册资本由 162,180,000 元人民币增至 216,240,000 元人民币。 
2、公司上市募投项目“新建 600 座普通客船项目”，即北游 15 已经建造完成并投入北涠航线
的试运营，该项目决算金额为 6,621.01 万元。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
第一、航线优势。公司现经营“北海-涠洲岛”、“北海-海口”、“烟台-长岛”、“蓬莱-长岛”四条
海洋旅游航线，并已获准筹备开通海上国际旅游航线。点线结合、各具特色的旅游航线是公司的
主要优势，公司可以围绕航线资源开发设计丰富的海洋旅游产品，满足不同层次游客多元化的需
求，在依托日益丰富的旅游航线，围绕“吃、住、行、游、购、娱”进行旅游产业链延伸方面占据
相对优势。 
第二、运营优势。公司近年来不断更新船舶，补充和升级运力，已经成为北部湾地区船队规
模最大、载客能力最强的海洋旅游运输船队之一。公司具有 60 余年的海洋旅游运输经验，拥有专
                                            北部湾旅游股份有限公司 2015 年年度报告 
 12 / 193 
业的管理团队及大批经验丰富的高级船员；公司建立了完善的旅游船舶管理、维修和保养体系，
船舶安全管理体系（SMS）和船舶保安体系（ISSC），取得了符合证明（DOC）和国际船舶保安
证书、设立了船舶营运可视 GPS 调度中心，实现了船舶营运的实时监控和调度指挥；形成了公司
的运营优势。 
第三、码头优势。公司自有的北海国际客运港是公司海洋旅游航线船舶的母港，位于北海市
银滩景区，地理位置优越。北海国际客运港是北海市仅有的两个可以避 12 级台风的港口之一，停
泊条件良好，配套设施完备，为公司旅游运输船舶的调度、维修、保养提供了便利。公司间接控
制的涠洲岛西角码头是目前涠洲岛唯一的客运码头，为公司旅游航线的运营和可持续发展提供了
有力的保障。 
第四、产品研发优势。公司根据“七修”健康养生体系，结合自身独有的旅游资源，打造了一
系列健康养生旅游产品。“七修”健康养生体系与旅游要素的结合，赋予旅游产品以健康养生的功
效，动静结合，身心双修，其难以复制的产品差异成为公司参与健康养生旅游市场竞争的特有优
势。更重要的是，形成了一支有旅游和健康双重经验、敢于创新的团队，将能够支撑公司在健康
旅游领域的持续创新。 
 
  
