软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制体系，不
断加强信息披露和投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门文件要求并结合公司实际情况，公司修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》，制定了《舆情管理制度》等规章制度。 
 关于股东与股东大会： 
股东大会是公司最高权力机构。报告期内公司共召开五次股东大会，其中两次会议采取现场投票和网络投票相结合的方
式进行。各次股东大会均按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的程序
召开，股东大会对公司更换会计师事务所、发行非公开定向债务融资工具、修订公司章程及股东大会议事规则、对外担保事
项、利润分配、股权激励、非公开发行股票等事项作出相关决议。公司能够确保所有股东享有平等地位并充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东、实际控
制人及其关联人的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和
内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
报告期内公司共召开9次董事会，均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的程
序召开。各董事按要求出席董事会，关注董事会审议事项的决策程序，特别关注相关事项的提议程序、决策权限、表决程序
和回避事宜，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立公正地履行职责，不受上市公司主要股东、实际控制
人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，切实维护上市公司和全体股东的利益，对聘任、解聘高级管理人员、利
润分配、聘任审计机构、对外担保、修订章程、股权激励等重大事项均发表了独立意见。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会作为常设机构，一方面提高了董事会的工作效率,
有效发挥其功能，另一方面也提高了董事会的专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监事会应当向全体股
东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内公司共召开6次监事会，均能按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的程序召开。公司监事能够本着对股东
负责的态度，认真履行监事职责。  
5、关于信息披露及透明度： 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司制定《信息披露制度》、《投资者关系管理及其信息
披露制度》、《部门信息披露文件的编制与审核制度》，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，并根据制度要求披露《投
资者关系活动纪录表》。通过业绩说明会、上市公司投资者网上集体接待日”、及时回复投资者关系互动平台的问题，确保
所有投资者可以平等地获取同一信息。 
6、关于相关利益者： 
公司具有较强的社会责任感，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，协调平衡公司、股东、员工、社会等各方利益，
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
积极与利益相关者合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息
披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》以及公司制定的《内幕信息知情人登记制度》等文件精神，
严格执行内幕知情人的登记、管理制度。董事会是内幕信息的管理机构，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事
长为主要负责人，董事会秘书为内幕信息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行监督。
董事会授权公司资本与规划发展部协助董事会秘书负责具体的内幕信息知情人登记报备等日常管理工作。公司根据相关规定
和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董事、监事、高级管理人员及各部门负责人学习相关制度，并签
订了《保密承诺书》。       报告期内公司对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、股权激励、股权收购等重大
内幕信息进行严格管理，并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备，资本与
规划发展部对内幕信息知情人登记进行了档案管理。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 11 日 
1、审议《公司 2013 年度董事会工作报告》。2、审议《公
司 2013 年度监事会工作报告》。3、审议《公司 2013 年
度报告摘要》。4、审议《公司 2013 年度利润分配的方案》。
5、审议《关于公司续聘中兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》。6、审议《董
事会关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。7、
审议《关于修订〈公司章程〉的议案》。8、审议《未来
三年（2014-2016 年）股东回报规划》。9、审议《关于
2014 年度销售业务回购担保总额管理的议案》。10、审
议《关于向农业银行青岛分行申请不超过 80,000.00 万元
授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供
连带责任担保的议案》。11、审议《关于向建设银行青岛
分行申请不超过 50,000.00 万元授信额度并为全资子公
司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议案》。
12、审议《关于向中国银行山东省分行申请不超过
30,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司
使用该额度提供连带责任担保的议案》。13、审议《关于
向青岛银行申请不超过 30,000.00 万元授信额度并为全
资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的
议案》。14、审议《关于向招商银行青岛分行申请不超过
30,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司
使用该额度提供连带责任担保的议案》。15、审议《关于
向上海浦发银行青岛分行申请不超过 30,000.00 万元授
会议以现场
投票的方
式，审议通
过了相关议
案 
2014 年 04
月 12 日 
《2013年度股东
大会决议公告》
（2014-018）详
见 “巨潮资讯”
（www.cninfo.co
m.cn） 
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》。16、审议《关于向民生银行青岛分
行申请不超过 50,000.00 万元授信额度并为全资子公司
及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议案》。
17、审议《关于向光大银行青岛分行申请不超过
20,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司
使用该额度提供连带责任担保的议案》。18、审议《关于
向工商银行青岛分行申请不超过 30,000.00 万元授信额
度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责
任担保的议案》。19、审议《关于同意控股子公司青岛华
控能源科技有限公司向银行申请人民币不超过11,000.00
万元借款并为其提供连带责任担保的议案》。20、审议《关
于同意海外全资子公司及控股子公司向银行申请不超过
2,000.00 万美元融资并为其提供连带责任担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 02
月 06 日 
1、审议《关于更换会计师事务所的议案》。 
会议以现场
投票的方
式，审议通
过了相关议
案 
2014 年 02
月 07 日 
《2014年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2014-007）详
见”巨潮资讯”
（www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 04
月 27 日 
1、审议《关于申请发行非公开定向债务融资工具的议
案》。 
会议以现场
投票的方
式，审议通
过了相关议
案 
2014 年 04
月 28 日 
《2014年第二次
临时股东大会决
议公告》
（2014-030）详
见”巨潮资讯”
（www.cninfo.co
m.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、审议《关于修订〈公司章程〉的议案》。2、审议《关
于修订〈股东大会议事规则〉的议案》。3、审议《关于
向农业银行青岛分行申请增加 20,000万元授信额度并为
全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保
的议案》。4、审议《关于向浦发银行青岛分行申请增加
9,000 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》。5、审议《关于向光
大银行青岛分行申请增加 40,000万元授信额度并为全资
子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议
案》。6、审议《关于向工商银行青岛分行申请增加 50,000
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度
会议以现场
投票及网络
相结合的方
式，审议通
过了相关议
案 
2014 年 09
月 13 日 
《2014年第三次
临时股东大会决
议公告》
（2014-058）详
见”巨潮资讯”
（www.cninfo.co
m.cn） 
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
提供连带责任担保的议案》。7、审议《关于向交通银行
青岛分行申请不超过 60,000万元授信额度并为全资子公
司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议案》。
7、审议《关于向交通银行青岛分行申请不超过 60,000
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度
提供连带责任担保的议案》。9、审议《关于向青岛农商
银行申请不超过 30,000万元授信额度并为全资子公司及
控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议案》。10、
审议《关于向青岛银行申请不超过 30,000 万元授信额度
并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任
担保的议案》。11、审议《软控股份有限公司股票期权与
限制性股票激励计划（草案）及其摘要》。12、审议《软
控股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法》。13、
审议《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权
与限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014 年 10
月 10 日 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》。2、
审议《关于公司 2014 年度非公开发行股票方案的议案》。
3、审议《关于公司 2014 年度非公开发行股票预案的议
案》。4、审议《关于公司非公开发行股票募集资金使用
可行性分析报告的议案》。5、审议《关于公司前次募集
资金使用情况专项报告的议案》。6、审议《关于公司与
发行对象签署<软控股份有限公司 2014 年度非公开发行
股票之附条件生效的股份认购协议>的议案》。7、审议《关
于提请股东大会授权董事会全权办理公司 2014 年度非
公开发行股票相关事宜的议案》。 
会议以现场
投票及网络
相结合的方
式，审议通
过了相关议
案 
2014 年 10
月 11 日 
《2014年第四次
临时股东大会决
议公告》
（2014-070）详
见”巨潮资讯”
（www.cninfo.co
m.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段天魁 9 1 7 1 0 否 
姜省路 9 2 7 0 0 否 
王荭 9 6 3 0 0 否 
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、对外
担保、关联交易、利润分配、聘请公司高级管理人员、股权激励、资产收购、发行非公开定向债务融资工具等事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，同时对公司内控管理、年报
审计机构的聘用等提出建议，并得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它
重大事项的汇报。2014年审计委员会召开了四次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公
司内部控制制度的建立健全和执行情况，同时对审计部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2013年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2013年度报告三方沟通会，沟通了解
公司2013年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作
的新要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、根据《审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会对年度报告审计工作规则》、《董事会审计委员会年度财务报
告审计工作规程》的要求，报告期内，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2014年召开了一次会议，会议主要审议了
公司董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬发放标准。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2014年度召开了三次
提名委员会会议，审议通过《关于财务总监变更的议案》、《关于公司副总裁调整的议案》、《关于聘任公司总裁的议案》，
并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定，在业务、人员、资产、机构、财务等方
面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务运作及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售体系，独立开展业务，
不依赖于控股股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，内部机构完整独立并有效运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的
会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利和绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与工作
业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《公司管理干部绩效考核办法》及《员工绩效考
核管理办法》予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定
薪酬方案，并报公司董事会审议。 
2014年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，认真履行工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
软控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关法律、法规和规章制度规定，结合公司的实际情况和管理需要，公司建立了完整、合理和有效的内部控制体系。
公司现行的内部控制体系基本涵盖了公司主要业务的各个关键环节，能够有效规范经营管理并防范日常经营风险，特别加强
了对 对外投资、财务报告、对外担保、重大决策、股权激励、再融资、控股子公司等重大方面的防范控制。公司内部控制
建设基本符合相关法律法规的要求，确保公司财务报告的真实性、准确性和完整性，保证信息披露的及时性和正确性，有利
于提升经营效率与效果。 
 （一）公司治理控制制度 
根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，公司形成了科学健全的公司治理架构。公司通过《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《重大决策的程序
和规则》等文件，规定股东大会、董事会、监事会、经营管理层的权利义务；董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会、提名委员会四个专门委员会，明确各委员会的工作细则。公司监事会独立工作，对公司董事、高级管理人员实
行监督。公司经营管理层在日常经营管理过程中严格遵守公司章程、公司规章制度和有关工作细则的各项规定。各职能部门
之间职责明确，形成相互配合、相互制约的内部控制体系，推进公司发展。 
（二）生产经营控制制度 
为了强化市场、采购、生产、质量控制等方面的规范管理，公司通过《日常经济合同管理制度》、《产品销售业务管理
规定》、《生产物资采购管理规定》、《外协厂管理规定》、《质量激励管理办法》一系列生产经营制度，规范合同合同管
理流程、产品销售流程、物资采购与供应商管理流程、外协厂履约与质量控制流程、产品质量问责与监控流程，保证公司生
产经营有序开展、促进经营业绩稳步增长。 
（三）财务管理控制制度 
根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定，公司建立了规范、完整的财务管理制度，如《关
联交易制度》、《收入确认管理办法》、《成本核算管理制度》、《固定资产管理办法》、《印章使用管理办法》、《公司
费用开支管理办法》等等，明确规定了会计核算、资产管理、资金安全、报销支付、票据及印章保管等事项的工作流程和职
责权限。公司根据《财务垂直管理制度（暂行）》对控股子公司财务工作实行垂直管理，控股子公司以公司统一制度为基础
并结合自身的经营特点制定相应的财务管理制度。根据《公司预算管理制度》，公司实行全面预算管理，每季度根据预算考
核经营指标，根据差异分析调整及时经营工作。公司及控股子公司均有效执行前述制度，有序开展财务工作，降低财务风险，
保证财务核算、记录及财务数据的正确性、可靠性和安全性。 
（四）信息披露事务管理制度 
公司建立了一系列针对内部和外部的信息交流与沟通制度，如《重大信息内部报告制度实施办法》等，规范内部信息传
递程序，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。在本报告期内，公司所有公告均按照《深圳证券交易所上市规则》、
《规范运作指引》、《信息披露制度》要求，履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项，维持
了内外部信息交流沟通及时畅通，保证公司规范运作。 
（五）子公司管理控制 
公司通过向子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并通过《子公司控制制度》明确规定子公司运作、
人事、财务、担保、投资与经营、发展战略、信息披露、内部审计、绩效考核及重大事项的报告等方面。报告期内，该控制
制度执行情况良好，没有发生违规情形。 
（六）内控自查 
