                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
3、员工受教育程度 
分 类 类 别 类别项目 人数（名） 占职工总人数比例（%） 
教育程度 
硕士及以上 182 5.00% 
本科 977 26.86% 
专科 795 21.85% 
专科及以下 1684 46.29% 
总计   3638 100% 
 
 
2013年，在薪酬发放上，公司依法准时发放员工工资，至今未发生薪酬拖欠事件。为充分发掘员工潜力，调动员工的工
作积极性，我们一直致力于构建具有竞争力的薪酬体系。 
公司非常重视员工的学习与发展，将其作为公司持续发展、战略实现的重要保障。2013年，公司通过搭建领导力素质模
型，帮助公司干部更加系统、有序地提升领导力；通过i learning项目，营造组织学习氛围，逐步引导员工从“被动培训”到“主
动学习”的转变。同时，公司策划多种不同的学习方式，引入专业的学习技术，促进培训效果的落地。2013年培训工作的创
新性开展，得到了良好的效果，也将现有的培训体系进行了补充和完善。 
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
不断加强信息披露和投资者关系管理工作，进一步实现规范运作。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门文件要求并结合公司实际发展需要，公司修订了《公司章程》、
《募集资金管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《总裁工作细则》，制定了《风险投资管理制度》等规章制度。 
1、关于股东与股东大会： 
股东大会是公司最高权力机构。报告期内公司共召开三次股东大会，其中一次会议采取现场投票和网络投票相结合的方
式进行。各次股东大会均按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的程序
召开，公司的股东大会对公司修订公司章程、关联交易、对外担保事项、利润分配、董事会换届选举等事项作出相关决议。
公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股
东回避表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务和经
营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
报告期内公司共召开5次董事会，均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的程
序召开，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事
会决策的科学性和程序性。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。报告期内公司共召开4次
监事会，均能按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的程序召开。公司监事能够本着对股东负责的态度，严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》等制度要求，认真履行自己的职责。  
5、关于信息披露及透明度： 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司制定《信息披露制度》、《部门信息披露文件的编制与审核制度》，指定董事会秘书为公司信息
披露工作负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，及时回复互动易平台的问题。公司能够严格按照有关法律、法
规和要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者： 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息
披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》以及公司制定的《内幕信息知情人登记制度》等文件精神，
严格执行内幕知情人的登记、管理。董事会是公司内幕信息的管理机构，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事
长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施情况进行
监督。董事会授权公司资本与规划发展部协助董事会秘书负责具体的内幕信息知情人登记报备等日常管理工作。公司根据相
关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责人学习有关制度，与相关人员签订了
《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大内幕信息进行了严格管理，并及时组
织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 18 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2012 年度监事会工作报告》； 
3、《公司 2012 年年度报告及摘要》； 
4、《公司 2012 年度财务决算报告》； 
5、《公司 2012 年度利润分配的预案》； 
6、《关于公司聘任山东汇德会计师事务所为公司 2013 年度审计
机构的议案》； 
7、《董事会关于募集资金年度存放与使用情况的专项说明》； 
8、《关于修订<公司章程>的议案》； 
9、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》； 
10、《关于 2013 年度销售业务回购担保总额管理的议案》； 
11、《关于向中国农业银行青岛李沧支行申请不超过 80,000.00
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》； 
12、《关于向建设银行青岛经济技术开发区支行申请不超过
50,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额
度提供连带责任担保的议案》； 
13、《关于向中国工商银行青岛市南区第四支行申请不超过
20,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额
度提供连带责任担保的议案》； 
14、《关于向中国银行申请不超过 10,000.00 万元授信额度并为
全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的议
案》； 
15、《关于向国家开发银行青岛分行申请不超过 30,000.00 万元
授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责
任担保的议案》； 
会议以现场
投票与网络
投票相结合
的方式，审
议通过了相
关议案 
2013 年 04
月 19 日 
《2012 年度
股东大会决
议公告》
（2013-017
）详见 “巨
潮资讯”
（www.cnin
fo.com.cn） 
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
16、《关于向青岛银行香港花园支行申请不超过 40,000.00 万元
授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责
任担保的议案》； 
17、《关于向招商银行青岛香港中路支行申请不超过 30,000.00
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》； 
18、《关于向上海浦发银行东海中路支行申请不超过 30,000.00
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》； 
19、《关于向民生银行青岛分行申请不超过 100,000.00 万元授信
额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担
保的议案》； 
20、《关于向中国光大银行青岛正阳路支行申请不超过 40,000.00
万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》； 
21、《关于向兴业银行青岛分行申请不超过 10,000.00 万元授信
额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担
保的议案》； 
22、《关于向中信银行香港中路支行申请不超过 10,000.00 万元
授信额度并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责
任担保的议案》； 
23、《关于向华夏青岛分行申请不超过 20,000.00 万元授信额度
并为全资子公司及控股子公司使用该额度提供连带责任担保的
议案》； 
24、《关于同意控股子公司大连天晟通用机械有限公司向招商银
行大连支行申请人民币不超过 5,000.00 万元授信额度并为其提
供连带责任担保的议案》； 
25、《关于公司董事会换届选举的议案》； 
26、《关于公司监事会换届选举的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 09
月 12 日 
1、《关于使用自有资金购买保本型银行理财产品的议
案》； 
2、《关于向交通银行市南一支行申请不超过 30,000
万元授信额度并为公司及子公司使用该额度提供连
带责任担保的议案》； 
3、《关于同意控股子公司大连天晟通用机械有限公司
向银行申请人民币不超过5,000万元授信额度并为其
提供连带责任担保的议案》； 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2013 年
09 月 13
日 
《2013 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2013-036）详见"巨潮
资讯"
（www.cninfo.com.cn） 
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
4、《关于同意控股子公司青岛华控能源科技有限公司
向国家开发银行青岛分行申请人民币不超过 11,000
万元借款并为其提供连带责任担保的议案》； 
5、《关于同意孙公司 TMSI（检测测量系统有限公司）
向银行申请不超过 300 万美元借款并为其提供连带
责任担保的议案》。 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 11
月 12 日 
1、《关于取消使用自有资金购买保本型银行理财产品
的议案》；2、《关于使用自有资金购买低风险理财产
品的议案》。 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2013 年
11 月 13
日 
《2013 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2013-051）详见"巨潮
资讯"
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段天魁 5 0 5 0 0 否 
姜省路 5 0 5 0 0 否 
王荭 5 4 1 0 0 否 
陈志宏 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、对外
担保、关联交易、利润分配、董事会换届选举、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正的独立意见，维护了公司和中小股东的合法权益，同时对公司内控管理、年报审计机构的聘用等提出建议，并得到
公司采纳。 
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它
重大事项的汇报。2013年审计委员会召开了四次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公
司内部控制制度的建立健全和执行情况，同时对审计部的工作予以意见性指导。 
2、在公司2012年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2012年度报告三方沟通会，沟通了解
公司2012年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作
的新要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、根据《审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会对年度报告审计工作规则》、《董事会审计委员会年度财务报
告审计工作规程》，报告期内，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告。鉴于公司
原年度报告财务审计机构中磊会计师事务所在异地办公，为了进一步提高审计机构现场审计工作的效率，提高公司与审计机
构沟通的及时性，有效确保审计工作的质量，建议聘任山东汇德会计师事务所为公司2013年度审计机构，并提交公司董事会
审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2013年召开了一次会议，对公司董事、监
事和高级管理人员所披露的薪酬，认为：2012年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，所披露的薪酬
水平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时公司能够严格按照执行年终绩效考核方案，
有利于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2013年度召开了二次
提名委员会会议，审议通过《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于选举公司第五届董事会董事长的议案》、《关于聘
任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司内务审计部负责人的议案》，并提交
董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。 
                                        软控股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的
会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、公司实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与
业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《软控股份有限公司管理干部绩效考核办法》及
《员工绩效考核管理办法》予以确定。薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进
行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与考核委员会审议。 
2013 年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。
