软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露和投资者关系管理工作。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《投资者关系管理制度》，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》等规章制度。 
1、关于股东与股东大会： 
股东大会是公司最高权力机构。报告期内公司共召开三次股东大会，其中一次会议采取现场投票和网络投票相结合的方
式进行。各次股东大会均按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的程序
召开，公司的股东大会对公司关联交易、对外担保事项、利润分配等事项作出相关决议。公司能够确保所有股东享有平等地
位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合
理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过
股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司拥有独立的业务和经
营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
报告期内公司共召开8次董事会，均能按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》的程
序召开，各董事按要求出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会职能和专业化程度，保障了董事
会决策的科学性和程序性。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。报告期内公司共召开4次
监事会，均能按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的程序召开。公司监事能够本着对股东负责的态度，严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》等制度要求，认真履行自己的职责。  
5、关于信息披露及透明度： 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。公司制定《信息披露制度》、《部门信息披露文件的编制与审核制度》，指定董事会秘书为公司信息
披露工作负责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司能够严格按照有关法律、法规和要求，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者： 
公司具有较强的社会责任感，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
46 
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息
披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》等文件精神，制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公
司第四届董事会第十五次会议审议通过。董事会是公司内幕信息的管理机构，应当保证内幕信息知情人档案真实、准确和完
整，董事长为主要负责人，董事会秘书为公司内幕信息保密工作的负责人。公司监事会对公司内幕知情人登记管理制度实施
情况进行监督。董事会授权公司资本与规划发展部协助董事会秘书负责具体的内幕信息知情人登记报备等日常管理工作。公
司根据相关规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作，报告期内组织董监高及各部门负责人学习有关制度，与相关人
员签订了《保密承诺书》，对涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、关联交易等重大内幕信息进行了严格管理，
并及时组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人员档案表》，同时按要求及时报备深交所及青岛证监局。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 20 日 
1、审议通过《公司 2011 年度董事会工作报告》 
2、审议通过《公司 2011 年度监事会工作报告》 
3、审议通过《公司 2011 年年度报告及摘要》 
4、审议通过《公司 2011 年度财务决算报告》 
5、审议通过《公司 2011 年度利润分配的预案》 
6、审议通过《关于公司续聘中磊会计师事务所为公司 2012
年度审计机构的议案》 
7、审议通过《董事会关于募集资金年度存放与使用情况的
专项说明》 
8、审议通过《关于 2012 年度销售业务回购担保总额管理的
议案》 
9、审议通过《关于向中国工商银行青岛市南区第四支行申
请不超过 50,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子
公司使用该额度提供连带责任担保的议案》 
10、审议通过《关于向中国银行青岛四方支行申请不超过
10,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
11、审议通过《关于向青岛银行香港花园支行申请不超过
30,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
12、审议通过《关于向招商银行青岛香港中路支行申请不超
过 25,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使
用该额度提供连带责任担保的议案》 
13、审议通过《关于向民生银行青岛分行申请不超过
30,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
14、审议通过《关于向华夏银行青岛分行申请不超过
20,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
会议以现场
投票与网络
投票相结合
的方式，审议
通过了相关
议案 
2012 年 04
月 21 日 
《2011 年度股
东大会决议公
告》(公告编号：
2012-013），刊
登于 2012 年 4
月 21 日的《证
券时报》、《中国
证券报》、《上海
证券报》及“巨
潮资讯”网站
（www.cninfo.c
om.cn） 
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
47 
该额度提供连带 责任担保的议案》 
15、审议通过《关于向兴业银行青岛分行申请不超过
35,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
16、审议通过《关于向中信银行香港中路支行申请不超过
20,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
17、审议通过《关于向建设银行青岛经济技术开发区支行申
请不超过 50,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子
公司使用该额度提供连带责任担保的议案》 
18、审议通过《关于向中国农业银行青岛李沧支行申请不超
过 80,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使
用该额度提供连带责任担保的议案》 
19、审议通过《关于向国家开发银行青岛分行申请不超过
60,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使用
该额度提供连带责任担保的议案》 
20、审议通过《关于向中国光大银行青岛正阳路支行申请不
超过 50,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司
使用该额度提供连带责任担保的议案》 
21、审议通过《关于向上海浦发银行东海中路支行申请不超
过 25,000.00 万元授信额度并为全资子公司及控股子公司使
用该额度提供连带责任担保的议案》 
22、审议通过《关于为全资子公司软控欧洲研发和技术中心
有限公司提供融资保函的议案》 
23、审议通过《关于公司监事辞职及补选的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 13 日 
1、审议通过《关于修改〈公司章程〉的议
案》 
2、审议通过《关于同意控股子公司大连天
晟通用机械有限公司向银行申请人民币不
超过 2000 万元授信额度并为其提供连带责
任担保的议案》 
3、审议通过《关于向青岛银行香港花园支
行申请不超过 15000 万元授信额度并为子
公司使用该额度提供连带责任担保的议
案》。 
会议以现场投
票方式审议通
过了相关议案 
2012 年 08
月 14 日 
《2012 年第一次临时股东大
会决议公告》(公告编号：
2012-022），刊登于 2012 年 8
月 14 日的《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及“巨
潮资讯”网站
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 09
月 27 日 
1、审议通过《关于拟转让软控装备 100%
股权暨关联交易的议案》 
会议以现场投
票方式审议通
过了相关议案 
2012 年 09
月 28 日 
《2012 年第二次临时股东大
会决议公告》(公告编号：
2012-033），刊登于 2012 年 9
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
48 
月 28 日的《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》及“巨
潮资讯”网站
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
段天魁 8 2 6 0 0 否 
陈志宏 8 1 6 1 0 否 
姜省路 8 1 7 0 0 否 
王荭 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，在董事会上发表意见、行使职权，对报告期内公司发生的聘任审计机构、对外
担保、关联交易、聘请公司高级管理人员等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，维护了
公司和中小股东的合法权益，同时对公司内控管理、年报审计费用等提出建议，并得到公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会  
1、报告期内，董事会审计委员会委员多次到公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它
重大事项的汇报。2012年审计委员会召开了四次会议，主要审议公司财务报告及审计部提交的工作总结和工作计划，监督公
司内部控制制度的建立健全和执行情况，同时对审计部的工作予以意见性指导。 
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
49 
2、在公司2011年度报告的编制和披露过程中，与公司管理层、公司年审机构召开2011年度报告三方沟通会，沟通了解
公司2011年报审计工作安排及审计工作的重点范围，要求审计机构密切关注中国证监会等监管部门对上市公司年报审计工作
的新要求，并就审计过程中发现的问题进行了有效的沟通，确保审计报告全面反映公司的真实情况。 
3、根据《审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会对年度报告审计工作规则》、《董事会审计委员会年度财务报
告审计工作规程》，报告期内，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告，同意公司
继续聘任中磊会计师事务所有限公司作为公司2012年度财务报告的审计机构，并提交公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会关注公司经营业绩和高级管理人员的工作情况，2012年召开了一次会议，对公司董事、监
事和高级管理人员所披露的薪酬，认为：2011年，公司董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的职责，所披露的薪酬
水平合理、合法，适当反映了董事、监事和高级管理人员的履行职责情况。同时公司能够严格按照执行年终绩效考核方案，
有利于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员会平时关注公司经营情况，努力使高层人才选择标准能够与公司发展相适应。2012年度召开了二次
提名委员会会议，审议通过《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《关于聘任公司总裁的议案》，并提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》和其他规范文件的规定运作。在业务、人员、资产、机构、财务等
方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所有权等资产，资产结构独立完整。 
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，内部机构完整独立，运作规范有效，不存在与控股股东或其职能
部门之间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，独立开设银行账户，独立纳税。按照相关法律法规建立健全了独立的
会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、公司实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。公司高级管理人员的收入与
业绩直接挂钩。在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的报酬，依据《软控股份有限公司管理干部绩效考核办法》及
《员工绩效考核管理办法》予以确定。 
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司
董事会薪酬与考核委员会审议。 
2012 年公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
软控股份有限公司 2012 年年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制
基本规范》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，建立较为有效的内部控制体系。公司制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度
并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设
基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
（一）公司治理控制制度 
目前，公司的治理结构健全，内部机构设置科学，权责分配合理。公司通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《重大决策的程序和规则》等文件明确了股东大会、董事会、监事会、
经理层的权利和义务；董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，各委员会都有独立董事担任委员，并
建立了议事规则，通过董事会的决策保证了公司的基本经营方向；公司监事会对公司董事、高级管理人员实行监督，保障股
东和公司利益不受侵犯，公司的经理层在具体经营上，根据不同的市场环境和自身发展情况，不断调整内部组织结构，出台
新的措施，激发全体员工的工作热情，使公司继续保持着高速度发展步伐。 
（二）生产经营控制制度 
日常生产经营管理方面，以公司基本制度为基础，强化市场、采购、生产、质量控制等方面的管理、制定了《日常经济
合同管理制度》、《产品销售业务管理规定》、《生产物资采购管理规定》、《外协厂管理规定》、《质量监督考核管理办法》等涵
盖生产经营全过程的一系列制度，形成了规范的管理体系。 
（三）财务管理控制制度 
公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管
理控制制度以及相关的操作规程，如《关联交易制度》、《财务管理制度》、《成本核算制度》、《固定资产管理办法》等等，对
投融资、会计核算、资产管理、资金安全、报销支付、票据及印章保管等事项的工作流程和职责权限作了明确规定。公司对
控股子公司财务工作实行垂直管理，控股子公司统一执行公司的财务管理制度，并结合自身的经营特点制定相应的会计核算
和财务管理办法。公司及控股子公司对以上制度均有效执行，确保了财务工作有序进行，降低财务风险,保证公司资产的安
全与完整。公司实行全面预算管理，每季度对公司及控股子公司的各项预算经营指标进行考核，对差异进行分析，查找原因。 
（四）信息披露事务管理制度 
公司董事会秘书及证券事务代表承办重大信息报告的具体工作。资本与规划发展部为内部重大信息管理部门，负责信息
披露。建立健全了《信息披露制度》，明确了信息披露义务人的范围、责任，明确公司及相关人员的信息披露职责、程序和
保密责任；对公司公开信息披露和重大内部信息沟通进行全程、有效的控制；制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，保
障了投资者平等获取信息的权利。遵循及时准确、真实完整的原则，高质量地完成了 2012 年度的信息披露工作，所有公告
均按照《信息披露文件的编制与审核制度》履行了严格的审议程序，并在规定时间内发布，没有应披露未披露事项。 
（五）子公司管理控制 
公司制定了《子公司控制制度》，对子公司的管理加以规范和控制，并通过向子公司委派董事、监事及重要高级管理人
员加强对其运营的管理，包括但不子公司的运作、人事、财务、投资于经营、发展战略、信息披露、内部审计、绩效考核等
方面。 
（六）内控自查 
报告期内，公司根据青岛市财政局、青岛市人民政府国有资产监督管理委员会、中国证券监督管理委员会青岛证监局联
合下发的《关于进一步贯彻落实企业内部控制规范体系的通知》青财会【2012】23 号的要求，从内部环境、风险评估、控
