厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》等有关法律、行政法规和规范性文件的规定，不断提高规范运作水平，完善法人治
理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
    根据中国证监会的有关要求，公司不断完善内部控制体系，制定内部约束机制和责任追究机制。通过
明确界定各部门、岗位的职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，对业务关键节点严格把关，
降低公司经营风险。公司构建了股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法人治理结构，股东
大会、董事会、监事会和管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证公司经营规
范运作，各项内部控制制度有效执行。所有股东大会，通过网络投票方式为股东参加股东大会提供便利，
保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核和预算五个专门
委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。董事、监事、高管人员勤勉尽责，
独立董事恪尽职守，作为董事会审计委员会、预算委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在
上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。公司认真履行信息披露义务，使投资者能平等、及时地获得信
息；重视投资者关系管理工作，充分利用电话、邮箱、公司网站、深圳证券交易所“互动易”等平台，积
极与投资者沟通，充分尊重和维护投资者的合法权益。重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。 
    公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利益的情形。公司资
产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，亦不存在公司违规对外担
保。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。公司控股股东无滥用股东权利损害
公司及其他股东利益的行为。 
    报告期内，公司内部控制体系进一步完善，公司经营管理水平与风险防范能力进一步提升，公司治理
和规范运作水平有了进一步提高，公司实际治理状况符合中国证监会有关文件的规定，今后公司将不断完
善法人治理结构，提升公司治理水平，促进公司规范运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务体系及自主经营能
力。   
1、业务方面：公司拥有自己独立完整的业务和产业结构体系，具有独立的技术研发和市场开发能力，独
立的采购和销售系统，不依赖控股股东，独立决策、自主经营、自负盈亏，具有独立的自主生产能力，独
立承担相应的责任和风险。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，机构独立，制度健全。公司独立决定员工
和各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法等。公司高级管理人员均在公司领取报酬，
未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。控股股东推荐董事、监事均通过合法程序。        
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产独立完整，拥有独立的运营系统和相应的配套设施，
拥有经营资产的完整产权。控股股东没有违规占用、支配公司的资金、资产及其他资源。       
4、机构方面：公司组织机构体系健全，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，与控股股东完全
分开，无从属关系，并能保证正常经营业务工作的开展。       
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门、内审部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理
制度。公司拥有银行独立账户，独立核算，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类
型 
控股股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
并存 
厦门国贸
控股集团
有限公司 
其他 
公司控股股东厦门国贸控股集
团有限公司的主要职能是代表
厦门国资委对授权的资产进行
经营与管理。 
厦门国贸控股集团有限公司是
厦门国贸集团股份有限公司的
控股股东，存在"一控多"现象
是其国有资产管理的需要。 
无 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度
股东大会 
年度股
东大会 
30.39% 
2016年 04
月 26日 
2016年 04月
27日 
《厦门信达股份有限公司 2015年度股东大会决议公
告》公告编号：2016-28；详见巨潮资讯网 
2016年第
一次临时
股东大会
决议公告 
临时股
东大会 
30.13% 
2016年 05
月 13日 
2016年 05月
14日 
《厦门信达股份有限公司 2016年第一次临时股东大
会决议公告》公告编号：2016-39；详见巨潮资讯网 
2016年第
二次临时
股东大会
决议公告 
临时股
东大会 
30.14% 
2016年 08
月 09日 
2016年 08月
10日 
《厦门信达股份有限公司 2016年第二次临时股东大
会决议公告》公告编号：2016-56；详见巨潮资讯网 
2016年第
三次临时
股东大会
决议公告 
临时股
东大会 
30.07% 
2016年 09
月 13日 
2016年 09月
14日 
《厦门信达股份有限公司 2016年第三次临时股东大
会决议公告》公告编号：2016-67；详见巨潮资讯网 
2016年第
四次临时
股东大会
决议公告 
临时股
东大会 
30.06% 
2016年 11
月 07日 
2016年 11月
08日 
《厦门信达股份有限公司 2016年第四次临时股东大
会决议公告》公告编号：2016-76；详见巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
薛祖云 11 9 2 0 0 否 
童锦治 11 9 2 0 0 否 
郑学军 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格依照《公司法》、《证券法》和证监会规范性文件的要求忠实履行职责。独立董事
积极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公
司发展战略、聘请年度财务和内控审计机构、日常关联交易、增补董事、衍生品交易、变更募集资金用途、
使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金、控股股东及关联方是否占用资金及对外担保情况等事
项，经认真核查后发表独立意见。 
      独立董事积极参加董事会专门委员会工作，依法履职；持续关注公司信息披露，对公司重要产业进
行现场调研，在公司募集资金投向、投资决策、风险控制、资金运作、战略重点等方面认真讨论、分析，
提出意见。有效行使独立董事权利，保障公司决策的合理性和科学性。监督公司“三会一层”依法运作和
制度建设情况，对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，
促进了公司治理水平的提高。 
      公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网上披露的独立董事《2016年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立
董事担任。公司已建立《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工作流程》等审计委员会相
关工作制度。报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履行
了以下工作职责： 
1、报告期内审计委员会审阅了公司年度审计计划，定期召开会议听取审计部的工作情况汇报，对审
计中发现的问题重点关注，跟踪落实整改，推动公司内部控制体系的完善。 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
2、审计委员会对公司的日常关联交易事项、接受厦门国贸控股集团有限公司财务资助、与厦门信息
信达总公司、厦门国贸控股有限公司签订 2015年度《担保收费协议》、开展商品套期保值业务及开展衍生
品交易事项、《关于参与投资厦门恒一国科股权投资基金管理合伙企业（有限合伙）的议案》、《关于参与
设立厦门国科股权投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》进行了事前调查与了解，与公司管理层就详细
情况进行了沟通，经过认真审议，发表审核意见后提交董事会审议。 
3、对公司聘请审计机构的资质、人员配置、经验与能力等方面进行了仔细审核，对公司聘请北京兴
华会计师事务（特殊普通合伙）为 2016年度财务会计审计机构和内部控制审计机构发表了审核意见后提
交董事会审议。 
4、定期审阅公司募集资金使用、购买银行理财产品、衍生品投资、对外担保、对外提供财务资助的
情况。 
5、2016 年年报相关工作 
（1）在年审会计师进场前，审计委员会于 2017年 1月 16日与执行年度财务审计及内部控制审计的
会计师进行了沟通，与会计师事务所确定 2016年度审计工作的时间计划；审阅了公司财务部提交的 2016
年度财务会计报表，并发表了审阅意见。 
（2）在年审期间，董事会审计委员会与注册会计师保持联系和沟通，了解审计进展情况，就审计过
程中发现的问题进行了交流，并督促其按计划开展年审工作。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会于 2017年 3月 10日与年审会计师进行
了沟通，就审计过程发现的相关问题进行交流。再次审阅审计后的公司 2016年度财务会计报表，并查阅
公司有关账册及凭证后，发表审阅意见。 
（4）在北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开
会议，对审计报告形成书面决议后提交董事会审议，对北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年
度公司的财务及内部控制审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请财务审计
机构及内部控制审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。根
据证监会、深交所有关法规和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬与绩效管理制度》、
《高管人员薪酬与绩效实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会履职情况： 
1、对 2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况发表审核意见； 
2、对公司股权激励计划实施情况的发表核实意见； 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
3、调整独立董事津贴； 
4、审议公司 2016 年度高管绩效考核办法。 
（三）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由 3名董事组成，其中 1名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
公司已建立《董事会战略委员会实施细则》。报告期内，战略委员会结合公司的经营战略，对公司发
行短期融资券、对外投资及出售资产等事项提出意见，审议以下议案并提请董事会审议： 
1、《厦门信达股份有限公司 2015 年度企业社会责任报告》； 
2、关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金议案； 
3、关于使用部分募投项目节余募集资金永久性补充流动资金的议案； 
4、关于变更部分募集资金用途的议案； 
5、关于挂牌转让所持厦门三安电子有限公司股权的议案； 
6、关于参与投资厦门恒一国科股权投资基金管理合伙企业(有限合伙)及参与设立厦门国科股权投资
基金合伙企业(有限合伙)的议案； 
7、关于公司向深圳迈科大宗商品金融服务有限公司增资的议案； 
8、关于子公司投资设立厦门知行投资管理有限公司的议案。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会提名委员会实施细则》。报告期内，提名委员会提名增补第九届董事会董事候选
人，审议了修改《董事会提名委员会实施细则》的议案并提请董事会审议。 
（五）公司董事会预算委员会履职情况 
董事会预算委员会成员由 3名董事组成，其中 2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会预算委员会实施细则》。报告期内，公司预算部为预算委员会对口部门，预算委
员会审阅年度预算计划，听取预算部对公司年度及半年度预算执行情况的汇报，对公司预算执行情况进行
定期检查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘免按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，透明公开，符合相关法
律法规的规定。公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，根据公司总体发展战略和年度经
营目标，由董事会薪酬与考核委员会提议年度考核指标，年度结束由公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的
薪酬收入与管理水平、经营业绩、公司发展状况紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创
造力，推动公司不断向前发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 《厦门信达股份有限公司内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
82.23% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
75.02% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更正
已公布的财务报告、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报、审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策、未建立反舞弊
程序和控制措施、对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制、对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判定。 如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷。如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。    一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以税前利润指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定为
一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于 10%
认定为重要缺陷；如果超过税前利润 10%则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于税前利润的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过税前利润 5%，小于 10%认定为重要缺
陷；如果超过税前利润 10%则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 26日 
内部控制审计报告全文披露索引 《厦门信达股份有限公司内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
