厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以“高科引领、多元发展”为发展战略，形成了以电子信息产业为核心，供应链、房地产、类金
融服务多元化发展的产业架构。 
电子信息产业主要包括光电业务和物联网业务。 
光电业务 
公司主要从事LED封装和应用产品的研发、生产和销售，目前，封装产品主要包括显示屏用直插LED管、
显示屏用贴片LED管、大功率和小功率白光LED；应用产品主要包括LED道路照明灯具、LED室内照明灯具、
LED显示屏、LED景观照明灯具、LED交通产品等。公司LED照明产品、显示屏用LED管质量达到行业领先水
平，产能及出货量位居行业前列。公司拥有完善的营销渠道和优质的客户资源，品牌优势突出。 
报告期内，福建光电正式投产，公司LED产品的产能进一步提升，通过加速扩大产业规模，不断强化
规模效益，市场竞争力进一步提高。在室外照明领域，深入拓展地铁轨道照明和码头高杆照明等专业领域
市场；在室内照明领域，进驻线上电商平台及线下连锁门店，入围部分房地产商供应商名单。在维护和扩
展国内优质客户资源的基础上，积极拓展国际市场，通过与大客户实现战略合作，提升信达光电的知名度
与美誉度。目前，公司已经形成显示屏封装、白光封装、应用产品共同发展，福建广东双基地协同合作的
发展格局。信达光电荣获“2016年省科技小巨人领军企业”称号及“2016厦门新兴产业专精特新企业十
强”称号；福建光电安溪新建项目满分通过泉州市优质工程验收，荣获“刺桐杯”；安普光获慧聪网最佳
封装企业品牌称号。 
物联网业务 
物联网业务主要从事RFID电子标签、读写设备系列产品及安防视频监控产品的研发、制造及应用服务。 
全资子公司信达物联是国内较早从事RFID电子标签及读写设备系列产品研发、制造及部分细分行业
RFID系统集成解决方案的高新技术企业。信达物联研发及生产的产品主要包括Inlay、纸质标签和陶瓷标、
RFID智能交通应用及服装行业应用读写设备等，产品主要应用于服装行业供应链管理、图书馆管理、危险
品管理、防伪识别、食品溯源、智能交通等方面。报告期内，信达物联重点加大在服装行业应用的产品开
发力度，结合客户需求，陆续推出了包括服装行业应用系列电子标签产品及应用于服装行业的RFID硬件产
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
品并配套相应的软件管理系统，逐步完善了公司服装行业整体解决方案提供能力。通过与多家知名服装企
业合作，实现电子标签、读写设备及应用解决方案在服装行业的整体规模销售。 
控股子公司安尼数字主要从事视频监控前、后端产品和应用平台软件的研发、生产、销售。报告期内，
与信达物联共同推动“E安帮”安防技术服务平台搭建，着力建设覆盖全国范围的安防技术服务网络，为
包括线上电商平台和线下终端客户提供包括咨询、安装、售前建议、售后维护等一体化服务。公司启动基
于物联网视频技术应用的智能化产品开发，重点关注服装行业智慧门店以及停车场应用人头计数、车牌识
别的产品开发。 
报告期内，公司成立厦门信达光电物联科技研究院有限公司，着眼于现有电子信息板块的技术需求、
前瞻性技术储备及产业关键新材料的研究。 
供应链业务主要包括大宗贸易和汽车销售与服务。 
大宗贸易采取自营为主、代理为辅的经营模式。通过与供应商及客户建立长期稳定的战略合作伙伴关
系，获得优惠的贸易条件；同时为客户提供货源、供应链管理等增值服务，在控制风险的同时获得稳定的
业务利润。公司致力于构建以有色金属和黑色金属为核心的供应链体系，尤其以铁矿石和铜为核心产品，
努力打通贸易、金融、物流通道，提升一体化运营能力。贸易业务包括进出口贸易和国内贸易，进口品种
包括铜、铁矿石、煤炭、光电设备等；出口品种包括鞋、健身器材、钢材等；内贸品种包括铜、铁矿石、
钢材、煤炭、农畜产品等。报告期内，公司大宗商品电商平台、境外平台、区域平台建设全面推进，新设
立广州点钢资源有限公司，为开拓华南地区钢材市场业务奠定了基础；参股大商道商品交易市场股份有限
公司，实现线上线下融合发展；进一步强化香港及新加坡两个境外平台公司的海外业务拓展能力，境外业
务优势进一步提升。公司大宗贸易额常年稳居厦门贸易企业前列，多年入选福建省百强外贸企业。 
汽车销售与服务主要从事中高端品牌汽车的销售和售后服务。公司目前在福建、济南等地设有15家4S
店及一家平行车进口公司，主要代理宝马、广汽丰田、广汽本田、东风本田、长安福特、克莱斯勒等知名
中高端汽车品牌。信达汽车多年入选中国汽车流通行业经销商集团百强。 
房地产业务 
房地产业务以住宅开发和销售为主，报告期内主要开发项目为丹阳的“信达•香堤国际”项目。 
类金融服务业务 
报告期内，两家参股公司深圳迈科大宗商品金融服务有限公司和厦门三安信达融资租赁有限公司在依
托区位政策和行业资源的优势下，各项业务有序开展。金融服务公司依托大宗商品贸易背景，提供票据中
介、短期供应链融资、基金投资和商业保理服务；融资租赁公司以融资租赁业务为主，辅以贸易业务。 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期股权资产较上期同比增加 21%，主要是增加大商道商品交易市场股份有限公司、上
海物泊科技有限公司、厦门市物联网产业研究院有限公司、福建信达智慧物流港有限公
司等可供出售金额资产 
固定资产 本期固定资产较上期同比增加 142%，主要是新增购置及在建工程转入 
无形资产 
本期无形资产较上期同比减少 7%，主要是处置义乌通宝汽车销售服务有限公司减少土地
使用权 
在建工程 
本期在建工程较上期同比减少 91%，主要是 LED新建及扩产项目、封装生产线项目、深
圳灏天在安装设备等在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
香港信达诺
有限公司 
投资 
总资产
52,619.09万元 
香港 
国际贸易，
贸易咨询服
务  
全资子公司 
本年净利润
4,011.32 
万元  
4.42% 否 
新加坡信达
安资源有限
公司 
投资 
总资产
28,913.43万元 
新加坡 进出口贸易 控股子公司 
本年净利润
118.82 万
元  
0.66% 否 
信达资源
（新加坡）
有限公司 
投资 
总资产
54,060.73万元 
新加坡 进出口贸易 全资子公司 
本年净利润
4,551.73万
元 
3.95% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、电子信息行业 
光电业务 
信达光电是从事LED封装和应用产品的研发、设计、制造、销售、服务为一体的高科技企业，显示屏
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
封装技术及产销量居行业前列，显示屏封装、白光封装、应用产品三大业务共同发展，拥有丰富的行业经
验及较高的市场认可度。公司拥有较强的技术基础和研发能力，多项产品被评为国家级重点新产品。报告
期内，公司继续推进人才梯队建设，采用线上及线下立体培养模式，在启动第二期信达光电网络学院的同
时，与中山市火炬职院联合成立信达学院，扎实基层人才储备工作。报告期内，在生产研发方面，公司获
发明专利2项、实用新型专利5项、外观专利1项，取得OHSAS18001证书，完成三大管理体系认证工作，获 “厦
门优质品牌” “安全生产标准化三级企业”称号等；在市场认可度方面，入围“厦门市第十批节能技术
和产品推荐目录”，获CREE公司授予的“白金策略合作客户”。信达光电拥有一个国家级博士后科研工作
站，未来将与信达光电物联研究院合作开展课题研究工作。 
物联网业务 
信达物联是国内较早从事RFID电子标签系列产品研发、制造的高新技术企业，具有较好的先发优势。
公司拥有“厦门市电子标签重点实验室”，是福建省内唯一的RFID电子标签的设计、分析、测试、应用开
发公共平台，掌握自主研发及生产电子标签、读写机具产品以及配套软硬件的核心技术。信达物联在电子
标签产品细分市场领域，如服装行业、食品溯源、票证防伪、电表物流及智能交通等行业，凭借产品良好
的质量，获得了较高的市场份额，具备了一定的品牌优势和行业地位。报告期内，信达物联通过RFID绑定
及复合产线扩产，整体电子标签产能已达到国内领先水平，具备为规模性客户提供完整的产品交付能力。
通过重点加大在服装行业应用的产品开发力度，服装行业整体解决方案提供能力进一步完善。报告期内，
新增软件著作权4项，累计已经获得各类专利技术及软件著作权49项，其中发明专利5项。公司同多家国际
知名服装行业解决方案提供商及国内著名服装企业等建立实质业务合作，实现电子标签、读写设备及应用
解决方案在服装行业的整体规模销售。信达物联通过不断提高细分市场的整体解决方案的开发能力，品牌
优势和行业地位进一步提升。在RFID世界年度评选中荣获“2015‘物联之星’RFID电子标签企业奖”；应
用项目“信达物联携手海澜之家打造全RFID供应链体系”荣获“2015‘物联之星’十大成功应用奖”。 
安防业务：安尼数字是视频监控前端、后端产品及平台软件开发、制造的高新技术企业，报告期内，
重点加大视频监控后端产品开发力度，同步启动基于物联网视频技术应用的智能化产品开发，新增软件著
作权9个，专利技术3个。通过坚持海外市场、国内安防项目双轮驱动的发展模式，逐步向安防产品解决方
案提供商转型。 
报告期内，光电物联研究院以团队建设为主，已初步组建了一支在照明、LED封装及应用、新材料等
领域多年从业经验的复合型资深研发团队。同时在部分前瞻性技术领域已经与重点高校开展产学研用项目
合作。 
2、供应链行业 
大宗贸易 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司凭借深耕市场多年积累的行业经验，建立起稳定的供应商关系和销售渠道网络，以铁矿和铜为核
心的业务品种在同类产品中市场占有率进一步提升。公司对内以产品为维度，深度整合事业部团队，对外
借助与相关领域战略客户的合作，打造以有色金属和黑色金属为核心的主营产品，并依托这两大产品将贸
易与金融结合，形成核心竞争力。通过进一步打造境内外平台，纵向延伸产业链上下游，横向拓宽产业覆
盖面。 
汽车销售与服务 
公司已建立以福建为主的中高端品牌汽车销售网络，形成了区域、品牌、人才相对集中的经营优势。
通过规范化管理，资产流动性和资产运营效率较高。坚持总部管理，强化内部管理体系，形成了以全面预
算为导向的精细化管理，同时通过分析挖掘网络数据，拓宽销售渠道，打造核心竞争力。 
3、房地产业务 
报告期内，公司引进专业人才，优化团队建设，实施集团化管理模式，对全面预算管理、绩效考核等
进一步进行梳理，形成科学有效的管理体系。对项目的控制能力进一步提高，并且已在项目地区形成品牌
知名度和美誉度。 
4、类金融服务业务 
金融服务公司和融资租赁公司依托区位优势和新兴行业政策优势，充分利用股东做为行业龙头的资源
优势和行业经验，形成较好的产业背景、客户基础。通过整合资源，有效控制风险，打造形式多样的供应
链金融生态圈，满足产业链上下游客户的金融需求。 
厦门信达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层通过深化与战略客户的业务合作，稳定经营大局，进一步巩固和提升盈利能力。
公司继续推进“高科引领，多元发展”战略，传统业务稳中向好发展，同时探索创新业务模式，新布局业
务效益显现。2016年公司完成新一轮非公开发行股票，募集资金到位并按计划投入使用，加快电子信息产
业的发展，打造电子信息产业的核心竞争力。报告期，公司实现营业收入402.91亿元，较上年同期增长
37.49%；利润总额17,638.08万元，较上年同期增长3.59%。 
1、电子信息行业 
光电业务 
报告期内，光电行业在芯片涨价和扩产整合的背景下，行业集中化加速。公司光电板块坚定落实“做
大做强封装产品、做优照明产品”的战略，通过扩产、内部整合、产研联动，力争成为国内LED封装领域
的龙头企业。报告期内，子公司福建光电正式在泉州（湖头）光电产业园落成投产，突破LED封装产能瓶
颈，进一步增强LED封装综合竞争力。生产方面：显示屏封装产品线整合扩产有序进行，厦门、安溪、深
圳、中山四地光电公司通过整合，实现协同合作；显示屏封装、LED路灯和白光产品生产线陆续投产，效
益逐步显现，产能及销售量稳步提高。市场销售方面：封装板块通过对销售团队的全面整合，实现扁平化
管理，加强产品宣传力度，提升品牌知名度；户外照明业务另辟地铁轨道照明和码头高杆照明等专业领域
的市场，成功中标厦门地铁两个标段和海天码头照明工程，道路照明完成了省内、省外高速公路授权并签
订部分标段合同；室内照明产品采取线上线下双轮驱动的销售模式，进驻商超的同时上架电商平台；积极
拓展海外市场，通过德国EON公司产品认证并建立合作关系，完成菲律宾大型连锁4S店室内照明产品的供
货等。研发方面：封装产品完成部分不同物料组合验证和可靠性验证，照明产品通过产品优化升级，加速
新品开发，部分产品已通过欧洲和美国标准，为布局欧美市场奠定基础。人力资源管理方面：信达光电顺
利通过SGS的职业健康安全管理体系审核，取得OHS18001证书，完成ISO9001质量、ISO14001环境及
OHSAS18001安全健康三大管理体系的认证工作；启动第二期信达光电网络学院，满足员工在职继续教育的
个性化需求；广东光电与中山市火炬职院联合成立信达学院，有效提升员工的综合素质，做好人才储备工
作。 
灏天光电在报告期内经营情况未达预期，主要是由于其前三季度处于并购后的内部整合期，扩产进度
未达预期导致产能未能完全释放，抢占市场扩大生产但产品质量控制不到位，客诉增加，同时并购前的应
