厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范
性文件的要求，不断提升公司规范运作水平，完善公司治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 
    根据中国证监会的有关要求，公司不断完善内部控制体系，制定内部约束机制和责任追究机制。通过
明确界定各部门、岗位的职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，对业务关键节点认真把关，
降低公司经营风险。公司构建了股东大会、董事会、监事会和管理层“三会一层”的法人治理结构，股东
大会、董事会、监事会和管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证公司经营规
范运作，各项内部控制制度有效执行。报告期内，优化董事会授权体系，修订《公司章程》、《总经理工
作细则》，制订《总经理办公会议事规则》，进一步明确各决策机构的权限及职责，有效提高对经营风险
的控制力。 
    董事会下设审计、战略、提名、预算、薪酬与考核五个专门委员会，各委员会根据自身工作职责和议
事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事
会科学决策提供支持和建议。董事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董事恪尽职守，作为董事会审计委员
会、预算委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。
报告期内，公司进行了董事会换届选举，对部分专门委员会人员进行调整，加强专门委员会的专业力量。 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定信
息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。充分利用各种平台及交流方式，积极与投资者沟通，做好
投资者管理工作。 
    公司与关联方的交易行为认真遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利益的情形。公司资
产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产等情形，亦不存在公司违规对外担保。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。公司控股股东无滥用股东权利损害公司及其他
股东利益的行为。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务体系及自主经
营能力。   
1、业务方面：公司拥有自己独立完整的业务和产业结构体系，具有独立的技术研发和市场开发能力，
独立的采购和销售系统，不依赖控股股东，独立决策、自主经营、自负盈亏，具有独立的自主生产能力，
独立承担相应的责任和风险。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，制度健全。公司独立决定员工和各层次管
理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法等。公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在股东
单位担任除董事、监事以外的职务。控股股东推荐董事、监事均通过合法程序。        
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产各自独立，拥有独立的运营系统和相应的配套设
施，拥有经营资产的完整产权。控股股东没有违规占用、支配公司的资金、资产等情形。       
4、机构方面：公司组织机构体系健全，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，与控股股东
完全分开，无从属关系，并能保证正常经营业务工作的开展。       
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门、内审部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务
管理制度。公司拥有银行独立账户，独立核算，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
并存 
厦门国贸控股集
团有限公司 
其他 
公司控股股东厦
门国贸控股集团
有限公司的主要
职能是代表厦门
国资委对授权的
资产进行经营与
管理。 
厦门国贸控股集
团有限公司是厦
门国贸集团股份
有限公司的控股
股东，存在"一控
多"现象是其国
有资产管理的需
要。 
无 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 30.69% 
2017年 01月
16日 
2017年 01月
17日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-04，详见
巨潮资讯网 
2017年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.50% 
2017年 04月
27日 
2017年 04月
28日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第二次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-25，详见
巨潮资讯网 
2016年度股东大
会 
年度股东大会 30.36% 
2017年 05月
17日 
2017年 05月
18日 
《厦门信达股份有限公司 2016
年度股东大会决议公告》，公告编
号：2017-28，详见巨潮资讯网 
2017年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 30.24% 
2017年 09月
14日 
2017年 09月
15日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第三次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-49，详见
巨潮资讯网 
2017年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 30.25% 
2017年 09月
28日 
2017年 09月
29日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第四次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-52，详见
巨潮资讯网 
2017年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 30.16% 
2017年 11月
14日 
2017年 11月
15日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第五次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-66，详见
巨潮资讯网 
2017年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 30.05% 
2017年 12月
11日 
2017年 12月
12日 
《厦门信达股份有限公司 2017
年第六次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2017-73，详见
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
薛祖云 13 8 5 0 0 否 7 
童锦治 13 8 5 0 0 否 7 
郑学军 13 8 5 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格依照《公司法》、《证券法》和证监会规范性文件的要求忠实履行职责。独立董事积
极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公司
发展战略、聘请年度财务和内控审计机构、日常关联交易、董事会换届、衍生品交易、股权转让等事项，
经认真核查后发表独立意见。 
独立董事积极参加董事会专门委员会工作，依法履职；持续关注公司信息披露，对公司重要产业进行
现场调研，在公司募集资金投向、投资决策、风险控制、资金运作、战略重点等方面认真讨论、分析，提
出意见。有效行使独立董事权利，保障公司决策的合理性和科学性。监督公司“三会一层”依法运作和制
度建设情况，在维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方面发挥了重要作用，促
进了公司治理水平的提高。 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网上披露的独立董事《2017年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立董
事担任。公司已建立《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工作流程》等审计委员会相
关工作制度。报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履行
了以下工作职责： 
1、报告期内审计委员会审阅了公司年度审计计划，定期召开会议听取审计部的工作情况汇报，对审
计中发现的问题重点关注，跟踪落实整改，推动公司内部控制体系的完善。 
2、审计委员会对公司接受厦门国贸控股集团有限公司财务资助、开展商品套期保值业务及开展衍生
品交易事项、参与设立厦门国贸控股集团财务有限公司、关于深圳市灏天光电有限公司原股东2016年度业
绩承诺完成情况的说明、关于采用黄金租赁方式开展流动资金融资、控股子公司上海信达诺国际贸易有限
公司开展商品衍生品业务、全面修订《内部审计制度》等议案进行了事前调查与了解，与公司管理层就详
细情况进行了沟通，经过认真审议，发表审核意见后提交董事会审议。 
3、对公司聘请审计机构的资质、人员配置、经验与能力等方面进行了仔细审核，对公司聘请北京兴
华会计师事务（特殊普通合伙）为2017年度财务会计审计机构和内部控制审计机构发表了审核意见后提交
董事会审议。 
4、定期审阅公司募集资金使用、购买银行理财产品、衍生品投资、对外担保、对外提供财务资助的
情况。 
5、2017年年报相关工作 
（1）在年审会计师进场前，审计委员会与执行年度财务审计及内部控制审计的会计师进行了沟通，
与会计师事务所确定2017年度审计工作的时间计划；审阅了公司财务部提交的2017年度财务会计报表，并
发表了审阅意见。 
（2）在年审期间，董事会审计委员会与注册会计师保持联系和沟通，了解审计进展情况，就审计过
程中发现的问题进行了交流，并督促其按计划开展年审工作。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审会计师进行了再次沟通，就审计
过程发现的相关问题进行交流。再次审阅审计后的公司2017年度财务会计报表，并在查阅公司有关账册及
凭证后，发表审阅意见。 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
（4）在北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开
会议，对审计报告形成书面决议后提交董事会审议，对北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年
度公司的财务及内部控制审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请财务审计
机构及内部控制审计机构的议案进行表决并形成决议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。根据
证监会、深交所有关法规和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬与绩效管理制度》、
《高管人员薪酬与绩效实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会履职情况包括：审议关于调整公司董事
长2015年基本年薪标准及核定2016年基本年薪标准的议案；审议公司2017年度高管绩效考核办法的议案；
对2016年度公司董事、监事与高级管理人员披露的年度薪酬情况的审核意见；对公司是否实施股权激励计
划出具核实意见。 
（三）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
公司已建立《董事会战略委员会实施细则》。报告期内，战略委员会结合公司的经营战略，对公司发
行中期票据、对外投资及出售资产等事项提出意见，审议通过以下事项：关于公司参与设立厦门国贸控股
集团财务有限公司；厦门信达股份有限公司2016年度企业社会责任报告；向控股子公司上海信达诺国际贸
易有限公司增资；变更部分募集资金用途；厦门信达股份有限公司五年战略规划（2017-2021年）；公司
发行8亿元中期票据；子公司挂牌转让所持成都欣嘉物流有限公司股权。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会提名委员会实施细则》。报告期内，提名委员会提名第十届董事会候选人，审议
了提名公司高级管理人员的议案、提名公司董事会秘书的议案等并提请董事会审议。 
（五）公司董事会预算委员会履职情况 
董事会预算委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会预算委员会实施细则》。报告期内，公司预算部为预算委员会对口部门，预算委
员会审阅年度预算计划，听取预算部对公司年度及半年度预算执行情况的汇报，对公司预算执行情况进行
定期检查。 
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘免按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，透明公开，符合相关法
律法规的规定。公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，根据公司总体发展战略和年度经
营目标，由董事会薪酬与考核委员会提议年度考核指标，年度结束由公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩、公司发展状况紧紧挂钩，充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力，
推动公司不断向前发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 《厦门信达股份有限公司内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
93.01% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
93.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为、公司更正已公布的财务报告、注
册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错
报、审计委员会和审计部对公司的对
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。 如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
般缺陷。如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额作为
衡量指标。 内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与利润表相关的，以税
前利润指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于税前利润的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过税前利润
5%，小于 10%认定为重要缺陷；如果
超过税前利润 10%则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
定量标准以税前利润、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润报表
相关的，以税前利润指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小
于税前利润的 5%，则认定为一般
缺陷；如果超过税前利润 5%，小
于 10%认定为重要缺陷；如果超过
税前利润 10%则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%，小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018年 04月 28日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《厦门信达股份有限公司内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门信达股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
