厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
在“高科引领、多元发展”的发展战略指导下，公司形成了以电子信息产业为核心业务，同时经营供
应链、房地产、类金融服务的产业架构。 
电子信息产业主要包括光电业务和物联网业务。 
    光电业务主要从事 LED 封装和应用产品的研发、生产和销售。目前，封装产品主要包括显示屏用直插、
贴片 LED 管、大功率和小功率白光 LED；应用产品主要包括 LED道路照明灯具、LED室内照明灯具、LED景
观照明灯具、LED交通产品等。经过多年的发展，公司产品在质量控制、市场认可度及销售方面具有较强
的竞争优势。子公司信达光电是国内生产 LED产品的代表性企业之一，其中 LED照明产品、显示屏用 LED
管质量达到行业先进水平，产能及出货量居国内前列。公司拥有完善的营销渠道和客户资源，品牌优势突
出。在封装领域，拥有洲明、利亚德、艾比森、联建、三思等优质客户资源；在应用产品领域，拥有三安
光电、福建高速等优质客户资源。报告期内，公司新设全资子公司广东信达光电科技有限公司，有效提升
显示屏封装产能；收购灏天光电 70%股权，快速提升白光封装产能。目前，公司已经形成显示屏封装、白
光封装、应用产品共同发展，厦门、安溪、深圳、中山四地协同合作的发展格局。信达光电在高工产研 LED
研究所发布的 2014年度“中国 LED 行业 25强企业”榜单中排名第 16名，同时获评“2015-2016年度厦门
市最具成长性中小微企业”称号；子公司深圳安普光获慧聪网最佳封装企业品牌称号。  
    物联网业务主要从事 RFID电子标签系列产品及安防视频监控产品的研发、制造及应用服务。全资子
公司信达物联是国内较早从事 RFID电子标签系列产品研发、制造的高新技术企业。信达物联研发及生产
的产品主要包括 Inlay、纸质标签和陶瓷标签等，主要应用于图书馆管理、危险品管理、防伪识别、食品
溯源、智能交通、服装管理等方面。报告期内，信达物联收购深圳市安尼数字技术有限公司 51%股权。安
尼数字专注于视频监控前、后端产品和平台软件的研发、生产、销售，是国内领先的统一视讯解决方案供
应商和服务商，主要为金融、能源、交通、政府等行业和机构提供定制化解决方案。报告期内，安尼数字
依照信达物联规划的“互联网+”安防技术服务平台搭建目标，开始着力建设覆盖全国范围的安防技术服
务网络及安防技术服务平台系统，为包括线上电商平台和线下安防企业销售的安防监控产品提供包括咨
询、安装、售前建议、售后维护等一体化服务。现已搭建 1200个以上的服务网点，服务网络覆盖全国 31
个省、自治区、直辖市。 
供应链业务主要包括大宗贸易和汽车销售与服务。 
大宗贸易采取自营为主、代理为辅的经营模式。公司充分利用多年的贸易行业经验以及所建立起来的
贸易网络，通过与供应商建立战略合作关系，获得优惠的贸易条件，降低业务风险；同时为客户提供货源、
供应链管理等增值服务，稳固客户关系，建立大客户管理机制，完善客户履约记录和内部评价体系，在控
制风险的同时获得稳定的业务利润。贸易业务包括进出口贸易和国内贸易，进出口品种包括铜、煤、铁矿
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
石、钢材、机电等；国内贸易品种包括铜、煤、钢材、铁矿石、农畜产品等。大宗贸易业务致力于构建和
优化以铁矿石、铜为核心的供应链体系。报告期内，公司促进供应链业务转型，设立电商事业部，推动传
统大宗贸易向电子商务方向转型。同时，境外平台公司开始运作，融资优势初显，境外业务优势进一步提
升。公司贸易额一直位居厦门贸易企业前列，多年入选福建省百强外贸企业。 
    汽车销售与服务主要从事中高端品牌汽车的销售和售后服务。公司目前在福建、济南等地设有 15家
4S店，主要代理宝马、广汽丰田、广汽本田、东风本田、长安福特、克莱斯勒等知名中高端汽车品牌。信
达汽车在中国汽车流通协会发布的“2014 年度中国汽车流通行业经销商集团百强报告”中名列 75名。 
    房地产业务以住宅项目开发为主。目前主要开发项目为丹阳的“信达•香堤国际”项目。 
    类金融服务业务为新进入的业务领域，是供应链、光电业务发展的延伸。报告期内分别参股投资深圳
迈科大宗商品金融服务有限公司，主要从事票据中介、贸易票据经营、票据基金产品业务等金融创新服务；
参股投资三安信达融资租赁有限公司，主要专注于光电、光伏设备的融资租赁业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期股权资产较上期同比增加 247%，主要是增加深圳迈科大宗商品金融服务有限公
司、厦门三安信达融资租赁有限公司等以权益法核算的长期股权投资 
固定资产 本期固定资产较上期同比增加 21%，主要是在建工程转入及企业并购增加固定资产 
无形资产 本期无形资产较上期同比增加 71%，主要是并购增加土地使用权、专有技术、专利权 
在建工程 本期在建工程较上期同比增加 241%，主要是 LED项目新建及扩产、汽车 4S店建店 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
香港信达诺
有限公司 
投资 
总资产
50,895.68万元 
香港 
国际贸
易，贸易
咨询服务 
 
本年净利润
2,364.87万
元 
1.50% 否 
新加坡信达
安资源有限
公司 
投资 
总资产
45,923.13万元 
新加坡 
进出口贸
易 
 
本年净利润
541.92万元 
0.81% 否 
信达资源（新
加坡）有限公
投资 
总资产
19,736.74万元 
新加坡 
进出口贸
易 
 
本年净利润
1,049.08万
1.20% 否 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
司 元 
三、核心竞争力分析 
      电子信息行业 
    光电业务：公司是国内较早从事 LED封装和应用产品的研发、设计、制造、销售、服务为一体的高科
技企业，拥有丰富的行业经验，先发优势较强。公司拥有较强的技术基础和研发能力，多项产品被评为国
家级重点新产品，在质量控制、市场认可度及销售方面具有较强的竞争优势。报告期内，光电板块获授权
实用新型专利证书 19 项，外观专利证书 6项，发明专利 1项，4项发明专利进入实审；获中国质量认证中
心颁发的 CQC 证书 1项，CCC 证书 3项，节能认证证书 4项。在市场认可度方面，获 2015—2017年度 LED
路灯系列产品“厦门优质品牌”荣誉称号；2015—2017年度厦门高新技术企业称号。信达光电拥有一个国
家级博士后科研工作站，受到科技政策定额扶持资金支持。  
    物联网业务：信达物联是国内较早从事 RFID电子标签系列产品研发、制造的高新技术企业。公司拥
有“厦门市电子标签重点实验室”，是福建省内唯一的 RFID电子标签的设计、分析、测试、应用开发公
共平台。信达物联严格按照 ISO9001：2008质量管理标准，建立起一整套覆盖了电子标签产品设计、原料
控制、生产过程等全部流程的质量管理体系。经过多年的市场拓展，信达物联在电子标签产品细分市场领
域，如服装行业、食品溯源、票证防伪、电表物流及智能交通等行业，凭借产品质量的稳定性，获得了较
高的市场份额，具备了一定的品牌优势和行业地位。报告期内，信达物联新增专利技术 7项，其中发明专
利 3项，累计已经获得各类专利技术及软件著作权 42项。信达物联通过产线规模及后端复合产线的快速
引进扩充，整体电子标签产能已达到国内领先水平 ，能够为国内外客户尤其是规模性客户提供更为完整
的产品交付能力。 
    安尼数字在安防领域产业链的集成优势进一步延伸公司在物联网核心应用领域的价值。2011年安尼数
字通过国家高新技术企业资质认证，报告期内完成了高新资质认定复核工作。报告期，安尼数字再次获得
“中国安防百强企业”称号。经过多年经营发展，安尼数字建立了稳定的销售渠道，尤其是海外市场销售
实现多点布局、全面推动的发展格局。 
     供应链行业 
     大宗贸易：公司打造了以铁矿、铜和煤炭为代表的基本金属和能源矿产等核心业务，与相关领域战
略客户的合作基础坚实稳定。借助广泛的客户基础，公司主营的贸易品种在同类产品中市场占有率稳步上
升。同时，通过产业链向上下游延伸，巩固了公司在产业链上的主导地位。通过努力打通贸易、金融、物
流通道，提升一体化运营能力，增强产品核心竞争力。公司在香港、上海、新加坡等主要口岸设立了业务
平台公司，具有较好的融资优势，完善对外窗口职能，开拓优质客户。 
    汽车销售与服务：公司已建立以福建为主的中高端品牌汽车销售网络，形成了区域、品牌、人才相对
集中的经营优势。从人力资源、品牌架构、进销业务、商品储存、财务管理等方面做到了规范化管理，资
产流动性和资产运营效率较高。 
    房地产业务 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
    公司已在项目地区形成了品牌知名度；总部管理保障对项目公司实施有效监控。 
类金融服务业务 
深圳迈科和三安信达融资租赁公司均位于具备区位、政策优势的经济区域；合作方均处所在行业的龙
头地位，拥有较好的产业背景、客户基础和行业影响力；通过创新业务模式，可促进公司原有业务发展，
提高盈利水平。 
厦门信达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对错综复杂的国际形势和国内宏观经济持续下行的压力，公司管理层坚持稳中求进，准
确把握新形势、新常态带来的机遇和挑战，以变革创新驱动公司发展。通过加快电子信息产业做强做大，
对传统供应链产业进行转型升级，拓展发展模式，与互联网相结合，进入类金融服务业务，积极布局厦门
自贸区、前海深港现代服务业合作区及电商业务，稳步推进“高科引领，多元发展”战略目标的实施。报
告期内，公司启动新一轮再融资，募集资金 13亿元用于电子信息板块的安防服务技术平台、LED封装及应
用产品扩产等项目的建设，以实现公司光电产业转型升级和应用领域的延伸，打造物联网业务核心应用领
域，加快电子信息产业的发展 。同时，规范公司治理，加强风险防控，降低经营风险。报告期，公司实
现营业收入 293.05亿元，较上年同期增长 11.18%；利润总额 17,026.94万元，较上年同期下降 37.28%。 
电子信息行业 
光电业务：报告期内，光电板块全面贯彻“做大做强”的战略规划，围绕“整合、创新、突破、提升”
的经营方针，通过新设、并购、再融扩产等方式加速扩大产业规模、强化规模效益，并通过垂直整合积极
向下游应用领域延伸，提升光电业务的综合实力，经营态势呈良性发展。通过投资新设全资子公司广东信
达光电科技有限公司，有效提升了显示屏封装产能；收购深圳灏天光电科技有限公司，快速提升白光封装
产能；募投项目安溪 LED封装项目厂房建设整体竣工。生产方面：通过新增投资、并购等方式，光电板块
在显示屏封装、白光封装、户外照明等应用产品的生产规模及效率进一步提升。市场销售方面：封装板块
市场开发多点突破，客户数量持续增加，客户结构不断优化，目前已拥有洲明、利亚德、艾比森、联建、
三思等几十家优质客户群体；户外照明市场销售各项目进展良好，福建省高速建设项目销售网络的铺开已
见成效，路灯和隧道灯产品完成了多个项目的合同签订和发货工作；通过广东省标杆企业审核，打开路灯
产品进入广东市场的大门；参加广州、香港、波兰、迪拜及俄罗斯等国际照明展，增强品牌影响力，市场
得到进一步扩展；报告期内，信达光电成为德国 EON公司 在中国唯一审查工厂；境外客户开拓初见成效。
研发方面：光电板块立足自身，专注提升技术研发，封装新产品开发有序进行，产品系列化已逐步建立，
可满足显示屏市场对不同像素间距的需求；完成 NCSP1010白光产品的开发，成为市场上性价比较高的 CSP
产品。企业文化方面：成立“信达光电网络学院”，有效提升企业员工的综合素质，做好管理人才储备。
报告期内，光电板块实现营业收入 7.97亿元，较上年同期增长 21.66%；利润总额 2898.48万元，较上年
同期下降 47.68%。公司启动新一轮再融资助力光电业务的转型升级和规模扩张，项目实施完成后，将进一
步提高公司光电业务市场占有率。 
物联网业务： 信达物联加快产能规模升级、服务转型升级发展布局。通过收购安尼数字、成立安防
服务事业部，延伸物联网业务发展的产业链和价值链。通过与京东合作打造线上安防服务产品销售平台项
目，以“互联网+”思维发展物联网安防板块。 
