厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》
等规范性文件的要求，进一步修订《公司章程》中关于利润分配的相关规定，健全公司法人治理结构，提
高规范运作水平，提升公司治理质量。 
根据中国证监会的有关要求，公司开展了内部控制体系建设，完善内部约束机制和责任追究机制。公
司构建了股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监
督机构、管理层为执行机构的法人治理结构，责权分明、各司其职、制衡有效、协调运作。董事会下设的
各专门委员会运作良好；董事、监事、高管人员勤勉尽责，独立董事恪尽职守，维护全体股东特别是中小
股东的利益。公司认真履行信息披露义务，使广大投资者能公平、及时地获得信息；重视投资者关系管理
工作，充分利用公司网站、深圳证券交易所“互动易”等平台，积极与投资者沟通，充分尊重和维护投资
者的合法权益；积极完善内部控制体系，防范公司运营风险，提高公司治理水平。 
公司法人治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制订《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司组织董事、监事、高级管理人员及相
关人员共同参观学习了由厦门证监局举办的内幕交易展。在公司系统范围内滚动播放内幕交易案例宣传视
频，以及通过 OA 系统进行内幕交易的专题学习，在全公司范围内进行内幕交易警示教育。严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人制度》的规定，严控内幕信息流转、传播，做好内幕信
息知情人的登记工作。报告期内，针对公司发生的重大事项，做到逐项登记、及时提醒、随时跟踪，做好
内幕信息的保密工作以及外部信息使用人使用信息的管控。未发现有内幕信息知情人在敏感时期买卖本公
司股票的情况，且不存在公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年度股
东大会 
2014 年 04
月 24 日 
1、公司 2013 年度董事会报告。2、公司 2013
年年度报告及年度报告摘要。3、公司 2013
年度监事会报告。4、公司 2013 年年度财务
决算报告和 2014 年度预算案。5、公司 2013
年度利润分配方案。6、公司续聘 2014 年度
本次股东大
会议案全部
审议通过 
2014 年 04
月 25 日 
《厦门信达
股份有限公
司 2014 年度
股东大会决
议公告》公
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
财务审计机构及支付 2013 年报酬的议案。7、
公司续聘2014年度内部控制审计机构及支付
2013 年报酬的议案。8、关于增加公司注册资
本的议案》。9、关于修订《公司章程》的议
案。10、选举公司第九届董事会非独立董事
的议案：选举杜少华先生、欧阳哲先生、黄
立红先生、王燕惠女士、蔡晓川先生、林俊
杰先生为公司第九届董事会董事；11、选举
公司第九届董事会独立董事的议案：选举苏
伟斌先生、童锦治女士、薛祖云先生为公司
第九届董事会独立董事的议案。 
告编号：
2014-31；详
见巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2014
年第一
次临时
股东大
会 
2014
年 02
月 11
日 
1、关于 2014 年度开展远期外汇交易的议案。2、关于公司及
控股子公司申请 2014 年度金融机构综合授信额度的议案》。3、
2014 年度公司为全资子公司厦门市信达光电科技有限公司向
平安银行股份有限公司厦门分行申请授信额度提供担保的议
案。4、2014 年度公司为全资子公司厦门市信达光电科技有限
公司向兴业银行股份有限公司莲花支行申请授信额度提供担
保的议案。5、2014 年度公司为全资子公司厦门市信达光电科
技有限公司向中国银行股份有限公司厦门分行申请授信额度
提供担保的议案。6、2014 年度公司为全资子公司厦门市信达
光电科技有限公司向招商银行股份有限公司厦门分行申请授
信额度提供担保的议案。7、2014 年度公司为全资子公司厦门
信达物联科技有限公司向民生银行股份有限公司厦门分行申
请授信额度提供担保的议案。8、2014 年度公司为全资子公司
厦门信达物联科技有限公司向兴业银行股份有限公司莲花支
行申请授信额度提供担保的议案。9、2014 年度公司为全资子
公司济南山和通达汽车销售服务有限公司向招商银行股份有
限公司济南槐荫支行申请授信额度提供担保的议案。10、2014
年度公司为全资子公司济南山和通达汽车销售服务有限公司
向广汽汇理汽车金融有限公司申请授信额度提供担保的议案。
11、2014 年度公司为控股子公司厦门信达诺汽车销售服务有
限公司向中国农业银行股份有限公司厦门湖里支行申请授信
额度提供担保的议案。12、2014 年度公司为控股子公司厦门
信达诺汽车销售服务有限公司向民生银行股份有限公司厦门
分行申请授信额度提供担保的议案。13、2014 年度公司为控
股子公司福州信达诺汽车销售服务有限公司向招商银行股份
有限公司福州分行申请授信额度提供担保的议案。14、2014
年度公司为控股子公司三明信达通宝汽车销售服务有限公司
向民生银行股份有限公司厦门分行申请授信额度提供担保的
本次股
东大会
议案全
部审议
通过 
2014
年 02
月 12
日 
《厦门信达股份
有限公司 2014
年第一次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-11；详见巨
潮资讯网 
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
议案。15、2014 年度公司为控股子公司南平信达通宝汽车销
售服务有限公司向民生银行股份有限公司厦门分行申请授信
额度提供担保的议案。16、2014 年度公司为控股子公司厦门
市信达安贸易有限公司向中国农业银行股份有限公司厦门湖
里支行申请授信额度提供担保的议案。17、2014 年度公司为
控股子公司成都信达诺投资有限公司向中信银行股份有限公
司成都锦绣支行申请授信额度提供担保的议案。18、2014 年
度公司为控股子公司厦门信达通宝汽车销售服务有限公司向
宝马汽车金融（中国）有限公司申请授信额度提供担保的议案。
19、2014 年度公司为控股子公司厦门信达通宝汽车销售服务
有限公司向中国银行股份有限公司厦门分行申请授信额度提
供担保的议案。20、2014 年度公司为控股子公司厦门信达通
宝汽车销售服务有限公司向招商银行股份有限公司厦门分行
申请授信额度提供担保的议案。 
2014
年第二
次临时
股东大
会 
2014
年 08
月 04
日 
1、关于发行超短期融资券的议案。2、控股子公司提供资产质
押向金融机构申请授信额度的议案。 
本次股
东大会
议案全
部审议
通过 
2014
年 08
月 05
日 
《厦门信达股份
有限公司 2014
年第二次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-47；详见巨
潮资讯网 
2014
年第三
次临时
股东大
会 
2014
年 09
月 01
日 
关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案。 
本次股
东大会
议案全
部审议
通过 
2014
年 09
月 02
日 
《厦门信达股份
有限公司 2014
年第三次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-63；详见巨
潮资讯网 
2014
年第四
次临时
股东大
会 
2014
年 09
月 10
日 
关于变更部分募集资金用途的议案 
本次股
东大会
议案全
部审议
通过 
2014
年 09
月 11
日 
《厦门信达股份
有限公司 2014
年第四次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-65；详见巨
潮资讯网 
2014
年第五
次临时
股东大
会 
2014
年 10
月 10
日 
关于挂牌转让部分所持厦门三安电子有限公司股权的议案 
本次股
东大会
议案全
部审议
通过 
2014
年 10
月 11
日 
《厦门信达股份
有限公司 2014
年第五次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-70；详见巨
潮资讯网 
2014 2014 1、关于 2015 年度开展远期外汇交易的议案；2、关于公司及 本次股 2014 厦门信达：2014
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
年第六
次临时
股东大
会 
年 12
月 29
日 
控股子公司申请 2015 年度金融机构综合授信额度的议案；3、
2015 年度公司为全资子公司厦门市信达光电科技有限公司授
信额度提供最高不超过 19500 万元担保的议案；4、2015 年度
公司为全资子公司厦门信达物联科技有限公司授信额度提供
最高不超过 2000 万元担保的议案；5、2015 年度公司为控股
子公司厦门信达北克汽车有限公司授信额度提供最高不超过
3500 万元担保的议案；6、2015 年度公司为控股子公司济南山
和通达汽车有限公司授信额度提供最高额不超过 4000 万元担
保的议案；7、2015 年度公司为控股子公司福建信田汽车有限
公司授信额度提供最高额不超过 3000 万元担保的议案；8、
2015 年度公司为控股子公司福清信达通宝汽车销售服务有限
公司授信额度提供最高额不超过 8000 万元担保的议案；9、
2015 年度公司为控股子公司福州信达诺汽车销售服务有限公
司授信额度提供最高额不超过 2400 万元担保的议案；10、2015
年度公司为控股子公司济南信达通福汽车销售服务有限公司
授信额度提供最高额不超过 1500 万元担保的议案；11、2015
年度公司为控股子公司厦门信达诺汽车销售服务有限公司授
信额度提供最高额不超过 10000 万元担保的议案；12、2015
年度公司为控股子公司厦门信达通宝汽车销售服务有限公司
授信额度提供最高额不超过 10850 万元担保的议案；13、2015
年度公司为控股子公司厦门信达通福汽车销售服务有限公司
授信额度提供最高额不超过 1000 万元担保的议案；14、2015
年度公司为控股子公司义乌信通宝汽车销售服务有限公司授
信额度提供最高额不超过 3000 万元担保的议案；15、2015 年
度公司为控股子公司厦门市信达安贸易有限公司授信额度提
供最高额不超过 5000 万元担保的议案；16、2015 年度公司为
控股子公司成都信达诺投资有限公司授信额度提供最高额不
超过 1000 万元担保的议案；17、关于接受厦门国贸控股有限
公司财务资助暨关联交易的议案；18、公司 2015 年度发行 5
亿元中期票据的议案；19、公司 2015 年度发行 12 亿元定向债
务融资工具的议案；20、汽车板块控股子公司 2015 年度提供
资产质押向金融机构申请授信额度的议案；21、公司向中国银
行股份有限公司厦门分行以公司自有的湖里区兴隆路 27 号
2-7 层、8B、8C、8F1、8F2、8G 单元、第 11-12 层、13C、13D、
13G1、13G2、13H 单元向授信银行提供并履行抵押担保授信等
值不超过 6.8 亿元，期限一年；22、关于公司 2015 年度日常
关联交易预计发生额的议案。 
东大会
议案全
部审议
通过 
年 12
月 30
日 
年第六次临时股
东大会决议公
告》公告编号：
2014-93；详见巨
潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
薛祖云 10 6 3 1 0 否 
童锦治 10 7 3 0 0 否 
苏伟斌 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格依照《公司法》、《证券法》和证监会规范性文件的要求忠实履行职责。独立董事
积极出席了公司召开的董事会和股东大会等相关会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权；对公
司发展战略、聘任内部控制会计师事务所、聘请年度财务审计机构、日常关联交易、董事会换届、修订《公
司章程》、控股股东及关联方是否占用资金及对外担保情况等事项，经认真核查后发表独立意见。 
独立董事积极参加董事会专门委员会工作，依法履职；持续关注公司信息披露，对公司产业进行现场
指导，对拟投资项目进行现场调研，在公司募集资金投向、投资决策、风险控制、资金运作、战略重点等
方面认真讨论、分析，提出意见。有效行使独立董事权利，保障公司决策的合理性和科学性。监督公司“三
会一层”依法运作和制度建设情况，对维护中小投资者利益、提高公司决策水平以及提高信息披露质量方
面发挥了重要作用，促进了公司治理水平的提高。 
公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网上披露的独立董事《2014年度述职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由具有专业会计背景的独立董
事担任。公司已建立《董事会审计委员会实施细则》、《审计委员会年度报告工作流程》等审计委员会相
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
关工作制度。报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履行
了以下工作职责： 
1、报告期内审计委员会审阅了公司年度审计计划，定期召开会议听取审计部的工作情况汇报，对审
计中发现的问题重点关注，跟踪落实整改，推动公司内部控制体系的完善。 
2、审计委员会对公司的日常关联交易事项、接受厦门国贸控股有限公司财务资助及开展2014年度远
期外汇交易事项进行了事前调查与了解，与公司管理层就详细情况进行了沟通，经过认真审议，发表审核
意见后提交董事会审议。 
3、对公司聘请内部控制审计机构的资质、人员配置、经验与能力等方面进行了仔细审核，对公司聘
请立信会计师事务（特殊普通合伙）为2014年度财务会计审计机构，聘请北京兴华会计师事务所（特殊普
通合伙）为2014年度内部控制审计机构发表了审核意见后提交董事会审议。 
4、审议公司会计政策、会计估计变更的议案。 
5、定期审阅公司募集资金使用、购买银行理财产品、衍生品投资、对外担保、对外提供财务资助的
情况。 
6、2014年年报相关工作 
（1）在年审会计师进场前，审计委员会于2015年1月16日与执行年度财务审计及内部控制审计的会计
师进行了沟通，与会计师事务所确定2014年度审计工作的时间计划；审阅了公司财务部提交的2014年度财
务会计报表，并发表了审阅意见。 
（2）在年审期间，董事会审计委员会与注册会计师保持联系和沟通，了解审计进展情况，就审计过
程中发现的问题进行了交流，并督促其按计划开展年审工作。 
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会于2015年3月31日与年审会计师进行了沟
通，就审计过程发现的相关问题进行交流。再次审阅审计后的公司2014年度财务会计报表，并查阅公司有
关账册及凭证后，发表审阅意见。 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对审计报告形成书面决议后提交董事会审议，对立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的财
务审计工作，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度内部控制审计工作进行了总结，并就
公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请财务审计机构及内部控制审计机构的议案进行表决并形成决
议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。根据
证监会、深交所有关法规和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《高管人员薪酬与绩效管理制度》、
《高管人员薪酬与绩效实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会履职情况： 
1、对2013年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况发表审核意见； 
2、对公司股权激励计划实施情况的发表核实意见； 
3、审议公司2014年度高管绩效考核办法。 
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
（三）公司董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会成员由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。 
公司已建立《董事会战略委员会实施细则》。报告期内，战略委员会结合公司的经营战略，对公司发
行短期融资券、对外投资及出售资产等事项提出意见，审议以下议案并提请董事会审议： 
1、关于公司关于发行超短期融资券的议案。 
2、使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金。 
3、关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的事项。 
4、关于公司关于变更部分募集资金用途的议案。 
5、关于公司挂牌转让部分所持厦门三安电子有限公司股权，转让股权比例不超过3.3%。 
6、关于公司2015年度发行5亿元中期票据的议案。 
7、关于公司2015年度发行12亿定向债务融资工具的议案。 
（四）公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会提名委员会实施细则》。报告期内，提名委员会审议以下议案并提请董事会审议： 
1、关于提名公司第九届董事会董事候选人的议案。 
2、关于提名公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书的议案。 
3、关于审议通过提名姜峰、张伟明为公司副总经理的议案。 
（五）公司董事会预算委员会履职情况 
董事会预算委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
公司已建立《董事会预算委员会实施细则》。报告期内，公司预算部为预算委员会对口部门，预算委
员会审阅年度预算计划，听取预算部对公司年度及半年度预算执行情况的汇报，对公司预算执行情况进行
定期检查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。   
 1、业务方面：公司拥有自己独立完整的业务和产业结构体系，具有独立的技术研发和市场开发能力，
独立的采购和销售系统，不依赖控股股东，独立决策、自主经营、自负盈亏，具有独立的自主生产能力，
独立承担相应的责任和风险。     
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立，机构独立，制度健全。公司独立决定员
工和各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法等。公司高级管理人员均在公司领取报
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的职务。控股股东推荐董事、监事均通过合法程序。        
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，资产独立完整，拥有独立的运营系统和相应的配套设施，
拥有经营资产的完整产权。控股股东没有违规占用、支配公司的资金、资产及其他资源。       
 4、机构方面：公司组织机构体系健全，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，与控股股东
完全分开，无从属关系，并能保证正常经营业务工作的开展。       
 5、财务方面：公司设立了独立的财务部门、内审部门，并建立了独立、完整的会计核算体系和财务
管理制度。公司拥有银行独立账户，独立核算，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东厦门信息—信达总公司及其控股的其他关联企业主营业务无交叉重复，没有从事相似
的业务，不存在同业竞争。 
公司控股股东厦门国贸控股有限公司的主要职能是代表厦门国资委对授权的资产进行经营与管理。厦
门国贸控股有限公司是厦门国贸集团股份有限公司的控股股东，存在“一控多”现象是其国有资产管理的
需要。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘免按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，透明公开，符合相关法
律法规的规定。公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，根据公司总体发展战略和年度经
营目标，由董事会薪酬与考核委员会提议年度考核指标，年度结束由公司董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的
薪酬收入与管理水平、经营业绩、公司发展状况紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创
造力，推动公司不断向前发展。 
 
厦门信达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司以《内部控制手册》为基础，以风险防控为导向，形成标准化、规范化的内部控制系统。报告期
内公司完成了对电子信息业务中的信达物联和信达光电、汽车销售业务等片区的《内部控制手册》的修订
和完善工作，根据业务经营实际情况颁布了《关于修订审批权限的通知》。 
报告期内，公司根据自身经营需要，制订了《招投标管理规定》，《固定资产管理办法》和《大宗贸
易风险评审会工作细则》等，降低公司经营风险，提高经营效率。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合厦门信达股份有
限公司内部控制制度和评价管理办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止2014年12月
31日的内部控制的有效性进行评价。 
 
四、内部控制评价报告 
 
