朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
    报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度，经公司2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，公司2014年年度的利润分配
方案为：以2014年12月31日总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.2元（含税），合计现金
分配红利9,416,000.00元。公司于2015年7月7日发出《朗源股份有限公司2014年年度权益分配实施公告》，本次权益分配股
权登记日为：2015年7月7日，除权除息日为：2015年7月8日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 470,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,708,000.00 
可分配利润（元） 258,690,858.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 470,800,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.1 元（含税），合计派
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
发现金股利 4,708,000.00 元（含税）。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度，经公司2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》，公司2013年年度的利润
分配方案为：以2013年12月31日总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.1元（含税），合计
现金分配红利4,708,000.00元。 
2、2014年度，经公司2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，公司2014年年度的利润
分配方案为：以2014年12月31日总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.2元（含税），合计
现金分配红利9,416,000.00元。 
3、本报告期，经公司第三届董事会第一次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，公司2015年年度的
利润分配预案为：以2015年12月31日总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.1元（含税），
合计现金分配红利4,708,000.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 4,708,000.00 35,565,372.33 13.24% 0.00 0.00% 
2014 年 9,416,000.00 87,701,002.79 10.74% 0.00 0.00% 
2013 年 4,708,000.00 17,480,968.41 26.93% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
杨建伟 
股份增持承
诺 
未来 12 个月
内不再增持
朗源股份股
票 
2015 年 01 月
08 日 
12 个月 
截止到报告
期末，承诺人
严格信守承
诺，未出现违
反承诺的情
况发生。 
杨建伟 
股份减持承
诺 
未来 6 个月，
不会通过协
议转让、大宗
交易或证券
交易系统交
2015 年 01 月
22 日 
6 个月 
截止到报告
期末，承诺已
履行完毕。承
诺人严格信
守承诺，未出
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
易等方式减
持朗源股份
股票 
现违反承诺
的情况发生。 
新疆尚龙股
权投资管理
有限公司 
股份减持承
诺 
未来 12 个月
内，不再减持
所持有股票 
2015 年 01 月
08 日 
12 个月 
截止到报告
期末，承诺人
严格信守承
诺，未出现违
反承诺的情
况发生。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
戚大广、戚荣
妮 
股份限售承
诺 
在任职期间
每年转让直
接或间接持
有的发行人
股份数不超
过其直接或
间接持有的
发行人股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其直
接或间接持
有的发行人
股份。 
2011 年 02 月
14 日 
长期 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
新疆尚龙股
权投资管理
有限公司、戚
大广、戚荣
妮、龙口市广
源果品有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人/本公司
不以任何方
式从事（包括
与他人合作
直接或间接
从事）或投资
于任何业务
与朗源股份
相同、类似或
在任何方面
构成竞争的
公司、企业或
其他机构、组
织；当本人/
本公司及可
控制的企业
与朗源股份
之间存在竞
2009 年 08 月
07 日 
长期 
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
争性同类业
务时，本人及
可控制的企
业自愿放弃
同朗源股份
的业务竞争。
本人/本公司
及可控制的
企业不向其
他在业务上
与朗源股份
相同、类似或
构成竞争的
公司、企业或
其他机构、组
织或个人提
供资金、技术
或提供销售
渠道、客户信
息等支持。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 戚大广 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 9 日起 12
个月内在法
律法规允许
的条件下，通
过在二级市
场或者证券
公司、基金管
理公司定向
资产管理等
方式购买本
公司股票，增
持金额不低
于 3,000 万
元，不高于 5
亿元。 
2015 年 07 月
09 日 
12 个月 
截止到报告
期末，上述承
诺仍在承诺
期，未出现违
反承诺的情
况发生。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度公司全资子公司朗源兴业食品（北京）有限公司已注销，本期已不再将其纳入合并财务报表范围； 
2、本年度公司通过股权转让获得太原市德蓝达科技有限公司100%股权，本期合并财务报表范围新增太原市德蓝达科技
有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马燕、梁亚靖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股份事项，聘请华英证券有限责任公司，期间共支付0元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台百果源有限公司 
2014 年 10
月 21 日 
3,900 
2015 年 05 月 15
日 
3,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,900 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.33% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
朗源股份有限公司于2015年3月19日召开的公司第二届董事会第十六次会议及2015年4月8日召开的2015年第一次临时股
东大会审议通过公司非公开发行股票募集资金不超过23亿，用于上海恒煜数据科技有限公司建设互联网数据中心（IDC）及
补充流动资金；于2015年7月13日召开第二届董事会第十八次会议及2015年7月30日召开2015年第二次临时股东大会，审议通
过了非公开发行股票预案（修订版）等，对募集资金投向进行小幅调整，调整后用于上海恒煜数据科技有限公司建设互联网
数据中心（IDC）、补充果品业务发展所需营运资金及归还银行贷款。截止目前由于项目立项正在全力办理中，公司正会同
相关合作方、中介机构等加快项目进展，争取尽早报证监会审核。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于太原市德蓝达科技有限公司的股权转让、工商变更已办理完毕，报告期已将太原市德蓝达有限公司纳入公司合
并报表范围；公司拟以德蓝达为项目主体，以自有资金投资10,172万元用于在太原市经济开发区建设数据中心，建成后可提
供1,400个机柜租赁业务。目前本项目进展顺利，已取得项目立项，项目用厂房正在建设中。 
2、2016年1月12日召开的第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于对外投资及增资的议案》，公司收购标的公司
CLOUDRIDER LIMITED,并对其增资20,000万元港币，用于公司在海外的资本运作及业务拓展。目前关于CLOUDRIDER LIMITED
的股权转让正在办理中。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
朗源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,006,495 1.28%      6,006,495 1.28% 
3、其他内资持股 6,006,495 1.28%      6,006,495 1.28% 
   境内自然人持股 6,006,495 1.28%      6,006,495 1.28% 
二、无限售条件股份 
464,793,5
05 
98.72%      
464,793,5
05 
98.72% 
1、人民币普通股 
464,793,5
05 
98.72%      
464,793,5
05 
98.72% 
三、股份总数 
470,800,0
00 
100.00%      
470,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
