朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月14日召开2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，公司2016年年度利润
分配方案为：以2016年12月31日公司总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.1元（含税），合
计现金分配红利4,708,000.00元。公司于2017年6月6日发布《朗源股份有限公司2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分
派股权登记日为：2017年6月9日；除权除息日为：2017年6月12日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 470,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,708,000.00 
可分配利润（元） 37,006,010.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 470,800,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.10 元（含税），合计
派发现金股利 4,708,000.00 元。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，经公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，公司2015年年度的利润分配
方案为：以2015年12月31日总股本470,800,000股为基数，向全体股东每10股派送现金股利人民币0.1元（含税），合计现金分
配红利4,708,000.00元。 
2、2016年度，经公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，公司2016年年度的利润分配
方案为：以截至2016年12月31日公司总股本470,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.10元（含税），合计
派发现金股利4,708,000.00 元。 
3、本报告期，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过《关于2017年度利润分配预案的议案》，公司2017年年度的利
润分配预案为：以截至2017年12月31日公司总股本470,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.10元（含税），
合计派发现金股利4,708,000.00 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 4,708,000.00 39,600,902.95 11.89% 0.00 0.00% 
2016 年 4,708,000.00 28,323,740.49 16.62% 0.00 0.00% 
2015 年 4,708,000.00 35,565,372.33 13.24% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
戚大广、戚
荣妮 
 
在任职期间
每年转让直
接或间接持
有的发行人
股份数不超
过其直接或
间接持有的
发行人股份
总数的百分
2011 年 02
月 14 日 
长期 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
之二十五；
离职后半年
内，不转让
其直接或间
接持有的发
行人股份。 
新疆尚龙股
权投资管理
有限公司、
戚大广、戚
荣妮、龙口
市广源果品
有限责任公
司 
 
本人/本公
司不以任何
方式从事
（包括与他
人合作直接
或间接从
事）或投资
于任何业务
与朗源股份
相同、类似
或在任何方
面构成竞争
的公司、企
业或其他机
构、组织；
当本人/本
公司及可控
制的企业与
朗源股份之
间存在竞争
性同类业务
时，本人及
可控制的企
业自愿放弃
同朗源股份
的业务竞
争。本人/
本公司及可
控制的企业
不向其他在
业务上与朗
源股份相
同、类似或
构成竞争的
公司、企业
或其他机
构、组织或
个人提供资
2009 年 08
月 07 日 
长期 
截止到报
告期末，上
述承诺人
严格信守
承诺，未出
现违反承
诺的情况
发生。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
金、技术或
提供销售渠
道、客户信
息等支持。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司第三届董事会第十四次会议审议通过的两项会计政策变更 
1、《增值税会计处理规定》 
为进一步规范增值税会计处理，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的通知，该
规定自2016年5月1日起施行。公司对原会计政策进行相应变更。 
公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。同时，将自2016年5月1日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目。 
2、《企业会计准则第16号——政府补助》 
为规范政府补助的会计处理，提高会计信息质量，财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16
号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，该准则自2017年6月12
日起施行。公司对原会计政策进行相应变更。 
报告期内，公司已按上述准则要求将原计入营业外收入-政府补助调整至其他收益项目，调整金额为252,528.19元。 
（二）公司第三届董事会第十八次会议审议通过的两项会计政策变更 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
3、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
2017年4月28日，财政部颁布新制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕
13号），本准则自2017年5月28日起施行。对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未
来适用法处理。报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营事项。 
4、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，公司在合并利润表和利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改
为在“资产处置收益”中列报；相应调整了可比期间比较数据。对于公司合并利润表与利润表列报的影响如下： 
利润表项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响额 上期调整额 本期影响额 上期调整额 
资产处置收益 14,919,694.52 20,636,459.68 15,590,879.00 20,326,910.50 
营业外收入 -15,663,426.36 -20,964,331.91 -15,663,027.70 -20,594,926.35 
营业外支出 -743,731.84 -327,872.23 -72,148.70 -268,015.85 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设成立了龙口唯珍商贸有限公司及上海登赢信息科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李力、陈翔 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 8 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据全资子公司太原市德蓝达科技有限公司与山西伽峰通信科技有限公司2017年7月13日签订的《关于<机房合作建设及
租赁合同>之补充协议》中约定，太原市德蓝达科技有限公司所租赁的机房起租日为2017年5月1日，租期为10年，租用截止
日期为2027年4月30日。山西伽峰通信科技有限公司同意减免六个月的房屋租金，自2017年5月1日起至2017年10月31日止。
太原市德蓝达科技有限公司同意一次性预付2017年11月1日至2019年4月30日的租金及管理费合计540.93万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司及子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
担保额
实际发生日期
（协议签署
实际担保 担保类型 担保期 是否履
是否为
关联方
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公告披
露日期 
度 日） 金额 行完毕 担保 
朗源股份有限公司 
2016 年
07 月 20
日 
5,000 
2016 年 08 月
02 日 
5,000 
连带责任
保证 
2 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    多年来，公司先后获得GLOBAL GAP、HACCP、KOSHER、BRC及QS认证，一直以高标准、严要求把好质量关，将食
品安全、健康、标准化生产作为企业的立身之本和发展目标，并围绕该目标建立企业文化。 
在经营管理方面，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度体系，持续提高公司规范运作水平。努力提升管
理水平和创新能力，增强公司核心业务竞争力，以持续稳健的经营为客户、员工、股东创造价值。 
在投资者保护方面，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等相关法律法规的要求，保证信息披露的及时性、准确性、真实性、完整性，通过投资者电话、投资者关
系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
在职工权益方面，公司尊重和维护员工个人权益，通过绩效考核，激励员工工作热情，实现员工共享公司利益。此外，
不定期举行各类安全与技能培训，确保职业健康和安全生产，提升员工职业素养。公司通过不同的方式与渠道，努力建立和
谐的劳动关系。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环保部门公布的重污染性企业，产品的生产过程中无重大污染物产生，对环境影响不大。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月3日，公司披露《关于持股5%以上股东减持计划实施完毕的公告》，公司持股5%以上股东杨建伟先生于2016
年12月27日减持公司无限售流通股1,000万股，占公司总股本的2.1240%。在报告期内，本次减持计划实施完毕。（具体内容
详见中国证监会指定创业板信息披露网站） 
2、2017年9月13日，公司召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于向郑州商品交易所申请苹果期货交割仓库的
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
议案》。2017年12月19日郑州商品交易所发布了《关于指定苹果期货交割仓库及车船板交割服务机构的公告》（（2017）第19
号），公司被郑州商品交易所指定为苹果期货交割仓库，同时开展车船板交割业务，可以自2018年4月1日起开展苹果期货交
割业务。（具体内容详见中国证监会指定创业板信息披露网站） 
3、报告期内，公司根据现金支出规划，出售永辉超市股票25,574,747股，产生投资收益67,032,768.88元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，2016年及2017年第一季度子公司烟台百果源有限公司存在向深圳富士博通科技开发有限公司提供财务资助的
情形，公司于2017年6月29日召开第三届董事会第十三次会议补充履行审议程序。因未按交易所相关规则及时履行审批程序
和信息披露义务，受到深交所通报批评及山东证监局警示措施。公司积极整改，完善相关内控制度及梳理相关业务流程，确
保信息披露业务的规范运行。(具体内容详见中国证监会指定创业板信息披露网站） 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
9,189,7
20 
1.95%      
9,189,7
20 
1.95% 
3、其他内资持股 
9,189,7
20 
1.95%      
9,189,7
20 
1.95% 
   境内自然人持股 
9,189,7
20 
1.95%      
9,189,7
20 
1.95% 
二、无限售条件股份 
461,610
,280 
98.05%      
461,61
0,280 
98.05% 
1、人民币普通股 
461,610
,280 
98.05%      
461,61
0,280 
98.05% 
三、股份总数 
470,800
,000 
100.00
% 
     
470,80
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
