朗源股份有限公司 2013 年度报告 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为基础，
以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主
体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积
极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等法律法规要
求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会、2次临时股东大会。会议均由公司
董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的
发言权，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司
有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东戚大广先生在担任公司董事长职务期间严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作制度》
等规章制度要求开展工作，出席董事会和股东大会，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律
法规。 
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，公司共召开7次董事会，均由董事长召集、召开并主持会议。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合《公司章程》及相关法律、法规的要
求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开3次监事会，均由监事会主席召集、召开并主持会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。此外，公司高管人员的聘任程序公开、
透明，符合法律法规的规定。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《公司信息披露制度》、《公司投资者来访接待管理制度》和《公司内幕信
朗源股份有限公司 2013 年度报告 
48 
息知情人登记备案制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。同时指定公司董事会秘书全面负责信
息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》为公司定期报告摘要披露的指定报刊，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网
站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 08 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013 年 01 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 09 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 04 月 19 日   
第二届董事会第八次会议 2013 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 19 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 24 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 12 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 06 日 
朗源股份有限公司 2013 年度报告 
49 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》等制度的规定，经公
司 2012 年 2 月 19 日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《朗源股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制
度》，自审议通过之日起开始实施。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力
度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，在提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任
人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
朗源股份有限公司 2013 年度报告 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 25 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字〔2014〕第 0510 号 
注册会计师姓名 陈翔 李力 
审计报告正文 
中喜审字〔2014〕第 0510 号 
 
朗源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的朗源股份有限公司（以下简称“朗源股份公司”）财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日的合并及母公司
资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并及母公司现金流量表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗源股份公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用的会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，朗源股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了朗源股份公司 2013 年 12
