朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务、主要产品及用途： 
1、主营业务 
报告期内公司的主要业务是果干、坚果果仁、鲜果的加工、生产及销售，主要的产品有葡萄干、松子及松子仁、苹果等。
公司的葡萄干产品主要用于出口，出口至欧洲、澳大利亚等发达国家，主要作为休闲零食、烘焙原料等。松子、松子仁类产
品是公司为拓展主打产品品类，成功开发的新的主打品种；松子主要用于国内零食炒货，松子仁、葡萄干主要作为烘焙原料，
在业务性质、客户群体上趋同。公司鲜果业务目前仍是以出口为主，主要出口到东南亚、南亚、中东等地区。 
2、数据中心业务 
（1）公司全资子公司太原市德蓝达科技有限公司投资建设的数据中心项目已交付运营。 
（2）上海颛桥数据中心：2017年2月份证监会对《上市公司非公开发行股票实施细则》部分条文进行了修订，公司非公
开发行方案已不具备实施的可行性。 
（3）报告期内，公司取得了两项增值电信业务经营许可证：第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（不含互联
网资源协作服务，北京、上海、太原）、第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（北京、上海、山西）。公司着手准备
申请第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（含互联网资源协作服务，北京、上海、重庆、深圳）、第一类增值电信
业务中的互联网接入服务业务（广东、重庆），并于2018年4月取得上述许可证。 
（二）业绩驱动因素 
公司深耕农产品加工行业数十年，积累了丰富的行业经验和较高的管理水平，依托“公司+协议基地+标准化”的经营模
式及先进的干鲜冷链共享技术，能有效控制公司原料的采购成本和质量，为公司产品质量提供了保障，提高产品竞争力；公
司开展数据中心业务方面，电信业务许可证积极申请，子公司太原市德蓝达科技有限公司投资建设的数据中心交付运营。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017 年末长期股权投资余额 20,250,094.76 元，较期初减少 58.41%，主要原因是
报告期内 CLOUDRIDER 的资产的公允价值下降，并对其确认了投资损失。 
固定资产 
2017 年末固定资产余额 313,652,740.04 元，较期初增加 48.73%，主要原因是报告
期内在建工程房屋及建筑物、设备转固所致。 
在建工程 
2017 年末在建工程余额 35,886,812.00 元，较期初减少 70.68%，主要原因是报告
期内房屋及建筑物、设备转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
CLOUDRI
DER 
收购 
502,899,04
0.76 
P.O. BOX 
957,OFFS
HORE 
INCORPO
RATION 
  
-14,770,13
2.71 
2.03% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司依托“公司+协议基地+标准化”的种产销一体化业务模式和先进的干鲜冷链共享技术，使公司产品在国内、国际市
场上均有较强的竞争力和抗风险能力。主要体现在：与协议基地的有效合作使得公司所需原料在质量和数量上都得到保障；
公司的各个业务环节包括原料采购，仓储和加工采用标准化模式管理，使得公司的生产效率和产品安全性得到保障；公司具
备高效的产品质量检测体系，主打产品的生产环节获得了HACCP(全球良好农业操作规范）认证， BRC（英国零售商工会为食
品供应商专门制定的质量体系审核标准）认证，主打产品获得KOSHER（洁食/犹太食品安全）认证及QS（中国食品质量安全）
认证，主厂区通过GFSI认证（全球食品安全倡议），为公司打开欧美发达地区市场提供了保障；先进的干鲜冷链共享技术：
公司有7万余吨储量的冷库规模，具有国内先进的干鲜冷链共享技术，能在保证产品品质情况下提高原料的存储期限。 
朗源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、主营业务经营情况：本报告期实现营业收入379,864,991.06元，上年同期为589,371,947.66元，比上年同期减少
35.55%； 销售成本342,603,592.15元，上年同期为517,993,052.16元，比上年期减少33.86%；销售费用20,411,984.91元，
上年同期18,341,292.30元，比上年同期增加11.29%；管理费用14,594,749.71元，上年同期为14,922,876.53元，比上年同
期减少2.20%；财务费用5,982,035.18元，上年同期15,264,042.24元，比上年同期减少60.81%。 
2、数据中心业务：报告期内，太原数据中心项目已交付运营；公司成功取得两项增值电信业务经营许可证：第一类增
值电信业务中的互联网数据中心业务（不含互联网资源协作服务，北京、上海、太原）、第一类增值电信业务中的互联网接
入服务业务（北京、上海、山西）。公司着手准备申请第一类增值电信业务中的互联网数据中心业务（含互联网资源协作服
务，北京、上海、重庆、深圳）、第一类增值电信业务中的互联网接入服务业务（广东、重庆），并于2018年4月取得上述
许可证。 
3、报告期内，公司积极参与郑州商品交易所苹果期货的挂牌上市，并被郑州商品交易所指定为苹果期货交割仓库，同
时可以开展车船板交割业务。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 
