朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，进一步规范公司运作；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披露的透明性和公平
性，提高公司治理水平。 截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文
件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，开通网络投票，并尽可能为股东参
加股东大会提供便利。 
2、公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会设董事6名，其中独立董事3
名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，积极参加董事会和股东大会，勤勉尽责地
履行职责和义务；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际
控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。董事会下
设立战略与投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，提高董事运作效率。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关
规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及
董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地披
露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露媒体，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司高度重视投资者关系管理，
积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，认真回复投资者咨询问题，提高
公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。 
7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、社会
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内
部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。公司设立的审计部为日常办事机构，直接对公司内部控制制度的建立和实
施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.10% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 04 日 巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 28.97% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 28.96% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.01% 2016 年 08 月 31 日 2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张东明 9 9 0 0 0 否 
梁坤 9 9 0 0 0 否 
彭建云 9 9 0 0 0 否 
宋晓 1 1 0 0 0 否 
刘嘉厚 1 1 0 0 0 否 
孙宁 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、战略与投资决策委员会：报告期内，战略与投资决策委员会共召开5次会议，各委员深入了解公司的经营情况及发展状况，
积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策，对公司对外投资等重大事项提出了合理化的建
议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
2、审计委员会：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，主要对定期财务报告相关事项进行审议，负责公司财务监督和核
查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作，充分发挥了审核与监督作用。 
3、提名委员会：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，主要对公司拟选举的董事、独立董事和拟聘任的高级管理人员任
职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。 
4、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，主要对董事、监事和高级管理人员进行了年度考核
并对薪酬等事项进行了讨论与审议，对公司薪酬管理制度的修订进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等规定，遵循公平、公正、公开的原则，持续完善董事、
监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。报告期高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了本年
度经营管理任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象
包括：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 1%但小于 2%则认定为重
要缺陷；超过资产总额 2%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
