朗源股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，持
续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》
和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。 
公司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照规定在股东大会召开前规定时间发出会议通知，年
度股东大会在会议召开20日前发出会议通知，临时股东大会在会议召开15日前发出股东大会通知。在股东和股东代理人出席
股东大会时，公司董事会秘书及其相关工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会与会人员的身份证明、持股凭
证和授权委托书，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。会议主持人根据会议议程，逐项宣读
所有会议议案；股东对会议提案进行审议时，股东可临时要求发言，但发言需与议案相关；公司保存相应的会议记录。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司至今未发生重大事项绕过股东
大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事
能够依据《公司法》及公司章程等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，严格审议相关议案，为公司相关事项做出科学的表决。董事会下设战略与投资委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其
他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
公司董事会由董事长召集和主持，全体董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。公司严格按照
规定在董事会召开前规定时间发出会议通知，董事会在会议召开10日前发出会议通知，临时董事会在会议召开3日前发出会
议通知。董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规
则》等有关规定。 
（三）关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合《公司章程》及相关法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均亲自出席历次会议，会议通过现场会议方式召开。公司监事会会议
的召集、召开程序符合相关规定。 
（四）关于公司与控股股东 
公司控股股东为戚大广先生，戚大广先生在公司担任董事长职务，严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行
为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
朗源股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时、公平地披露公司信息，在信息管理和信息披露工作中，准确把握规则，及时报告请示，做到精益求精，
不出纰漏。同时，公司明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务，协调公司与投资者的关系，接待
股东来访，回答投资者咨询。 
并指定巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的网站，指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》
《证券日报》作为公司信息披露的报纸，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，
安排专人作好投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。同时，公司制定了相应的保密制度，与相关人员签订
了承诺书，对公司保密事项、保密范围、保密措施以及责任追究等方面做出具体规定和约定，并切实做好相关信息的保密工
作。 
通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽
可能解答投资者的疑问。加强了与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 14 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 02 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 02 日 
朗源股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 20 日   
第一届董事会第十九次会议 2012 年 05 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 28 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 06 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 04 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 20 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 09 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 05 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 25 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为提高朗源股份有限公司(以下简称“公司”)的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披
露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等制度规定，结
合公司的实际情况，制定了《朗源股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司 2012 年 2 月 19 日
召开的第一届董事会第十七次会议审议通过，自审议通过之日起开始实施，并在实施过程中得到了有效的执行。本报告期，
公司未发生年报信息披露重大差错责任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
朗源股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 中喜审字（2013）第 01104 号 
审计报告正文 
审   计   报   告 
 
                                            中喜审字（2013）第01104号 
朗源股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的朗源股份有限公司（以下简称朗源股份）财务报表，包括2012年12月
31日的资产负债表及合并资产负债表，2012年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及
合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗源股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，朗源股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了朗源股份2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
