朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）公司的主要业务、主要产品及用途： 
报告期公司从事的主要业务是果干、坚果果仁、鲜果的加工、生产及销售，主要的产品有葡萄干、松子及松子仁、苹果
等。公司是中国葡萄干产品主要用于出口，年出口量位居国内企业前列；产品主要出口欧洲、澳大利亚等发达国家，主要作
为休闲零食、烘焙原料等。松子、松子仁类产品是公司为拓展主打产品品类，成功开发的新的主打品种；松子主要用于国内
零食炒货，松子仁主要作为烘焙原料；松子仁和葡萄干在用于烘焙原料方面，在业务性质、客户群体上趋同。公司鲜果业务
目前仍是以出口为主，主要出口到东南亚、南亚、中东等地区；依托产品的标准化，公司在东南亚尤其是印尼市场有较高的
品牌知名度和影响力。 
（2）业绩驱动因素 
公司深耕农产品加工行业数十年，积累了丰富的行业经验和较高的管理水平，依托“公司+协议基地+标准化”的经营
模式及先进的冷链仓储技术，能有效控制公司原料的采购成本和质量，为公司产品质量提供了保障，提高产品竞争力。 
报告期，公司整合现有资源，以子公司烟台百果源有限公司截至 2016 年 6 月 30 日经审计的净资产 120,227,999.32 元为
基础，作价 56,507,159.68 元，收购了百果源原少数股东持有的 47%的股份。该交易有利于加强公司对百果源的控制和管理；
有利于公司的业务整合，减少管理成本，提高公司整体盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年末长期股权投资余额 48,684,777.50 元，较期初增加 100%，主要原因报告期
内新增对外投资。 
在建工程 
2016 年末在建工程余额 122,384,999.22 元，较期初增加 266.02%，主要原因报告期
内新增太原德蓝达数据中心建设项目。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
CLOUDRID
ER 
收购 
483,418,875.8
9 
P.O. BOX 
957,OFFSHORE 
INCORPORATION
  -7,017,991.48 -4.53% 否 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
LIMITED S CERTRE, ROAD 
TOWN, TORTOLA, 
BRITISH VIRGIN 
ISLANDS 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司依托“公司+协议基地+标准化”的种产销一体化业务模式和先进的干鲜冷链共享技术，使公司产品在国内、国际市场
上均有较强的竞争力和抗风险能力。主要体现在：与协议基地的有效合作使得公司所需原料在质量和数量上都得到保障；公
司的各个业务环节包括原料采购，仓储和加工采用标准化模式管理，使得公司的生产效率和产品安全性得到保障；公司具备
高效的产品质量检测体系，主打产品的生产环节获得了HACCP(全球良好农业操作规范）认证， BRC（英国零售商工会为
食品供应商专门制定的质量体系审核标准）认证，主打产品获得KOSHER（洁食/犹太食品安全）认证及QS（中国食品质量
安全）认证，为公司打开欧美发达地区市场提供了保障；先进的干鲜冷链共享技术：公司有7万吨储量的冷库规模，具有国
内先进的干鲜冷链共享技术，能在保证产品品质情况下提高原料的存储期限。 
朗源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、主营业务经营情况：本报告期实现营业收入 589,371,947.66 元，上年同期为 846,528,937.29 元，比上年同期减少 30.38%； 
销售成本 517,993,052.16 元，上年同期为 724,569,345.33 元，比上年期减少 28.51%；销售费用 18,341,292.30 元，上年同期
21,547,915.04 元，比上年同期减少 14.88%；管理费用 14,922,876.53 元，上年同期为 22,924,367.35 元，比上年同期,减少 34.90%；
财务费用 15,264,042.24 元，上年同期 34,445,509.42 元，比上年同期减少 55.69%。在传统主营业务方面，积极研发小包装产
品，依托现有商超、电商渠道，加快国内品牌建设；通过了星巴克 AIB 审核，进入星巴克供应体系。 
2、数据中心业务：本报告期，公司加快推进办理上海颛桥数据中心立项手续，因能耗较高等原因，目前立项手续仍在
办理；太原数据中心项目，公司团队全程参与，目前该项目已完工，在做交付前的验收工作；在数据中心业务方面，公司加
快培养团队，并着手开展增值业务资质申请。 
3、对外投资：报告期，公司为拓展海外业务，收购 CLOUDRIDER LIMITED，并增资 2 亿港元；其后为增强资本实力，
引进 3 名投资者，CLOUDRIDER LIMITED 由公司全资子公司变为参股公司，公司持有 35.65%的股权，为 CLOUDRIDER 
LIMITED 第一大股东；公司发挥在 CLOUDRIDER LIMITED 重要影响，推进 CLOUDRIDER LIMITED 购买香港上市公司裕
兴科技投资控股有限公司（香港联交所上市的公司，股票代码 8005）的 450,357,200 股股份，成为裕兴科技第一大股东。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 589,371,947.66 100% 846,528,937.29 100% -30.38% 
分行业 
制造业 589,371,947.66 100.00% 846,528,937.29 100.00% -30.38% 
