14 
公司董事李源、艾娇，监事蒋丹、黄学明、王超不在公司领取报酬，分别在股
东或其他关联单位领取报酬。 
四、报告期内公司新聘或解聘董事、监事、高级管理人员情况 
报告期，公司第六届董事会任期届满。公司于 2011 年 12 月 16 日召开 2011 年
第一次临时股东大会进行换届选举，会议选举产生了新一届董事会和监事会。     
公司第七届董事会由汪爱群、俞善伟、艾娇、李源、张锦松、程军、张冬生、
杨晓红、邱思胜、汪海粟、李燕萍、唐建新、陈志清组成。其中，邱思胜、汪海粟、
李燕萍、唐建新、陈志清为公司独立董事，张冬生为职工董事。 
公司第七届监事会由尹艳红、蒋丹、黄学明、王超、刘文兰组成。其中，尹艳
红、刘文兰为职工监事。 
同日，公司召开的第七届董事会、监事会第一次会议，分别选举汪爱群为公司
董事会董事长，俞善伟为副董事长，尹艳红为监事会主席。 
公司董事会续聘张锦松为总经理，聘任程军、张冬生、杨晓红、王辉、赵琳、
彭波为副总经理，聘任杨晓红为董事会秘书。 
公司原独立董事佘廉先生因任期届满、原独立董事谢获宝先生因个人原因均不
再续任公司独立董事。原监事孙伟丽女士因年龄原因不再续任公司监事。 
五、公司员工情况 
截至 2011 年 12 月 31 日，公司共有在职员工 37971 人，人员结构如下： 
1、岗位构成 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
2、教育程度构成 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六节  公司治理 
一、公司治理情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规
定，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以《公司章程》为基础，以股
东会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制
度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体
结构的决策与经营管理体系。 
近三年，公司已建立、修订和完善的各项规章制度的名称及公开信息披露情况
如下： 
序号 规章制度名称 披露时间 
1 公司章程（修订） 2011年5月18日 
2 年报报告制度 2010年4月3日 
3 董事会审计委员会年报工作规程 2010年3月25日 
4 独立董事年报工作制度 2010年3月25日 
5 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月25日 
6 外部单位报送信息管理制度 2010年3月25日 
7 内幕信息知情人登记制度 2010年3月25日 
8 经营者薪酬管理办法（2009年修订稿） 2009年7月31日 
16 
报告期，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整
改情况。公司独立性强、信息披露规范，实际运作情况与中国证监会发布的有关公
司治理的规范性法规要求基本符合。 
二、独立董事职责履行情况 
公司独立董事认真履行法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，积极参加
公司董事会、股东会会议，深入了解公司运作情况，密切关注公司经营和发展，对
公司担保、内控制度、资产重组等重大事项发表独立意见，并从专业角度为公司提
供了许多有价值的意见和建议，为董事会客观、科学地决策起到了积极的作用，切
实维护了公司和广大股东的利益。报告期，独立董事对公司董事会、股东大会的议
案及有关事项均未提出异议。 
公司独立董事出席董事会的情况 
独立董事 
姓名 
本年应参加董 
事会次数（次） 
通讯表决
（次） 
亲自出席
（次） 
委托出席
（次） 
缺席（次） 
佘廉 8 4 4 0 0 
谢获宝 8 4 3 1 0 
邱思胜 9 4 5 0 0 
李燕萍 9 4 3 2 0 
汪海粟 9 4 4 1 0 
唐建新 1 0 1 0 0 
陈志清 1 0 0 1 0 
说明：报告期，公司董事会进行了换届选举，唐建新、陈志清为新任独立董事。 
 
公司独立董事列席股东大会的情况： 
 
独立董事姓名 本年召开的股东大会 列席次数 
佘廉  
 
2 次 
1 次 
谢获宝 1 次 
邱思胜 2 次 
李燕萍 2 次 
汪海粟 1 次 
 
三、公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面“五分开”的
情况 
公司坚持与第一大股东武汉商联集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
