中百控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的
披露要求 
（一）公司的主要业务 
公司是以商业零售为主业的大型连锁企业，涉足的商业零售业态主要包括超市和百货。
截止报告期末，公司拥有的连锁网点达到1130家，是湖北省超市龙头。根据全国连锁经营排
序，公司连续10多年进入全国连锁经营30强，连锁网点数量和经济效益连续多年位居湖北商
业上市公司前列，跻身武汉企业10强，蝉联中国企业500强。 
（二）报告期国内宏观经济情况 
2017年，我国国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和
可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。国家统计局公布的2017年全国国民经济运行数据
显示，国内生产总值超82万亿元人民币，经济增长超过预期目标,表明中国经济已经步入企稳
向好轨道，经济结构调整，尤其是供给侧结构性改革的效果已经显现。 
（三）报告期公司所属处行业发展情况 
国家统计局发布的数据显示，2017年全年社会消费品零售总额达到36.6万亿元，比 2016
年净增 3.4万亿元，同比增长10.20%，连续第14年实现两位数增长。消费对经济增长的贡献
率为58.80%，连续第四年成为拉动经济增长的第一驱动力，继续发挥着对经济增长的基础性
作用。随着我国经济逐步进入高质量发展阶段，我国消费也进入了需求多元发展、规模持续
扩大、结构优化升级的发展新阶段。中华全国商业信息中心的统计数据显示，2017年全国百
家重点大型零售企业零售额同比增长2.8%，增速相比同期提升了3.3个百分点，表明2017年大
型零售企业销售情况好于上年。 
（四）报告期公司经营情况 
报告期内，公司实现营业收入152.06亿元，同比下降1.04%，利润总额1.47亿元，同比增
长128.78%，归属于母公司的净利润6764.62万元，同比增长946.18%。 
从区域分布看，湖北省市场实现营业收入149.16亿元，同比下降0.71%，占公司总营业收
中百控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
入的98.09%；重庆市场实现营业收入2.90亿元，同比下降15.76%，占公司总营业收入的1.91%。 
从业态划分看，超市实现营业收入139.95亿元，占公司总营业收入的92.04%；百货实现
营业收入10.81亿元，占公司总营业收入的7.11%。 
截止到2017年12月31日，公司连锁网点达1130家，其中，中百仓储174家（武汉市内73
家、市外湖北省内71家，重庆市30家）；中百便民超市929家（含中百罗森便利店195家、邻
里生鲜绿标店67家）；中百百货店10家；中百电器门店17家。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、公司于 2016 年 12 月 30 日与武汉东湖百瑞股权投资基金合伙企业（有限合伙）
（以下简称“产业基金”）签订了《关于中百集团武汉生鲜食品加工配送有限公司之
投资入股协议》。经协商同意，中百生鲜按整体评估值 27,100 万元作价，公司将其
所持有的中百生鲜 49%的股权以人民币 13,279 万元转让给产业基金。股权转让完
成后，公司持有中百生鲜 51%的股权，产业基金持有中百生鲜 49%的股权。                                                                                                           
2、公司全资子公司中百超市有限公司（以下简称“中百超市”）于 2016 年 12 月 30
日与产业基金签订《关于武汉中百便利店有限公司之投资入股协议》，同意产业基
金对中百超市下属子公司武汉中百便利店有限公司(以下简称“便利店公司”)增资
8000 万元人民币。增资完成后，中百超市持有便利店公司 69.23%的股权，产业基
金持有便利店公司 30.77%的股份。                                                                                                              
3、公司在武汉光谷联合产权交易所公开摘牌受让武汉东创投资担保有限公司持有
的武汉市江岸区华创小额贷款有限公司（以下简称“华创小贷”）1,880 万股股权，
摘牌价格为 2331.02 万元。交易完成后，公司持有华创小贷公司 12.53%的股权。 
固定资产 完成江夏中百购物广场资产证券化，相关资产转出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、规模优势。公司是湖北省超市龙头，积极实施扩大区域优势的战略，加快连锁发展步
伐。仓储超市在强化片区网点优势基础上，积极填补省内二、三级城市空白点，不断延伸网
点覆盖面。超市公司在提升选点质量的基础上努力创新突破，以成熟商圈为主导，着力构建
标准超市、生鲜超市、便利店多业态互补的发展格局。截止2017年末，公司的营业网点达到
中百控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
1130家，区域规模优势十分显著，规模效应使公司在区域内的议价能力较强。 
2、品牌优势。公司作为武汉市、湖北省知名的商业品牌，在消费者中拥有良好的信誉度
和品牌号召力。曾获“全国五一劳动奖状”、“中国上市公司竞争力公信力最具成长前景上市公
司”、“湖北首届最佳企业公民”、“第五届武汉市市长质量奖”等荣誉。 
     3、物流优势。公司从2001年着手物流配送中心建设，实施了以吴家山物流基地和江夏生
鲜物流园为中心，以黄冈、恩施、咸宁物流为区域配送中心的大物流战略布局，是华中地区
物流体系最为完善的商业企业。现代物流配送中心的构建是公司外延扩张提速，盈利空间拓
宽的持续动力。 
中百控股集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司提质增效“质量管理年”，也是公司转型调整工作取得重要突破的一年。一
年来，公司主要经济指标趋稳向好，实现营业收入152.06亿元，同比下降1.04%，利润总额1.47
亿元 ，同比增长128.78%，归属于母公司的净利润6764.62万元，同比增长946.18%。全年新
发展网点200家，公司网点总数达1130家。一年来，公司着力抓了以下重点工作： 
1、大卖场业态加大成熟商圈网点选址力度，全年完成15家网点选点评估，新洲摩尔城、
漫时区、人信汇等7家门店陆续开业，仓储网点总数达174家。仓储公司在新零售探索方面与
多点生活（中国）网络科技有限公司开展自由购和O2O项目合作，挖掘线上新业务增量，实
现市内仓储超市65家门店自由购业务全面开通，20家门店O2O业务上线，注册会员已达15万
人。探索“生鲜+餐饮”模式，在仓储超市人信汇店推出 “鲜百传奇”，取得较好效果。在供应
链优化上，加快供应链“减品瘦身”和供应链去小型化，加快商品提档升级。全年新增全球商
品直销中心会员店13家，总数达37家；新增小百零食铺42家，总数达95家。 
2、超市业态积极加快网点布局，便利店采取直营店与加盟店双线并举的发展模式，加快
便利店连锁经营发展，全年新增中百罗森便利店146家，便利店网点总数达195家。中百超市
推进超市公司绿标店覆盖及红标店升级调整，调整扩大生鲜经营面积，形成 “红标店+简配生
鲜”经营模式，全年增加新版红标中百超市28家，调整40家。加快发展邻里生鲜绿标店，全年
增加绿标店47家，总数达67家，改造后的绿标店平均销售提升27.4%，毛利额增长30.42%。
通过积极整合生鲜供应链采购资源，创新基地代办采购模式，降低采购成本5-10%。同时完
善生鲜配送流程，推进蔬果、干货精细包装项目，重塑肉品经营管理体系，邻里生鲜超市肉
类经营销售较同期增长166.12%。 
3、百货业态加大经营调整力度，打造江夏和钟祥两家购物中心旗舰店。江夏广场重新划
分品类经营区域，增加体验型家居服饰馆，升级餐饮辅业引进中餐及日式料理，全力打造了
区域购物中心新形象，促进盈利增长。钟祥广场以“城市家庭消费中心”为定位，增加餐饮、
娱乐、服务配套等业态经营面积，百货主体店重新开业后，四季度销售同比增长23.82%。将
仙桃百货卖场进行调整转型，与知名家居品牌欧亚达合作，改造成为仙桃市最大的家具商城。
完成了随州购物中心资产重组工作，与物业方共同成立合资公司共同经营，实现当期减亏。 
