中百控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本情况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断
完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董
事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
    报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内控制度，完善法人治理结
构，规范公司运作。为进一步完善公司治理结构，有效提升公司的法人治理水平，保护投资
者的利益，根据《上市公司章程指引》（2014年修订）、《上市公司股东大会规则》（2014
年修订）等有关规定，对《公司章程》进行了修订和完善。为进一步提高中小股东参与度，
保护中小投资者利益，倾听中小投资意见，根据中国证监会修订的2014年版《上市公司股东
大会规则》，制定了《中百集团中小投资者单独计票暂行办法》并修订了《股东大会议事规
则》。公司作为湖北省证监局选定的中小投资者单独计票试点单位，在2014年召开的三次临
时股东大会上均对中小投资者的表决情况进行了单独计票，切实维护了中小投资者参与公司
管理和决策的话语权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司对照中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并经第七届董事会第二次会议审议通
过（公司《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于 2012 年 3 月 6 日的巨潮资讯网）。报告期，
公司进一步加强内幕信息管理工作，积极组织公司董事、监事、高管及相关人员学习内幕信
息管理、防范内幕信息交易的法律法规。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员无违规
买卖公司股票的情况。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有受到监管部门查处和整改的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
中百控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5 月 8
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；
2、公司 2013 年度报告正文及摘要；
3、公司 2013 年度监事会工作报告；
4、公司 2013 年度财务决算报告；5、
公司 2013 年度利润分配方案；6、
公司2013年度募集资金存放和使用
情况的专项报告；7、关于为下属控
股子公司提供担保的议案；8、关于
续聘众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙）的议案。 
审议通过全
部议案 
2014 年 5 月 9
日 
公告编号
2014-28 刊
登在巨潮网
（www.cninf
o.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 6 月
12 日 
关于调整公司董事的议案。 
审议通过全
部议案 
2014 年 6 月
13 日 
公告编号
2014-33 刊登
在巨潮网
（www.cninfo
.com.cn) 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 6 月
30 日 
1、关于转让武汉中百商业网点开
发有限公司股权及债权的议案；2、
关于注册发行超短期融资券的议
案。 
审议通过全
部议案 
2014 年 7 月 1
日 
公告编号
2014-38 刊登
在巨潮网
（www.cninfo
.com.cn) 
2014 第三次临
时股东大会 
2014 年 7 月
21 日 
关于公司申请豁免履行相关承诺
的议案。 
审议通过全
部议案 
2014 年 7 月
22 日 
公告编号
2014-44 刊登
在巨潮网
（www.cninfo
.com.cn) 
2014 第四次临
时股东大会 
2014 年 12 月
31 日 
1、公司章程修改案；2、公司股东
大会议事规则修改案；3、公司董
事会换届选举的议案；4、公司监
事会换届选举的议案；5、中百控
股集团股份有限公司经营者薪酬
管理办法；6、关于聘请超短融发
行联席主承销商的议案。 
审议通过全
部议案 
2015 年 1 月 5
日 
公告编号
2014-66 刊登
在巨潮网
（www.cninfo
.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪海粟 10 4 5 1 0 否 
李燕萍 10 3 5 1 1 否 
唐建新 10 4 5 1 0 否 
中百控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
陈志清 10 3 5 2 0 否 
朱新蓉 10 5 5 0 0 否 
曾国安 1 1 0 0 0 否 
张天武 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 汪海粟 2 次、李燕萍 1 次、陈志清 1 次、唐建新 2 次、朱新蓉 3 次 
公司原独立董事汪海粟先生、李燕萍女士、陈志清先生任期届满均不再续任公司独立董事职务。经
公司 2014 年 12 月 31 日召开的 2014 年第四次临时股东大会审议通过，曾国安先生、张天武先生当选为公
司第八届董事会独立董事。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真履行法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，积极参加公司董事
会、股东会会议，深入了解公司运作情况，密切关注公司经营和发展，对公司担保、内控制
度、交易事项等重大事项发表独立意见，并从专业角度为公司提供了许多有价值的意见和建
议，为董事会客观、科学地决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 报告期，审计委员会积极开展年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
并向董事会提交了会计师事务所从事年度审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的意见，
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
    董事会薪酬与考核委员会按照公司制定的《董事及高级管理人员薪酬管理办法》，根据
公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司董事、监事及高管人员进行考核，并根据考
核结果及薪酬管理办法提出公司经营班子年度薪酬兑现方案，报请公司董事会审议。 
董事会提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》对公司换届选举的董事侯
选人以及公司拟聘的高级管理人员的任职资格、选聘程序进行了审查，其任职资格经提名委
中百控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
员会审核通过后提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与第一大股东武汉商联集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一大股东武汉商联集团持有武汉中商集团股份有限公司41.99%股份，持有武汉武
商集团股份有限公司24.08%股份。由于历史原因，公司与武汉中商、鄂武商三家上市公司存
在同业竞争问题。武汉商联集团成立之初，承诺将积极推进同业竞争问题的解决。 
为此，武汉商联集团推出公司与武汉中商资产重组计划，拟通过公司换股吸收合并武汉
中商的方式分步解决同业竞争问题。2012年12月21日，公司将《关于公司以换股方式吸收合
并武汉中商集团股份有限公司并募集配套资金的议案》及相关议案提交公司2012年第三次临
时股东大会审议，上述重组议案未经股东大会审议通过。 
2014年7月21日，武汉商联集团对同业竞争的承诺重新进行了规范，承诺争取在5年之内，
采取多种方法逐步解决鄂武商、中百集团和武汉中商三家上市公司的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《经营者薪酬管理办法》对高级管理人员进行薪酬考核，根据当年经营业绩、
整体管理指标达成状况以及考核评估情况确定高管薪酬。董事会薪酬与考核委员会负责对公
司高级管理人员的考核、激励机制的建立及实施。 
 
中百控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《中百控股集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，制定了《中百集
团2014年内控体系建设实施方案》，对2014年公司内部控制的工作内容和实施步骤做了统一
部署和安排。本年度通过进一步梳理、评估各项制度和流程，并经内控测试评价，对业务流
程、内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训、完善内控
体系建设、内控评价及内控审计四个阶段的工作推进，目前公司建立了较为全面、适用和有
效的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及公司内部控制标准，
建立内部会计控制，内部会计控制涵盖公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，
并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节。报告期
内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中百控股集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，详
见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
