中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  否 
（一）公司的主要业务 
    公司是以商业零售为主业的大型连锁企业，涉足的商业零售业态主要包括超市和百货。截
止报告期末，公司拥有的连锁网点达到1,026家，是中西部地区连锁规模最大、商业网点最多
的大型现代化商业上市公司，是国家商务部重点培育的全国20家大型流通企业之一。根据全
国连锁经营排序，公司连续10多年进入全国连锁经营30强，连锁网点数量和经济效益连续多
年位居湖北商业上市公司前列，跻身武汉企业10强，蝉联中国企业500强。 
（二）报告期公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016年我国以推进供给侧结构性改革为主线，经济发展增速换挡、动能转换、结构优化
的新常态特征明显。传统零售业持续面临行业增速放缓、各要素成本居高、渠道竞争激烈、
利润率收窄的压力，行业发展下滑态势未得到改观。国家统计局数据显示，2016 年社会消费
品零售总额达到 33.23 万亿元，同比增长 10.40%，增速较上年同期下降了0.3个百分点，且
主要是网上零售增长的拉动。根据中华全国商业信息中心的统计，2016年全年全国50家重点
大型零售企业商品零售额累计同比下降0.5%，降幅相比前三季度收窄了1.4个百分点，但增速
低于上年0.3个百分点。全年零售额实现累计同比正增长的企业家数为15家，较上年减少了3
家，传统零售行业景气度仍在低位运行。 
     报告期内，公司实现营业收入153.66亿元，同比下降6.31%，利润总额6,433.68万元，同
比增长20.94%，归属于母公司的净利润646.6万元，同比增长15.25%。 
从区域分布看，湖北省市场实现营业收入150.22亿元，同比下降5.90%，占公司总营业收
入的97.76%；重庆市场实现营业收入3.44亿元，同比下降21.45%，占公司总营业收入的2.24%。 
从业态划分看，超市实现营业收入142.04亿元，占公司总营业收入的92.44%；百货实现
营业收入11.19亿元，占公司总营业收入的7.29%。   
2016年12月31日，公司连锁网点达1026家，其中，中百仓储184家（武汉市内71家、市外
湖北省内79家，重庆市34家）；中百便民超市812家（含中百罗森便利店50家、邻里生鲜绿标
店20家）；中百百货店11家；中百电器门店19家。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1.2016 年 10 月，本公司与湖北合作投资集团有限公司、武汉国创资本投资有限公司、
深圳乾德创业投资合伙企业（有限合伙）、武汉恒颐物业管理有限公司、武汉汉鹏物流
发展有限责任公司（以下简称“汉鹏物流公司”）共同签署《股权转让及增资控股协议》，
本公司将持有的中百电子支付服务有限公司（以下简称“电子支付公司”）70%的股权
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
按每股 1.29 元分别转让给各方，转让总价款为 4,515.00 万元。股权转让完成后对电子
支付公司按照转让后股权比例进行增资，增资后电子支付公司认缴资本拟变更为 1 亿
元。2016 年 12 月，本公司完成电子支付公司股权转让并收到转让对价。其中汉鹏物
流公司为本公司全资孙公司，本次受让电子支付公司 5%的股权，转让完成后本公司
合计持有电子支付公司 35%的股权，失去对该公司控制权，按照企业会计准则规定按
公允价值确认该长期股权投资期末股权价值。截至 2016 年 12 月 31 日，汉鹏物流公司
已支付认缴增资款 250.00 万元，本公司尚有 1,500.00 万元增资款尚未缴纳。                                                                                                                                                               
2.2016 年 12 月，本公司与武汉华汉地产集团有限公司和武汉华嘉投资有限公司签署股
权转让协议，本公司将持有武汉科德冷冻食品有限公司 51%的股权转让给各方，转让
价格为 3,252.62 万元。2016 年 12 月，本公司完成股权转让手续并收到转让对价。转
让完成后本公司持有武汉科德冷冻食品有限公司 49%股权，失去对该公司控制权，按
照企业会计准则规定按公允价值确认该长期股权投资期末股权价值。                                                                                           
3．2016 年，本公司与武汉东湖盛景股权投资基金管理有限公司（以下简称“东湖盛景”）、
武汉东湖创新投资管理股份有限公司（以下简称“东湖投资”）、武汉东湖创新投资有限
公司（以下简称“东湖创投”）、武汉商联（集团）股份有限公司（以下简称“武商联”）、
武汉国有资产经营有限公司（以下简称“国资公司”）及其他金融投资机构共同设立武
汉东湖百瑞股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“股权投资基金”），其中东
湖盛景为普通合伙人，本公司及东湖投资为劣后级有限合伙人，东湖创投、武商联和
国资公司为中间级有限合伙人，其他金融投资机构为优先级有限合伙人。各合伙人认
缴出资总额为 30 亿元，其中本公司认缴 1.38 亿元，占总认缴额的 4.6%。2016 年为首
次缴款出资，本公司按合伙协议约定出资 4,120.00 万元，占首次认缴总额的 4.6%。 
无形资产 
处置下属孙公司武汉科德冷冻食品有限公司部分股权后丧失控制权，该公司不纳入合
并报表，土地使用权减少。 
在建工程 本期在建工程项目中百江夏楚天购物中心完工转入固定资产。 
可供出售金融资产 
2016 年，本公司对部分门店物业实施资产证券化运作，以 2 家门店物业（武汉中心百
货大楼和江夏中百购物广场）设立项目公司及 SPV，并转让给武汉东湖创新科技投资
有限公司发起设立的私募投资基金，以开展相关创新型资产运作模式，即由长江证券
（上海）资产管理有限公司发起设立“长江楚越-中百一期资产支持专项计划”（以下简
称“资产支持专项计划”）并发行资产支持证券，发行总规模 10.40 亿元。资产支持专
项计划规定本公司需持有不超过资产支持证券总规模 5%的次级资产支持证券，在资
产支持专项计划存续期内次级资产支持证券一般不能转让。2016 年 12 月，本公司出
资 5,200.00 万元购买次级资产支持证券，占资产支持证券总规模 5%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求  否 
1、规模优势。公司是湖北省超市龙头，积极实施扩大区域优势的战略，加快连锁发展步
伐。仓储超市在强化片区网点优势基础上，积极填补省内二、三级城市空白点，不断延伸网
点覆盖面。超市公司在提升选点质量的基础上努力创新突破，以成熟商圈为主导，着力构建
标准超市、生鲜超市、便利店多业态互补的发展格局。截止2016年末，公司的营业网点达到
1026家，区域规模优势十分显著，规模效应使公司在区域内的议价能力较强。 
2、品牌优势。公司作为武汉市、湖北省知名的商业品牌，在消费者中拥有良好的信誉度
和品牌号召力。是国家商务部重点培育的全国20家大型流通企业之一，曾获“全国五一劳动奖
状”、“中国上市公司竞争力公信力最具成长前景上市公司”、“湖北首届最佳企业公民”、“第
五届武汉市市长质量奖”等荣誉。 
      3、物流优势。公司从2001年着手物流配送中心建设，实施了以吴家山物流基地和江夏
生鲜物流园为中心，以黄冈、恩施、咸宁物流为区域配送中心的大物流战略布局，是华中地
区物流体系最为完善的商业企业。现代物流配送中心的构建是公司外延扩张提速，盈利空间
拓宽的持续动力。 
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司转型调整工作取得重要进展的一年。一年来，公司全体干部员工面对宏观
经济下行、电商及同业竞争加剧、人工成本与租金成本攀升等诸多不利影响，克难攻坚，坚
定不移推进企业变革转型调整，积极主动适应经济发展新常态。报告期，公司连锁网点达1026
家，其中，中百仓储184家（武汉市内71家、市外湖北省内79家，重庆市34家）；中百便民超
市812家（含中百罗森便利店50家、邻里生鲜绿标店20家）；中百百货店11家；中百电器门店
19家。期内，公司实现营业收入153.66亿元，同比下降6.31%，利润总额6,433.68万元，同比
增长20.94%，归属于母公司的净利润646.6万元，同比增长15.25%。 
一年来，公司重点抓了以下工作： 
    1、推进业态创新。一是中百超市公司成为罗森公司特许区域加盟商，通过内建团队，外
学罗森商品配置、营销方式、门店运营等标准模型，发展中百罗森便利店50家，为高效抢占
武汉便利店市场“制高点”奠定了基础。二是创新发展“全球商品直销中心”会员店，以生活剧
场为基础改造调整，发展全球商品直销中心会员店25家，更好地满足了高端商品新的需求。
三是推出旗舰版食品超市北湖店，开业以来销售与毛利同口径均实现两位数的增长。 
2、生鲜提档升级。一是仓储公司引入永辉生鲜团队导入永辉生鲜经营模式，通过优化经
营布局，导入生鲜营运新标准，全面提升生鲜竞争力和盈利能力。生鲜类别销售同口径增长
29.18%，毛利增长30.55%。二是改造中百仓储应城店、大成路店，成功开业通城店，通过扩
充生鲜经营，卖场改造提档升级，门店核心竞争力显著增强。三是超市公司创建中百超市邻
里生鲜店，已完成改造滨江苑等20家绿标店，提升了社区便民超市生鲜经营质量。 
3、强化商品源头直采。一是围绕资源整合成立商品统采中心，强化了采购资源的整合
共享。二是围绕买手制组建买手小分队，突出“南北干货”及散装食品的直采，并精选畅销单
品试销取得较好效果，休闲散装食品毛利率达40%以上。三是围绕提升生鲜经营推进生鲜统
采统配，扩大了水果、畜肉类别直采统配门店。 
4、加大关店和商品调整力度。期内，中百仓储超市新增门店 2 家，关闭门店 63 家（含
重庆超市 45 家），中百便民超市新增门店 72 家，关闭 53 家。同时对公司旗下中百仓储、中
百便民超市、中百百货、中百电器加大了滞销商品的处理力度，对不良资产进行了清理和处
置，上述调整虽然对当期利润造成一定影响，但为公司长远发展减轻了历史包袱。 
5、加强多方合作。一是与工贸家电强强联手成立合资公司，集中各自优势资源抱团合作，
实现经营利益的最大化。二是与永辉进行深度合作，对重庆仓储食品加强型超市依托永辉超
市模式予以调整，共享经营管理与采购资源。三是围绕“一店一策”挖潜创效，推进了百货经
营变革调整，与欧亚达合作共同打造欧亚达中百仙桃家居建材广场。四是配合“中百罗森”便
