中百控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断
完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董
事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。公司的治
理现状与中国证监会有关要求不存在差异。 
    报告期，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和中国证监会湖北监管局《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字［2012］26号）的有关规定，结合
公司实际情况，对《公司章程》部分条款进行了修改，并制定了《中百控股集团股份有限公
司未来三年股东回报规划（2012—2014年）》，进一步提高现金分红的透明度，帮助投资者
形成稳定的投资预期，加强投资者保护，改善公司治理。 
  2012年3月30日，公司按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》等相关规定，制定并披露了《内部控制规范体系建设实施方案》，确
定了公司内部控制体系建设的指导思想、目标任务以及具体的工作计划和安排。报告期，公
司严格对照内控规范建设实施方案的工作进度安排，认真开展相关工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期，公司对照中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（证监会公告[2011]30 号），对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
并经第七届董事会第二次会议审议通过（公司《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于 2012
年 3 月 6 日的巨潮资讯网）。报告期内，公司进一步加强内幕信息管理工作，积极组织公司董
事、监事、高管及相关人员参加湖北上市公司 2012 年内幕交易防控培训会，学习中国证监会、
湖北证监局关于进一步加强内幕信息管理、防范内幕信息交易的重要精神。报告期内，公司
董事、监事和高级管理人员无违规买卖公司股票的情况。公司未发生内幕信息知情人在影响
中百控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有受到监管部门查
处和整改的情况发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 4 月 27
日 
2011 年度董事会工作报告 ；
2011 年度报告正文及摘要；
2011 年度监事会工作报告；
2011 年度财务决算报告；2011
年度利润分配方案；2011 年年
度募集资金存放和使用情况
的专项报告；关于为下属控股
子公司提供担保的议案；关于
续聘众环海华会计师事务所
有限公司的议案。 
审议通过全部
议案 
2012 年 4
月 28 日 
公告编号
2012-18 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 6 月 8 日 
1、关于投资建设中百江夏购物中
心的议案；2、关于受让中百集团
钟祥置业有限公司股权并投资建
设钟祥购物中心的议案；3、关于
申请发行中期票据的议案。 
审议通过
全部议案 
2012 年 6 月
9 日 
公告编号
2012-23 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 8 月 23
日 
1、中百控股集团股份有限公司章
程修改案；2、中百控股集团股份
有限公司未来三年股东回报规划
（2012-2014 年）。 
审议通过
全部议案 
2012 年 8 月
24 日 
公告编号
2012-29 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 12 月 21
日 
1、关于公司以换股方式吸收合并
武汉中商集团股份有限公司并募
集配套资金符合相关法律、法规
规定的议案；2、关于公司以换股
方式吸收合并武汉中商集团股份
有限公司并募集配套资金方案的
议案；3、关于公司与武汉中商集
团股份有限公司签署附条件生效
的<换股吸收合并协议(调整版) >
及其补充协议以及公司、武汉中
商集团股份有限公司与武汉商联
（集团）股份有限公司签署<关于
提供收购请求权与现金选择权的
议案未获
通过 
2012 年 12
月 22 日 
公告编号
2012-44 
中百控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
合作协议>的议案；4、关于公司
换股吸收合并武汉中商集团股份
有限公司并募集配套资金暨关联
交易报告书(草案)及其摘要的议
案；5、关于批准有关审计报告及
盈利预测审核报告的议案；6、关
于提请公司股东大会授权董事会
办理本次重大资产重组相关事宜
的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
邱思胜 11 3 7 1 0 否 
汪海粟 11 4 7 0 0 否 
李燕萍 11 3 7 1 0 否 
唐建新 11 4 7 0 0 否 
陈志清 11 3 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 邱思胜 2 次、汪海粟 2 次、李燕萍 3 次、唐建新 3 次、陈志清 0 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事认真履行法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，积极参加公司董事会、
股东会会议，深入了解公司运作情况，密切关注公司经营和发展，对公司担保、内控制度、
资产重组等重大事项发表独立意见，并从专业角度为公司提供了许多有价值的意见和建议，
中百控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
为董事会客观、科学地决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期，审计委员会积极开展年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
并向董事会提交了会计师事务所从事年度审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的决议，
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
    董事会薪酬与考核委员会按照公司制定的《董事及高级管理人员薪酬管理办法》，根据
公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司董事、监事及高管人员进行考核，并根据考
核结果及薪酬管理办法提出公司经营班子年度薪酬兑现方案，报请公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与第一大股东武汉商联集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司第一大股东武汉商联集团持有武汉中商集团股份有限公司41.99%股份，为其控股股
东。公司及武汉中商集团股份有限公司作为武汉商联集团旗下上市公司，主营业务均为零售
业，经营具有一定的同质性。对此，武汉商联集团推出资产重组计划，拟通过公司换股吸收
合并武汉中商的方式解决此问题。2012年12月21日，公司将《关于公司以换股方式吸收合并
武汉中商集团股份有限公司并募集配套资金的议案》及相关议案提交公司2012年第三次临时
股东大会审议，上述重组议案未经股东大会审议通过。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照 2009 年修订的《经营者薪酬管理办法》对高级管理人员进行薪酬考核，根据当
年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况确定高管薪酬。董事会薪酬与考核委
员会负责对公司高级管理人员的考核、激励机制的建立及实施。
中百控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为认真贯彻落实湖北省证监局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工
作的通知》（鄂证监公司字［2012］9 号）文件精神，积极稳妥推进以源头治理和过程控制为
核心的企业内控体系，健全和完善公司管控制度，全面提升公司管理水平，强化风险防范能
力，促进公司战略发展目标的实现，本公司按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关规定，制定了《中百控股集团股份有限公司
内部控制规范实施工作方案》，经 2012 年 3 月 30 日召开的公司第七届董事会第三次会议审议
通过，并在巨潮网 www.cninfo.com.cn 上进行了公开披露。报告期，公司严格对照公司第七届
董事会第三次会议审议通过的《中百控股集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，在
公司聘请的内控规范专业顾问武汉中海泰咨询有限公司的指导和帮助下，对公司内部组织架
构、部门及岗位职责、现行全套管理制度等相关资料进行了分析与梳理，完成了《中百控股
集团业务流程体系框架》的编制。组织实施了《组织职能与流程调查问卷》、《风险定性评价
调查问卷》以及《风险评估问卷》等三套问卷的填写工作，形成了《风险评估调查结果》暨
《风险清单》。并通过对现行管理制度的分析与梳理，诊断出公司内部控制设计缺陷，编制《设
计缺陷清单》，完成了《内部控制手册》的编制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：积极稳妥推进以源头治理为核心、以
过程控制为手段的企业内控体系，健全和完善公司管控制度，全面提升公司管理水平，强化
风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达
到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及公司内部控制标准，
建立内部会计控制，内部会计控制涵盖公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，
