中百控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断
完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董
事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内控制度，完善法人治理结
构，规范公司运作。报告期，公司根据湖北证监局鄂证监公司字[2013]11号《关于进一步加
强年报编制披露期间内部管理工作》的文件精神，制定了《关于董事、监事、高级管理人员
及其他有关人员买卖公司股票的事前报备制度》，并经公司2014年4月18日召开的第七届董事
会第十三次会议审议通过。 
公司治理的实际状况符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司对照中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
对公司《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，并经第七届董事会第二次会议审议通
过（公司《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于 2012 年 3 月 6 日的巨潮资讯网）。报告期，
公司进一步加强内幕信息管理工作，积极组织公司董事、监事、高管及相关人员学习内幕信
息管理、防范内幕信息交易的法律法规。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员无违规
买卖公司股票的情况。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有受到监管部门查处和整改的情况发生。 
中百控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 6 月 18
日 
1、公司 2012 年度董事会工作报
告；2、2012 年度报告正文及摘
要；3、2012 年度监事会工作报
告；4、2012 年度财务决算报告；
5、2012 年度利润分配预案；6、
2012 年度募集资金存放和使用情
况的专项报告；7、关于为下属控
股子公司提供担保的议案；8、关
于注册发行短期融资券的议案；
9、关于续聘众环海华会计师事务
所有限公司的议案；10、关于调
整独立董事的议案。 
审议通
过全部
议案 
2013 年 6 月
19 日 
公告编号
2013-14 刊
登在巨潮网
（www.cninf
o.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
汪海粟 10 7 3 0 0 否 
李燕萍 10 7 3 0 0 否 
唐建新 10 7 2 1 0 否 
陈志清 10 7 1 2 0 否 
朱新蓉 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 唐建新 1 次、汪海粟 0 次、李燕萍 0 次、陈志清 0 次 
经公司 2013 年 6 月 18 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，朱新蓉女士当选为公司第七届董事会独立
董事。 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中百控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真履行法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，积极参加公司董事
会、股东会会议，深入了解公司运作情况，密切关注公司经营和发展，对公司担保、内控制
度、交易事项等重大事项发表独立意见，并从专业角度为公司提供了许多有价值的意见和建
议，为董事会客观、科学地决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期，审计委员会积极开展年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
并向董事会提交了会计师事务所从事年度审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的决议，
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
    董事会薪酬与考核委员会按照公司制定的《董事及高级管理人员薪酬管理办法》，根据
公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司董事、监事及高管人员进行考核，并根据考
核结果及薪酬管理办法提出公司经营班子2012年度薪酬兑现方案，报请公司董事会审议。 
    董事会提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》对公司独立董事候选人
的任职资格进行了审查，其任职资格经提名委员会审核通过后提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
公司2014年4月4日召开的第七届监事会第十次会议审议通过了公司2013年度内部控制自
我评价报告。监事会对2013年度内部控制自我评价报告的审阅意见： 
公司已建立了较为完备的有关公司治理及内部控制的各项规章制度，并能够结合公司的
实际情况、业务特点及监管部门的最新要求，对相关规章制度进行修改完善。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
中百控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
达到了公司内部控制目标，不存在重大缺陷。监事会认为2013年度公司内部控制执行情况良
好，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控管理的规范要求。公司2013年度内部
控制自我评价真实、客观。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司坚持与第一大股东武汉商联集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司第一大股东武汉商联集团持有武汉中商集团股份有限公司41.99%股份，为其控股股
东。公司及武汉中商集团股份有限公司作为武汉商联集团旗下上市公司，主营业务均为零售
业，经营具有一定的同质性。对此，武汉商联集团推出资产重组计划，拟通过公司换股吸收
合并武汉中商的方式解决此问题。2012年12月21日，公司将《关于公司以换股方式吸收合并
武汉中商集团股份有限公司并募集配套资金的议案》及相关议案提交公司2012年第三次临时
股东大会审议，上述重组议案未经股东大会审议通过。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照 2009 年修订的《经营者薪酬管理办法》对高级管理人员进行薪酬考核，根据当
年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况确定高管薪酬。董事会薪酬与考核委
员会负责对公司高级管理人员的考核、激励机制的建立及实施。 
中百控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年公司根据《中百控股集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，制定了《中
百集团 2013 年内控体系建设实施方案》，对 2013 年公司内部控制的工作内容和实施步骤做了
统一部署和安排。本年度通过进一步梳理、评估各项制度和流程，并经内控测试评价，对业
务流程、内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培训、完善
内控体系建设、内控评价及内控审计四个阶段的工作推进，目前公司建立了较为全面、适用
和有效的内部控制体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。    
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及公司内部控制标准，
建立内部会计控制，内部会计控制涵盖公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，
并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节。报告期
内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
 
