8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务     
公司是以商业零售为主业的大型连锁企业，涉足的商业零售业态主要包括超市和百货。截
止报告期末，公司拥有的连锁网点达到1,090家，是中西部地区连锁规模最大、商业网点最多
的大型现代化商业上市公司，是国家商务部重点培育的全国20家大型流通企业之一。根据全
国连锁经营排序，公司连续10多年进入全国连锁经营30强，连锁网点数量和经济效益连续多
年位居湖北商业上市公司前列，跻身武汉企业10强，蝉联中国企业500强。 
（二）报告期公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2015年中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，受经济增速持续放缓，消费信
心不足，收入端增长乏力而人工、租金费用压力刚性上涨，渠道竞争激烈等因素影响，实体
零售行业景气度仍在低位运行，消费复苏缓慢，行业增长压力较大。2015 全年实现社会消费
品零售总额30.1万亿元，同比增长10.7%，相比于2014 年的12%增速有所下降，延续2010年以
来增速放缓的趋势。此外，2015 全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降0.1%，这是
自2012 年以来首现负增长。传统零售对抗电商蚕食市场的局面仍将持续，行业数据下降并未
触底反弹。 
     报告期内，公司实现营业收入164.01亿元，同比下降3%，利润总额5319.86万元，同比下
降79.43%，归属于母公司的净利润561.05万元，同比下降96.99%。 
从区域分布看，湖北省市场实现营业收入159.63亿元，同比下降2.71%，占公司总营业收
入的97.33%；重庆市场实现营业收入4.38亿元，同比下降12.43%，占公司总营业收入的2.67%。 
从业态划分看，超市实现营业收入152.69亿元，占公司总营业收入的93.10 %；百货实现
营业收入12.32亿元，占公司总营业收入的7.51%。 
2015年12月31日，公司连锁网点达到1090家，其中，中百仓储超市245家（武汉市内77家、
市外湖北省内89家、重庆市79家）；中百便民超市793家（含加盟店45家）；中百百货店11
家；中百电器门店41家。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额比年初余额下降 77.97%，主要是由于公司部分工程完工转入固
定资产所致。 
可供出售金融资产 可供出售金融资产期末余额比期初下降 98.98%，主要原因是公司出售持有汉口银
9 
 
行股份有限公司股权所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较年初余额下降 38.60%，主要是由于公司工程完工结转
预付工程设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
1、规模优势。公司是湖北省超市龙头，积极实施扩大区域优势的战略，加快连锁发展步
伐。仓储超市在强化片区网点优势基础上，积极填补省内二、三级城市空白点，不断延伸网
点覆盖面。超市公司在提升选点质量的基础上努力创新突破，以成熟商圈为主导，着力构建
标准超市、生鲜超市、便利店多业态互补的发展格局。截止2015年末，公司的营业网点达到
1090家，区域规模优势十分显著，规模效应的最大化使公司在区域内的议价能力较强。 
2、品牌优势。公司作为武汉市、湖北省知名的商业品牌，在消费者中拥有良好的信誉度
和品牌号召力。是国家商务部重点培育的全国20家大型流通企业之一，曾获“全国五一劳动奖
状”、“中国上市公司竞争力公信力最具成长前景上市公司”、“湖北首届最佳企业公民”、“第
五届武汉市市长质量奖”等荣誉。 
3、物流优势。公司从2001年着手物流配送中心建设，实施了以吴家山物流基地和江夏生
鲜物流园为中心，以黄冈、恩施、咸宁物流为区域配送中心的大物流战略布局，是华中地区
物流体系最为完善的商业企业。现代物流配送中心的构建是公司外延扩张提速，盈利空间拓
宽的持续动力。 
10 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司全力推进变革转型的一年。一年来，公司全体干部职工不畏经济下行和零
售业市场变化双重挑战，牢牢把握经营发展从“规模数量型”向“质量效益型”转变的主线，群
策群力，迎难而上，坚定推进了企业的持续变革转型调整。 
报告期，公司全年新增商业网点106家，网点总数达到1090家，其中，仓储超市网点245
家（武汉市内77家、市外湖北省内89家；重庆社区超市79家）；超市公司网点793家（含加盟
店45家）；百货店11家；电器专卖店41家。期内，公司实现营业收入164.01亿元，同比下降
3%；利润总5319.86万元，同比下降79.43%；归属于母公司的净利润561.05万元，同比下降
96.99%。 
一年来，公司重点抓了以下工作： 
1、在战略驱动上，针对经济新常态，公司把“强化战略驱动，加快变革转型”摆在突出位
置，全面制定了公司总体战略规划。在战略发展上，突出连锁商业主业，通过强化商品、服
务、后台三大“支撑点”，构建邻里生活广场、便利店“新双核”。在调整转型上，通过建立买
手制，回归商业本质经营，加快向社区商业中心、食品加强型超市、折扣店、便利店、专业
店、生鲜加强型超市等多种业态转变。 
2、在深化改革上，稳步推动了体制机制的创新。一是梳理了管理架构。根据战略转型及
经营管理需要，构建了管理中心和事业部制，强化了管理、服务、监控职能。二是积极推进
人才制度改革。围绕新的管理架构，对重要管理岗位采取内外招聘的办法，加强人才梯队建
设，对外引进了中高端管理人才，对内全面开展竞聘上岗。三是推进经营管理机制创新。开
辟“一加一伙”门店内加盟和合伙制经营管理新路径，推动服务质量上升，实现业绩稳步增长。 
3、在网点发展上，逐步向质量效益型转变。公司针对各业态不同情况，加大调整力度。
仓储公司升级改造仙桃、钟祥等5家门店，成功改造江夏、金凯门店生鲜经营区。便民公司在
优化存量资源上“缩面增效”，闲置面积出租收入同比增长39.92%。百货公司全面挖掘内生性
增长，努力提升经营质量。 
4、在供应链改造上，推进了供应链资源的逐步整合。一是推进了仓储公司与便民公司的
联合采购。二是加强与永辉超市供应链的深度对接。通过集中采购，毛利率大幅提升。三是
推进蔬菜地采和水果统采工作，水果类别统采统配门店达119家，门店占比达到72%。 
5、在商品经营变革上，积极向全渠道营销创新。公司各经营实体纷纷融入“互联网+”元
素，积极发展电子商务，开展特色营销。与武汉电信合作，在武汉市内及市郊连锁超市门店
联合推出翼支付对折营销活动，交易量在全国24个城市翼支付排名第一。积极与线上互动，
挖掘网上顾客群线下消费，实现双线融合、互动引流，通过运用“双十一”、“双十二”、“翼支
付对折”等多种营销活动有力促进销售大幅增长。 
6、在人力资源用工上，围绕调动积极性调整优化了薪酬结构。面对用工成本逐年攀升、
