中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和国家有关法律法规的规定，不断
完善法人治理结构，规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以股东会议事规则、董
事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则、内部控制制度等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
     报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上
市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内控制度，完善法人治理结
构，规范公司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司坚持与控股股东武汉商联（集团）股份有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
武汉商联（集团）股
份有限公司 
地方国资委 
公司股东武汉商联
集团持有武汉中商
集团股份有限公司
41.21%股份，持有
武汉武商集团股份
有限公司 24.09%股
份。由于历史原因，
公司与武汉中商、鄂
武商三家上市公司
存在同业竞争问题。
武汉商联集团成立
之初，承诺将积极推
进同业竞争问题的
解决。 
武汉商联集团推出
公司与武汉中商资
产重组计划，拟通过
公司换股吸收合并
武汉中商的方式分
步解决同业竞争问
题。2012 年 12 月 21
日，公司将《关于公
司以换股方式吸收
合并武汉中商集团
股份有限公司并募
集配套资金的议案》
及相关议案提交公
司 2012 年第三次临
时股东大会审议，上
述重组议案未经股
东大会审议通过。 
2014 年 7 月 21 日，
武汉商联集团对同
业竞争的承诺重新
进行了规范，承诺争
取在 5 年之内，采取
多种方法逐步解决
鄂武商、中百集团和
武汉中商三家上市
公司的同业竞争问
题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 5 月 24 日 2016 年 5 月 25 日 
公告编号 2016-23 巨潮
网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.05% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
公告编号 2016-38 巨潮
网（www.cninfo.com.cn) 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
公告编号 2016-46 巨潮
网（www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
唐建新 9 3 6 0 0 否 
朱新蓉 9 2 7 0 0 否 
张天武 9 3 6 0 0 否 
黄静 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 张天武 3 次、唐建新 1 次、朱新蓉 1 次、黄静 1 次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事认真履行法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，积极参加公司董事会、
股东会会议，深入了解公司运作情况，密切关注公司经营和发展，对公司发展战略、担保事
项、内控制度、关联交易、调整董事、聘任高级管理人员、投资理财等重大事项发表独立意
见，并从专业角度为公司提供了许多有价值的意见和建议，为董事会客观、科学地决策起到
了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期，审计委员会积极开展年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
并向董事会提交了会计师事务所从事年度审计工作的总结报告和续聘会计师事务所的决议，
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。 
      董事会薪酬与考核委员会按照公司制定的《董事及高级管理人员薪酬管理办法》，根据
公司主要财务指标和经营目标完成情况，对公司董事、监事及高管人员进行考核，并根据考
核结果及薪酬管理办法提出公司经营班子2015年度薪酬兑现方案，报请公司董事会审议；对
公司制定的《中百控股集团股份有限公司经营者薪酬管理办法》进行审核并提交公司董事会
审议。 
董事会提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》对公司调整的独立董事
候选人以及公司拟聘的董事会秘书的任职资格、选聘程序进行了审查，其任职资格经提名委
员会审核通过后提交公司董事会审议。 
     董事会战略委员会对公司制定的《中百控股集团股份有限公司2016年—2020年战略规划》
进行了深入的研究和讨论，并提出了相关意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步健全公司考核体系，不断完善激励约束与监督机制，科学、客观公正评价公司
聘请的职业经理人的经营成果和业绩贡献，调动其积极性和创造性，公司制定《中百集团职
业经理人2016-2017年度薪酬管理办法》，并经2015年12月28日召开的2015年第二次临时股东
大会审议批准。该办法适用范围为公司聘请的职业经理人：董事、总经理万明治、副总经理
张黎。 
除上述职业经理人外，公司按照《经营者薪酬管理办法》对高级管理人员进行薪酬考核，
根据当年经营业绩、整体管理指标达成状况以及考核评估情况确定高管薪酬。董事会薪酬与
考核委员会负责对公司高级管理人员的考核、激励机制的建立及实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
83.53% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
93.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征缺陷定性为重大缺陷：发现被审
计单位管理层存在的任何程度的舞弊；审计委
一般缺陷：在控制活动过程中未严格按照
内部控制制度要求执行；负面影响受到省
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；
被审计单位重述以前公布的财务报表，以更正
由于舞弊或错误导致的重大错报的缺陷；外部
审计发现当期财务报表存在重大错报，而被审
计单位内部控制在运行过程中未能发现该错报
的缺陷；其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。 
级（含省级）以下政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷：负面影响受到国家政府部门处罚但未
对本公司定期报告披露造成负面影响。重
大缺陷：负面影响对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。有以下情
况的直接视为非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：（1）违反法律、法规较严
重；（2）除政策性亏损原因外，企业连年
亏损，持续经营受到挑战；（3）重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；（4）并
购重组失败，或新扩充下属单位经营难以
为继；（5）子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱；（6）企业管理层人员纷纷离开或
关键岗位人员流失严重；（7）被媒体频频
曝光负面新闻；（8）内部控制的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司各级子公司财务报表（包含漏报）重要程
度的定量标准如下：重大缺陷（错报≥营业收入
总额的 5‰）；重要缺陷（营业收入总额的 2‰≤
错报﹤营业收入总额的 5‰）；一般缺陷（错报
﹤营业收入总额的 2‰）。中百集团整体层面财
务报表（包含漏报）重要程度的定量标准为：
确定错报指标 1 和 2，错报指标 1 是指潜在
错报金额合计除以被检查单位当期主营业务收
入与期末资产孰高值。错报指标 2 指潜在错报
金额合计除以股份公司当期营业收入。确认影
响会计报表缺陷等级：一般缺陷为错报指标 
1≥1‰，且错报指标 2﹤2‰；重要缺陷：2‰≤
错报指标 2﹤5‰；重大缺陷：错报指标 2≥5‰。 
一般缺陷：50 万元(含 50 万元)--1000 万
元；重要缺陷 1000 万元（含 1000 万元）
--2000 万元；重大缺陷 2000 万元及以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中百控股集团股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中百控股集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
