                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务概况 
公司所处行业为医药行业，以生产和销售化学制剂药品、中成药制剂药品及原料药品，经营医药产品
批发及零售为主营业务，业务范围涵盖医药制造、医药销售及产品研发等，侧重于儿童用药的研发、生产
和销售。为了公司发展战略布局，2016年11月，公司更名为“康芝药业股份有限公司”，以优化资源配置，
适应公司未来发展。现公司拥有8家全资子公司、1家全资孙公司、1家控股子公司,1家参股公司。其中有
两个药品销售公司及5个生产基地，生产基地覆盖东北、华北、华南地区。 
经过多年的专研和努力，目前公司生产经营的儿童药品种共计30多个，涵盖了我国当前儿童用药中销
量最大的退热系列、感冒系列、抗感染系列、化痰止咳系列、抗过敏系列、腹泻与消化系列和维生素等系
列的西药和中成药。除此以外，公司还拥有抗感染系列、消炎镇痛系列、感冒系列、化痰止咳系列、腹泻
与消化系列、内分泌类、清热解毒类、泌尿系统类等多种成人药产品。 
报告期内，公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化，具
体详见“主营业务分析”。 
公司生产、销售的主要产品及其用途如下： 
 主要类别 主要产品 产品功能或用
途 
备注 
儿童
类产
品 
儿童退热系列 布洛芬颗粒、小儿退热贴、小儿清解颗粒等 退热  
儿童感冒系列 氨金黄敏颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿感冒颗粒、 
清喉咽合剂等 
感冒  
儿童腹泻与消化系列 鞣酸蛋白酵母散、健胃消食片、小儿厌食颗粒、磷酸铝凝胶等 腹泻与消化  
儿童止咳化痰系列 止咳橘红颗粒、羧甲司坦颗粒、小儿麻甘颗粒、 
小儿咳喘灵颗粒等 
止咳化痰  
儿童抗感染系列 头孢克洛颗粒、利巴韦林颗粒等 抗感染  
儿童抗过敏系列 盐酸左西替利嗪颗粒（独家剂型）、氯雷他定颗粒等 抗过敏  
儿童营养补充系列 维生素C颗粒、复方锌铁钙颗粒、羧甲淀粉钠溶液、 
硫酸锌口服液等 
营养补充  
成人
类产
品 
内分泌系列 盐酸吡格列酮口腔崩解片、糖尿乐胶囊等 2型糖尿病  
抗感染系列 注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）、诺氟沙星胶囊、 
注射用头孢他啶、头孢泊肟脂片、头孢氨苄胶囊等 
适用于治疗细
菌感染 
注射用头孢他啶他唑巴
坦钠（3：1）为国家一
类新药，独家产品 
感冒系列 感冒清热颗粒、柴黄清热颗粒、热炎宁颗粒、 
复方板蓝根颗粒等 
疏风散寒，解表
清热 
 
解热镇痛系列 尼美舒利分散片、尼美舒利缓释胶囊等 解热镇痛药  
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
抗真菌系列 伊曲康唑分散片 抗真菌药  
止咳化痰系列 强力枇杷露、杏仁止咳糖浆、麻杏止咳糖浆 止咳化痰药  
营养补充系列 贞容丹合剂、益气养元颗粒、妇科调经颗粒 养血，补益肝
肾，滋阴养神。 
贞容丹合剂为独家产品 
腹泻与消化系列 奥美拉唑肠溶胶囊、参梅养胃颗粒、鞣酸蛋白片、鞣酸蛋白粉   
泌尿系列 肾炎片、肾石通颗粒、石淋通颗粒   
（二）公司经营模式 
2016年，公司经营模式没有发生重要变化，依然进行集团化统一管理，各分子公司专业化经营的经营
管理模式。公司总部负责制订公司的总经营目标及进行战略规划决策，各分子公司负责具体业务的实施；
同时通过建立目标责任制考核体系和激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化
的目标。 
1.采购模式 
公司总部设立采购中心，负责各子公司主要原辅料、大宗包材的采购。对于大宗材料采购、长期采购，
公司选择固定供货单位。采购方式分为议价采购和招标采购两种方式。对于招标采购物资，公司成立了专
门的招标委员会，审议批准采购招标方案和价格，对招标实施过程进行了有效的监督和管理。 
2. 生产模式 
根据各生产基地的具体情况以及公司销售队伍的优势，通过自产、集团系统内委托加工等方式进行产
品的生产。生产过程中，公司各生产基地根据公司年度销售计划编制生产计划，做好人员、设备、物料等
方面准备，并根据市场变化进行及时的调整，同时，各子公司制定并完善了质量内控程序，严格按照GMP、
国家药典委员会和国家药监局批准的工艺标准进行生产，对影响药品质量的因素进行充分排查，保证药品
质量及药品的安全性、有效性，并通过不断引进国内外先进的管理模式，进一步提高生产管理水平。 
3.销售模式 
公司主要以围绕精品战略、儿童大健康战略、坚持合作共赢原则下的代理制，并通过精细化招商和严
格的控销方式，建立以产品经理为主导、以学术为基础及以全渠道为目标的营销模式。目前公司已建立起
成熟的营销合作模式，营销网络已覆盖全国各省地级市，县一级覆盖率达90%。 
经过多年的培育，公司已建立起一支专业的儿童药营销队伍和庞大的营销网络，目前在全国拥有近千
家代理商和超过4万个销售终端，在第三终端市场中具有明显的先发优势。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，其与国人身心健康密切相
关，具有较强的刚性需求，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。 
儿童是国家的未来，只有儿童有了健康的体魄，国家的未来才能有保障，康芝药业以儿童专用药产业
专业化、规模化为目标，致力于儿童健康事业，随着2016年中国“全面两孩”政策落地，越来越多的医生
与家长认可儿童药“专药专治”的优势，这必将为儿童药细分领域带来不可预估的爆发性增长。根据中国
第6次人口普查结果显示，我国0～14岁儿童超过2.2亿，约占人口总数的16.6%。随着 “全面两孩”政策
全面放开，这个比例也将会随之增长。旺盛的就诊需求将直接催生儿童药市场总体的增长，市场对儿童药
需求量的不断上升和相关政策红利的陆续出台，将为儿童药行业的稳定持续发展提供有力保障。 
公司致力于儿童健康事业,公司已具有20多年的儿童药品研发、生产及销售经验，曾荣获“亚洲品牌
500强”、“最具创新力企业”、“最佳品牌形象奖”、“最具品牌价值上市公司”及“康芝药业儿科系
列产品荣获2015-2016中国药店店员推荐率最高品牌”等奖项。公司拥有世界领先水平的“超临界流体结
晶制粒”、“药物粉体表征”及“口腔速溶膜剂”三大技术平台，为公司打造国际级儿童药基地奠定了扎
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
实的科研基础，也能确保公司儿童药产品的口感和其他技术指标在同类产品中保持优势。目前公司儿童药
的储备丰富，品种齐全,儿童药系列产品基本涵盖了主要儿童常见疾病类型，拥有以“康芝”为主品牌的
儿童药品集群，推出了以“瑞芝清”、“康芝松”、“度来林”、“金立爽”等为代表的独具康芝特色的
明星产品。经过多年发展，康芝逐步成为中国儿童药领域家喻户晓的知名品牌，“康芝”品牌亦获评为“中
国驰名商标”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 投资北京恒卓科技控股有限公司 
固定资产 无发生重大变化 
无形资产 无发生重大变化 
在建工程 无发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司的核心竞争优势 
  1.专注儿童用药的全面创新 
公司专注儿童大健康事业，致力于儿童药领域的研发、生产和销售，并始终坚持“做医药精品，做专
业市场”的经营理念，以科技为动力，做专做强儿童药产业。公司作为一个儿童药企业，始终以“争取为临
床一线提供更多适合儿童的药物，解决儿童药缺乏的问题”为公司应尽的责任。 
目前儿童药存在剂型少、剂量难以准确、儿童用药顺应性差、安全隐患较多以及定价不合理等问题，
作为儿童药生产企业，康芝药业不断以适合儿童的专用剂型、改进药物口感等方向开展更多临床研究，以
获取更多的临床数据，避免儿童用药出现安全问题。 
报告期内，公司在技术上始终坚持有针对性的研发，不断提高公司在掩味技术、膜剂技术、制粒技术
等的研发水平，以确保公司儿童药产品的口感和其他技术指标在同类产品中保持优势。同时根据儿童的心
理特点设计了系列儿童用药产品的内外包装，公司在国内首创了条状内包装，不但便于儿童用药的储存和
携带，还大幅降低了公司的包装成本。 
2.打造康芝儿童药产品群 
上市后，公司通过了并购药企、受让新药技术的手段，进一步丰富了公司的儿童药品种。目前，公司
已拥有儿童药品种30多个，公司的儿童药系列产品基本涵盖了主要儿童常见疾病类型。 
公司已上市销售的儿童产品已形成较为完整的产品群，如儿童退热系列、儿童感冒系列、儿童腹泻与
消化系列、儿童止咳化痰系列、儿童抗感染类、营养补充类。 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
3.营销模式的创新与延展 
公司多年来成功运营的优势营销模式——专业化合作代理模式，在第三终端市场，继续保持模式的核
心竞争力。公司通过设立“营销管理委员会”及“精品战略推进委员会”等创新方式，更好地应对市场挑战，
以实现打造“中国儿童大健康产业的领军品牌”的愿景目标。 
  4.集团内产品资源的整合优势 
公司已经建立了海南、东北（沈阳康芝）、华北（祥云药业和河北康芝）、广东的生产基地。公司旗
下的康大制药，已经正式落户中山，标志着公司智能化、现代化、符合欧盟标准的生产基地启动建设。 
公司可根据各生产基地的地理优势和生产条件，推进实施集团内产品资源的整合，大幅推动实施自有
产品集团内委托加工，合理调配各生产基地产能，有效降低原材料采购成本、产成品运输成本和生产管理
成本，发挥最大的产品资源整合优势和生产效益。 
（二）无形资产情况 
报告期内，康芝药业名下的土地使用权证共有5个。 
报告期内，公司新增商标90个，目前共有商标286个。 
报告期内，公司新增已授权发明专利6项。截止目前，公司拥有专利共27项，其中发明、实用新型专
利18项，外观设计专利9项。正在申请中的发明专利10项。 
公司专利的具体情况如下： 
序号 专利号（或公告号/
申请号） 
专利名称 专利人 专利申请日 专利权期
限 
专利类型 备注 
1. ZL200830041247.3 包装横盒（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
2. ZL200830041248.8 包装盒（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
3. ZL200830041245.4 内包装袋（瑞芝清） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
4. ZL200830041246.9 内包装袋（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
5. ZL201130063743.0 包装盒（度来林12袋） 康芝药业 2011/4/1 十年 外观设计专利  
6. ZL201130063745.X 包装盒（度来林18袋 康芝药业 2011/4/1 十年 外观设计专利  
7. ZL201230169034.5 包装盒（康芝松） 康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
8. ZL201230169010.X 包装盒（无糖型止咳橘红
颗粒） 
康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
9. ZL201230169000.6 包装盒（金立爽（横、竖
版）） 
康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
10. ZL200910093094.0 一种盐酸左西替利嗪颗粒
及其制备方法和检测方法 
康芝药业 2009/9/25 二十年 发明专利  
11. ZL201010526114.1 一种改善溶出性能的尼美
舒利药物组合物及其制备
方法 
康芝药业 2010/10/29 二十年 发明专利  
12. ZL200810181030.1 尼美舒利缓释片及其制备
方法 
康芝药业 2008/11/21 二十年 发明专利  
13. ZL03114240.0 总黄酮含量的测定方法 康芝药业 2003/4/14 二十年 发明专利  
14. ZL201210122530.4 具有微孔的海绵状的氢溴
酸右美沙芬膜剂及其制备
方法 
康芝药业 2012/4/24 二十年 发明专利  
15. ZL201320516310.X 一种儿童药品分剂量生产
装置以及药品分剂量包装
康芝药业 2013/8/23 十年 实用新型  
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
体 
16. ZL201320034601.5 一种儿童安全的家庭药盒 康芝药业、顺
鑫祥云、沈阳
康芝 
2013/1/13 十年 实用新型  
17. ZL201310046849.8 氯雷他定膜状制剂 上海现代药
物制剂工程
研究中心有
限公司、康芝
药业 
2013/2/6 二十年 发明专利  
18. CN201320659118.6 一种儿童给药装置 康芝药业 2013/10/24 十年 实用新型  
19. CN201310492084.0 一种中药合剂的制备方法 康芝药业 2013/10/21 二十年 发明专利  
20. CN201310370169.1 一种儿童药品分剂量的制
备方法和生产装置以及产
品 
康芝药业 2013/8/23 二十年 发明专利  
21. CN201310077649.9 治疗病毒疾病的成分和方
法 
康芝药业 2013/3/11 二十年 发明专利  
22. CN201110413044.3 一种鞣酸蛋白酵母咀嚼片
及其生产方法 
康芝药业 2011/12/13 二十年 发明专利 新增 
23. CN201110290211.X 二巯丁二酸颗粒剂 康芝药业 2011/9/28 二十年 发明专利 新增 
24. CN201310492329.X 一种中药合剂的苦味掩盖
剂 
康芝药业、沈
阳康芝、河北
康芝 
2013/10/21 二十年 发明专利 新增 
25. CN201110290215.8 一种匹多莫德干混悬剂 康芝药业 2011/9/28 二十年 发明专利 新增 
26. CN201310499993.7 一种有效掩味的膨胀性微
丸及其制备方法 
康芝药业 2013/10/23 二十年 发明专利 新增 
27. CN201110413045.8 一种罗红霉素氨溴索片 康芝药业 2011/11/13 二十年 发明专利 新增 
（三）特许经营权情况 
    1.药品生产许可证 
报告期内，公司生产许可证中的主要项目不变；具体情况如下： 
证书编号 生产地址 生产范围 发证机关 有效期限 
琼20150034 1. 海南省海口国家高新
技术产业开发区药谷
工业园药谷三路6号。 
2. 河北省邱县新城南路
68号。 
1. 粉针剂（头孢菌素类）、片剂、硬胶囊剂、
颗粒剂、散剂、口服混悬剂、口服溶液剂、
干混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）。 
2. 中药前处理及提取（河北康芝制药有限公
司）。 
海 南 省
食 品 药
品 监 督
管理局 
2020年12月29日 
 2.药品生产质量管理规范（GMP）证书 
截止本报告日， GMP认证不变，具体信息如下: 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 备注 
1 中华人民共和国
药品GMP证书 
HI20140004 片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂 海南省食品药品监督管理局 2019年1月9日  
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
2 中华人民共和国
药品GMP证书 
CN20120018 粉针剂（头孢菌素类） 国家食品药品监督管理局 2017年3月8日  
3.中药保护品种 
报告期内，康芝药业名下的中药保护品种止咳橘红颗粒保护期到期，具体信息如下:  
药品名称 证书编号 保护品种号 保护起始日 保护终止日 级别 
止咳橘红颗粒 （2010）国家中保证字第0300号 ZYB20720100300 2010-6-22 2016-9-13 二 
4.下属公司特许经营权情况 
1)海南康芝药品营销有限公司许可证书 
报告期内，子公司海南康芝药品营销有限公司药品经营许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营许可证 
琼AA8980374 经营方式：批发，经营范围：中药材；中
药饮片；中成药；化学原料药及其制剂；
抗生素原料药及其制剂；生化药品。 
海南省食品药
品监督管理局 
2019年12月11日 
报告期内，康芝营销GSP证书没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营质量管理规
范认证证书 
A-HN14-033 批发 海南省食品药品监督管理局 2019年7月17日 
报告期内，康芝营销医疗器械经营许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 医疗器械经营许可证 琼100589 经营范围：6840临床检验分析仪器（Ⅲ、Ⅱ
类，只限体外诊断试剂） 
海南省食品药
品监督管理局 
2017年12月25日 
报告期内，康芝营销取得了《食品经营许可证》，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 食品经营许可证 JY1460500001
0268 
经营项目：预包装食品（不含冷藏冷冻食品）
销售，婴幼儿配方乳粉，其他婴幼儿配方食
品，保健食品 
洋浦经济开发
区食品药品监
督管理局 
2021年4月28日 
2)广东康大药品营销有限公司许可证书 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
报告期内，广东康大药品营销有限公司药品经营许可证没有变化，相关情况如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营许可证 
粤AA0200174 
经营方式：批发，经营范围：中成药、化学
原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生
素制剂、生化药品。 
广东省食品药品
监督管理局 
2019年7月13
日 
报告期内，康大营销药品GSP认证证书没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营质量管理规
范认证证书 
A-GD-14-0269 
药品批发 广东省食品药品
监督管理局 
2019年3月4日 
3)沈阳康芝制药有限公司许可证书 
报告期内，公司全资子公司沈阳康芝制药有限公司的药品生产许可证主要项目没有变化，其相关信息
如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 辽20150003 生产地址：沈阳经济技术开发区开发大
路7甲1号 
生产范围：片剂、硬胶囊剂（含头孢菌
素类）、颗粒剂 
辽宁省食品药品
监督管理局 
2020年12月31日 
报告期内，沈阳康芝生产片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、颗粒剂的车间GMP认证证书不变，相
关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
LN20150014 认证范围：片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、
颗粒剂 
辽宁省食品药品
监督管理局 
2020年2月11日 
4)河北康芝制药有限公司许可证书 
报告期内，全资子公司河北康芝药品生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 冀20150066 生产地址：河北省邱县新城南路68号 
生产范围：颗粒剂、合剂、口服溶液剂、糖浆
河北省食品
药品监督管
2020年12月31日 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
剂、药用辅料 理局 
报告期内，河北康芝GMP证书没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
HE20120037 认证范围：颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、
合剂（含中药提取及前处理） 
河北省食品药
品监督管理局 
2017年11月18日 
5)广东元宁制药有限公司许可证书 
报告期内，全资子公司元宁制药生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 粤20160480 生产地址：广宁县南街镇人民路178号 
生产范围：片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类），
颗粒剂，中药前处理及提取车间（口服制剂） 
广东省食品
药品监督管
理局 
2020年12月31日 
报告期内，元宁制药GMP证书已换证，新的GMP证书相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
GD20160651 片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类）、颗粒
剂，中药前处理及提取车间（口服制剂） 
广东省食
品药品监
督管理局 
2021年11月21
日 
6)北京顺鑫祥云药业有限公司许可证书 
报告期内，控股子公司顺鑫祥云生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 京20150091 生产地址：北京市顺义区林河工业开发区 
生产范围：片剂（含外用、头孢菌素类）、颗
粒剂、糖浆剂、散剂（含外用）、原料药、中
药提取。 
北京市食品
药品监督管
理局 
2020年12月10日 
报告期内，顺鑫祥云GMP证书（编号：BJ20140078）被北京市食品药品监督管理局收回，并要求顺鑫
祥云暂停生产、销售，及立即进行全面整改。顺鑫祥云已根据药监部门的要求按期整改并提交整改报告，
经药监部门现场检查，综合评定，报告期内，顺鑫祥云已符合药品GMP要求，根据《药品生产质量管理规
范认证管理办法》第三十四条规定，北京市食品药品监督管理局已依法发回其《药品GMP证书》，现该GMP
证书相关信息如下： 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
BJ20140078 片剂（含头孢菌素类）、颗粒剂、糖浆剂、
散剂、原料药（鞣酸蛋白）、中药提取。 
北京市食
品药品监
督管理局 
2019年02月17
日 
 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)报告期内，公司经营管理主要工作如下： 
2016年度，公司围绕年初制定的“坚持‘儿童大健康战略’和‘精品战略’，提升康芝儿童药品牌；
加强产品市场准入工作，实现营销突破；优化供应链体系，降低运营成本，以提升公司竞争力”的2016年
经营思路和主要经营计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。 
报告期内，公司实现营业收入47147万元，比去年同期增加15.06%；实现营业利润4818万元，比去年
同期下降40.75%；利润总额为4889万元，比去年同期下降43.42%；归属于上市公司股东的净利润为4616万
元，比去年同期下降32.32%。  
  1．市场营销方面 
报告期内，公司通过总结多年的市场销售经验，在突出公司关心、支持并倾力推动儿童健康事业发展
的理念宗旨下，制定了《未来发展战略规划》，确定了公司的整体经营方针。 
报告期内，公司根据经营战略，通过专业化的市场研究、产品分析、疾病研究、诊疗研究、医患行为
研究和竞争分析等，对公司现有产品和未来研发、引进新产品进行规划，制定了公司产品整体规划及其市
场策略；同时，公司根据产品结构、经营模式和外部营销环境的变化，持续调整公司组织机构，并组成了
“以产品经理为中心”的市场管理模式，以适应市场竞争的变化。  
报告期内，公司营销体系结合市场发展情况，完成了产品一致性评价的市场评价模块的相关工作，并
根据未来发展战略，完成第一批精品产品目录的确认以及产品包装升级工作。 
报告期内，公司通过终端学术会、基层培训会、代理商月度会、省区推广会、OTC店员培训会等多项
活动，以进一步提高公司及产品知名度，以促进公司产品销售；同时，公司通过自媒体，加强了公司与员
工、员工亲友、客户、合作伙伴的沟通联系，及时传递企业及产品正面信息，提供专业健康资讯。 
报告期内，公司产品未出现新进入或者退出国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录》的情形，公司产品尼美舒利颗粒、尼美舒利缓释片、麻杏止咳糖浆、磷酸苯丙哌林胶囊新增到湖南省
级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，公司产品尼美舒利颗粒、尼美舒利缓释片新增
到河北省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 
报告期内，海南康芝药品营销有限公司取得了《食品经营许可证》，为下一步公司销售各种儿童健康
食品类产品打好基础。 
 2.技术研发方面 
报告期内，公司继续加强技术研发力量，加大研发投入，提高儿童药品开发力度，2016年度研发总投
入为1423万元。 
报告期内，公司新增商标90个，新增已授权发明专利6项，正在申请中的发明专利10项。报告期内，
公司研发项目布洛芬去氧肾上腺素片、布洛芬混悬滴剂、对乙酰氨基酚口服混悬液及头孢丙烯干混悬剂获
得临床批件。截止报告期末，公司已进入注册程序的研发项目16项，其中有8项已获得临床批件，现正处
在申请生产批件阶段。报告期内，芬敏肾素片获得《国家食品药品监督管理总局审批意见通知件》，其审
批意见为：不批准本品的注册申请。 
公司在进行新药项目研发的同时，积极对现生产产品进行二次开发，通过改善口感、研制适合儿童服
用剂型等技术攻关以提高用户满意度、产品标准以及降低产品成本等策略，以提升公司主要品种的竞争力。 
报告期内研发项目的阶段性成果将对公司未来生产经营及发展产生积极的影响。 
公司设立的“海南省儿童药制剂工程技术研究中心”经海南省科技厅批准已挂牌成立，现该中心已建
