 
 96 
 
第七节 公司治理结构 
 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，报告期内，公司制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》，《内部控
制监督检查办法》，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《对外投资管理制度》等文件。通过一系列的制度建设及完善工作，构
建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事
会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有
力的制度保障。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀
请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东
有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的
情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议， 
 
 97 
  
  
 
不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东
占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事11名，其中独立董事5名，董事会的人数及人员构
成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要
求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设
有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司
章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人
的干预。 
 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规， 
切实提高了履行董事职责的能力。 
（四） 关于监事和监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过
进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
 
 98 
司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证
券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极
回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市
场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工
作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因
导致的同业竞争和关联交易。 
二、公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
（一）董事履职情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》、《上市公司治理准则》等法律法规及规章制度的规定和要求，履行董
事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自
的专业特长，积极的履行职责。各位董事积极参加董事会及各专门委员会的会议，
在审议事项时，能够充分发挥各自的专业特长，审慎决策，为董事会科学、规范
运作发挥了重要作用，切实保护公司和股东，特别是中小股东的利益。 
（二）董事长履职情况 
公司董事长洪江游先生在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、
 
 99 
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董
事长职权，履行职责。召集、主持董事会会议时，能够认真执行董事会集思广益、
集体决策机制，对于授权事项的执行情况，做到及时告知全体董事；在日常工作
中，积极推进公司治理结构和内部控制制度的完善工作；监督股东大会和董事会
各项决议的执行情况，确保各项决议的有效实施；能够保证独立董事和董事会秘
书的知情权，督促公司董事、高级管理人员积极参加监管部门组织的各项培训，
提高管理人员依法履职意识，确保公司规范运作。 
（三）独立董事履职情况 
公司独立董事黄淑祥先生、陈燕忠先生、王小宁先生、周蕊女士及李萍女士，
能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《独立董事工作细则》等
的有关规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实履行职责。积极出席公司股东
大会、董事会及各专门委员会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法
及观点；积极深入公司及控股子公司进行现场调研，了解公司运营、研发经营状
况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业
知识做出独立、公正的判断。在报告期内，各位独立董事对超募资金使用计划、
续聘审计机构等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护
了中小股东的利益。报告期内，公司的独立董事对公司董事会的议案及公司其他
事项均没有提出异议。 
（四）报告期内，公司董事出席董事会情况如下： 
董事姓名 具体职务 
应出席次
数 
亲自出席次
数 
委托出席次
数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲自
出席会议 
洪江游 董事长 11 10 1 0 否 
洪江涛 董事 11 11 0 0 否 
洪丽萍 董事 11 10 1 0 否 
洪志慧 董事 11 11 0 0 否 
陈惠贞 董事 11 11 0 0 否 
陆潇波 董事 11 11 0 0 否 
王小宁 独立董事 11 10 1 0 否 
黄淑祥 独立董事 11 11 0 0 否 
陈燕忠 独立董事 11 10 1 0 否 
 
 100 
周  蕊 独立董事 11 10 1 0 否 
李  萍 独立董事 11 11 0 0 否 
三、股东大会运行情况 
报告期内，共召开4 次股东大会，历次股东大会的召集、提案、出席、议事、
表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
的要求规范运作。召开情况如下： 
 
序号 会议名称 召开时间 
1 2010年度股东大会  2011年4月2日 
2 2011年第一次临时股东大会 2011年7月16日 
3 2011年第二次临时股东大会 2011年9月24日 
4 2011年第三次临时股东大会 2011年11月10日 
1．公司于 2011 年 4月 2日在公司会议室召开了 2010年度股东大会，审议
通过以下议案：  
（1）《公司2010年度董事会工作报告》；  
（2）《公司2010年度监事会工作报告》； 
（3）《2010年度报告全文》及《2010年度报告摘要》； 
（4）《公司2010年度财务决算报告和2011年度财务预算报告》； 
（5）《公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本预案》； 
（6）《关于聘请公司2011年度审计机构的议案》。 
详情请查阅：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-04-07/59227938.PDF。 
2．公司于2011年7月16日在公司会议室召开了2011年第一次临时股东大会，
审议通过以下议案： 
（1）《对外投资管理制度》修订案。； 
（2）《董事会议事规则》修订案； 
（3）《关于修改公司章程的议案》； 
详情请查阅：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-07-19/59691226.PDF。 
3．公司于2011年9月24日在公司会议室召开了2011年第二次临时股东大会，
否决了《关于修改公司章程的议案》，审议通过以下议案： 
（1）《关于2011年半年度利润分配的预案》； 
 
 101 
  
  
 
（2）《关于调整独立董事津贴的议案》。 
详情请查阅：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-09-27/60002905.PDF。 
4．公司于2011年11月10日在公司会议室召开了2011年第三次临时股东大会，
审议通过以下议案： 
（1）《关于修改公司章程的议案》。 
详情请查阅：http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2011-11-11/60188031.PDF。 
四、董事会运行情况 
报告期内，公司共召开了11次董事会，为第二届董事会第二次会议至第二届
董事会第十二次会议，董事会的召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、
《董事会议事规则》等的有关规定。 
详情请阅见“董事会报告 四、公司董事会日常工作情况”的内容。 
五、董事会下设委员会工作总结情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会等专门委员会。各专门委员
会依据公司董事会所制定的各委员会实施细则的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会
成员全部由董事组成。 
（一）薪酬与考核委员会  
公司第二届董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董
事，主任委员由独立董事黄淑祥先生担任。薪酬与考核委员严格遵照中国证监会、
深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会实施细则》，切实履行职
责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查
公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，会议审议通过了如下议案：《关于
调整独立董事津贴的议案》、《薪酬与考核委员会2012年度工作计划》。 
报告期内，经对高级管理人员进行履职审查和年度绩效考评，薪酬及考核委
员会认为公司高级管理人员能按照分工认真履行各自的职责。 
经认真审查、监督公司薪酬制度执行情况，薪酬及考核委员会认为： 2011
年度公司董事、监事及高级管理人员的薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相
关制度和方案以及人事管理制度，没有超指标发放现象。 
（二）审计委员会履职情况 
 
 102 
公司第二届董事会审计委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主
任委员由财务专业的独立董事李萍女士担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会实施细 
则》，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1. 报告期内，公司审计委员会共召开了 4 次会议，会议审议通过了如下议
案：《关于 2010 年度公司财务报告的议案》、《公司 2010 年度报告全文及摘要的
议案》、《公司 2010 年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《2010 年度关联交
易情况内部审计报告》、《2010 年度内部控制自我评价报告》、《审计委员会 2010
年度工作总结》、《审计部 2010年度工作总结及 2011年度工作计划》、《公司 2011
年第一季度报告全文及正文》、《2011 年第一季度募集资金存放及使用情况审计
报告》、《公司 2011年半年度报告及摘要》、《关于 2011年半年度利润分配的预案》、
《2011 年半年度募集资金存放及投资使用情况内部审计报告》、《2011 年上半年
关联交易情况内部审计报告》、《公司 2011 年第三季度报告全文及正文》、《2011
年第三季度募集资金存放情况内部审计报告》、《募集资金投资使用情况内部审计
报告》共 16个议案。 
2. 报告期内，公司审计委员会积极与公司年度审计工作的审计单位进行年
报审计工作的事前沟通，对年审会计师制定的审计工作计划，包括现场审计时间
安排、人员分工、审计策略、重点关注、强调事项等方面进行了充分的了解及交
流，在年审注册会计师进行现场审计的过程中，委托公司审计部全程跟进，积极
配合年报审计工作的开展，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报
告。 
3. 报告期内，公司审计委员会对定期报告进行审核，重点审查了公司募集
使用情况、资金占用情况、对外投资情况等重要事项。 
4. 审计委员会同意中审亚太会计师事务所有限公司对公司 2011 年度财务
报表出具的审计意见，并提交董事会审议。同时，认为中审亚太会计师事务所有
限公司认真履行职责，圆满完成了公司 2011 年年报审计工作，建议续聘其为公
司 2012年度年审会计师事务所。 
5. 报告期内，公司审计委员会对公司的内控情况进行专门的检查，在对公
司内部控制制度进行检查和评估后，审计委员会认为：“我们对照《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》的要求对公司的内部控制制
 
 103 
度进行了现场检查，我们认为：公司已经建立了较为健全的内部控制制度体系，
并得到了切实的贯彻执行。公司内审部编制的《2011 年度内部控制自我评价报
告》真实的反应了公司 2011 年内部控制工作的开展和建设情况，评价结果合理
有效。” 
六、公司“五分开”情况及独立性   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东
完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一） 业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。公司从事西药、中药制剂的生产销售，拥有
独立完整的采购、生产、销售业务体系，具备开展药品生产销售所需的GMP、GSP
等证书及相关药号批文。公司按照分工协作和职权划分建立了完整的组织体系，
能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，具备独立面向市场自主经营的能力，
不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二） 人员独立情况 
公司的人事和劳动工资管理独立于控股股东、实际控制人，具有独立的劳动、
人事、工资管理部门及相应制度。公司设置了人力资源部，对人事、劳动、社会
保障等进行独立管理。公司已按有关规定执行了社保、医疗、住房公积金等相关
制度。公司总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监等高级管理人员专职在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼任除董事、
监事以外的其它职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的企业
兼职。 
（三） 资产完整情况 
公司资产完整，拥有从事药品生产销售业务所必须的资产，包括场所、机器
设备、房屋建筑物、资质、药号、注册商标及专利技术等，公司资产产权界定明
确，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖关联方的资产进行生
产和经营的情形。 
（四） 机构独立情况 
公司建立了完整的内部组织结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层
职责明确、运作规范，法人治理结构健全。公司拥有独立于控股股东的职能部门，
 
 104 
各职能部门分工明确、各司其职、相互配合，保证了公司的顺利运作。同时公司
办公机构和生产经营场所与控股股东、实际控制人分开，不存在与控股股东、实
际控制人混合经营、合署办公的情形。 
（五） 财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，
有完整独立的财务核算体系，能够独立形成财务决策，开设了独立的银行账户，
并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不
存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况  
公司高管多为公司股东，与股东利益的取向是一致的。报告期内，公司严格
执行《董事、监事、高级管理人员绩效考核与薪酬激励管理办法》，实行基本薪
酬、绩效奖励两部分相结合的薪酬制度。每年度公司对高管的业绩完成情况进行
考核，以促使公司高管人员勤勉尽责，恪守职责，努力完成公司制定的各项任务，
进而实现股东价值最大化和公司利益最大化。 
八、《年报信息披露重大差错责任追究制度》的建立和执行情况  
2011年3月6日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，及时建立了年报信息编制和披露重大差错的责任追究机
制。2011年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了较大的作用。 
（1）2011年3月8日，公司如期披露了2010年年度报告及其摘要，经事后审
核，发现在年报中第3页“重要提示”中误将“中审国际会计师事务所有限公司
为本公司出具带强调事项段无保留意见的审计报告”披露为 “中审国际会计师
事务所有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告”。 发现年报信息
有误后，公司及时披露了《2010年年度报告补充更正公告 》，对因此给投资者
带来的不便深表歉意，并同时补充披露了董事会、监事会、审计机构关于审计报
告中带强调事项段无保留意见所涉及事项的专项说明。  
（2）报告期内，公司披露了《2011年第三季度业绩预告修正公告》，修正
的主要原因为：由于受到国家食品药品监督管理局下发了《关于加强尼美舒利口
服制剂使用管理的通知》(国食药监安［2011］209号)的影响，公司主导产品瑞
芝清销售比原预计的影响更大，从而导致公司第三季度销售额比前预期数下降的
幅度更大。由于报告期内公司原主导产品的市场情况面临很大的不确定性，公司
 
 105 
财务部门在8月下旬依据过往业绩和已实现经营数据初步估算，并对公司第三季
度作出准确业绩预测的难度相当大。 
九、公司内部控制制度的建立和健全情况 
    根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及中国
证监会有关法律法规的要求，公司结合公司自身特点和发展需要，制定了一整套
贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，设立了监督内部控制
执行的职能部门，确保按内部控制制度有效执行 
（一） 子公司的内部控制 
1. 控股子公司控制结构及持股比例 
 
2. 主要控制制度与流程要求： 
（1） 公司制订了《关于子公司有关事项管理办法》，对子公司管理的基本
原则、运作规范、人事管理、财务管理、投资管理、信息管理、审计监督、考核
奖惩等方面作出了明确规定。并制订了较为规范和完善的工作制度与流程，加强
对子公司的管理。 
（2） 公司通过委派或推荐子公司的董事、监事及重要高级管理人员实施
对子公司的管理。同时要求控股子公司按照有关规定规范运作，明确规定了重大
事项报告和审议程序；对控股公司实行统一的财务管理制度，实行由公司对控股
子公司的财务负责人员统一聘用（或委派）、统一管理的财务人员管理体制。 
（3） 公司建立了统一的 ERP系统和 OA 平台，从行政、生产、采购、销售、
财务统一管理，使公司对控股公司的管理得到有效控制。其中，子公司固定资产
的新增需求，经审批后统一由公司物资部负责组织采购或调配。 
 
 106 
（4） 公司内部审计覆盖全部子公司及控股子公司审计部门按《内部审计
工作制度》、《内部审计工作细则》的具体要求，每半年对各子公司进行一次内部
审计，每年对控股子公司进行一次内部审计。 
3. 2011年完成的对子公司的主要内部控制工作： 
（1） 向各子公司委派或聘用了高层管理人员。子公司高管按公司要求及
时向公司董事会报告子公司的有关情况。 
（2） 使用 ERP 信息系统管理物资采购、存货核算、仓储帐务、财务信息，
使信息得到及时传递与共享。同时，公司的 OA信息平台通过改版，更符合使用
需要，公司及子公司的有关行政、人事等多方面信息能更及时传递、发布、共享。 
（3） 审计部对子公司半年进行一次内部审计，起到了良好的监督检查作
用。 
（二） 对关联交易的内部控制 
1. 主要控制制度与流程要求： 
公司制订了《关联交易决策制度》，对关联交易的基本原则、关联人和关联
交易的范围、关联交易的决策程序等方面作出了明确规定，对公司关联交易行为
进行全方位管理和控制，明确划分公司股东大会、董事会对关联交易事项的审批
权限，规定关联交易事项的审议程序和回避表决要求。 
2. 2011年公司未发生违反法规与公司制度的关联交易情况。 
（三） 对外担保的内部控制 
1. 主要控制制度与流程要求： 
公司制订了《对外担保管理制度》，对对外担保的基本原则、程序和风险控
制等方面作出了明确规定，能有效地强化公司内部监控，完善对公司担保事项的
事前评估、事中监控、事后追偿与处置机制，尽可能地防范因被担保人财务状况
恶化等原因给公司造成的潜在偿债风险，合理避免和减少可能发生的损失。 
2. 2011年公司未发生对外担保业务。 
（四） 对募集资金的内部控制 
1. 主要控制制度与流程要求： 
公司制订了《募集资金管理制度》，对募集资金专户存储、募集资金使用、
募集资金投向变更、募集资金管理与监督、发行股份涉及收购资产的管理和监督
等方面作出了明确规定。所有募集资金项目资金支出，均经董事会表决通过，由
 
 107 
资金使用部门提出资金使用计划，经该部门主管领导签字后，报财务负责人审核，
并由总经理或经总经理授权的相关领导签字后，方可予以付款。 
2. 2011年完成对募集资金使用情况的主要内部控制工作： 
公司进行募集资金项目投资时，资金支出严格遵守公司《财务管理制度》、
《内部会计控制制度——货币资金》和《募集资金管理制度》的规定，履行审批
手续。2011年无违规使用募集资金的情况。 
（五） 重大投资的内部控制 
1.主要控制制度与流程要求： 
(1) 公司制订了《对外投资管理制度》和《内部会计控制制度——对外投资》，
对对外投资的投资决策、岗位分工与授权审批、执行控制、投资处置、跟踪与监
督等方面做出了明确规定，明确了股东大会、董事会、董事长、总经理对重大投
资的审批权限，规定了相应的审批程序，对公司对外投资行为进行全方位管理和
控制。同时公司还制订了较为规范和完善的对外投资工作制度与流程。 
(2) 公司进行对外投资时，严格遵守《对外投资管理制度》和《内部会计控
制制度——对外投资》的规定，并按流程进行操作。 
2. 2011年公司对重大投资的主要内部控制活动：  
(1) 加强投资控制。通过对公司投资规模与进度的分类管理、严格审核、严
格控制，推迟、暂缓了一批投资项目，既确保了重点项目资金需求，同时又适度
控制了整体投资规模和进度，降低了投资风险。 
(2) 加强资金管理。通过做好资金计划与预测工作，合理调整资金来源结构
和负债结构，确保了公司整体资金运行的安全与平稳。 
(3) 财务部设立资金室，配置专门的资金主管和出纳员，加强公司资金的集
中管理，最大程度提高资金使用效率，防范金融风险，降低财务成本。 
（六） 信息披露的内部控制 
1. 主要控制制度与流程要求： 
(1) 为规范公司信息披露工作，保证公开披露信息的真实、准确、完整、及
时，公司制定了《外部信息使用人管理制度》、《定期报告工作制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制
度》和《信息披露管理制度》等多项与信息披露有关的内部控制制度，明确规定
了信息披露的原则、内容、标准、程序、信息披露的权限与责任划分、档案管理、
 
 108 
信息的保密措施以及责任追究与处理措施等。 
(2) 公司信息披露事务由董事会统一领导和管理。公司董事长为公司信息披
露的第一责任人，董事会秘书为直接责任人。公司证券事务部为公司信息披露事
务的管理部门，具体负责信息披露及投资者关系管理工作，并设置了联系电话、
网站、电子邮箱等投资者沟通渠道，并设定每月的 15日（节假日顺延）为公司
的投资者接待日，加强与投资者之间的互动与交流。公司已建立了较为有效的信
息沟通和反馈渠道，该信息系统内部控制具有一定的完整性、合理性及有效性。 
2. 2011年公司对信息披露的主要内部控制活动： 
(1) 建立健全了与信息披露相关的内部控制制度。2011年，公司制订了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》（制订时间：2011年3月）、《外部信息使用人
管理制度》（制订时间：2011年4月）。 
(2) 认真履行了信息披露义务。信息披露工作做到了真实、准确、完整、
及时、公平。同时，公司对2011年发生的“尼美舒利事件”相关信息进行了自愿
性披露，持续关注媒体对公司的报道，并主动求证报道的真实情况，并按照信息
披露程序履行了披露义务。 
(3) 开展了证券法律、法规学习培训。2011年，公司组织董事、监事、高
级管理人员参加了海南证监局举办的“董事、监事、高级管理人员培训班”，加
强了管理人员信息披露意识。 
十、公司内部审计制度的建立和执行情况如下： 
内部控制相关情况 是/否/不适用 
备注/说明（如选
择否或不适用，
请说明具体原
因） 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事
会审议通过 
是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务
部门的内部审计部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数
以上并由会计专业独董担任召集人 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事
内部审计工作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
 
 109 
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部
控制无效，请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具审计报
告 
是  
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具标准审计报告。
如出具非标准审计报告或指出公司非财务报告内部控制存在重
大缺陷的，公司董事会、监事会是否针对所涉及事项做出专项说
明 
是  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，
请说明） 
是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适
用） 
是  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 
1.报告期内，审计委员会持续监督公司内部审计制度的完善和内部审计工作的开展，关注公司内
控制度的建设及执行，并定期召开会议，报告期内共召开 4 次会议，审议通过了定期报告及募集
资金存放使用等方面共 16 个议案，并报送公司董事会；年末，审计委员会按照年报工作要求，
与会计事务所协商确定 2011 年年报的审计计划，并就审计情况进行了沟通；同时，在年审注册
会计师进行现场审计的过程中，委托公司审计部全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，同时
督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告；对外部审计机构进行聘任。 
2.审计部每季度按内审工作计划对内控制度及财务报表进行审计，将内审情况形成书面报告，提
交给审计委员会审计；审计部对 2011 年度的募集资金使用及存放情况、关联交易、内部控制情
况进行了专项审计，并出具了报告。 
3.本年度，审计委员会认真地履行了相关法律法规所规定的职责，切实发挥了审计委员会的专业
职能和积极作用。 
四、公司认为需要说明的其他情况（如有） 
无 
 
十一、《2011年度内部控制自我评价报告》审核意见 
公司已出具了《2011年度内部控制自我评价报告》，并经第二届董事会第十
五次会议审议通过，公司独立董事就该事项已发表了同意的独立意见。第四届监
事会第七次会议审议了此报告，并发表了核查意见；保荐机构海通证券有限责任
公司出具了专项核查意见；审计机构中审亚太会计师事务所有限公司出具了鉴证
报告。
 
 110 
 
第八节 监事会报告 
 
本报告期，监事会全体成员遵照《中华人民共和国公司法》、《海南康芝药业
股份有限公司章程》、《海南康芝药业股份有限公司监事会议事规则》等有关规定，
真诚地履行公司章程赋予的职责，维护本公司利益，维护股东利益，具体工作报
告如下： 
一、监事会工作情况     
报告期内，公司监事会共召开了 5 次会议。参加 4 次股东大会，列席 11 次
董事会会议。 
(一)2011 年 3 月 6 日，公司召开第二届监事会第二次会议，审议通过以下
议案： 
1.《公司 2010 年度监事会工作报告》； 
2.《2010年度报告全文》及《2010年度报告摘要》； 
3.《公司 2010 年度财务决算报告和 2011 年度财务预算报告》； 
4.《公司 2010 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》； 
5.《关于聘请公司 2011年度审计机构的议案》； 
6.《公司 2010 年度募集资金存放与使用情况专项报告》； 
7.《2010年度内部控制自我评价报告》。 
(二)2011年 4月 25日，公司召开第二届监事会第三次会议，审议通过以下
议案： 
1.《公司 2011 年第一季度报告全文及正文》。 
(三)2011年 8月 23日，公司召开第二届监事会第四次会议，审议通过以下
议案： 
1.《2011年半年度报告全文》及《2011 年半年度报告摘要》； 
2.《关于 2011 年半年度利润分配的预案》。 
(四)2011 年 10 月 23 日，公司召开第二届监事会第五次会议，审议通过以
下议案： 
1.《公司 2011 年第三季度报告全文及正文》； 
2.《关于使用超募资金对购置固定资产项目追加投入的议案》。 
