                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务概况 
康芝药业所处行业为医药行业，是一家以儿童药为主业的上市公司。公司主要从事儿童药的研发、生
产与销售业务，并已率先成立了以儿童药为主要研究方向的企业博士后科研工作站。 
现公司拥有10家全资子公司、1家控股子公司、1家参股公司。公司在海南、北京、河北、辽宁、广东
等省市拥有五大高度自动化、智能化的生产基地，并正在广东中山筹备建设符合欧盟标准的新生产基地。
公司拥有先进的研发设备和优秀的研发队伍，累计投入研发资金数亿元。 
目前公司生产经营儿童药品种共计30多个，涵盖了我国当前儿童用药中销量最大的退热系列、感冒系
列、抗感染系列、止咳化痰系列、抗过敏系列、消化系列和维生素等系列的西药和中成药。除此以外，公
司还拥有抗感染系列、解热镇痛系列、感冒系列、止咳化痰系列、消化系列、内分泌系列、清热解毒系列、
泌尿系统等多种成人药品。 
报告期内，公司利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力（毛利率）均未发生重大变化。 
公司生产、销售的主要产品及其用途如下： 
 主要类别 主要产品 
产品功能或用
途 
备注 
儿童
类产
品 
儿童退热系列 布洛芬颗粒、小儿退热贴、小儿清解颗粒等 退热  
儿童感冒系列 氨金黄敏颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、抗病毒口服液 
等 
感冒  
儿童腹泻与消化系列 鞣酸蛋白酵母散、稚儿灵颗粒、健儿乐颗粒、磷酸铝凝胶等 腹泻与消化  
儿童止咳化痰系列 止咳橘红颗粒、羧甲司坦颗粒、小儿麻甘颗粒、小儿咽扁颗粒 
等 
止咳化痰  
儿童抗感染系列 头孢克洛颗粒、利巴韦林颗粒等 抗感染  
儿童抗过敏系列 盐酸左西替利嗪颗粒（独家剂型）等 抗过敏  
儿童营养补充系列 复方锌铁钙颗粒、羧甲淀粉钠溶液、硫酸锌口服液等 营养补充  
成人
类产
品 
内分泌系列 盐酸吡格列酮口腔崩解片、糖尿乐胶囊等 2型糖尿病  
抗感染系列 注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）、诺氟沙星胶囊、 
  注射用头孢他啶、头孢泊肟酯片、头孢氨苄胶囊等 
治疗细菌感染 注射用头孢他
啶他唑巴坦钠
（3：1）为国
家一类新药，
独家产品 
感冒系列 感冒清热颗粒、柴黄清热颗粒、热炎宁颗粒、 
复方板蓝根颗粒等 
疏风散寒，解表
清热 
 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
解热镇痛系列 尼美舒利分散片、尼美舒利缓释胶囊等 解热镇痛药  
抗真菌系列 伊曲康唑分散片 抗真菌药  
止咳化痰系列 强力枇杷露、杏仁止咳糖浆、麻杏止咳糖浆 止咳化痰药  
养血扶正系列 贞蓉丹合剂、益气养元颗粒、妇科调经颗粒 养血，补益肝
肾，滋阴养神 
贞蓉丹合剂为
独家产品 
腹泻与消化系列 奥美拉唑肠溶胶囊、参梅养胃颗粒、鞣酸蛋白片、鞣酸蛋白粉   
泌尿系列 肾炎片、肾石通颗粒、石淋通颗粒   
（二）公司经营模式 
2017年，公司经营模式没有发生重要变化，依然进行集团化统一管理，各分子公司专业化经营的经营
管理模式。公司总部负责制订公司的总经营目标及进行战略规划决策，各分子公司负责具体业务的实施；
同时通过建立目标责任制考核体系和激励与约束相结合、适应市场发展的运行机制，实现股东利益最大化
的目标。 
1.采购模式 
公司总部设立采购总部，负责各子公司主要原辅料、大宗包材的采购。对于大宗材料采购、长期采购，
公司选择固定供货单位。采购方式分为议价采购和招标采购两种方式。对于招标采购物资，公司有专门的
招标委员会，审议批准采购招标方案和价格，对招标实施过程进行了有效的监督和管理。 
2. 生产模式 
目前，公司共有五个生产基地，公司的生产是以营销为导向，通过销售部门及时了解市场信息和动向，
再由各生产基地制定各车间的生产计划，适时组织生产，使公司的经营计划、产品研发、产品设计、生产
制造以及营销等一系列活动构成了一个完整的系统。 
各生产基地做好人员、设备、物料等方面准备，并负责各自生产计划的执行和落实。生产计划的变更
需依据市场定单的需求进行调整。同时各生产基地制定并完善了产品质量内控标准，严格执行GMP、按照
国家药监局批准的工艺进行生产，对影响药品质量的因素进行分析评估，保证药品质量及药品的安全性、
有效性，并通过不断引进国内外先进的管理模式，不断提高生产管理水平，以确保各种药品的产品质量。 
3.销售模式 
公司主要以围绕精品战略、儿童大健康战略、坚持“厂商结盟、合作共赢”的经营理念，创建了颇具市
场竞争力的“新康芝模式”：即围绕精品战略、坚持合作共赢原则下的代理制和佣金制，通过精细化招商和
严格的控销方式，建立以产品经理为主导的，以学术为基础的，以全渠道为目标的营销模式。公司在国内
拥有近千个代理商，超过4万个销售终端，并拥有一支富有专业素养、实战经验丰富的营销团队，营销网
络覆盖全国。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素  
报告期内，公司实现营业收入48083万元，同比增长1.98%，归属于上市公司股东的净利润5020万元，
同比增长8.75%，业绩增长的主要驱动因素如下： 
2017年, 公司加强内部管理，严格控制成本、费用，合理进行现金管理，公司整体运营平稳，财务状
况优良。报告期内，公司围绕既定的经营策略，在营销改革的基础上，稳步开展各项经营活动，推进营销
网络的建设，同时，积极开拓市场，保持了业绩的稳定性。在相关政策的支持下，公司儿童腹泻与消化系
列产品、化痰止咳系列产品及抗感染系列产品销售量增长较快。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所属行业为医药行业，医药行业是我国国民经济的重要组成部分。“全面二孩”政策、人口老龄化、
大健康消费意识的提升及“健康中国”上升为国家战略，医药健康产业将迎来更好的发展环境和机遇。世界
经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度的提高，导致药品需求呈上升趋势，全球医药市场近年来
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
预计将持续稳定增长。 
根据工业与信息化部的统计数据，2017年1－9月，规模以上医药工业增加值同比增长11.60%，增速较
上年同期提高1.2个百分点，高于全国工业整体增速4.90个百分点，位居工业全行业前列。2017年1－9月，
医药工业规模以上企业实现主营业务收入22936.45亿元，同比增长11.70%，增速较上年同期提高1.61个百
分点。 
医药行业与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求，不存在明显的周期性、区域性和季节性特
征。 
康芝药业以儿童专用药产业专业化、规模化为目标，致力于儿童健康事业。随着中国“全面二孩”政策
落地，越来越多的医生与家长认可儿童药“专药专治”的优势，这必将为儿童药细分领域带来不可预估的爆
发性增长。根据中国第6次人口普查结果显示，我国0～14岁儿童超过2.2亿，约占人口总数的16.6%。据国
家卫计委发布的公报显示，全面两孩政策效应逐步显现，2016年全国新出生婴儿1846万人，二孩及以上占
出生人口比重超过45%。随着“全面两孩”政策全面放开，儿童人口比例还将会随之增长。 
在我国万亿级药品消费市场上，儿童用药占整体药品消费市场的5%，而这一数据在美国则为7.7%，
从这个角度来看，中国儿童药还有上百亿的成长空间；从儿童人均药品消费的角度来看，中国儿童人均药
品消费仅为265元，而美国则可达到2243元左右，中国儿童人均药品消费还有很大的提升空间。据专业投
资机构预测，未来5年儿童药仍将会保持两位数增长，至2020年我国儿童药市场规模有望突破1100亿元。 
旺盛的就诊需求将直接催生儿童药市场总体的增长，市场对儿童药需求量的不断上升和相关政策红利
的陆续出台，将为儿童药行业的稳定持续发展提供有力保障。 
公司致力于儿童健康事业,并已具有20多年的儿童药品研发、生产及销售经验。公司在儿童用药领域
迅速成长，先后获得“中国十大最具成长力医药企业”、“福布斯中国潜力企业”、“亚洲品牌500强”、
“最具品牌价值上市公司”、“亚洲品牌500强”、“最具创新力企业”、“杰出品牌形象奖”、“2017
年度创新优秀实践奖”、“最佳品牌形象奖”及“品质智胜奖”等奖项。 
公司拥有世界水平的“超临界流体结晶制粒”、“药物粉体表征”及“口腔速溶膜剂”三大技术平
台，为公司打造国际级儿童药基地奠定了扎实的科研基础，也能确保公司儿童药产品的口感和其他技术指
标在同类产品中保持优势。 
公司深耕儿童用药市场多年，形成了完善的产品格局，拥有以“康芝”为主品牌的儿童药品集群，推
出了以“瑞芝清”、“康芝松”、“康芝泰”、“金立爽”、“度来林”等为代表的独具康芝特色的明星
产品，并拥有国家一类新药1个。经过多年发展，康芝逐步成为中国儿童药领域家喻户晓的知名品牌，“康
芝”品牌亦获评为“中国驰名商标”。 
未来，康芝药业业务布局将涵盖儿童药品、保健品、食品、医疗器械，及其他与儿童相关的高端健康
产品和健康服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期继续履行北京恒卓科技控股有限公司出资义务 
固定资产 无发生重大变化 
无形资产 无发生重大变化 
在建工程 增加中山基地基建项目工程投资 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的核心竞争优势 
1.专注儿童用药的全面创新 
公司专注儿童大健康事业，致力于儿童药领域的研发、生产和销售，并始终坚持“做医药精品，做专
业市场”的经营理念，以科技为动力，做专做强儿童药产业。公司作为一个儿童药企业，始终以“争取为
临床一线提供更多适合儿童的药物，解决儿童药缺乏的问题”为公司应尽的责任。 
报告期内，公司在技术上始终坚持有针对性的研发，不断提高公司在掩味技术、膜剂技术等儿科药制
剂的研发水平，以确保公司儿童药产品的口感和其他技术指标在同类产品中保持优势。同时根据儿童的心
理特点设计了系列儿童用药产品的内外包装，公司在国内首创了条状内包装，不但准确了剂量，还方便了
储存和携带。 
目前，公司拥有世界水平的“超临界流体结晶制粒”、“药物粉体表征”及“口腔速溶膜剂”三大技
术平台，为公司打造国际级儿童药基地奠定了扎实的技术基础。 
目前，公司已研发出“儿童氢溴酸右美沙芬膜”产品，并已取得临床批件。公司拟用超临界流体结晶
制粒技术、掩味技术、口服膜剂成型技术等新技术，研制口感好、剂量准确的儿童药物。同时，公司将大
力推进该创新研究平台的发展，致力于解决减低药物剂量、提升安全性等儿童制剂创新难题，研发、生产
优异的儿童药物新制剂，打造中国儿童大健康产业的领军品牌。 
此外，康芝药业与中国科学院上海巴斯德研究所达成合作，引进其“治疗病毒疾病的成分和方法”的
专利技术，并着力研发全球首个手足口病治疗药物——注射用苏拉明钠。目前，该药的临床试验申请已获
得国家食药监总局受理。康芝药业研发的苏拉明钠治疗手足口病新适应症也已通过PCT申请国际发明专利，
并先后在中国、日本及新加坡获得发明专利授权。 
2.打造康芝儿童药产品群 
上市后，公司通过了并购药企、受让新药技术等手段，进一步丰富了公司的儿童药品种。目前，公司
已拥有儿童药品种30多个，公司的儿童药系列产品基本涵盖了主要儿童常见疾病类型。公司已上市销售的
儿童产品已形成较为完整的产品群，如儿童退热系列、儿童感冒系列、儿童腹泻与消化系列、儿童止咳化
痰系列、儿童抗感染系列、营养补充系列。 
3.营销模式的创新与延展 
公司携手广大代理商长期实践“深度营销”加“学术推广”的营销模式，并经过不断的探索创新，现
已逐渐形成了更加成熟、更具有竞争力的“新康芝模式”，以继续保持模式的核心竞争力。 
公司通过营销管理委员会等创新方式，以资源调配及效率提升为主要方向，积极制定公司营销战略，
配置一切最优资源，为客户服务，并能更好地应对市场挑战，以实现打造“中国儿童大健康产业的领军品
牌”的愿景。 
4.集团内产品资源的整合优势 
公司已经建立了海南、东北（沈阳康芝）、华北（祥云药业和河北康芝）、广东的生产基地。目前正
在广东中山筹备建设符合欧盟标准、智能化、现代化的新生产基地。公司将根据最新法律法规的要求以及
各生产基地的地理优势和生产条件，推进实施集团内产品资源的整合，大幅推动实施自有产品集团内委托
加工，合理调配各生产基地产能，有效降低原材料采购成本、产成品运输成本和生产管理成本，发挥最大
的产品资源整合优势和生产效益。 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（二）无形资产情况 
报告期内，公司新增商标44个，截至报告期末共有商标330个。 
报告期内，康芝药业新增已授权的国内发明专利1项, 国际发明专利2项，外观设计专利3项；康芝药
业名下有一项实用新型专利（专利名：一种儿童药品分剂量生产装置以及药品分剂量包装体）转到公司全
资子公司沈阳康芝名下。 
截至报告期末，康芝药业名下拥有专利共30项（中国），其中发明专利16项、实用新型专利2项，外
观设计专利12项。正在申请中的发明专利12项。 
康芝药业名下专利的具体情况如下： 
序号 专利号（或公告号/
申请号） 
专利名称 专利人 专利申请日 专利权期
限 
专利类型 备注 
1. ZL200830041247.3 包装横盒（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
2. ZL200830041248.8 包装盒（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
3. ZL200830041245.4 内包装袋（瑞芝清） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
4. ZL200830041246.9 内包装袋（头孢克洛） 康芝药业 2008/2/2 十年 外观设计专利  
5. ZL201130063743.0 包装盒（度来林12袋） 康芝药业 2011/4/1 十年 外观设计专利  
6. ZL201130063745.X 包装盒（度来林18袋 康芝药业 2011/4/1 十年 外观设计专利  
7. ZL201230169034.5 包装盒（康芝松） 康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
8. ZL201230169010.X 包装盒（无糖型止咳橘红
颗粒） 
康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
9. ZL201230169000.6 包装盒（金立爽（横、竖
版）） 
康芝药业 2012/5/14 十年 外观设计专利  
10. ZL201730076176.X 包装盒(鞣酸蛋白酵母散) 康芝药业 2017/3/14 十年 外观设计专利 新增 
11. CN201730076201.4 包装盒(氨金黄敏颗粒) 康芝药业, 
沈阳康芝 
2017/3/14 十年 外观设计专利 新增 
12. CN201730076171.7 包装盒(止咳橘红颗粒) 康芝药
业， 
河北康芝 
2017/03/14 十年 外观设计专利 新增 
13. ZL200910093094.0 一种盐酸左西替利嗪颗粒
及其制备方法和检测方法 
康芝药业 2009/9/25 二十年 发明专利  
14. ZL201010526114.1 一种改善溶出性能的尼美
舒利药物组合物及其制备
方法 
康芝药业 2010/10/29 二十年 发明专利  
15. ZL200810181030.1 尼美舒利缓释片及其制备
方法 
康芝药业 2008/11/21 二十年 发明专利  
16. ZL03114240.0 总黄酮含量的测定方法 康芝药业 2003/4/14 二十年 发明专利  
17. ZL201210122530.4 具有微孔的海绵状的氢溴
酸右美沙芬膜剂及其制备
方法 
康芝药业 2012/4/24 二十年 发明专利  
18. ZL201320516310.X 一种儿童药品分剂量生产
装置以及药品分剂量包装
体 
沈阳康芝 2013/8/23 十年 实用新型 报告期内已转
到沈阳康芝名
下 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
19. ZL201320034601.5 一种儿童安全的家庭药盒 康芝药
业、顺鑫
祥云、沈
阳康芝 
2013/1/13 十年 实用新型  
20. ZL201310046849.8 氯雷他定膜状制剂 上海现代
药物制剂
工程研究
中心有限
公司、康
芝药业 
2013/2/6 二十年 发明专利  
21. CN201320659118.6 一种儿童给药装置 康芝药业 2013/10/24 十年 实用新型  
22. CN201310492084.0 一种中药合剂的制备方法 康芝药业 2013/10/21 二十年 发明专利  
23. CN201310370169.1 一种儿童药品分剂量的制
备方法和生产装置以及产
品 
康芝药业 2013/8/23 二十年 发明专利  
24. CN201310077649.9 治疗病毒疾病的成分和方
法 
康芝药业 2013/3/11 二十年 发明专利 新增授权日本、
新加坡专利 
25. CN201110413044.3 一种鞣酸蛋白酵母咀嚼片
及其生产方法 
康芝药业 2011/12/13 二十年 发明专利  
26. CN201110290211.X 二巯丁二酸颗粒剂 康芝药业 2011/9/28 二十年 发明专利  
27. CN201310492329.X 一种中药合剂的苦味掩盖
剂 
康芝药
业、沈阳
康芝、河
北康芝 
2013/10/21 二十年 发明专利  
28. CN201110290215.8 一种匹多莫德干混悬剂 康芝药业 2011/9/28 二十年 发明专利  
29. CN201310499993.7 一种有效掩味的膨胀性微
丸及其制备方法 
康芝药业 2013/10/23 二十年 发明专利  
30. CN201110413045.8 一种罗红霉素氨溴索片 康芝药业 2011/11/13 二十年 发明专利  
31. CN201110290214.3 一种消旋卡多曲干混悬剂 康芝药业 2011/9/28 二十年 发明专利 新增 
（三）特许经营权情况 
1.康芝药业名下特许经营权情况 
（1）药品生产许可证 
报告期内，公司生产许可证中的主要项目不变；具体情况如下： 
证书编号 生产地址 生产范围 发证机关 有效期限 
琼20150034 1. 海南省海口国家高新
技术产业开发区药谷
工业园药谷三路6号。 
2. 河北省邱县新城南路
68号。 
1. 粉针剂（头孢菌素类）、片剂、硬胶囊剂、
颗粒剂、散剂、口服混悬剂、口服溶液剂、
干混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）。 
2. 中药前处理及提取（河北康芝制药有限公
司）。 
海 南 省
食 品 药
品 监 督
管理局 
2020年12
月29日 
（2）药品生产质量管理规范（GMP）证书 
截止本报告日，公司头孢粉针剂车间生产线的GMP证书已换新证，其他 GMP认证不变，具体信息如
下: 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 备注 
1 中华人民共和国
药品GMP证书 
HI20140004 片剂、胶囊剂、颗粒剂、
散剂 
海南省食品药品监督管理局 2019年1月9日  
2 中华人民共和国
药品GMP证书 
HI20170016 粉针剂（头孢菌素类） 海南省食品药品监督管理局 2022年06月25
日 
2017年已
换新证 
2.下属公司特许经营权情况 
（1）海南康芝药品营销有限公司许可证书 
报告期内，子公司海南康芝药品营销有限公司药品经营许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营许可证 
琼AA8980374 经营方式：批发，经营范围：中药材；
中药饮片；中成药；化学原料药及其制
剂；抗生素原料药及其制剂；生化药品。 
海南省食品药
品监督管理局 
2019年12
月11日 
报告期内，康芝营销GSP证书没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药品经营
质量管理规范认证证书 
A-HN14-033 批发 海南省食品药品监督管
理局 
2019年7月17日 
报告期内，康芝营销医疗器械经营许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 医疗器械经营许可证 琼100589 经营范围：6840临床检验分析仪
器（Ⅲ、Ⅱ类，只限体外诊断试
剂） 
海南省食品药
品监督管理局 
2017年12月25日 
报告期内，康芝营销《食品经营许可证》没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 食品经营许可证 JY1460500001
0268 
经营项目：预包装食品（不含冷藏冷冻
食品）销售，婴幼儿配方乳粉，其他婴
幼儿配方食品，保健食品 
洋浦经济开发
区食品药品监
督管理局 
2021年4月
28日 
（2）广东康大药品营销有限公司许可证书 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
报告期内，广东康大药品营销有限公司药品经营许可证没有变化，相关情况如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营许可证 
粤AA0200174 
经营方式：批发，经营范围：中成药、
化学原料药、化学药制剂、抗生素原
料药、抗生素制剂、生化药品。 
广东省食品药
品监督管理局 
2019年7月
13日 
报告期内，康大营销药品GSP认证证书没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 认证范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品经营质量管理规
范认证证书 
A-GD-14-0269 
药品批发 广东省食品药品
监督管理局 
2019年3月4日 
（3）沈阳康芝制药有限公司许可证书 
报告期内，辽宁省食品药品监督管理局通过审核，同意在《药品生产许可证》生产地址沈阳经济技术
开发区开发大路7甲1号增加合剂、糖浆剂生产范围，在生产地址河北省邱县新城南路68号增加中药前处理
及提取车间，其相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 生产地址和生产范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 辽20150003 1.生产地址：沈阳经济技术开发区开发大路
7甲1号生产范围：硬胶囊剂（含头孢菌素
类）、颗粒剂、片剂、合剂、糖浆剂 
2.生产地址：河北省邱县新城南路68号生产
范围：中药前处理及提取车间 
辽宁省食品药品
监督管理局 
2020年12月
31日 
报告期内，沈阳康芝生产片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、颗粒剂的车间GMP认证证书不变，相
关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
LN20150014 认证范围：片剂、硬胶囊剂（含
头孢菌素类）、颗粒剂 
辽宁省食品药品
监督管理局 
2020年2月11日 
报告期内，沈阳康芝合剂、糖浆剂生产线符合《药品生产质量管理规范》要求，已获得辽宁省食品
药品监督管理局颁发新的《药品GMP证书》，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
LN20170017 认证范围：合剂、糖浆剂 辽宁省食品药品
监督管理局 
2022年06月25日 
（4）河北康芝制药有限公司许可证书 
报告期内，全资子公司河北康芝药品生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 冀20150066 生产地址：河北省邱县新城南路68号 
生产范围：颗粒剂、合剂、口服溶液
剂、糖浆剂、药用辅料 
河北省食品
药品监督管
理局 
2020年12月31日 
报告期内，河北康芝颗粒剂、口服溶液剂、糖浆剂（含中药前处理及中药提取）生产线符合《药品
生产质量管理规范》要求，已获得新的《药品GMP证书》，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
HE20170071 认证范围：颗粒剂、口服溶液剂、糖
浆剂（含中药前处理及中药提取） 
河北省食品药
品监督管理局 
2022年10月24日 
（5）广东元宁制药有限公司许可证书 
报告期内，全资子公司元宁制药生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 药品生产许可证 粤20160480 
生产地址：广宁县南街镇人民路178号 
生产范围：片剂、硬胶囊剂（均含头孢
菌素类），颗粒剂，中药前处理及提取
车间（口服制剂） 
广东省食品
药品监督管
理局 
2020年12月31日 
报告期内，元宁制药GMP证书没有变化，GMP证书相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
GD20160651 片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类）、
颗粒剂，中药前处理及提取车间（口
服制剂） 
广东省食
品药品监
督管理局 
2021年11月21
日 
（6）北京顺鑫祥云药业有限公司许可证书 
报告期内，控股子公司顺鑫祥云生产许可证没有变化，相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
1 药品生产许可证 京20150091 生产地址：北京市顺义区林河工业开发区 
生产范围：片剂（含外用、头孢菌素类）、颗
粒剂、糖浆剂、散剂（含外用）、原料药、中
药提取。 
北京市食品
药品监督管
理局 
2020年12月10日 
报告期内，顺鑫祥云GMP证书没有变化，其相关信息如下： 
序号 类别 证书编号 范围 发证机关 有效期限 
1 中华人民共和国药
品GMP证书 
BJ20140078 片剂（含头孢菌素类）、颗粒剂、糖浆剂、
散剂、原料药（鞣酸蛋白）、中药提取。 
北京市食品药
品监督管理局 
2019 年 02
月17日 
 
                               康芝药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司经营管理主要工作如下： 
报告期内，公司坚持儿童大健康与精品战略，持续提升康芝儿童药品牌影响力；加强产品市场准入工
作，实现营销的健康持续发展；优化供应链体系，降低运营成本；持续增进新品研发力度，以提升公司竞
争力。同时，公司以年初制定的2017年经营思路和主要经营计划，积极开展各项工作。 
  (一)市场营销方面 
报告期内，公司在携手广大代理商长期实践“深度营销”加“学术推广”的营销模式基础上，经过不断的
探索创新，逐渐形成了更加成熟、更具有竞争力的“新康芝模式”。 
报告期内，公司组织了各系列产品推广活动，并根据最新的2017新版国家医保目录，更新产品整体规
划及市场策略，同时进一步完成精品产品目录的确认以及产品包装升级工作。 
报告期内，公司根据经营战略，不断加强产品策划，强化学术品牌建设以及政策影响评估，以适应市
场竞争的变化。 
报告期内，公司通过开展专科论坛、专业学术会、基层培训会、省区推广会、OTC店员培训会、VIP
客户生产基地现场参观、业务精英培训会等多项活动，进一步提高公司及产品知名度，以促进公司产品销
售；同时，公司通过公司内外部网站、微信公众号等自媒体，及时传递企业及产品正面信息，提供专业健
康资讯，并加强了公司与客户、合作伙伴、员工、员工亲友的沟通联系。同时通过“移动营销APP”，推进
省区经理日常办公电子化、随身化，实现客户管理资料实时更新，终端维护实时管理，方便工作人员随时
随地掌握营销动态，也为客户关系管理提供了有效的数据支持，实现移动办公。 
报告期内，公司产品除有如下的变化外，没有出现其他新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情形。 
1.在2017年2月23日公布的2017新版国家医保目录中，康芝药业的产品变化如下： 
通用名 剂型 2009年目录 2017年目录 变化说明 
分类 备注 分类 备注 
川贝枇杷糖浆  糖浆剂  否     中成药（乙类）     新增  
小儿腹泻散  散剂  否     中成药（乙类）     新增  
复方板蓝根颗粒  颗粒剂  否     中成药（乙类）     新增  
硫酸锌口服溶液  口服溶液剂  否     西药（乙类）  △限有锌缺乏检验
证据的患者  
新增  
丙戊酸钠糖浆  糖浆剂  否     西药（乙类）     新增  
尼美舒利分散片  分散片  乙类     西药（甲类）     乙变甲  
尼美舒利胶囊  胶囊剂  乙类     西药（甲类）     乙变甲  
盐酸小檗碱片  素片  甲类  △  西药（甲类）     取消限制  
阿司匹林片  素片  甲类  △  西药（甲类）     取消限制  
2. 报告期内，公司产品在各省医保目录增补情况如下： 
