                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有
关法律、法规、规范性文件规定的要求，进一步完善了治理结构和管理制度，形成权责分明、有效制衡、
科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益。认真执行
信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、管理规范、工作细则以及加强内部
控制等规章制度，公司治理水平不断提升，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求基本相符，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
报告期内，公司召开了2015年度股东大会、2016年第一次临时股东大会及2016年第二次临时股东大会，
三次股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会
上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议。不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“三分开二独立”，各自独立核算，
独立承担责任和风险；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完整
的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机
构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占用公司资金问题。 
（三）关于董事和董事会 
公司第四届董事会设董事7名，其中独立董事3人，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违
法违规案例，切实提高了履行董事职责的能力。 
    （四）关于监事和监事会 
公司第四届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并根据相关法规等要求，及时通过董事会审议并公布《2016年度投资者关系管理工作计划》。公司指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、
《证券时报》及《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，同时公司设立投资者电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交
易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在
资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人控制及其施加重大影响的其他企业，
公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在同业竞争的情况，亦不存在控股股东及其它关联方非
经营性占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会年度股东大会 
年度股东大会 42.53% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 08 日 
www.cninfo.com.cn 上披露的 2015
年度股东大会决议公告（公告号：
2016-042） 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 35.07% 2016 年 03 月 16 日 2016 年 03 月 16 日 
www.cninfo.com.cn 上披露的 2016
年第一次临时股东大会决议公告
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（公告号：2016-017） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 43.08% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 23 日 
www.cninfo.com.cn 上披露的 2016
年第二次临时股东大会决议公告
（公告号：2016-090） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴清和 11 5 6 0 0 否 
陈友春 11 4 7 0 0 否 
郑欢雪 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2016 年各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
报告期内审计委员会共召开9次会议，该委员会在公司的定期报告、募集资金专项存储与使用情况审计报告、内部控制
执行情况审计报告等事项中发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，在公司定
期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行了专业职责。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
2016 年，战略委员会召开了 1 次会议，讨论了公司未来发展战略规划，为公司下一步发展做出规划。战略委员会根
据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
2016 年，提名委员会召开了 3次会议，在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审核，
并向董事会发表了专业意见。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会议事规则》等有关法律法
规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2016 年，薪酬与考核委员会召开了 0 次会议，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《薪酬
与考核委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 28 日在巨潮资讯网刊登的公司《2016 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
定性标准 
一、重大缺陷： 
 1、会计师发现董事、监事和高级管理层
的舞弊行为； 
 2、公司更正已经公布的财务报表； 
3、注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；  
4、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；  
5、控制环境失效；  
6、外部审计发现的重大缺陷，在与管理层、
审计委员会沟通后，公司没有及时整改或
整改后没有充足的时间满足确认该缺陷整
改后是否控制有效，即认定为重大缺陷。 
二、重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策。  
三、一般缺陷：在定性考虑后，不属于重
大缺陷和重要缺陷的，确认为一般缺陷。 
一、重大缺陷： 1、公司经营活动严重
违反国家法律法规并被处以重罚或承
担刑事责任； 2、因产品质量问题，导
致产品不合格，并将导致严重的公众安
全问题； 3、媒体持续关注公司负面信
息，对公司声誉造成重大影响； 4、中
高级管理人员和高级技术人员严重流
失； 5、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；6、内部控制评价结果中
的重大缺陷和重要缺陷未得到及时整
改。  
二、重要缺陷： 1、因公司违反相关法
规，受到政府部门公开警告并罚款； 2、
因产品质量问题，或可能导致健康风险
的担忧，但是控制措施及时、得当，避
免严重的公众健康问题； 3、关键岗位
人员流失严重； 4、未建立反舞弊程序
和控制措施； 5、重要业务制度控制或
系统存在缺陷；6、内部控制重要缺陷
未得到及时整改。  
三、一般缺陷： 1、一般业务人员流失
严重； 2、一般业务缺乏制度控制或系
统存在缺陷； 3、内部控制的一般缺陷
未得到及时整改。 
定量标准 
一、重大缺陷： 1、错报≥合并报表利润总
额的 5%；绝对值超过 200 万元。 2、错报
≥资产总额的 1% ； 3、错报≥经营收入总
额的 2%； 4、错报≥所有者权益总额的 1%； 
二、重要缺陷： 1、合并报表利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%；绝对值低于
200 万元且超过了 100 万元. 2、资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%； 3、经营
收入总额的 0.5%≤错报＜经营收入总额的
2%； 4、所有者权益总额的 0.5%≤错报＜
所有者权益总额的 1%； 三、一般缺陷： 1、
错报＜利润总额的 3%；绝对值低于 100
万元。 2、错报＜资产总额的 0.5%； 3、
错报＜经营收入总额的 0.5%； 4、错报＜
所有者权益总额的 0.5%。 
一、重大缺陷：直接损失金额≥200 万
元。 二、重要缺陷：100 万≤直接损失
金额<200 万。 三、一般缺陷：直接损
失金额<100 万。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
康芝药业股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了康芝药业股份有限公司（以下简
称“康芝药业”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，康芝药业于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 3 月 28 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                              康芝药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
