                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
74 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司制定了《公司内部控
制管理制度》及《公司内部控制规范体系实施工作方案》，修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《防范控股股东及其他关
联方占用公司资金制度》、《关联交易决策制度》等文件。通过一系列的制度建设及完善工
作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及
管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求。 
（一） 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师
进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议， 不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
75 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损
害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三） 关于董事和董事会 
    公司第二届董事会设董事11名，独立董事超过董事总数的1/3。报告期，公司有两名独立
董事因个人原因提出辞职，公司及时披露相关公告及提名聘任新的独立董事，并于2013年2
月2日通过2013年第一次临时股东大会审议通过。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委
员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不
受公司任何其他部门和个人的干预。 
    报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他
上市公司的违法违规案例，切实提高了履行董事职责的能力。 
    （四） 关于监事和监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自
己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履
行监事职责的能力。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符
                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
76 
合法律、法规的规定。 
（六）关于公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并根据最新的相关法规，及时修订《投
资者关系管理制度》。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证券报》为公司定期
报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者
咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良
性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障
全体股东的合法权益。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业
竞争和关联交易。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 12日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-05-15/60995644.PDF 
2012 年 05 月 15日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
77 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 17日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-18/61441527.PDF 
2012 年 08 月 18日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 01 月 11日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-01-12/60433915.PDF 
2012 年 01 月 12日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 03 月 26日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-28/60739994.PDF 
2012 年 03 月 28日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 07日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-11/60811030.PDF 
2012 年 04 月 11日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 21日   
第二届董事会第十七次会议 2012 年 05 月 30日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-05-31/61074558.PDF 
2012 年 05 月 31日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 07 月 28日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-07-30/61344849.PDF 
2012 年 07 月 30日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 08 月 09日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-10/61405079.PDF 
2012 年 08 月 10日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 08 月 17日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-21/61451280.PDF 
2012 年 08 月 21日 
第二届董事会第二十一次 2012 年 09 月 27日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-28/61622920.PDF 
2012 年 09 月 28日 
第二届董事会第二十二次会议 2012 年 10 月 23日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-10-25/61701879.PDF 
2012 年 10 月 25日 
第二届董事会第二十三次会议 2012 年 12 月 11日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-12-12/61902474.PDF 
2012 年 12 月 12日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2011 年 3月 6日召开的第二届董事会第二次会议审议通过了关于制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》的议案，
并于 2011 年 3月 8日在中国证券监督委员会指定的信息披露网站披露。报告期内公司未发生给公司造成经济损失或不良社
会影响而应追究责任的重大差错。 
    2012 年 1月 20 日公司根据法规要求及时披露《2011 年度业绩预告修正公告 》，公司当时预计 2011年度归属于上市公
司股东的净利润低于前次业绩预告情况的主要原因是： 
    1.根据审计机构意见，为保持 2011 年度新增子公司与母公司会计政策的一致性，对新增子公司补计提固定资产折旧。 
    2.由于全资子公司沈阳康芝制药有限公司 2011 年 10 月实现投产后，第四季度暂处于产品市场重塑与整合阶段，产品销
售情况不如预期，加之固定费用摊销占比大幅增加，导致其 2011 年整体经营业绩不如预期。 
    3.2011年度确认的部分政府补贴收入调为递延收益。 
                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
78 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                          海南康芝药业股份有限公司 2012 年年度报告全文 
79 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 16日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所有限公司  
审计报告文号 中审亚太审字[2013]010158 号 
审计报告正文 
海南康芝药业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海南康芝药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现
