                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
85 
年龄 人数（人） 占员工比例 
30岁及以下 302 30.11% 
31～40岁 336 33.50% 
41～50岁 272 27.12% 
50岁以上 93 9.27% 
合计 1003 100.00% 
 
（四）报告期内，公司没有需要承担费用的离退休人员。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
报告期内，公司修订和完善了《公司章程》等制度文件，保障了公司运作的科学性和规范性。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
30岁及以下 
31～40岁 
41～50岁 
50岁以上 
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
86 
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
报告期内，公司召开了2013年度股东大会，股东大会由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场
见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议。不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东非经营性占用公司资金的情形。亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3人，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员
会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员
会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违
法违规案例，切实提高了履行董事职责的能力。 
1、董事履职情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治
理准则》等法律法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，
提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。各位董事积极参加董事会及各专门委员会的
会议，在审议事项时，能够充分发挥各自的专业特长，审慎决策，为董事会科学、规范运作发挥了重要作
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
87 
用，切实保护公司和股东，特别是中小股东的利益。 
2、董事长履职情况 
公司董事长洪江游先生在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。召集、主持董事会会议时，
能够认真执行董事会集思广益、集体决策机制，对于授权事项的执行情况，做到及时告知全体董事；在日
常工作中，积极推进公司治理结构和内部控制制度的完善工作；监督股东大会和董事会各项决议的执行情
况，确保各项决议的有效实施；能够保证独立董事和董事会秘书的知情权，督促公司董事、高级管理人员
积极参加监管部门组织的各项培训，提高管理人员依法履职意识，确保公司规范运作。 
3、独立董事履职情况 
公司独立董事郑欢雪先生、吴清和先生和陈友春先生，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作
制度》、《独立董事工作细则》等的有关规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实履行职责。积极出席
公司股东大会、董事会及各专门委员会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点；积极深
入公司及控股子公司进行现场调研，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东
会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，各位独立董事对超募资
金使用计划、续聘审计机构等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东
的利益。报告期内，公司的独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
4、报告期内，公司董事出席董事会情况如下： 
董事姓名 具体职务 应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自出席会议 
洪江游 董事长 8 8 0 0 否 
洪江涛 副董事长 8 8 0 0 否 
洪丽萍 董事 8 8 0 0 否 
胡飞鸿 董事 8 8 0 0 否 
吴清和 独立董事 8 8 0 0 否 
陈友春 独立董事 8 8 0 0 否 
郑欢雪 独立董事 8 8 0 0 否 
（四）关于监事和监事会 
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
88 
过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并根据相关法规等要求，及时通过董事会审议并公布《2014年度投资者关系管理工作计划》。公司指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券
报》、《证券时报》及《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，同时公司设立投资者电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公
众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以
提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交
易。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-05-07/63989998.
PDF 
2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
    
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
89 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三届二次董事会会议 2014 年 03 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-03-12/63664669.
PDF 
2014 年 03 月 12 日 
三届三次董事会会议 2014 年 04 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-04-15/63837145.
PDF 
2014 年 04 月 15 日 
三届四次董事会会议 2014 年 04 月 18 日 
本次会议仅审议一季报，只
需报备 
 
三届五次董事会会议 2014 年 05 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-05-30/64085905.
PDF 
2014 年 05 月 30 日 
三届六次董事会会议 2014 年 07 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-07-22/12000693
03.PDF 
2014 年 07 月 22 日 
三届七次董事会会议 2014 年 08 月 16 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-08-19/12001368
21.PDF 
2014 年 08 月 19 日 
三届八次董事会会议 2014 年 10 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-10-27/12003291
08.PDF 
2014 年 10 月 27 日 
三届九次董事会会议 2014 年 12 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2014-12-26/12004960
19.PDF 
2014 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
（一）年度报告重大会计差错责任制度的建立情况 
公司董事会在过往报告期已经制定并披露了《年度信息披露重大差错责任追究制度》。 
（二）报告期内，发生业绩预告修正情况 
报告期内，公司严格按照法规的要求，及时披露相关业绩预告及业绩快报，未发生修正业绩的情形。 
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
90 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                          海南康芝药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
91 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 18 日 
审计机构名称 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中审亚太审字[2015]010573 号 
注册会计师姓名 中国注册会计师：吴建成、吴丽瑜 
审计报告正文 
海南康芝药业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的海南康芝药业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2014 年 12 月
31 日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及
母公司股东权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
