浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》》、香港联交所《上市规则》
等法律、法规的规定，建立了规范的公司治理结构，不断完善公司各项管理制度的建设，进一步规范公司运作。  
 
在以前年度，公司已经制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事
会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《募集资
金管理制度》、《子公司管理办法》、《信息披露管理制度》、《董事会审核委员会议事规则》、《董事会投资与战略委员
会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬委员会议事规则》等制度。  
 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》及其他适用的法律、法规修订的公司《章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》于公司A股股票在深交所上市之日起生效。报告期内，公司根据香港
联交所《上市规则》修订了《董事会审核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬委员会议事规
则》。 
 
报告期内，公司为了进一步规范董事买卖公司股票的行为，通过了以下董事会决议： 
1）董事必须书面通知董事会主席（董事长，下同），并须接获注明日期的确认书后，才能买卖本公司的任何证券； 
2）董事会主席必须在交易之前先在董事会会议上通知各董事，并须接获注明日期的确认书后，才能买卖本公司的任何证券。 
 
报告期内，公司整体运作规范，治理制度健全，信息披露公平、及时、完整、准确，公司治理符合《公司法》及中国证监会、
深交所及香港联交所的有关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司董事会于 2013年 3月 15日以书面决议通过《浙江世宝股份有限公司内幕知情人登记管理制度》，即时生效。公司于 2013
年 3 月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）全文披露了《浙江世宝股份有限公司内幕知情人登记管理制度》。公司于
2012 年度报告编制期间根据本制度的规定进行了内幕知情人登记。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东周年
大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、批准截至二零一一年十
二月三十一日止年度公司
董事会报告。 
以普通决议案通过   
2、批准截至二零一一年十
二月三十一日止年度公司
以普通决议案通过   
浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
监事会报告。 
3、批准截至二零一一年十
二月三十一日止年度本公
司及其附属公司经审核财
务报表及核数师报告。 
以普通决议案通过   
4、批准截至二零一一年十
二月三十一日止年度末期
股息分派的方案及授权本
公司董事会处理有关末期
股息分派事宜。 
以普通决议案通过   
5、批准截至二零一一年十
二月三十一日止年度法定
公积金及法定公益金拨款
的决议案。 
以普通决议案通过   
6、重选张世权先生为本公
司执行董事。 
以普通决议案通过   
7、重选张宝义先生为本公
司执行董事。 
以普通决议案通过   
8、重选汤浩瀚先生为本公
司执行董事。 
以普通决议案通过   
9、重选朱颉榕先生为本公
司执行董事。 
以普通决议案通过   
10、重选张兰君女士为本公
司执行董事。 
以普通决议案通过   
11、重选张世忠先生为本公
司非执行董事。 
以普通决议案通过   
12、重选楼润正先生为本公
司非执行董事。 
以普通决议案通过   
13、重选周锦荣先生为本公
司独立非执行董事。 
以普通决议案通过   
14、重选赵春智先生为本公
司独立非执行董事。 
以普通决议案通过   
15、重选张洪智先生为本公
司独立非执行董事。 
以普通决议案通过   
16、重选李自标先生为本公
司独立非执行董事。 
以普通决议案通过   
17、选举杨迪山先生为本公
司股东代表监事。 
以普通决议案通过   
18、选举王奎泉先生为本公 以普通决议案通过   
浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
司外部监事。 
19、选举沈松生先生为本公
司外部监事。 
以普通决议案通过   
20、批准本公司二零一二年
度董事及监事薪酬方案的
建议，并授权董事会决议每
位董事及监事个人之酬金。 
以普通决议案通过   
21、续聘安永华明会计师事
务所为本公司核数师及授
权本公司董事会厘定彼等
的酬金。 
以普通决议案通过   
22、批准股东周年大会通告
第 22 项决议案下发行新股
的一般授权，及授权本公司
董事会发行、配发及处理总
数不超过第 22 项决议案通
过当日本公司的现有已发
行内资股及/或境外上市外
资股各自百分之二十的额
外股份的建议。 
以特别决议案通过   
23、批准延长建议发行 A 股
有关决议的有效期限。 
以特别决议案通过   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 10 日 
1、选举李自标为公司独立
非执行董事 
以普通决议案通过   
2、批准中国日常持续性关
联交易金额上限 
以普通决议案通过，
关联股东回避了表决 
  
2012 年内资股类别
股东大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、批准延长建议发行 A 股
有关决议的有效期限。 
以特别决议案通过   
2012 年 H 股类别股
东大会 
2012 年 05 月 25 日 
1、批准延长建议发行 A 股
有关决议的有效期限。 
以特别决议案通过   
浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周锦荣 6 3 3 - - 否 
赵春智 6 4 2 - - 否 
张洪智 6 4 2 - - 否 
李自标 6 4 1 1 - 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬委员会 
本公司已于 2006 年 4 月 26 日成立薪酬委员会，并制订其书面职权范围。薪酬委员会的主要职责包括(i)就本公司董事及高
级管理层的薪酬政策与架构向董事会提出建议；(ii)为厘定该薪酬政策制订正式及透明的程序；及(iii)评估表现及按照该
等评估制订薪酬政策。薪酬委员会由三名成员组成，分别为独立董事周锦荣先生(薪酬委员会主席)和张洪智先生，以及董事
张世忠先生。于回顾年内，薪酬委员会举行了一次会议以检讨董事、监事及高级管理人员之薪酬。 
 
提名委员会 
本公司于 2011 年 5 月 13 日成立提名委员会，并制订其书面职权范围。提名委员会的主要职责包括(i)研究董事、总经理及
其他高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；(ii)广泛搜寻合格的董事、总经理及其他高级管理人员的人选；
(iii)对董事候选人、总经理及其他高级管理人员候选人进行审查并提出建议；及(iv)至少每年一次检讨董事会的架构、人
數及组成，以推行发行人的公司策略。提名委员会由三名成员组成，分别为独立董事周锦荣先生(提名委员会主席)和赵春智
先生，以及董事张兰君女士。于回顾年内，提名委员会举行了一次会议，就本公司策略检讨了董事会的架构、人數及组成。 
 
审核委员会 
本公司已于 2006年 4月 26 日成立审核委员会，并规定制订其书面职权范围。审核委员会主要负责就审计师之委任及罢免向
董事会提供建议、批准审计师之薪酬及聘用条款、审阅财务数据，并监管财务汇报制度及内部监控程序。审核委员会由三名
成员组成，分别为独立董事周锦荣先生(审核委员会主席)和张洪智先生，以及董事张世忠先生。于回顾年内，审核委员会共
召开了四次会议及通过一项书面决议。 
 
 
浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
投资与战略委员会 
本公司已于 2011 年 5 月 13 日成立投资与战略委员会，并规定制订其书面职权范围。投资与战略委员会主要负责(i)对公司
长期发展战略规划进行研究并提出建议；(ii)对公司的重大投融资方案进行研究并提出建议；(iii)对重大市场开发、兼并
收购等项目进行研究并提出建议；及(iv)对上述事项的实施进行检查。投资与战略委员会由三名成员组成，分别为董事长张
世权先生(投资与战略委员会主席)、董事张宝义先生及汤浩瀚先生。于回顾年内，投资与战略委员会共召开了一次会议以检
讨本公司的战略发展规划。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立于控股股东，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了符合公司经营发展需要的高级管理人员绩效考核制度。同时，公司注重管理人员的梯队培养，以确保公司管理人
员的储备满足公司发展的需要。公司还建立了灵活的人才引进及激励政策，吸引外部优秀人才加盟公司。报告期内，公司根
据绩效考核制度，结合与绩效挂钩的激励政策，完成了对上年度高级管理人员的考核工作。上年度，公司高级管理人员认真
履行了工作职责，在国内经济形势低迷，汽车行业增速下滑的不利影响下，努力完成各项工作任务，较好的实现了公司整体
经营目标。 
浙江世宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照中华人民共和国《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定以及中国证监会、深交所、香港联交所的
有关规则、指引的要求，进一步完善了公司法人治理结构和内部控制体系。公司已经建立了较为健全的法人治理结构和管理
制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会投资与战略委员会议
事规则》、《董事会审核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬委员会议事规则》、《对外担保管理制
度》、《关联交易管理办法》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《子公司管理办法》、《信息披露
管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用和报送管理制度》、《内部审计制度》、《高级管
理人员薪酬与绩效考核管理办法》等各项管理制度等。公司各项管理制度建立之后均得到了有效地贯彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内公司进一步增强和提高了规范治理的意识和能力，改善了公司治理环境，完善了内部控制体系。公司对报告期内所
有方面的内部控制进行了自我评估，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为报告期内公司内
部控制制度健全、执行有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照中华人民共和国《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，建立了公司《财
务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度上保证公司财务报告方面的规范运作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 公告名称：浙江世宝内部控制自我评价报告，披露网站：巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司董事会于 2013年 3月 15日以书面决议通过《浙江世宝股份有限公司年度报告重大差错责任追究制度》，即时生效。公
司于 2013年 3月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）全文披露了《浙江世宝股份有限公司年度报告重大差错责任追
究制度》。 
