浙江世宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据中华人民共和国、中国证监会、深交所及香港联交所发布的有关法律、法规及部门规章，新订及修订了
公司《财务会计信息四方沟通机制》、《大股东定期沟通制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票的管理
制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》及《董事会提名委员会议事规则》。 
 
报告期内，公司整体运作规范，治理制度健全，信息披露公平、及时、完整、准确，公司治理符合中华人民共和国《公司法》
及中国证监会、深交所及香港联交所的有关规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司董事会于 2013年 3月 15日以书面决议通过了《浙江世宝股份有限公司内幕知情人登记管理制度》。报告期内，本公司
于定期报告的编制期间均履行了内幕信息知情人登记手续。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 06 月
14 日 
1、审议《浙江世宝 2012 年度审计报告》的
议案 
以普通决议案通过 
2013 年 06 月
17 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《浙江世宝：
2012 年年度
股东大会决
议公告》 
2、审议《浙江世宝 2012 年度报告、年度报
告摘要及业绩公告》的议案 
以普通决议案通过 
3、审议《浙江世宝 2012 年度董事会工作报
告》的议案 
以普通决议案通过 
4、审议《浙江世宝 2012 年度利润分配预案》
的议案 
以普通决议案通过 
5、审议《浙江世宝 2012 年度公司治理报告》
的议案 
以普通决议案通过 
6、审议《不再续聘安永华明会计师事务所
并聘任天健会计师事务所为浙江世宝 2013
年度审计机构》的议案 
以普通决议案通过 
7、审议《浙江世宝 2013 年度董事及监事薪
酬方案》的议案 
以普通决议案通过 
8、审议《浙江世宝 2012 年度监事会工作报
告》的议案 
以普通决议案通过 
2、本报告期临时股东大会情况 
期内本公司未召开临时股东大会。 
浙江世宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周锦荣 9 2 7 0 0 否 
赵春智 9 3 6 0 0 否 
张洪智 9 2 6 1 0 否 
李自标 9 1 6 1 1 是 
独立董事列席股东大会次数 1 
李自标先生因病住院治疗缺席本公司第四届董事会第七次会议，委托张洪智先生代为出席本公司第四届董事会第八次会议并
表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬委员会 
本公司于2006年4月26日成立薪酬委员会，并制订其议事规则。薪酬委员会的主要职责包括(i)就本公司董事及高级管理层的
薪酬政策与架构向董事会提出建议；(ii)为厘定该薪酬政策制订正式及透明的程序；及(iii)评估表现及按照该等评估制订
薪酬政策。薪酬委员会由三名成员组成，分别为独立董事周锦荣先生(薪酬委员会主席)和张洪智先生，以及董事张世忠先生。
报告期内，薪酬委员会召开了一次会议，审议通过了向董事会建议本公司2014年度董事、监事及高级管理人员之薪酬的议案。 
 
提名委员会 
本公司于2011年5月13日成立提名委员会，并制订其议事规则。提名委员会的主要职责包括(i)研究董事、总经理及其他高级
管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；(ii)广泛搜寻合格的董事、总经理及其他高级管理人员的人选；(iii)对
董事候选人、总经理及其他高级管理人员候选人进行审查并提出建议；及(iv)至少每年一次检讨董事会的架构、人數及组成，
以推行发行人的公司策略。提名委员会由三名成员组成，分别为独立董事周锦荣先生(提名委员会主席)和赵春智先生，以及
董事张兰君女士。报告期内，提名委员会召开了二次会议，审议通过了《浙江世宝董事会成员多元化政策》及相应修订《浙
江世宝董事会提名委员会议事规则》的议案，向公司确认董事会的架构、人数及组成（包括技能、知识及经验方面）适合本
公司的公司策略的议案及向董事会提名刘晓平女士为公司副总经理，并继续担任公司董事会秘书的议案。 
 
审核委员会 
本公司于2006年4月26日成立审核委员会，并制订其议事规则。审核委员会主要负责就审计师之委任及罢免向董事会提供建
议、批准审计师之薪酬及聘用条款、审阅财务数据，并监管财务汇报制度及内部监控程序。审核委员会由三名成员组成，分
别为独立董事周锦荣先生(审核委员会主席)和张洪智先生，以及董事张世忠先生。报告期内，审核委员会召开了五次会议，
审议通过了本公司2012年度审计报告、2012年度内部控制自我评价报告、2013年第一季度、半年度及第三季度未经审计财务
报告、内部审计报告及内部审计工作计划等报告，审核委员会还审议通过了不再续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙），
浙江世宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
并聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2013年度的审计机构的议案并提交董事会审议。 
 
投资与战略委员会 
本公司于2011年5月13日成立投资与战略委员会，并制订其议事规则。投资与战略委员会主要负责(i)对公司长期发展战略规
划进行研究并提出建议；(ii)对公司的重大投融资方案进行研究并提出建议；(iii)对重大市场开发、兼并收购等项目进行
研究并提出建议；及(iv)对上述事项的实施进行检查。投资与战略委员会由三名成员组成，分别为董事长张世权先生(投资
与战略委员会主席)、董事张宝义先生及汤浩瀚先生。报告期年内，投资与战略委员会召开了一次会议，审议通过了向董事
会建议适时启动A股再融资的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面均独立于控股股东，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了符合公司经营发展需要的高级管理人员绩效考核制度。同时，公司注重管理人员的梯队培养，以确保公司管理人
员的储备满足公司发展的需要。公司还建立了灵活的人才引进及激励政策，吸引外部优秀人才加盟公司。报告期内，公司根
据绩效考核制度，结合与绩效挂钩的激励政策，完成了对上年度高级管理人员的考核工作。 
浙江世宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合本
公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控
制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制具有固有的限制，难免存在由于错误、疏忽等而导
致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制制度、程序遵循的程
度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照中华人民共和国《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的规定，建立了公司《财
务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度上保证公司财务报告方面的规范运作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江世宝：2013 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为，浙江世宝于 2013年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江世宝：2013 年度内部控制审计报告》 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司董事会于 2013年 3月 15日以书面决议通过了《浙江世宝股份有限公司年度报告重大差错责任追究制度》。经核查，本
公司 2012 年度报告未出现重大差错的情形。 
