2017 年年度报告 
9 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主要业务、主要产品及用途 
公司主要从事辗制环形锻件、锻制法兰及其他自由锻件等产品的研发、生产和销售，产品主
要应用于风电行业、石化行业、金属压力容器行业、机械行业、船舶、核电等多种行业。 
主要产品的种类、图示和用途如下表所示： 
产品 图示 用途 
辗制环形
锻件 
 
 
风电塔筒法兰是风电塔筒的连
接件，起支撑和连接作用，是
风塔的重要零部件。 
大直径管道法兰可用于金属压
力容器、石化行业等。 
辗制环形锻件还可以应用于燃
气轮机、风力发电等零部件。 
 
其他辗制环形锻件主要为回转
支承套圈，应用于工程机械。 
锻制法兰
及其他自
由锻件 
 
锻制法兰是机械部件之间的连
接件，广泛应用于国民经济的
各个行业。 
 
自由锻件可应用于管道连接、
设备连接、设备本体及零部件、
模具本体、筒体、电机主轴等。 
 
2017 年年度报告 
10 / 168 
 
（二）经营模式 
公司作为一家锻造企业，依托多年的锻造经验，按照以销定产的模式，利用自身积累的制造
工艺以及全流程的生产管理经验，为客户提供优质的产品和服务，融入更多国际和国内知名企业
的供应商行列，继续扩大市场份额。具体的经营模式如下： 
1、销售模式 
（1）国内销售 
公司在国内的销售以直销形式为主，即由客户直接和公司签订销售合同，订购产品。公司在
国内销售的多为定制产品，客户一般对产品都有特定的技术参数要求，直销有利于客户与公司沟
通，较其他销售模式更为有效。 
（2）国外销售 
对于国外市场特定应用领域产品，公司以直销形式销售，由最终用户直接向公司订货。目前
公司向国外直接销售的最终用户包括通用电气、西门子、韩国重山集团、三星重工、阿尔斯通等
优质客户。 
公司出口的锻制法兰产品大部分销售给国外的采购商，由于欧盟、日本等发达国家本土已经
很少有法兰生产企业，其国内需求主要依赖进口。这些进口法兰主要应用于石化管道、食品制造、
市政管道、房屋上下水管道等常用领域，对产品没有特殊要求，按一定标准生产即可，且采购较
为零散。当地的采购商根据市场需求情况，集中向法兰生产企业订货，然后销售给当地零售商或
最终客户。采购商对当地市场较为熟悉，了解当地市场需求，熟悉市场操作习惯，易于开展业务；
通过采购商销售的产品一般都是常规的法兰，可以进行批量生产，避免了零星的小订单所带来的
管理和生产上的额外成本，能够形成规模效应。 
2、采购模式 
公司生产所用原材料主要为碳钢、不锈钢和合金钢材质的圆钢、方钢和钢锭。由于原材料质
量直接影响产品的质量，公司对原材料、供应商以及公司采购流程采取了严格的质量控制措施和
管理标准，确保原材料供应符合客户定制产品的要求。 
3、生产模式 
公司生产模式的主要特点是“以销定产”，即根据与客户签订的合同来决定生产。因此公司必
须根据客户提出的工艺要求、遵循的质量标准进行生产。公司非常注重质量控制，对每道生产工
序都制定了严格的质量控制标准。 
（三）公司所处行业的基本情况 
1、所属行业 
公司所处行业为锻造行业。锻造行业是装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要
意义。公司主要为风电、石油化工、金属压力容器、工程机械等行业配套各种规格辗制环形锻件、
锻制法兰和其他自由锻件，属于国民经济的基础零部件行业，事关经济发展全局，一直以来是国
家鼓励和大力扶持的行业。 
锻造是指在锻压设备及工（模）具的作用下，使坯料或铸锭产生塑性变形，以获得一定几何
尺寸、形状和质量的锻件的加工方法。锻造加工能保证金属纤维组织的连续性，使锻件的纤维组
织与锻件外形保持一致，金属流线完整，从而保证零件具有良好的力学性能与较长的使用寿命。
因此锻件广泛应用于航空航天、汽车、船舶、机械、兵器、石化设备、电力以及冶金等行业。 
2017 年年度报告 
11 / 168 
 
根据锻造工艺不同，可以分为自由锻和模锻。自由锻是指利用冲击力或压力使锻件坯料在各
个方向自由变形，以获得一定尺寸和机械性能的锻件的加工方法。这种锻造方法一般适用于单件、
小批量及重型锻件的生产。模锻是指锻件坯料在具有一定形状的锻模内受压变形而获得锻件的加
工方法。 
现代锻造业在欧美等发达国家已有上百年的历史，先进的锻造工艺和锻造技术一直由德国、
美国、日本和俄罗斯等国垄断。我国锻造业起步较发达国家晚，许多关键自由锻件产品大多依赖
进口，但随着经济发展水平的提高，与国外交流机会的增多，我国锻造技术和工艺水平进步很快，
很多产品已实现国产化，部分产品已出口国外，并且能与发达国家的同类产品相竞争。随着经济
的发展和装备制造业的进步，我国锻件制造业迎来了快速发展的新时期。 
锻造行业的未来发展方向：主要发展高端装备制造业，提升基础零部件技术水平，提高关键
零部件国产化比例，重点发展大兆瓦风电整机及配套产业、大型石化装备和储运设备、大型核电
和水电设备以及锻件、关键机械零部件锻件等行业。作为一家专业生产辗制环形锻件、锻制法兰
和其他自由锻件的企业，公司将顺应国家发展战略，努力发展成为“专、精、特、新”的重要零
部件企业。 
2、公司所属行业发展概况 
（1）辗制环形锻件行业发展概况 
辗环锻造较其他锻造工艺有多方面优势，比如加工余量小，材料利用率高；加工环件的内部
质量优良；锻造环境好，震动和噪音都大为降低；加工成本低。 
辗制环形锻件毛坯的可塑性较强，通过数控机床等精加工设备将其加工成法兰、齿轮、回转
支承套圈以及其他环形锻件成品，其应用范围较广。例如风力发电塔筒用的连接法兰，由于其口
径大，承载负荷重，过去采用拼接技术生产的法兰无法满足要求，现在一般都采用辗环技术生产；
工程机械、港口机械等越来越向大型化方向发展，其配套回转支承等部件口径越来越大，回转支
承所需套圈是辗制环形锻件重要应用领域之一；石化运输管道和金属压力容器存储越来越用到大
口径法兰连接，也是辗制环形锻件的重要应用领域之一。 
随着风力发电装备等行业的发展，对大型环形锻件的需求越来越大，辗制环形锻件市场广阔。 
（2）锻制法兰行业发展概况 
法兰（Flange）又叫法兰盘或突缘，主要应用于管状部件的连接。法兰在机械零部件应用中
非常普遍，广泛应用于石化管道，金属压力容器，建筑物的上、下水管道，市政供水管道，船舶，
电力等行业。 
目前，我国锻制法兰行业在装备水平、锻造技术和加工工艺上均取得了长足进步，产品的质
量和性能已有大幅提升。由于人力成本较低，使得我国生产的锻制法兰在国际上具有较强的竞争
优势，近年来出口数量达到了较高水平。德国、日本等工业发达国家由于人力成本较高，其国内
法兰生产厂家已经很少，所需法兰产品主要从中国、印度、巴西等发展中国家进口。 
3、公司行业地位 
公司是辗制环形锻件和锻制法兰行业重要供应商，在国内同行业中具备较强装备工艺优势及
研发优势。公司获得了通用电气、西门子、德国安保、阿尔斯通、艾默生、三星重工、韩国重山、
歌美飒（Gamesa）、维斯塔斯等国际知名厂商的合格供应商资质或进入其供应商目录。在辗制环
形锻件市场，公司已成为海上风电塔筒法兰的重要供应商，在国内同行业同类产品中处于领先地
位。公司是目前国内较少能制造 7.0MW 及以上海上风电塔筒法兰的企业之一。在普通锻制法兰
市场，公司逐步转向生产高端定制自由锻件。未来公司将加大对高端定制自由锻件的研发投入，
2017 年年度报告 
12 / 168 
 
进一步提升高端定制自由锻件的产品占比。 
（四）所属行业下游市场 
1、风电塔筒行业配套 
2018 年 2 月 14 日全球风能理事会发布全球风电市场年度统计报告。 2017 年市场新增装机超
过 50GW，其中欧洲、印度和海上风电装机实现创纪录突破。中国风电增速放缓，根据初步统计
中国实现 19.5GW装机，而中国的减速被其他市场的增长弥补。全球市场 2017年新增装机 52.57GW,
累计装机容量达到 539.58GW。 
根据全球风能理事会统计数据，按照 2017 年底的风电累计装机容量计算，全球前五大风电市
场依次为中国、美国、德国、印度和西班牙。 
从全球风电的发展情况来看，由于陆地风电场可开发的地方逐渐减少，而海上风能资源丰富
稳定，且沿海地区经济发达，电网容量大，风电接入条件好，风电场开发已呈现由陆上向近海发
展的趋势。 
2017 年全球海上风电累计装机容量如下图： 
 
 
资料来源：全球风能理事会 
我国国家能源局《风电发展“十三五”规划》指出，到 2020 年底风电累计并网装机容量确保
达到 2.1 亿千瓦以上，其中海上风电并网装机容量达到 500 万千瓦以上。 
公司已成为海上风电塔筒法兰的重要供应商，在国内同行业同类产品中处于领先地位。风电
塔筒是风电整机的支撑部分，必须要保证在野外可靠使用 10 到 20 年。法兰作为风电塔筒的连接
2017 年年度报告 
13 / 168 
 
和支撑件，其质量好坏影响着风电塔筒的安全稳定，是重要的风电设备零部件。随着风电经济性
的进一步提升和风电并网问题的逐步解决，未来几年，各国政府将大力支持风力发电发展，尤其
海上风电，将带动上游装备制造业同步发展，衍生对风电塔筒法兰的需求。 
  2、工程机械行业配套 
    工程机械零部件是工程机械的基础行业，零部件的质量水平关系工程机械的质量水平。经过
多年的发展，我国工程机械零部件绝大多数已实现自给，并已出口，但部分关键液压元件和传动
元件等仍依赖进口。公司目前给工程机械行业配套零部件主要是环形锻件和自由锻件，产品包括
回转支承套圈、传动齿坯、筒体以及其他自由锻件等。 
根据中国工程机械工业协会发布的《工程机械行业“十三五”发展规划》，预计到 2020 年我
国工程机械行业主营业务收入将达到 6,500亿元，工程机械行业配套产品的发展空间进一步加大。 
3、石化设备及金属压力容器行业配套 
公司主要生产和销售石化设备管道用法兰及锻件和金属压力容器用连接法兰及管板等。 
金属压力容器是指盛装气体或者液体，承载一定压力的金属密闭设备。按照在工艺流程中的
作用，划分为反应容器、换热容器、分离容器和储存容器四大类。金属压力容器一般由筒体、封
头、法兰、密封元件、开孔和接管、支座、安全装置、仪表等八大部分构成容器本体。广泛应用
于石油化工、能源、科研和军工等行业。 
4、汽轮机行业配套 
汽轮机环件及叶片加强环等高附加值的产品是公司重点发展的领域之一，公司已获得通用电
气、上海电气的供应商认证。 
欧美及日本等发达国家一直是国际汽轮机的技术领导者，在国际汽轮机市场占有重要地位。
通用电气（GE）、西屋公司（WestingHouse Electric Co.）、西门子（SIEMENS）、三菱、东芝等都
是国际知名的汽轮机生产厂商，占据了国际汽轮机主要市场。 
我国汽轮机行业经过几十年的发展，目前形成了上海电气电站设备有限公司、东方汽轮机有
限公司、杭州汽轮机股份有限公司、哈尔滨汽轮机厂有限责任公司以及南京汽轮电机（集团）有
限责任公司等优势企业。 
从全球市场来看，根据 Markets and Markets 研究报告预计，到 2020 年，全球汽轮机市场规模
将达到约 192.92 亿美元，以 4.4%的年均增长率增长。 
根据我国电力行业“十三五”规划，“十三五”期间，全国电力工业投资规模将达 5.8 万亿元，
其中电源投资 2.95 万亿元。随着我国电源投资的加大，尤其是火电和核电电站的建设，将带动我
国电站汽轮机行业的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴市恒润重工股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]527 号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）
股票 2,000 万股，每股发行价格为 26.97 元，募集资金总额为 53,940 万元，扣除发行费用后，募
集资金净额为 48,378.32 万元，使得公司股本和资本公积均发生较大变化。 
 
其中：境外资产 13,775,961.31（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.11%。 
 
2017 年年度报告 
14 / 168 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
通过十多年的发展，公司已经成为能够提供高品质、高性能辗制环形锻件、锻制法兰及其他
自由锻件的锻造企业，与自身不断资金投入、创新能力、生产经验积累、技术储备，以及客户资
源的不断开拓与储备密切相关，形成了公司核心竞争优势。 
1、装备工艺优势 
一家具有竞争力的锻造企业，不仅要有先进的装备水平，还需具备较高的加工工艺和管理能
力。目前公司拥有油压机、辗环机、空气锤、电液锤及其他各类锻造设备、热处理设备、金加工
设备、检测设备等配套设备，可生产直径 7.5 米以下的各种环形锻件和法兰。公司的装备水平在
行业内具有一定的优势。 
锻造企业的加工工艺主要包括设计工艺、投料工艺、加热工艺、锻造成型工艺、热处理工艺、
检测工艺等，其中热处理工艺和锻造成型工艺是锻造中较为关键的工艺。公司通过多年在锻造行
业积累的经验，已形成成熟的热处理和成型控制技术。针对不同产品、不同机械性能要求，公司
可以对锻件各项参数实行精确控制，确保产品以最为经济的方式达到客户的质量标准。锻造企业
的生产管理能力也影响着产品的质量。公司自接到客户订单开始，将客户所定产品纳入生产过程
管理体系，制定生产和检测计划（Manufacturing and Inspection Plan，MIP）。从原材料采购、投料，
到加热、锻造，再到热处理、精加工，每道生产程序都有严格的管理规范和操作标准，并通过计
算机实现精确步骤管理，确保产品符合客户定制标准。 
2、产品优势 
近年来，海上风电的发展带动了海上风电配套产品的迅速发展。公司是国内最早一批给海上
风电大功率风机配套塔筒法兰的厂商，已成功给我国第一座海上风场——上海东海大桥风电场
3.6MW 和 5.0MW 风电样机配套了塔筒法兰，给我国最大海上风电场——江苏如东海上风电场
3.0MW 和 5.0MW 风机样机配套了塔筒法兰。2012 年 5 月，公司与三星重工签署了 7.0MW 海上
风电配套塔筒法兰供货合同，是目前国内较少能制造 7.0MW 及以上海上风电塔筒法兰的企业之
一。公司已具备了给海上风电大兆瓦风机配套相关产品的能力。 
公司产品优势不仅体现在海上风电大兆瓦风机配套产品上，更体现在传统产品制造上。经过
多年的发展，公司的生产技术和经验都较为成熟，能够按照客户要求的标准体系，生产德标、美
标、日标和国标标准的各种系列产品。同时，公司能够按照客户的特殊定制标准，生产和制造各
种规格的“非标”产品。 
公司目前生产的产品直径范围涵盖了市场上绝大多数产品，从最小的公称直径 DN15 到最大
直径 7.5 米。公司可以为客户提供全套口径环形锻件和法兰产品，便于客户集中采购。 
公司对生产产品的控制能力不仅表现在形状和尺寸上，更为重要的是能精确控制产品的力学
性能。一些法兰及锻件产品应用环境较为复杂，尤其高端产品，可能需要在一些极端条件下使用，
对法兰及锻件产品的各项性能参数要求极为苛刻。目前公司已生产很多高端应用领域产品，这些
产品的性能已达到相关要求，且产品的稳定性得到客户认可。 
3、客户和品牌优势 
国际市场方面，公司自 2003 年设立以来，一直从事法兰和锻件的出口业务。经过 10 年的发
展，公司在欧盟、日本等国家积累了一些优质的客户资源。公司已与德国 EUROFLANSCH GMBH、
日本 BORDERLESS Co.,Ltd.等采购商建立了长期稳定的合作关系，为公司业绩的长期稳定增长提
供保证。 
2017 年年度报告 
15 / 168 
 
随着公司技术研发实力、工艺水平、技术水平和质量水平的不断提升，公司获得了通用电气、
西门子、德国安保、阿尔斯通、艾默生、三星重工、韩国重山、歌美飒、维斯塔斯等国际知名厂
商的合格供应商资质或进入其供应商目录，并向其批量供应风电塔筒法兰、自由锻件等产品。公
司与西门子签署了截至 2018 年的 6MW 海上风电塔筒法兰长期批量供货合同。未来随着公司产品
知名度不断提升，将获得更多国际大型厂商的认可。 
国内市场方面，公司已取得中国石油、中国石化、中海油三大公司的供应商资格。 
我国的法兰和锻件生产厂家数量众多，市场竞争较为激烈。 
企业只有通过长期的市场竞争，产品质量与精度经过时间的考验后，方能从竞争中胜出，赢
得客户的信任。公司经过十余年时间的市场考验，已获得欧盟和日本等国际市场客户的肯定，建
立了自己的品牌知名度。公司先后成为通用电气、西门子、阿尔斯通公司等国际知名风电设备企
业的直接或间接供货商，使公司品牌在欧洲市场获得了广泛认可，为公司进一步发展奠定了坚实
的品牌基础。 
4、资质优势 
锻造产品主要为设备配套，进入特定的市场或特定的行业，需取得相应的资质认证。目前公
司已取得国家质量监督检验检疫总局特种设备制造资格许可证（压力管道元件），还取得了莱茵技
术（TUV）ISO9001：2008 质量体系认证证书、莱茵技术（TUV）欧盟承压设备（PED97/23/EC
和 AD2000）指令中法兰制造许可证（PED 和 AD 证书）、日本 JIS 证书、法国 BV 风电法兰工厂
认证。公司同时拥有挪威（DNV）、美国（ABS）、法国（BV）、意大利（RINA）、中国（CCS）、
日本（NK）、韩国（KR）和英国（LR）等船级社认证。 
除了以上行业准入资质，很多高端客户还有企业资质认证，客户会根据产品的质量要求，对
供应商的人员资质、设备水平、生产条件、检验检测水平、质量控制流程等进行严格的检验，合
格后发放认证证书或进入其供应商目录。目前，公司已进入西门子、通用电气、歌美飒、维斯塔
斯等相关企业供应商目录。公司取得相关资质认证，不仅使公司进入了一些行业和大型客户的供
应商目录，扩大了公司的市场空间，而且提升了公司的形象和地位，进一步增强了市场公信力，
有利于公司拓展新的客户。 
5、管理优势 
企业管理水平高低决定了企业经营的效率。公司经过十多年的发展，在企业经营管理、生产
质量管理、采购销售管理方面积累了丰富的经验，建立了现代化的经营管理体系，为企业稳步发
展提供有力的保障。 
生产管理和质量控制水平是锻造企业的主要核心竞争力。公司根据多年的生产经验，在生产
管理流程的每个环节都制定了严格的质量控制标准，例如《过程的监视和测量控制程序》、《热处
理过程质量控制程序》、《锻打操作工艺规范》等，产品在投料、加热、锻造、粗加工、精加工等
每道工序都要经过严格的检验，只有符合相应的质量标准后，才能进入下道工序，从而能够保证
公司的产品质量和性能。 
采购方面，公司建立了采购信息平台，将公司原材料采购进行分类管理，根据重要性不同采
取不同的管理政策；根据供应商过往业绩评定建立“合格供方名册”，有效地保证了原材料的质量。
销售方面，公司建立了一套以“客户满意度”为核心的销售管理体系。公司通过专业销售团队为
客户提供“一对一”的贴身服务，有效管理客户资源和提供售后服务。 
6、研发优势 
2017 年年度报告 
16 / 168 
 
公司设立以来一直重视研发体系建设，充分利用公司内外部资源，通过多种渠道提升公司研
发实力。公司为江苏省科技厅等单位联合认定的高新技术企业；2011 年 10 月，公司技术研发部
门被江苏省经信委等单位联合评定为省级企业技术中心。 
公司除了充分挖掘内部资源外，还以“产学研”相结合的方式与高校建立了长期的合作关系，
利用高校先进的科研设备和优秀的科研人才，推动企业自身研发能力的提高。今后，公司将采取
多种方式继续加强“产学研”技术合作，持续提升企业的核心竞争力。 
研发的关键是人才，公司通过多种渠道招揽行业优秀人才。通过返聘方式将行业内大厂退休
工程师聘为顾问；通过公司内部资源优势和良好的培训体制，为公司培养优秀的后备人才，建立
合理实用的人才梯队。公司通过多种方式建立了一支理论功底和实践经验兼备、年龄结构合理、
科研水平较高的研发团队，为公司在行业内取得竞争优势提供保障。 
7、人才资源优势 
人才是企业发展的根本，目前公司拥有一支生产技术过硬、管理水平专业、研发能力突出、
销售经验丰富的年轻化团队。 
公司生产技术人员必须经过严格培训，考试合格后，才能上岗。生产管理人员必须由生产和
管理经验丰富的人担任。公司的管理团队结构合理，不仅有专业的技术人员，还有经验丰富的企
业管理人员，整个团队富有开拓创新精神，整体素质较高。公司董事长兼总经理承立新先生拥有
多年企业管理经验，能够较好地把握行业发展趋势，科学合理地设计公司发展战略。副总经理周
洪亮等技术团队从事锻造行业已有 20 多年，积累了丰富的锻造行业经验，拥有较高的专业技术水
平，能够为公司的生产和研发提供技术支持。公司其他管理人员主要由企业管理专业人士、生产
技术专业人士和营销专业人士构成，且呈现年轻化、高学历特征。为了提升管理人员的专业素质
和管理水平，公司经常选派优秀员工去南京、上海等地进修，有时也邀请专业老师和培训机构来
公司为员工进行职业培训。 
为了公司后续发展的需要，公司每年从各个渠道招聘优秀人才，鼓励他们参与公司管理和产
品创新，提供给他们展示才能的舞台，发现和提拔有潜力的新人，为公司发展储备人才。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 168 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极开拓新客户，以“做专做精”为发展方针，通过对国内外市场的拓展，顺
应国家的发展规划，在做好石化行业配套、金属压力容器、机械行业配套等传统行业产品的同时，
重点发展海上风电和汽轮机等发电设备配套产品。经过公司全体员工团结一致，不懈努力，销售
规模稳步上升；同时，随着供给侧改革的深入，一定程度上也增加了公司上游主要原材料钢材的
采购成本，毛利率同比出现了一定幅度的下滑。 
报告期内，内销占主营业务收入的 33.12%，较上年同期增长了 11.19个百分点；外销占主营
业务收入的 66.88%，较上年同期下降了 11.19个百分点。主要原因是报告期内凭借上市契机，公
司品牌在国内知名度不断提升，在维护现有国内外客户的同时，全年新增客户主要为国内大型客
户，原有国内客户销售订单量也不断增加。另外，由于原材料价格上涨，内销、外销毛利率均有
小幅下滑。 
（一）辗制环形锻件业务 
1、碾制法兰业务 
在辗制环形锻件市场，公司已成为海上风电塔筒法兰的重要供应商，在国内同行业同类产品
中处于领先地位。 
报告期内，辗制法兰业务实现收入 478,801,854.68 元，占主营业务收入的 71.88%，收入同
比上升 10.25%，毛利率较上年同期下降了 10.57个百分点。收入上涨主要系公司辗制环形锻件业
务上涨所致。报告期内，原材料钢材价格处于上涨周期，辗制环形锻件业务成本同比上升 32.21%。 
报告期内，风电塔筒法兰实现收入 392,479,573.19 元，占主营业务收入的 58.92%，收入同
比上升 33.77%，对应的营业成本增加 55.48%，毛利率较上年同期下降了 9.24 个百分点。主要原
因为原材料成本上升，公司的产品售价调整有一定的滞后性。 
2、其他碾制锻件业务 
报告期内，其他碾制环形锻件实现收入 8,062,965.05 元，收入同比上升 5,425.25%，对应的
营业成本增加 5,358.19%，毛利率略有上升。主要为机械行业配套中部分锻件产品比上年业务量
增加。 
（二）锻制法兰及其他自由锻件 
1、锻制法兰 
报告期内，锻制法兰业务实现收入 157,481,828.48 元，占主营业务收入的 23.64%，收入同
比上升 29.47%，对应的营业成本增加 21.48%，毛利率较上年同期增加了 5.32个百分点。 
2、其他自由锻件 
报告期内，其他自由锻件业务实现收入 21,762,849.22 元，收入同比下降 18.90%，对应的营
业成本下降 17.62%，毛利率略有下降。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 74,067.09 万元，同比上年度增加 17.69%；归属上市公司股东
的净利润 9,069.61 万元，同比上年度下降 4.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 8,509.70 万元，较上年同期下降 9.34%。 
