2017 年年度报告 
63 / 168 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和内控制度，公司股东大会、董事会、监事会和管理
层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护了全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够
平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司严格按照《上
海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公
告披露。历次股东大会均有律师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权
益。 
2、控股股东与上市公司的关系  
公司在财务、人员、资产、业务、机构方面保持独立，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司控股股东根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直
接或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存
在控股股东占用公司资金的行为。 
3、董事及董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定了相应的议事规则。公司董事会认真履行有关
法律、法规和《公司章程》所赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。
公司全体董事能够以认真、负责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎
性、科学性、合理性。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作
用，对各项重大事项发表独立意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
4、监事及监事会  
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求。公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，本着对股东负责
的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监
督，维护公司和全体股东的合法权益。  
5、关于信息披露  
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披露管理
制度》的规定，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益。公司不断司强化有关人
员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，
真实、准确、及时、完整、公平的披露公司相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项
的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。公司董事会秘
书及证券部具体负责信息披露、电话咨询、接受机构调研等工作。 
6、关于利益相关者 
2017 年年度报告 
64 / 168 
 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相关者的合法权益，相
互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于内幕信息管理  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求贯彻落实，做好内幕信息
保密工作。在内幕信息未公开前，建立内幕信息知情人登记表，如实、完整的记录内幕信息在公
开前各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，报告期内
未发现内幕信息知情人在信息披露前利用内部信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用
内幕信息从事内幕交易的情况。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，不断
完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提
高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年度股东大会 2017-03-09 不适用      
2017 年第一次临时股东大会 2017-06-09 
www.sse.com.cn（公告编号：
2017-012） 
2017-06-10 
2017 年第二次临时股东大会 2017-08-11 
www.sse.com.cn（公告编号：
2017-027） 
2017-08-12 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
公司于 2017 年 5 月 5 日在上海证券交易所上市，上市前召开的 2016 年度股东大会未在指定
信息披露媒体披露。 
2016 年度股东大会审议事项： 
1、关于公司《2016 年度董事会工作报告》的议案； 
2、关于公司《2016 年度监事会工作报告》的议案； 
3、关于公司《2016 年度财务决算报告》的议案； 
4、关于公司《2017 年度财务预算报告》的议案； 
5、关于聘请公司 2017 年度审计机构的议案； 
6、关于公司 2017 年度日常关联交易的议案； 
7、关于公司 2016 年度利润分配方案的议案； 
8、关于公司及子公司向银行申请 2017 年授信额度的议案。 
2017 年年度报告 
65 / 168 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
承立新 否 8 8 2 0 0 否 3 
周洪亮 否 8 8 1 0 0 否 3 
李国华 否 4 4 0 0 0 否 0 
莫旭巍 是 8 8 3 0 0 否 3 
仇如愚 是 4 4 0 0 0 否 0 
王雷刚 是 4 4 3 0 0 否 3 
孙亦涛 是 4 4 3 0 0 否 1 
饶陆华 否 4 4 3 0 0 否 1 
卞建军 否 4 4 1 0 0 否 3 
缪惠民 否 4 4 1 0 0 否 3 
马伟 否 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
66 / 168 
 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的考核。公司高级管理人
员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董事会下设薪
酬与考核委员会，根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，结合高级管理人员实际履职情
况进行考核，根据考核结果确定绩效薪酬。 
报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规
的要求，认真履行职责，在董事会的指导下不断加强内部管理，为公司未来发展奠定基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴市恒润重工股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]527 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票 2,000 万股，并于 2017 年 5 月 5 日在上海证券交易所挂牌上市。 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号——年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015
年 12 月修订）中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在
上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。公司属于新上市公司，目
前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017 年度内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
