2017 年年度报告 
32 / 168 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策的具体内容  
（1）利润分配的形式：公司可采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分
配利润；利润分配中，现金分红优先于股票股利；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。  
（2）利润分配的期间间隔：原则上公司按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以
进行中期现金分红。  
（3）现金分红的具体条件:公司当年盈利、可供分配利润为正且公司的现金流可以满足公司
日常经营和可持续发展需求时，公司进行现金分红。出现以下情形之一的，公司可不进行现金分
红： 
1）合并报表或母公司报表当年度未实现盈利;  
2）合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数； 
3）母公司报表期末可供分配的利润余额为负数；  
4）公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见； 
（4）发放股票股利的条件：公司当年盈利、可供分配利润为正；董事会认为公司具有成长性、
每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益。  
（5）现金分红最低比例  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程 序，提出差异化的现金分红政策：  
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的,进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
在满足前述现金分红的具体条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的 30%。  
 
2、公司 2017 年度利润分配方案： 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计报告[信会师报字（2018）第 ZH10238 号]确认，
2017年度母公司实现的净利润为17,985,034.55元，扣除母公司计提的法定盈余公积金1,798,503.46
元，2017 年度实现的可供股东分配的利润为 16,186,531.09 元；加上 2017 年初未分配利润
32,321,023.44 元，扣除 2017 年度派发的现金分红 12,000,000.00 元，截至 2017 年 12 月 31 日，可
供股东分配的利润为 36,507,554.53 元。 
充分考虑公司的盈利情况、当前所处行业的特点以及未来的现金流状况、资金需求等因素，
兼顾公司可持续发展与股东回报的需求，公司 2017 年度利润分配及资本公积转增股本方案如下：
2017 年年度报告 
33 / 168 
 
以 2017年 12月 31日的股本 80,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 3.50元（含
税），共计派发现金红利 28,000,000.00 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 3
股，共计转增 24,000,000股，转增后股本为 104,000,000股。剩余未分配利润转入下一年度。 
公司 2017年度归属上市公司股东净利润为 90,696,109.07元，公司本次拟分配的现金分红总
额占 2017年度归属上市公司股东净利润的 30.87%。 
以上利润分配预案需提交公司股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司普通股股
东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 3.50 3 28,000,000.00 90,696,109.07 30.87 
2016 年 0 2.00 0 12,000,000.00 94,713,265.54 12.67 
2015 年 0 1.67 0 10,000,000.00 58,445,618.56 17.11 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 168 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
公司控股
股东、董
事长承立
新 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份； 
（2）公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。该承诺不
因其职务的变更或离职等原因而改变；  
（3）如其所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，每年
减持的股票数量不超过公司上一年度末股份总数的 1%，且不
影响公司的控制权；减持价格不低于发行价，若公司股票在
此期间发生除权、除息的，发行价格将作相应调整； 
（4）上述锁定期届满后，若仍担任公司董事或高级管理人
员，在任职期间每年转让的股份不超过其所直接或间接持有
的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接或间
接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内，通
过证券交易所挂牌交易出售的公司股票数量占其直接或间
接持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
承诺时间：
2017年 5月
5日，期限：
36个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
持股 5%以
上股东、
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开
承诺时间：
2017年 5月
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 168 
 
董事周洪
亮 
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份； 
（2）公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行
价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。该承诺
不因其职务的变更或离职等原因而改变； 
（3）如本人所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价格，若公司股票在此期间发生除权、除
息的，发行价格将作相应调整； 
（4）上述锁定期届满后，若仍担任公司董事或高级管理人
员，在任职期间每年转让的股份不超过其所直接或间接持有
的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所直接或
间接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内，
通过证券交易所挂牌交易出售的公司股票数量占本人直接
或间接持有公司股票总数的比例不超过 50% 
5日，期限：
12个月 
股份限
售 
上市前持
股 5%以上
股东佳润
国际、智
拓集团、
江 阴 鑫
裕、中水
汇金、光
大控股 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份； 
（2）除发生本公司《企业法人营业执照》、商业登记证及其
他法律文件记载的营业期限届满且本公司股东会决定不再
延长营业期限的情况外，本公司所持股票在锁定期满后两年
内减持的，减持股票数量不超过本公司持有公司股份总数的
100%。 
承诺时间：
2017年 5月
5日，期限：
12个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
其他股东
江苏新恒
通、深圳
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行股
承诺时间：
2017年 5月
5日，期限：
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 168 
 
源之泉、
深圳金粤 
票前已发行的股份。 12个月 
其他 
公司控股
股东、实
际控制人
承立新 
（1）如本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，每年减
持的股票数量不超过公司上一年度末股份总数的 1%，且不影
响对公司的控制权；减持价格不低于发行价，若公司股票在
此期间发生除权、除息的，发行价格将作相应调整； 
（2）本人所持股票在锁定期满后减持的，将提前 5 个交易
日向发行人提交减持原因、减持数量、减持方式、未来减持
计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由
发行人在减持前 3个交易日予以公告；本人减持股票时，将
依照《公司法》、《证券法》、证监会和证券交易所的相关规
定执行。本人如违反上述承诺, 本人愿承担由此造成的一切
法律责任，并将减持股份所得收益归公司所有。 
上市后 5 年
内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
持股 5%以
上股东、
董事周洪
亮 
（1）如本人所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价，若公司股票在此期间发生除权、除息
的，发行价格将作相应调整； 
（2）本人所持股票在锁定期满后减持的，将提前 5 个交易
日向发行人提交减持原因、减持数量、减持方式、未来减持
计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由
发行人在减持前 3个交易日予以公告；本人减持股票时，将
依照《公司法》、《证券法》、证监会和证券交易所的相关规
定执行。本人如违反上述承诺, 本人愿承担由此造成的一切
法律责任，并将减持股份所得收益归公司所有。 
上市后 3 年
内 
是 是 不适用 不适用 
其他 
上市前持
股 5%以上
股东佳润
国际、智
（1）除发生本公司《企业法人营业执照》、商业登记证及其
他法律文件记载的营业期限届满且本公司股东会决定不再
延长营业期限的情况外，本公司所持股票在锁定期满后两年
内减持的，减持股票数量不超过本公司持有发行人股份总数
上市后 3 年
内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 168 
 
拓集团、
江 阴 鑫
裕、中水
汇金、光
大控股创
投 
的 100%； 
（2）本公司所持股票在锁定期满后减持的，将提前 5 个交
易日向发行人提交减持原因、减持数量、减持方式、未来减
持计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并
由发行人在减持前 3个交易日予以公告。本公司减持发行人
股票时，将依照《公司法》、《证券法》、证监会和证券交易
所的相关规定执行。如违反上述承诺, 本公司愿承担由此造
成的一切法律责任，并将减持股份所得收益归发行人所有。 
解决同
业竞争 
5%以上股
份的自然
人股东及
公 司 董
事、监事
及高级管
理人 
本人及本人所控制的其他企业（如有）目前未从事任何与公
司业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，亦不实际控
制任何从事与公司可能产生同业竞争的企业，或以任何形式
对该等企业的经营决策施加影响；本人及本人所控制的其他
企业（如有）将来亦不会存在上述情形或以其他任何形式直
接或间接从事与公司相竞争的业务；如出现因违反上述承诺
而导致公司及其他股东权益受到损害的情况，本人将依法承
担相应的法律责任；上述承诺不可变更或者撤销。 
任职期内 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
控 股 股
东、实际
控制人承
立新 
在本人作为恒润重工控股股东期间，本人及本人控制的公司
将尽量减少并规范与恒润重工及下属企业之间的关联交易。
若有不可避免的关联交易，本人及本人控制的公司与恒润重
工和/或下属企业将依法签订协议，履行合法程序，并将按
照有关法律、法规和《证券交易所股票上市规则》、《江阴市
恒润重工股份有限公司公司章程》等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害恒润重
工及其他股东的合法权益。 
长期 否 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 168 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 10 月 27 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议
案》： 
根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规定，本次“持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营”会计政策的变更采用未来适用法，不涉及对以前年度的
追溯调整。 
根据《企业会计准则第 16 号—政府补助》规定，公司将修改财务报表列报，在利润表中“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助；自 2017 年 1 月 1
日起与企业日常活动有关的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。 
本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流不产生重大影响，不涉及以前年度的
追溯调整。 
2、2018 年 4 月 18 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》： 
公司根据财政部于 2017 年 12 月 25 日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
（财会〔2017〕30 号），规定对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间
的财务报表。公司按照要求进行会计政策变更。本次会计政策变更后，公司将执行财政部颁布的
修订后的企业财务报表格式进行列报，同时相应调整比较期数据。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入 
董事会 
本 年 度 的 影 响 ： 增 加 其 他 收 益
1,650,828.96 元，减少营业外收入
1,650,828.96元。 
非流动资产处置损益计入资产处置收益
科目，不再计入营业外收入中的非流动资
产处置收入和营业外支出中的非流动资
产处置损失。 
董事会 
本年度的影响：增加资产处置收益
235,481.01元，减少营业外收入-非流
动资产处置收益 298,415.88 元，减少
营业外支出-非流动资产处置损失
62,934.87元。 
上年度的影响：增加资产处置收益
-118,330.68 元，减少营业外收入-非
流动资产处置收益 71,018.18 元，减少
营业外支出-非流动资产处置损失
2017 年年度报告 
39 / 168 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
189,348.86元。 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
董事会 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 期 金 额
90,696,109.07 元 ， 上 期 金 额
94,713,265.54 元；列示终止经营净利
润本期金额 0.00 元，上期金额 0.00 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 83.74 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无  
财务顾问 无  
保荐人 中德证券有限责任公司 4,537.02 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第九次会议和 2016 年度股东大会审议通过《关于聘请公司 2017 年度审
计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度的审计机构，对
公司报告期内的财务报表及其他相关事项进行审计。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 168 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交易 占同类 关联 市场 交易价格
2017 年年度报告 
41 / 168 
 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 金额 交易金
额的比
例 
(%) 
交易
结算
方式 
价格 与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江阴市海
裕橡塑制
品有限公
司 
其他 
购买商
品 
货物 
市场 价
格 
 71,089.15  承兑  不适用 
合计 / / 71,089.15  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 江阴市海裕橡塑制品有限公司与第二届董事卞建军存
在关联关系。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 168 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,400.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
2017 年年度报告 
43 / 168 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 23,900.00 1,500.00 0.00 
 
注：上述发生额指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 20 日，公司召开第二届董事会第十一次会议,审议通过了《关于公司及子公司使
用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设进度的情况
下，使用总额不超过人民币 2.5 亿元的部分闲置募集资金适时进行现金管理，期限不超过一年。
在上述额度范围内授权董事长行使该项投资决策权，财务负责人负责具体办理相关事宜，在授权
有效期内该资金额度可滚动使用，授权期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效。公司独立董
事、保荐机构均对该议案发表了同意意见。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 168 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如有) 
江苏江阴
农村商业
银行股份
有限公司 
银行
理财
产品 
70,000,000.00 
2017/06
/23 
2017/12/2
1 
闲 置
募 集
资金 
现金及银行
存款、债券及
货币市场工
具、符合监管
要求的货币
性基金等。 
保本
保收
益封
闭型 
4.45
% 
 1,544,698.63 70,000,000.00 是 是 0.00 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司江阴
支行 
银行
理财
产品 
70,000,000.00 
2017/06
/26 
2017/12/2
8 
闲 置
募 集
资金 
银行间央票、
国债金融债、
企业债、短
融、中期票
据、同业拆
借、同业存
款、债券或票
据回购等。 
保 本
保 收
益 
4.40
% 
 1,557,111.11 70,000,000.00 是 是 0.00 
中国民生
银行股份
有限公司
南京分行 
银行
理财
产品 
20,000,000.00 
2017/06
/23 
2017/08/2
3 
闲 置
募 集
资金 
货币基金、同
业存放、银行
理财产品及
其他资产管
理产品。 
保 本
浮 动
型 
4.83
% 
 162,666.67 20,000,000.00 是 是 0.00 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
60,000,000.00 
2017/06
/29 
2017/12/2
8 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
4.60
% 
 1,376,219.18 60,000,000.00 是 是 0.00 
2017 年年度报告 
45 / 168 
 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
19,000,000.00 
2017/06
/30 
2017/08/0
1 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
3.90
% 
 64,964.38 19,000,000.00 是 是 0.00 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
15,000,000.00 
2017/08
/07 
2017/09/0
8 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
3.80
% 
 49,972.60 15,000,000.00 是 是 0.00 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
15,000,000.00 
2017/09
/18 
2017/10/1
9 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
3.80
% 
 48,410.96 15,000,000.00 是 是 0.00 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
15,000,000.00 
2017/10
/27 
2017/12/0
1 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
4.00
% 
 57,534.25 15,000,000.00 是 是 0.00 
交通银行
股份有限
公司江阴
周庄支行 
银行
理财
产品 
15,000,000.00 
2017/12
/11 
2018/01/1
1 
闲 置
募 集
资金 
货币市场工
具及固定收
益工具。 
保 证
收 益
型 
4.10
% 
  未到期 是 是 0.00 
 
2017 年年度报告 
46 / 168 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、尊重员工合法权益，促进公司和谐发展 
公司严格遵守 《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，制定了包括招聘、培训、考核、
奖惩等在内的用工制度和人事管理制度，公司依法与员工签订劳动合同，参加各种社会保障体系，
切实关注员工职业健康、安全和满意度，使员工真切地感受到企业的人文关怀，增强了员工的归
属感。公司一直以来坚持以人为本、安全管理的理念，在发放常规劳保用品的基础上，进行职业
病预防知识的普及，为员工营造了良好的生产生活环境。 
公司建立了完善的人才梯队培养机制，培育核心人才，打造培训和学习平台，采用企业内部
培训、外聘培训和专业进修相结合的方式，开展多维度、多层次的培训项目，培养企业良好的学
习风气，努力为员工搭建健康发展的职业平台，实现企业与员工共同成长和发展。 
2、完善公司治理体系，保障股东合法权益 
2017 年年度报告 
47 / 168 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升
公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。上市以来，公司依托股东大会、
上市公司 E 互动、投资者电话交流平台，积极建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，为
投资者营造了一个良好的沟通环境。 
3、严格质量管理，与客户双赢 
公司始终秉承“以科技促效益，以管理降成本”的经营理念，坚持“诚实守信、敬业高效；
质量为本、科技创新”的质量方针，以诚为本，认真对待每一个客户，与合作方共同发展，努力
实现双赢。 
4、积极参与慈善公益事业，勇于承担社会责任 
公司积极参与慈善公益事业，鼓励员工主动回馈社会。上市以来公司持续投身于义务献血、
赞助地方建设、慈善捐款等活动，以实际行动回报社会， 履行社会责任，提升公司良好形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，本公司不属于无锡市环保局于 2017 年 4 月 6 日公布的《关于印发 2017 年度无锡市
重点排污单位名录的通知》中公示的重点排污单位。 
公司倡导低碳环保的绿色办公方式，在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护
法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环
境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法规，报告期内未出
现因违法违规而受到处罚的情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 168 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
49 / 168 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 6,000 100% 0 0 0 0 0 6,000 75.00% 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 4,500 75% 0 0 0 0 0 4,500 56.25% 
其中：境内非国有法人持
股 
900 15% 0 0 0 0 0 900 11.25% 
境内自然人持股 3,600 60% 0 0 0 0 0 3,600 45.00% 
4、外资持股 1,500 25% 0 0 0 0 0 1,500 18.75% 
其中：境外法人持股 1,500 25% 0 0 0 0 0 1,500 18.75% 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 0 0 2,000 0 0 0 2,000 2,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0 2,000 0 0 0 2,000 2,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 6,000 100% 2,000 0 0 0 2,000 8,000 100.00% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江阴市恒润重工股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2017]527 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票 2,000 万股，发行后总股本为 8,000 万股。公司股票于 2017 年 5 月 5 日在上海证券
交易所挂牌上市。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用   □不适用  
报告期内，公司首次公开发行股票并于 2017 年 5 月 5 日上市，股本总额从 6,000 万股增加到
8,000 万股，摊薄了 2017 年度的每股收益；发行新股募集资金使归属于上市公司股东的净资产增
加，每股净资产为 12.56 元。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
