2017 年年度报告 
8 / 167 
 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-987,799.83   1,173,850.41 -380,187.06 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
6,253,008.85     
少数股东权益影响额 -1,416,802.52   -1,121,358.71 4,753,965.35 
所得税影响额 -2,110,157.49   -45,358,979.99 3,454,591.56 
合计 9,819,698.47   136,006,467.45 -3,447,579.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产(不
含衍生金融资产) 
29,164,527.41 731,349.12  -28,433,178.29 45,474.84 
以公允价值计量的
可供出售金融资产 243,106,983.27 273,972,221.71 30,865,238.44 4,101,123.31 
合计 272,271,510.68 274,703,570.83 2,432,060.15 4,146,598.15 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要产品及业务 
公司以日化产业为主营业务，将业务分为日化、纸业、医药、精细化工及房地产五个板块，
实施“相关多元化发展，专业化经营，一体化运作”的运营模式，致力于发展“大消费、大健康”
产业。 
1.主营业务日化板块：主要产品为牙膏（含酒店用品牙膏）、洗涤用品，由母公司日化事业
部、江苏实业公司、芳草公司负责经营。 
2.纸业板块：主要产品为纸浆、生活用纸。由纸品公司和纸业公司负责经营。 
3.医药板块：从事药品生产销售，主要产品为银杏叶片、苍鹅鼻炎片、银杏洋参胶囊，丹皮
酚、细辛脑等，由亿康药业负责经营。 
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
4. 房地产板块：房地产业务为公司辅业，主要以盘活开发自有土地资源为目的，由房开公
司负责经营。 
5. 精细化工板块：主要产品是三氯蔗糖，由捷康公司负责经营。2017年 11月，公司通过
公开挂牌交易方式将持有捷康公司 35%股权转让给飞尚实业集团有限公司，不再持有捷康公司股
权。 
（二）公司主要经营模式  
公司采用集团统一管理、下属子公司专业化经营的管理模式。公司总部通过建立目标责任考
核体系、激励与约束相结合、适应市场发展的运营机制，实现公司利益最大化的目标。 
1.采购模式 
原料采购采取各业务板块自主采购的模式，各业务板块根据生产需要，产品生产工艺、原材
料性质、年度原材料需求量等编制年度、月度采购计划，采取招标、竞争性谈判，比质比价等不
同的采购方式，控制采购成本，保证原料质量，满足生产需要。 
2.生产模式 
公司遵循“以市场为导向”的经营宗旨，各业务板块采取“以销定产”的方式组织生产，根
据业务运行要求和销售需求编制、调整年度、月度生产计划，由生产部门负责落实，质量管理部
门监控产品质量。 
3.销售模式 
公司以经营自主品牌为主，主要产品以“研发设计+生产+销售”为主要经营模式，少量产品
遵循成本效益原则通过 OEM代加工运营。公司依据市场需求，开发适应市场的产品，并对以往的
产品进行升级改造。采用经销与直销相结合的销售模式，与有渠道资源的经销商进行合作销售产
品，同时向重点终端卖场、重点客户直接供货，拓宽销售渠道，积极抢占一线商超市场。开辟新
兴微商渠道，关注线上购买群体，推进天猫、1号店等线上购物网站的维护与宣传，加快 CS渠道、
校园渠道的开拓。 
（三）公司所处行业情况 
2017年，日化快速消费品行业整体增速趋稳，口腔护理行业已经进入产业成熟阶段。消费额
提升幅度大于销售量的提升，如口腔类牙膏产品平均单价提升较明显，市场价格竞争日益激烈。
口腔护理、洗涤用品和化妆品的国内人均消费量尚处在较低水平，随着经济的发展和人均 GDP 的
提高，人均消费量仍可望有较大幅度的增长，市场总规模也将会在相当长时期内保持一定的增长
速度。公司主营业务属于日用快消品行业，市场前景广阔，仍有更多具有消费潜力的人群去挖掘。   
公司所经营日化产品属日化快速消费品中平均销售量较稳定的品类，行业周期性并不明显。
但总体经济发展的波动在酒店一次性用品等特定的细分产品上，有一定的影响。    
2017年，公司主营日化产品市场竞争激烈，呈现本土品牌与国外品牌依据各自优势，共同主
导市场的局面。产品的细分不断深化，科技创新力度加大，护理性功能需求不断升级，产品向中
高端发展趋势明显，低端产品市场份额逐渐降低。天然，安全越来越受青睐，中草药类产品继续
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
呈现上涨势头。公司将抓住发展机遇，以中国中医药文化为核心，打造两面针产品“传承、健康、
时尚”的品牌价值观。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司第六届董事会第四十二次会议和 2016 年年度股东大会有关决议，公司通过公开挂牌
出售挂牌交易方式将持有盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权转让给飞尚实业集团有限公司，
并于 2017年 12月 8日办理完毕股权工商过户手续，至此对捷康公司不再享有控制权。2017年度
合并财务报表范围包含捷康公司处置日前的利润表及现金流量表。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
两面针公司从中草药牙膏起家，经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，已从单一
的牙膏业务逐渐扩展成为包含口腔护理用品、洗涤用品、酒店用品、生活纸制品、医药业、精细
化工业及制浆造纸等产业板块的综合性上市企业。 
（一）研发与技术优势 
公司科研开发能力雄厚，是中国口腔清洁护理用品工业协会副理事长单位，是中药牙膏行业
标准牵头起草单位，拥有自治区级企业技术中心、博士后科研工作站以及两面针 GAP种植生产基
地，是行业内首家通过 ISO9001国际质量体系认证的国家高新技术企业。 
2002年，两面针获得国家人事部批准设立牙膏行业首家博士后科研工作站，致力于中药在个
人及家居护理用品上的应用研究，成为牙膏行业首家拥有博士后科研工作站的企业。自设站以来，
公司博士后科研工作站先后联合复旦大学、成都中医药大学、广西大学等博士后科研流动站招收
培养博士后人员，目前博士后科研工作站共承担省部级科研项目 1项，设站单位科研项目 2项，
获国家发明专利 3项，发表学术论文 15篇。公司现有有效专利 41件，其中发明专利 35 件。 
（二）品牌优势 
经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，在中国市场上的“知名”、“优质”品牌
地位已经确立。公司主导产品“两面针中药牙膏”为中国名牌产品，是行业内最早拥有临床数据
证实具有相应功效的中药牙膏，2017年获得“广西老字号”称号，被认定为“国家质量标准示范
产品”和“全国用户满意产品”，并被评为“中国最受公众喜爱的十大民族品牌”。 
（三）产品质量优势 
公司是行业内首家通过 ISO9001国际质量体系认证的国家高新技术企业，拥有采用国家 2G
制药标准生产牙膏，是国内一流的中草药牙膏生产企业。2011年公司入选国家首批 16家“全国
中小学质量教育社会实践基地”之一，作为广西唯一入选企业，承担起质量教育的社会责任。 
（四）原料供应优势 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
     公司坐落于广西壮族自治区中部，拥有本地丰富的自然资源。公司先后在柳州融水县、南宁
锦亮村、桂林等地建立了两面针中药材 GAP种植研究基地，原料供应便捷，能确保两面针提取药
材地道、安全、有效。 
多年来的多元化发展模式积累了多领域的产业经验和生产能力基础，已经形成的产业经验、
研发能力、管理能力、制造能力和市场信誉，为公司未来快速发展奠定较为坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是贯彻国家“十三·五”规划的重要一年，以推动供给侧改革为主线，国内经济保持
稳中有进。公司全体员工继续深化改革，锐意进取，全力以赴推进各项工作，为未来持续、健康
发展打下了基础。 
（一）聚焦主业，产业发展稳步推进 
2017年，公司进一步实施产业战略的调整。为盘活公司资源，优化公司资产结构，集中资源
发展主业，公司通过公开挂牌交易的方式转让了盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权。 
1.日化板块 
日化事业部确立产品中药核心理念，完成口腔各渠道产品结构调整，打造“消痛专研”、“日
常调理”、“儿童”三大系列产品线，提高产品价格和毛利率。同时，集中资源全力推进分销网
点建设，积极提升大型商超的销量，加快电商、微商、团购等渠道的开拓。 
江苏实业公司新厂房投入使用、突破生产瓶颈，通过信息化、精益化、标准化管理推动生产运
营，实施技改引入自动化设备，有效降低用工成本和生产成本。通过打造价值营销，持续提升与
客户的合作，经济型连锁酒店、高星酒店、国际品牌酒店的销售额实现稳步增长。 
2.医药板块 
亿康公司 2017年克服原材料价格大幅上涨、药品政策性降价、“两票制”实施等经营困难，
以抓好主导产品、重点市场和重要客户为工作重点，继续采取“弹性”的价格形式，及时调整营
销政策，完成部分产品提价工作。2017年亿康公司继续保持盈利。 
3.纸业板块 
纸业（纸品）公司 2017年受益于行业市场价格持续上涨的利好影响，产品毛利率逐步提升，
完成制浆系统新增洗浆机项目改造后，制浆能力得到较大提高。继续调整生活纸生产工艺，提高
自产浆使用比例，降低生产成本，经营有所改善。 
（二）加大宣传，提升民族品牌影响力。 
公司的质量教育社会实践基地发挥特色，广泛接待来自全国各地的中小学生及游客。加强品
牌宣传力度，通过电视、电台、机场广告牌、公交广告牌及终端卖场等多形式开展品牌宣传。组
织参展 2017年广西工业博览会、桂林国际商标品牌节，加强与中国东盟博览会的合作力度，成功
举办 2017年中国东盟合作伙伴座谈会，参展东盟博览会并与泰国、柬埔寨等东盟国家达成合作协
