2017 年年度报告 
10 / 199 
 
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-987,799.83   1,173,850.41 -380,187.06 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
6,253,008.85     
少数股东权益影响额 -1,416,802.52   -1,121,358.71 4,753,965.35 
所得税影响额 -2,110,157.49   -45,358,979.99 3,454,591.56 
合计 9,819,698.47   136,006,467.45 -3,447,579.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产 (不含
衍生金融资
产) 
29,164,527.41 731,349.12  -28,433,178.29 45,474.84 
以公允价值
计量的可供
出售金融资
产 
243,106,983.27 273,972,221.71 30,865,238.44 4,101,123.31 
合计 272,271,510.68 274,703,570.83 2,432,060.15 4,146,598.15 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要产品及业务 
公司以日化产业为主营业务，将业务分为日化、纸业、医药、精细化工及房地产
五个板块，实施“相关多元化发展，专业化经营，一体化运作”的运营模式，致力于
发展“大消费、大健康”产业。 
2017 年年度报告 
11 / 199 
 
1.主营业务日化板块：主要产品为牙膏（含酒店用品牙膏）、洗涤用品，由母
公司日化事业部、江苏实业公司、芳草公司负责经营。 
2.纸业板块：主要产品为纸浆、生活用纸。由纸品公司和纸业公司负责经营。 
3.医药板块：从事药品生产销售，主要产品为银杏叶片、苍鹅鼻炎片、银杏洋
参胶囊，丹皮酚、细辛脑等，由亿康药业负责经营。 
4. 房地产板块：房地产业务为公司辅业，主要以盘活开发自有土地资源为目的，
由房开公司负责经营。 
5. 精细化工板块：主要产品是三氯蔗糖，由捷康公司负责经营。2017 年 11月，
公司通过公开挂牌交易方式将持有捷康公司 35%股权转让给飞尚实业集团有限公司，
不再持有捷康公司股权。 
（二）公司主要经营模式  
公司采用集团统一管理、下属子公司专业化经营的管理模式。公司总部通过建立
目标责任考核体系、激励与约束相结合、适应市场发展的运营机制，实现公司利益最
大化的目标。 
1.采购模式 
原料采购采取各业务板块自主采购的模式，各业务板块根据生产需要，产品生产
工艺、原材料性质、年度原材料需求量等编制年度、月度采购计划，采取招标、竞争
性谈判，比质比价等不同的采购方式，控制采购成本，保证原料质量，满足生产需要。 
2.生产模式 
公司遵循“以市场为导向”的经营宗旨，各业务板块采取“以销定产”的方式组
织生产，根据业务运行要求和销售需求编制、调整年度、月度生产计划，由生产部门
负责落实，质量管理部门监控产品质量。 
3.销售模式 
公司以经营自主品牌为主，主要产品以“研发设计+生产+销售”为主要经营模式，
少量产品遵循成本效益原则通过 OEM代加工运营。公司依据市场需求，开发适应市场
的产品，并对以往的产品进行升级改造。采用经销与直销相结合的销售模式，与有渠
道资源的经销商进行合作销售产品，同时向重点终端卖场、重点客户直接供货，拓宽
销售渠道，积极抢占一线商超市场。开辟新兴微商渠道，关注线上购买群体，推进天
猫、1号店等线上购物网站的维护与宣传，加快 CS渠道、校园渠道的开拓。 
（三）公司所处行业情况 
2017年，日化快速消费品行业整体增速趋稳，口腔护理行业已经进入产业成熟阶
段。消费额提升幅度大于销售量的提升，如口腔类牙膏产品平均单价提升较明显，市
场价格竞争日益激烈。口腔护理、洗涤用品和化妆品的国内人均消费量尚处在较低水
平，随着经济的发展和人均 GDP 的提高，人均消费量仍可望有较大幅度的增长，市场
2017 年年度报告 
12 / 199 
 
总规模也将会在相当长时期内保持一定的增长速度。公司主营业务属于日用快消品行
业，市场前景广阔，仍有更多具有消费潜力的人群去挖掘。   
公司所经营日化产品属日化快速消费品中平均销售量较稳定的品类，行业周期性
并不明显。但总体经济发展的波动在酒店一次性用品等特定的细分产品上，有一定的
影响。    
2017年，公司主营日化产品市场竞争激烈，呈现本土品牌与国外品牌依据各自优
势，共同主导市场的局面。产品的细分不断深化，科技创新力度加大，护理性功能需
求不断升级，产品向中高端发展趋势明显，低端产品市场份额逐渐降低。天然，安全
越来越受青睐，中草药类产品继续呈现上涨势头。公司将抓住发展机遇，以中国中医
药文化为核心，打造两面针产品“传承、健康、时尚”的品牌价值观。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司第六届董事会第四十二次会议和 2016年年度股东大会有关决议，公司
通过公开挂牌出售挂牌交易方式将持有盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权转让
给飞尚实业集团有限公司，并于 2017年 12月 8日办理完毕股权工商过户手续，至此
对捷康公司不再享有控制权。2017年度合并财务报表范围包含捷康公司处置日前的利
润表及现金流量表。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
两面针公司从中草药牙膏起家，经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，
已从单一的牙膏业务逐渐扩展成为包含口腔护理用品、洗涤用品、酒店用品、生活纸
制品、医药业、精细化工业及制浆造纸等产业板块的综合性上市企业。 
（一）研发与技术优势 
公司科研开发能力雄厚，是中国口腔清洁护理用品工业协会副理事长单位，是中
药牙膏行业标准牵头起草单位，拥有自治区级企业技术中心、博士后科研工作站以及
两面针 GAP种植生产基地，是行业内首家通过 ISO9001国际质量体系认证的国家高新
技术企业。 
2002年，两面针获得国家人事部批准设立牙膏行业首家博士后科研工作站，致力
于中药在个人及家居护理用品上的应用研究，成为牙膏行业首家拥有博士后科研工作
站的企业。自设站以来，公司博士后科研工作站先后联合复旦大学、成都中医药大学、
广西大学等博士后科研流动站招收培养博士后人员，目前博士后科研工作站共承担省
2017 年年度报告 
13 / 199 
 
部级科研项目 1项，设站单位科研项目 2项，获国家发明专利 3项，发表学术论文 15
篇。公司现有有效专利 41件，其中发明专利 35 件。 
（二）品牌优势 
经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，在中国市场上的“知名”、“优
质”品牌地位已经确立。公司主导产品“两面针中药牙膏”为中国名牌产品，是行业
内最早拥有临床数据证实具有相应功效的中药牙膏，2017年获得“广西老字号”称号，
被认定为“国家质量标准示范产品”和“全国用户满意产品”，并被评为“中国最受
公众喜爱的十大民族品牌”。 
（三）产品质量优势 
公司是行业内首家通过 ISO9001国际质量体系认证的国家高新技术企业，拥有采
用国家 2G制药标准生产牙膏，是国内一流的中草药牙膏生产企业。2011 年公司入选
国家首批 16家“全国中小学质量教育社会实践基地”之一，作为广西唯一入选企业，
承担起质量教育的社会责任。 
（四）原料供应优势 
     公司坐落于广西壮族自治区中部，拥有本地丰富的自然资源。公司先后在柳州
融水县、南宁锦亮村、桂林等地建立了两面针中药材 GAP种植研究基地，原料供应便
捷，能确保两面针提取药材地道、安全、有效。 
多年来的多元化发展模式积累了多领域的产业经验和生产能力基础，已经形成的
产业经验、研发能力、管理能力、制造能力和市场信誉，为公司未来快速发展奠定较
为坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是贯彻国家“十三·五”规划的重要一年，以推动供给侧改革为主线，国
内经济保持稳中有进。公司全体员工继续深化改革，锐意进取，全力以赴推进各项工
作，为未来持续、健康发展打下了基础。 
（一）聚焦主业，产业发展稳步推进 
2017年，公司进一步实施产业战略的调整。为盘活公司资源，优化公司资产结构，
集中资源发展主业，公司通过公开挂牌交易的方式转让了盐城捷康三氯蔗糖制造有限
公司 35%股权。 
1.日化板块 
日化事业部确立产品中药核心理念，完成口腔各渠道产品结构调整，打造“消痛
专研”、“日常调理”、“儿童”三大系列产品线，提高产品价格和毛利率。同时，
