2014 年年度报告 
45 / 164 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上交
所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公司治理结构和公司治理
制度，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确，运作规范。 
1、关于公司章程的修订 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会有关文件的规定以及
上证所《股票上市规则》的要求建立并且不断完善了公司的法人治理结构。2014年 2 月根据《公
司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金
分红》等文件的要求，公司修订了公司章程，进一步完善公司利润分配政策。 
2、关于股东与股东大会 
公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《股东大会议事规则》
召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等的地位，能充
分行使自己的权利。按照证监会的相关规定，公司 2014 年召开的五次股东大会除现场会议外，均
向股东提供网络投票方式，使广大中小股东能充分行使投票权。 
 3、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的经
营决策的情形。报告期内，除本公司董事长同时担任公司控股股东董事长外，公司与控股股东在
其余人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独
立经营的能力，独立组织生产销售和经营规划，均按《公司章程》和有关法律法规的规定由股东
大会、董事会依法做出重大决策，与控股股东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股东干预公
司决策和经营的情况，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东
及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
4、关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）均能认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各
董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间
勤勉尽责，能积极参加公司董事会会议并认真履行职责，严格维护公司和全体股东的合法权益。
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以认真、
负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。
2014 年，为提高公司治理水平、规范公司董事会审计委员会的运作，根据《公司法》、《证券法》
及《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等有关法律法规，公司董事会对《公
司审计委员会议事规则》作了全面修订，进一步加强下属专门委员会的规范运作。2014 年公司审
2014 年年度报告 
46 / 164 
 
计委员会召开多次会议，对公司 2013年度报告审计工作和内部控制工作进行了指导、监督和检查；
薪酬委员会召开会议对 2013 年公司薪酬发放情况进行了检查，并提出了检查意见；2014 年公司
提名委员会对公司董事会秘书的聘任工作提出建议并进行审查；此外，公司战略委员会在 2014
年也对公司的重大项目进行了研究并提出建议。2014 年，公司积极安排独立董事参加上交所举办
的独立董事后续培训课程，独立董事认真履职，对公司的重大事项多次发表独立意见。 
5、关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公
司法》《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。公司监事的选举严格按照《公司法》
《公司章程》等相关规定的程序进行。各监事任职期间勤勉尽责，能积极参加公司监事会会议并
能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。各位监事能认真履行自己的职责，能本着
为股东负责的态度，独立有效地对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行监督和检查，对公司重大事项进行检查。 
6、关于绩效评估和激励约束机制 
公司中层以上管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制度，高级管理人员按《公司章程》
规定的任职条件和选聘程序选聘，由董事会聘任。 
 7、关于信息披露与透明度 
2014 年公司按照法律、法规和中国证监会、上交所及公司有关制度的规定，真实、准确、完
整、及时地披露相关信息，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘
书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》
为公司法定信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康地发展。2014年，为规范公司募集资金的管理和使用，顺利推进
短期融资券项目及非公开发行项目，公司修订了《募集资金管理办法》。 
9、关于投资者关系管理工作 
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接待投资者来
访、上证 E互动平台等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股东的询问、投资者调研
以及接受媒体的采访，在公平披露的前提下，充分保证投资者的知情权。 
（1）机构投资接待 
2014 年，为贯彻证券市场公开、公平、公正原则，规范机构投资者接待行为，加强公司与外
界的交流和沟通，提高投资者关系管理水平，公司结合实际情况制订了《机构投资者接待管理办
2014 年年度报告 
47 / 164 
 
法》。同时，公司按照《机构投资者接待管理办法》的要求陆续接待了到访的机构投资者，就公
司目前的基本情况进行了介绍，并及时做好登记、记录、备案等相关手续。接待的相关情况如下： 
 
调研时间 调研机构 
2014 年 4月 29 日 齐鲁证券 
2014 年 5月 16 日 齐鲁证券，鹏华基金，泰达宏利基金，嘉实基金、南方基金、大
成基金、中金公司、广发证券、华宝兴业基金、东澄资产 
2014 年 6月 26 日 齐鲁证券、信诚基金、永赢基金、长信基金、中欧基金、华宝兴
业基金、华安基金、上海综艺控股有限公司、民生加银基金、上
海竑观资产管理有限公司 
2014 年 9月 1 日 齐鲁证券、嘉实基金、银华基金、新华基金、瑞银证券、景顺长
城、国泰君安 
2014 年 9月 24 日 国泰君安，中再资产管理股份公司，新华资产管理股份，鸿道投
资，深圳太和，天治基金 
2014 年 10月 16 日 
 
国泰君安，中再资产管理股份公司，天弘基金，国泰人寿，华夏
人寿，朴道投资，盈峰资本，民生通惠，财富证券，东北证券 
2014 年 11月 14 日 国海富兰克林基金、东方证券 
 
（2）加强与投资者的交流 
报告期内，公司除了通过电话咨询、电子邮件及上证 E 互动平台等传统的沟通方式与投资者
交流以外，2014 年 5 月公司还以召开业绩说明会的方式与广大股东就公司 2013 年度经营情况作
充分的交流并就拟定的利润分配预案充分听取广大股东特别是广大中小股东的意见。 
2014 年 6 月，公司参加广西证监局定举办的广西上市公司投资者网上集体接待日活动，董事
长和董事会秘书参加了活动，通过网络平台与广大投资者进行了深入的交流。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。按照有关要求，公司明确董事长为公司加强
内幕信息管理和内幕交易防控工作的主要责任人，指定董事会秘书负责办理公司内幕信息知情人
的登记入档事宜，公司董事会办公室是公司信息披露机构，协助董事会秘书具体负责公司内幕信
息知情人登记管理日常工作。报告期内，公司严格按照制度规定做好内幕信息知情人登记备案工
作，公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行不力或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施和行政处罚情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 30 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》；3、
所有议案
均获表决
www.sse.com.cn 2014年 5月
31 日 
2014 年年度报告 
48 / 164 
 
《2013 年度财务决算报告》；4、《2014
年度财务预算报告》；5、《2013 年度
利润分配预案》；6、《2013 年年度报
告（全文及摘要）》；7、《关于为控
股子公司及孙公司提供银行贷款担保
的议案》；8、《关于向控股子公司及
孙公司提供借款的议案》。 
通过。 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 20 日 
1、《关于修订<柳州两面针股份有限公
司章程>的议案》；2、《关于制定<未
来三年（2014 年—2016 年）股东回报
规划>的议案》；3、《关于修订<柳州
两面针股份有限公司募集资金管理办
法>的议案》；4、《关于柳州两面针股
份有限公司符合非公开发行股票条件
的议案》；5、《柳州两面针股份有限
公司非公开发行股票方案》；6、《柳
州两面针股份有限公司非公开发行股
票预案》；7、《柳州两面针股份有限
公司非公开发行股票募集资金运用可
行性分析报告》；8、《柳州两面针股
份有限公司关于与控股股东柳州市产
业投资有限公司签署<附条件生效的股
份认购协议>的议案》；9、《柳州两面
针股份有限公司关于本次非公开发行
涉及关联交易的议案》；10、审议《关
于提请公司股东大会批准免除柳州市
产业投资有限公司履行要约收购义务
的议案》。 
所有议案
均获表决
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 6月
21 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 1 日 
1、《关于调整非公开发行股票方案决
议有效期的议案》；2、《关于提请股
东大会调整授权董事会全权办理非公
开发行股票工作相关事宜的议案；3、
《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为 2014 年度财务报表审计机
构的议案》；4、《关于续聘瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年
度内部控制审计机构的议案》。 
所有议案
均获表决
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 9月
2 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 10
月 16 日 
1、《关于挂牌转让所持广西北部湾银
行股份有限公司股权 11，000 万股的议
案》；2、《关于出资购买柳州银行股
份有限公司股权 11，000万股的议案》。 
所有议案
均获表决
通过。 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 17 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014年 12
月 22 日 
《关于出售部分中信证券股票的议案》 所有议案
均获表决
通过。 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 23 日 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 164 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钟春彬 否 10 10 6 0 0 否 5 
林钻煌 否 10 10 6 0 0 否 4 
吴  堃 否 10 10 6 0 0 否 5 
王为民 否 10 10 6 0 0 否 3 
莫善军 否 10 10 6 0 0 否 5 
莫瑞珖 否 10 9 6 1 0 否 4 
何小平 是 10 10 6 0 0 否 5 
覃解生 是 10 10 6 0 0 否 5 
覃程荣 是 10 10 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各下设专门委员会勤勉尽责、切实履职，主要开展了如下工作： 
1、提名委员会召开了 1次会议，对公司董事会秘书的任职资格和聘任流程等事项进行了监督
审核并发表了书面意见。 
2、战略委员会召开了 1次会议，对公司变更年产 8 万吨生活用纸实施单位的事项进行了审核
并发表了书面意见。 
3、薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对公司高级管理人员 2013 年度履行职责情况进行了
审查并对公司高级管理人员年度绩效进行了考核，出具了有关意见和报告。 
2014 年年度报告 
50 / 164 
 
4、审计委员会召开了 6次会议，主要工作包括：对公司 2013 年度审计和年报编制进行了监
督和审核；对公司内部控制工作的监督、及对公司会计政策变更等事项发表了书面说明。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平的高低和队伍的稳定性都对公司发展起着关键
的作用。公司主要采取以下方式实施对高级管理人员的考评与激励机制： 
1、公司对高级管理人员实行绩效考核，并将考核结果与个人的收入报酬挂钩，年末结合高级
管理人员的业绩完成情况确定其报酬和奖励； 
2、公司对有突出贡献的技术人员和销售人员予以重奖； 
3、公司建立了人才的中长期发展规划； 
4、公司通过再培训机制，实现管理层整体素质的提高。 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 164 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。  2014 年，公司进一步强化内部控制制度建设，制定和修改了公司部分内部管
理制度，加强对重点领域的风险控制，持续完善内部控制体系，进一步提高内部控制管理水平。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了审
计，出具的《内部控制审计报告》认为，本公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人员
未按规定履行职责、义务，导致公司年报信息披露出现重大差错，给公司造成重大经济损失或不
良影响的追究与处理，包括追究责任人员范围、责任认定及追究，责任追究的形式等。报告期内
未发生年报信息披露重大差错的情况。 
 
