2015 年年度报告 
9 / 174 
 
当期损益的金融
资产(不含衍生金
融资产) 
2.以公允价值计
量的可供出售金
融资产 
929,210,546.80 517,729,703.44 -411,480,843.36       
合计 935,722,482.93 524,372,940.01 -411,349,542.92 131,300.44 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及运营模式   
本公司主要业务范围包括：生产和销售牙膏、香皂、牙具、日用洗涤用品、化妆品、卫生巾、
尿巾、及其他家庭卫生用品；生产和销售药品、原料药、卫生消毒用品；生产和销售三氯蔗糖；
房地产开发经营、物业管理；生产和销售宾馆酒店一次性用品；生产和销售纸浆、纸及纸制品；
货物的进出口业务。 
公司主要运营模式为：公司主要产品研发设计+生产+销售，以自主品牌产品经营为主，也有
少量的进出口 OEM代加工运营。公司依据市场需求，开发适应市场的产品，同时对以往的产品进
行升级改造，通过不断开拓的营销渠道建立自己的客户群体。 
公司采用集团统一管理、下属子公司专业化经营的管理模式。公司总部通过建立目标责任考
核体系、激励与约束相结合、适应市场发展的运营机制，实现股东利益最大化的目标。公司坚持
“相关多元化发展、专业化经营、一体化运作”的运营模式，以“传承、健康、时尚”为产品核
心理念，发挥品牌优势，集中公司资源重点发展日化、医药大健康大消费产业，同时，适时推进
造纸产业（生活纸）、精细化工产业和房地产业的发展。  
（二）公司所处行业情况   
2015年，日化快速消费品行业整体处于平稳增长阶段，消费额提升幅度大于销售量的提升，
如口腔类牙膏产品平均单价提升较明显。公司所经营日化产品属日化快速消费品中平均销售量全
年较稳定的品类，没有明显的周期性特点。 
随着中国在全球化中的影响日趋明显，在注重高附加值的快速消费品产业领域，整个快速消
费品市场国际品牌独霸局面已被打破，换而呈现的是本土品牌与国际品牌依据各自优势，共同主
导市场。这给两面针民族品牌的复兴带来了良好机遇，公司将以中国中医药文化为核心，打造两
面针“传承、健康、时尚”的品牌价值观。公司口腔类牙膏品牌地位处于行业前十名，在全国“中
药”牙膏领域处于领导地位。同时公司强化“中药”在其他领域的运用，江苏实业公司酒店用牙
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
膏不断推进产品升级，推出更多中高端产品，目前已经牢牢占据酒店洗漱用品市场的龙头地位。
2015年，三氯蔗糖全球市场依然供大于求，产品价格持续走低，行业洗牌仍未结束。捷康公司积
极推出差异化产品不断增加销量，目前仍为全球第二大、全国第一大三氯蔗糖生产销售企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 应收票据较上年增加 36.03%，主要变动原因是：公司票据结算业务增加。 
2、 存货较上年增加 32.23%，主要变动原因是：房地产开发成本增加。 
3、 一年内到期的非流动资产较上年减少 41.75%，主要变动原因是： 一年内到期的长期待摊
费用摊销。 
4、 其他流动资产较上年增加 817.2%，主要变动原因是：理财产品以及预付税费增加。 
5、 可供出售金融资产较上年减少 30.43%，主要变动原因是：公司所持中信证券股票市价下
跌。 
6、 长期待摊费用较上年增加 46.8%，主要变动原因是：装修改造费用增加。 
7、 递延所得税资产较上年增加 68.33%，主要原因是：递延广告费对所得税的影响。 
    8、货币资金较上年减少 34.29%，主要原因是：本期加大新品牙膏进场铺货速度和品牌广告
宣传投入。 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
两面针从中草药牙膏起家，经过 30多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，已从单一的牙膏
业务逐渐扩展成为包含大日化、造纸、精细化工、医药和房地产五大产业的综合性上市企业，公
司在资本运营方面获得了成功，房地产业务进入良性循环阶段。两面针品牌影响力、知名度稳步
提高，在中国市场上的“知名”、“优质”品牌地位已经确立；行业首家博士后科研工作站是公
司持续产品创新发展的动力；投资资本市场取得了良好收益，为公司产业发展提供了资金支持；
本地丰富的自然资源，为公司提供了优质的原料来源；通过加强产权管理，深化各项基础管理工
作，不断推进制度创新，积极培养和引进高素质专业人才，多元化发展模式积累了多领域的产业
经验和生产能力，为企业可持续发展奠定了坚实的基础。公司将充分利用“两面针”品牌、资金、
资源、管理优势，扎根民族沃土，共享品牌的外溢效应，实现品牌扩张，积极推动各产业板块的
迅速发展壮大。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，我国进入全面深化改革阶段，任务艰巨，国内经济下行压力大，增长放缓。公司紧
紧围绕年初制定的各项任务指标，克服市场竞争激烈、市场有效需求不足等困难，持续深挖内部
潜力，不断开拓市场，加快实施产品创新、营销创新和制度创新。2015年，公司各项工作取得了
较好的成绩和进步，生产经营呈良好发展态势。 
（一）产业转型升级取得新成效 
报告期内，公司五大产业板块不断通过加大技改力度，加快产品升级换代调整市场策略，实施
新项目提升经营效益，整体发展呈现稳中有升的良好局面。 
1、大日化板块 
(1)母公司日化板块 
①产品创新： 
公司秉承“传承、健康、时尚”的品牌理念，以中高端中药牙膏为主要发展方向，实施产品
结构调整及升级创新。成人牙膏中药系列条码数由 2014年的 10个增加到 2015 年的 15个，非中
药系列条码数则由 11个减为 6个，突出中药牙膏核心价值。各渠道网点按照中药系列、非中药系
列大于 3:2的有效配置，使中药牙膏逐步形成销售主力，产品平均售价得到有效提升。全面升级
牙膏产品包装，突出两面针品牌及代言人形象，赋予两面针品牌更多活力。 
②营销创新： 
实施市场化的多种渠道销售模式，有效调动渠道资源，充分提高渠道的积极性。实施新的渠
道合作机制，与经销客户进场费用分摊、渠道资源分摊等，大大节约了市场费用，形成了与客户
的利益捆绑与共享，同时有利于渠道稳定。引入内部准承包机制，在团购、牙刷等专项产品销售
中，实施更积极的的考核方式，真正调动业务积极性，有效激励优秀人员和销售团队。持续加大
渠道覆盖，扩展业务范畴，2015年渠道客户净增 88 个，覆盖网点净增 2500个，为公司品牌后续
发展奠定了基础。 
(2)酒店用品板块 
2015 年度两面针（江苏）实业有限公司实现销售收入 3.43亿元，同比增长 11.73%，其中连
锁酒店销售收入 1.24亿元，占销售总额的 36.15%，同比增长 17.93%。  
两面针（江苏）实业有限公司与主要连锁酒店合作持续加强、销售稳中有升，成为锦江之星、
如家、汉庭、七天、格林豪泰等大型连锁酒店的主力供应商，占各大连锁酒店市场份额约如下：
锦江之星门店份额占比 80%、如家门店份额占比 53%、格林豪泰门店份额占比 50%、汉庭门店份额
占比 35%。随着各连锁酒店集团业务细分，分别增加中高端领域的酒店，如锦江都城，如家和颐，
