2017 年年度报告 
66 / 199 
 
围绕公司的发展规划和战略目标的需要，面对更加严峻的外部环境，坚持开展分
类别分层级的培训，着力提高培训效果，创建知识型团队，确保企业人力资源的持续
增值；开展网络培训，提高员工培训覆盖率，努力构建与企业发展要求相适应的教育
培训格局。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,892,000小时 
劳务外包支付的报酬总额 38,173,757.42 元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理情况 
2017年 3月，为强化内部约束机制，提高公司治理的有效性，根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《上海证券交易所
上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份管理业务指引》等法律法规，结合公司的实
际情况，制定并经公司第六届董事会第四十次会议审议通过了《董事、监事、高级管理人员持有
和买卖本公司股票的管理制度》。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会、上交所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公
司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间
权责明确，运作规范。 
1．关于股东与股东大会 
公司根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《股东大
会议事规则》召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，特别是中小股东与大股
东享有平等的地位，能充分行使自己的权利。按照证监会的相关规定，公司 2017年
召开的两次股东大会除现场会议外，均向股东提供网络投票方式，使广大中小股东能
充分行使投票权。 
2．关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的经营决策的情形。报告期内，公司与控股股东在其余人员、资产、机构、业
2017 年年度报告 
67 / 199 
 
务、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，
独立组织生产销售和经营规划，均按《公司章程》和有关法律法规的规定由股东大会、
董事会依法做出重大决策，与控股股东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股东干
预公司决策和经营的情况，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建
立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。 
3．关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）均能认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各
董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间
勤勉尽责，能积极参加公司董事会会议并认真履行职责，严格维护公司和全体股东的合法权益。
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以认真、
负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。
2014年，为提高公司治理水平、规范公司董事会审计委员会的运作，根据《公司法》、《证券法》
及《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等有关法律法规，公司董事会对《公
司审计委员会议事规则》作了全面修订，进一步加强下属专门委员会的规范运作。2017年公司审
计委员会召开多次会议，对公司 2016年度报告审计工作和内部控制工作进行了指导、监督和检查；
薪酬委员会召开会议对 2016 年公司薪酬发放情况进行了检查，并提出了检查意见。  
4．关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召
开程序符合《公司法》《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各监事的任职符合《公司法》《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。公
司监事的选举严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定的程序进行。各监事任职
期间勤勉尽责，能积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股
东的合法权益。各位监事能认真履行自己的职责，能本着为股东负责的态度，独立有
效地对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督和检查，对公司重大事项进行检查。 
5．关于绩效评估和激励约束机制 
公司中层以上管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制度，高级管理人员按
《公司章程》规定的任职条件和选聘程序选聘，由董事会聘任。 
6．关于信息披露与透明度 
2017年公司按照法律、法规和中国证监会、上交所及公司有关制度的规定，真实、
准确、完整、及时地披露相关信息，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》
《中国证券报》《证券日报》为公司法定信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法
2017 年年度报告 
68 / 199 
 
规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会
获得信息。 
7．关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
8．关于投资者关系管理工作 
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接
待投资者来访、上证 E互动平台等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股
东的询问、投资者调研以及接受媒体的采访，在公平披露的前提下，充分保证投资者
的知情权。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况 
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。按照有关要求，公司明确董事长
为公司加强内幕信息管理和内幕交易防控工作的主要责任人，指定董事会秘书负责办
理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，公司董事会办公室是公司信息披露机构，协
助董事会秘书具体负责公司内幕信息知情人登记管理日常工作。报告期内，公司严格
按照制度规定做好内幕信息知情人登记备案工作，公司及相关人员没有因内幕信息知
情人登记管理制度执行不力或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施和行政处罚情
况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年度股东大会 2017年 6月 22日 www.sse.com.cn 2017年 6月 23日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 26日 www.sse.com.cn 2017年 10月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
69 / 199 
 
数 议 
钟春彬 否 9 9 7 0 0 否 2 
林钻煌 否 9 9 7 0 0 否 2 
吴堃 否 9 9 7 0 0 否 2 
王为民 否 9 9 7 0 0 否 2 
莫善军 否 9 9 7 0 0 否 2 
莫瑞珖 否 9 9 7 0 0 否 2 
何小平 是 9 9 7 0 0 否 2 
覃解生 是 9 8 7 1 1 否 0 
覃程荣 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1．审计委员会召开了 4次会议，主要工作包括：对公司 2016年度审计和年报编
制进行监督和审核；对公司内部控制、内部审计工作的监督和指导。 
2．薪酬与考评委员会召开了 1次会议，对公司高级管理人员 2016 年度履行职责
情况进行了审查并对公司高级管理人员年度绩效进行了考核，出具了《公司薪酬考核
委员会 2016年度履职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
70 / 199 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平的高低和队伍的稳定性都对公司发
展起着关键的作用。公司主要采取以下方式实施对高级管理人员的考评与激励机制： 
1．公司对高级管理人员实行绩效考核，并将考核结果与个人的收入报酬挂钩，
年末结合高级管理人员的业绩完成情况确定其报酬和奖励； 
2．公司对有突出贡献的技术人员和销售人员予以重奖； 
3．公司建立了人才的中长期发展规划； 
4．公司通过再培训机制，实现管理层整体素质的提高。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
