柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理的情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会、上交所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司
已建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理
准则》的要求，不存在差异。 
1、关于股东与股东大会： 
公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司
制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平等对待
所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位，能够充分行使自己
的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的经营决策的情形。公司与控股股东在人员、资产、
机构、业务、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系和直接面向
市场独立经营的能力，独立组织生产销售和经营规划，重大决策均按《公
司章程》和有关法律法规的规定由股东大会、董事会依法做出，与控股
股东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股东干预公司决策和经营的
情况，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止
控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
制。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责
地履行职责。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以
及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符合《公
司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护
公司和全体股东的合法权益。公司董事的选举严格按照《公司法》、《公
司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以认真、负责的态度出
席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。为适应公司发展的需要，增强公司核心竞争力，公司董事
会加强了对下属四个专门委员会的规范运作，2012 年 3 月审计委员会召
开会议，对公司 2011 年度报告审计工作进行了监督和检查，同时薪酬
委员会也召开会议对 2011 年公司薪酬发放情况进行了检查，并提出了
检查意见。公司安排董事、独立董事参加相关业务的培训学习并取得合
格证书，不断提高公司董事依法经营的水平和决策能力。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事
会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规
则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公司法》、《证券法》
等相关法律法规对监事任职资格的要求。公司监事的选举严格按照《公
司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行。各监事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股
东的合法权益。各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
责的态度，独立有效的对公司董事会以及董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，对公司重大事项进行检查。 
5、关于绩效评估和激励约束机制： 
公司中层以上管理人员全部实行了竞聘上岗和末位淘汰制度，高级
管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序选聘，由董事会聘
任。 
6、关于信息披露与透明度： 
2012 年公司按照法律、法规和中国证监会、上交所及公司有关制
度的规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息，确保所有股东、
投资者享有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工
作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
日报》为公司法定信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
7、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、关于投资者关系管理工作。  
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过
电话咨询、接待投资者来访等方式，在不违反保密规定的前提下认真负
责解答股东的询问、投资者调研以及接受媒体的采访，在公平披露的前
提下，充分保证投资者的知情权。 
（二）报告期内建立的公司治理制度  
报告期内，公司根据实际情况并结合建立内控规范体系工作的深入
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
开展，不断完善公司治理制度，制定了公司《内部控制实施方案》，并
就利润分配政策完善等内容对公司章程进行了修订。 
（三）公司治理专项活动情况  
根据广西证监局《关于开展财务会计基础工作自查自纠活动的通
知》（桂证监字[2012]13 号） 文件精神和要求，为切实加强会计基础规
范工作，提高会计核算水平及财务信息披露质量，报告期公司开展了财
务会计基础工作自查自纠活动，取得了以下成果： 
1、加强了财务会计人员队伍建设和人才培养  
公司鼓励财务会计人员积极参加各类专业学习、考试，举办了财会
人员税务知识培训班， 对现行的税收政策进行学习，同时结合公司具
体业务讲解指导，取得了较好的学习成效。公司继续以学习、创新的思
想为指导，不定期举办专业知识培训班，加强财会人员的沟通交流，不
断提高专业技术水平。 
2、进一步完善财务会计管理制度  
公司现有财务会计管理制度基本涵盖了公司财务会计各方面工作，
报告期公司财务部修订公司《财务会计管理制度》，补充形成完整全面
的财务会计人员选聘制度，对各级会计人员的选聘做出明确规定。公司
还制定专门《财务总监任职管理办法》，对财务总监的任职管理做出明
确规定。 
3、信息系统建设有提高  
在公司财务会计管理制度中增加财务软件权限设置管理办法，要求
财务信息系统管理员定期更改财务信息系统登录密码，妥善保管财务信
息系统（即财务服务器）登录密码，做到密码保密，确保财务信息的安
全。 
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
60 
 
（四）公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况  
公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。按照有关要求，公
司明确董事长为公司加强内幕信息管理和内幕交易防控工作的主要责
任人，指定董事会秘书负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，
公司董事会办公室是公司信息披露机构，协助董事会秘书具体负责公司
内幕信息知情人登记管理日常工作。报告期公司严格按照制度规定做好
内幕信息知情人登记备案工作，公司及相关人员没有因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施和行政处
罚情况。 
 
 二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 2月 17
日 
《关于补选覃
程荣先生为公
司独立董事候
选人的议案》 
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
3 月 16 日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 6月 19
日 
1、《2011 年度
董事会工作报
告》；2、《2011
年度监事会工
作报告》；3、
《2011 年度独
立董事述职报
告》；4、《2011
年度财务决算
报 告 》； 5 、
《2011 年度报
告》和《2011
年 度 报 告 摘
要》；6、《2011
年度利润分配
预案》；7、《关
于为控股孙公
司柳州两面针
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 
6 月 20 日 
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
 
纸业有限公司
银行贷款提供
担保的议案》；
8、《关于续聘
深圳鹏城会计
师事务所有限
公 司 为 公 司
2012 年度审计
机构的议案》。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月 6
日 
《关于修订<
柳州两面针股
份有限公司章
程>的议案》 
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 7
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
25 日 
《 关 于 更 换
2012 年度财务
报告审计机构
的议案》 
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 26
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 11 月
15 日 
《关于出售部
分中信证券股
票的议案》 
审议通过了全
部议案。 
www.sse.com.cn 
2012年 11月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
马朝梅 否 12 12 4 0 0 否 5 
林钻煌 否 12 12 4 0 0 否 5 
王为民 否 12 12 4 0 0 否 5 
罗文源 否 12 10 4 2 0 否 3 
潘俊宏 否 12 12 4 0 0 否 5 
何小平 是 12 12 4 0 0 否 5 
覃解生 是 12 11 4 1 0 否 4 
覃程荣 是 11 11 4 0 0 否 4 
王双飞 是 1 0 0 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 4 
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董
事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意
见和建议 
2012 年，各委员会开展的主要工作如下：  
审计委员会召开了 5 次会议，主要工作包括：对公司 2011 年度审
计和年报编制进行了监督和审核；对公司财务工作自查自纠专项活动进
行监督并提出意见。 
薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对公司高层管理人员 2011 年
度履行职责情况进行了审查并对公司高层管理人员年度绩效进行了考
核，并出具了有关意见和报告。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、
实施情况 
高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平的高低和队伍的稳定
性都对公司发展起着关键的作用。公司主要采取以下方式实施对高管人
员的考评与激励机制：(1)公司对高管人员实行绩效考核,并将考核结果
与个人的收入报酬挂钩，年末结合高级管理人员的业绩完成情况确定其
报酬和奖励；（2）公司对有突出贡献的技术人员和管理人员予以重奖；
(3)公司建立了人才的中长期发展规划；（4）公司通过再培训机制，实现
管理层整体素质的提高。 
柳州两面针股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常
运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展
战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保
证。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司内部控制有效性进
行了审计，出具了标准无保留意见审计报告。会计师事务所出具的《内部
控制审计报告》与董事会的自我评价报告不存在意见不一致的情况。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订年度报告重大差错责任追究制度并下发执行，明确了年报信息
披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，
对公司造成重大经济损失并造成不良社会影响时的追究与处理，包括追究
的范围、适用的程序等。报告期没有出现年度报告重大差错及相关责任追
究情形。 
 
