2016 年年度报告 
9 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要产品及业务 
公司以日化产业为主营业务，将现有业务分为日化、纸业、医药、精细化工及房地产五个板
块，实施“相关多元化发展，专业化经营，一体化运作”的运营模式，致力于发展“大消费、大
健康”产业。 
1.主营业务日化板块：主要产品为牙膏（含酒店用品牙膏）、洗涤用品，由母公司日化事业
部、江苏实业公司、芳草公司负责经营。 
2.纸业板块：主要产品为纸浆、生活用纸。由纸品公司和纸业公司负责经营。 
3.医药板块。从事药品生产销售，主要产品为银杏叶片、苍鹅鼻炎片、银杏洋参胶囊，丹皮
酚、细辛脑等，由亿康药业负责经营。 
4.精细化工板块。主要产品是三氯蔗糖，由捷康公司负责经营。 
5.房地产板块。房地产业务为公司辅业，主要以盘活开发自有土地资源为目的，由房开公司
负责经营，2016年 1 月，“长风雅筑”二期项目完成交付，本期确认收入 17,281 万元。目前正
在开发“丹江雅筑”项目，位于融水县融水镇丹江桥头，商住用地规划总面积约 32,209㎡。 
（二）公司主要经营模式  
公司采用集团统一管理、下属子公司专业化经营的管理模式。公司总部通过建立目标责任考
核体系、激励与约束相结合、适应市场发展的运营机制，实现公司利益最大化的目标。 
1.采购模式 
原料采购采取各业务板块自主采购的模式，各业务板块根据生产需要，产品生产工艺、原材
料性质、年度原材料需求量等编制年度、月度采购计划，采取招标、竞争性谈判，比质比价等不
同的采购方式，控制采购成本，保证原料质量，满足生产需要。 
2.生产模式 
公司遵循“以市场为导向”的经营宗旨，各业务板块采取“以销定产”的方式组织生产，根
据业务运行要求和销售需求编制、调整年度、月度生产计划，由生产部门负责落实，质量管理部
门监控产品质量。 
3.销售模式 
公司以经营自主品牌为主，主要产品以“研发设计+生产+销售”为主要经营模式，少量产品
遵循成本效益原则通过 OEM代加工运营。公司依据市场需求，开发适应市场的产品，并对以往的
产品进行升级改造。采用经销与直销相结合的销售模式，与有渠道资源的经销商进行合作销售产
品，同时向重点终端卖场、重点客户直接供货，拓宽销售渠道。开辟新兴线上电商渠道，关注线
上购买群体，进驻天猫、1号店等线上购物网站，推进 B2C渠道。 
 
（三）公司所处行业情况 
2016 年年度报告 
10 / 182 
 
2016年，日化快速消费品行业整体增速趋稳，口腔护理行业已经进入产业成熟阶段。消费额
提升幅度大于销售量的提升，如口腔类牙膏产品平均单价提升较明显，市场价格竞争日益激烈。
口腔护理、洗涤用品和化妆品的国内人均消费量尚处在较低水平，随着经济的发展和人均 GDP 的
提高，人均消费量仍可望有较大幅度的增长，市场总规模也将会在相当长时期内保持一定的增长
速度。   
公司所经营日化产品属日化快速消费品中平均销售量较稳定的品类，行业周期性并不明显。
但总体经济发展的波动在酒店一次性用品等特定的细分产品上，有一定的影响。    
2016年，公司主营日化产品市场竞争激烈，呈现本土品牌与国外品牌依据各自优势，共同主
导市场的局面。产品的细分不断深化，科技创新力度加大，护理性功能需求不断升级，产品向中
高端发展趋势明显，低端产品市场份额逐渐降低。天然，安全越来越受青睐，中草药类产品继续
呈现上涨势头。公司将抓住发展机遇，以中国中医药文化为核心，打造两面针产品“传承、健康、
时尚”的品牌价值观。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产较上年增加了 339.01%，主要变动原因是：基
金投资增加。 
2. 预付款项较上年减少 41.65%，主要变动原因是：纸品公司预付工程款结转。 
3. 一年内到期的非流动资产较上年增加 66.12%，主要变动原因是：江苏实业公司办公楼装修工
程待摊增加。 
4. 可供出售金融资产较上年减少 33.91%，主要变动原因是：出售股票证券，股票市值较上年下
跌约 17%。 
5. 长期待摊费用较上年增加 2274.47%，主要变动原因是：纸品公司未实现售后租回损益增加。 
6. 其他流动资产较上年减少 55.42%，主要变动原因是：银行理财产品减少。 
 
 
其中：境外资产 268,789.6（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.008%。 
 
1、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
两面针公司从中草药牙膏起家，经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，已从单一
的牙膏业务逐渐扩展成为包含口腔护理用品、洗涤用品、酒店用品、生活纸制品、医药业、精细
化工业及制浆造纸等产业板块的综合性上市企业。 
（一）研发与技术优势 
2016 年年度报告 
11 / 182 
 
公司科研开发能力雄厚，是中国口腔清洁护理用品工业协会副理事长单位，是中药牙膏行业
标准牵头起草单位，拥有自治区级企业技术中心、博士后科研工作站以及两面针 GAP 种植生产基
地，是行业内首家通过 ISO9001 国际质量体系认证的国家高新技术企业。 
2002 年，两面针获得国家人事部批准设立牙膏行业首家博士后科研工作站，致力于中药在个
人及家居护理用品上的应用研究，成为牙膏行业首家拥有博士后科研工作站的企业。自设站以来，
公司博士后科研工作站先后联合复旦大学、成都中医药大学、广西大学等博士后科研流动站招收
培养博士后人员，目前博士后科研工作站共承担省部级科研项目 1 项，设站单位科研项目 2 项，
获国家发明专利 3 项，发表学术论文 15 篇。2005 年，博士后工作站完成《两面针镇痛、抗炎和
止血活性成分的研究及应用》课题研究。第一次全面地、系统地对植物药两面针的化学成分、药
理、药效及其开发利用、原料采集、活性成分分离与提取工艺等进行了深入研究并取得高水平成
果。 
（二）品牌优势 
经过三十多年的发展，“两面针”品牌享誉全国，在中国市场上的“知名”、“优质”品牌
地位已经确立。公司主导产品“两面针中药牙膏”为中国名牌产品，是行业内最早拥有临床数据
证实具有相应功效的中药牙膏，被认定为“国家质量标准示范产品”和“全国用户满意产品”，
并被评为“中国最受公众喜爱的十大民族品牌”。 
（三）产品质量优势 
公司是行业内首家通过 ISO9001 国际质量体系认证的国家高新技术企业，拥有采用国家 2G
制药标准生产牙膏，是国内一流的中草药牙膏生产企业。2011 年公司入选国家首批 16 家“全国
中小学质量教育社会实践基地”之一，作为广西唯一入选企业，承担起质量教育的社会责任。 
（四）原料供应优势 
     公司坐落于广西壮族自治区中部，拥有本地丰富的自然资源。公司先后在柳州融水县、南宁
锦亮村、桂林等地建立了两面针中药材 GAP种植研究基地，原料供应便捷，能确保两面针提取药
材地道、安全、有效。 
多年来的多元化发展模式积累了多领域的产业经验和生产能力基础，已经形成的产业经验、
研发能力、管理能力、制造能力、资金实力和市场信誉，为公司未来快速发展奠定较为坚实的基
础。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划开局之年，供给侧结构性改革不断推进，中国经济增速放缓已经成
为新常态。面对严峻的经济形势和激烈的市场竞争，公司以“深化改革、创新发展、加快步伐、
提质增效”为方针，继续深化改革，攻坚克难，加快实施产品创新、营销创新和制度创新，全力
以赴推进各项工作。 
（一）转型升级，推动产业稳步发展 
日化板块 2016年坚定实施日化产品“中药”核心理念，继续优化产品结构，合理调整高、中、
低档牙膏产品占比，完成了植物系列清新、美白类产品向“中药+清新”、“中药+美白”升级改
造工作，全面完成牙膏产品“中药”切换。重点开发了沐兰泽系列茶麸洗发水、瑶浴清凉型沐浴
露等中药洗涤产品，提升产品竞争力及毛利率。 
捷康公司 2016年充分发挥竞争优势，在超微、造粒、液体三氯蔗糖等多种形态产品中凸显竞
争优势，满足客户的不同需求。抓住产品价格大幅上涨的机会，成功实施产品提价。通过实施改
造 DMF塔、改造酯化催化反应装置、生产线填平补齐、废气处理改造等技术改造项目，努力保持
捷康公司在三氯蔗糖行业的领先优势。 
亿康公司 2016年推出高含量的银杏叶片，疗效更为显著，获得用户的广泛认可，成为亿康公
司新的增长点。继续加强重点产品、重点市场、重点客户相关工作，实现主要产品销售稳定增长，
盈利能力持续提高，亿康品牌在医药市场知名度、美誉度得到了进一步提升。 
纸业板块全面完成产品转型为生活用纸， 8万吨生活用纸项目二期两台意大利进口特斯克纸
机生产稳定，进一步降低成本，提升产业规模。 
（二）营销创新，不断拓展销售渠道 
日化板块加大有利于增强与消费者体验及互动的现代电商及团购运作，快速提高品牌影响力；
积极开发京东、苏宁等线上销售平台，大力开拓分销网络，提高线上销售。在东盟会展中心成功
举办“携手东博会，共谋中药日化产业发展暨两面针产品东盟市场推介会”，签约新加坡、马来
西亚客户，把产品推向东南亚市场。 
江苏实业公司积极调整经营思路，不断强化市场开拓，持续加强连锁酒店合作的同时，开发
中、高端酒店也取得持续突破，新增高星酒店 120多家。同时，外贸业务稳步提升，新开拓了美
国、巴西等 9个国外市场，国际业务持续增长。 
捷康公司稳固海天、蒙牛、伊利等国内大客户主要供应商的地位；努力开发国际大客户，与
达能、卡夫亨氏、亿滋、可口可乐、联合利华、百事等保持良好的合作关系，同时与强生、康宝
莱等大客户开展合作。 
