合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会，并能平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够正常依法行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务，具有独立的经营能力，公司控股股东为自然人，公司董事会、监
事会及公司其他内部机构均独立运作。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策及依法开展的各项生产经营活动。 
3、关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由九名董事组成，其中独
立董事三名，设董事长一名,副董事长一名。报告期内公司共召开17次董事会，均按照《公司
章程》及《董事会议事规则》的程序召开。报告期内，公司董事均能按照相关规定履行董事
职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加董事培训和独立董事培训，熟悉有关法律法规，
能够较好的维护公司及股东的合法权益。 
董事姓名 应出席次数 现场出席次数 以通讯表决方
式参会次数 
委托出席
次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议 
文开福 14 10 4 0 0 否 
王宜明 17 10 7 0 0 否 
陈贵生 14 9 5 0 0 否 
金波 14 9 5 0 0 否 
李德军 17 9 8 0 0 否 
郑国清 14 9 5 0 0 否 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
李有臣 17 11 6 0 0 否 
谢岭 14 10 4 0 0 否 
吴育辉 14 10 4 0 0 否 
庞世森 3 1 2 0 0 否 
房敬 3 1 2 0 0 否 
李峰 3 1 2 0 0 否 
刘竹庆 3 1 2 0 0 否 
徐波 3 1 2 0 0 否 
董华 3 1 2 0 0 否 
4、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中职
工代表监事一名。报告期内公司共召开9次监事会，均系按照法定程序召集召开。监事在日常
工作中本着对股东负责的态度，履行监督职责对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行
为合法合规进行监督，对公司财务进行监督核查，并对公司重大事项监督核查，对公司内幕
信息知情人管理制度落实情况进行监督，对重大事项、程序合规性等发表专项意见。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所有关规定及备忘录、公司《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》等规章制度的规定，利用《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网和公司网站，公开、透明的披露公司信息，确保投资者知悉公司信息，并通过电话、电子
邮件、接受来访、深交所互动平台等多种方式进行对投资者的咨询在法律规定的解释范围内
进行解释和答复。在发生重大影响性事件时，公司及时采取停牌措施，高效组织人员搜集信
息，以最快的速度形成准确、全面的信息公开披露，避免了传闻和猜测，最大程度保护广大
投资者的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况报告期内，
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知
情人管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司
无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会决议公告 
2014 年 05 月 14
日 
1、审议《2013
年度董事会工作
报告》2、审议
《2013 年度监事
会工作报告》3、
审议《2013 年度
报告全文》及
《2013 年度报告
摘要》4、审议
《2013 年度财务
决算报告》5、审
议《公司内部控
制自我评价报
告》6、审议《关
于<募集资金
2013 年度使用情
况的专项报告>
的议案》7、审议
《关于聘任会计
师事务所的议
案》8、审议《关
审议通过 
2014 年 05 月 15
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
于 2014年度授权
董事长批准向金
融机构借款额度
的议案》9、审议
《关于为全资子
公司江西合力泰
科技有限公司贷
款额度提供担保
的议案》10、审
议《2013 年度利
润分配预案的议
案》11、审议《关
于公司使用闲置
自有资金进行投
资理财的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 04 月 23
日 
（一）逐项审议
《关于公司董事
会换届选举的议
案》 1、关于选
举 6 名非独立董
事的提案 1.1 选
举文开福为公司
第四届董事会董
事的议案 1.2 选
举王宜明为公司
第四届董事会董
事的议案 1.3 选
审议通过 
2014 年 04 月 24
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
举陈贵生为公司
第四届董事会董
事的议案 1.4 选
举金波为公司第
四届董事会董事
的议案 1.5 选举
李德军为公司第
四届董事会董事
的议案 1.6 选举
郑国清为公司第
四届董事会董事
的议案 2、关于选
举 3 名独立董事
的提案 2.1 选举
吴育辉为公司第
四届董事会独立
董事的议案 2.2
选举谢岭为公司
第四届董事会独
立董事的议案
2.3 选举李有臣
为公司第四届董
事会独立董事的
议案（二）逐项
审议《关于选举
监事会非职工代
表监事换届的议
案》1、选举王崇
德为公司第四届
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
监事会非职工监
事的议案 2、选举
唐美姣为公司第
四届监事会非职
工监事的议案
（三）审议《关
于变更公司注册
资本的议案》
（四）审议《关
于变更公司经营
范围的议案》
（五）审议《关
于修改公司名称
的议案》（六）审
议《关于修改公
司《章程》的议
案》 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 07 月 16
日 
（一）《关于以募
集资金向全资子
公司进行增资的
议案》（二）《关
于变更公司注册
资本的议案》(三) 
《关于修改公司
《章程》的议案》
（四）《关于提请
股东大会授权经
营管理层办理相
关事宜的议案》 
审议通过 
2014 年 07 月 17
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 11 月 26
日 
《关于公司全资
子公司短期使用
部分闲置募集资
金暂时性补充流
动资金的议案》 
审议通过 
2014 年 11 月 27
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、巨
潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李有臣 17 11 6   否 
谢岭 14 10 4   否 
吴育辉 14 10 4   否 
徐波 3 1 2   否 
董华 3 1 2   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了两次会议，首次审议了与广州奥翼电子科技有
限公司签订战略合作协议的议案，其次审议了关于公司筹划重大资产重组的议案，对公司重
大事项进行了充分讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委
员会工作细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，报告期内召开了四次会议，在会计师对公司开展2013年度
审计工作过程中，进行了充分沟通，在公司定期报告内部审计期间，听取了审计处的汇报，
并进行了指导。在2014年第一季度报告和2014年度半年报编制过程中和公司管理层进行了充
分的沟通，在会计师对公司开展2014年度审计工作过程中，和会计师、公司管理层进行了充
分沟通并督促审计进度，对财务报表进行审阅并形成了书面意见，形成了决议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，共召开会议2次，主要在公司对高管2013年绩效
考评、2014年指标制订工作中进行了充分讨论审议，对公司2013年度高级管理人员履职情况
进行了调查和评价，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开2次会议，首先，审议通过了独立董
事候选人李有臣、谢岭、吴育辉提名独立董事的议案，认为公司聘任的全体董事具备担任董
事的资格和专业胜任能力，并同意将上述议案提交公司董事会和股东大会审议。其次，对前
期提名的董事会人员进行了事后的审核，认为前期提名的董事均具备专业胜任能力。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经
营及管理上独立运作。公司具有独立的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，
拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备以及
在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、
物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
股股东不存在同业竞争，不存在对股东的业务依赖。 
2、人员：公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效。公司总经理、财务负责人、董事会秘书和总
工程师均在公司工作和领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取薪酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之
间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司上市以来，逐步建立和完善了对员工的公正透明的考评、激励和约束机制，对董事、监
事及高级管理人员，公司董事会和监事会注重个人履职绩效，人员的推荐、提名、聘任公开
透明，通过现有的薪酬考核制度既注重对集体决策的考评，也注重个人实施绩效的考评和奖
罚，同时也通过内部控制加强约束，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，加强了内幕信息的知情人管理，加强内幕信息保密工作，防
范内幕知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，加大对年报信息披露责任人的
问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。公司将进一步探索更加有效的方式方法，不
断完善考评、激励和约束机制，有效调动高级管理人员的工作积极性。报告期内，根据公司
实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会按照《公司高层管理人员年薪考核
办法》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2014年度公司总
经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
合力泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他相关法律法规的要求，结合自身的
经营和管理模式、建立了符合公司运行的治理结构及运行机制。公司建立了股东大会、董事
会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了议事规则，明确股东大会、董事会
和监事会的职责权限、任职条件、议事规则和工作程序，确保决策、执行和监督相互分离、
形成制衡。“三会一层”各司其职、规范运作。股东大会享有法律法规和企业章程规定的合法
权利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会对股东
大会负责，依法行使企业的经营决策权。监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其
他高级管理人员依法履行职责。经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业
的生产经营管理工作。 
公司董事会下设战略、提名、薪酬和审计等四个专门委员会，并制定了各自的工作细则，明
确了各委员会的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，为董事会科学决策提供依据。 
公司重大决策、重大事项、重要人事任免及大额资金的支付业务等，按照公司《章程》规定
的决策权限和程序，由董事会、监事会提交股东大会审议，任何个人不得单独进行决策或擅
自改变集体决策意见。公司根据各机构的职能并结合自身实际，设立了销售部、供应部、生
产处、技术部、安全处、质管处、人力资源处、审计处、企业管理处、行政处等职能部门，
并制定了各部门工作职责，明确了各部门的工作权限和相互关系，将权利与责任落实到各责
任部门。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
合力泰科技股份有限公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关相关法律、
法规的规定，依据财政部、中国证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》要求，建立并持续完善内部控制体系，提高公司管理水平和风险防范
能力，促进公司规范运作和健康持续发展，保护投资者合法权益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
无 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
