合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主要业务包括全面屏模组、触摸屏模组、液晶显示模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹识别模组、
无线充电模组核心零部件、与5G配套的高频材料及配套的柔性线路板、盖板玻璃、背光等产品的研发、生产与销售，产品
主要应用于通讯设备、消费电子、家用电器、办公设备、数码产品、汽车电子、财务金融、工业控制、医疗器械、智能穿戴、
智能零售等诸多领域。  
报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：1、报告期内合并范围发生了变化，增加合并珠海晨新2017年度生产经营数据及上
海蓝沛2017年6—12月生产经营数据;2、报告期内新建全面屏模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹识别模组项目逐步投产，
产能进一步释放，产品结构及客户结构进一步优化，销售量及利润同比增长；3、报告期公司进一步加大对合并报表范围内
各公司的整合力度。加强了供应链资源的整合，优化了采购机制；进一步加强了产品和客户资源的整体优化配置，产业链布
局更加合理，产品结构及客户得到优化。 
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。  
（二）公司所属的行业是电子元器件的生产和制造行业，该行业目前处于成熟期。目前没有替代产品，未来的竞争将主要集
中在各个细分品种之间份额的此消彼长。  
自2017年控股蓝沛科技后，公司掌握了磁性材料和精密印刷电子的技术。该行业处于发展期，目前由国外材料公司垄断。未
来竞争主要是技术研发壁垒和投入的竞争。 
公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，公司主要产品的产销量快速提升，同时在大量国内外一流的手机、平板电脑、
智能零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升，公司进一步巩固了国内智能终端核心部件行业龙头企业之一地位。此外，公
司加大了研发投入，打造核心材料技术壁垒，通过对软磁材料、高频材料、高精密高阶FPC以及整体解决方案的布局，为未
来智能终端5G的整体配套更新打下基础。随着公司2017年的战略布局的实现，公司在智能终端模组化产品的基础上实现了
技术的提升，市场地位、客户份额、核心竞争力都得到了提高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司完成了收购蓝沛新材料科技股份有限公司 59.87%股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 报告期内投资新建南昌比亚迪，江西比亚迪厂区。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司产品紧紧围绕行业的发展不断创新研发，为合作伙伴提供具有核心竞争力的产品，公司立足于智能终端产品的核心部件
供应，产品已服务于各行业的客户，公司在不断创新中已积极布局以下产业，并在行业中取得成果。
  
公司在经营过程中不断丰富自身产品，利用平台优势提升公司的核心竞争力，随着2017年的持续发展及增长，公司为全球众
多智能终端品牌客户如三星、华为、oppo、vivo、Nokia、LG、传音等提供以下产品，同时也在为新兴行业（如智能汽车）
的品牌客户供应核心部件。
 
一、2017年度公司持续布局及完善产品，提升和扩大自身优势。 
（一）公司根据未来的产品和行业发展方向，特别是5G及AI技术对智能终端产品带来的革命性改变，公司积极围绕核心方
向做产品布局。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（1）公司扩大了全面屏的生产产能并快速提高工艺水平，结合自身的供应链制程能力（如COF-FPC）为手机品牌客户提供
异形切割等全面屏产品，目前全面屏模组已经量产，同时快速提升市场份额，扩大客户群。 
（2）随着手机摄像头数量及像素的不断提升，市场对摄像头模组的需求增加，公司在南昌新建高端单摄、双摄、三摄产线，
目前国内一线品牌客户都已审核结束。并在山东建立工控、车载摄像头生产基地。截止2017年12月份公司已实现摄像头产能
35KK/月的产能布局。由于手机从前后单摄到前后双摄的变化，手机替代单反的摄像要求，向三摄及四摄的快速更新，未来
结合5G、AI、无人驾驶等需要大规模图像处理的发展，公司还会不断提升摄像头的应用面、工艺能力和产能。 
（3）公司通过产业并购，使公司掌握了无线充电的纳米晶材料、带材、吸波材料、大屏触摸及细线路FPC、LCP高频材料
等方面的技术及生产工艺，使公司切入国内外一线品牌客户。目前公司已在对无线充电的材料、发射端模组、接收端模组、
吸波材料等产品快速扩充产能。同时已在为国内外一线客户提供无线充电的纳米晶材料及模组，目标成为具有竞争优势的基
于无线充电市场从材料到系统整体解决方案的供应商。 
（4）公司在江西信丰规划了高阶FPC、软硬结合板、COF-FPC、LCP柔性线路板、超细线路的柔性线路板的生产基地。此
基地定位为高端的柔性线路板生产基地，所有生产管理、工艺技术人员都来自行业内优秀的台湾团队。截止目前公司已实现
小批量生产，并得到国内外一线客户的认可，产能逐步释放。 
（5）公司同步在江西万安新建FPC产线，以解决目前的产能瓶颈，预计在2018年Q2逐步释放产能，服务于手机一线品牌、
汽车及其它智能终端客户。 
（二）2017年度公司的以下产品在出货量大幅提升。 
（1）触显模组 
显示屏模组、电容式触摸屏全年出货量较大。未来会保持并逐步根据客户需求提高产能，以保持平稳增长。 
（2）摄像头模组 
摄像头模组出货量较上年大幅提升，未来还会加大产能及扩大客户群。 
（3）电子纸（ESL） 
新零售电子价格标签目前出货量较大，国内出货量占比较高，目前正在继续扩大产能，随着新零售行业国内外需求的井喷，
公司的全产业链优势更加明显。 
（三）公司以下产品通过产业布局，努力成为行业内优势供应商。 
（1）无线充电 
从材料、接收端、发射端已经开始全面布局，并紧密跟进市场的进展，努力成为行业内优势的供应商。同时为了解决电子电
路中，复杂的线路干扰，布局了吸波材料，通过高端材料应用解决线路干扰的问题。 
（2）FPC 
已规划建设FPC产能领先的生产基地和工艺路线领先的产品，同步规划建设高频FPC和细线路FPC两个方向产品，产能正在
逐步释放。 
（四）全产业链布局。 
随着公司产品的类型增多，公司在加大垂直产业链的整合，以扩大公司在全行业的竞争优势，目前以下各产品的部件及材料
都已基本实现内部供应。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
以上垂直整合的供应链给公司带来的优势为：加快产品的研发和量产时间，为客户提供快速高效服务；确保产品的一致性及
稳定性；通过内部供应提升产品的综合利润；提升综合竞争力。具体体现为：（1）电容式触摸屏，外部采购IC，内部供应
玻璃盖板、FPC；（2）全面屏，外部采购玻璃面板及IC，内部供应面板剪薄、背光、FPC、模切；（3）无线充电模组，大
多数材料基本实现内部供应；（4）公司其他核心部件的产品如摄像头模组、指纹模组、电子纸显示模组等需要用到的FPC
或软硬结合板也基本实现内部供应。公司产品通过供应链整合可以充分提高各产品的毛利率和竞争力。 
（五）随着智能手机4G向5G的发展，公司能提供的核心优势产品更加丰富。
 
公司一直以来积极推进产品布局及1+N的客户合作模式，随着4G手机向5G手机方向发展，公司已着手为全球客户供应5G时
代必须的核心材料和产品，截止现阶段除原有的优势模组产品外，公司布局核心材料，包括LCP柔性线路、无线充电用纳米
晶材料、吸波材料等。后续公司将不断完善和提升产品及材料的技术和性能，通过同国内外一线品牌客户的合作开发，协助
客户解决产品问题及提升客户产品性能，通过公司自身的研发实力同客户一起成长，并形成各个产品的核心优势和不可替代
的产品地位。 
二、公司传统优势产品持续稳健增长。 
（一）公司传统产品概述 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司从传统业务的触显模组产品为主导向智能终端零部件的多元化产品综合业务平台发展，充分合理利用公司业务、生产、
采购的平台优势，不断增加优势产品，并快速在公司平台内建立摄像头模组、指纹识别模组、FPC、无线充电模组、电子纸
显示模组的产业基地，发挥公司的客户及平台一体化的优势，从而使各个产品快速增长，同时应市场需求量的增加也将之前
垂直整合供应链中只做内部供应的玻璃盖板的业务扩大产能，并对外进行销售。 
通过公司平台优势将智能终端产品零部件向多元化发展，结合各个产品的材料特点，充分整合供应链，从而提升公司各个产
品的核心竞争力，以此为公司奠定发展基础，确保公司稳健发展和平稳提升。 
（二）目前公司的各大类产品发展情况。 
（1）显示屏（含全面屏）及电容触摸屏，显示屏模组和触摸屏模组是公司一直以来的优势产品，通过供应链的整合，使其
材料自给能力实现现有状态的最大化，从而实现产品竞争力和利润的最大化，公司有全面屏的生产工艺及产品开发能力，为
全球品牌客户提供各种工艺要求的全面屏产品，公司已为国内外一线品牌客户提供全面屏的触显产品及一体化模组，同时公
司新建高阶FPC产能，有能力生产屏占比最高的全面屏显示模组中所需要的关键材料COF柔性线路板，公司将结合此优势，
加大开发力度，提升客户供应占比，从而使触显业务在随着产品不断升级中逐年稳步增长。（2）摄像头模组，公司自2017
年度加大摄像头的生产建设力度以来，已在江西南昌、江西吉安、山东沂源等地分别成立摄像头的高端、中端、工控车载等
生产基地并已分步实现量产，目前可以释放的综合产能为35KK/月。同时为适应客户需求，产能还在不断扩充中。南昌工厂
目前已得到国内知名品牌的认证确认，预计在2018年上半年会为客户生产高端的单摄、双摄及三摄产品。随着智能终端产品
对摄像头需求的井喷，公司还将扩大生产规模和产能，以应对未来的市场需求。（3）柔性线路板（FPC），随着智能终端
产品对FPC的需求越来越旺盛，在原有产能的基础上，立足于高端多层FPC、LCP柔性线路、COF-FPC、软硬结合板、加成
法超细线路FPC 等高端产品生产，为满足目前客户的需求，公司引入了台湾管理团队并投建新产能，目前该新项目已实现
为客户提供产品。公司预计在2018年底将实现产能扩充释放，以应对市场需求。（4）电子纸模组（ESL），基于新零售行
业的发展，目前零售的终端客户均已向新零售的方向积极布局，沃尔玛、永辉、超级物种、盒马鲜生、物美、京东之家、欧
尚等零售商均已大规模安装电子价格标签，由于市场爆发增长，公司已经提前投资建设相关产线，同时公司也会不断开发新
的产品及满足全球新零售客户的需求，以保持未来几年的高速增长和市场领导地位。（5）玻璃盖板，在保证内部供应的同
时，积极扩大外销份额，以应对智能终端对玻璃结构件的需求和应用。 
综上，公司以传统优势产品为基础，积极布局及开拓客户，结合已有的战略优势，稳固并提升市场份额，并向高端客户及高
端产品发展，同时公司积极布局车载、商显、教育、工控、智能家居、AI终端领域的应用开发及客户开发，成立专项事业
部，为客户提供产品。在消费类电子行业公司平台的产品丰富，业务方面会依托于1+N的销售模式，为客户提供全方位的产
品及服务。 
三、布局智能终端核心材料及应用工艺，提升公司核心优势及市场地位。 
（一）智能终端核心材料概述。 
软磁材料是电子信息和电子工业未来在电磁场技术的核心基础材料，广泛应用在通信、电源、计算机和各种电子产品等领域。
随着信息技术和电子产品数字化的发展，对软磁材料和元件提出了新的要求，如元件的轻薄化、高磁导率、高饱和磁通密度
和低损耗等。 
（二）公司无线充电核心材料的布局。 
无线充电产品从2009年第一款产品发布，到2017年苹果发布的IPhone8，iPhone 8 Plus和iPhone X三款手机上都开始带有无线
充电功能。三星手机S7、S8、S9系列，华为Mate系列以及小米等多款带有无线充电功能的手机陆续上市。目前市场已经快
速启动，并在智能家居、家具、公共场所建立了无线充电的生态，拓展到智能家居终端、汽车、平板、穿戴、行业、小家电
等领域。 
根据第三方机构调查显示，全球无线充电市场在16年的市场规模约34亿美元，预计到2022年增长至140亿美元，在无线充电
生态建立完成之后，市场规模增长空间大。 
在无线充电领域所使用的纳米晶类产品中已经形成三大体系，以德国VAC为代表的欧洲体系、以日本Hitachi为代表的日本
体系、以公司为代表的中国体系。这三个体系都涵盖了大量的专利、生产工艺、产业链布局的投资。 
合力泰是无线充电行业的领先者。与传统铁氧体相对比，公司开发的纳米晶材料，具有高磁导率，高饱和磁感应强度，低损
耗、超薄、能量高转化效率的特点，更适合于大功率无线充电、大功率电源类产品以及超小电动马达类产品。公司掌握的纳
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
米晶材料的核心技术，处于行业领先地位，已经进入国内外品牌手机供应链。公司发布的全球最薄的无线充电模组方案已经
用于国内知名品牌的无线充电发射器中。 
因为公司掌握了无线充电的纳米晶材料、带材、吸波材料、大屏触摸及细线路FPC、LCP高频材料等方面的技术及生产工艺，
使公司有机会切入国内外一线品牌客户。后续公司会继续加大该领域研发的投入。 
1、基于公司的技术研发能力和产品优势，目前已在同全球顶尖客户群合作研发基于软磁材料的相关产品（如： 纳米晶、高
功率无线充电方案及产品和吸波材料等），通过与顶尖客户的联合开发保证研发的持续投入以及快速实现大规模商用化，这
是保持公司市场及技术领先的重要举措。 
公司完成了从带材、纳米晶生产、线圈设计、线圈生产、发射端/接收端模组生产、发射端成品生产的无线充电全产业链布
局。这是保证公司高效低成本运作的重要策略，使得公司的整体优势得到发挥，并且提高了企业利润率。 
2、公司目前已开始为知名品牌提供所生产的材料、半成品、成品，同时推出无线充电的高功率超薄产品，也得到品牌客户
的认可。其方案可以同时兼容各大品牌手机的快充方案，从而提升客户体验。 
 
公司目前已经完成从带材研发制造到无线充电屏蔽片、吸波材料、无线充电模组的上下游产业链的布局，并且已经和多家大
客户进行项目合作开发，并进入量产阶段。随着应用场景的不断扩大，现已在智能家电及汽车领域开始布局，首选智能家居
及车载前端和后端市场的无线充电，同时依托公司在软磁材料核心技术领域的研发优势，不断开发更适合于市场需求的高性
能带材，以满足公司对非晶电机及高端传感器领域的布局。 
 
（三）全面屏核心部件 COF 超细线路柔性线路板行业应用及公司优势。 
COF工艺导入全面屏应用，由于全面屏时代的到来，为扩大屏占比，将之前普通屏COG绑定的IC移至绑定在FPC上，从而将
玻璃的显示区域释放到最大。COF工艺是必然的趋势，随着此种工艺的升级，对FPC的工艺及制程能力要求更高。COF方案
的FPC主要采用PI膜，线宽线距必须在20微米以下，如果后续产品显示分辨率更高，则线宽线距需要达到10微米以内，此种
FPC制作工艺主要以半加成法和加成法为主，目前行业中的普遍使用的方法是无法满足COF方案线宽线距的精度要求。 
目前，COF技术主要被日韩厂商垄断，台系厂商有所突破，国内本土企业均在大力研发双面COF方案。为迎接全面屏带来的
市场机遇，公司推出加成法柔性线路板取代传统高污染工艺，将FPC图形通过印刷催化油墨并电镀铜的工艺实现。此种工艺
成本的降低及超细线宽线距成为最核心的竞争优势，公司FPC极窄线路技术已导入全面屏产品应用。 
公司有能力生产COF方案的超细线路FPC产品。目前公司已在上海工厂及信丰工厂开始小批量COF方案的FPC，并初步得到
全球知名客户的认可。公司已在积极投建产能，预计2018年可以开始推向市场。 
（四）LCP多层柔性线路核心工艺技术优势。 
1、无线连接技术的发展，促使天线行业的快速成长。 
智能手机是当今世界上使用最广泛、最通用的电子设备。智能手机的天线作为无线通信不可缺少的基础一环，天线的技术革
新是推动无线连接向前发展的核心引擎之一。在5G和物联网趋势下，天线是未来成长最快且最确定的行业之一。 
天线是用于收发射频信号的无源器件，决定了通信质量、信号功率、信号带宽、连接速度等通信指标，因此是通信系统的核
心。智能手机包含的Cellular（LTE/ TD-SCDMA/ FD-SCDMA/ WCDMA/ CDMA2000/ GSM等）、BT、Wi-Fi、GPS、NFC等
诸多射频前端功能模块使得文字、语音、视频通信、上网、音视频浏览、定位、文件传输、刷卡、广播等应用得以实现，而
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
这些功能的实现又直接依赖于天线进行信号的发射与接收，因此天线成为终端设备无线通信的重要基础。以iPhone 6s为例，
其通信模块包括：2/3/4G Cellular模块，用于无线局域网连接的Wi-Fi模块，用于无线私域网连接的BT模块（蓝牙模块），用
于全球定位系统的GPS模块，以及用于近场通信的NFC模块（功能包括信息识别、文件传输、刷卡消费等）。 
2、传统软板遭遇瓶颈，LCP成为新的软板工艺。 
从通信网络到终端应用，通信频率全面高频化，高速大容量应用层出不穷。近年来随着无线网络从4G向5G过渡，网络频率
不断提升。在市场应用方面，智能手机等终端天线的信号频率不断提升，高频应用越来越多，高速大容量的需求也越来越多。
为适应当前从无线网络到终端应用的高频高速趋势，软板作为终端设备中的天线和传输线，亦将迎来技术升级。 
液晶聚合物(LCP)是一种新型热塑性有机材料，可在保证较高可靠性的前提下实现高频高速软板。LCP具有优异的电学特征：
（1）在高达110GHz的全部射频范围几乎能保持恒定的介电常数，一致性好；（2）正切损耗非常小，仅为0.002，即使在110 
GHz时也只增加到0.0045，非常适合毫米波应用；（3）热膨胀特性非常小，可作为理想的高频封装材料。目前LCP主要应用
在高频电路基板、COF基板、多层板、IC封装、u-BGA、高频连接器、天线、扬声器基板等领域。随着高频高速应用趋势的
兴起，LCP将替代PI成为新的软板工艺。
 
3、替代PI软板和同轴电缆，LCP软板可实现更高程度的小型化。 
随着全面屏以及更多功能组件、更大电池容量等趋势持续压缩手机空间，天线可用设计空间越来越小，天线小型化需求日益
迫切。（1）全面屏并不意味手机有更多主板空间，虽然手机长宽变大，但厚度继续下降。（2）智能手机集成的功能组件越
来越多，比如传感器和摄像头等，挤占了宝贵空间。（3）更大屏幕尺寸和更多功能组件对电量的消耗急剧增加，而电池密
度通常每年只增加10%，增加的电能需求使电池体积越来越大。结合以上三点变化的结果，尽管智能手机被加入更多的射频
功能，但是天线的空间却保持不变，甚至被压缩。因此，智能手机厂商对高集成度天线模组的需求也越来越强烈。 
4、产业链暂由美日台厂商主导，产业转移给公司带来受益机会。 
LCP软板具有与传统PI软板类似的工艺流程，其产业链由上游的原材料厂商、FCCL（柔性覆铜板）供应商，中游的软板制
造商，下游的模组厂商构成，最终进入终端应用市场。在LCP软板的上游环节，关键原材料包括LCP树脂/膜、铜箔等，这些
材料被用于制造FCCL；中游环节由软板厂商利用FCCL、其他材料和生产设备，在其工艺技术下完成软板加工；下游环节由
模组厂商根据终端客户的要求进行模组设计，并将LCP软板进一步加工成具有某种功能特点的模组，例如天线模组、摄像头
模组等。 
由于天线处于高频高速应用场景的核心，因此LCP天线在LCP软板潮流中率先受益。未来其渗透率有望持续提升。 
公司已积极布局LCP材料及LCP柔性线路板产品，通过并购整合解决公司在LCP材料工艺上的战略布局。公司已开始导入多
层LCP柔性线路的生产， 为迎接5G时代对高速传输和智能终端设备轻薄化的需求，目前公司有能力为全球客户提供LCP产
品。 
四、公司传统模组化产品提升业绩及利润，新材料新技术突显公司核心竞争力和市场地位。 
公司通过历年来的持续高速增长，从智能终端核心部件产品上不断探索创新，客户群的持续升级，已使公司有能力为全球智
能终端产品客户提供产品和服务，目前公司的传统模组化产品的战略规划，为公司在未来持续增长奠定基础，同时产品升级
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
和供应链的深度整合，可以为公司带来更丰厚的利润，使公司能持续稳健经营。 
2017年度新材料方向的产品导入，使公司成为具有核心竞争优势及技术的科技型公司，材料方面的战略布局也符合国家对材
料的政策引导方向，公司将通过自身研发团队的研发能力及投入不断创新，从解决核心材料进口依赖到核心材料的领先主导。
公司在研发核心材料的同时结合自身客户的产品，快速推出智能终端使用的部件产品，从而形成核心材料研发生产、材料应
用、模组化生产的一体式智能终端生态链，有效提升了公司的核心竞争力。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，进一步加强资源的优化配置，上市公司实现了公司的快速发展，公
司主要产品的产销量快速提升，同时在大量国内外一流的手机、平板电脑、智能零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升，
公司进一步巩固了国内智能终端核心部件行业龙头企业之一地位，并进一步深入上游材料领域，掌握了一批高端材料技术并
吸纳了众多行业内的技术人才，打造技术端的核心竞争力。由此，大大加深了与国内外一线客户的合作，实现了合并报表业
绩的整体大幅提升。 
报告期内，公司实现营业收入1,511,091.06万元，较上年同期增长27.57%；利润总额为135,115.56万元，较上年同期增长36.69%；
净利润为116,585.49万元，较上年同期增长33.54%；归属于上市公司股东的净利润为117,948.34万元，比上年同期增长34.98%。 
在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，完善全产业链布局，
积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，全面屏模组、摄像头模组、电子纸模组、指纹识别模
组、盖板玻璃、柔性线路板、无线充电模组及核心零部件已经放量生产。后续公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、
全面屏显示屏模组及其配套材料、电子纸模组、指纹识别模组、多摄像头模组、无线充电模组、磁性材料、高频材料、精密
印刷电子等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。 
在外延发展方面，继续紧密围绕平台型公司的战略定位，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司现有资产具有互补效应
的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了对蓝沛科技的控股并收购了珠海光宇的部分股权，进一步完善了公司的全产
业链布局，提升了公司的技术研发实力和盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 15,110,910,566.94 100% 11,844,847,835.29 100% 27.57% 
分行业 
触控显示行业 14,216,583,502.09 94.08% 11,059,924,054.37 93.37% 28.54% 
化工行业 894,327,064.85 5.92% 784,923,780.92 6.63% 13.94% 
分产品 
触控显示类产品 9,955,054,865.51 65.88% 8,221,120,086.47 69.41% 21.09% 
