合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司的主要业务是包括触摸屏模组、液晶显示模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹识别
模组及配套的柔性线路板、盖板玻璃、背光等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于通讯设备、消费
电子、家用电器、办公设备、数码产品、汽车电子、财务金融、工业控制、医疗器械、智能穿戴、智能零
售等诸多领域。  
报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：1、报告期内完成了发行股份购及支付现金买资产并募集配套资
金暨关联交易事宜，由于比亚迪部品件2015年处于整合阶段，其业绩未达到盈利预期，经公司对商誉进行
减值测试后，计提了商誉减值。2、报告期内江西合力泰募投项目产能进一步释放，产品结构及客户结构
得到优化，新项目稳步推进，同比销售收入及营业利润大幅增长。3、报告期内完成对联合丰元及新泰联
合两个子公司的剥离，增加了投资收益，减少了亏损。  
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。  
（二）公司所属的行业是电子元器件的生产和制造行业，该行业目前处于成熟期，目前没有替代产品，未
来的竞争将主要集中在各个细分品种之间份额的此消彼长。  
2015年重大资产重组完成后，公司主要产品的产销量快速提升，同时新增了大量国内外一流的手机、平板
电脑、智能穿戴、智能零售价格标签牌厂商等客户，公司成为国内智能终端核心部件行业的龙头企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年度因重大资产重组，新增比亚迪部品件、业际光电和平波电子三家公司 100%
的股权；出售了联合丰元 88%的股权及新泰联合 100%的股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 
2015 年度因重大资产重组，合并报表新增了比亚迪部品件、业际光电和平波电子三
家公司的在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     1、一站式服务能力 
    公司是国内领先的智能终端核心部件一站式服务商，主营业务包括触摸屏模组、液晶显示模组、电子
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
纸模组、摄像头模组、指纹识别模组及配套的柔性线路板、盖板玻璃、背光等产品的研发、生产与销售，
产品广泛应用于通讯设备、消费电子、家用电器、办公设备、数码产品、汽车电子、财务金融、工业控制、
医疗器械、智能穿戴、智能零售等诸多领域。 
    （1）上下游垂直整合，覆盖触控显示全产业链 
    公司的产业链布局从液晶显示屏及模组、触摸屏模组到触控显示一体化模组、电子纸显示模组、摄像
头模组、指纹识别模组。公司将业务进行上下游整合之后，部分产品配件可以自行设计生产，在接到订单
之后，可以将订单分解，安排多个事业部配合生产，有效减少此类部件从外部订购、配送的时间，缩短产
品交期。 
    （2）产品线齐全、提供一站式服务 
    公司的产品线齐全，主要包含各种触摸屏模组和液晶显示屏及模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹
识别模组等产品，能够给客户较为全面的选择和完善的解决方案，涵盖诸多领域，满足客户的个性化、多
样化需求。 
    目前已经成为行业仅有的几家拥有智能终端全产业链并具有摄像头、指纹识别等相关产品设计和量产
能力的公司之一。对全产业链进行垂直和横向整合，开启了企业未来的发展新格局。 
     2、领先的成本控制能力 
    （1）完善的成本控制系统 
    在公司的发展战略中，成本控制处于极其重要的地位。在公司主要产品中原材料成本占总成本的比重
较大，是成本控制的主要对象。影响原材料成本比例的因素有供应商选择、材料选择、设计选择等。成本
管理控制目标是全过程的控制，不仅是控制产品的生产成本，也控制产品生命周期成本的全部内容。公司
在进行成本控制的同时还兼顾产品的不断创新，特别是保证和提高产品的质量。公司成本控制分为三个阶
段：分别是研发阶段成本分析、生产阶段成本控制、核算阶段成本检讨。  
    在研发阶段，导入成本控制的理念。在新产品研发前，分析供应商布局、资源、价格，选择最具性价
比的厂商合作；掌握客户终端产品的市场走势，提供有竞争力的产品销售价格；充分分析设计要求，对产
品结构、材料、工艺等进行设计优化，控制成品成本比例。从研发的源头上保证成本可控，从材料价格、
销售价格、产品成本满足企业利润要求。 
    在生产阶段，成本控制从订单到入库，以实现研发阶段预设的利润目标。生产前按照工艺水平评审和
设定物料配比；从订单开始按照物料的配比进行定额管理；生产过程中，对工艺流程优化提升生产效率，
并通过对品质管控确保产品良品率；生产完后对库存动态监控。 
在核算阶段，对订单成本检讨，按照研发阶段既定的成本比例对材料价格、BOM成本、订单对应工单成本、
制造成本、管理费用等进行检讨，对超过合理的需求的成本进行核算分析并提出改善措施，并根据利润目
标对责任人员进行考核。 
    （2）地理位置布局有利成本优化 
    公司将产能合理分布在江西吉安市、江西南昌市、东莞市和深圳市，而采购、研发、销售、客服、物
流主要设置在深圳。 
    江西吉安和南昌处于江西中部，交通便利，劳动力充足，工资水平相对沿海地区较低，并且员工稳定
性强，同时当地的土地、水电成本与沿海地区相比也具有明显优势。公司所处的行业是典型的技术密集型、
劳动密集型企业，生产员工占公司总人数的比例约为80%。公司可以充分利用当地的劳动力、土地、水电
成本优势，优化产品成本结构。 
    公司在深圳设立采购、研发、销售、客服等非生产部门，近距离吸引管理和技术人才、接触行业前沿
信息和市场信息、服务终端客户。从地理位置布局上，发挥江西和深圳的各自比较优势，优化了企业生产
成本和营运成本。 
    （3）规模优势有利降低成本 
    公司在液晶显示屏及模组、电阻式触摸屏模组、电容式触摸屏模组及触显一体化模组等细分领域均处
于国内行业龙头地位。公司的规模优势可以使其在旺季得到更多上游的供应商资源支持。由于公司对材料
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
采购实行批量采购或者招标采购，在价格和付款方面相比小规模采购优势明显，有效降低单位产品的材料
成本。 
    （4）利润考核机制 
    公司建立了利润考核机制，将研发、采购、销售人员的绩效考核和产品的毛利挂钩。事业部的利润考
核覆盖了从领料到成品出货全过程。月度考核还将毛利润与事业部管理人员的绩效挂钩，通过利润考核机
制的设计和完善，使得企业生产、管理过程中各个环节都参与到成本控制之中。 
    3、国内外一流的客户资源 
    公司通过持续不断地提升研发设计能力、改善工艺制程、提高产品品质、缩短客户响应时间，逐渐获
得国内外一流客户的认可，与华为、三星、步步高、TCL、微软、诺基亚、联想、酷派等客户建立了良好
的合作关系。上述客户在智能终端行业内占有较好的市场份额，产品需求量大且订单相对稳定，可以为公
司未来的销售收入增长做出较大贡献。同时，由于主要客户的产品具有订单量大、型号集中的特点，公司
在研发、销售等环节可以节约相应的投入，在生产过程中可以避生产线频繁调整，有利于保持更高的良品
率，进而有利于提升公司的综合毛利水平。因此，稳定的大客户资源有助于公司在生产竞争中处于领先地
位。 
     4、领先的细分市场份额 
    （1）成为新兴细分行业领导者的核心供应商，与新兴行业共同成长 
    公司多年来的定位为“成为新兴细分行业领导者的核心供应商”，紧密跟踪细分行业的变化趋势，抓
住能成为下一个增长点的细分行业，并进入其核心供应商行列，与客户共同开发“蓝海”市场。与新兴细
分行业领导者合作，有助于和行业领导者共同分享行业的高速增长，获得稳定的大批量订单，同时产品毛
利率相比传统产品更高。未来公司将进一步深化与此类客户的合作，并不断拓展新兴细分行业客户。通过
“老客户+新产品+高附加值”战略，利用企业的规模优势，推动客户和企业的共同发展。 
    （2）成熟产品推行精细化管理，巩固优势，成为细分领域领导者 
    公司把精细化理念贯彻到运营管理的整个过程，通过“精细化的规划，精细化的分析，精细化的控制，
精细化的操作，精细化的核算”五个环节，实现从粗放型到精细化的转变。以技术优势创造差别化产品，
通过精益生产，借助成本优势不断扩大市场份额，保持企业在细分领域的领导者优势，获取规模化利润。 
     5、领先的研发与技术实力 
    公司的研发技术团队多年从事智能终端全产业链等产品的开发与研究，对于上述领域的核心工艺技术
有着深刻的理解和掌握。经过多年的技术研发和集成创新，全面掌握了生产触摸屏模组、液晶显示屏及模
组、电子显示纸模组、摄像头模组指纹识别模组的核心技术，并形成了整套的研发、设计、生产所需的工
艺技术，取得了六百余项专利技术。下属子公司江西合力泰、部品件公司、业际光电、平波电子均被认定
为“国家高新技术企业”。2015年，江西合力泰获批设立博士后科研工作站，将为公司选聘和培养高层次
专业技术人才提供更为广阔的平台，促进公司技术创新体系的建设，增强公司自主创新能力。 
     6、经验丰富的专业管理团队 
    公司管理团队拥有丰富的智能终端核心部件行业管理经验。不断通过自身培养与外部招聘的方式积聚
人才，企业生产系统高级管理人员具有20多年行业管理经验，对行业的发展趋势、产品的技术发展方向、
市场需求的变化有深刻的认识。公司从深圳、香港等地区引入职业经理人担任董事、监事、财务负责人及
高级管理人员，相关人员具备良好的职业素养，运用所掌握的经营管理知识和丰富的实践经验，建立现代
化管理体系。 
    为了增强其核心竞争力，正确地评价员工绩效的优劣，倡导“千斤重担人人挑，人人头上有指标”的
绩效考核方法。绩效指标分为核心绩效指标和关键绩效指标。核心绩效指标是指本部门对企业的核心价值
贡献的数字化体现；关键绩效指标是为完成核心绩效指标起到辅助作用的其他事项。建立科学合理的绩效
管理体系，客观评价部门和员工的工作绩效，充分发挥每个部门、每位员工的积极性和创造性，从而有效
提升企业整体绩效，并成为企业成长发展的持续动力源泉。 
    为了增强企业的凝聚力和向心力，激励员工开拓创新精神，借助企业文化强大的推动力，提高自己的
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
内部凝聚力和外部竞争力，引入外部培训机构，对企业价值观、企业精神、管理体系、经营理念进行全面
持续培育，树立“公司学校化，领导导师化”的精神，提高企业竞争力，促进企业经济效益的增长。打造
具有自身特色的企业文化，为企业快速发展提供动力和保证。 
 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内完成2015年重组事宜，实现了公司的跨越式发展，合并报表范围内增加了部品件公司、业际
光电和平波电子三家子公司，公司主要产品的产销量快速提升，同时新增了大量国内外一流的手机、平板
电脑、智能穿戴、智能零售价格标签牌厂商等客户，公司成为国内智能终端核心部件行业的龙头企业之一。
实现了合并报表业绩的整体大幅提升。 
    报告期内，公司实现营业收入495,317.35万元,较上年同期增长62.22%；利润总额为28,818.01万元，
较上年同期增长52.90%%；净利润为21,718.02万元，较上年同期增长47.52%；归属于公司普通股股东的净
利润为21,810.58万元，比上年同期增长48.15%。 
    在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，
完善全产业链布局，积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，ON/IN-CELL模
组、智能穿戴触显模组、微投影产品、电子纸模组、摄像头、盖板玻璃、指纹识别模组已经量产，高色域
液晶显示、压力触控显示、指纹识识别触摸屏、车载摄像头、笔记本摄像头、手机摄像头、微器件喷射点
胶技术、柔性印刷线路板非接触电测技术等项目报告期内已经进入打样阶段。  
在外延发展方面，紧密继续围绕平台型公司的定位战略，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司现有
资产具有互补效应的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了收购部品件公司、业际光电和平波电子
100%股权、收购捷晖光学100%股权、投资设立泛泰思科技（北京）有限公司、投资设立深圳前海云泰传媒
科技有限公司、投资设立青岛合力泰达国际贸易有限公司等事宜，进一步完善了公司产业链结构，提升了
公司的盈利能力。 
    2015年，为了实现公司的发展战略，突出公司主营业务的发展方向。又鉴于化工产品市场的持续低迷，
为了优化公司的资产结构，逐步淘汰劣质资产，出售了新泰联合和联合丰元的两个子公司，减少了亏损。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,953,173,490.75 100% 3,053,437,887.13 100% 62.22% 
分行业 
触控显示行业 4,030,428,781.48 81.37% 2,069,195,710.39 67.77% 94.78% 
