合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企
业内部控制基本规范》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，2017
年2月14日公司收到山东证监局《关于对合力泰科技股份有限公司的监管关注函》（鲁证监函[2017]25号），2017年3月14日
公司收到深圳证券交易所《关于对合力泰科技股份有限公司的监管函》（中小板监管函【2017】第20号）。 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集并召开股东大会，
并能平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够正常依法行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务，具有独立的经营能力，公司控股股东为自然人，公司董事会、监事会及公司其他内部机构均独
立运作。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的各项生产经营活动。 
3、关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，设董事长一名,
副董事长一名。报告期内公司共召开13次董事会，均按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召开。报告期内，公司
董事均能按照相关规定履行董事职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加董事培训和独立董事培训，熟悉有关法律法规，
能够较好的维护公司及股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名。报告期内公
司共召开11次监事会，均系按照法定程序召集召开。监事在日常工作中本着对股东负责的态度，履行监督职责对公司董事、
高级管理人员执行公司职务的行为合法合规进行监督，对公司财务进行监督核查，并对公司重大事项监督核查，对公司内幕
信息知情人管理制度落实情况进行监督，对重大事项、程序合规性等发表专项意见。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
    报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所有关规定及备忘录、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规章制度的规定，利用《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网和公司网站，公开、透明的披露公司信息，确保投资者
知悉公司信息，并通过电话、电子邮件、接受来访、深交所互动平台等多种方式进行对投资者的咨询在法律规定的解释范围
内进行解释和答复。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 1、业务：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运作。公司具
有独立的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要
的人员、资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、
物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，不存在
对股东的业务依赖。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
    2、人员：公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生，程序合法有效。公司总裁、财务负责人、董事会秘书和相关技术人员均在公司工作和领取薪酬，未在控股股东及其
下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取薪酬。 
    3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房
屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
    4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开
日期 
披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.64% 
2017
年 01
月 16
日 
2017 年 01 月
17 日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-004），该次会议决议
公告刊登在 2017 年 1 月 17 日的《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 26.46% 
2017
年 03
月 24
日 
2017 年 03 月
25 日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-024），该次会议决议
公告刊登在 2017 年 3 月 25 日的《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 24.68% 
2017
年 05
月 15
日 
2017 年 05 月
16 日 
合力泰科技股份有限公司 2016 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-046），该次会议决议公告刊登
在 2017 年 5 月 16 日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 23.57% 
2017
年 07
月 05
日 
2017 年 07 月
06 日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年第三次临时股东大
会公告》（公告编号：2017-066），该次会议决议公告
刊登在 2017 年 7 月 6 日的《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 23.47% 
2017
年 09
月 06
日 
2017 年 09 月
07 日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年第四次临时股东大
会公告》（公告编号：2017-091），该次会议决议公告
刊登在 2017 年 9 月 7 日的《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 24.22% 
2017
年 12
月 21
日 
2017 年 12 月
22 日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年第五次临时股东大
会公告》（公告编号：2017-133），该次会议决议公告
刊登在 2017 年 12 月 22 日的《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李有臣 13 2 11 0 0 否 6 
吴育辉 13 2 11 0 0 否 6 
谢岭 13 2 11 0 0 否 6 
何为 8 2 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了两次会议，首先审议了公司收购上海蓝沛部分股权的议案，其次审议了关于
成立江西比亚迪的议案，对公司重大事项进行了充分讨论和论证，并报董事会审议。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2、审计委员会履职情况：报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则、公司独立董事
年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，报告期内召开了四次会议，
在会计师对公司开展2016年度审计工作过程中，进行了充分沟通，在公司定期报告内部审计期间，听取了审计处的汇报，并
进行了指导。在2017年第一季度报告和2017年度半年报编制过程中和公司管理层进行了充分的沟通，在会计师对公司开展
2017年度审计工作过程中，和会计师、公司管理层进行了充分沟通并督促审计进度，对财务报表进行审阅并形成了书面意见，
形成了决议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，共召开会议2次，主要在公司对高管2016年绩效考评、2017年指标制订工作中进
行了充分讨论审议，对公司2016年度高级管理人员履职情况进行了调查和评价，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开2次会议，首先，对现任董事及高级管理人员任职情况进行了跟踪
了解；其次，针对公司五届董事及监事会选举人员王元坤及齐俊祥情况进行了前期了解。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司上市及完成首次重大资产重组以来，根据公司战略发展的需要及公司所处的发展阶段，逐步建立和完善了对员工的公正
透明的考评、激励和约束机制，对董事、监事及高级管理人员，公司董事会和监事会注重个人履职绩效，人员的推荐、提名、
聘任公开透明，通过现有的薪酬考核制度既注重对集体决策的考评，也注重个人实施绩效的考评和奖罚，同时也通过内部控
制加强约束，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加强了内幕信息的知情
人管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，加大对年报信息披露责任
人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。公司将进一步探索更加有效的方式方法，不断完善考评、激励和约束机
制，有效调动高级管理人员的工作积极性。报告期内，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会按
照《公司高层管理人员年薪考核办法》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2017年度公司总
经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；③
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；④控制环境无效；
⑤公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。⑥其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。（2）财务报告重要
缺陷的迹象包括：① 未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；② 未建立防止舞弊
和重要的制衡制度和控制措施； ③ 对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。（3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷的迹象包括：
① 违反国家法律、法规或规范性文件；
② 重大决策程序不科学，导致决策失
误；③ 内部控制评价的重大缺陷未得
到整改；④ 重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；⑤ 其他对公司产生
重大负面影响的情形。 （2）非财务报
告重要缺陷的迹象包括：① 决策程序
不科学，导致出现一般性失误；② 内
部控制评价的重要缺陷未得到整改；③ 
重要业务制度或控制系统存在缺陷；④ 
其他对公司产生较大负面影响的情形。
（3）非财务报告一般缺陷的迹象包括：
① 决策程序效率不高；② 内部控制评
价的一般缺陷未得到整改；③ 一般业
务制度或控制系统存在缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷  营业收入总额的 1%≤错报；
2、重要缺陷  营业收入总额的 0.5%≤错报
＜营业收入总额的 1%；3、一般缺陷  错
报＜营业收入总额的 0.5%。 
1、重大缺陷  营业收入总额的 1%≤错
报；2、重要缺陷  营业收入总额的
0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%；3、
一般缺陷  错报＜营业收入总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
合力泰公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 04 月 24 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
合力泰科技股
份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
(第一期) 
16 合力 01 112487.SZ 
2016 年 12 月
05 日 
2019 年 12 月
05 日 
80,000 4.70% 
分期付息、到
期还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施
投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者不得参与其认购或买入。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本报告期 12 月 5 日按照每 1 手 “16 合力 01”（面值人民币 1,000 元）派发利息为人民币 47.00
元（含税）支付了 2016 年 12 月 5 日至 2017 年 12 月 4 日的利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
含权条款（回售、调整票面利率选择权）未执行 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
金田路 4036号
荣超大厦
16-20 层 
联系人 
周顺强、刘洪
成 
联系人电话 0755-22625403 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公
寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
