合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2014年度股东大会批准，公司2014年度的分派方案为：以公司 2014 年末总股本 107,842.80万股为
基数，用未分配利润每 10 股派发现金红利0.14元（含税）。剩余的未分配利润结 转下一年度。2014年度
不进行资本公积金转增股本。该方案于2015年6月17日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年公司2013年度实现的归属于上市公司的净利润为-6,341.33万元，根据公司《章程》的规定和公司
的实际情况，公司全资子公司江西合力泰处在快速发展阶段，资金需用量较大，为了公司的长远发展和全
体股东的利益最大化，董事会提议不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。（“公司近三年现金分
红情况表”中“分红年度合并财务报表归属于上市公司股东的净利润”为重组完成后的数据。） 
2、2014 年度实现的归属于上市公司股东的净利润147,224,065.39 元，按照《公司章程》规定，提取法定
盈余公积21,537,306.56元，2014 年度可供股东分配的利润为125,686,758.83 元，加年初未分配利润
162,851,727.48元，可供股东分配的利润为288,538,486.31元。2014 年度利润分配预案：拟以公司 2014 年
末总股本 107,842.80万股为基数，用未分配利润每 10 股派发现金红利0.14元（含税）。 
3、2015年度实现的归属于上市公司股东的净利润218,105,840.72元按照《公司章程》规定提取法定盈余公
积31,605,818.93元，2015年度可供股东分配的利润为186,500,021.79元加年初未分配利润288,538,486.31元，
2014年度分配利润15,097,992.00元，可供股东分配的利润为459,940,516.10元。 
2015年度利润分配预案：拟以公司2015年末总股本1,422,474,212股为基数用未分配利润每10股派发现金红
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
利0.16元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 22,759,587.39 218,105,840.72 10.44% 0.00 0.00% 
2014 年 15,097,992.00 147,224,065.39 10.26% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 143,656,840.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.16 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,422,474,212 
现金分红总额（元）（含税） 22,759,587.39 
可分配利润（元） 459,843,801.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度实现的归属于上市公司股东的净利润 218,009,126.42 元按照《公司章程》规定提取法定盈余公积 31,605,818.93
元 2015年度可供股东分配的利润为 186403307.49元加年初未分配利润 288,538,486.31元，,2014年度分配利润 15,097,992.00
元，可供股东分配的利润为 459,843,801.80 元。2015 年度利润分配预案：拟以公司 2015 年末总股本 1422474212 股为基数
用未分配利润每 10 股派发现金红利 0.16 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺 承诺内容 承诺时 承诺 履行情
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
类型 间 期限 况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上海星通资产管理合
伙企业（有限合伙）;
尹江;李铁骥;王凯 
股份
限售
承诺 
"尹江、上海星通资产管理合伙企业（有限合
伙）、王凯、李铁骥承诺：自承诺人认购的上
市公司本次非公开发行的股票自新增股份上
市首日（2014 年 7 月 11 日）起三十六个
月（“锁定期”）内，承诺人均不转让其持有
的上市公司股份。 
2014 年
07 月 11
日 
2017-0
7-11 
完全按
照承诺
履行 
张永明;深圳市创新
投资集团有限公司;
光大资本投资有限公
司;南昌红土创新资
本创业投资有限公司 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:深创投、南昌红土、光
大资本、张永明承诺：自承诺人认购的上市
公司本次非公开发行的股票自新增股份上市
首日起十二个月（“锁定期”）内，承诺人均
不转让其持有的上市公司股份；上述锁定期
满后，将按中国证券监督管理委员会及深圳
证券交易所的有关规定执行。截至目前上述
承诺仍在履行过程中，承诺人无违反上述承
诺的情况。 
2014 年
03 月 31
日 
2015-0
3-31 
完全按
照承诺
履行 
文开福;曾力;陈运;马
娟娥;尹宪章;李三君;
余达;曾小利;唐美姣;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺：文开福、曾力、陈运、
马娟娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、
唐美姣、泰和县行健投资有限公司（""行健投
资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易泰投
资""）承诺：自承诺人认购的上市公司本次非
公开发行的股票自新增股份上市首日起三十
六个月（“锁定期”）内，承诺人均不转让其
持有的上市公司股份；上述锁定期满后，将
按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易
所的有关规定执行。截至目前上述承诺仍在
履行过程中，承诺人无违反上述承诺的情况。 
2014 年
03 月 31
日 
2017-0
3-31 
完全按
照承诺
履行 
文开福;曾力;陈运;马
娟娥;尹宪章;李三君;
余达;曾小利;唐美姣;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于合力泰业绩的承诺：根据联合化工与文
开福及其一致行动人签订的《盈利预测补偿
协议》，以及联合化工与本次重组全体交易对
方签订的《盈利预测补偿协议之补充协议》。
根据文开福及其一致行动人承诺及大正海地
人出具的《资产评估报告》，合力泰 2013 年
7-12 月的预测利润数为人民币 9,880 万元（不
扣除非经常性损益），2014 年度、2015 年度
和 2016年度扣除非经常性损益后净利润的预
测值分别为 17,992.18 万元、24,985.71 万元及
31,975.11 万元。全体交易对方与上市公司签
署《盈利预测补偿协议》及其补充协议确认，
2013 年
07 月 01
日 
2016-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
以不低于上述评估报告评估预测的净利润为
前提，本次盈利预测补偿 2014 年、2015 年、
2016 年三个会计年度净利润的预测值分别确
定为 17,992.18 万元、24,985.71 万元及
31,975.11 万元。上市公司应当分别在补偿期
间每个年度的年度审计的同时聘请具备证券
从业资格的会计师事务所对实际利润数出具
盈利专项审核报告。实际利润数和预测利润
数之间的差异根据盈利专项审核报告的结果
计算确定。文开福及其一致行动人承诺，目
标公司合力泰2013年7-12月的预测利润数为
人民币 9,880 万元。若该利润补偿期间目标公
司实际实现的净利润数小于上述净利润承诺
数，由文开福及其一致行动人以现金形式向
上市公司补足差额。各方一致同意，根据会
计师事务所出具的专项审核意见，若合力泰
在 2014 年至 2016 年的利润补偿期间实际实
现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润数小于“大正海地人评报字
（2013）第 270B 号”资产评估报告预测的合
力泰同期净利润数的，则联合化工应在该年
度的专项审核意见披露之日起十五日内，以
书面方式通知全体补偿责任人关于合力泰在
该年度实际净利润数小于承诺净利润数的事
实，并要求补偿责任人向联合化工进行利润
补偿，当年补偿金额的计算公式为：当年应
补偿金额=（截至当期期末累积预测利润数-
截至当期期末累积实际实现利润数）÷合力泰
三年利润补偿期间累计承诺利润数×联合化
工本次购买合力泰 100%股权的交易总价格-
已补偿金额。前述净利润数均以合力泰扣除
非经常性损益后的净利润数确定。根据会计
师事务所出具的专项审核意见，补偿责任人
不负有补偿义务的，联合化工应当在当年专
项审核意见披露后五日内向其出具确认文
件。文开福及其一致行动人承诺，目标公司
2013年 7-12月实际实现的净利润数小于净利
润承诺数的，其以现金形式向上市公司补足
差额。对 2014 年至 2016 年的利润补偿期间
应补偿金额进行的补偿，补偿责任人应当先
以其本次重大资产重组取得的届时尚未出售
的联合化工股份进行补偿，该等应补偿的股
份由联合化工以 1 元的价格进行回购并予以
注销。如联合化工股东大会未能审议通过股
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
份回购议案，补偿责任人补偿的股份将无偿
赠予联合化工赠送股份实施公告中确认的股
权登记日登记在册的全体股东，上市公司全
体股东按其持有的股份数量占股份登记日上
市公司总股份数的比例获赠股份。当年应补
偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股份
数量=当年应补偿金额÷本次发行股份购买资
产的发行价格如按以上方式计算的当年应补
偿股份数量大于补偿责任人因本次重大资产
重组取得的届时尚未出售的股份数量时，差
额部分由补偿责任人以现金进行补偿。各方
一致同意，若因 2014 年至 2016 年利润补偿
期内联合化工以转增或送红股方式进行分配
而导致补偿责任人持有的联合化工股份数发
生变化，则补偿股份的数量应调整为：按照
上述确定的公式计算的应补偿股份数量×（1+
转增或送股比例）。补偿责任人应在接到联合
化工补偿通知之日起两个月内向联合化工支
付完毕。各方一致同意，在利润补偿期限届
满时，联合化工应聘请具有证券期货相关业
务资格的会计师事务所对合力泰做减值测
试，并出具专项审核意见。如果合力泰期末
减值额大于利润补偿期内补偿责任人已经支
付的补偿额，文开福及其一致行动人还需另
行补偿，张永明、深创投、光大资本和南昌
红土不再参加该等期末减值补偿。应补偿金
额=期末减值额—利润补偿期内补偿责任人
已支付的补偿额。文开福及其一致行动人应
当先以其本次重大资产重组取得的届时尚未
出售的股份进行补偿，该等应补偿的股份由
联合化工以 1 元的价格进行回购并予以注销。
如联合化工股东大会不同意注销，文开福及
其一致行动人补偿的股份将无偿赠予联合化
工赠送股份实施公告中确认的股权登记日登
记在册的全体股东，上市公司全体股东按其
持有的股份数量占股份登记日上市公司总股
份数的比例获赠股份。因合力泰减值应补偿
股份数量的计算公式为：应补偿股份数量=应
补偿金额÷本次发行股份购买资产的发行价
格如按以上方式计算的应补偿股份数量大于
文开福及其一致行动人因本次重大资产重组
取得的届时尚未出售的股份数量时，差额部
分由文开福及其一致行动人以现金补偿。文
开福及其一致行动人按其各自在本次重大资
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
产重组前持有的合力泰股权比例占文开福及
其一致行动人在本次重大资产重组前持有的
合力泰股权比例之和的比例计算各自应当补
偿给联合化工的股份数量和现金，并相互承
担连带责任。各方一致同意，若因利润补偿
期内联合化工以转增或送红股方式进行分配
而导致文开福及其一致行动人持有的联合化
工股份数发生变化，则补偿股份的数量应调
整为：按照上述确定的公式计算的应补偿股
份数量×（1+转增或送股比例）。期末减值额
应为合力泰在本次重大资产重组中的作价减
去期末合力泰的评估值并排除利润补偿期限
内的股东增资、接受赠与以及利润分配对资
产评估值的影响数。上述期末减值测试的结
果应经联合化工股东大会审议批准。文开福
及其一致行动人应在接到联合化工补偿通知
之日起两个月内支付完毕。各方一致确认，
无论如何，补偿责任人因合力泰减值补偿与
利润承诺补偿合计补偿的股份数量，不超过
补偿责任人因本次重大资产重组获得的届时
尚未出售的股份数量；补偿责任人因合力泰
减值补偿与利润承诺补偿合计补偿的总金额
不超过因本次重大资产重组由联合化工向补
偿责任人支付的全部对价。截至目前上述承
诺仍在履行过程中，承诺人无违反上述承诺
的情况。 
文开福;曾力;陈运;马
娟娥;尹宪章;李三君;
余达;曾小利;唐美姣;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于保证上市公司独立性的承诺：文开福、
曾力、陈运、马娟娥、尹宪章、李三君、余
达、曾小利、唐美姣、泰和县行健投资有限
公司（""行健投资""）、泰和县易泰投资有限
公司（""易泰投资""）承诺：（1）保证上市公
司资产独立完整承诺人资产与上市公司资产
将严格分开，完全独立经营。承诺人不发生
占用上市公司资金、资产等不规范情形。（2）
保证上市公司人员独立保证上市公司建立并
拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在上市公司任职并
领取薪酬；向上市公司推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进
行，不干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。（3）保证上市公司
财务独立保证上市公司拥有独立的财务会计
部门，建立独立的财务核算体系和财务管理
2013 年
11 月 26
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
制度，独立在银行开户，依法独立纳税，保
证上市公司能够独立做出财务决策，不干预
上市公司的资金使用。（4）保证上市公司机
构独立保证上市公司依法建立和完善法人治
理结构，保证上市公司拥有独立、完整的组
织机构。股东大会、董事会、独立董事、监
事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。（5）保证上市公司业务独立
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，上市公司具有面向
市场自主经营的能力。承诺人不会对上市公
司的正常经营活动进行干预。截至目前承诺
人无违反上述承诺的情况。7、关于避免与上
市公司同业竞争的承诺文开福、曾力、陈运、
马娟娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、
唐美姣、泰和县行健投资有限公司（""行健投
资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易泰投
资""）承诺：在成为上市公司的控股股东后，
将从根本上避免和消除侵占上市公司的商业
机会和形成同业竞争的可能性，具体承诺如
下：（1）对于上市公司的正常生产、经营活
动，承诺人保证不利用控股股东地位损害上
市公司及上市公司其他股东的利益，不会从
事对上市公司构成同业竞争的业务或活动；
（2）承诺人目前并没有直接或间接地从事任
何触摸屏和中小尺寸液晶显示屏及其模组的
研发、生产和销售，浓硝酸、稀硝酸、硝酸
铵、硝盐（硝酸钠、亚硝酸钠）、三聚氰胺、
硫化异丁烯、甲醇、液氨、纯碱、氯化铵、
硝基复合肥、硝酸异辛酯、氨水等化工产品
的生产、销售及运输相关的业务；（3）承诺
人作为上市公司控股股东期间，保证承诺人
及其控制的其他企业不再以任何形式拥有、
管理、控制、投资、从事其他任何与上市公
司相同或相近的业务或项目，亦不以任何形
式（包括但不限于联营、合资、合作、合伙、
承包、租赁经营、委托管理、代理、参股或
借贷等形式，以委托人、受托人身份或其他
身份）参与或间接从事拥有、管理、控制、
投资其他任何与上市公司相同或相近的业务
或项目；承诺人及/或附属公司将来若因开展
业务、募股资金运用、收购兼并、合并、分
立、对外投资、增资等活动产生新的同业竞
争，保证采取以下措施避免同业竞争：（1）
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
通过收购将相竞争的业务集中到上市公司；
（2）促使竞争方将其持有业务转让给无关联
的第三方；（3）在不损害上市公司利益的前
提下，放弃与上市公司存在同业竞争的业务；
（4）任何其他有效的能够避免同业竞争的措
施；（4）凡承诺人及/或附属公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与上市
公司生产经营构成竞争的业务，承诺人及/或
附属公司会将上述商业机会让予上市公司。
无论是由承诺人及/或附属公司研究开发的、
或与中国境内其他企业合作开发的与上市公
司生产、经营有关的新技术、新产品，上市
公司有优先受让、生产的权利。承诺人及/或
附属公司如拟在中国境内外出售其与上市公
司生产、经营相关的任何其他资产、业务或
权益，上市公司均有优先购买的权利；承诺
人保证在出售或转让有关资产、业务时给予
上市公司的条件不逊于向任何独立第三人提
供的条件。（5）如果上市公司在其主营业务
的基础上进一步拓展其经营业务范围，而承
诺人及承诺人之关联企业对此已经进行生
产、经营的，只要承诺人仍然是上市公司的
控股股东，承诺人同意上市公司对承诺人及
承诺人之关联企业相关业务在同等商业条件
下有优先收购权（即承诺将该等竞争性资产
及/或股权注入上市公司），或将竞争性资产及
/或股权转让给非关联第三方，并在彻底解决
同业竞争之前将该等竞争性业务托管给上市
公司；（6）对于上市公司在其主营业务范围
的基础上进一步拓展其经营业务范围，而承
诺人及承诺人之关联企业目前尚未对此进行
生产、经营的，只要承诺人仍然是上市公司
的控股股东，承诺人同意除非上市公司股东
大会同意不再从事该等业务（在上市公司股
东大会对前述事项进行表决时，承诺人将履
行回避表决的义务）并通知承诺人，承诺人
及承诺人之关联企业将不从事该等业务；（7）
承诺人将忠实履行上述承诺，并承担相应的
法律责任，承诺人作为上市公司控股股东期
间，若违反上述承诺的，将立即停止与上市
公司构成竞争之业务，并采取必要措施予以
纠正补救，同时对因承诺人未履行本承诺函
所作的承诺而给上市公司造成的一切损失和
后果承担赔偿责任；（8）承诺人保证有权签
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，即
对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力
的责任。截至目前承诺人无违反上述承诺的
情况。关于规范与上市公司关联交易的承诺
文开福、曾力、陈运、马娟娥、尹宪章、李
三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行健
投资有限公司（""行健投资""）、泰和县易泰
投资有限公司（""易泰投资""）承诺：在成为
上市公司的控股股东后，将减少和规范与上
市公司及其下属公司之间的关联交易，维护
上市公司及中小股东的合法权益，具体承诺
如下：（1）在本次重大资产重组完成前，承
诺人及其下属全资、控股公司（“关联方”）
与上市公司之间不存在业务和资金往来等关
联交易；（2）在本次重大资产重组完成后，
承诺人及其关联方将尽量减少并规范与上市
公司及其控股企业之间的关联交易。对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，应
根据有关法律、法规、规范性文件及上市公
司章程的规定履行关联交易决策程序，在股
东大会对前述关联交易进行表决时，承诺人
履行回避表决的义务，配合上市公司依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，以提
高关联交易的决策透明度和信息披露质量，
促进定价公允性；（3）对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，承诺人及其关联
方将遵循市场公开、公平、公正的原则，并
按如下定价原则与上市公司进行交易：有可
比市场价格或收费标准的，优先参考该等公
允、合理市场价格或收费标准确定交易价格；
没有前述标准时，应参考关联方与独立于关
联方的第三方发生的非关联交易价格确定；
既无可比的市场价格又无独立的非关联交易
价格可供参考的，应依据提供服务的实际成
本费用加合理利润确定收费标准。（4）承诺
人作为上市公司的控股股东期间，不利用股
东地位谋求与上市公司达成交易的优先权
利；不利用股东地位谋求上市公司及其下属
企业在业务合作等方面给予关联方优于市场
第三方的利益；（5）承诺人作为上市公司的
控股股东期间，不会利用控股股东地位损害
上市公司及上市公司其他股东（特别是中小
股东）的合法权益；（6）承诺人保证上述承
诺在本次交易完成后且承诺人作为控股股东
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
期间持续有效且不可撤销。如关联方有任何
违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此
给上市公司造成的一切损失（含直接损失和
间接损失）；（7）承诺人保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经正式签署，即对承诺人
构成有效的、合法的、具有约束力的责任。
截至目前承诺人无违反上述承诺的情况。 
文开福;曾力;陈运;马
娟娥;张永明;尹宪章;
李三君;余达;曾小利;
唐美姣;深圳市创新
投资集团有限公司;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司;光大资
本投资有限公司;南
昌红土创新资本创业
投资有限公司 
其他
承诺 
1、关于信息提供真实、准确和完整的承诺。
交易对方承诺：已向上市公司及为本次重大
资产重组提供财务顾问、法律、审计、评估
等专业服务的中介机构提供了完成本次重大
资产重组所必需的相关信息和文件，承诺人
保证就其为本次重大资产重组所提供相关信
息的真实性、准确性和完整性，保证不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；承诺
人对其所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担法律责任。 截至目前承诺人无违反上
述承诺的情况。 2、关于资产权属的承诺。
交易对方承诺：合力泰为具有完全民事权利
能力和民事行为能力的中华人民共和国居
民，承诺人已经依法对合力泰履行出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反其作为股东所应当承担的义务及责任
的行为； 承诺人合法持有合力泰的股权，该
等股权不存在任何信托安排或股份代持，不
代表任何其他方的利益，且该等股权未设定
任何抵押、质押等他项权利，亦未被执法部
门实施扣押、查封等使其权利受到限制的任
何约束；同时，承诺人保证该等股权登记至
上市公司名下之前始终保持上述状况；承诺
人同意合力泰其他股东将其所持的合力泰股
权转让给上市公司，承诺人自愿放弃对上述
拟转让股权的优先购买权（如适用）；承诺人
保证承诺人签署的所有协议或合同不存在阻
碍承诺人转让合力泰股权的限制性条款；承
诺人保证不存在任何正在进行或潜在的影响
承诺人转让合力泰股权的诉讼、仲裁或纠纷。 
截至目前承诺人无违反上述承诺的情况。 
2013 年
11 月 26
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
文开福;曾力;陈运;马
娟娥;张永明;尹宪章;
李三君;余达;曾小利;
唐美姣;深圳市创新
投资集团有限公司;
泰和县行健投资有限
其他
承诺 
关于无违法行为的确认函：交易对方中文开
福等十名自然人承诺：承诺人为具有完全民
事权利能力和民事行为能力的中华人民共和
国居民，拥有与上市公司签署本次重大资产
重组相关协议和履行该等协议项下权利义务
的合法主体资格；承诺人不存在负有数额较
2013 年
11 月 26
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司;泰和县易泰投
资有限公司;光大资
本投资有限公司;南
昌红土创新资本创业
投资有限公司;上海
星通生态农业投资合
伙企业（有限合伙） 
大债务，到期未清偿且处于持续状态的情形；
承诺人最近 5 年内未受过与证券市场有关的
行政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷有
关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的
前述重大民事诉讼或仲裁；承诺人最近 3 年
不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违法行
为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信
行为。交易对方中行健投资等五名法人及星
通投资承诺：承诺人为中华人民共和国境内
合法存续的企业/法人主体，承诺人系拥有与
上市公司签署本次重大资产重组相关协议和
履行该等协议项下权利义务的合法主体资
格，不存在法律、法规和公司章程规定需要
终止的情形；承诺人不存在负有数额较大债
务，到期未清偿且处于持续状态的情形；承
诺人最近 5 年内未受过与证券市场有关的行
政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷有关
的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前
述重大民事诉讼或仲裁；承诺人最近 3 年不
存在重大违法行为或者涉嫌有重大违法行
为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信
行为。截至目前承诺人无违反上述承诺的情
况。 
比亚迪股份有限公
司、黄晓嵘、李爱国、
林洁如、深圳市今玺
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）、深圳
市业际壹号股权投资
合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际贰号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、张家港
以诺创业投资企业
（有限合伙）、刘清
华、杜海滨、易鸿芳、
贺路、深圳市业际叁
号股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
李林波、东莞市冠誉
投资发展有限公司、
深圳长颐海德投资企
其他
承诺 
一、承诺人为拥有中华人民共和国国籍并拥
有完全民事权利能力的自然人及中华人民共
和国境内合法存续的企业主体，承诺人系拥
有与上市公司签署本次重大资产重组相关协
议和履行该等协议项下权利义务的合法主体
资格，企业主体不存在法律、法规和公司章
程规定需要终止的情形；二、目标公司为依
据中华人民共和国法律设立并依法存续的企
业法人，承诺人已经依法对目标公司履行出
资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义
务及责任的行为；三、承诺人合法持有目标
公司的股权，该等股权不存在任何信托安排
或股份代持，不代表任何其他方的利益，且
该等股权未设定任何抵押、质押等他项权利，
亦未被执法部门实施扣押、查封等使其权利
受到限制的任何约束；同时，承诺人保证该
等股权登记至上市公司名下之前始终保持上
述状况；四、承诺人保证承诺人签署的所有
协议或合同不存在阻碍承诺人转让目标公司
股权的限制性条款；五、承诺人保证不存在
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
业（有限合伙）、李林
聪 
任何正在进行或潜在的影响承诺人转让目标
公司股权的诉讼、仲裁或纠纷；六、截至本
承诺函出具之日，承诺人与上市公司及其股
东以及董事、监事或高级管理人员不存在任
何关联关系；七、截至本承诺函出具之日，
承诺人未向上市公司推荐任何董事、监事或
高级管理人员；八、除非事先得到上市公司
的书面同意，承诺人保证采取必要措施对本
次重大资产重组事宜所涉及的资料和信息严
格保密；九、承诺人保证，如承诺人违反任
何上述承诺，或其承诺与实际情形不符的，
承诺人承担因此给上市公司及/或其他承诺人
造成的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
比亚迪股份有限公
司、黄晓嵘、李爱国、
林洁如、深圳市今玺
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）、深圳
市业际壹号股权投资
合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际贰号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、张家港
以诺创业投资企业
（有限合伙）、刘清
华、杜海滨、易鸿芳、
贺路、深圳市业际叁
号股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
李林波、东莞市冠誉
投资发展有限公司、
深圳长颐海德投资企
业（有限合伙）、李林
聪 
其他
承诺 
一、承诺人已向上市公司及为本次重大资产
重组提供财务顾问、法律、审计、评估等专
业服务的中介机构提供了完成本次重大资产
重组所必需的相关信息和文件（包括但不限
于本公司及目标公司的相关信息和文件），承
诺人保证为本次重大资产重组所提供相关信
息的真实性、准确性和完整性，保证不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如果
因此给上市公司或投资者造成损失的，承诺
人将依法承担赔偿责任。二、如本次交易因
涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，承诺人将暂停转让承诺
人在该上市公司拥有权益的股份。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
比亚迪股份有限公
司、张家港以诺创业
投资企业（有限合
伙）、深圳市今玺股权
投资基金合伙企业
（有限合伙）、深圳长
颐海德投资企业（有
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:承诺人认购的上市公司
本次非公开发行的股份自发行上市之日起 
12 个月内，承诺人不转让其持有的上市公司
股份； 
2015 年
04 月 03
日 
2016-1
0-26 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
限合伙） 
黄晓嵘、李爱国、林
洁如、深圳市业际壹
号股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际贰号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
刘清华、杜海滨、易
鸿芳、贺路、深圳市
业际叁号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
深圳市业际伍号股权
投资合伙企业（有限
合伙）、李林波、东莞
市冠誉投资发展有限
公司、李林聪 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:承诺人认购的上市公司
本次非公开发行的股份自发行上市之日起 
36 个月内，承诺人不转让其持有的上市公司
股份； 
2015 年
04 月 03
日 
2018-1
0-26 
完全按
照承诺
履行 
比亚迪股份有限公
司、深圳市今玺股权
投资基金合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际壹号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
深圳市业际贰号股权
投资合伙企业（有限
合伙）、张家港以诺创
业投资企业（有限合
伙）、深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
东莞市冠誉投资发展
有限公司、深圳长颐
海德投资企业（有限
合伙） 
其他
承诺 
一、承诺人为中华人民共和国境内合法存续
的主体，承诺人系拥有与上市公司签署本次
重大资产重组相关协议和履行该等协议项下
权利义务的合法主体资格，不存在法律、法
规和合伙人协议规定需要终止的情形；二、
承诺人不存在负有数额较大债务，到期未清
偿且处于持续状态的情形；三、承诺人及其
主要管理人员最近 5 年内未受过与证券市场
有关的行政处罚、刑事处罚，未发生与经济
纠纷有关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在
潜在的前述重大民事诉讼或仲裁；四、承诺
人最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有
重大违法行为，最近 3 年亦不存在严重的证
券市场失信行为；五、承诺人及其实际控制
人/控股股东、所控制的企业、董事、监事、
高级管理人员未因涉嫌本次重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，最
近 36个月内亦未曾因与重大资产重组相关的
内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被
司法机关依法追究刑事责任。六、目标公司
为依据中华人民共和国法律设立并依法存续
的企业法人，承诺人已经依法对目标公司履
行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担
的义务及责任的行为； 
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
黄晓嵘、李爱国、林
洁如、刘清华、杜海
其他
承诺 
一、承诺人为拥有中华人民共和国国籍并拥
有完全民事权利能力的自然人，承诺人系拥
2015 年
04 月 03
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
滨、易鸿芳、贺路、
李林波、李林聪 
有与上市公司签署本次重大资产重组相关协
议和履行该等协议项下权利义务的合法主体
资格；二、承诺人不存在负有数额较大债务，
到期未清偿且处于持续状态的情形；三、承
诺人最近 5 年内未受过与证券市场有关的行
政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷有关
的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前
述重大民事诉讼或仲裁；四、承诺人最近 3
年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违法
行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失
信行为；五、承诺人未因涉嫌本次重大资产
重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦
查，最近 36 个月内亦未曾因与重大资产重组
相关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚
或者被司法机关依法追究刑事责任。六、目
标公司为依据中华人民共和国法律设立并依
法存续的企业法人，承诺人已经依法对目标
公司履行出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应
当承担的义务及责任的行为； 
日 履行 
比亚迪股份有限公
司、王传福、黄晓嵘、
李爱国、深圳市业际
壹号股权投资合伙企
业（有限合伙）、深圳
市业际贰号股权投资
合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
李林波、李林松、李
林聪、郭仁翠 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、关于避免与标的公司同业竞争的承诺：为
避免今后与标的公司之间可能出现同业竞
争，维护公司及其他股东的利益，2015 年 2
月 12 日，李林波、李林松、李林聪、郭仁翠
出具了《关于避免与东莞市平波电子有限公
司同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“对
于标的公司的正常生产、经营活动，承诺人
保证不会损害标的公司及上市公司的利益，
不会从事对标的公司及上市公司构成同业竞
争的业务或活动；本次重大资产重组完成后，
承诺人及其近亲属、其控制的其他企业并没
有直接或间接地从事与标的公司相同或相似
的业务；本次重大资产重组完成后五年内，
承诺人保证其及其近亲属（配偶、子女、父
母、兄弟姐妹及其配偶）、其控制的其他企业
不再以任何形式拥有、管理、控制、投资、
从事其他任何与标的公司相同或相近的业务
或项目，亦不以任何形式（包括但不限于联
营、合资、合作、合伙、承包、租赁经营、
委托管理、代理、参股或借贷等形式，以委
托人、受托人身份或其他身份）参与或间接
从事拥有、管理、控制、投资其他任何与标
的公司相同或相近的业务或项目；承诺人及
其近亲属、其控制的其他企业将来若因开展
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
业务、募股资金运用、收购兼并、合并、分
立、对外投资、增资等活动产生新的同业竞
争，保证采取以下措施避免同业竞争：（1）
通过出售将相竞争的业务集中到标的公司；
（2）促使竞争方将其持有业务转让给无关联
的第三方；（3）在不损害标的公司利益的前
提下，放弃与标的公司存在同业竞争的业务；
（4）任何其他有效的能够避免同业竞争的措
施；凡承诺人及其近亲属、其控制的其他企
业有任何商业机会可从事、参与或入股任何
可能会与标的公司生产经营构成竞争的业
务，承诺人及其近亲属、其控制的其他企业
会将上述商业机会让予标的公司。无论是由
承诺人及其近亲属、其控制的其他企业研究
开发的、或与其他企业合作开发的与标的公
司生产、经营有关的新技术、新产品，标的
公司有优先受让、生产的权利。承诺人及其
近亲属、其控制的其他企业如拟出售其与标
的公司生产、经营相关的任何其他资产、业
务或权益，标的公司均有优先购买的权利；
承诺人保证在出售或转让有关资产、业务时
给予标的公司的条件不逊于向任何独立第三
人提供的条件。承诺人将忠实履行上述承诺，
并承担相应的法律责任，承诺人在承诺期间，
若违反上述承诺的，将立即停止与标的公司
构成竞争之业务，并采取必要措施予以纠正
补救，同时对因承诺人未履行本承诺函所作
的承诺而给标的公司造成的一切损失和后果
承担赔偿责任；承诺人保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经正式签署，即对承诺人
构成有效的、合法的、具有约束力的责任。2、
关于规范与标的公司关联交易的承诺：“在本
次重大资产重组完成后，承诺人及其关联方
将尽量减少并规范与目标公司及其控股企业
之间的交易。对于无法避免或有合理原因而
发生的交易，应根据有关法律、法规、规范
性文件及目标公司和上市公司章程的规定履
行交易决策程序，在股东大会对前述交易进
行表决时，承诺人履行回避表决的义务，配
合目标公司和上市公司依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序，以提高交易的决策
透明度和信息披露质量，促进定价公允性； 
对于无法避免或有合理原因而发生的交易，
承诺人及其关联方将遵循市场公开、公平、
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公正的原则，并按如下定价原则与目标公司
进行交易：（1）有可比市场价格或收费标准
的，优先参考该等公允、合理市场价格或收
费标准确定交易价格；（2）没有前述标准时，
应参考关联方与独立于关联方的第三方发生
的非关联交易价格确定；（3）既无可比的市
场价格又无独立的非关联交易价格可供参考
的，应依据提供服务的实际成本费用加合理
利润确定收费标准。承诺人不谋求与目标公
司达成交易的优先权利；不谋求目标公司及
其下属企业在业务合作等方面给予承诺人及
其关联方优于市场第三方的利益； 承诺人不
会通过交易损害目标公司及其股东的合法权
益； 承诺人保证上述承诺在本次重大资产重
组完成后且李林波负责目标公司的日常生产
经营管理期间持续有效且不可撤销。如承诺
人有任何违反上述承诺的事项发生，承诺人
承担因此给目标公司造成的一切损失（含直
接损失和间接损失）；承诺人保证有权签署本
承诺函，且本承诺函一经正式签署，即对承
诺人构成有效的、合法的、具有约束力的责
任。” 
比亚迪股份有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于标的公司的利润承诺:根据上市公司与比
亚迪股份签署的《利润补偿协议》：根据大正
海地人“大正海地人评报字(2015)第 51B 号”
资产评估报告列明的补偿期间内净利润的预
测值，部品件公司于 2015 年度、2016 年度和
2017 年度实现的扣除非经常性损益后净利润
分别不低于人民币 22,570.28 万元、人民币
23,728.56 万元及人民币 25,107.82 万元。比亚
迪股份确认并承诺，部品件公司在补偿期间
内对应的截至当期期末累积的实际利润数将
不低于截至当期期末累积的预测利润数。若
上述利润补偿期间部品件公司实际实现的扣
除非经常性损益后的净利润小于本次交易资
产评估报告预测利润数，则由比亚迪股份向
上市公司进行补偿。当年应补偿金额=（截至
当期期末累积预测利润数-截至当期期末累积
实际利润数）÷补偿期内各年度预测利润数总
额×目标资产交易价格-已补偿金额补偿期内
比亚迪股份可使用持有的上市公司股份进行
补偿，每个会计年度比亚迪股份的补偿股份
数的计算公式为当年应补偿股份数=当年应
补偿金额÷本次发行价格若比亚迪股份进行
2015 年
04 月 03
日 
2017-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
补偿时其所持股份数少于按照上述约定的公
式计算的补偿股份数，不足部分由其以现金
形式向上市公司补足差额。上述补偿期间届
满后，上市公司应对标的资产进行减值测试。
如果部品件公司期末减值额＞补偿期间内已
补偿金额总数，则比亚迪股份将另行补偿，
应补偿股份数=应补偿金额÷本次发行价格。
若进行补偿时其所持上市公司股份数少于上
述公式计算的应补偿股份数，不足部分由比
亚迪股份以现金形式向上市公司补足差额。
若因补偿期间内上市公司以向全体股东转增
或送红股方式进行分配而导致比亚迪股份持
有的上市公司股份数增加的，其应补偿股份
数的数量应调整为：按照上述确定的公式计
算的应补偿股份数×（1+转增或送股比例）。
补偿金额以部品件公司 100%股权交易价格
为上限。在逐年补偿的情况下，若补偿期间
内任何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按
0 取值，即已经补偿的部分不冲回。本次交易
完成后，如比亚迪股份须根据本协议的约定
进行补偿，在当年的盈利专项审核报告出具
后 10 个工作日内，上市公司应召开董事会会
议，按照本协议的规定计算比亚迪股份当年
应补偿的股份数量及/或应补偿的现金数额，
并在董事会决议日后 5 个工作日内通知比亚
迪股份并将其持有的该等数量股票进行锁
定，该部分被锁定的股份不拥有表决权且不
享有股利分配的权利。比亚迪股份应就上述
锁定给予必要的协助。如以现金形式进行补
偿的，比亚迪股份应在 2 个月内将应补偿的
现金汇入上市公司董事会指定的账户。每一
个补偿期间届满，应补偿股份数量已经确定
并完成锁定手续后，上市公司应在 2 个月内
就锁定股份的回购及后续注销事宜制定股份
回购议案，并依照公司章程的规定提交股东
大会审议。上市公司股东大会审议通过股份
回购议案后，上市公司应以总价人民币 1.00
元的价格定向回购上述锁定的全部股份，并
于股东大会决议作出之日起 10个工作日内将
锁定的全部股份予以注销；若比亚迪股份应
进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定
期内，则上市公司应于锁定期届满后 10 个工
作日内完成注销手续。 
黄晓嵘、李爱国、深 业绩 关于业际光电的业绩补偿安排:根据上市公司 2015 年 2017-1 完全按
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
圳市业际壹号股权投
资合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际贰号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际叁号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
深圳市业际伍号股权
投资合伙企业（有限
合伙）、深圳市今玺股
权投资基金合伙企业
（有限合伙）、张家港
以诺创业投资企业
（有限合伙）、林洁
如、刘清华、杜海滨、
易鸿芳、贺路 
承诺
及补
偿安
排 
与业际光电全体股东签署的《盈利预测补偿
协议》：业际光电全体股东承诺，业际光电
2015 年度、2016 年度和 2017 年度扣除非经
常性损益后净利润数分别不低于 6,700 万元、
9,000 万元和 11,600 万元，本次交易中上市公
司聘请的资产评估机构出具的资产评估报告
中补偿期间内任一年度净利润预测数高于上
述承诺数的，则按照孰高原则确认该年度的
预测利润数。若上述利润补偿期间标的资产
实际实现的扣除非经常性损益后的净利润小
于预测利润数，则由业际光电全体股东向上
市公司进行补偿。当年应补偿金额=（截至当
期期末累积预测利润数-截至当期期末累积实
际利润数）÷补偿期内各年度预测利润数总额
×目标资产交易价格-已补偿金额补偿期内业
际光电全体股东优先使用股份进行补偿，每
个会计年度业际光电全体股东的补偿股份数
的计算公式为当年应补偿股份数=当年应补
偿金额÷本次发行价格若业际光电全体股东
进行补偿时其所持股份数少于按照上述约定
的公式计算的补偿股份数，不足部分由其以
现金形式向上市公司补足差额。上述补偿期
间届满后，上市公司应对标的资产进行减值
测试。如果目标资产期末减值额＞补偿期间
内已补偿金额总数，则业际光电全体股东将
另行补偿，并优先使用股份进行补偿，应补
偿股份数=应补偿金额÷本次发行价格，若进
行补偿时其所持股份数少于上述公式计算的
应补偿股份数，不足部分由业际光电全体股
东以现金形式向上市公司补足差额。在进行
补偿时，黄晓嵘、李爱国、林洁如、业际壹
号、业际贰号、刘清华、杜海滨、易鸿芳、
贺路、业际叁号和业际伍号先以其所持股份
进行补偿，不足部分由其以通过本次交易获
得的对价现金数为限向上市公司以现金形式
补足差额。若按照上述约定的补偿金额不足
补偿的，由今玺投资和以诺投资以其所持股
份进行补偿，不足部分由其以通过本次交易
获得的对价现金数为限向上市公司以现金形
式补足差额。若因补偿期间内上市公司以向
全体股东转增或送红股方式进行分配而导致
业际光电全体股东持有的上市公司股份数增
加的，其应补偿股份数的数量应调整为：按
照上述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+
04 月 03
日 
2-31 照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
转增或送股比例）。补偿金额以目标资产交易
价格为上限。在逐年补偿的情况下，若补偿
期间内任何一个会计年度的补偿金额小于 0，
则按 0 取值，即已经补偿的部分不冲回。本
次交易完成后，如业际光电全体股东须根据
本协议的约定进行补偿，在当年的盈利专项
审核报告出具后 10 个工作日内，上市公司应
召开董事会会议，按照本协议的规定计算业
际光电全体股东当年应补偿的股份数量及/或
应补偿的现金数额，并在董事会决议日后 5
个工作日内通知业际光电全体股东并将其持
有的该等数量股票进行锁定，该部分被锁定
的股份不拥有表决权且不享有股利分配的权
利。业际光电全体股东应就上述锁定给予必
要的协助。如以现金形式进行补偿的，业际
光电全体股东应在 2 个月内将应补偿的现金
汇入上市公司董事会指定的账户。每一个补
偿期间届满，应补偿股份数量已经确定并完
成锁定手续后，上市公司应在 2 个月内就锁
定股份的回购及后续注销事宜制定股份回购
议案，并依照公司章程的规定提交股东大会
审议。上市公司股东大会审议通过股份回购
议案后，上市公司应以总价人民币 1.00 元的
价格定向回购上述锁定的全部股份，并于股
东大会决议作出之日起 10个工作日内将锁定
的全部股份予以注销；若业际光电全体股东
应进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁
定期内，则上市公司应于锁定期届满后 10 个
工作日内完成注销手续。 若业际光电在补偿
期间实现的扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的实际利润数超过业际光电累计预测
利润数，上市公司同意将超过部分的 30%为
上限的现金用于奖励业际光电的高级管理人
员、核心管理人员或其他核心人员（“管理团
队”），具体奖励对象的范围和奖励金额由黄
晓嵘、李爱国、林洁如确定后提交业际光电
董事会审核通过，并在补偿期间届满后书面
报告上市公司，由上市公司在代扣个人所得
税后分别支付给届时尚在业际光电任职的管
理团队成员，上述奖励应于业际光电减值测
试完成后 1 个月内（且不晚于盈利补偿期间
届满后 6 个月）计算并支付完成。 
李林波、李林聪、东
莞市冠誉投资发展有
业绩
承诺
关于平波电子的业绩补偿安排:根据上市公司
与平波电子全体股东签署的《盈利预测补偿
2015 年
04 月 03
2017-1
2-31 
完全按
照承诺
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
限公司、深圳长颐海
德投资企业（有限合
伙） 
及补
偿安
排 
协议》：平波电子全体股东承诺，平波电子
2015 年度、2016 年度和 2017 年度扣除非经
常性损益后净利润的预测值分别不低于2,500
万元、3,000 万元及 3,500 万元，本次交易中
上市公司聘请的资产评估机构出具的资产评
估报告中补偿期间内任一年度净利润预测数
高于上述承诺数的，则按照孰高原则确认该
年度的预测利润数。若上述利润补偿期间标
的资产实际实现的扣除非经常性损益后的净
利润小于预测利润数，则由平波电子全体股
东向上市公司进行补偿。当年应补偿金额=
（截至当期期末累积预测利润数-截至当期期
末累积实际利润数）÷补偿期内各年度预测利
润数总额×目标资产交易价格-已补偿金额补
偿期内平波电子全体股东优先使用股份进行
补偿，每个会计年度平波电子全体股东的补
偿股份数的计算公式为当年应补偿股份数=
当年应补偿金额÷本次发行价格若平波电子
全体股东进行补偿时其所持股份数少于按照
上述约定的公式计算的补偿股份数，不足部
分由其以现金形式向上市公司补足差额。上
述补偿期间届满后，上市公司应对标的资产
进行减值测试。如目标资产期末减值额＞补
偿期间内已补偿金额总数，则平波电子全体
股东将另行补偿，并优先使用股份进行补偿，
应补偿股份数=应补偿金额÷本次发行价格，
若平波电子全体股东进行补偿时其所持股份
数少于上述公式计算的应补偿股份数，不足
部分由平波电子全体股东以现金形式向上市
公司补足差额。在进行补偿时，李林波、李
林聪和冠誉投资先以其所持股份进行补偿，
不足部分由其以通过本次交易获得的对价现
金数为限向上市公司以现金形式补足差额。
若按照上述约定的补偿金额不足补偿的，由
长颐海德以其所持股份进行补偿，不足部分
由其以通过本次交易获得的对价现金数为限
向上市公司以现金形式补足差额。若因补偿
期间内上市公司以向全体股东转增或送红股
方式进行分配而导致平波电子全体股东持有
的上市公司股份数增加的，其应补偿股份数
的数量应调整为：按照上述确定的公式计算
的应补偿股份数×（1+转增或送股比例）。补
偿金额以目标资产交易价格为上限。在逐年
补偿的情况下，若补偿期间内任何一个会计
日 履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
年度的补偿金额小于 0，则按 0 取值，即已经
补偿的部分不冲回。本次交易完成后，如平
波电子全体股东须根据本协议的约定进行补
偿，在当年的盈利专项审核报告出具后 10 个
工作日内，上市公司应召开董事会会议，按
照本协议的规定计算平波电子全体股东当年
应补偿的股份数量及/或应补偿的现金数额，
并在董事会决议日后 5 个工作日内通知平波
电子全体股东并将其持有的该等数量股票进
行锁定，该部分被锁定的股份不拥有表决权
且不享有股利分配的权利。平波电子全体股
东应就上述锁定给予必要的协助。如以现金
形式进行补偿的，平波电子全体股东应在 2
个月内将应补偿的现金汇入上市公司董事会
指定的账户。每一个补偿期间届满，应补偿
股份数量已经确定并完成锁定手续后，上市
公司应在 2 个月内就锁定股份的回购及后续
注销事宜制定股份回购议案，并依照公司章
程的规定提交股东大会审议。上市公司股东
大会审议通过股份回购议案后，上市公司应
以总价人民币 1.00 元的价格定向回购上述锁
定的全部股份，并于股东大会决议作出之日
起 10 个工作日内将锁定的全部股份予以注
销；若平波电子全体股东应进行股份补偿但
该等股份尚在其承诺的锁定期内，则上市公
司应于锁定期届满后 10个工作日内完成注销
手续。 若平波电子在盈利补偿期间实现的扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的实际
利润数超过平波电子累计预测利润数，则上
市公司同意将超过部分的 30%为上限的现金
用于奖励平波电子的高级管理人员、核心管
理人员或其他核心人员（“管理团队”），具体
奖励对象的范围和奖励金额由主要补偿责任
人确定，并提交平波电子董事会审核通过，
并在盈利预测补偿期间届满后书面报告上市
公司，由上市公司在代扣个人所得税后分别
支付给届时尚在平波电子任职的管理团队成
员，上述奖励应于平波电子减值测试完成后 1
个月内（且不晚于盈利补偿期间届满后 6 个
月）计算并支付完成。 
比亚迪股份有限公
司、王传福 
其他
承诺 
一、保证上市公司资产独立完整承诺人资产
与上市公司资产将严格分开，完全独立经营。
承诺人不发生占用上市公司资金、资产等不
规范情形。二、保证上市公司人员独立 1、
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
保证上市公司建立并拥有独立完整的劳动、
人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬；2、向上市
公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权作出人事任免决
定。三、保证上市公司财务独立保证上市公
司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财
务核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户，依法独立纳税，保证上市公司能够独立
做出财务决策，不干预上市公司的资金使用。
四、保证上市公司机构独立保证上市公司依
法建立和完善法人治理结构，保证上市公司
拥有独立、完整的组织机构。股东大会、董
事会、独立董事、监事会、总经理等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。五、保
证上市公司业务独立保证上市公司拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
上市公司具有面向市场自主经营的能力。承
诺人不会对上市公司的正常经营活动进行干
预。 
黄晓嵘、李爱国、深
圳市业际壹号股权投
资合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际贰号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际叁号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
深圳市业际伍号股权
投资合伙企业（有限
合伙）、李林波、李林
松、李林聪、郭仁翠 
其他
承诺 
一、保证目标公司资产独立完整承诺人资产
与目标公司资产将严格分开，完全独立经营。
承诺人不发生占用目标公司资金、资产等不
规范情形。二、保证目标公司人员独立 1、
保证目标公司建立并拥有独立完整的劳动、
人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人等高级管理人员均专职在目标公
司任职并领取薪酬；2、向目标公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预目标公司董事会/执行董事
和股东行使职权作出人事任免决定。三、保
证目标公司财务独立保证目标公司拥有独立
的财务会计部门，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度，独立在银行开户，依法独
立纳税，保证目标公司能够独立做出财务决
策，不干预目标公司的资金使用。四、保证
目标公司机构独立保证目标公司依法建立和
完善法人治理结构，保证目标公司拥有独立、
完整的组织机构。股东、董事/执行董事、监
事、总经理等能够依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。五、保证目标公司业务独
立保证目标公司拥有独立开展经营活动的资
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
产、人员、资质和能力，目标公司具有面向
市场自主经营的能力。 
比亚迪股份有限公
司、王传福、黄晓嵘、
李爱国、深圳市业际
壹号股权投资合伙企
业（有限合伙）、深圳
市业际贰号股权投资
合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
李林波、李林松、李
林聪、郭仁翠 
其他
承诺 
一、在本次重大资产重组协议生效至该协议
约定的目标公司股权交割之日，承诺人保证
目标公司正常、有序、合法经营，保证目标
公司不进行与正常生产经营无关的资产处
置、对外担保、利润分配或增加重大债务之
行为，并保证目标公司不进行非法转移、隐
匿资产行为；二、承诺人保证目标公司签署
的所有协议或合同不存在阻碍目标公司股东
转让目标公司股权的限制性条款；三、目标
公司章程、内部管理制度文件及其签署的合
同或协议中不存在阻碍目标公司股东转让所
持目标公司股权的限制性条款。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
比亚迪股份有限公
司、王传福、黄晓嵘、
李爱国、深圳市业际
壹号股权投资合伙企
业（有限合伙）、深圳
市业际贰号股权投资
合伙企业（有限合
伙）、深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）、深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）、
李林波、李林松、李
林聪、郭仁翠 
其他
承诺 
一、截至 2014 年 12 月 31 日，目标公司除已
向上市公司及其为本次重大资产重组聘请的
财务顾问、律师事务所、会计师事务所、资
产评估机构等证券服务机构书面披露的信息
以外，不存在以下情形：1.目标公司对其他任
何单位/人应承担的债务；2.目标公司为其他
任何人的债务向任何人提供担保（包括但不
限于保证担保、抵押担保、质押担保和留置），
或者在目标公司的任何资产上设置任何担保
权益；3.目标公司从事或参与其他任何违反中
国法律、法规的行为，并最终使目标公司在
将来可能被处以重大罚款或承担重大法律责
任；4.目标公司以原告、被告或其他身份已经
涉及的其他任何争议金额在人民币 10 万元以
上的民事诉讼或仲裁程序，卷入或可能卷入
任何刑事程序、可能使目标公司遭受重大不
利后果的调查、行政程序。二、自 2015 年 1
月 1日至目标公司 100%股权过户至上市公司
名下之日（“交割日”）期间，如目标公司发
生任何上述事项应及时告知上市公司及其为
本次重大资产重组聘请的财务顾问、律师事
务所、会计师事务所、资产评估机构等证券
服务机构并书面披露该等事项具体情形；三、
如目标公司因任何交割日之前发生的上述事
项而受到损失，承诺人将自上述损失确认后
30 日内向上市公司进行赔偿。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
柏会民、宁波市星通 股份 承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股 2015 年 2016-1 完全按
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
投资管理有限公司、
申万菱信基金管理有
限公司、泓德基金管
理有限公司、西南证
券股份有限公司、诺
安基金管理有限公
司、平安大华基金管
理有限公司、广西铁
路发展投资基金(有
限合伙)、浙江浙商证
券资产管理有限公司 
限售
承诺 
份自发行上市之日起 12 个月内，承诺人不
转让其持有的上市公司股份。 
10 月 28
日 
1-18 照承诺
履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王宜明 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
王宜明将不会以直接或间接的任何方式（包
括但不限于独资经营、合资经营和拥有在其
他公司或企业的股票或权益）从事与山东联
合化工股份有限公司业务有竞争或可能构成
竞争的业务或活动，否则承担相应法律责任。 
2007 年
05 月 22
日 
2099-1
2-31 
完全按
照承诺
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
联合化工
重组交易
对方 
 
 代扣代缴
个税  
0 887.2 687.2 200 现金清偿 200 2016年 4月 
合计 0 887.2 687.2 200 -- 200 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资 0.11% 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
产的比例 
相关决策程序 属个人所得税的正常代扣代缴 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度合并范围比上年度增加5户，减少2户。 
增加5户：2015年度公司完成了发行股份及支付现金购买资产事宜，增加了深圳市比亚迪电子部品件有限
公司、深圳市业际光电有限公司和东莞市平波电子有限公司三家子公司。另，2015年度公司投资设立了深
圳前海云泰传媒科技有限公司和青岛合力泰达国际贸易有限公司两家子公司。 
减少2户：2015年度公司出售了山东新泰联合化工有限公司100%股权和山东联合丰元化工有限公司88%股
权事宜。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王燕 胡乃忠 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司收到中华人民共
和国最高人民法院（以
下简称：最高院）民事
判决书（2015 民提字
第 33 号），对于北京
烨晶科技有限公司、武
汉昌发过程装备工程
有限公司因不服山东
省高级人民法院
（2013）鲁民三终字第 
129 号民事判决书以
及山东省淄博市中级
人民法院（2011）淄民
三初字第 234 号民事
判决书判决结果，依据
《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百条之
规定，向最高院申请了
再审。本案于 2015 年 
5 月 21 日开庭。2015 
1,074 否 
报告期内
公司收到
中华人民
共和国最
高人民法
院（以下简
称：最高
院）民事判
决书（2015 
民提字第 
33 号），对
该案件作
出了终审
判决。 
本 次 诉 讼 公 
司 将 退 还 武 
汉 昌 发 过 程 
装 备 工 程 有 
限 公 司 赔 偿
款 10,740,000.00 
元。此赔偿款公
司按照有关设备
的使用期限进行
摊销，截止 2015
年 8 月 31 日，
累计计入营业外
收入 
3,255,173.76 元
(剩余 
7,484,826.24 元
将在期后分期计
入营业外收入)。 
本次诉讼将减少
公司本期利润 
执行完毕 
2015 年 09 月
12 日 
2015 年 9 月
12 日公司披
露在巨潮资
讯网、《中国
证券报》、《证
券时报》上的
《诉讼进展
公告》（公告
编号：2015
－094）。 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
年 5 月 22 日公司发
布了《诉讼公告》（公
告编号：2015-052）。 截
至目前，最高院已经进
行了判决。 
3,255,173.76 元，
期后不再将 
7,484,826.24 元
计入营业外收
入。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月5日公司召开四届二十三次董事会会议，审议通过了《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股
计划（草案）》及摘要等相关议案，《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划(草案)》及其摘要全
文于2015 年8月6日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。该议案经公司2015
年9月1日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
比亚迪股
份有限公
司及其附
属企业 
持股
5%以上
的股东
附属企
业 
向关联
人采购
产品、
商品 
采购原
材料 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
市场化
价格 
31,321.
15 
72.73% 9,150 是 电汇 不适用 
2015 年
11 月 14
日 
2015-1
10 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
比亚迪股
份有限公
司及其附
属企业 
持股
5%以上
的股东
附属企
业 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售商
品 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
市场化
价格 
25,184.
69 
48.95% 27,900 是 电汇 不适用 
2015 年
11 月 14
日 
2015-1
10 
合计 -- -- 
56,505.
84 
-- 37,050 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
山东联合
丰元化工
有限公司 
公司控
股股东
一致行
动人附
股权转
让 
股权 
评估值
和账面
孰高 
3,271.49 2,979.88 
3,271.
49 
现金 2,813.51 
2015 年 12
月 10 日 
巨潮资讯
网《关于出
售两个子
公司股权
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
属企业 的进展公
告》 
山东新泰
联合化工
有限公司 
公司控
股股东
一致行
动人附
属企业 
股权转
让 
股权 
评估值
和账面
孰高 
-2,200.61 0 0 现金 2,200.61 
2015 年 12
月 10 日 
巨潮资讯
网《关于出
售两个子
公司股权
的进展公
告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
改善了上市公司的经营情况，增加了上市公司的盈利。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
山东新泰
联合化工
有限公司 
公司控股
股东一致
行动人附
属企业 
公司控股时
从母公司取
得的借款 
是 0 23,061.13 437.56 4.35% 102.96 22,623.57 
山东联合
丰元化工
有限公司 
公司控股
股东一致
行动人附
属企业 
公司控股时
从母公司取
得的借款 
是 0 6,249.74  4.35% 22.18 6,249.74 
泰和县行
健投资有
限公司 
公司控股
股东一致
行动人附
属企业 
利润补偿款 是 0 2,648.08 1,635.74 0.00% 0 1,012.33 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
泰和县易
泰投资有
限公司 
公司控股
股东一致
行动人附
属企业 
利润补偿款 是 0 2,648.08 1,635.74 0.00% 0 1,012.33 
比亚迪股
份有限公
司 
持股 5%以
上股东附
属企业 
经营往来 否 0 60,601.3 50,321.62 0.00% 0 10,279.67 
江西合力
泰科技有
限公司 
全资子公
司 
借款 是 4,400 7,500 400 5.14% 443.3 11,500 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
比亚迪股份有
限公司及其附
属企业 
持股 5%以
上股东附属
企业 
贸易往来  31,321.14 27,933.35 0.00%  3,387.79 
山东联合丰元
化工有限公司 
公司控股股
东一致行动
人附属企业 
采购商品  62.58  0.00%  62.58 
比亚迪股份有
限公司及其附
属企业 
持股 5%以
上股东附属
企业 
劳务加工  1,277.89 189.67 0.00%  1,088.22 
泰和县行健投
资有限公司 
公司控股股
东一致行动
人附属企业 
借款  9,064.65  4.35% 65.72 9,064.65 
泰和县易泰投
资有限公司 
公司控股股
东一致行动
人附属企业 
借款  9,127  4.35% 66.17 9,127 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
见审计报告附注六第13节通过融资租赁租入的固定资产情况。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
8,000 
2015 年 05 月 21
日 
4,225 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
4,400 
2015 年 06 月 26
日 
3,800 一般保证 5 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
25,000 
2015 年 05 月 25
日 
24,708 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 03 月 25
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 06 月 18
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 08 月 12
日 
500 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
25,000 
2015 年 11 月 06
日 
7,739 
一般保证;抵
押;质押 
1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
8,000 
2015 年 08 月 28
日 
5,495 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
1,000 
2015 年 09 月 10
日 
500 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
10,000 
2015 年 12 月 17
日 
7,882 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
45,000 
2015 年 05 月 28
日 
32,018 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
6,000 
2015 年 12 月 30
日 
5,661 一般保证 2 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
7,000 
2014 年 02 月 28
日 
6,361 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
2,000 
2014 年 08 月 04
日 
454 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
3,200 
2015 年 05 月 28
日 
2,820 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
5,000 
2015 年 05 月 04
日 
3,273 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
7,000 
2015 年 12 月 18
日 
200 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
8,000 
2015 年 10 月 30
日 
7,786 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 03
月 31 日 
11,059 
2015 年 11 月 05
日 
11,059 一般保证 3 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
3,300 
2016 年 03 月 05
日 
3,300 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
2,040 
2015 年 12 月 20
日 
2,040 一般保证 5 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
3,744 
2015 年 11 月 20
日 
3,744 一般保证 5 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2015 年 11
月 14 日 
25,000 
2016 年 03 月 23
日 
2,608 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2015 年 11
月 14 日 
10,000 
2015 年 12 月 27
日 
5,600 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2015 年 11
月 14 日 
8,000 
2016 年 03 月 23
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
257,743 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
162,273 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
257,743 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
162,273 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西省鼎泰光电技术
有限公司 
2015 年 11
月 14 日 
500 
2015 年 11 月 19
日 
500 一般保证 1 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
500 
2015 年 11 月 19
日 
500 一般保证 1 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
500 
2015 年 11 月 19
日 
500 一般保证 1 年 是 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
2,500 
2015 年 11 月 19
日 
2,500 一般保证 2 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
1,287 
2015 年 11 月 19
日 
1,287 一般保证 5 年 否 否 
江西省鼎泰光电有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
819 
2015 年 11 月 19
日 
819 一般保证 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
6,106 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
6,106 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
6,106 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
6,106 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
263,849 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
168,379 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
263,849 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
168,379 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
合力泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，为和谐社会
做出应有的贡献。与此同时，公司根据自身实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信
经营合作，促进共赢发展，以促进社会和谐为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任
和义务，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。 
1、在维护投资者权益方面  
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常
规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行
沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，促进投资者对公司的了解与认同。公司重视对投资者的合理回
报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了投资者的合法权益。  
2、在维护员工权益方面  
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，并通过股权激励等方式，
充分调动员工的积极性。公司将持续关注员工健康、安全和满意度，维护员工的切身利益。  
3、在维护供应商、客户和消费者权益保护  
公司将产品质量、诚信经营放在首位，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通和协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
