合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2015年度股东大会批准，公司2015年度的分派方案为：以公司2015年末总股本1,422,474,212股为基数用未分配利润每
10股派发现金红利0.16元（含税）。剩余的未分配利润结转下一年度。2016年度不进行资本公积金转增股本。该方案于2016
年7月8日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度实现的归属于上市公司股东的净利润147,224,065.39 元，按照《公司章程》规定，提取法定盈余公积21,537,306.56
元，2014 年度可供股东分配的利润为125,686,758.83 元，加年初未分配利润162,851,727.48元，可供股东分配的利润为
288,538,486.31元。2014 年度利润分配预案：以公司 2014 年末总股本 107,842.80万股为基数，用未分配利润每 10 股派发
现金红利0.14元（含税）。 
2、2015年度实现的归属于上市公司股东的净利润218,105,840.72元按照《公司章程》规定提取法定盈余公积31,605,818.93元，
2015年度可供股东分配的利润为186,500,021.79元加年初未分配利润288,538,486.31元，2014年度分配利润15,097,992.00元，
可供股东分配的利润为459,940,516.10元。2015年利润分配方案为：以公司2015年末总股本1,422,474,212股为基数用未分配利
润每10股派发现金红利0.16元（含税）。 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
3、2016年度实现的归属于上市公司股东的净利润873,794,569.82元,按照《公司章程》规定提取法定盈余公积 39,216,569.72
元，2016年度可供股东分配的利润为834,578,000.10元加年初未分配利润459,940,516.10元，2015年度分配利润22,759,587.39
元，可供股东分配的利润为1,271,758,928.81元。2016年度利润分配预案：拟以公司2016年末总股本1,564,155,338.00 股为基
数用未分配利润每10股派发现金红利0.84元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 131,389,048.39 873,794,569.82 15.04% 0.00 0.00% 
2015 年 22,759,587.39 218,105,840.72 10.44% 0.00 0.00% 
2014 年 15,097,992.00 147,224,065.39 10.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.84 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 1,564,155,338 
现金分红总额（元）（含税） 131,389,048.39 
可分配利润（元） 1,271,758,928.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度实现的归属于上市公司股东的净利润 873,794,569.82 元,按照《公司章程》规定提取法定盈余公积 39,216,569.72
元，2016 年度可供股东分配的利润为 834,578,000.10 元加年初未分配利润 459,940,516.10 元，2015 年度分配利润
22,759,587.39 元，可供股东分配的利润为 1,271,758,928.81 元。2016 年度利润分配预案：拟以公司 2016 年末总股本
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
1,564,155,338.00 股为基数用未分配利润每 10 股派发现金红利 0.84 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
上海星通
资产管理
合伙企业
（有限合
伙）;尹江;
李铁骥;王
凯 
股份
限售
承诺 
"尹江、上海星通资产管理合伙企业（有限合伙）、王凯、李铁骥承
诺：自承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股票自新增股份上
市首日（2014 年 7 月 11 日）起三十六个月（“锁定期”）内，承
诺人均不转让其持有的上市公司股份。 
2014 年
07 月 11
日 
2017-07-
11 
完全
按照
承诺
履行 
张永明;深
圳市创新
投资集团
有限公司;
光大资本
投资有限
公司;南昌
红土创新
资本创业
投资有限
公司 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:深创投、南昌红土、光大资本、张永明承诺：
自承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股票自新增股份上市
首日起十二个月（“锁定期”）内，承诺人均不转让其持有的上市公
司股份；上述锁定期满后，将按中国证券监督管理委员会及深圳证
券交易所的有关规定执行。截至目前上述承诺仍在履行过程中，承
诺人无违反上述承诺的情况。 
2014 年
03 月 31
日 
2015-03-
31 
完全
按照
承诺
履行 
文开福;曾
力;陈运;
马娟娥;尹
宪章;李三
君;余达;
曾小利;唐
美姣;泰和
县行健投
资有限公
司;泰和县
易泰投资
有限公司 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺：文开福、曾力、陈运、马娟娥、尹宪章、李
三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行健投资有限公司（""行健
投资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易泰投资""）承诺：自承诺
人认购的上市公司本次非公开发行的股票自新增股份上市首日起
三十六个月（“锁定期”）内，承诺人均不转让其持有的上市公司股
份；上述锁定期满后，将按中国证券监督管理委员会及深圳证券交
易所的有关规定执行。截至目前上述承诺仍在履行过程中，承诺人
无违反上述承诺的情况。 
2014 年
03 月 31
日 
2017-03-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
文开福;曾
力;陈运;
马娟娥;尹
宪章;李三
君;余达;
曾小利;唐
美姣;泰和
县行健投
资有限公
司;泰和县
易泰投资
有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于合力泰业绩的承诺：根据联合化工与文开福及其一致行动人签
订的《盈利预测补偿协议》，以及联合化工与本次重组全体交易对
方签订的《盈利预测补偿协议之补充协议》。根据文开福及其一致
行动人承诺及大正海地人出具的《资产评估报告》，合力泰 2013 年
7-12 月的预测利润数为人民币 9,880 万元（不扣除非经常性损益），
2014 年度、2015 年度和 2016 年度扣除非经常性损益后净利润的预
测值分别为 17,992.18 万元、24,985.71 万元及 31,975.11 万元。全体
交易对方与上市公司签署《盈利预测补偿协议》及其补充协议确认，
以不低于上述评估报告评估预测的净利润为前提，本次盈利预测补
偿 2014 年、2015 年、2016 年三个会计年度净利润的预测值分别确
定为 17,992.18 万元、24,985.71 万元及 31,975.11 万元。上市公司应
当分别在补偿期间每个年度的年度审计的同时聘请具备证券从业
资格的会计师事务所对实际利润数出具盈利专项审核报告。实际利
润数和预测利润数之间的差异根据盈利专项审核报告的结果计算
确定。文开福及其一致行动人承诺，目标公司合力泰 2013 年 7-12
月的预测利润数为人民币 9,880 万元。若该利润补偿期间目标公司
实际实现的净利润数小于上述净利润承诺数，由文开福及其一致行
动人以现金形式向上市公司补足差额。各方一致同意，根据会计师
事务所出具的专项审核意见，若合力泰在 2014 年至 2016 年的利润
补偿期间实际实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润数小于“大正海地人评报字（2013）第 270B 号”资产评估报
告预测的合力泰同期净利润数的，则联合化工应在该年度的专项审
核意见披露之日起十五日内，以书面方式通知全体补偿责任人关于
合力泰在该年度实际净利润数小于承诺净利润数的事实，并要求补
偿责任人向联合化工进行利润补偿，当年补偿金额的计算公式为：
当年应补偿金额=（截至当期期末累积预测利润数-截至当期期末累
积实际实现利润数）÷合力泰三年利润补偿期间累计承诺利润数×
联合化工本次购买合力泰 100%股权的交易总价格-已补偿金额。前
述净利润数均以合力泰扣除非经常性损益后的净利润数确定。根据
会计师事务所出具的专项审核意见，补偿责任人不负有补偿义务
的，联合化工应当在当年专项审核意见披露后五日内向其出具确认
文件。文开福及其一致行动人承诺，目标公司 2013 年 7-12 月实际
实现的净利润数小于净利润承诺数的，其以现金形式向上市公司补
足差额。对 2014 年至 2016 年的利润补偿期间应补偿金额进行的补
偿，补偿责任人应当先以其本次重大资产重组取得的届时尚未出售
的联合化工股份进行补偿，该等应补偿的股份由联合化工以 1 元的
价格进行回购并予以注销。如联合化工股东大会未能审议通过股份
回购议案，补偿责任人补偿的股份将无偿赠予联合化工赠送股份实
施公告中确认的股权登记日登记在册的全体股东，上市公司全体股
东按其持有的股份数量占股份登记日上市公司总股份数的比例获
赠股份。当年应补偿股份数量的计算公式为：当年应补偿股份数量
=当年应补偿金额÷本次发行股份购买资产的发行价格如按以上方
式计算的当年应补偿股份数量大于补偿责任人因本次重大资产重
组取得的届时尚未出售的股份数量时，差额部分由补偿责任人以现
2013 年
07 月 01
日 
2016-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
金进行补偿。各方一致同意，若因 2014 年至 2016 年利润补偿期内
联合化工以转增或送红股方式进行分配而导致补偿责任人持有的
联合化工股份数发生变化，则补偿股份的数量应调整为：按照上述
确定的公式计算的应补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。补偿责
任人应在接到联合化工补偿通知之日起两个月内向联合化工支付
完毕。各方一致同意，在利润补偿期限届满时，联合化工应聘请具
有证券期货相关业务资格的会计师事务所对合力泰做减值测试，并
出具专项审核意见。如果合力泰期末减值额大于利润补偿期内补偿
责任人已经支付的补偿额，文开福及其一致行动人还需另行补偿，
张永明、深创投、光大资本和南昌红土不再参加该等期末减值补偿。
应补偿金额=期末减值额—利润补偿期内补偿责任人已支付的补偿
额。文开福及其一致行动人应当先以其本次重大资产重组取得的届
时尚未出售的股份进行补偿，该等应补偿的股份由联合化工以 1 元
的价格进行回购并予以注销。如联合化工股东大会不同意注销，文
开福及其一致行动人补偿的股份将无偿赠予联合化工赠送股份实
施公告中确认的股权登记日登记在册的全体股东，上市公司全体股
东按其持有的股份数量占股份登记日上市公司总股份数的比例获
赠股份。因合力泰减值应补偿股份数量的计算公式为：应补偿股份
数量=应补偿金额÷本次发行股份购买资产的发行价格如按以上方
式计算的应补偿股份数量大于文开福及其一致行动人因本次重大
资产重组取得的届时尚未出售的股份数量时，差额部分由文开福及
其一致行动人以现金补偿。文开福及其一致行动人按其各自在本次
重大资产重组前持有的合力泰股权比例占文开福及其一致行动人
在本次重大资产重组前持有的合力泰股权比例之和的比例计算各
自应当补偿给联合化工的股份数量和现金，并相互承担连带责任。
各方一致同意，若因利润补偿期内联合化工以转增或送红股方式进
行分配而导致文开福及其一致行动人持有的联合化工股份数发生
变化，则补偿股份的数量应调整为：按照上述确定的公式计算的应
补偿股份数量×（1+转增或送股比例）。期末减值额应为合力泰在本
次重大资产重组中的作价减去期末合力泰的评估值并排除利润补
偿期限内的股东增资、接受赠与以及利润分配对资产评估值的影响
数。上述期末减值测试的结果应经联合化工股东大会审议批准。文
开福及其一致行动人应在接到联合化工补偿通知之日起两个月内
支付完毕。各方一致确认，无论如何，补偿责任人因合力泰减值补
偿与利润承诺补偿合计补偿的股份数量，不超过补偿责任人因本次
重大资产重组获得的届时尚未出售的股份数量；补偿责任人因合力
泰减值补偿与利润承诺补偿合计补偿的总金额不超过因本次重大
资产重组由联合化工向补偿责任人支付的全部对价。截至目前上述
承诺仍在履行过程中，承诺人无违反上述承诺的情况。 
文开福;曾
力;陈运;
马娟娥;尹
宪章;李三
君;余达;
关于
同业
竞争、
关联
交易、
关于保证上市公司独立性的承诺：文开福、曾力、陈运、马娟娥、
尹宪章、李三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行健投资有限公
司（""行健投资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易泰投资""）承
诺：（1）保证上市公司资产独立完整承诺人资产与上市公司资产将
严格分开，完全独立经营。承诺人不发生占用上市公司资金、资产
2013 年
11 月 26
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
曾小利;唐
美姣;泰和
县行健投
资有限公
司;泰和县
易泰投资
有限公司 
资金
占用
方面
的承
诺 
等不规范情形。（2）保证上市公司人员独立保证上市公司建立并拥
有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领
取薪酬；向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均
通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。（3）保证上市公司财务独立保证上市公司拥有独
立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户，依法独立纳税，保证上市公司能够独立做出财务决
策，不干预上市公司的资金使用。（4）保证上市公司机构独立保证
上市公司依法建立和完善法人治理结构，保证上市公司拥有独立、
完整的组织机构。股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理
等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（5）保证上市公司业
务独立保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力。承诺人不会对上市
公司的正常经营活动进行干预。截至目前承诺人无违反上述承诺的
情况。7、关于避免与上市公司同业竞争的承诺文开福、曾力、陈
运、马娟娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行
健投资有限公司（""行健投资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易
泰投资""）承诺：在成为上市公司的控股股东后，将从根本上避免
和消除侵占上市公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，具体承
诺如下：（1）对于上市公司的正常生产、经营活动，承诺人保证不
利用控股股东地位损害上市公司及上市公司其他股东的利益，不会
从事对上市公司构成同业竞争的业务或活动；（2）承诺人目前并没
有直接或间接地从事任何触摸屏和中小尺寸液晶显示屏及其模组
的研发、生产和销售，浓硝酸、稀硝酸、硝酸铵、硝盐（硝酸钠、
亚硝酸钠）、三聚氰胺、硫化异丁烯、甲醇、液氨、纯碱、氯化铵、
硝基复合肥、硝酸异辛酯、氨水等化工产品的生产、销售及运输相
关的业务；（3）承诺人作为上市公司控股股东期间，保证承诺人及
其控制的其他企业不再以任何形式拥有、管理、控制、投资、从事
其他任何与上市公司相同或相近的业务或项目，亦不以任何形式
（包括但不限于联营、合资、合作、合伙、承包、租赁经营、委托
管理、代理、参股或借贷等形式，以委托人、受托人身份或其他身
份）参与或间接从事拥有、管理、控制、投资其他任何与上市公司
相同或相近的业务或项目；承诺人及/或附属公司将来若因开展业
务、募股资金运用、收购兼并、合并、分立、对外投资、增资等活
动产生新的同业竞争，保证采取以下措施避免同业竞争：（1）通过
收购将相竞争的业务集中到上市公司；（2）促使竞争方将其持有业
务转让给无关联的第三方；（3）在不损害上市公司利益的前提下，
放弃与上市公司存在同业竞争的业务；（4）任何其他有效的能够避
免同业竞争的措施；（4）凡承诺人及/或附属公司有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与上市公司生产经营构成竞争的业
务，承诺人及/或附属公司会将上述商业机会让予上市公司。无论
是由承诺人及/或附属公司研究开发的、或与中国境内其他企业合
作开发的与上市公司生产、经营有关的新技术、新产品，上市公司
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
有优先受让、生产的权利。承诺人及/或附属公司如拟在中国境内
外出售其与上市公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，
上市公司均有优先购买的权利；承诺人保证在出售或转让有关资
产、业务时给予上市公司的条件不逊于向任何独立第三人提供的条
件。（5）如果上市公司在其主营业务的基础上进一步拓展其经营业
务范围，而承诺人及承诺人之关联企业对此已经进行生产、经营的，
只要承诺人仍然是上市公司的控股股东，承诺人同意上市公司对承
诺人及承诺人之关联企业相关业务在同等商业条件下有优先收购
权（即承诺将该等竞争性资产及/或股权注入上市公司），或将竞争
性资产及/或股权转让给非关联第三方，并在彻底解决同业竞争之
前将该等竞争性业务托管给上市公司；（6）对于上市公司在其主营
业务范围的基础上进一步拓展其经营业务范围，而承诺人及承诺人
之关联企业目前尚未对此进行生产、经营的，只要承诺人仍然是上
市公司的控股股东，承诺人同意除非上市公司股东大会同意不再从
事该等业务（在上市公司股东大会对前述事项进行表决时，承诺人
将履行回避表决的义务）并通知承诺人，承诺人及承诺人之关联企
业将不从事该等业务；（7）承诺人将忠实履行上述承诺，并承担相
应的法律责任，承诺人作为上市公司控股股东期间，若违反上述承
诺的，将立即停止与上市公司构成竞争之业务，并采取必要措施予
以纠正补救，同时对因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给上市
公司造成的一切损失和后果承担赔偿责任；（8）承诺人保证有权签
署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，即对承诺人构成有效的、
合法的、具有约束力的责任。截至目前承诺人无违反上述承诺的情
况。关于规范与上市公司关联交易的承诺文开福、曾力、陈运、马
娟娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行健投资
有限公司（""行健投资""）、泰和县易泰投资有限公司（""易泰投资
""）承诺：在成为上市公司的控股股东后，将减少和规范与上市公
司及其下属公司之间的关联交易，维护上市公司及中小股东的合法
权益，具体承诺如下：（1）在本次重大资产重组完成前，承诺人及
其下属全资、控股公司（“关联方”）与上市公司之间不存在业务和
资金往来等关联交易；（2）在本次重大资产重组完成后，承诺人及
其关联方将尽量减少并规范与上市公司及其控股企业之间的关联
交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，应根据有关
法律、法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易决策
程序，在股东大会对前述关联交易进行表决时，承诺人履行回避表
决的义务，配合上市公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，以提高关联交易的决策透明度和信息披露质量，促进定价公允
性；（3）对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，承诺人及
其关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，并按如下定价原则
与上市公司进行交易：有可比市场价格或收费标准的，优先参考该
等公允、合理市场价格或收费标准确定交易价格；没有前述标准时，
应参考关联方与独立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确
定；既无可比的市场价格又无独立的非关联交易价格可供参考的，
应依据提供服务的实际成本费用加合理利润确定收费标准。（4）承
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺人作为上市公司的控股股东期间，不利用股东地位谋求与上市公
司达成交易的优先权利；不利用股东地位谋求上市公司及其下属企
业在业务合作等方面给予关联方优于市场第三方的利益；（5）承诺
人作为上市公司的控股股东期间，不会利用控股股东地位损害上市
公司及上市公司其他股东（特别是中小股东）的合法权益；（6）承
诺人保证上述承诺在本次交易完成后且承诺人作为控股股东期间
持续有效且不可撤销。如关联方有任何违反上述承诺的事项发生，
承诺人承担因此给上市公司造成的一切损失（含直接损失和间接损
失）；（7）承诺人保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签
署，即对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力的责任。截至目
前承诺人无违反上述承诺的情况。 
文开福;曾
力;陈运;
马娟娥;张
永明;尹宪
章;李三
君;余达;
曾小利;唐
美姣;深圳
市创新投
资集团有
限公司;泰
和县行健
投资有限
公司;泰和
县易泰投
资有限公
司;光大资
本投资有
限公司;南
昌红土创
新资本创
业投资有
限公司 
其他
承诺 
1、关于信息提供真实、准确和完整的承诺。交易对方承诺：已向
上市公司及为本次重大资产重组提供财务顾问、法律、审计、评估
等专业服务的中介机构提供了完成本次重大资产重组所必需的相
关信息和文件，承诺人保证就其为本次重大资产重组所提供相关信
息的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；承诺人对其所提供信息的真实性、准确性和完整性
承担法律责任。 截至目前承诺人无违反上述承诺的情况。 2、关
于资产权属的承诺。交易对方承诺：合力泰为具有完全民事权利能
力和民事行为能力的中华人民共和国居民，承诺人已经依法对合力
泰履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违
反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为； 承诺人合法持有
合力泰的股权，该等股权不存在任何信托安排或股份代持，不代表
任何其他方的利益，且该等股权未设定任何抵押、质押等他项权利，
亦未被执法部门实施扣押、查封等使其权利受到限制的任何约束；
同时，承诺人保证该等股权登记至上市公司名下之前始终保持上述
状况；承诺人同意合力泰其他股东将其所持的合力泰股权转让给上
市公司，承诺人自愿放弃对上述拟转让股权的优先购买权（如适
用）；承诺人保证承诺人签署的所有协议或合同不存在阻碍承诺人
转让合力泰股权的限制性条款；承诺人保证不存在任何正在进行或
潜在的影响承诺人转让合力泰股权的诉讼、仲裁或纠纷。 截至目
前承诺人无违反上述承诺的情况。 
2013 年
11 月 26
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
文开福;曾
力;陈运;
马娟娥;张
永明;尹宪
章;李三
君;余达;
曾小利;唐
美姣;深圳
市创新投
资集团有
其他
承诺 
关于无违法行为的确认函：交易对方中文开福等十名自然人承诺：
承诺人为具有完全民事权利能力和民事行为能力的中华人民共和
国居民，拥有与上市公司签署本次重大资产重组相关协议和履行该
等协议项下权利义务的合法主体资格；承诺人不存在负有数额较大
债务，到期未清偿且处于持续状态的情形；承诺人最近 5 年内未受
过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷有关
的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前述重大民事诉讼或仲
裁；承诺人最近3年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为，
最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信行为。交易对方中行健投资
等五名法人及星通投资承诺：承诺人为中华人民共和国境内合法存
2013 年
11 月 26
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
限公司;泰
和县行健
投资有限
公司;泰和
县易泰投
资有限公
司;光大资
本投资有
限公司;南
昌红土创
新资本创
业投资有
限公司;上
海星通生
态农业投
资合伙企
业（有限
合伙） 
续的企业/法人主体，承诺人系拥有与上市公司签署本次重大资产
重组相关协议和履行该等协议项下权利义务的合法主体资格，不存
在法律、法规和公司章程规定需要终止的情形；承诺人不存在负有
数额较大债务，到期未清偿且处于持续状态的情形；承诺人最近 5
年内未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，未发生与经济
纠纷有关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前述重大民事诉
讼或仲裁；承诺人最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违
法行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信行为。截至目前承
诺人无违反上述承诺的情况。 
比亚迪股
份有限公
司、黄晓
嵘、李爱
国、林洁
如、深圳
市今玺股
权投资基
金合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
壹号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际贰号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、张家
港以诺创
业投资企
业（有限
合伙）、刘
其他
承诺 
一、承诺人为拥有中华人民共和国国籍并拥有完全民事权利能力的
自然人及中华人民共和国境内合法存续的企业主体，承诺人系拥有
与上市公司签署本次重大资产重组相关协议和履行该等协议项下
权利义务的合法主体资格，企业主体不存在法律、法规和公司章程
规定需要终止的情形；二、目标公司为依据中华人民共和国法律设
立并依法存续的企业法人，承诺人已经依法对目标公司履行出资义
务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东
所应当承担的义务及责任的行为；三、承诺人合法持有目标公司的
股权，该等股权不存在任何信托安排或股份代持，不代表任何其他
方的利益，且该等股权未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被
执法部门实施扣押、查封等使其权利受到限制的任何约束；同时，
承诺人保证该等股权登记至上市公司名下之前始终保持上述状况；
四、承诺人保证承诺人签署的所有协议或合同不存在阻碍承诺人转
让目标公司股权的限制性条款；五、承诺人保证不存在任何正在进
行或潜在的影响承诺人转让目标公司股权的诉讼、仲裁或纠纷；六、
截至本承诺函出具之日，承诺人与上市公司及其股东以及董事、监
事或高级管理人员不存在任何关联关系；七、截至本承诺函出具之
日，承诺人未向上市公司推荐任何董事、监事或高级管理人员；八、
除非事先得到上市公司的书面同意，承诺人保证采取必要措施对本
次重大资产重组事宜所涉及的资料和信息严格保密；九、承诺人保
证，如承诺人违反任何上述承诺，或其承诺与实际情形不符的，承
诺人承担因此给上市公司及/或其他承诺人造成的一切损失（含直
接损失和间接损失）。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
清华、杜
海滨、易
鸿芳、贺
路、深圳
市业际叁
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
伍号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
李林波、
东莞市冠
誉投资发
展有限公
司、深圳
长颐海德
投资企业
（有限合
伙）、李林
聪 
比亚迪股
份有限公
司、黄晓
嵘、李爱
国、林洁
如、深圳
市今玺股
权投资基
金合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
壹号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际贰号股
权投资合
伙企业
其他
承诺 
一、承诺人已向上市公司及为本次重大资产重组提供财务顾问、法
律、审计、评估等专业服务的中介机构提供了完成本次重大资产重
组所必需的相关信息和文件（包括但不限于本公司及目标公司的相
关信息和文件），承诺人保证为本次重大资产重组所提供相关信息
的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，如果因此给上市公司或投资者造成损失的，承诺人将
依法承担赔偿责任。二、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，承诺人将
暂停转让承诺人在该上市公司拥有权益的股份。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（有限合
伙）、张家
港以诺创
业投资企
业（有限
合伙）、刘
清华、杜
海滨、易
鸿芳、贺
路、深圳
市业际叁
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
伍号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
李林波、
东莞市冠
誉投资发
展有限公
司、深圳
长颐海德
投资企业
（有限合
伙）、李林
聪 
张家港以
诺创业投
资企业
（有限合
伙）、深圳
市今玺股
权投资基
金合伙企
业（有限
合伙）、深
圳长颐海
德投资企
业（有限
合伙） 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股
份自发行上市之日起 12 个月内，承诺人不转让其持有的上市公司
股份； 
2015 年
04 月 03
日 
2016-10-
26 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
比亚迪股
份有限公
司、黄晓
嵘、李爱
国、林洁
如、深圳
市业际壹
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
贰号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
刘清华、
杜海滨、
易鸿芳、
贺路、深
圳市业际
叁号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际伍号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、李林
波、东莞
市冠誉投
资发展有
限公司、
李林聪 
股份
限售
承诺 
关于股份锁定的承诺:承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股
份自发行上市之日起 36 个月内，承诺人不转让其持有的上市公司
股份； 
2015 年
04 月 03
日 
2018-10-
26 
完全
按照
承诺
履行 
比亚迪股
份有限公
司、深圳
市今玺股
权投资基
金合伙企
业（有限
合伙）、深
其他
承诺 
一、承诺人为中华人民共和国境内合法存续的主体，承诺人系拥有
与上市公司签署本次重大资产重组相关协议和履行该等协议项下
权利义务的合法主体资格，不存在法律、法规和合伙人协议规定需
要终止的情形；二、承诺人不存在负有数额较大债务，到期未清偿
且处于持续状态的情形；三、承诺人及其主要管理人员最近 5 年内
未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷
有关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前述重大民事诉讼或
仲裁；四、承诺人最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
圳市业际
壹号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际贰号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、张家
港以诺创
业投资企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
叁号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际伍号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、东莞
市冠誉投
资发展有
限公司、
深圳长颐
海德投资
企业（有
限合伙） 
法行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信行为；五、承诺人
及其实际控制人/控股股东、所控制的企业、董事、监事、高级管
理人员未因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或
者立案侦查，最近 36 个月内亦未曾因与重大资产重组相关的内幕
交易被中国证监会作出行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责
任。六、目标公司为依据中华人民共和国法律设立并依法存续的企
业法人，承诺人已经依法对目标公司履行出资义务，不存在任何虚
假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务
及责任的行为； 
黄晓嵘、
李爱国、
林洁如、
刘清华、
杜海滨、
易鸿芳、
贺路、李
林波、李
林聪 
其他
承诺 
一、承诺人为拥有中华人民共和国国籍并拥有完全民事权利能力的
自然人，承诺人系拥有与上市公司签署本次重大资产重组相关协议
和履行该等协议项下权利义务的合法主体资格；二、承诺人不存在
负有数额较大债务，到期未清偿且处于持续状态的情形；三、承诺
人最近 5 年内未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，未发
生与经济纠纷有关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前述重
大民事诉讼或仲裁；四、承诺人最近 3 年不存在重大违法行为或者
涉嫌有重大违法行为，最近3年亦不存在严重的证券市场失信行为；
五、承诺人未因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查
或者立案侦查，最近 36 个月内亦未曾因与重大资产重组相关的内
幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被司法机关依法追究刑事
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
责任。六、目标公司为依据中华人民共和国法律设立并依法存续的
企业法人，承诺人已经依法对目标公司履行出资义务，不存在任何
虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义
务及责任的行为； 
比亚迪股
份有限公
司、王传
福、黄晓
嵘、李爱
国、深圳
市业际壹
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
贰号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际叁号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市业际伍
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、李
林波、李
林松、李
林聪、郭
仁翠 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、关于避免与标的公司同业竞争的承诺：为避免今后与标的公司
之间可能出现同业竞争，维护公司及其他股东的利益，2015 年 2
月 12 日，李林波、李林松、李林聪、郭仁翠出具了《关于避免与
东莞市平波电子有限公司同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：“对
于标的公司的正常生产、经营活动，承诺人保证不会损害标的公司
及上市公司的利益，不会从事对标的公司及上市公司构成同业竞争
的业务或活动；本次重大资产重组完成后，承诺人及其近亲属、其
控制的其他企业并没有直接或间接地从事与标的公司相同或相似
的业务；本次重大资产重组完成后五年内，承诺人保证其及其近亲
属（配偶、子女、父母、兄弟姐妹及其配偶）、其控制的其他企业
不再以任何形式拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与标的公
司相同或相近的业务或项目，亦不以任何形式（包括但不限于联营、
合资、合作、合伙、承包、租赁经营、委托管理、代理、参股或借
贷等形式，以委托人、受托人身份或其他身份）参与或间接从事拥
有、管理、控制、投资其他任何与标的公司相同或相近的业务或项
目；承诺人及其近亲属、其控制的其他企业将来若因开展业务、募
股资金运用、收购兼并、合并、分立、对外投资、增资等活动产生
新的同业竞争，保证采取以下措施避免同业竞争：（1）通过出售将
相竞争的业务集中到标的公司；（2）促使竞争方将其持有业务转让
给无关联的第三方；（3）在不损害标的公司利益的前提下，放弃与
标的公司存在同业竞争的业务；（4）任何其他有效的能够避免同业
竞争的措施；凡承诺人及其近亲属、其控制的其他企业有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与标的公司生产经营构成竞争
的业务，承诺人及其近亲属、其控制的其他企业会将上述商业机会
让予标的公司。无论是由承诺人及其近亲属、其控制的其他企业研
究开发的、或与其他企业合作开发的与标的公司生产、经营有关的
新技术、新产品，标的公司有优先受让、生产的权利。承诺人及其
近亲属、其控制的其他企业如拟出售其与标的公司生产、经营相关
的任何其他资产、业务或权益，标的公司均有优先购买的权利；承
诺人保证在出售或转让有关资产、业务时给予标的公司的条件不逊
于向任何独立第三人提供的条件。承诺人将忠实履行上述承诺，并
承担相应的法律责任，承诺人在承诺期间，若违反上述承诺的，将
立即停止与标的公司构成竞争之业务，并采取必要措施予以纠正补
救，同时对因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给标的公司造成
的一切损失和后果承担赔偿责任；承诺人保证有权签署本承诺函，
且本承诺函一经正式签署，即对承诺人构成有效的、合法的、具有
约束力的责任。2、关于规范与标的公司关联交易的承诺：“在本次
重大资产重组完成后，承诺人及其关联方将尽量减少并规范与目标
公司及其控股企业之间的交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的交易，应根据有关法律、法规、规范性文件及目标公司和上市公
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
司章程的规定履行交易决策程序，在股东大会对前述交易进行表决
时，承诺人履行回避表决的义务，配合目标公司和上市公司依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，以提高交易的决策透明度和
信息披露质量，促进定价公允性； 对于无法避免或有合理原因而
发生的交易，承诺人及其关联方将遵循市场公开、公平、公正的原
则，并按如下定价原则与目标公司进行交易：（1）有可比市场价格
或收费标准的，优先参考该等公允、合理市场价格或收费标准确定
交易价格；（2）没有前述标准时，应参考关联方与独立于关联方的
第三方发生的非关联交易价格确定；（3）既无可比的市场价格又无
独立的非关联交易价格可供参考的，应依据提供服务的实际成本费
用加合理利润确定收费标准。承诺人不谋求与目标公司达成交易的
优先权利；不谋求目标公司及其下属企业在业务合作等方面给予承
诺人及其关联方优于市场第三方的利益； 承诺人不会通过交易损
害目标公司及其股东的合法权益； 承诺人保证上述承诺在本次重
大资产重组完成后且李林波负责目标公司的日常生产经营管理期
间持续有效且不可撤销。如承诺人有任何违反上述承诺的事项发
生，承诺人承担因此给目标公司造成的一切损失（含直接损失和间
接损失）；承诺人保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签
署，即对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力的责任。” 
比亚迪股
份有限公
司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于标的公司的利润承诺:根据上市公司与比亚迪股份签署的《利
润补偿协议》：根据大正海地人“大正海地人评报字(2015)第 51B 号”
资产评估报告列明的补偿期间内净利润的预测值，部品件公司于
2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的扣除非经常性损益后净利
润分别不低于人民币 22,570.28 万元、人民币 23,728.56 万元及人民
币 25,107.82 万元。比亚迪股份确认并承诺，部品件公司在补偿期
间内对应的截至当期期末累积的实际利润数将不低于截至当期期
末累积的预测利润数。若上述利润补偿期间部品件公司实际实现的
扣除非经常性损益后的净利润小于本次交易资产评估报告预测利
润数，则由比亚迪股份向上市公司进行补偿。当年应补偿金额=（截
至当期期末累积预测利润数-截至当期期末累积实际利润数）÷补偿
期内各年度预测利润数总额×目标资产交易价格-已补偿金额补偿
期内比亚迪股份可使用持有的上市公司股份进行补偿，每个会计年
度比亚迪股份的补偿股份数的计算公式为当年应补偿股份数=当年
应补偿金额÷本次发行价格若比亚迪股份进行补偿时其所持股份数
少于按照上述约定的公式计算的补偿股份数，不足部分由其以现金
形式向上市公司补足差额。上述补偿期间届满后，上市公司应对标
的资产进行减值测试。如果部品件公司期末减值额＞补偿期间内已
补偿金额总数，则比亚迪股份将另行补偿，应补偿股份数=应补偿
金额÷本次发行价格。若进行补偿时其所持上市公司股份数少于上
述公式计算的应补偿股份数，不足部分由比亚迪股份以现金形式向
上市公司补足差额。若因补偿期间内上市公司以向全体股东转增或
送红股方式进行分配而导致比亚迪股份持有的上市公司股份数增
加的，其应补偿股份数的数量应调整为：按照上述确定的公式计算
的应补偿股份数×（1+转增或送股比例）。补偿金额以部品件公司
2015 年
04 月 03
日 
2017-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
100%股权交易价格为上限。在逐年补偿的情况下，若补偿期间内
任何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按 0 取值，即已经补偿的
部分不冲回。本次交易完成后，如比亚迪股份须根据本协议的约定
进行补偿，在当年的盈利专项审核报告出具后 10 个工作日内，上
市公司应召开董事会会议，按照本协议的规定计算比亚迪股份当年
应补偿的股份数量及/或应补偿的现金数额，并在董事会决议日后 5
个工作日内通知比亚迪股份并将其持有的该等数量股票进行锁定，
该部分被锁定的股份不拥有表决权且不享有股利分配的权利。比亚
迪股份应就上述锁定给予必要的协助。如以现金形式进行补偿的，
比亚迪股份应在2个月内将应补偿的现金汇入上市公司董事会指定
的账户。每一个补偿期间届满，应补偿股份数量已经确定并完成锁
定手续后，上市公司应在 2 个月内就锁定股份的回购及后续注销事
宜制定股份回购议案，并依照公司章程的规定提交股东大会审议。
上市公司股东大会审议通过股份回购议案后，上市公司应以总价人
民币 1.00 元的价格定向回购上述锁定的全部股份，并于股东大会决
议作出之日起 10 个工作日内将锁定的全部股份予以注销；若比亚
迪股份应进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定期内，则上市
公司应于锁定期届满后 10 个工作日内完成注销手续。 
黄晓嵘、
李爱国、
深圳市业
际壹号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市业际贰
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
叁号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际伍号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市今玺股
权投资基
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于业际光电的业绩补偿安排:根据上市公司与业际光电全体股东
签署的《盈利预测补偿协议》：业际光电全体股东承诺，业际光电
2015 年度、2016 年度和 2017 年度扣除非经常性损益后净利润数分
别不低于 6,700 万元、9,000 万元和 11,600 万元，本次交易中上市
公司聘请的资产评估机构出具的资产评估报告中补偿期间内任一
年度净利润预测数高于上述承诺数的，则按照孰高原则确认该年度
的预测利润数。若上述利润补偿期间标的资产实际实现的扣除非经
常性损益后的净利润小于预测利润数，则由业际光电全体股东向上
市公司进行补偿。当年应补偿金额=（截至当期期末累积预测利润
数-截至当期期末累积实际利润数）÷补偿期内各年度预测利润数总
额×目标资产交易价格-已补偿金额补偿期内业际光电全体股东优
先使用股份进行补偿，每个会计年度业际光电全体股东的补偿股份
数的计算公式为当年应补偿股份数=当年应补偿金额÷本次发行价
格若业际光电全体股东进行补偿时其所持股份数少于按照上述约
定的公式计算的补偿股份数，不足部分由其以现金形式向上市公司
补足差额。上述补偿期间届满后，上市公司应对标的资产进行减值
测试。如果目标资产期末减值额＞补偿期间内已补偿金额总数，则
业际光电全体股东将另行补偿，并优先使用股份进行补偿，应补偿
股份数=应补偿金额÷本次发行价格，若进行补偿时其所持股份数少
于上述公式计算的应补偿股份数，不足部分由业际光电全体股东以
现金形式向上市公司补足差额。在进行补偿时，黄晓嵘、李爱国、
林洁如、业际壹号、业际贰号、刘清华、杜海滨、易鸿芳、贺路、
业际叁号和业际伍号先以其所持股份进行补偿，不足部分由其以通
过本次交易获得的对价现金数为限向上市公司以现金形式补足差
额。若按照上述约定的补偿金额不足补偿的，由今玺投资和以诺投
资以其所持股份进行补偿，不足部分由其以通过本次交易获得的对
2015 年
04 月 03
日 
2017-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
金合伙企
业（有限
合伙）、张
家港以诺
创业投资
企业（有
限合伙）、
林洁如、
刘清华、
杜海滨、
易鸿芳、
贺路 
价现金数为限向上市公司以现金形式补足差额。若因补偿期间内上
市公司以向全体股东转增或送红股方式进行分配而导致业际光电
全体股东持有的上市公司股份数增加的，其应补偿股份数的数量应
调整为：按照上述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+转增或送
股比例）。补偿金额以目标资产交易价格为上限。在逐年补偿的情
况下，若补偿期间内任何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按 0
取值，即已经补偿的部分不冲回。本次交易完成后，如业际光电全
体股东须根据本协议的约定进行补偿，在当年的盈利专项审核报告
出具后 10 个工作日内，上市公司应召开董事会会议，按照本协议
的规定计算业际光电全体股东当年应补偿的股份数量及/或应补偿
的现金数额，并在董事会决议日后 5 个工作日内通知业际光电全体
股东并将其持有的该等数量股票进行锁定，该部分被锁定的股份不
拥有表决权且不享有股利分配的权利。业际光电全体股东应就上述
锁定给予必要的协助。如以现金形式进行补偿的，业际光电全体股
东应在 2 个月内将应补偿的现金汇入上市公司董事会指定的账户。
每一个补偿期间届满，应补偿股份数量已经确定并完成锁定手续
后，上市公司应在 2 个月内就锁定股份的回购及后续注销事宜制定
股份回购议案，并依照公司章程的规定提交股东大会审议。上市公
司股东大会审议通过股份回购议案后，上市公司应以总价人民币
1.00 元的价格定向回购上述锁定的全部股份，并于股东大会决议作
出之日起 10 个工作日内将锁定的全部股份予以注销；若业际光电
全体股东应进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定期内，则上
市公司应于锁定期届满后 10 个工作日内完成注销手续。 若业际光
电在补偿期间实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的实
际利润数超过业际光电累计预测利润数，上市公司同意将超过部分
的 30%为上限的现金用于奖励业际光电的高级管理人员、核心管理
人员或其他核心人员（“管理团队”），具体奖励对象的范围和奖励
金额由黄晓嵘、李爱国、林洁如确定后提交业际光电董事会审核通
过，并在补偿期间届满后书面报告上市公司，由上市公司在代扣个
人所得税后分别支付给届时尚在业际光电任职的管理团队成员，上
述奖励应于业际光电减值测试完成后 1 个月内（且不晚于盈利补偿
期间届满后 6 个月）计算并支付完成。 
李林波、
李林聪、
东莞市冠
誉投资发
展有限公
司、深圳
长颐海德
投资企业
（有限合
伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
关于平波电子的业绩补偿安排:根据上市公司与平波电子全体股东
签署的《盈利预测补偿协议》：平波电子全体股东承诺，平波电子
2015 年度、2016 年度和 2017 年度扣除非经常性损益后净利润的预
测值分别不低于 2,500 万元、3,000 万元及 3,500 万元，本次交易中
上市公司聘请的资产评估机构出具的资产评估报告中补偿期间内
任一年度净利润预测数高于上述承诺数的，则按照孰高原则确认该
年度的预测利润数。若上述利润补偿期间标的资产实际实现的扣除
非经常性损益后的净利润小于预测利润数，则由平波电子全体股东
向上市公司进行补偿。当年应补偿金额=（截至当期期末累积预测
利润数-截至当期期末累积实际利润数）÷补偿期内各年度预测利润
数总额×目标资产交易价格-已补偿金额补偿期内平波电子全体股
东优先使用股份进行补偿，每个会计年度平波电子全体股东的补偿
2015 年
04 月 03
日 
2017-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
股份数的计算公式为当年应补偿股份数=当年应补偿金额÷本次发
行价格若平波电子全体股东进行补偿时其所持股份数少于按照上
述约定的公式计算的补偿股份数，不足部分由其以现金形式向上市
公司补足差额。上述补偿期间届满后，上市公司应对标的资产进行
减值测试。如目标资产期末减值额＞补偿期间内已补偿金额总数，
则平波电子全体股东将另行补偿，并优先使用股份进行补偿，应补
偿股份数=应补偿金额÷本次发行价格，若平波电子全体股东进行补
偿时其所持股份数少于上述公式计算的应补偿股份数，不足部分由
平波电子全体股东以现金形式向上市公司补足差额。在进行补偿
时，李林波、李林聪和冠誉投资先以其所持股份进行补偿，不足部
分由其以通过本次交易获得的对价现金数为限向上市公司以现金
形式补足差额。若按照上述约定的补偿金额不足补偿的，由长颐海
德以其所持股份进行补偿，不足部分由其以通过本次交易获得的对
价现金数为限向上市公司以现金形式补足差额。若因补偿期间内上
市公司以向全体股东转增或送红股方式进行分配而导致平波电子
全体股东持有的上市公司股份数增加的，其应补偿股份数的数量应
调整为：按照上述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+转增或送
股比例）。补偿金额以目标资产交易价格为上限。在逐年补偿的情
况下，若补偿期间内任何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按 0
取值，即已经补偿的部分不冲回。本次交易完成后，如平波电子全
体股东须根据本协议的约定进行补偿，在当年的盈利专项审核报告
出具后 10 个工作日内，上市公司应召开董事会会议，按照本协议
的规定计算平波电子全体股东当年应补偿的股份数量及/或应补偿
的现金数额，并在董事会决议日后 5 个工作日内通知平波电子全体
股东并将其持有的该等数量股票进行锁定，该部分被锁定的股份不
拥有表决权且不享有股利分配的权利。平波电子全体股东应就上述
锁定给予必要的协助。如以现金形式进行补偿的，平波电子全体股
东应在 2 个月内将应补偿的现金汇入上市公司董事会指定的账户。
每一个补偿期间届满，应补偿股份数量已经确定并完成锁定手续
后，上市公司应在 2 个月内就锁定股份的回购及后续注销事宜制定
股份回购议案，并依照公司章程的规定提交股东大会审议。上市公
司股东大会审议通过股份回购议案后，上市公司应以总价人民币
1.00 元的价格定向回购上述锁定的全部股份，并于股东大会决议作
出之日起 10 个工作日内将锁定的全部股份予以注销；若平波电子
全体股东应进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定期内，则上
市公司应于锁定期届满后 10 个工作日内完成注销手续。 若平波电
子在盈利补偿期间实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东
的实际利润数超过平波电子累计预测利润数，则上市公司同意将超
过部分的 30%为上限的现金用于奖励平波电子的高级管理人员、核
心管理人员或其他核心人员（“管理团队”），具体奖励对象的范围
和奖励金额由主要补偿责任人确定，并提交平波电子董事会审核通
过，并在盈利预测补偿期间届满后书面报告上市公司，由上市公司
在代扣个人所得税后分别支付给届时尚在平波电子任职的管理团
队成员，上述奖励应于平波电子减值测试完成后 1 个月内（且不晚
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
于盈利补偿期间届满后 6 个月）计算并支付完成。 
比亚迪股
份有限公
司、王传
福 
其他
承诺 
一、保证上市公司资产独立完整承诺人资产与上市公司资产将严格
分开，完全独立经营。承诺人不发生占用上市公司资金、资产等不
规范情形。二、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司建立并
拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并
领取薪酬；2、向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。三、保证上市公司财务独立保证上市公司
拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制
度，独立在银行开户，依法独立纳税，保证上市公司能够独立做出
财务决策，不干预上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独
立保证上市公司依法建立和完善法人治理结构，保证上市公司拥有
独立、完整的组织机构。股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。五、保证上市
公司业务独立保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力。承诺人不会
对上市公司的正常经营活动进行干预。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
黄晓嵘、
李爱国、
深圳市业
际壹号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市业际贰
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
叁号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际伍号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、李林
波、李林
松、李林
其他
承诺 
一、保证目标公司资产独立完整承诺人资产与目标公司资产将严格
分开，完全独立经营。承诺人不发生占用目标公司资金、资产等不
规范情形。二、保证目标公司人员独立 1、保证目标公司建立并
拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人等高级管理人员均专职在目标公司任职并领取薪酬；2、
向目标公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预目标公司董事会/执行董事和股东行使职权作出
人事任免决定。三、保证目标公司财务独立保证目标公司拥有独立
的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税，保证目标公司能够独立做出财务决策，
不干预目标公司的资金使用。四、保证目标公司机构独立保证目标
公司依法建立和完善法人治理结构，保证目标公司拥有独立、完整
的组织机构。股东、董事/执行董事、监事、总经理等能够依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。五、保证目标公司业务独立保
证目标公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，目
标公司具有面向市场自主经营的能力。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
聪、郭仁
翠 
比亚迪股
份有限公
司、王传
福、黄晓
嵘、李爱
国、深圳
市业际壹
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
圳市业际
贰号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际叁号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市业际伍
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、李
林波、李
林松、李
林聪、郭
仁翠 
其他
承诺 
一、在本次重大资产重组协议生效至该协议约定的目标公司股权交
割之日，承诺人保证目标公司正常、有序、合法经营，保证目标公
司不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保、利润分配或
增加重大债务之行为，并保证目标公司不进行非法转移、隐匿资产
行为；二、承诺人保证目标公司签署的所有协议或合同不存在阻碍
目标公司股东转让目标公司股权的限制性条款；三、目标公司章程、
内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍目标公司
股东转让所持目标公司股权的限制性条款。 
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
比亚迪股
份有限公
司、王传
福、黄晓
嵘、李爱
国、深圳
市业际壹
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、深
其他
承诺 
一、截至 2014 年 12 月 31 日，目标公司除已向上市公司及其为本
次重大资产重组聘请的财务顾问、律师事务所、会计师事务所、资
产评估机构等证券服务机构书面披露的信息以外，不存在以下情
形：1.目标公司对其他任何单位/人应承担的债务；2.目标公司为其
他任何人的债务向任何人提供担保（包括但不限于保证担保、抵押
担保、质押担保和留置），或者在目标公司的任何资产上设置任何
担保权益；3.目标公司从事或参与其他任何违反中国法律、法规的
行为，并最终使目标公司在将来可能被处以重大罚款或承担重大法
律责任；4.目标公司以原告、被告或其他身份已经涉及的其他任何
争议金额在人民币 10 万元以上的民事诉讼或仲裁程序，卷入或可
能卷入任何刑事程序、可能使目标公司遭受重大不利后果的调查、
2015 年
04 月 03
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
圳市业际
贰号股权
投资合伙
企业（有
限合伙）、
深圳市业
际叁号股
权投资合
伙企业
（有限合
伙）、深圳
市业际伍
号股权投
资合伙企
业（有限
合伙）、李
林波、李
林松、李
林聪、郭
仁翠 
行政程序。二、自 2015 年 1 月 1 日至目标公司 100%股权过户至上
市公司名下之日（“交割日”）期间，如目标公司发生任何上述事项
应及时告知上市公司及其为本次重大资产重组聘请的财务顾问、律
师事务所、会计师事务所、资产评估机构等证券服务机构并书面披
露该等事项具体情形；三、如目标公司因任何交割日之前发生的上
述事项而受到损失，承诺人将自上述损失确认后 30 日内向上市公
司进行赔偿。 
柏会民、
宁波市星
通投资管
理有限公
司、申万
菱信基金
管理有限
公司、泓
德基金管
理有限公
司、西南
证券股份
有限公
司、诺安
基金管理
有限公
司、平安
大华基金
管理有限
公司、广
西铁路发
展投资基
金(有限合
伙)、浙江
股份
限售
承诺 
承诺人认购的上市公司本次非公开发行的股份自发行上市之日起 
12 个月内，承诺人不转让其持有的上市公司股份。 
2015 年
10 月 28
日 
2016-11-
18 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
浙商证券
资产管理
有限公司 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
王宜明 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
王宜明将不会以直接或间接的任何方式（包括但不限于独资经营、
合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与山东联合
化工股份有限公司业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，否则
承担相应法律责任。 
2007 年
05 月 22
日 
2099-12-
31 
完全
按照
承诺
履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
联合化工
重组交易
对方 
 
代扣代缴个
税 
200 0 200 0 现金清偿  
2016年 4月
份 
合计 200 0 200 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.04% 
相关决策程序 属个人所得税的正常代扣代缴。 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2016年度纳入合并范围的子公司共10户，详见合并财务报表附注“在其他主体中的权
益”。本公司本年度合并范围比上年度增加2户，详见合并财务报表附注“合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李冰心   王燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月5日公司召开四届二十三次董事会会议，审议通过了《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股
计划（草案）》及摘要等相关议案，《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划(草案)》及其摘要全
文于2015 年8月6日刊登于公司指定的信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。该议案经公司2015
年9月1日召开的2015年第三次临时股东大会审议通过。 
2016年1月20日四届三十五次董事会会议审议通过了《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划（草
案）》及摘要，对2015年员工持股计划相关内容进行了修订，该议案经公司2016年2月25日2016年第一次
临时股东大会审议通过。 
2016年8月7日四届四十四次董事会会议审议通过了《合力泰科技股份有限公司第二期员工持股计划（草
案）》及摘要等相关议案，该议案经2016年8月23日2016年第五次临时股东大会审议通过。 
截至2016年7月20日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式完成股票购买，购买本公司股票
17,223,013股， 买入均价13.13元/股，占公司总股本的比例为1.21%。 
公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自2016年7月20日起
12个月。 
截至2016年12月30日，公司第二期员工持股计划通过二级市场购买的方式完成了股票购买，共计购买本公
司股票7,574,456股，买入均价17.39元/股，占公司总股本的比例为0.53%。其中大宗交易买入3,400,000股，
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
占公司总股本0.24%，成交均价16.7元/股。 
公司第二期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自2016年12月30日起
12个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
比亚迪股
份有限公
司 
公司持
股 5%
以上的
股东 
向关联
人采购
原材物
料（包
括水电
煤气燃
料动
力） 
向关联
人采购
原材物
料（包括
水电煤
气燃料
动力） 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
市场化
价格 
164,235
.65 
18.37% 170,000 否 电汇 不适用 
2016 年
04 月 26
日 
刊登在
2016 年
4 月 26
日《中
国证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
的《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》（公
告编
号：
2016-0
43）。 
比亚迪股
份有限公
司 
公司持
股 5%
以上的
股东 
向关联
人销售
各种产
品、商
品 
向关联
人销售
各种产
品、商品 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
市场化
价格 
208,029
.71 
17.56% 210,000 否 电汇 不适用 
2016 年
04 月 26
日 
刊登在
2016 年
4 月 26
日《中
国证券
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
的《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》（公
告编
号：
2016-0
43）。 
比亚迪股
份有限公
司 
公司持
股 5%
以上的
股东 
向关联
人采购
劳务
（包含
科技开
发） 
向关联
人采购
劳务（包
含科技
开发） 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
市场化
价格 
0 0.00% 10,000 否 电汇 不适用 
2016 年
04 月 26
日 
刊登在
2016 年
4 月 26
日《中
国证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
的《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》（公
告编
号：
2016-0
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
43）。 
比亚迪股
份有限公
司 
公司持
股 5%
以上的
股东 
向关联
人提供
劳务 
向关联
人提供
劳务 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
市场化
价格 
1,110.3
6 
0.80% 1,500 否 电汇 不适用 
2016 年
04 月 26
日 
刊登在
2016 年
4 月 26
日《中
国证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
的《关
于 2016
年度日
常关联
交易预
计的公
告》（公
告编
号：
2016-0
43）。 
比亚迪股
份有限公
司 
公司持
股 5%
以上的
股东 
委托关
联人代
为销售
其生产
或经营
的各种
产品、
商品 
委托关
联人代
为销售
其生产
或经营
的各种
产品、商
品 
与关联
方发生
的关联
交易定
价方法
以市场
化为原
则，严
格执行
市场价
格，关
联方与
非关联
方同类
交易的
定价政
策一致 
市场化
价格 
0 0.00% 30,000 否 电汇 不适用 
2016 年
04 月 26
日 
刊登在
2016 年
4 月 26
日《中
国证券
报》、
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
的《关
于 2016
年度日
常关联
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
交易预
计的公
告》（公
告编
号：
2016-0
43）。 
合计 -- -- 
373,375
.72 
-- 421,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
见2016年审计报告附注六第13节通过融资租赁租入的固定资产情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 09
月 14 日 
30,000 
2016 年 10 月 30
日 
25,490 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限 2015 年 07 4,400 2015 年 07 月 02 2,700 一般保证 5 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
公司 月 02 日 日 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 03
月 02 日 
25,000 
2016 年 05 月 12
日 
17,350 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 03
月 10 日 
20,000 
2016 年 03 月 22
日 
20,000 一般保证 2 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 08
月 02 日 
20,000 
2016 年 12 月 27
日 
17,720 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 06
月 10 日 
28,000 
2016 年 11 月 15
日 
20,200 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 06
月 01 日 
10,000 
2016 年 06 月 17
日 
5,840 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 11
月 01 日 
10,000 
2016 年 11 月 28
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 01
月 11 日 
10,000 
2016 年 01 月 28
日 
5,950 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 06
月 10 日 
9,000 
2016 年 06 月 30
日 
9,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 08
月 30 日 
2,000 
2016 年 09 月 19
日 
1,596 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 12
月 15 日 
10,000 
2016 年 12 月 29
日 
7,800 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 08
月 01 日 
10,000 
2016 年 08 月 10
日 
1,475 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 12
月 01 日 
5,000 
2015 年 12 月 10
日 
2,143 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 12
月 10 日 
2,000 
2015 年 12 月 21
日 
1,479 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 11
月 11 日 
15,000 
2016 年 10 月 28
日 
14,109 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 08
月 01 日 
6,000 
2015 年 08 月 14
日 
4,050 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 05
月 10 日 
2,022.22 
2016 年 05 月 18
日 
1,132 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 10
月 09 日 
3,500 
2015 年 10 月 22
日 
1,826 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 09
月 01 日 
10,000 
2016 年 09 月 19
日 
3,118 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 01
月 15 日 
20,000 
2016 年 01 月 25
日 
12,667 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 11
月 14 日 
2,040 
2016 年 03 月 05
日 
1,845.8 一般保证 5 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 03
月 20 日 
3,500 
2016 年 04 月 01
日 
3,500 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 10 日 
10,000 
2016 年 07 月 26
日 
7,385 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 06
月 15 日 
1,500 
2016 年 06 月 30
日 
1,500 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 14 日 
3,744 
2015 年 11 月 20
日 
1,039 一般保证 3 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2016 年 05
月 10 日 
10,000 
2016 年 05 月 24
日 
1,439 一般保证 1 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2016 年 03
月 13 日 
25,000 
2016 年 03 月 13
日 
9,967 一般保证 1 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2016 年 04
月 15 日 
4,000 
2016 年 04 月 29
日 
626 一般保证 1 年 否 否 
深圳业际光电有限公
司 
2016 年 07
月 22 日 
10,000 
2016 年 07 月 22
日 
5,000 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 08
月 01 日 
25,000 
2016 年 08 月 25
日 
24,445.86 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 07
月 10 日 
25,000 
2016 年 07 月 28
日 
9,355.78 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 11
月 01 日 
10,000 
2016 年 11 月 16
日 
866.97 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
381,706.22 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
252,615.41 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
381,706.22 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
252,615.41 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 15 日 
5,900 
2016 年 07 月 26
日 
4,024 一般保证 2 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 05
月 10 日 
4,000 
2016 年 05 月 25
日 
249 一般保证 1 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 23 日 
1,287 
2015 年 11 月 25
日 
489 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 11
月 23 日 
5,000 
2016 年 11 月 25
日 
281 一般保证 3 年 否 否 
江西省鼎泰光电技术
有限公司 
2015 年 11
月 19 日 
819 
2015 年 11 月 14
日 
311 一般保证 5 年 否 否 
南昌业际电子有限公
司 
2016 年 05
月 16 日 
15,000 
2016 年 05 月 18
日 
15,000 一般保证 5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
32,006 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
20,354 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
32,006 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
20,354 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
413,712.22 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
272,969.41 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
413,712.22 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
272,969.41 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.36% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
2,500 
2016 年
08 月 05
日 
2016 年
08 月 15
日 
合同约定 2,500 0 1.3 1.3 1.3 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
1,700 
2016 年
08 月 15
日 
2016 年
08 月 31
日 
合同约定 1,700 0 1.42 1.42 1.42 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
1,500 
2016 年
10 月 09
日 
2016 年
11 月 07
日 
合同约定 1,500 0 2.26 2.26 2.26 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
1,400 
2016 年
11 月 16
日 
2016 年
12 月 22
日 
合同约定 1,400 0 2.62 2.62 2.62 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
600 
2016 年
11 月 16
日 
2017 年
01 月 05
日 
合同约定 0 0 1.58 0 0 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
1,500 
2016 年
11 月 30
日 
2016 年
12 月 06
日 
合同约定 1,500 0 0.43 0.43 0.43 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
500 
2016 年
12 月 13
日 
2016 年
12 月 19
日 
合同约定 500 0 0.16 0.16 0.16 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
500 
2016 年
12 月 13
日 
2017 年
01 月 05
日 
合同约定 0 0 0.58 0 0 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
10,000 
2016 年
12 月 29
日 
2016 年
12 月 30
日 
合同约定 10,000 0 0.55 0.55 0.55 
中国农业
银行沂源
县支行 
否 
开放式保
本理财 
9,700 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 03
日 
合同约定 0 0 1.86 0 0 
中国银行
沂源县支
行 
否 
保本收益
型 
1,400 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 16
日 
合同约定 0 0 0.38 0 0 
珠海华润
银行股份
有限公司
东莞分行
营业部 
否 
保本收益
型 
5 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
02 月 08
日 
合同约定 0 0 0.02 0 0 
合计 31,305 -- -- -- 19,100 0 13.16 8.74 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露 2016 年 05 月 17 日 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
日期（如有) 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，为和谐社会做
出应有的贡献。与此同时，公司根据自身实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信经
营合作，促进共赢发展，以促进社会和谐为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任和
义务，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。 
1、在维护投资者权益方面  
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常
规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行
沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，促进投资者对公司的了解与认同。公司重视对投资者的合理回
报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了投资者的合法权益。  
2、在维护员工权益方面  
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，并通过股权激励等方式，
充分调动员工的积极性。公司将持续关注员工健康、安全和满意度，维护员工的切身利益。  
3、在维护供应商、客户和消费者权益保护  
公司将产品质量、诚信经营放在首位，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相
关方的沟通和协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
4、与贫困县结对帮扶 
根据《万安县引导非公有制经济人士参与精准扶贫的实施方案》，公司结对帮扶弹前乡上洛村，帮助全村
100户贫困户实现脱贫，开展生态猪养殖，后期作为公司员工福利。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,046,891,869 73.60%    -91,053,127 -91,053,127 955,838,742 67.20% 
3、其他内资持股 1,046,891,869 73.60%    -91,053,127 -91,053,127 955,838,742 67.20% 
其中：境内法人持股 350,817,692 24.66%    -75,207,603 -75,207,603 275,610,089 19.38% 
   境内自然人持股 696,074,177 48.94%    -15,845,524 -15,845,524 680,228,653 47.82% 
二、无限售条件股份 375,582,343 26.40%    91,053,127 91,053,127 466,635,470 32.80% 
1、人民币普通股 375,582,343 26.40%    91,053,127 91,053,127 466,635,470 32.80% 
三、股份总数 1,422,474,212 100.00%    0 0 1,422,474,212 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年10月26日本公司股东南京今玺股权投资基金合伙企业（有限合伙）（持有6,102,594 股股份）、张家港以诺创业投
资企业（有限合伙）（持有3,092,670 股股份）、深圳长颐海德投资企业（有限合伙）（持有4,319,833 股股份）的股份解除
限售，上市流通。 
2、2016年11月18日本公司股东宁波市星通投资管理有限公司（持有11,627,906股股份）、柏会民（持有6,860,465股股份）、
申万菱信基金-工商银行-华融信托-华融•正弘锐意定增基金权益投资集合资金信托计划（持有6,976,744股股份）、中国工商
银行股份有限公司-泓德泓富灵活配置混合型证券投资基金（持有6,472,868股股份）、中国建设银行股份有限公司-泓德泓业
灵活配置混合型证券投资基金（持有387,597股股份）、西南证券-农业银行-西南证券双喜盛誉1号集合资产管理计划（持有
6,860,465股股份）、诺安基金-兴业证券-南京双安资产管理有限公司（持有6,860,465股股份）、诺安基金-工商银行-渤海证
券股份有限公司（持有775,193股股份）、平安大华基金-平安银行-中融国际信托-中融-融珲18号单一资金信托（持有6,976,744
股股份）、浙商证券资管-光大银行-浙商汇金灵活定增集合资产管理计划（持有5,018,520股股份）、浙商证券资管-光大银行
-浙商金惠聚焦定增2号集合资产管理计划（持有1,050,388股股份）、北京恒天财富投资管理有限公司（持有583,548股股份）、
浙商证券-工行-浙商汇金精选定增集合资产管理计划（持有350,131股股份）的股份解除限售，上市流通。 
3、2015年董事长文开福增持200,050股，该部分股份150,038股解除锁定。 
4、2016年董事长文开福增持499,800股，该部分股份374,850 股锁定。 
3、2016年副董事长王宜明增持452,500股，该部分股份339,375 股锁定。 
6、2016年副董事长王宜明高管锁定股9,195,000股解除锁定。 
7、2016年监事会主席王崇德高管锁定股354,246股解除锁定。 
 
股份变动的批准情况 
