合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年度股东大会批准，公司2016年度的分派方案为：以公司2016年末总股本1,564,155,338.00 股为基数用未分配利
润每10股派发现金红利0.84元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增10股。该方案于2017年5月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度实现的归属于上市公司股东的净利润218,105,840.72元按照《公司章程》规定提取法定盈余公积31,605,818.93元，
2015年度可供股东分配的利润为186,500,021.79元加年初未分配利润288,538,486.31元，2014年度分配利润15,097,992.00元，
可供股东分配的利润为459,940,516.10元。2015年利润分配方案为：以公司2015年末总股本1,422,474,212股为基数用未分配利
润每10股派发现金红利0.16元（含税）。 
2、2016年度实现的归属于上市公司股东的净利润873,794,569.82元,按照《公司章程》规定提取法定盈余公积 39,216,569.72
元，2016年度可供股东分配的利润为834,578,000.10元加年初未分配利润459,940,516.10元，2015年度分配利润22,759,587.39
元，可供股东分配的利润为1,271,758,928.81元。2016年度利润分配预案：拟以公司2016年末总股本1,564,155,338.00 股为基
数用未分配利润每10股派发现金红利0.84元（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增10股。 
3、2017年度实现的归属于上市公司股东的净利润1,179,483,402.56元,按照《公司章程》规定提取法定盈余公积69,508,382.81
元，2017年度可供股东分配的利润为 ,109,975,019.75元加年初未分配利润 1,271,758,928.81元，2016年度分配利润
131,389,048.39元，可供股东分配的利润为2,250,344,900.17元。2017年度利润分配预案：拟以公司2017年末总股本3,128,310,676
股为基数用未分配利润每10股派发现金红利0.38元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 118,875,805.69 1,179,483,402.56 10.08% 0.00 0.00% 
2016 年 131,389,048.39 873,794,569.82 15.04% 0.00 0.00% 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2015 年 22,759,587.39 218,105,840.72 10.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.38 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）  3,128,310,676.00  
现金分红总额（元）（含税） 118,875,805.69 
可分配利润（元） 2,250,344,900.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度实现的归属于上市公司股东的净利润 1,179,483,402.56 元,按照《公司章程》规定提取法定盈余公积 69,508,382.81
元，2017 年度可供股东分配的利润为 1,109,975,019.75 元加年初未分配利润 1,271,758,928.81 元，2016 年度分配利润
131,389,048.39 元，可供股东分配的利润为 2,250,344,900.17 元。2017 年度利润分配预案：拟以公司 2017 年末总股本
3,128,310,676 股为基数用未分配利润每 10 股派发现金红利 0.38 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
比亚迪股份有限公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
"关于标的公司的利润承诺:
根据上市公司与比亚
迪股份签署的《利润补偿协议》：
根据大正海地
人“大正海地人评报字(2015)第 51B 号”资产评估报
告列明的补偿期间内净利润的预测值，部品件公司
于 2015 年度、2016 年度和 2017 年度实现的扣除
非经常性损益后净利润分别不低于人民币
22,570.28 万元、人民币 23,728.56 万元及人民币
25,107.82 万元。比亚迪股份确认并承诺，部品件
公司在补偿期间内对应的截至当期期末累积的实
2015
年
04
月
03
日 
截止
到
2017-1
2-31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
际利润数将不低于截至当期期末累积的预测利润
数。
若上述利润补偿期间部品件公司实际实现的
扣除非经常性损益后的净利润小于本次交易资产
评估报告预测利润数，则由比亚迪股份向上市公司
进行补偿。
当年应补偿金额=（截至当期期末累
积预测利润数-截至当期期末累积实际利润数）÷补
偿期内各年度预测利润数总额×目标资产交易价格
-已补偿金额
补偿期内比亚迪股份可使用持有的
上市公司股份进行补偿，每个会计年度比亚迪股份
的补偿股份数的计算公式为当年应补偿股份数=当
年应补偿金额÷本次发行价格
若比亚迪股份进行
补偿时其所持股份数少于按照上述约定的公式计
算的补偿股份数，不足部分由其以现金形式向上市
公司补足差额。
上述补偿期间届满后，上市公司
应对标的资产进行减值测试。如果部品件公司期末
减值额＞补偿期间内已补偿金额总数，则比亚迪股
份将另行补偿，应补偿股份数=应补偿金额÷本次发
行价格。若进行补偿时其所持上市公司股份数少于
上述公式计算的应补偿股份数，不足部分由比亚迪
股份以现金形式向上市公司补足差额。
若因补偿
期间内上市公司以向全体股东转增或送红股方式
进行分配而导致比亚迪股份持有的上市公司股份
数增加的，其应补偿股份数的数量应调整为：按照
上述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+转增或
送股比例）。
补偿金额以部品件公司 100%股权交
易价格为上限。在逐年补偿的情况下，若补偿期间
内任何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按 0 取
值，即已经补偿的部分不冲回。
本次交易完成后，
如比亚迪股份须根据本协议的约定进行补偿，在当
年的盈利专项审核报告出具后 10 个工作日内，上
市公司应召开董事会会议，按照本协议的规定计算
比亚迪股份当年应补偿的股份数量及/或应补偿的
现金数额，并在董事会决议日后 5 个工作日内通知
比亚迪股份并将其持有的该等数量股票进行锁定，
该部分被锁定的股份不拥有表决权且不享有股利
分配的权利。比亚迪股份应就上述锁定给予必要的
协助。如以现金形式进行补偿的，比亚迪股份应在
2 个月内将应补偿的现金汇入上市公司董事会指定
的账户。
每一个补偿期间届满，应补偿股份数量
已经确定并完成锁定手续后，上市公司应在 2 个月
内就锁定股份的回购及后续注销事宜制定股份回
购议案，并依照公司章程的规定提交股东大会审
议。
上市公司股东大会审议通过股份回购议案
后，上市公司应以总价人民币 1.00 元的价格定向
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
回购上述锁定的全部股份，并于股东大会决议作出
之日起 10 个工作日内将锁定的全部股份予以注
销；若比亚迪股份应进行股份补偿但该等股份尚在
其承诺的锁定期内，则上市公司应于锁定期届满后
10 个工作日内完成注销手续。" 
杜海滨;贺路;黄晓嵘;
李爱国;林洁如;刘清
华;深圳市今玺股权
投资基金合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际贰号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际叁号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市业际伍
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际壹号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
易鸿芳;张家港以诺
创业投资企业（有限
合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
"关于业际光电的业绩补偿安排:
根据上市公司与
业际光电全体股东签署的《盈利预测补偿协议》：

业际光电全体股东承诺，业际光电 2015 年度、
2016 年度和 2017 年度扣除非经常性损益后净利润
数分别不低于 6,700 万元、9,000 万元和 11,600 万
元，本次交易中上市公司聘请的资产评估机构出具
的资产评估报告中补偿期间内任一年度净利润预
测数高于上述承诺数的，则按照孰高原则确认该年
度的预测利润数。
若上述利润补偿期间标的资产
实际实现的扣除非经常性损益后的净利润小于预
测利润数，则由业际光电全体股东向上市公司进行
补偿。
当年应补偿金额=（截至当期期末累积预
测利润数-截至当期期末累积实际利润数）÷补偿期
内各年度预测利润数总额×目标资产交易价格-已
补偿金额
补偿期内业际光电全体股东优先使用
股份进行补偿，每个会计年度业际光电全体股东的
补偿股份数的计算公式为当年应补偿股份数=当年
应补偿金额÷本次发行价格
若业际光电全体股东
进行补偿时其所持股份数少于按照上述约定的公
式计算的补偿股份数，不足部分由其以现金形式向
上市公司补足差额。
上述补偿期间届满后，上市
公司应对标的资产进行减值测试。如果目标资产期
末减值额＞补偿期间内已补偿金额总数，则业际光
电全体股东将另行补偿，并优先使用股份进行补
偿，应补偿股份数=应补偿金额÷本次发行价格，若
进行补偿时其所持股份数少于上述公式计算的应
补偿股份数，不足部分由业际光电全体股东以现金
形式向上市公司补足差额。
在进行补偿时，黄晓
嵘、李爱国、林洁如、业际壹号、业际贰号、刘清
华、杜海滨、易鸿芳、贺路、业际叁号和业际伍号
先以其所持股份进行补偿，不足部分由其以通过本
次交易获得的对价现金数为限向上市公司以现金
形式补足差额。若按照上述约定的补偿金额不足补
偿的，由今玺投资和以诺投资以其所持股份进行补
偿，不足部分由其以通过本次交易获得的对价现金
数为限向上市公司以现金形式补足差额。
若因补
偿期间内上市公司以向全体股东转增或送红股方
式进行分配而导致业际光电全体股东持有的上市
公司股份数增加的，其应补偿股份数的数量应调整
2015
年
04
月
03
日 
截止
到
2017-1
2-31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
为：按照上述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+
转增或送股比例）。
补偿金额以目标资产交易价
格为上限。在逐年补偿的情况下，若补偿期间内任
何一个会计年度的补偿金额小于 0，则按 0 取值，
即已经补偿的部分不冲回。
本次交易完成后，如
业际光电全体股东须根据本协议的约定进行补偿，
在当年的盈利专项审核报告出具后 10 个工作日
内，上市公司应召开董事会会议，按照本协议的规
定计算业际光电全体股东当年应补偿的股份数量
及/或应补偿的现金数额，并在董事会决议日后 5
个工作日内通知业际光电全体股东并将其持有的
该等数量股票进行锁定，该部分被锁定的股份不拥
有表决权且不享有股利分配的权利。业际光电全体
股东应就上述锁定给予必要的协助。如以现金形式
进行补偿的，业际光电全体股东应在 2 个月内将应
补偿的现金汇入上市公司董事会指定的账户。
每
一个补偿期间届满，应补偿股份数量已经确定并完
成锁定手续后，上市公司应在 2 个月内就锁定股份
的回购及后续注销事宜制定股份回购议案，并依照
公司章程的规定提交股东大会审议。
上市公司股
东大会审议通过股份回购议案后，上市公司应以总
价人民币 1.00 元的价格定向回购上述锁定的全部
股份，并于股东大会决议作出之日起 10 个工作日
内将锁定的全部股份予以注销；若业际光电全体股
东应进行股份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定
期内，则上市公司应于锁定期届满后 10 个工作日
内完成注销手续。 
若业际光电在补偿期间实现
的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的实际
利润数超过业际光电累计预测利润数，上市公司同
意将超过部分的 30%为上限的现金用于奖励业际
光电的高级管理人员、核心管理人员或其他核心人
员（“管理团队”），具体奖励对象的范围和奖励金
额由黄晓嵘、李爱国、林洁如确定后提交业际光电
董事会审核通过，并在补偿期间届满后书面报告上
市公司，由上市公司在代扣个人所得税后分别支付
给届时尚在业际光电任职的管理团队成员，上述奖
励应于业际光电减值测试完成后 1 个月内（且不晚
于盈利补偿期间届满后 6 个月）计算并支付完成。
" 
东莞市冠誉投资发展
有限公司;李林波;李
林聪;深圳长颐海德
投资企业（有限合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
"关于平波电子的业绩补偿安排:
根据上市公司与
平波电子全体股东签署的《盈利预测补偿协议》：

平波电子全体股东承诺，平波电子 2015 年度、
2016 年度和 2017 年度扣除非经常性损益后净利润
的预测值分别不低于 2,500 万元、3,000 万元及
2015
年
04
月
03
截止
到
2017-1
2-31 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3,500 万元，本次交易中上市公司聘请的资产评估
机构出具的资产评估报告中补偿期间内任一年度
净利润预测数高于上述承诺数的，则按照孰高原则
确认该年度的预测利润数。
若上述利润补偿期间
标的资产实际实现的扣除非经常性损益后的净利
润小于预测利润数，则由平波电子全体股东向上市
公司进行补偿。
当年应补偿金额=（截至当期期
末累积预测利润数-截至当期期末累积实际利润
数）÷补偿期内各年度预测利润数总额×目标资产交
易价格-已补偿金额
补偿期内平波电子全体股东
优先使用股份进行补偿，每个会计年度平波电子全
体股东的补偿股份数的计算公式为当年应补偿股
份数=当年应补偿金额÷本次发行价格
若平波电
子全体股东进行补偿时其所持股份数少于按照上
述约定的公式计算的补偿股份数，不足部分由其以
现金形式向上市公司补足差额。
上述补偿期间届
满后，上市公司应对标的资产进行减值测试。如目
标资产期末减值额＞补偿期间内已补偿金额总数，
则平波电子全体股东将另行补偿，并优先使用股份
进行补偿，应补偿股份数=应补偿金额÷本次发行价
格，若平波电子全体股东进行补偿时其所持股份数
少于上述公式计算的应补偿股份数，不足部分由平
波电子全体股东以现金形式向上市公司补足差额。

在进行补偿时，李林波、李林聪和冠誉投资先以
其所持股份进行补偿，不足部分由其以通过本次交
易获得的对价现金数为限向上市公司以现金形式
补足差额。若按照上述约定的补偿金额不足补偿
的，由长颐海德以其所持股份进行补偿，不足部分
由其以通过本次交易获得的对价现金数为限向上
市公司以现金形式补足差额。
若因补偿期间内上
市公司以向全体股东转增或送红股方式进行分配
而导致平波电子全体股东持有的上市公司股份数
增加的，其应补偿股份数的数量应调整为：按照上
述确定的公式计算的应补偿股份数×（1+转增或送
股比例）。
补偿金额以目标资产交易价格为上限。
在逐年补偿的情况下，若补偿期间内任何一个会计
年度的补偿金额小于 0，则按 0 取值，即已经补偿
的部分不冲回。
本次交易完成后，如平波电子全
体股东须根据本协议的约定进行补偿，在当年的盈
利专项审核报告出具后 10 个工作日内，上市公司
应召开董事会会议，按照本协议的规定计算平波电
子全体股东当年应补偿的股份数量及/或应补偿的
现金数额，并在董事会决议日后 5 个工作日内通知
平波电子全体股东并将其持有的该等数量股票进
日 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
行锁定，该部分被锁定的股份不拥有表决权且不享
有股利分配的权利。平波电子全体股东应就上述锁
定给予必要的协助。如以现金形式进行补偿的，平
波电子全体股东应在 2 个月内将应补偿的现金汇
入上市公司董事会指定的账户。
每一个补偿期间
届满，应补偿股份数量已经确定并完成锁定手续
后，上市公司应在 2 个月内就锁定股份的回购及后
续注销事宜制定股份回购议案，并依照公司章程的
规定提交股东大会审议。
上市公司股东大会审议
通过股份回购议案后，上市公司应以总价人民币
1.00 元的价格定向回购上述锁定的全部股份，并于
股东大会决议作出之日起 10 个工作日内将锁定的
全部股份予以注销；若平波电子全体股东应进行股
份补偿但该等股份尚在其承诺的锁定期内，则上市
公司应于锁定期届满后 10 个工作日内完成注销手
续。 
若平波电子在盈利补偿期间实现的扣除非
经常性损益后归属于母公司股东的实际利润数超
过平波电子累计预测利润数，则上市公司同意将超
过部分的 30%为上限的现金用于奖励平波电子的
高级管理人员、核心管理人员或其他核心人员（“管
理团队”），具体奖励对象的范围和奖励金额由主要
补偿责任人确定，并提交平波电子董事会审核通
过，并在盈利预测补偿期间届满后书面报告上市公
司，由上市公司在代扣个人所得税后分别支付给届
时尚在平波电子任职的管理团队成员，上述奖励应
于平波电子减值测试完成后 1 个月内（且不晚于盈
利补偿期间届满后 6 个月）计算并支付完成。" 
资产重组时所
作承诺 
比亚迪股份有限公
司;王传福 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、关于避免与标的公司同业竞争的承诺:
为避免
今后与标的公司之间可能出现同业竞争，维护公司
及其他股东的利益，2015 年 2 月 12 日，比亚迪股
份及其实际控制人王传福先生出具了《关于避免与
上市公司同业竞争的承诺函》，承诺不与部品件公
司进行同业竞争，具体内容如下：
“对于上市公司
的正常生产、经营活动，承诺人保证不利用股东地
位损害上市公司及上市公司其他股东的利益，不会
从事对目标公司构成同业竞争的 LCD、FPC 和摄
像头业务或活动；
承诺人目前并没有直接或间接
地从事与上市公司相同或相似的业务；
承诺人作
为上市公司 5%以上股东期间，保证承诺人及其控
制的其他企业不再以任何形式拥有、管理、控制、
投资、从事其他任何与目标公司当前主营业务相同
或相近的业务或项目，亦不以任何形式（包括但不
限于联营、合资、合作、合伙、承包、租赁经营、
委托管理、代理、参股或借贷等形式，以委托人、
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
受托人身份或其他身份）参与或间接从事拥有、管
理、控制、投资其他任何与目标公司当前主营业务
相同或相近的业务或项目；承诺人及/或附属公司
将来若因开展业务、募股资金运用、收购兼并、合
并、分立、对外投资、增资等活动对目标公司当前
主营业务产生新的同业竞争，保证采取以下措施避
免同业竞争：（1）通过出售将相竞争的业务集中到
目标公司；（2）促使竞争方将其持有业务转让给无
关联的第三方；（3）在不损害目标公司利益的前提
下，放弃与目标公司存在同业竞争的业务；（4）任
何其他有效的能够避免同业竞争的措施；
凡承诺
人及/或附属公司有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能会与目标公司当前主要生产经营构
成竞争的业务，承诺人及/或附属公司会将上述商
业机会让予目标公司。无论是由承诺人及/或附属
公司研究开发的、或与其他企业合作开发的与目标
公司当前生产、经营有关的新技术、新产品，目标
公司有优先受让、生产的权利。承诺人及/或附属
公司如拟出售其与目标公司当前主要生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，目标公司均有优
先购买的权利；承诺人保证在出售或转让有关资
产、业务时给予目标公司的条件不逊于向任何独立
第三人提供的条件。
承诺人将忠实履行上述承
诺，并承担相应的法律责任，承诺人作为上市公司
股东期间，若违反上述承诺的，将立即停止构成竞
争之业务，并采取必要措施予以纠正补救，同时对
因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给上市公
司造成的一切损失和后果承担赔偿责任；
承诺人
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签
署，即对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力
的责任。”
2、关于规范与标的公司关联交易的承
诺：
为了规范关联交易，维护上市公司及中小股
东的合法权益，2015 年 2 月 12 日，比亚迪股份与
其实际控制人王传福出具了《关于规范与上市公司
关联交易的承诺函》。承诺内容如下：
“在本次重
大资产重组完成后，除按照重组相关协议约定的以
外，承诺人及其关联方将尽量减少并规范与上市公
司及其控股企业之间的关联交易。对于无法避免或
有合理原因而发生的关联交易，应根据有关法律、
法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行关联
交易决策程序，在股东大会对前述关联交易进行表
决时，承诺人履行回避表决的义务，配合上市公司
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，以提
高关联交易的决策透明度和信息披露质量，促进定
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
价公允性； 
对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，承诺人及其关联方将遵循市场公开、
公平、公正的原则，并按如下定价原则与上市公司
进行交易：
（1）有可比市场价格或收费标准的，
优先参考该等公允、合理市场价格或收费标准确定
交易价格；
（2）没有前述标准时，应参考与独
立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确定；

（3）既无可比的市场价格又无独立的非关联交
易价格可供参考的，应依据提供服务的实际成本费
用加合理利润确定收费标准。
承诺人作为上市公
司的股东期间，不利用股东地位谋求与上市公司达
成交易的优先权利；不利用股东地位谋求上市公司
及其下属企业在业务合作等方面给予关联方优于
市场第三方的利益； 
承诺人作为上市公司的股
东期间，不会利用股东地位损害上市公司及上市公
司其他股东（特别是中小股东）的合法权益； 

承诺人保证上述承诺在本次交易完成后且承诺人
作为关联方期间持续有效且不可撤销。如关联方有
任何违反上述承诺的事项发生，承诺人承担因此给
上市公司造成的一切损失（含直接损失和间接损
失）；
承诺人保证有权签署本承诺函，且本承诺
函一经正式签署，即对承诺人构成有效的、合法的、
具有约束力的责任。”" 
黄晓嵘;李爱国;深圳
市业际贰号股权投资
合伙企业（有限合
伙）;深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际壹号股权
投资合伙企业（有限
合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、关于避免与标的公司同业竞争的承诺：
为避
免今后与标的公司之间可能出现同业竞争，维护公
司及其他股东的利益，2015 年 2 月 12 日，黄晓嵘、
李爱国、业际壹号、业际贰号、业际叁号、业际伍
号出具了《关于避免与深圳业际光电股份有限公司
同业竞争的承诺函》，承诺内容如下：
“对于标的
公司的正常生产、经营活动，承诺人保证不会损害
标的公司及上市公司的利益，不会从事对标的公司
及上市公司构成同业竞争的业务或活动；
本次重
大资产重组完成后，承诺人及其近亲属、其控制的
其他企业并没有直接或间接地从事与标的公司相
同或相似的业务；
本次重大资产重组完成后五年
内，承诺人保证其及其近亲属（配偶、子女、父母、
兄弟姐妹及其配偶）、其控制的其他企业不再以任
何形式拥有、管理、控制、投资、从事其他任何与
标的公司相同或相近的业务或项目，亦不以任何形
式（包括但不限于联营、合资、合作、合伙、承包、
租赁经营、委托管理、代理、参股或借贷等形式，
以委托人、受托人身份或其他身份）参与或间接从
事拥有、管理、控制、投资其他任何与标的公司相
同或相近的业务或项目；承诺人及其近亲属、其控
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
制的其他企业将来若因开展业务、募股资金运用、
收购兼并、合并、分立、对外投资、增资等活动产
生新的同业竞争，保证采取以下措施避免同业竞
争：（1）通过出售将相竞争的业务集中到标的公司；
（2）促使竞争方将其持有业务转让给无关联的第
三方；（3）在不损害标的公司利益的前提下，放弃
与标的公司存在同业竞争的业务；（4）任何其他有
效的能够避免同业竞争的措施；
凡承诺人及其近
亲属、其控制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与标的公司生产经营构成
竞争的业务，承诺人及其近亲属、其控制的其他企
业会将上述商业机会让予标的公司。无论是由承诺
人及其近亲属、其控制的其他企业研究开发的、或
与其他企业合作开发的与标的公司生产、经营有关
的新技术、新产品，标的公司有优先受让、生产的
权利。承诺人及其近亲属、其控制的其他企业如拟
出售其与标的公司生产、经营相关的任何其他资
产、业务或权益，标的公司均有优先购买的权利；
承诺人保证在出售或转让有关资产、业务时给予标
的公司的条件不逊于向任何独立第三人提供的条
件。
承诺人将忠实履行上述承诺，并承担相应的
法律责任，承诺人在承诺期间，若违反上述承诺的，
将立即停止与标的公司构成竞争之业务，并采取必
要措施予以纠正补救，同时对因承诺人未履行本承
诺函所作的承诺而给标的公司造成的一切损失和
后果承担赔偿责任；
承诺人保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经正式签署，即对承诺人构成有
效的、合法的、具有约束力的责任。”
2、关于规
范与标的公司关联交易的承诺：
为了减少和规范
关联交易，维护上市公司及中小股东的合法权益，
2015 年 2 月 12 日，黄晓嵘、李爱国、业际壹号、
业际贰号、业际叁号、业际伍号出具了《关于规范
与深圳业际光电股份有限公司交易的承诺函》。承
诺内容如下：
“在本次重大资产重组完成后，承诺
人及其关联方将尽量减少并规范与标的公司及其
控股企业之间的交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的交易，应根据有关法律、法规、规范性文
件及标的公司和上市公司章程的规定履行交易决
策程序，在股东大会对前述交易进行表决时，承诺
人履行回避表决的义务，配合标的公司和上市公司
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，以提
高交易的决策透明度和信息披露质量，促进定价公
允性； 
对于无法避免或有合理原因而发生的交
易，承诺人及其关联方将遵循市场公开、公平、公
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
正的原则，并按如下定价原则与标的公司进行交
易：
（1）有可比市场价格或收费标准的，优先
参考该等公允、合理市场价格或收费标准确定交易
价格；
（2）没有前述标准时，应参考关联方与
独立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确
定；
（3）既无可比的市场价格又无独立的非关
联交易价格可供参考的，应依据提供服务的实际成
本费用加合理利润确定收费标准。
承诺人不谋求
与标的公司达成交易的优先权利；不谋求标的公司
及其下属企业在业务合作等方面给予承诺人及其
关联方优于市场第三方的利益； 
承诺人不会通
过交易损害标的公司及其股东的合法权益； 
承
诺人保证上述承诺在本次重大资产重组完成后且
黄晓嵘负责标的公司的日常生产经营管理期间持
续有效且不可撤销。如承诺人有任何违反上述承诺
的事项发生，承诺人承担因此给标的公司造成的一
切损失（含直接损失和间接损失）；
承诺人保证
有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，即
对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力的责
任。”
" 
郭仁翠;李林波;李林
聪;李林松 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、关于避免与标的公司同业竞争的承诺：
为避
免今后与标的公司之间可能出现同业竞争，维护公
司及其他股东的利益，2015 年 2 月 12 日，李林波、
李林松、李林聪、郭仁翠出具了《关于避免与东莞
市平波电子有限公司同业竞争的承诺函》，承诺内
容如下：
“对于标的公司的正常生产、经营活动，
承诺人保证不会损害标的公司及上市公司的利益，
不会从事对标的公司及上市公司构成同业竞争的
业务或活动；
本次重大资产重组完成后，承诺人
及其近亲属、其控制的其他企业并没有直接或间接
地从事与标的公司相同或相似的业务；
本次重大
资产重组完成后五年内，承诺人保证其及其近亲属
（配偶、子女、父母、兄弟姐妹及其配偶）、其控
制的其他企业不再以任何形式拥有、管理、控制、
投资、从事其他任何与标的公司相同或相近的业务
或项目，亦不以任何形式（包括但不限于联营、合
资、合作、合伙、承包、租赁经营、委托管理、代
理、参股或借贷等形式，以委托人、受托人身份或
其他身份）参与或间接从事拥有、管理、控制、投
资其他任何与标的公司相同或相近的业务或项目；
承诺人及其近亲属、其控制的其他企业将来若因开
展业务、募股资金运用、收购兼并、合并、分立、
对外投资、增资等活动产生新的同业竞争，保证采
取以下措施避免同业竞争：（1）通过出售将相竞争
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的业务集中到标的公司；（2）促使竞争方将其持有
业务转让给无关联的第三方；（3）在不损害标的公
司利益的前提下，放弃与标的公司存在同业竞争的
业务；（4）任何其他有效的能够避免同业竞争的措
施；
凡承诺人及其近亲属、其控制的其他企业有
任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与标
的公司生产经营构成竞争的业务，承诺人及其近亲
属、其控制的其他企业会将上述商业机会让予标的
公司。无论是由承诺人及其近亲属、其控制的其他
企业研究开发的、或与其他企业合作开发的与标的
公司生产、经营有关的新技术、新产品，标的公司
有优先受让、生产的权利。承诺人及其近亲属、其
控制的其他企业如拟出售其与标的公司生产、经营
相关的任何其他资产、业务或权益，标的公司均有
优先购买的权利；承诺人保证在出售或转让有关资
产、业务时给予标的公司的条件不逊于向任何独立
第三人提供的条件。
承诺人将忠实履行上述承
诺，并承担相应的法律责任，承诺人在承诺期间，
若违反上述承诺的，将立即停止与标的公司构成竞
争之业务，并采取必要措施予以纠正补救，同时对
因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给标的公
司造成的一切损失和后果承担赔偿责任；
承诺人
保证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签
署，即对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力
的责任。
2、关于规范与标的公司关联交易的承
诺：
“在本次重大资产重组完成后，承诺人及其关
联方将尽量减少并规范与目标公司及其控股企业
之间的交易。对于无法避免或有合理原因而发生的
交易，应根据有关法律、法规、规范性文件及目标
公司和上市公司章程的规定履行交易决策程序，在
股东大会对前述交易进行表决时，承诺人履行回避
表决的义务，配合目标公司和上市公司依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，以提高交易的决
策透明度和信息披露质量，促进定价公允性； 

对于无法避免或有合理原因而发生的交易，承诺人
及其关联方将遵循市场公开、公平、公正的原则，
并按如下定价原则与目标公司进行交易：
（1）
有可比市场价格或收费标准的，优先参考该等公
允、合理市场价格或收费标准确定交易价格；
（2）
没有前述标准时，应参考关联方与独立于关联方的
第三方发生的非关联交易价格确定；
（3）既无
可比的市场价格又无独立的非关联交易价格可供
参考的，应依据提供服务的实际成本费用加合理利
润确定收费标准。
承诺人不谋求与目标公司达成
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
交易的优先权利；不谋求目标公司及其下属企业在
业务合作等方面给予承诺人及其关联方优于市场
第三方的利益； 
承诺人不会通过交易损害目标
公司及其股东的合法权益； 
承诺人保证上述承
诺在本次重大资产重组完成后且李林波负责目标
公司的日常生产经营管理期间持续有效且不可撤
销。如承诺人有任何违反上述承诺的事项发生，承
诺人承担因此给目标公司造成的一切损失（含直接
损失和间接损失）；
承诺人保证有权签署本承诺
函，且本承诺函一经正式签署，即对承诺人构成有
效的、合法的、具有约束力的责任。”" 
比亚迪股份有限公
司;王传福 
其他
承诺 
"保证上市公司独立性的承诺:
保证上市公司资产
独立完整
承诺人资产与上市公司资产将严格分
开，完全独立经营。承诺人不发生占用上市公司资
金、资产等不规范情形。
保证上市公司人员独立 

保证上市公司建立并拥有独立完整的劳动、人事
及工资管理体系，总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任
职并领取薪酬；
向上市公司推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事
任免决定。
保证上市公司财务独立
保证上市公
司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳税，保证上市公司能够独立做出财务决策，不干
预上市公司的资金使用。
保证上市公司机构独立

保证上市公司依法建立和完善法人治理结构，保
证上市公司拥有独立、完整的组织机构。股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。
保证上市公司业
务独立
保证上市公司拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，上市公司具有面向市场
自主经营的能力。承诺人不会对上市公司的正常经
营活动进行干预。" 
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
郭仁翠;黄晓嵘;李爱
国;李林波;李林聪;李
林松;深圳市业际贰
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际叁号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际伍号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市业际壹
其他
承诺 
"保证上市公司独立性的承诺:
一、保证目标公司
资产独立完整
承诺人资产与目标公司资产将严
格分开，完全独立经营。承诺人不发生占用目标公
司资金、资产等不规范情形。
二、保证目标公司
人员独立 
1、保证目标公司建立并拥有独立完
整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经
理、财务负责人等高级管理人员均专职在目标公司
任职并领取薪酬；
2、向目标公司推荐董事、监
事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进
行，不干预目标公司董事会/执行董事和股东行使
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
号股权投资合伙企业
（有限合伙） 
职权作出人事任免决定。
三、保证目标公司财务
独立
保证目标公司拥有独立的财务会计部门，建
立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户，依法独立纳税，保证目标公司能够独立做
出财务决策，不干预目标公司的资金使用。
四、
保证目标公司机构独立
保证目标公司依法建立
和完善法人治理结构，保证目标公司拥有独立、完
整的组织机构。股东、董事/执行董事、监事、总
经理等能够依照法律、法规和公司章程独立行使职
权。
五、保证目标公司业务独立
保证目标公司
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
目标公司具有面向市场自主经营的能力。" 
比亚迪股份有限公
司;郭仁翠;黄晓嵘;李
爱国;李林波;李林聪;
李林松;深圳市业际
贰号股权投资合伙企
业（有限合伙）;深圳
市业际叁号股权投资
合伙企业（有限合
伙）;深圳市业际伍号
股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际壹号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
王传福 
其他
承诺 
"1、保证标的公司正常生产经营的承诺：
比亚迪
股份、王传福、黄晓嵘、李爱国、业际壹号、业际
贰号、业际叁号、业际伍号、李林波、李林松、李
林聪、郭仁翠承诺：
一、在本次重大资产重组协
议生效至该协议约定的目标公司股权交割之日，承
诺人保证目标公司正常、有序、合法经营，保证目
标公司不进行与正常生产经营无关的资产处置、对
外担保、利润分配或增加重大债务之行为，并保证
目标公司不进行非法转移、隐匿资产行为；
二、
承诺人保证目标公司签署的所有协议或合同不存
在阻碍目标公司股东转让目标公司股权的限制性
条款；
三、目标公司章程、内部管理制度文件及
其签署的合同或协议中不存在阻碍目标公司股东
转让所持目标公司股权的限制性条款。
2、关于
或有事项的承诺：
比亚迪股份、王传福、黄晓嵘、
李爱国、业际壹号、业际贰号、业际叁号、业际伍
号、李林波、李林松、李林聪、郭仁翠承诺：
一、
截至 2014 年 12 月 31 日，目标公司除已向上市公
司及其为本次重大资产重组聘请的财务顾问、律师
事务所、会计师事务所、资产评估机构等证券服务
机构书面披露的信息以外，不存在以下情形：
1.
目标公司对其他任何单位/人应承担的债务；
2.目
标公司为其他任何人的债务向任何人提供担保（包
括但不限于保证担保、抵押担保、质押担保和留
置），或者在目标公司的任何资产上设置任何担保
权益；
3.目标公司从事或参与其他任何违反中国
法律、法规的行为，并最终使目标公司在将来可能
被处以重大罚款或承担重大法律责任；
4.目标公
司以原告、被告或其他身份已经涉及的其他任何争
议金额在人民币 10 万元以上的民事诉讼或仲裁程
序，卷入或可能卷入任何刑事程序、可能使目标公
司遭受重大不利后果的调查、行政程序。
二、自
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2015 年 1 月 1 日至目标公司 100%股权过户至上市
公司名下之日（“交割日”）期间，如目标公司发生
任何上述事项应及时告知上市公司及其为本次重
大资产重组聘请的财务顾问、律师事务所、会计师
事务所、资产评估机构等证券服务机构并书面披露
该等事项具体情形；
三、如目标公司因任何交割
日之前发生的上述事项而受到损失，承诺人将自上
述损失确认后 30 日内向上市公司进行赔偿。" 
比亚迪股份有限公
司;东莞市冠誉投资
发展有限公司;杜海
滨;贺路;黄晓嵘;李爱
国;李林波;李林聪;林
洁如;刘清华;深圳长
颐海德投资企业（有
限合伙）;深圳市今玺
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）（有限
合伙）;深圳市业际贰
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际叁号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际伍号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市业际壹
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;易鸿芳;
张家港以诺创业投资
企业（有限合伙） 
其他
承诺 
"关于合法持有标的公司股权等事项的承诺:
承诺
人为拥有中华人民共和国国籍并拥有完全民事权
利能力的自然人及中华人民共和国境内合法存续
的企业主体，承诺人系拥有与上市公司签署本次重
大资产重组相关协议和履行该等协议项下权利义
务的合法主体资格，企业主体不存在法律、法规和
公司章程规定需要终止的情形；
目标公司为依据
中华人民共和国法律设立并依法存续的企业法人，
承诺人已经依法对目标公司履行出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为
股东所应当承担的义务及责任的行为；
承诺人合
法持有目标公司的股权，该等股权不存在任何信托
安排或股份代持，不代表任何其他方的利益，且该
等股权未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被
执法部门实施扣押、查封等使其权利受到限制的任
何约束；同时，承诺人保证该等股权登记至上市公
司名下之前始终保持上述状况；
承诺人保证承诺
人签署的所有协议或合同不存在阻碍承诺人转让
目标公司股权的限制性条款；
承诺人保证不存在
任何正在进行或潜在的影响承诺人转让目标公司
股权的诉讼、仲裁或纠纷；
截至本承诺函出具之
日，承诺人与上市公司及其股东以及董事、监事或
高级管理人员不存在任何关联关系；
截至本承诺
函出具之日，承诺人未向上市公司推荐任何董事、
监事或高级管理人员；
除非事先得到上市公司的
书面同意，承诺人保证采取必要措施对本次重大资
产重组事宜所涉及的资料和信息严格保密；
承诺
人保证，如承诺人违反任何上述承诺，或其承诺与
实际情形不符的，承诺人承担因此给上市公司及/
或其他承诺人造成的一切损失（含直接损失和间接
损失）。
" 
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
比亚迪股份有限公
司;东莞市冠誉投资
发展有限公司;杜海
滨;贺路;黄晓嵘;李爱
国;李林波;李林聪;林
其他
承诺 
"关于提供材料真实、准确、完整的承诺:
承诺人
已向上市公司及为本次重大资产重组提供财务顾
问、法律、审计、评估等专业服务的中介机构提供
了完成本次重大资产重组所必需的相关信息和文
件（包括但不限于本公司及目标公司的相关信息和
2015
年
04
月
03
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
洁如;刘清华;深圳长
颐海德投资企业（有
限合伙）;深圳市今玺
股权投资基金合伙企
业（有限合伙）;深圳
市业际贰号股权投资
合伙企业（有限合
伙）;深圳市业际叁号
股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际壹号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;易鸿芳;张家港
以诺创业投资企业
（有限合伙） 
文件），承诺人保证为本次重大资产重组所提供相
关信息的真实性、准确性和完整性，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如果因此给上
市公司或投资者造成损失的，承诺人将依法承担赔
偿责任。
如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，承诺人将暂停转让承诺人
在该上市公司拥有权益的股份。" 
日 
比亚迪股份有限公
司;东莞市冠誉投资
发展有限公司;深圳
长颐海德投资企业
（有限合伙）;深圳市
今玺股权投资基金合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际贰号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市业际叁
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际伍号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际壹号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;张家港以诺创
业投资企业（有限合
伙） 
其他
承诺 
"关于无违法违规行为的承诺:
承诺人为中华人民
共和国境内合法存续的主体，承诺人系拥有与上市
公司签署本次重大资产重组相关协议和履行该等
协议项下权利义务的合法主体资格，不存在法律、
法规和合伙人协议规定需要终止的情形；
承诺人
不存在负有数额较大债务，到期未清偿且处于持续
状态的情形；
承诺人及其主要管理人员最近 5 年
内未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，
未发生与经济纠纷有关的重大民事诉讼和仲裁，亦
不存在潜在的前述重大民事诉讼或仲裁；
承诺人
最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违
法行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信行
为；
承诺人及其实际控制人/控股股东、所控制的
企业、董事、监事、高级管理人员未因涉嫌本次重
大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案
侦查，最近 36 个月内亦未曾因与重大资产重组相
关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者被
司法机关依法追究刑事责任。
目标公司为依据中
华人民共和国法律设立并依法存续的企业法人，承
诺人已经依法对目标公司履行出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股
东所应当承担的义务及责任的行为；
" 
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
杜海滨;贺路;黄晓嵘;
李爱国;李林波;李林
聪;林洁如;刘清华;易
鸿芳 
其他
承诺 
"关于无违法违规行为的承诺:
承诺人为拥有中华
人民共和国国籍并拥有完全民事权利能力的自然
人，承诺人系拥有与上市公司签署本次重大资产重
组相关协议和履行该等协议项下权利义务的合法
主体资格；
承诺人不存在负有数额较大债务，到
2015
年
04
月
03
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
期未清偿且处于持续状态的情形；
承诺人最近 5
年内未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处
罚，未发生与经济纠纷有关的重大民事诉讼和仲
裁，亦不存在潜在的前述重大民事诉讼或仲裁；

承诺人最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有
重大违法行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场
失信行为；
承诺人未因涉嫌本次重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，最近 36
个月内亦未曾因与重大资产重组相关的内幕交易
被中国证监会作出行政处罚或者被司法机关依法
追究刑事责任。
目标公司为依据中华人民共和国
法律设立并依法存续的企业法人，承诺人已经依法
对目标公司履行出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担
的义务及责任的行为。" 
日 
比亚迪股份有限公
司;郭仁翠;黄晓嵘;李
爱国;李林波;李林聪;
李林松;深圳市业际
贰号股权投资合伙企
业（有限合伙）;深圳
市业际叁号股权投资
合伙企业（有限合
伙）;深圳市业际伍号
股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际壹号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
王传福 
其他
承诺 
"一、截至 2014 年 12 月 31 日，目标公司除已向上
市公司及其为本次重大资产重组聘请的财务顾问、
律师事务所、会计师事务所、资产评估机构等证券
服务机构书面披露的信息以外，不存在以下情形：

1.目标公司对其他任何单位/人应承担的债务；

2.目标公司为其他任何人的债务向任何人提供担
保（包括但不限于保证担保、抵押担保、质押担保
和留置），或者在目标公司的任何资产上设置任何
担保权益；
3.目标公司从事或参与其他任何违反
中国法律、法规的行为，并最终使目标公司在将来
可能被处以重大罚款或承担重大法律责任；
4.目
标公司以原告、被告或其他身份已经涉及的其他任
何争议金额在人民币 10 万元以上的民事诉讼或仲
裁程序，卷入或可能卷入任何刑事程序、可能使目
标公司遭受重大不利后果的调查、行政程序。
二、
自 2015 年 1 月 1 日至目标公司 100%股权过户至上
市公司名下之日（“交割日”）期间，如目标公司发
生任何上述事项应及时告知上市公司及其为本次
重大资产重组聘请的财务顾问、律师事务所、会计
师事务所、资产评估机构等证券服务机构并书面披
露该等事项具体情形；
三、如目标公司因任何交
割日之前发生的上述事项而受到损失，承诺人将自
上述损失确认后 30 日内向上市公司进行赔偿。
" 
2015
年
04
月
03
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海富通基金管理有限
公司;金鹰基金管理
有限公司;青岛国信
资本投资有限公司;
山东省金融资产管理
股份有限公司;上海
股份
限售
承诺 
本次非公开发行过程中认购的合力泰股票进行锁
定处理，锁定期自合力泰本次非公开发行新增股份
上市首日起满十二个月。 
2016
年
12
月
28
截止
到
2018-0
1-10 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
丰煜投资有限公司;
深圳市红塔资产管理
有限公司;浙江浙银
资本管理有限公司 
日 
比亚迪股份有限公
司;东莞市冠誉投资
发展有限公司;杜海
滨;贺路;黄晓嵘;李爱
国;李林波;李林聪;林
洁如;刘清华;深圳市
业际贰号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
深圳市业际叁号股权
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市业际伍
号股权投资合伙企业
（有限合伙）;深圳市
业际壹号股权投资合
伙企业（有限合伙）;
易鸿芳 
股份
限售
承诺 
"关于股份锁定的承诺:
承诺人认购的上市公司本
次非公开发行的股份自发行上市之日起 36 个月
内，承诺人不转让其持有的上市公司股份；
" 
2015
年
04
月
04
日 
截止
到
2018-1
0-26 
完全
按照
承诺
履行 
陈运;李三君;马娟娥;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司;唐美姣;
文开福;尹宪章;余达;
曾力;曾小利 
股份
限售
承诺 
"关于股份锁定的承诺
文开福、曾力、陈运、马娟
娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、唐美姣、泰
和县行健投资有限公司（""行健投资""）、泰和县易
泰投资有限公司（""易泰投资""）承诺：自承诺人
认购的上市公司本次非公开发行的股票自新增股
份上市首日起三十六个月（“锁定期”）内，承诺人
均不转让其持有的上市公司股份；
上述锁定期满
后，将按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易
所的有关规定执行。
截至目前上述承诺仍在履行
过程中，承诺人无违反上述承诺的情况。" 
2014
年
03
月
31
日 
截止
2017-0
3-31 
完全
按照
承诺
履行 
陈运;李三君;马娟娥;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司;唐美姣;
文开福;尹宪章;余达;
曾力;曾小利 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"关于保证上市公司独立性的承诺
文开福、曾力、
陈运、马娟娥、尹宪章、李三君、余达、曾小利、
唐美姣、泰和县行健投资有限公司（""行健投资""）、
泰和县易泰投资有限公司（""易泰投资""）承诺：

（1）保证上市公司资产独立完整
承诺人资产与
上市公司资产将严格分开，完全独立经营。承诺人
不发生占用上市公司资金、资产等不规范情形。

（2）保证上市公司人员独立
保证上市公司建立
并拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级
管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬；
向
上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人
选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
2013
年11
月
26
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
股东大会行使职权作出人事任免决定。
（3）保
证上市公司财务独立
保证上市公司拥有独立的
财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管
理制度，独立在银行开户，依法独立纳税，保证上
市公司能够独立做出财务决策，不干预上市公司的
资金使用。
（4）保证上市公司机构独立
保证上
市公司依法建立和完善法人治理结构，保证上市公
司拥有独立、完整的组织机构。股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。
（5）保证上市公司业务
独立
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，上市公司具有面向市场自
主经营的能力。承诺人不会对上市公司的正常经营
活动进行干预。
截至目前承诺人无违反上述承诺
的情况。
7、关于避免与上市公司同业竞争的承
诺
文开福、曾力、陈运、马娟娥、尹宪章、李三
君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县行健投资有限
公司（""行健投资""）、泰和县易泰投资有限公司（""
易泰投资""）承诺：在成为上市公司的控股股东后，
将从根本上避免和消除侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，具体承诺如下：
（1）
对于上市公司的正常生产、经营活动，承诺人保证
不利用控股股东地位损害上市公司及上市公司其
他股东的利益，不会从事对上市公司构成同业竞争
的业务或活动；
（2）承诺人目前并没有直接或
间接地从事任何触摸屏和中小尺寸液晶显示屏及
其模组的研发、生产和销售，浓硝酸、稀硝酸、硝
酸铵、硝盐（硝酸钠、亚硝酸钠）、三聚氰胺、硫
化异丁烯、甲醇、液氨、纯碱、氯化铵、硝基复合
肥、硝酸异辛酯、氨水等化工产品的生产、销售及
运输相关的业务；
（3）承诺人作为上市公司控
股股东期间，保证承诺人及其控制的其他企业不再
以任何形式拥有、管理、控制、投资、从事其他任
何与上市公司相同或相近的业务或项目，亦不以任
何形式（包括但不限于联营、合资、合作、合伙、
承包、租赁经营、委托管理、代理、参股或借贷等
形式，以委托人、受托人身份或其他身份）参与或
间接从事拥有、管理、控制、投资其他任何与上市
公司相同或相近的业务或项目；承诺人及/或附属
公司将来若因开展业务、募股资金运用、收购兼并、
合并、分立、对外投资、增资等活动产生新的同业
竞争，保证采取以下措施避免同业竞争：（1）通过
收购将相竞争的业务集中到上市公司；（2）促使竞
争方将其持有业务转让给无关联的第三方；（3）在
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
不损害上市公司利益的前提下，放弃与上市公司存
在同业竞争的业务；（4）任何其他有效的能够避免
同业竞争的措施；
（4）凡承诺人及/或附属公司
有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与
上市公司生产经营构成竞争的业务，承诺人及/或
附属公司会将上述商业机会让予上市公司。无论是
由承诺人及/或附属公司研究开发的、或与中国境
内其他企业合作开发的与上市公司生产、经营有关
的新技术、新产品，上市公司有优先受让、生产的
权利。承诺人及/或附属公司如拟在中国境内外出
售其与上市公司生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，上市公司均有优先购买的权利；承诺
人保证在出售或转让有关资产、业务时给予上市公
司的条件不逊于向任何独立第三人提供的条件。

（5）如果上市公司在其主营业务的基础上进一步
拓展其经营业务范围，而承诺人及承诺人之关联企
业对此已经进行生产、经营的，只要承诺人仍然是
上市公司的控股股东，承诺人同意上市公司对承诺
人及承诺人之关联企业相关业务在同等商业条件
下有优先收购权（即承诺将该等竞争性资产及/或
股权注入上市公司），或将竞争性资产及/或股权转
让给非关联第三方，并在彻底解决同业竞争之前将
该等竞争性业务托管给上市公司；
（6）对于上
市公司在其主营业务范围的基础上进一步拓展其
经营业务范围，而承诺人及承诺人之关联企业目前
尚未对此进行生产、经营的，只要承诺人仍然是上
市公司的控股股东，承诺人同意除非上市公司股东
大会同意不再从事该等业务（在上市公司股东大会
对前述事项进行表决时，承诺人将履行回避表决的
义务）并通知承诺人，承诺人及承诺人之关联企业
将不从事该等业务；
（7）承诺人将忠实履行上
述承诺，并承担相应的法律责任，承诺人作为上市
公司控股股东期间，若违反上述承诺的，将立即停
止与上市公司构成竞争之业务，并采取必要措施予
以纠正补救，同时对因承诺人未履行本承诺函所作
的承诺而给上市公司造成的一切损失和后果承担
赔偿责任；
（8）承诺人保证有权签署本承诺函，
且本承诺函一经正式签署，即对承诺人构成有效
的、合法的、具有约束力的责任。
截至目前承诺
人无违反上述承诺的情况。
关于规范与上市公司
关联交易的承诺
文开福、曾力、陈运、马娟娥、
尹宪章、李三君、余达、曾小利、唐美姣、泰和县
行健投资有限公司（""行健投资""）、泰和县易泰投
资有限公司（""易泰投资""）承诺：在成为上市公
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
司的控股股东后，将减少和规范与上市公司及其下
属公司之间的关联交易，维护上市公司及中小股东
的合法权益，具体承诺如下：
（1）在本次重大
资产重组完成前，承诺人及其下属全资、控股公司
（“关联方”）与上市公司之间不存在业务和资金往
来等关联交易；
（2）在本次重大资产重组完成
后，承诺人及其关联方将尽量减少并规范与上市公
司及其控股企业之间的关联交易。对于无法避免或
有合理原因而发生的关联交易，应根据有关法律、
法规、规范性文件及上市公司章程的规定履行关联
交易决策程序，在股东大会对前述关联交易进行表
决时，承诺人履行回避表决的义务，配合上市公司
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，以提
高关联交易的决策透明度和信息披露质量，促进定
价公允性；
（3）对于无法避免或有合理原因而
发生的关联交易，承诺人及其关联方将遵循市场公
开、公平、公正的原则，并按如下定价原则与上市
公司进行交易：
有可比市场价格或收费标准的，
优先参考该等公允、合理市场价格或收费标准确定
交易价格；
没有前述标准时，应参考关联方与独
立于关联方的第三方发生的非关联交易价格确定；

既无可比的市场价格又无独立的非关联交易价
格可供参考的，应依据提供服务的实际成本费用加
合理利润确定收费标准。
（4）承诺人作为上市
公司的控股股东期间，不利用股东地位谋求与上市
公司达成交易的优先权利；不利用股东地位谋求上
市公司及其下属企业在业务合作等方面给予关联
方优于市场第三方的利益；
（5）承诺人作为上
市公司的控股股东期间，不会利用控股股东地位损
害上市公司及上市公司其他股东（特别是中小股
东）的合法权益；
（6）承诺人保证上述承诺在
本次交易完成后且承诺人作为控股股东期间持续
有效且不可撤销。如关联方有任何违反上述承诺的
事项发生，承诺人承担因此给上市公司造成的一切
损失（含直接损失和间接损失）；
（7）承诺人保
证有权签署本承诺函，且本承诺函一经正式签署，
即对承诺人构成有效的、合法的、具有约束力的责
任。
截至目前承诺人无违反上述承诺的情况。" 
陈运;光大资本投资
有限公司;李三君;马
娟娥;南昌红土创新
资本创业投资有限公
司;上海星通生态农
业投资合伙企业（有
其他
承诺 
"关于无违法行为的确认函
交易对方中文开福等
十名自然人承诺：
承诺人为具有完全民事权利能
力和民事行为能力的中华人民共和国居民，拥有与
上市公司签署本次重大资产重组相关协议和履行
该等协议项下权利义务的合法主体资格；
承诺人
不存在负有数额较大债务，到期未清偿且处于持续
2013
年11
月
26
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
限合伙）;深圳市创新
投资集团有限公司;
泰和县行健投资有限
公司;泰和县易泰投
资有限公司;唐美姣;
文开福;尹宪章;余达;
曾力;曾小利;张永明 
状态的情形；
承诺人最近 5 年内未受过与证券市
场有关的行政处罚、刑事处罚，未发生与经济纠纷
有关的重大民事诉讼和仲裁，亦不存在潜在的前述
重大民事诉讼或仲裁；
承诺人最近 3 年不存在重
大违法行为或者涉嫌有重大违法行为，最近 3 年亦
不存在严重的证券市场失信行为。
交易对方中行
健投资等五名法人及星通投资承诺：
承诺人为中
华人民共和国境内合法存续的企业/法人主体，承
诺人系拥有与上市公司签署本次重大资产重组相
关协议和履行该等协议项下权利义务的合法主体
资格，不存在法律、法规和公司章程规定需要终止
的情形；
承诺人不存在负有数额较大债务，到期
未清偿且处于持续状态的情形；
承诺人最近 5 年
内未受过与证券市场有关的行政处罚、刑事处罚，
未发生与经济纠纷有关的重大民事诉讼和仲裁，亦
不存在潜在的前述重大民事诉讼或仲裁；
承诺人
最近 3 年不存在重大违法行为或者涉嫌有重大违
法行为，最近 3 年亦不存在严重的证券市场失信行
为。
截至目前承诺人无违反上述承诺的情况。" 
陈运;光大资本投资
有限公司;李三君;马
娟娥;南昌红土创新
资本创业投资有限公
司;深圳市创新投资
集团有限公司;泰和
县行健投资有限公
司;泰和县易泰投资
有限公司;唐美姣;文
开福;尹宪章;余达;曾
力;曾小利;张永明 
其他
承诺 
"1、关于信息提供真实、准确和完整的承诺 
交易
对方承诺：已向上市公司及为本次重大资产重组提
供财务顾问、法律、审计、评估等专业服务的中介
机构提供了完成本次重大资产重组所必需的相关
信息和文件，承诺人保证就其为本次重大资产重组
所提供相关信息的真实性、准确性和完整性，保证
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；承诺
人对其所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
法律责任。 
截至目前承诺人无违反上述承诺的
情况。 
2、关于资产权属的承诺 
交易对方承诺：
合力泰为具有完全民事权利能力和民事行为能力
的中华人民共和国居民，承诺人已经依法对合力泰
履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及
责任的行为； 承诺人合法持有合力泰的股权，该
等股权不存在任何信托安排或股份代持，不代表任
何其他方的利益，且该等股权未设定任何抵押、质
押等他项权利，亦未被执法部门实施扣押、查封等
使其权利受到限制的任何约束；同时，承诺人保证
该等股权登记至上市公司名下之前始终保持上述
状况；承诺人同意合力泰其他股东将其所持的合力
泰股权转让给上市公司，承诺人自愿放弃对上述拟
转让股权的优先购买权（如适用）；承诺人保证承
诺人签署的所有协议或合同不存在阻碍承诺人转
让合力泰股权的限制性条款；承诺人保证不存在任
2013
年11
月
26
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
何正在进行或潜在的影响承诺人转让合力泰股权
的诉讼、仲裁或纠纷。 
截至目前承诺人无违反
上述承诺的情况。 
" 
王宜明 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
王宜明将不会以直接或间接的任何方式（包括但不
限于独资经营、合资经营和拥有在其他公司或企业
的股票或权益）从事与山东联合化工股份有限公司
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，否则承
担相应法律责任。 
2007
年
05
月
22
日 
长期 
完全
按照
承诺
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十一节财务报告  五、重要会计政策及会计估计  33、重要会计政策和会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共35户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比上年度
增加11户，减少1户，详见本附注七“合并范围的变更”。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王燕，李冰心 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月5日公司召开四届二十三次董事会会议，审议通过了《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）》及
摘要等相关议案，《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划(草案)》及其摘要全文于2015 年8月6日刊登于公司指定
的信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。该议案经公司2015年9月1日召开的2015年第三次临时股东大会审议通
过。 
2016年1月20日四届三十五次董事会会议审议通过了《合力泰科技股份有限公司2015年员工持股计划（草案）》及摘要，对
2015年员工持股计划相关内容进行了修订，该议案经公司2016年2月25日2016年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年8月7日四届四十四次董事会会议审议通过了《合力泰科技股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》及摘要等相关
议案，该议案经2016年8月23日2016年第五次临时股东大会审议通过。 
截至2016年7月20日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式完成股票购买，购买本公司股票17,223,013股， 买
入均价13.13元/股，占公司总股本的比例为1.21%。 
公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自2016年7月20日起12个月，目前一期
员工持股计划已经解除锁定，但尚未出售股份。 
截至2016年12月30日，公司第二期员工持股计划通过二级市场购买的方式完成了股票购买，共计购买本公司股票7,574,456
股，买入均价17.39元/股，占公司总股本的比例为0.53%。其中大宗交易买入3,400,000股，占公司总股本0.24%，成交均价16.7
元/股。公司第二期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期自2016年12月30日起12个月。 
2017年12月6日召开的第五届董事会第七会议审议通过了《合力泰科技股份有限公司2017年第一期员工持股计划（草案）》
及摘要的议案，该议案经公司2017年12月21日召开的2017年第五次临时股东大会审议通过，具体内容详见刊登于2017年12
月7日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关
联
交
易
金
额
（
万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是
否
超
过
获
批
额
度 
关
联
交
易
结
算
方
式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
比亚迪股
份有限公
司 
公司
持股
5%以
上的
股东 
向关联
人采购
原材物
料（包
括水电
煤气燃
料动
力） 
向关联
人采购
原材物
料（包
括水电
煤气燃
料动
力） 
与关联方发生的关联
交易定价方法以市场
化为原则，严格执行
市场价格，关联方与
非关联方同类交易的
定价政策一致 
市场化
价格 
160,
627.
4 
16.9
3% 
290,000 否 
电
汇 
不适
用 
2017
年
04
月
25
日 
《合力泰科技
股份有限公司
关于 2017 年度
日常关联交易
预计的公告》
（公告编号：
2017-037），该
公告刊登在 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2017 年 4 月 25
日的巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
比亚迪股
份有限公
司 
公司
持股
5%以
上的
股东 
向关联
人销售
各种产
品、商
品 
向关联
人销售
各种产
品、商
品 
与关联方发生的关联
交易定价方法以市场
化为原则，严格执行
市场价格，关联方与
非关联方同类交易的
定价政策一致 
市场化
价格 
210,
080.
78 
14.7
8% 
300,000 否 
电
汇 
不适
用 
2017
年
04
月
25
日 
《合力泰科技
股份有限公司
关于 2017 年度
日常关联交易
预计的公告》
（公告编号：
2017-037），该
公告刊登在 
2017 年 4 月 25
日的巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
比亚迪股
份有限公
司 
公司
持股
5%以
上的
股东 
向关联
人提供
劳务 
向关联
人提供
劳务 
与关联方发生的关联
交易定价方法以市场
化为原则，严格执行
市场价格，关联方与
非关联方同类交易的
定价政策一致 
市场化
价格 
  10,000 否 
电
汇 
不适
用 
2017
年
04
月
25
日 
《合力泰科技
股份有限公司
关于 2017 年度
日常关联交易
预计的公告》
（公告编号：
2017-037），该
公告刊登在 
2017 年 4 月 25
日的巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
江西鸿钧
生物识别
制造有限
公司 
联营
企业 
向关联
人采购
原物料 
向关联
人采购
原物料 
与关联方发生的关联
交易定价方法以市场
化为原则，严格执行
市场价格，关联方与
非关联方同类交易的
定价政策一致 
市场化
价格 
627.
92 
0.07
% 
1,000 否 
电
汇 
不适
用 
2017
年
04
月
25
日 
《合力泰科技
股份有限公司
关于 2017 年度
日常关联交易
预计的公告》
（公告编号：
2017-037），该
公告刊登在 
2017 年 4 月 25
日的巨潮资讯
网
（http://www.c
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
ninfo.com.cn） 
江西鸿钧
生物识别
制造有限
公司 
联营
企业 
向关联
人销售
商品 
向关联
人销售
商品 
与关联方发生的关联
交易定价方法以市场
化为原则，严格执行
市场价格，关联方与
非关联方同类交易的
定价政策一致 
市场化
价格 
129.
08 
0.01
% 
500 否 
电
汇 
不适
用 
2017
年
04
月
25
日 
《合力泰科技
股份有限公司
关于 2017 年度
日常关联交易
预计的公告》
（公告编号：
2017-037），该
公告刊登在 
2017 年 4 月 25
日的巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
合计 -- -- 
371,
465.
18 
-- 601,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
关联双方依据签订的合同履行购销业务，合同执行达到预期 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（3）通过融资租赁租入的固定资产情况 
项目 账面原值 累计折旧 减值准备 账面价值 
BL生产线 8,144,444.50 1,521,211.74  6,623,232.76 
BR生产线 28,283,644.41 2,925,183.87  25,358,460.54 
CBU生产线 8,250,028.42 1,648,128.86  6,601,899.56 
CCM生产线 108,413,040.72 4,981,851.09  103,431,189.63 
CG生产线 343,736,951.63 52,614,292.82  291,122,658.81 
CTP生产线 40,556,887.62 8,230,116.62  32,326,771.00 
FPC生产线 96,472,988.84 4,415,914.48  92,057,074.36 
FPC 生产线 3,523,076.93 1,210,194.24  2,312,882.69 
FSD生产线 30,756,209.07 3,433,671.59  27,322,537.48 
GT生产线 4,427,350.51 271,219.18  4,156,131.33 
HINK生产线 680,341.86 92,577.65  587,764.21 
LCD生产线 31,275,042.74 4,551,829.24  26,723,213.50 
LCM生产线 341,880.34 110,968.55  230,911.79 
OGS生产线 7,495,741.21 1,621,295.47  5,874,445.74 
RTP生产线 5,292,307.66 1,378,034.36  3,914,273.30 
SW生产线 782,905.98 228,676.43  554,229.55 
TFT生产线 224,795,903.31 43,927,579.91  180,868,323.40 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
TLI生产线 782,905.99 217,728.44  565,177.55 
柔性线路板产线 135,880,974.02 128,668,950.34  7,212,023.68 
模组线 47,486,038.72 10,524,011.36  36,962,027.36 
盖板玻璃生产线 8,321,069.40 2,921,656.64  5,399,412.76 
CTP生产线 41,258,968.49 7,049,758.84  34,209,209.65 
CTP生产线 26,776,853.03 13,424,610.43  13,352,242.60 
 合计 1,203,735,555.40 295,969,462.15  907,766,093.25 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 09
月 14 日 
50,000 
2017 年 09 月 14
日 
31,310 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 07
月 02 日 
14,400 
2015 年 07 月 02
日 
11,700 一般保证 5 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 03
月 20 日 
40,000 
2017 年 03 月 20
日 
26,220 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 03
月 22 日 
20,000 
2016 年 03 月 22
日 
18,480 一般保证 2 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 06
月 21 日 
20,000 
2017 年 06 月 21
日 
17,420 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 07
月 20 日 
58,000 
2017 年 07 月 20
日 
33,400 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 03
月 22 日 
10,000 
2017 年 03 月 22
日 
5,000 一般保证 1 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 02
月 22 日 
1,000 
2017 年 02 月 22
日 
1,000 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 02
月 24 日 
20,000 
2017 年 02 月 24
日 
13,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 08
月 29 日 
40,000 
2017 年 08 月 29
日 
34,860 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 05
月 23 日 
6,000 
2017 年 05 月 23
日 
6,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 11
月 28 日 
10,000 
2017 年 11 月 28
日 
3,400 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 01
月 27 日 
12,740 
2017 年 01 月 27
日 
12,740 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 09
月 07 日 
20,000 
2017 年 09 月 07
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 04
月 07 日 
20,000 
2017 年 04 月 07
日 
19,760 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 06
月 14 日 
1,000 
2017 年 06 月 14
日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 12
月 28 日 
10,000 
2017 年 12 月 28
日 
7,772 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 06
月 21 日 
20,000 
2017 年 06 月 21
日 
12,300 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 08
月 11 日 
14,900 
2017 年 08 月 11
日 
2,790 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 09
月 28 日 
20,000 
2017 年 09 月 28
日 
17,077 一般保证 1 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 12
月 10 日 
381 
2015 年 12 月 10
日 
381 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 12
月 21 日 
13,205 
2015 年 12 月 21
日 
13,205 一般保证 2 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 10
月 28 日 
8,168 
2016 年 10 月 28
日 
8,168 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 08
月 14 日 
837 
2015 年 08 月 14
日 
837 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 05
月 18 日 
824 
2016 年 05 月 18
日 
824 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2015 年 10
月 22 日 
870 
2015 年 10 月 22
日 
870 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 09
月 19 日 
10,250 
2016 年 09 月 19
日 
10,250 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2017 年 09
月 30 日 
19,305 
2017 年 09 月 30
日 
19,305 一般保证 3 年 否 否 
江西合力泰科技有限
公司 
2016 年 11
月 05 日 
14,334 
2016 年 11 月 05
日 
14,334 一般保证 3 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
15,000 
2016 年 08 月 25
日 
10,000 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2017 年 11
月 07 日 
40,000 
2017 年 11 月 07
日 
31,373 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
15,000 
2017 年 10 月 27
日 
8,935 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 10
月 25 日 
30,000 
2016 年 10 月 25
日 
14,926 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2016 年 12
月 27 日 
20,000 
2016 年 12 月 27
日 
13,120 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2017 年 03
月 13 日 
15,000 
2017 年 03 月 13
日 
14,971 一般保证 1 年 否 否 
深圳市比亚迪电子部
品件有限公司 
2017 年 09
月 20 日 
15,000 
2017 年 09 月 20
日 
5,000 一般保证 1 年 否 否 
南昌业际电子有限公
司 
2016 年 05
月 18 日 
14,500 
2016 年 05 月 18
日 
14,250 一般保证 5 年 否 否 
南昌业际电子有限公
司 
2016 年 08
月 02 日 
15,000 
2016 年 08 月 02
日 
15,000 一般保证 3 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 27 日 
2,040 
2015 年 11 月 27
日 
1,250 一般保证 3 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 06
月 02 日 
5,000 
2016 年 06 月 02
日 
4,430 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 25 日 
10,000 
2016 年 07 月 25
日 
6,853 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 06
月 30 日 
1,500 
2016 年 06 月 30
日 
1,500 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 25 日 
3,744 
2015 年 11 月 25
日 
1,039 一般保证 3 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 26 日 
5,900 
2016 年 07 月 26
日 
5,800 一般保证 2 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 25 日 
1,287 
2015 年 11 月 25
日 
357 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 11
月 25 日 
5,000 
2016 年 11 月 25
日 
3,085 一般保证 3 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2017 年 07
月 11 日 
2,600 
2017 年 07 月 11
日 
2,262 一般保证 3 年 否 否 
江西省鼎泰光电技术
有限公司 
2015 年 11
月 25 日 
819 
2015 年 11 月 25
日 
227 一般保证 3 年 否 否 
珠海晨新科技有限公
司 
2017 年 08
月 01 日 
5,000 
2017 年 08 月 01
日 
4,809 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
763,604 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
524,087.8 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
763,604 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
524,087.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 27 日 
2,040 
2015 年 11 月 27
日 
1,250 一般保证 3 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 06
月 02 日 
5,000 
2016 年 06 月 02
日 
4,430 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 25 日 
10,000 
2016 年 07 月 25
日 
6,853 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2016 年 06
月 30 日 
1,500 
2016 年 06 月 30
日 
1,500 一般保证 1 年 否 否 
东莞市平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 25 日 
3,744 
2015 年 11 月 25
日 
1,039 一般保证 3 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2017 年 12
月 04 日 
1,000 
2017 年 12 月 04
日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 07
月 26 日 
5,900 
2016 年 07 月 26
日 
5,800 一般保证 2 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2015 年 11
月 25 日 
1,287 
2015 年 11 月 25
日 
357 一般保证 3 年 否 否 
江西省平波电子有限
公司 
2016 年 11
月 25 日 
5,000 
2016 年 11 月 25
日 
3,085 一般保证 3 年 否 否 
江西省鼎泰光电技术
有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
1,000 
2017 年 05 月 24
日 
1,000 一般保证 1 年 否 否 
江西省鼎泰光电技术
有限公司 
2015 年 11
月 25 日 
819 
2015 年 11 月 25
日 
227 一般保证 3 年 否 否 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
37,290 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
26,541 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
37,290 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
26,541 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
800,894 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
550,628.8 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
800,894 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
550,628.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 54.82% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，为和谐社会做出应有的贡献。与
此同时，公司根据自身实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信经营合作，促进共赢发展，以促进社会
和谐为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任和义务，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
自然的协调和谐发展。 
1、在维护投资者权益方面  
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、
传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，促进投资者
对公司的了解与认同。公司重视对投资者的合理回报，形成了持续稳定的分红政策，有效保障了投资者的合法权益。  
2、在维护员工权益方面  
公司注重实现员工与企业的共同成长，提供良好的发展空间及合理的福利待遇，并通过股权激励等方式，充分调动员工的积
极性。公司将持续关注员工健康、安全和满意度，维护员工的切身利益。  
3、在维护供应商、客户和消费者权益保护  
公司将产品质量、诚信经营放在首位，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通和协调，
共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，
各方的权益都得到了应有的保护。 
4、与贫困县结对帮扶 
根据《万安县引导非公有制经济人士参与精准扶贫的实施方案》，公司结对帮扶弹前乡上洛村，帮助全村120户贫困户实现
脱贫，开展生态猪养殖，后期作为公司员工福利。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司根据“看真贫、扶真贫、真扶贫”基本原则，将公司资源与所在地区实际相结合，健全了工作机制，创新了帮扶举措，提
高了扶贫成效。报告期内公司积极履行精准扶贫社会责任，展开了对贫困县养殖户、公司所在县域贫困学生的帮扶。报告期
内公司实施了对贫困养殖户提供帮扶资金679.25万元，购买学习用桌椅50套送往泰和县东门小学，捐资助学10万元帮助贫困
学生等扶贫措施。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 700 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 0.75 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 679.25 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 10 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将继续根据“看真贫、扶真贫、真扶贫”基本原则，继续展开对贫困养殖户及贫困学生的帮扶工作。公司将加大力度继续
完善上述项目的实施，同时启动其他地方的种植、养殖扶贫项目。预计投入800万元以上。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
防治污染设施的建设和运行情况 
不适用 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
不适用 
突发环境事件应急预案 
不适用 
环境自行监测方案 
不适用 
其他应当公开的环境信息 
不适用 
其他环保相关信息 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
合力泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 955,838,742 
67.20
% 
141,681,126  
1,097,519,86
8 
-829,557,508 409,643,486 1,365,482,228 
43.65
% 
1、国家持股      0 0   
2、国有法人持股   28,418,230  28,418,230 0 56,836,460 56,836,460 
1.82
% 
3、其他内资持股 955,838,742 
67.20
% 
113,262,896  
1,069,101,63
8 
-829,557,508 352,807,026 1,308,645,768 
41.83
% 
其中：境内法人持股 275,610,089 
19.38
% 
113,262,896  388,872,985 -336,155,540 165,980,341 441,590,430 
14.12
% 
   境内自然人持
股 
680,228,653 
47.82
% 
  680,228,653 -493,401,968 186,826,685 867,055,338 
27.72
% 
4、外资持股      0 0   
其中：境外法人持股      0 0   
   境外自然人持
股 
     0 0   
二、无限售条件股份 466,635,470 
32.80
% 
  800,916,339 495,276,639 1,296,192,978 1,762,828,448 
56.35
% 
1、人民币普通股 466,635,470 
32.80
% 
  800,916,339 495,276,639 1,296,192,978 1,762,828,448 
56.35
% 
2、境内上市的外资股      0 0   
3、境外上市的外资股      0 0   
4、其他      0 0   
三、股份总数 
1,422,474,2
12 
100.00
% 
141,681,126  
1,898,436,20
7 
-334,280,869 1,705,836,464 3,128,310,676 
100.0
0% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月11日公司非公开发行股份141,681,126股上市，锁定期为12个月； 
