合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主要业务包括触摸屏模组、液晶显示模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹识别模组、无线充电模组
核心零部件及配套的柔性线路板、盖板玻璃、背光等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于通讯设备、消费电子、家用
电器、办公设备、数码产品、汽车电子、财务金融、工业控制、医疗器械、智能穿戴、智能零售等诸多领域。  
报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：1、报告期内，公司加大了对合并报表范围内各公司的整合力度，进一步加强资源
的优化配置，产业链布局更加合理，产品结构及客户结构得到优化，新项目稳步推进，同比销售收入及营业利润大幅增长；
2、报告期末，公司完成对珠海晨新科技有限公司收购，报表合并范围增加，进而增加了公司利润。 
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。  
（二）公司所属的行业是电子元器件的生产和制造行业，该行业目前处于成熟期。目前没有替代产品，未来的竞争将主要集
中在各个细分品种之间份额的此消彼长。  
自2015年重大资产重组完成后，公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，公司主要产品的产销量快速提升，同时在大
量国内外一流的手机、平板电脑、智能零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升，公司进一步巩固了国内智能终端核心部件
行业龙头企业之一地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司完成了 2016 年非公开发行股份发行事宜，完成了收购珠海晨新 100%
股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、一站式服务能力 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    公司是国内领先的智能终端核心部件一站式服务商，主营业务包括触摸屏模组、液晶显示模组、电子
纸模组、摄像头模组、指纹识别模组、无线充电模组核心零部件及配套的柔性线路板、盖板玻璃、背光模
组等产品的研发、生产与销售，产品广泛应用于通讯设备、消费电子、家用电器、办公设备、数码产品、
汽车电子、财务金融、工业控制、医疗器械、智能穿戴、智能零售、智能家居等诸多领域。 
    （1）上下游垂直整合，覆盖触控显示等产品全产业链 
    公司的产业链布局从液晶显示屏及模组、触摸屏模组到触控显示一体化模组、电子纸显示模组、摄像
头模组、指纹识别模组、无线充电模组核心部件。公司将业务进行上下游整合之后，部分产品配件可以自
行设计生产，在接到订单之后，可以将订单分解，安排多个事业部配合生产，有效减少此类部件从外部订
购、配送的时间，缩短产品交期，提高利润水平。 
    （2）产品线齐全、提供一站式服务 
    公司的产品线齐全，主要包含各种触摸屏模组和液晶显示屏及模组、电子纸模组、摄像头模组、指纹
识别模组及无线充电模组核心零部件等产品，能够给客户较为全面的选择和完善的解决方案，涵盖诸多领
域，满足客户的个性化、多样化需求，并不断更新扩充产品线，保持公司竞争优势，适应行业发展。 
目前已经成为行业仅有的几家拥有智能终端全产业链并具有摄像头、指纹识别等相关产品设计和量产
能力的公司之一。对全产业链进行垂直和横向整合，开启了企业未来的发展新格局。 
（3）1+N战略模式充分利用客户资源 
公司目前实行“1+N”战略模式，对一个客户同时服务N个产品，逐年提高对单一客户服务的的产品数
量，有利于客户减少管理、运输成本。同时，公司充分利用了丰富的客户资源和产品线，助力业务增长。
从而实现客户与公司的双赢。公司在客户的渗透率提升，有效巩固了公司行业龙头地位。 
（4）智能零售生态领域加大建设力度，生态链逐步完善 
公司在智能零售价格标签牌的生产、租赁，智能零售的大数据分析以及精准营销全生态链发展。以产
品生产为基础，构建智能零售价格标签牌的基本物联网，并进行大数据分析。公司进行多方资源整合，目
前已具备为客户提供全面的智能零售解决方案的能力，帮助客户实现智能零售的管理和精准营销。目前永
辉、物美、1919网、百联、天虹、步步高、京客隆、大润发、欧尚、名创优品等国内主流零售企业以及盒
马鲜生等全渠道模式超市都成为公司的终端客户，逐步推广和使用产品。随着新零售市场的爆发，公司在
智能零售领域的全生态链布局，将为公司发展增添新助力。 
     2、领先的成本控制能力 
    （1）完善的成本控制系统 
    在公司的发展战略中，成本控制处于极其重要的地位。在公司主要产品中原材料成本占总成本的比重
较大，是成本控制的主要对象。影响原材料成本比例的因素有供应商选择、材料选择、设计选择等。成本
管理控制目标是全过程的控制，不仅是控制产品的生产成本，也控制产品生命周期成本的全部内容。公司
在进行成本控制的同时还兼顾产品的不断创新，特别是保证和提高产品的质量。公司成本控制分为三个阶
段：分别是研发阶段成本分析、生产阶段成本控制、核算阶段成本检讨。  
    在研发阶段，导入成本控制的理念。在新产品研发前，分析供应商布局、资源、价格，选择最具性价
比的厂商合作；掌握客户终端产品的市场走势，提供有竞争力的产品销售价格；充分分析设计要求，对产
品结构、材料、工艺等进行设计优化，控制成品成本比例。从研发的源头上保证成本可控，从材料价格、
销售价格、产品成本满足企业利润要求。 
    在生产阶段，成本控制从订单到入库，以实现研发阶段预设的利润目标。生产前按照工艺水平评审和
设定物料配比；从订单开始按照物料的配比进行定额管理；生产过程中，不断对工艺流程优化及自动化程
度提高来提升生产效率，并通过对品质管控确保产品良品率；生产完后对库存动态监控。 
在核算阶段，对订单成本检讨，按照研发阶段既定的成本比例对材料价格、BOM成本、订单对应工单
成本、制造成本、管理费用等进行检讨，对超过合理的需求的成本进行核算分析并提出改善措施。根据利
润目标对责任人员进行考核，考核时间控制细化到天，考核人员控制细化到人，实时把控每天每人的效率，
实现精细化管理，从而不断提高成本控制能力。 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    （2）地理位置布局有利成本优化 
    公司将产能合理分布在江西吉安市、江西南昌市、东莞市、珠海市、惠州市和深圳市，而采购、研发、
销售、客服、物流主要设置在深圳。 
    江西吉安和南昌处于江西中部，交通便利，劳动力充足，工资水平相对沿海地区较低，并且员工稳定
性强，同时当地的土地、水电成本与沿海地区相比也具有明显优势。公司所处的行业是典型的技术密集型、
劳动密集型企业，生产员工占公司总人数的比例约为80%，并严格控制非生产人员的比例，优化人员结构。
公司可以充分利用当地的劳动力、土地、水电成本优势，优化产品成本结构。 
    公司在深圳设立采购、研发、销售、客服等非生产部门，近距离吸引管理和技术人才、接触行业前沿
信息和市场信息、服务终端客户。从地理位置布局上，发挥江西和深圳的各自比较优势，优化了企业生产
成本和营运成本。 
    （3）规模优势有利于降低成本 
    公司在液晶显示屏及模组、电阻式触摸屏模组、电容式触摸屏模组及触显一体化模组等细分领域均处
于国内行业龙头地位。公司的规模优势可以使其在旺季得到更多上游的供应商资源支持。由于公司对材料
采购实行批量采购或者招标采购，在价格和付款方面相比小规模采购优势明显，有效降低单位产品的材料
成本。 
    （4）利润考核机制 
公司建立了利润考核及激励机制，将研发、采购、销售人员的绩效考核和产品的毛利挂钩。事业部的
利润考核覆盖了从领料到成品出货全过程。月度考核还将毛利润与事业部管理人员的绩效挂钩，通过利润
考核机制的设计和完善，使得企业生产、管理过程中各个环节都参与到成本控制之中。 
3、国内外一流的客户资源 
    公司通过持续不断地提升研发设计能力、改善工艺制程、提高产品品质、缩短客户响应时间，完善成
本管控能力，逐渐获得国内外一流客户的认可，与三星、华为、OPPO、VIVO、中兴、TCL、微软、魅族、
诺基亚、联想、酷派等客户建立了良好的合作关系。上述客户在智能终端行业内占有较好的市场份额，产
品需求量大且订单相对稳定，可以为公司未来的销售收入增长做出较大贡献。 
由于主要客户的产品具有订单量大、型号集中的特点，公司在研发、销售等环节可以节约相应的投入，
在生产过程中可以避生产线频繁调整，有利于保持更高的良品率，进而有利于提升公司的综合毛利水平。
因此，稳定的大客户资源有助于公司在生产竞争中处于领先地位。 
同时，公司与传音、天珑等主要销往海外的客户也建立了良好的合作关系。这些终端客户覆盖区域遍
及非洲、印度等东南亚国家、美洲、欧洲等地区，公司放眼全球智能终端市场，发展空间及潜力十分可观。 
     4、领先的细分市场份额 
    （1）成为新兴细分行业领导者的核心供应商，与新兴行业共同成长 
    公司多年来的定位为“成为新兴细分行业领导者的核心供应商”，紧密跟踪细分行业的变化趋势，抓住
能成为下一个增长点的细分行业，并进入其核心供应商行列，与客户共同开发“蓝海”市场。与新兴细分行
业领导者合作，有助于和行业领导者共同分享行业的高速增长，获得稳定的大批量订单，同时产品毛利率
相比传统产品更高。未来公司将进一步深化与此类客户的合作，并不断拓展新兴细分行业客户。通过“老
客户+新产品+高附加值”战略，充分利用企业的规模优势，推动客户和企业的共同发展。 
    （2）成熟产品推行精细化管理，巩固优势，成为细分领域领导者 
公司把精细化理念贯彻到运营管理的整个过程，通过“精细化的规划，精细化的分析，精细化的控制，
精细化的操作，精细化的核算”五个环节，实现从粗放型到精细化的转变。以技术优势创造差别化产品，
通过精益生产，借助成本优势不断扩大市场份额，保持企业在细分领域的领导者优势，获取规模化利润。 
     5、领先的研发与技术实力 
    公司的研发技术团队多年从事智能终端全产业链等产品的开发与研究，对于上述领域的核心工艺技术
有着深刻的理解和掌握。经过多年的技术研发和集成创新，全面掌握了生产触摸屏模组、液晶显示屏及模
组、电子纸显示模组、摄像头模组、无线充电模组核心零部件、指纹识别模组的核心技术，并形成了整套
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
的研发、设计、生产所需的工艺技术，取得了六百余项专利技术。下属子公司江西合力泰、部品件公司、
业际光电、平波电子均被认定为“国家高新技术企业”。2015年，江西合力泰获批设立博士后科研工作站，
将为公司选聘和培养高层次专业技术人才提供更为广阔的平台，促进公司技术创新体系的建设，增强公司
自主创新能力。 
     6、经验丰富的专业管理团队 
    公司管理团队拥有丰富的智能终端核心部件行业管理经验。不断通过自身培养与外部招聘的方式积聚
人才，企业生产系统高级管理人员具有20多年行业管理经验，对行业的发展趋势、产品的技术发展方向、
市场需求的变化有深刻的认识。公司从深圳、香港等地区引入职业经理人担任董事、监事、财务负责人及
高级管理人员，相关人员具备良好的职业素养，运用所掌握的经营管理知识和丰富的实践经验，建立现代
化管理体系。 
    为了增强其核心竞争力，正确地评价员工绩效的优劣，倡导“千斤重担人人挑，人人头上有指标”的绩
效考核方法。绩效指标分为核心绩效指标和关键绩效指标。核心绩效指标是指本部门对企业的核心价值贡
献的数字化体现；关键绩效指标是为完成核心绩效指标起到辅助作用的其他事项。建立科学合理的绩效管
理体系，客观评价部门和员工的工作绩效，充分发挥每个部门、每位员工的积极性和创造性，从而有效提
升企业整体绩效，并成为企业成长发展的持续动力源泉。 
为了增强企业的凝聚力和向心力，激励员工开拓创新精神，借助企业文化强大的推动力，提高自己的
内部凝聚力和外部竞争力，引入外部培训机构，对企业价值观、企业精神、管理体系、经营理念进行全面
持续培育，树立“公司学校化，领导导师化”的精神，提高企业竞争力，促进企业经济效益的增长。打造具
有自身特色的企业文化，为企业快速发展提供动力和保证。 
    综上所述，公司通过垂直整合、把控关键资源不断强化成本领先的优势，立足于目前已拥有的稳定客
户群体，并通过成本领先、响应周期、产品质量等优势快速提升客户渗透率。紧跟行业变化，持续丰富公
司产业链，增加对单一客户销售的产品数量。公司通过不同子公司兼顾高中低层次的智能终端产品，在面
对快速变化的行业时，既能在高端产品中快速应用公司的新产品新技术，也能在行业技术快速变革时在中
低端产品中保持产品业务一定的稳定性，兼顾了公司的发展脚步和业务的稳定性。公司同时放眼海内外智
能终端市场，产品技术应用广泛，具有广阔的发展空间，面对单一地区的市场抗风险能力强。公司所处的
行业具有快速变化和竞争激烈的特点，公司的成本领先模式、丰富的海内外客户、多层次多领域产品、齐
全的产业链、充分的激励与考核相互作用，使得公司在行业中保持高速发展。公司发展也符合并受益于下
游客户往头部集中的趋势，具有长期可持续发展性。 
合力泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内公司加大对合并报表范围内各公司的整合力度，进一步加强资源的优化配置，上市公司实现
了公司的跨越式发展，公司主要产品的产销量快速提升，同时在大量国内外一流的手机、平板电脑、智能
零售价格标签牌厂商等客户的渗透率提升，公司进一步巩固了国内智能终端核心部件行业龙头企业之一地
位。实现了合并报表业绩的整体大幅提升。 
    报告期内，公司实现营业收入1,184,484.78万元，较上年同期增长139.14%；利润总额为98,851.56万元，
较上年同期增长243.02%；净利润为87,304.87万元，较上年同期增长301.99%；归属于上市公司股东的净利
润为87,379.46万元，比上年同期增长300.63%。 
    在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，
完善全产业链布局，积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，IN-CELL模组、
智能穿戴触显模组、电子纸模组、摄像头模组、盖板玻璃、指纹识别模组、无线充电模组核心零部件已经
放量生产。后续公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、柔性触摸屏模组、柔性显示屏模组、IN-CELL
模组、电子纸模组、指纹识别模组、双摄像头模组、高色域液晶显示、压力触控显示、微器件喷射点胶技
术、无线充电模组核心零部件等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。 
    在外延发展方面，继续紧密围绕平台型公司的战略定位，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司
现有资产具有互补效应的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了收购珠海晨新科技有限公司100%
股权，进一步完善了公司产业链结构，提升了公司的盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 11,844,847,835.29 100% 4,953,173,490.75 100% 139.14% 
分行业 
触控显示行业 11,059,924,054.37 93.37% 4,030,428,781.48 81.37% 174.41% 
化工行业 784,923,780.92 6.63% 922,744,709.27 18.63% -14.00% 
分产品 
