山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内，
公司未收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
 报告期内，经股东大会或董事会审议通过已建立的各项制度的名称及公开披露情况： 
序号 公司已建立的制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《章程》（2012年第二次修订） 2012-08-22 巨潮咨询网 
2 《募集资金管理办法》（2012年第一次修订） 2012-10-27 巨潮咨询网 
3 《内幕信息知情人管理制度》（2012年第一次
修订） 
2012-12-20 巨潮咨询网 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》及《股东大会议事规则》
的规定召集并召开股东大会，并能平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够正常依法行使自己的权利。报告期内公司控股股东王宜明先生提出的书面提议，
提议将公司三届六次董事会审议通过的《关于投资建设15万吨/年硝酸节能技术改造项目和3
万吨/年三聚氰胺联产硝酸铵能 
量系统优化项目的议案》和公司三届七次董事会审议通过的《关于公司非公开发行股票预案
的议案》以临时提案的方式提交公司将于 2012 年12月17 日召开的2012第三次临时股东大会
审议并表决。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务，具有独立的经营能力，公司控股股东为自然人，公司董事会、监
事会及公司其他内部机构均独立运作。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策及依法开展的各项生产经营活动。 
3、关于董事和董事会 
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由九名董事组成，其中独
立董事三名，设董事长一名。报告期内公司共召开11次董事会，均按照《公司章程》及《董
事会议事规则》的程序召开。报告期内，公司董事均能按照相关规定履行董事职责，认真出
席董事会和股东大会，积极参加董事培训和独立董事培训，熟悉有关法律法规，能够较好的
维护公司及股东的合法权益。 
董事姓名 应出席次数 现场出席次数 以通讯表决方
式参会次数 
委托出席
次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自出席会议 
王宜明 11 6 5 0 0 否 
庞世森 11 6 5 0 0 否 
高化忠 1 1 0 0 0 否 
赵西允 1 1 0 0 0 否 
房  敬 11 6 5 0 0 否 
李德军 11 6 5 0 0 否 
姜德利 11 6 5 0 0 否 
梁仕念 10 6 4 0 0 否 
锡秀屏 1 1 0 0 0 否 
李峰 10 5 5 0 0 否 
刘竹庆 10 5 5 0 0 否 
董华 1 0 1 0 0 否 
4、关于监事和监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由三名监事组成，其中职
工代表监事一名。报告期内公司共召开四次监事会，均系按照法定程序召集召开。监事在日
常工作中本着对股东负责的态度，履行监督职责对公司董事、高级管理人员执行公司职务的
行为合法合规进行监督，对公司财务进行监督核查，并对公司重大事项监督核查，对公司内
幕信息知情人管理制度落实情况进行监督，对重大事项、程序合规性等发表专项意见。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所有关规定及备忘录、公司《信息披露
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
大差错责任追究制度》等规章制度的规定，利用《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网和公司网站，公开、透明的披露公司信息，确保投资者知悉公司信息，并通过电话、电子
邮件、接受来访、深交所互动平台等多种方式进行对投资者的咨询在法律规定的解释范围内
进行解释和答复。在发生重大影响性事件时，公司及时采取停牌措施，高效组织人员搜集信
息，以最快的速度形成准确、全面的信息公开披露，避免了传闻和猜测，最大程度保护广大
投资者的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公
平、公正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内
幕信息知情人管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期
内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月
19 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；
2、《2011 年度监事会工作报告》；
3、《2011 年度报告全文》及《2011
年度报告摘要》；4、《2011 年度
财务决算报告》 ；5、《关于<公
司内部控制自我评价报告>的议
案》；6、《关于<募集资金 2011
年度使用情况的专项报告>的议
案》 ；7、《关于 2011 年度利润
分配及资本公积金转增股本的
议案》； 8、《关于续聘会计师事
务所的议案》；9、《关于 2012 年
度授权董事长批准向金融机构
借款额度的议案》；10、《关于修
订公司<章程>的议案》。 
审议通过 
2012 年 04 月
20 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
巨潮资讯网 
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03
月 10 日 
1、逐项审议《关于选举董事会非独
立董事的议案》；1.1 选举王宜明为
公司第三届董事会董事的议案；1.2
选举庞世森为公司第三届董事会董
事的议案；1.3 选举房  敬为公司第
三届董事会董事的议案；1.4 选举李
德军为公司第三届董事会董事的议
案；1.5 选举刘竹庆为公司第三届董
事会董事的议案；1.6 选举李  峰为
公司第三届董事会董事的议案；2、
逐项审议《关于选举董事会独立董
事的议案》；2.1 选举姜德利为公司
第三届董事会独立董事的议案；2.2
选举梁仕念为公司第三届董事会独
立董事的议案；2.3 选举徐  波为公
司第三届董事会独立董事的议案；
3、逐项审议《关于选举监事会非职
工代表监事换届的议案》；3.1 选举
唐兆庆为公司第三届监事会非职工
监事的议案；3.2 选举崔学宏为公司
第三届监事会非职工监事的议案。 
审议通过 
2012 年 03 月
11 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
巨潮资讯网 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 08 日 
1、审议《关于修订公司章程的议
案》；2、审议《关于公司未来三年
股东回报规划（2012-2014 年）的议
案》 。 
审议通过 
2012 年 09 月
10 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
巨潮资讯网 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 17 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》；2、《关于非公开发行
股票发行方案的议案》；2.01  《发
行股票的类型和面值》；2.02  《发
行数量》；2.03  《发行方式和发行
时间》；2.04  《发行对象及认购方
式》；2.05  《发行价格与定价原
则》；2.06  《上市地点》；2.07  《募
集资金数量及用途》；2.08  《限售
期安排》；2.09  《本次非公开发行
股票前的滚存利润安排》；2.10  
《本次非公开发行决议的有效期》；
3、《关于公司非公开发行股票预案
的议案》；4、《关于本次非公开发行
股票募集资金运用可行性分析报告
审议通过 
2012 年 12 月
18 日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
巨潮资讯网 
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
的议案》；5、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》；6、《关于前
次募集资金使用情况报告的议案》；
7、《募集资金管理办法（修订）的
议案》；8、《关于董事会提名董华为
独立董事候选人的议案》；9、《关于
增补王崇德为监事会监事的议案》；
10、《关于投资建设 15 万吨/年硝酸
节能技术改造项目和 3万吨/年三聚
氰胺联产硝酸铵能量系统优化项目
的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
锡秀屏（历任） 1 1 0 0 0 否 
梁仕念（历任） 10 5 5 0 0 否 
姜德利 11 6 5 0 0 否 
徐波 10 5 5 0 0 否 
董华 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了两次会议，审议通过了《关于投资建设15
万吨/年硝酸节能技术改造项目和3万吨/年三聚氰胺联产硝酸铵能量系统优化项目的议案》、
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于非公开发行股票发行方案的议案》、
《关于公司非公开发行股票预案的议案》和《关于本次非公开发行股票募集资金运用可行性
分析报告的议案》，对公司重大事项进行了充分讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审
计委员会工作细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董
事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，报告期内召开了2次会议，在会计师对公司开展2011
年度审计工作过程中，进行了充分沟通，在公司定期报告内部审计期间，听取了审计处的汇
报，并进行了指导，在会计师对公司开展2012年度审计工作过程中，和会计师、公司管理层
进行了充分沟通并督促审计进度，对财务报表进行审阅并形成了书面意见，形成了决议，对
上海上会会计师事务所工作给予了认可并形成了续聘意见，提交董事会。 
3、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，共召开会议2次，主要在公司对高管2011年
绩效考评、2012年指标制订工作中进行了充分讨论审议，对公司2011年度高级管理人员履职
情况进行了调查和评价，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开2次会议，审议通过了三届董事
会所有董事的提名议案和独立董事候选人董华提名独立董事的议案，认为公司聘任的全体董
事具备担任董事的资格和专业胜任能力，并同意将上述议案提交公司董事会和股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、业务：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经
营及管理上独立运作。公司具有独立的采购、生产、销售系统，独立自主地开展经营活动，
拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备以及
在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、
物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控
股股东不存在同业竞争，不存在对股东的业务依赖。 
2、人员：公司逐步建立健全法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生，程序合法有效。公司总经理、财务负责人、董事会秘书和总
工程师均在公司工作和领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何
职务和领取薪酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之
间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司上市以来，逐步建立和完善了对员工的公正透明的考评、激励和约束机制，对董事、
监事及高级管理人员，公司董事会和监事会注重个人履职绩效，人员的推荐、提名、聘任公
开透明，通过现有的薪酬考核制度既注重对集体决策的考评，也注重个人实施绩效的考评和
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
奖罚，同时也通过内部控制加强约束，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》，加强了内幕信息的知情人管理，加强内幕信息保密工作，防范
内幕知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，加大对年报信息披露责任人的问
责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。公司将进一步探索更加有效的方式方法，不断
完善考评、激励和约束机制，有效调动高级管理人员的工作积极性。 
报告期内，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会按照《公司
高层管理人员年薪考核办法》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬
结合。2012 年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初
所确定的各项工作任务。 
山东联合化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他相关法律法规的要求，结合自身的经营
和管理模式、建立了符合公司运行的治理结构及运行机制。公司建立了股东大会、董事会、
监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了议事规则，明确股东大会、董事会和
监事会的职责权限、任职条件、议事规则和工作程序，确保决策、执行和监督相互分离、形
成制衡。“三会一层”各司其职、规范运作。股东大会享有法律法规和企业章程规定的合法权
利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会对股东大
会负责，依法行使企业的经营决策权。监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他
高级管理人员依法履行职责。经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业的
生产经营管理工作。公司董事会下设战略、审计、薪酬和审计等四个专门委员会，并制定了
各自的工作细则，明确了各委员会的职责权限、任职资格、议事规则和工作程序，为董事会
科学决策提供依据。公司重大决策、重大事项、重要人事任免及大额资金的支付业务等，按
照公司《章程》规定的决策权限和程序，由董事会、监事会提交股东大会审议，任何个人不
得单独进行决策或擅自改变集体决策意见。公司根据各机构的职能并结合自身实际，设立了
销售部、供应部、生产一处、生产二处、技术部、安全处、质管处、人力资源处、审计处、
企业管理处、行政处等职能部门，并制定了各部门工作职责，明确了各部门的工作权限和相
互关系，将权利与责任落实到各责任部门。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
山东联合化工股份有限公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关相关法律、
法规的规定，依据财政部、中国证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》要求，建立并持续完善内部控制体系，提高公司管理水平和风险防范
能力，促进公司规范运作和健康持续发展，保护投资者合法权益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
无 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
