沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，不断完善法人治理结构，结合公司实际，完善相关制度。公司法人治理的实际状况符合中国证监会上市公
司治理的规范性要求。公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。现对
公司治理情况介绍如下： 
（一）股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、召
开和议事程序，确保股东的合法权益；确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东能够充分行使自己的权
利；对公司的关联交易的决策和程序有明确的规定，确保关联交易的公平合理。 
（二）关于控股股东和上市公司 
控股股东与本公司按照有关规定，不仅在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到“五分开”，而且公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股
东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法规和《公司章程》规定的条件和程序。 
（三）董事会 
公司董事会的人数、人员构成、董事选聘程序、董事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位董事均能了解董事的权
利、义务和责任，掌握董事应具备的相关知识，能够以认真负责的态度参与董事会、股东大会，能够做到勤勉尽责、审慎决
策。公司已建立独立董事制度、董事会专门委员会制度，确保了董事会的高效运作和科学决策。 
（四）监事会 
公司监事会的人数、人员构成、监事选聘程序、监事任职资格均符合法律、法规要求。监事会已制定《监事会议事规则》。
公司各位监事均能了解监事的权利、义务和责任，以认真负责的态度列席董事会、股东大会会议，定期检查公司财务状况，
维护公司及股东权益。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营起到了有效的
管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管理层的积极性和创造性。 
（六）独立性情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（七）关于信息披露与透明度情况 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的有关规定，加强信息披露事务管理，依
法认真履行信息披露义务。公司通过在投资者关系互动平台上认真回复投资者的有关咨询和问题与接待投资者来访和咨询以
达到同投资者进行良好的互动和交流的目的。公司指定《中国证劵报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司法定信息披露的
报纸及网站，及时、准确、完整地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平的获得公司最新信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。       
    （一）业务方面：公司业务完全独立于控股股东，有完整的供应、销售、管理等系统，具备独立的自主经营能力。控股
股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同或相近的业务；           
    （二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的经理人员、营销负责人和董事会秘
书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务；          
    （三）资产方面：公司拥有独立完整、权属清晰的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术
等无形资产由公司拥有，采购和销售系统由公司独立拥有，公司对以上资产独立登记、建账、核算、管理；        
    （四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门能够保证公司经营管理的独立
性；         
    （五）财务方面：公司设立了独立的财会部门，独立在银行开户，并建立了独立的、健全的财务、会计管理制度，独立
核算。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 35.26% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
公告编号 2015-018
《沈阳化工股份有
限公司二〇一四年
度股东大会决议公
告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
公告编号 2015-049
《沈阳化工股份有
限公司二〇一五年
第一次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.55% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
公告编号 2015-062
《沈阳化工股份有
限公司二〇一五年
第二次临时股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵希男 10 10 0 0 0 否 
范存艳 10 10 0 0 0 否 
姚海鑫 8 8 0 0 0 否 
钟田丽 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会等现场会议的机会到公司进行调研，通过认真查阅议案材料，提出具有专
业性的指导意见和建议，上述指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。 
沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司2015年度经营业绩及考核指标
的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行年度业绩考核。 
      公司董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前，认真审阅公司初步编制的财务报表，并提出审计意见。公司年
审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟
通和交流，确保审计工作按计划进行。公司董事会审计委员会根据《审计委员会实施细则》，监督并审核公司的定期报告及
内部控制自我评价报告等相关文件。 
     公司提名委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名董事和独立董事候选人等工
作。本报告期内，提名刘沂为公司董事，提名姚海鑫为公司独立董事。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员目前按照岗位、公司业绩等指标通过综合考评获得薪酬。公司先后制订了多个内部考核制度对高级职
员进行综合考核，并根据董事会制定的工作计划和发展目标，实行个人薪酬与经济效益挂钩的承包奖惩机制，年终董事会根
据效益完成情况决定总经理及其他高级管理人员的薪酬和岗位安排。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
87.70% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
76.05% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
定性标准 
重大缺陷：  
1）董事、监事和高级管理
人员舞弊； 
2）公司更正已公布的财务
报告； 
3）当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； 
4）审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。  
重要
缺陷：一个或多个缺陷的组合，其严重程
度低于重大缺陷，但导致公司无法及时防
范或发现偏离整体控制目标的严重程度依
然重大，须引起公司管理层关注。 
一般
缺陷：是指不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他控制缺陷。 
重大缺陷：  
1）严重违犯国家法律、
行政法规和规范性文件；
2）公司缺
乏民主决策程序；
3）公司决策程序
导致重大失误；
4）关键岗位管理人
员或技术人员流失严重；
5）媒体负
面报导频现；
6）涉及公司生产经营
的重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；
7）公司内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改。

重要缺陷：一个或多个缺陷的组合，
其严重程度低于重大缺陷，但导致公司
无法及时防范或发现偏离整体控制目
标的严重程度依然重大，须引起公司管
理层关注。 
一般缺陷：是指不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入的 1% 
重要缺
陷：营业收入的 0.2%≤错报＜营业收入的
1% 
一般缺陷：错报＜营业收入的 0.2% 
重大缺陷：错报≥营业收入的 1% 
重
要缺陷：营业收入的 0.2%≤错报＜营业
收入的 1% 
一般缺陷：错报＜营业收
入的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 毕马威华振审字第 1601067 号 
注册会计师姓名 陈玉红、苏星 
审计报告正文 
审计报告 
 
毕马威华振审字第1601067号 
 
沈阳化工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的沈阳化工股份有限公司 (以下简称“贵公司”) 财务报表，包括2015年12
月31日的合并资产负债表和资产负债表，2015年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表
和现金流量表、合并股东权益变动表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1) 按照中华人民共和
国财政部颁布的企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2) 设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
