沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的要求，不断完善法人治理结构，结合公司实际，完善相关制度。公司法人治理的实际状况符合中国证监会上市公
司治理的规范性要求。公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。现对
公司治理情况介绍如下： 
（一）股东大会 
公司根据《上市公司股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、召
开和议事程序，确保股东的合法权益；确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，确保全体股东能够充分行使自己的权
利；对公司的关联交易的决策和程序有明确的规定，确保关联交易的公平合理。 
（二）关于控股股东和上市公司 
控股股东与本公司按照有关规定，不仅在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到“五分开”，而且公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股
东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法规和《公司章程》规定的条件和程序。 
（三）董事会 
公司董事会的人数、人员构成、董事选聘程序、董事任职资格均符合法律、法规要求。公司各位董事均能了解董事的权
利、义务和责任，掌握董事应具备的相关知识，能够以认真负责的态度参与董事会、股东大会，能够做到勤勉尽责、审慎决
策。公司已建立独立董事制度、董事会专门委员会制度，确保了董事会的高效运作和科学决策。 
（四）监事会 
公司监事会的人数、人员构成、监事选聘程序、监事任职资格均符合法律、法规要求。监事会已制定《监事会议事规则》。
公司各位监事均能了解监事的权利、义务和责任，以认真负责的态度列席董事会、股东大会会议，定期检查公司财务状况，
维护公司及股东权益。 
（五）高级管理人员 
公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营起到了有效的
管理控制作用。公司建立了有效的绩效评价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管理层的积极性和创造性。 
（六）独立性情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（七）关于信息披露与透明度情况 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的有关规定，加强信息披露事务管理，依
法认真履行信息披露义务。公司通过在投资者关系互动平台上认真回复投资者的有关咨询和问题与接待投资者来访和咨询以
达到同投资者进行良好的互动和交流的目的。公司指定《中国证劵报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司法定信息披露的
报纸及网站，及时、准确、完整地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平的获得公司最新信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》。公
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能够按照有关规
定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013 年度利
润分配预案》、《关于
2014 年度日常关联
交易预计的议案》、
《关于确定公司
2014 年度银行授信
总额度的议案》、《关
于公司 2014 年为下
属子公司贷款提供
担保的议案》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告及摘要》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 05 月 10 日 
公告编号 2014-023
《沈阳化工股份有
限公司二〇一三年
年度股东大会会议
决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
《关于中国化工财
务有限公司继续为
公司提供金融服务
的关联交易议案》、
《关于豁免沈阳化
工厂关于公司 123
处房产未过户事项
的相关承诺的议
案》、《关于豁免公司
及沈阳石蜡化工有
限公司关于沈阳石
蜡化工总厂转入沈
阳石蜡化工有限公
司的房屋产权事项
的相关承诺的议
审议通过了全部议
案 
2014 年 07 月 01 日 
公告编号 2014-033
《沈阳化工股份有
限公司二〇一四年
度第一次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
案》、《关于调整公司
部分董事的议案》 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
《关于公司符合非
公开发行股份购买
资产条件的议案》、
《关于公司发行股
份购买资产构成关
联交易的议案》、《关
于公司发行股份购
买资产暨关联交易
方案（调整后）的议
案》（逐项审议）、《关
于本次交易不构成
重大资产重组的判
断的议案》、《关于公
司发行股份购买资
产暨关联交易符合
<关于规范上市公
司重大资产重组若
干问题的规定>第
四条规定的议案》、
《关于公司发行股
份购买资产符合<
关于修改上市公司
重大资产重组与配
套融资相关规定的
决定>第七条规定
的议案》、《关于<沈
阳化工股份有限公
司发行股份购买资
产暨关联交易报告
书>（草案）及其摘
要的议案》、《关于签
署本次交易相关协
议的议案》、《关于审
议本次交易相关审
计报告、盈利预测报
告与资产评估报告
的议案》、《关于就本
次交易事宜聘请中
介服务机构的议
案》、《关于评估机构
的独立性、评估假设
前提的合理性、评估
全部议案均被否决 2014 年 10 月 17 日 
公告编号 2014-052
《沈阳化工股份有
限公司二〇一四年
度第二次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
方法与评估目的的
相关性以及评估定
价的公允性的议
案》、《关于提请股东
大会批准蓝星集团
及中国化工集团公
司免于以要约收购
方式增持公司股份
的议案》、《关于提请
公司股东大会授权
董事会办理本次交
易相关事宜的议案》 
2014 年度第三次临
时股东大会 
2014 年 12 月 03 日 
《关于公司向盛京
银行沈阳景星支行
申请人民币 70,000
万元授信额度并提
供抵押物的议案》、
《关于续聘普华永
道中天会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财
务审计会计师、内控
审计师；并授权公司
管理层商定相关审
计费用的议案》、《关
于补选公司独立董
事的议案》 
审议通过了全部议
案 
2014 年 12 月 04 日 
公告编号 2014-067
《沈阳化工股份有
限公司二〇一四年
度第三次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度第四次临
时股东大会 
2014 年 12 月 15 日 
《关于公司符合非
公开发行股份购买
资产条件的议案》、
《关于公司发行股
份购买资产构成关
联交易的议案》、《关
于公司发行股份购
买资产暨关联交易
方案的议案》（逐项
审议）、《关于本次交
易不构成重大资产
重组的判断的议
案》、《关于公司发行
股份购买资产暨关
联交易符合<关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
审议通过了全部议
案 
2014 年 12 月 16 日 
公告编号 2014-070
《沈阳化工股份有
限公司二〇一四年
度第四次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
的规定>第四条规
定的议案》、《关于公
司发行股份购买资
产符合<关于修改
上市公司重大资产
重组与配套融资相
关规定的决定>第
七条规定的议案》、
《关于〈沈阳化工股
份有限公司发行股
份购买资产暨关联
交易报告书〉（草案）
及其摘要的议案》、
《关于签署本次交
易相关协议的议
案》、《关于审议本次
交易相关审计报告、
盈利预测报告与资
产评估报告的议
案》、《关于评估机构
的独立性、评估假设
前提的合理性、评估
方法与评估目的的
相关性以及评估定
价的公允性的议
案》 、《关于提请股东
大会批准蓝星集团
及中国化工集团公
司免于以要约收购
方式增持公司股份
的议案》、《关于提请
公司股东大会授权
董事会办理本次交
易相关事宜的议
案》、《关于公司与沈
阳市铁西区人民政
府签订国有土地之
地上建筑物及配套
设施收购协议的议
案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟田丽 13 13    否 
李国运 13 13    否 
齐法滋 13 13    否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事利用参加公司董事会等现场会议的机会到公司进行调研，通过认真查阅议案材料，提出具有专
业性的指导意见和建议，上述指导意见和建议均得到公司董事会的采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司2014年度经营业绩及考核指标
的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行年度业绩考核。 
    公司董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前，认真审阅公司初步编制的财务报表，并提出审计意见。公司年审
注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通
和交流，确保审计工作按计划进行。公司董事会审计委员会根据《审计委员会实施细则》，监督并审核公司的定期报告及内
部控制自我评价报告等相关文件。 
    公司提名委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名董事和独立董事候选人等工
作。本报告期内，提名李惠武为公司董事，提名范存艳、赵希男为公司独立董事。 
 
 
 
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。       
    （一）业务方面：公司业务完全独立于控股股东，有完整的供应、销售、管理等系统，具备独立的自主经营能力。控股
股东及其下属的其他单位没有从事与本公司相同或相近的业务；           
    （二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的经理人员、营销负责人和董事会秘
书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务；          
    （三）资产方面：公司拥有独立完整、权属清晰的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术
等无形资产由公司拥有，采购和销售系统由公司独立拥有，公司对以上资产独立登记、建账、核算、管理；        
    （四）机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门能够保证公司经营管理的独立
性；         
    （五）财务方面：公司设立了独立的财会部门，独立在银行开户，并建立了独立的、健全的财务、会计管理制度，独立
核算。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员目前按照岗位、公司业绩等指标通过综合考评获得薪酬。公司先后制订了多个内部考核制度对高级职
员进行综合考核，并根据董事会制定的工作计划和发展目标，实行个人薪酬与经济效益挂钩的承包奖惩机制，年终董事会根
据效益完成情况决定总经理及其他高级管理人员的薪酬和岗位安排。 
沈阳化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       内部控制是指由公司董事会、监事会、经理层和全体员工实施的、旨在实现控制目标的过程。（一）公司内部控制的
目标1、合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整；2、提高经营效率和效果，促进公司实
现发展战略。（二）公司建立与实施内部控制遵循的原则1、全面性原则。内部控制应当贯穿决策、执行和监督全过程，覆
盖企业及其所属单位的各种业务和事项。2、重要性原则。内部控制应当在全面控制的基础上，关注重要业务事项和高风险
领域。3、制衡性原则。内部控制应当在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、相互监督，同时
兼顾运营效率。4、适应性原则。内部控制应当与企业经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的
变化及时加以调整。5、成本效益原则。内部控制应当权衡实施成本与预期效益，以适当的成本实现有效控制。（三）内部
控制建设情况的认定1、控制环境公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和有关监管部门的要
求及《沈阳化工股份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）的规定，建立规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、
执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。按照《公司章程》的规定，股东大会的权力符合《公
司法》、《证券法》的规定，股东大会每年至少召开一次，在《公司法》规定的情形下可召开临时股东大会。董事会由九名
董事组成，其中包括独立董事三名，董事会经股东大会授权全面负责公司的经营和管理，负责公司内部控制的建立健全和有
效实施，制定公司经营计划，制定基本管理制度等，对股东大会负责。公司在董事会下设立审计委员会，负责审查企业内部
控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。公司监事会由五名监事组
成，其中包括两名职工监事，监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对董事会建
立与实施内部控制进行监督。公司管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作，制定具
体的工作计划，并及时取得经营、财务信息，以对计划执行情况进行考核，并根据实际执行情况分析结果对计划作出适当修
订。公司建立的决策机制能较正确地、及时地、有效地对待和控制经营风险及财务风险，重视企业的管理及会计信息的准确
性。公司结合自身业务特点和内部控制要求已设置相应内部机构，明确职责权限，将权利与责任落实到内部各责任单位。通
过内部控制手册，使全体员工掌握内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。公司成立内
部控制评价小组，其职能与人员配备和工作与公司各部门业务保持独立。内部控制评价小组结合内部审计要求，对公司内部
控制的有效性进行监督检查。监督检查中发现的内部控制缺陷，按照内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部
控制重大缺陷，有权直接向公司董事会及其审计委员会、监事会报告。2、风险评估本公司对于风险评估采取定量和定性相
结合的管理方法：公司董事会、战略委员会根据市场、行业、法规、竞争等信息，制定企业战略，明确公司整体内外部风险
因素，并分解至各业务板块、职能部门及子公司；各业务板块、职能部门及子公司根据分解的战略目标、业务策略和风险因
素制定各自的发展计划并提交本公司决策层审批后执行；本公司通过高级管理层会议、经营分析会等形式对风险评估结果进
行总结和更新，并讨论批准公司风险应对策略及各部门相关改进措施。本公司的风险评估工作涉及到各运营层面，自公司最
高管理层、各业务部门负责人至各级员工均承担着相应的风险管理职责：公司讨论和批准重大事项决策、重要干部任免、重
要项目安排、大额资金的使用等事项时，需要分析风险、制定保障方案；日常业务流程操作，亦需要识别风险并加以控制。
风险评估是本公司长效发展的基础：公司结合不同发展阶段和业务拓展情况，持续收集与风险变化相关的信息，进行风险识
别和风险分析，及时调整风险应对策略。 3、控制活动本公司按照《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》
中的具体要求，根据公司实际业务和管理情况的变化并结合本年度各子公司子公司进行的自身高风险点识别分析，对相关高
风险重点管控流程进行梳理，并形成控制文档。通过不相容职务分离、授权审批和运营分析等主要管控措施运用于相关的管
控流程，降低工作过程中的决策失误和防范舞弊行为，落实并明确各部门的职责，使内部控制真正融入企业经营管理中，从
而保证各环节的有效运行以及企业经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整并达到提高经营效率效果
和促进实现发展战略的目标。4、信息与沟通本公司通过定期财务报告等信息收集方式，经营分析会等信息沟通机制和有效
的反舞弊机制及时准确地收集、传递与内部控制相关的信息，以保证信息在本公司内部、本公司与外部之间进行有效传递。 
（1）信息收集方式 本公司通过财务会计资料（如定期财务报告、预算报告等）、经营管理资料（如子公司经营情况报告等）、
