2014 年年度报告 
47 /121 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范治
理和良好运营。公司治理具体情况如下： 
  1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。
公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东
大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会，各次会议的召集、召开均符合
《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
  2、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9名董
事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事
会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与
各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有
力的支持。报告期内公司共召开 12次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。 
  3、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由 3 名监事组成，
其中由股东代表出任的监事 2 名，由职工代表出任的监事 1 名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监
事会工作制度》本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人
员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 7次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、
《公司章程》等相关规定的要求。 
  4、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通
过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
  5、内部控制制度：公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度的重视，在报告
期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公司治理体系制度汇编》和《公司管理制度汇编》。公
司严格按照中国证监会、上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露了《2014年度内部控制评价报告》。 
6、绩效评价和激励约束机制：公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
  7、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由证券部负责对
外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报
告期内公司共编制、报送、披露了 69项临时公告和 4份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在
公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保
信息披露的公平、公正、公开。 
  8、投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由证券
部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来访，公司通过公司网站中设置的“投
资者关系”专栏，与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，最大程
度地满足投资者的信息需求。 
  报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和完善，提升了公司整体治理水平，
切实保证公司治理结构更加规范、完整。 
 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 4
月 28日 
2013年度董事会工作报告、2013
年度监事会工作报告、2013年度
财务决算报告、2014年度财务预
算报告、2013年年度报告及其摘
要、2013年度利润分配的预案、
关于 2013 年度董事、监事薪酬
的议案、关于对下属子公司核定
审 议 通
过 全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 网 站
（www.sse.com.cn） 
2014 年
4 月 29
日 
2014 年年度报告 
48 /121 
 
担保额度的议案、关于聘请 2014
年度审计机构的议案、关于公司
符合非公开发行股票条件的议
案、关于公司非公开发行 A股股
票方案的议案、关于公司非公开
发行股票预案的议案、关于公司
非公开发行股票募集资金使用
可行性报告的议案、关于前次募
集资金使用情况的议案、关于公
司本次非公开发行股票涉及重
大关联交易的议案、关于公司与
阮伟祥等十名发行对象签署附
条件生效的《非公开发行股票认
购合同》的议案、关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事项的议
案、关于未来三年(2014-2016)
股东分红回报规划的议案 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 7
月 4日 
关于修订《公司章程》的议案 审 议 通
过 全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 网 站
（www.sse.com.cn） 
2014 年
7月 5日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 8
月 27日 
关于发行超短期融资券的议案 审 议 通
过 全 部
议案 
上 海 证 券 交 易 网 站
（www.sse.com.cn） 
2014 年
8 月 28
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
阮伟祥 否 12 12 10 0 0 否 3 
阮兴祥 否 12 12 10 0 0 否 3 
项志峰 否 12 11 10 1 0 否 3 
罗斌 否 12 12 10 0 0 否 3 
徐亚林 否 12 12 10 0 0 否 2 
周勤业 否 12 12 10 0 0 否 2 
全泽 是 12 12 10 0 0 否 3 
孙笑侠 是 12 11 10 1 0 否 0 
吴仲时 是 12 12 10 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无此情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会按
照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极
的作用。战略委员会就“十二•五”规划和年度经营目标提出意见和建议，以促进公司的持续发展；审计委员会对
定期报告编制工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及
年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；提名委员会对董事及高管的任免进行认真审查和建议。薪酬与考
核委员会对公司的董事、高级管理人员 2014年度的薪酬进行审核并发表意见。 
2014 年年度报告 
49 /121 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能
力的情况说明 
 
项目 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司面向市场独立从事染料、化工中间体、减水剂、硫酸、纯碱及其他精细化工业
务，拥有完备的原辅材料采购网络和独立完整的生产体系，产品生产根据国内外市
场的需求由公司独立组织，所需原材料由公司统一采购，产品销售也由公司根据市
场形势和营销计划、策略自主统筹安排，虽然本公司与关联方相互之间在原料方面
有一定的采购和销售，但本公司与其发生的交易是严格遵守双方签署的《关联方货
物采购与销售之框架性协议》，并明确了协议双方的权利义务关系，其关联交易符
合公平、公开、公正的原则，不影响本公司生产业务的独立性。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的人事管理部门，专门负责公司的劳动、人事及工资管理，相应建立
了独立的人事管理制度、工资管理制度等规章制度，并建立了职工档案、人事管理
档案、工资发放名册等文档，公司人员的招聘、人事管理及考核制度完全独立。公
司董事、监事和高级管理人员的产生严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规
定；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和财务人员均
在本公司领取薪酬，未在其他单位领取薪酬，公司高管只在其他公司担任董事或董
事长职务。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产产权清晰，1997年发起设立时，各股东将拥有浙江龙盛集团公司全部经营
性资产投入股份公司，该资产主要为染料生产所必需的全套生产设备，使公司拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，能够保证公司独立并按产品质量要求
完成相关产品的生产制造，公司资产具备独立完整性。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和其他规范性文件
的相关规定，按照法定程序制订了公司章程并设置了相应的组织机构，建立了以股
东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机
构的法人治理结构，并设置了相应的职能部门，不存在控股股东或控制人干预本公
司的机构设置情形。 
公司拥有独立的生产经营场所和办公机构，并结合本公司生产经营的特点，依照公
司章程的规定，设置了财务部、资金部、公司部、证券部、法务部、EHS部、投资部、
技术中心、人力资源部、办公室等职能部门，并单独挂牌运作。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财
务决策，负责公司的投融资安排、运营资金及实物资产的管理和日常费用核算、销
售、供应、税务、报表制作等事务，独立对外签订合同。公司根据《会计法》、《总
会计师条例》、《企业会计制度》、《会计基础工作规范》、《企业会计准则》、
《财务会计通则》等有关法律、法规及规章制度，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司开立了独立的银行帐户，持有浙江省国家税务局和浙江省地方税
务局颁发的税务登记证，进行独立的税务登记，依法独立地进行纳税申报并缴纳各
项税金。本公司下属子公司均为独立的法人实体，独立核算，统一执行本公司的财
务管理制度，并设有健全的会计机构，配有专职会计人员。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事在每年年初召开年度会议对公司总经理提出目标考核，考核内容包括确定高级管理人员的月薪，并
在经过充分的分析后，确定年度考核目标，并在下一年年初召开的年度董事会会议上审议考核结果。 
  同时，为建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司已实施股票期权激励计划，对公司执行
董事、高管、子公司高管及其他核心管理人员实行股票期权激励计划，该激励计划自 2008年起实施，有效期八年，
截至 2014年 7 月已实施完毕。股票期权激励计划的实施，进一步健全了公司经营机制，完善了管理人员激励约束
机制，提高了公司的可持续发展能力，确保了公司发展战略的实现。 
2014 年年度报告 
50 /121 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
    公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
2、内部控制制度建设情况 
  公司根据《公司法》、《会计法》以及《企业内部控制基本规范》等有关法律法规要求，建立和完善了内控
制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现、经营活动的有序进行。结
合公司实际情况，建立健全了较为完善的内控制度管理体系，内容涵盖“三会”运作、重大投资决策、关联交易
决策、财务管理、人力资源、企业文化、发展战略、社会责任、采购业务、销售业务、工程项目管理、资产管理、
资金活动、研究与开发、合同管理、对外担保、全面预算、内部信息传递、信息披露等各个环节，确保各项工作
都有章可循，形成了规范的管理体系。 
但由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，由于其固有的局限性、内外部环境以及政策法规持续变化，
可能会导致原有控制措施不适用或出现偏差。对此，公司将根据外部经营环境的变化、相关政策的要求，结合公
司自身发展的需要，不断完善公司的内部控制制度，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标
的实现提供合理保障。 
    公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求，对公司财务报告相关内部控制进行了评价，纳入评价范
围的核心业务与重要事项，均已建立了与现时经营规模及业务性质相适应的内部控制，并得以有效执行，合理控
制了各种风险，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
《2014年度内部控制评价报告》披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014年度的财务报告内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014年 12月 31日在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》披露在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露管理制度》的规定：公司及其他信息披露义务人违反信息披露规定的，必须依照国家有
关法律法规进行处理，涉嫌违法犯罪的，应当依法追究其相关刑事责任。由于公司工作人员工作失职或违反本制
度规定，致使公司因信息披露工作而遭受证券监管机构处罚，给公司造成严重影响或损失的，公司可给予该责任
人批评、警告，直至解除其职务的处分，并可向其提出适当的赔偿要求，证券监管机构另有处分的，不免除公司
给予的处分，并将有关处理结果在 5个工作日内报证券交易所备案。公司聘请的中介机构擅自披露公司尚未披露
的重大信息，给公司造成损失的，公司保留追究其责任的权利。 
    报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等事项，也未出现 2013年年报
信息披露重大差错情况。 
 
