浙江龙盛集团股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
第 43 页 共 125 页 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
 
浙江龙盛集团股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
第 44 页 共 125 页 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的有关法律法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，有效保障了公司的规范
治理和良好运营。公司治理具体情况如下： 
     1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义
务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证
了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会，各次会议的召集、召
开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
     2、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名
董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。各位董事均能以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。
董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各相关部门
做好与各专业委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策
提供强有力的支持。报告期内公司共召开 8 次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》
等相关规定的要求。 
     3、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由 3 名监事组
成，其中由股东代表出任的监事 1 名，由职工代表出任的监事 2 名，人员构成符合法律、法规的要求，能够依
据《监事会工作制度》本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高
级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期内公司共召开 4 次监事会，各次会议的召集、召开均符
合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
     4、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，
通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
     5、内部控制制度：公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度的重视，在
内部控制体系的建设、执行和监督上开展了大量的工作，将其贯穿到整个生产经营管理之中，公司各部门均按
照《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，于 2012 年 3 月 20 日召开公司第五届董事会第二十二次
会议，审议通过了关于《内部控制规范实施工作方案》的议案，依据该方案进一步推动内部控制建设工作。公
司严格按照中国证监会、上海证券交易所的有关要求，在定期报告中披露了《董事会关于公司内部控制制度的
自我评估报告》。 
     6、绩效评价和激励约束机制：公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委
员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
     7、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，由公司董事
会秘书及其领导的董事会秘书处负责对外信息披露和投资者关系管理，接待投资者对公司的意见；确定《上海
证券报》、《证券时报》和《证券日报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 49 项临时
公告和 4 份定期报告；公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制
内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。 
     8、投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者关系管理由董
事会秘书处负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来访，公司通过公司网站
中设置的“投资者关系”专栏，与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见
和建议，最大程度地满足投资者的信息需求。 
    报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和完善，提升了公司整体治理水
平，切实保证公司治理结构更加规范、完整。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5
月 18 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011年度财务
决算报告》、《2012 年度财务预算报告》、
《2011 年年度报告及其摘要》、《2011
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交易网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 5 月
19 日 
浙江龙盛集团股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
第 45 页 共 125 页 
 
年度利润分配的预案》、《关于 2011 年
度董事、监事薪酬的议案》、《关于公司
与徳司达全球控股(新加坡)有限公司
关联交易的议案》、《关于对下属子公司
核定全年担保额度的议案》、《关于对徳
司达全球控股(新加坡)有限公司下属
子公司核定担保额度的议案》、《关于聘
请 2012 年度审计机构的议案》 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 6
月 29 日 
《关于公司符合重大资产重组相关法
律、法规规定的议案》、《关于公司本次
重大资产重组方案的议案》、《关于签发
<关于将持有的德司达全球控股（新加
坡）有限公司可转换债券有条件执行转
股的函>的议案》、《关于<浙江龙盛集团
股份有限公司重大资产重组暨关联交
易报告书（草案）>及其摘要的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理
本次重大资产重组相关事宜的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交易网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 6 月
30 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 8
月 16 日 
《关于修订〈公司章程〉的议案》、《关
于发行中期票据的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交易网站
（www.sse.com.cn） 
2012 年 8 月
17 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012年10
月 15 日 
《关于修订〈募集资金管理办法〉的议
案》、《关于对外担保的议案》 
审 议
通 过
全 部
议案 
上海证券交易网站
（www.sse.com.cn） 
2012年 10月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
阮伟祥 否 8 8 6 0 0 否 4 
阮兴祥 否 8 7 6 1 0 否 4 
项志峰 否 8 8 6 0 0 否 3 
常  盛 否 8 8 6 0 0 否 4 
贡  晗 否 8 7 6 1 0 否 2 
金瑞浩 否 8 8 6 0 0 否 3 
陈  健 是 8 8 6 0 0 否 3 
徐金发 是 8 8 6 0 0 否 4 
吴仲时 是 8 7 6 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
浙江龙盛集团股份有限公司                                                      2012 年年度报告 
第 46 页 共 125 页 
 
    董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会
按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了
积极的作用。战略委员会就“十二·五”规划和年度经营目标提出意见和建议，以促进公司的持续发展；审计
委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，
与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；提名委员会对董事及高管的任免进行认真审查和建议。
薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员 2012 年度的薪酬进行审核并发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况说明 
项目 
是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司面向市场独立从事染料、化工中间体、减水剂、硫酸、纯碱及其他精细化工业务，拥有完
备的原辅材料采购网络和独立完整的生产体系，产品生产根据国内外市场的需求由公司独立组
织，所需原材料由公司统一采购，产品销售也由公司根据市场形势和营销计划、策略自主统筹
安排，虽然本公司与关联方相互之间在原料方面有一定的采购和销售，但本公司与其发生的交
易是严格遵守双方签署的《关联方货物采购与销售之框架性协议》，并明确了协议双方的权利义
务关系，其关联交易是公平、公开、公正，不影响本公司生产业务的独立性。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司设有独立的人事管理部门，专门负责公司的劳动、人事及工资管理，相应建立了独立的人
事管理制度、工资管理制度等规章制度，并建立了职工档案、人事管理档案、工资发放名册等
文档，公司人员的招聘、人事管理及考核制度完全独立。公司董事、监事和高级管理人员的产
生严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员和财务人员均在本公司领取薪酬，未在其他单位领取薪酬，公司高管只在
其他公司担任董事或董事长职务。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司资产产权清晰，1997 年发起设立时，各股东将拥有浙江龙盛集团公司全部经营性资产投入
股份公司，该资产主要为染料生产所必需的全套生产设备，使公司拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，能够保证公司独立并按产品质量要求完成相关产品的生产制造，公司资
产具备独立完整性。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和其他规范性文件的相关规定，
按照法定程序制订了公司章程并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、
董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理结构，并设置了相应的
职能部门，不存在控股股东或控制人干预本公司的机构设置情形。 
公司拥有独立的生产经营场所和办公机构，并结合本公司生产经营的特点，依照公司章程的规
定，设置了财务部、生产部、销售公司、原料公司、应用部、染料研究中心、人力资源部、行
政部等职能部门，并单独挂牌运作。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策，负
责公司的投融资安排、运营资金及实物资产的管理和日常费用核算、销售、供应、税务、报表
制作等事务，独立对外签订合同。公司根据《会计法》、《总会计师条例》、《企业会计制度》、《会
计基础工作规范》、《企业会计准则》、《财务会计通则》等有关法律、法规及规章制度，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开立了独立的银行帐户，持有上虞市国家税务局和
上虞市地方税务局颁发的税务登记证，进行独立的税务登记，依法独立地进行纳税申报并缴纳
各项税金。本公司下属子公司均为独立的法人实体，独立核算，统一执行本公司的财务管理制
度，并设有健全的会计机构，配有专职会计人员。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司董事在每年年初召开年度会议对公司总经理提出目标考核，考核内容包括确定高级管理人员的月薪，
并在经过充分的分析后，确定年度考核目标，并在下一年年初召开的年度董事会会议上审议考核结果。 
      同时，为建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司已实施股票期权激励计划，对公司
执行董事、高管、子公司高管及其他核心管理人员实行股票期权激励计划，该激励计划自 2008 年起实施，有效
期八年。股票期权激励计划的实施，进一步健全了公司经营机制，完善了管理人员激励约束机制，提高了公司
的可持续发展能力，确保了公司发展战略的实现。 
