浙江龙盛                                     2017 年年度报告 
63 / 152 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 232 
主要子公司在职员工的数量 8,481 
在职员工的数量合计 8,713 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,819 
销售人员 747 
技术人员 1,006 
财务人员 292 
行政人员 849 
合计 8,713 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 3,014 
中专、中技、高中 2,409 
高中以下 3,290 
合计 8,713 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
根据企业的经营理念和管理模式，遵照国家有关劳动人事管理政策和公司其他有关规章制度
制订了《浙江龙盛集团股份有限公司工资制度方案》，并根据市场实际情况适时调整《浙江龙盛
集团股份有限公司员工薪资实施细则》，工资模式：采用结构工资制：主要由基本工资、岗位工
资（以员工岗位责任、劳动绩效、劳动态度、劳动技能等指标综合考核员工报酬，适当向经营风
险大、责任重大、技术含量高、有定量工作指标的岗位倾斜）、各种津贴（包括出差津贴、伙食
津贴、话费津贴等）组成。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司紧紧围绕企业发展的总体要求，结合公司员工岗位技能的现状和薄弱点，有针对性分层
次地推进员工教育培训工作，有针对性引进专业人才，加强专业管理和培训。根据各类管理人员、
专业技术人员和一线岗位人员的专业技能特点以及企业发展需要，突出重点，坚持整体推动，制
定员工培训计划，以提高职工的思想道德水准，诠释爱岗敬业精神，熟练业务技术本领，树立团
队协作意识，增强自我管理能力，为公司发展做贡献。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
浙江龙盛                                     2017 年年度报告 
64 / 152 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证券监督管理委员会的有关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低
风险，有效保障了公司的规范治理和良好运营。公司治理具体情况如下： 
  1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所上市规则》等相关规定和《公司章程》
的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地
位和权利，并承担相应的义务。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期内公司共召开 1 次年
度股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
  2、董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
各位董事均能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履
行职责，促进董事会规范运作和科学决策。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会，专业委员会设立以来公司各相关部门做好与各专业委员会的工作衔接，各位
董事勤勉尽责，认真审阅各项议案，并提出有益建议，为公司科学决策提供强有力的支持。报告
期内公司共召开 6 次董事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规
定的要求。 
  3、监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会
由 3名监事组成，其中由股东代表出任的监事 2名，由职工代表出任的监事 1 名，人员构成符合
法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》本着对全体股东负责的态度，认真履行自己的
职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督。报告期
内公司共召开 4 次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定
的要求。 
  4、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范
自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
  5、内部控制制度：公司在建立健全现代企业法人治理结构的同时，对内部控制制度给予高度
的重视，在报告期内公司组织相关部门梳理公司治理和管理制度，形成《公司治理体系制度汇编》
和《公司管理制度汇编》。公司严格按照中国证监会、上海证券交易所的有关要求，在定期报告
中披露了《2017 年度内部控制评价报告》。 
6、绩效评价和激励约束机制：公司严格按照法律法规和《董事会提名委员会实施细则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》，从制度上建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规
定。 
  7、信息披露与透明度：公司依照《投资者关系管理制度》和《信息披露管理制度》的要求，
由证券部负责对外信息披露和投资者关系管理；确定《上海证券报》、《证券时报》和《证券日
报》为公司信息披露的报纸；报告期内公司共编制、报送、披露了 55项临时公告和 4份定期报告；
公司已制订《内幕信息知情人管理制度》，在公司披露定期报告及发生重大事项时，编制内幕信
息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及参与人员，确保信息披露的公平、公正、公开。 
  8、投资者关系管理：公司注重与投资者的沟通，制定《投资者关系管理制度》，公司投资者
关系管理由证券部负责，通过建立电话专线与投资者保持联系，专人负责接待投资者来电、来访，
公司通过公司网站中设置的“投资者关系”专栏，与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于
公司生产经营、未来发展的意见和建议，最大程度地满足投资者的信息需求。 
  报告期内，公司根据相关法律法规要求，继续加强公司内部控制制度建设和完善，提升了公
司整体治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
浙江龙盛                                     2017 年年度报告 
65 / 152 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 11 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
阮伟祥 否 6 6 5 0 0 否 1 
阮兴祥 否 6 6 5 0 0 否 0 
罗斌 否 6 6 5 0 0 否 1 
徐亚林 否 6 6 5 0 0 否 0 
姚建芳 否 6 6 5 0 0 否 1 
周征南 否 6 6 5 0 0 否 1 
全泽 是 6 6 5 0 0 否 1 
梁永明 是 6 6 5 0 0 否 0 
徐金发 是 6 6 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。战略委员会就公司发展战略和年度经营目标提出意见和
建议，以促进公司的持续发展；审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告和内控报
告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施
了有效监督；提名委员会鉴于报告期内未发生董事选举及高管的任免的情况，因此未提出过意见
和建议。薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员 2017年度的薪酬进行审核并发表意见。 
 
浙江龙盛                                     2017 年年度报告 
66 / 152 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
 
项目 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司面向市场独立从事染料、化工中间体、减水剂、硫酸、纯碱及其他精细化工业务，
拥有完备的原辅材料采购网络和独立完整的生产体系，产品生产根据国内外市场的需求
由公司独立组织，所需原材料由公司统一采购，产品销售也由公司根据市场形势和营销
计划、策略自主统筹安排，虽然本公司与关联方相互之间在原料方面有一定的采购和销
售，但本公司与其发生的交易是严格遵守双方签署的《关联方货物采购与销售之框架性
协议》，并明确了协议双方的权利义务关系，其关联交易符合公平、公开、公正的原则，
不影响本公司生产业务的独立性。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的人事管理部门，专门负责公司的劳动、人事及工资管理，相应建立了独
立的人事管理制度、工资管理制度等规章制度，并建立了职工档案、人事管理档案、工
资发放名册等文档，公司人员的招聘、人事管理及考核制度完全独立。公司董事、监事
和高级管理人员的产生严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定；公司总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和财务人员均在本公司领取薪酬，未
在其他单位领取薪酬，公司高管只在其他公司担任董事或董事长职务。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司资产产权清晰，1997 年发起设立时，各股东将拥有浙江龙盛集团公司全部经营性
资产投入股份公司，该资产主要为染料生产所必需的全套生产设备，使公司拥有独立的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，能够保证公司独立并按产品质量要求完成相关产
品的生产制造，公司资产具备独立完整性。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和其他规范性文件的相
关规定，按照法定程序制订了公司章程并设置了相应的组织机构，建立了以股东大会为
最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的法人治理
结构，并设置了相应的职能部门，不存在控股股东或控制人干预本公司的机构设置情形。 
公司拥有独立的生产经营场所和办公机构，并结合本公司生产经营的特点，依照公司章
程的规定，设置了财务部、资金部、公司部、证券部、法务部、EHS 部、投资部、技术
中心、人力资源部、办公室等职能部门，并单独挂牌运作。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决
策，负责公司的投融资安排、运营资金及实物资产的管理和日常费用核算、销售、供应、
税务、报表制作等事务，独立对外签订合同。公司根据《会计法》、《总会计师条例》、
《企业会计制度》、《会计基础工作规范》、《企业会计准则》、《财务会计通则》等
有关法律、法规及规章制度，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开立了
独立的银行帐户，持有浙江省国家税务局和浙江省地方税务局颁发的税务登记证，进行
独立的税务登记，依法独立地进行纳税申报并缴纳各项税金。本公司下属子公司均为独
立的法人实体，独立核算，统一执行本公司的财务管理制度，并设有健全的会计机构，
配有专职会计人员。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，负责制定
公司高级管理人员考核标准进行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司
经营业绩和个人绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
公司董事会在每年年初召开年度会议对公司总经理提出目标考核，考核内容包括确定高级管
理人员的月薪，并在经过充分的分析后，确定年度考核目标，并在下一年年初召开的年度董事会
浙江龙盛                                     2017 年年度报告 
67 / 152 
 
会议上审议考核结果。公司高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩，结
合行业、区域的市场薪资水平确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2017 年度的财务报告内部控制
的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2017 年 12月
31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》披露在上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
浙江龙盛集团股
份有限公司 2016
年公司债券（第
一期） 
16
龙
盛
01 
136205 2016-1-29 2019-1-29 8.90 3.98% 
采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
浙江龙盛集团股
份有限公司 2016
年公司债券（第
一期） 
16
龙
盛
02 
136206 2016-1-29 2021-1-29 1.10 4.18% 
采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所  
浙江龙盛集团股
份有限公司 2016
年公司债券（第
二期） 
16
龙
盛
03 
136301 2016-3-17 2019-3-17 35.00 3.48% 
采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所  
浙江龙盛集团股
份有限公司 2016
年公司债券（第
二期） 
16
龙
盛
04 
136302 2016-3-17 2021-3-17 5.00 3.93% 
采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
1、公司 2016年 1 月 29日发行的浙江龙盛集团股份有限公司 2016 年公司债券（第一期）于
2017年 2月 3日完成 2017 年付息工作，具体内容详见《2016年公司债券（第一期）2017年付息
公告》（公告编号：2017-002 号）。 
