2016 年年度报告 
8 / 158 
 
合计 56,903,909.21   151,842,025.86 30,888,784.21 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融
资产 
205,087,253.81 28,050,706.89 -661,930.06 -661,930.06 
可供出售金融资产 9,007,000.00 186,524,077.10 5,727,377.10   
合计 214,094,253.81 214,574,783.99 5,065,447.04 -661,930.06 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发、销售、出租为主。公司的业务
板块分为商业办公地产开发、住宅地产开发和园区建设开发等。目前公司房地产开发的业务范围
主要集中在上海及浙江。 
公司房地产开发业务的主要产品为高端办公楼、酒店式公寓、科技园区、创意园区、保障性
住宅、多层洋房和别墅。 
公司房地产开发主要聚焦刚需市场，历年从事政府保障房项目开发，获得过“上海市优秀”
评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障性住房奖”等殊荣。商办写字楼北外滩“浦
江国际金融广场”获得上海市优质工程“白玉兰奖”和国优奖,别墅类产品松江“佘山一品”也获
得了市场的认可。园区建设包括上海科技京城、嘉兴科技京城项目，都在市场定位、创新服务、
招商引资等方面有了更大的拓展和发展空间。详细情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局
和发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司具有的区域优势得以进一步强化，其中硬件方面，公司核心资产主要集中
在上海乃至上海核心区域，估值水平及变现能力均再次获得较大幅提升，可以为公司下一步发展
提供更充分的资金保障；软件方面，公司长期立足一线城市市中心城区，因历史沿革与经营实践
而积累起的信息、人脉、知识、经验等多方面本土优势，有利于公司把握住新一轮市场趋向，并
行不悖地一体展开本地化战略与大城市战略。 
2、伴随“大众创业，万众创新”加速推进，科技园区、创意园区发展前景持续向好，公司在
此业务领域具有品牌、经验、管理等多方面先发优势。公司旗下科技京城作为上海市政府命名成
立的上海市中心城区唯一一家高科技创业园区，经过多年建设发展，目前已形成“一园多基地”
产业格局，汇集了上海市移动互联网产业基地等六大基地，是长三角地区移动互联终端产品研发、
设计、展示中心，同时也是黄浦区内唯一的高科技创业园区型税收“亿元楼”。 
3、目前金融自由化进程显著加快，房地产市场竞争则进入2.0版本综合实力比拼阶段，以往
模仿型、排浪式供给方式已无法适应市场需求，金融与房地产互动互补一体发展已经成为必然趋
2016 年年度报告 
9 / 158 
 
向。报告期内，公司在此前已控股参股期货、信托、基金等金融领域的投资，为下一步先行先试
房地产业与金融平台对接提前布局。 
4、报告期内，我国保障性安居工程建设创新机制不断推出，各级政府积极鼓励社会资本参与
保障性住房建设与运营管理。公司在此业务领域具有丰富运作经验与实践成果，其中仅“南馨佳
苑”一个项目，即连续获得“上海市优秀”评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障
性住房奖”，以及“我最喜爱的保障房”设计评选活动“我最喜爱的小区”奖等系列奖项。公司
在此基础上，可充分利用自己房地产开发、经营及金融联动发展综合优势，率先进据保障房特许
经营等新型业务领域。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度公司妥善应对风险挑战，积极适应发展需求，全面推动公司各项事业进一步呈现稳
中求进向好态势。 
（一）各处房产开发项目工作主线平稳转换 
2016年度，公司房产开发项目全面进入收尾阶段，各项目公司在严格按照进度要求，确保
关键施工节点按时完成的基础上，及时展开各自新的工作主线。 
鸿泰公司 2016年度工作条线多，协调难度大，公司经营管理团队充分体现出一专多能工作特
色。年内不仅在工程建设方面全面完成二次整改、技防验收、房屋实测、场地清理、土地核验等
工作，同时在此基础上，根据公司总体安排，及时展开物业管理、招商租赁，以及配合项目整体
转让等新的工作主线，为公司最终顺利锁定并且收获北外滩项目投资收益，交出了一份圆满的答
卷。 
欣南项目团队在做好“欣沁苑”、“欣乐苑”以及“南馨佳苑”三个项目维护保养、销售确
认与资料移交等工作同时，积极拓展落实新的项目。2016年新取得欣台置业、松江南站两个动迁
安置房项目、欣济置业奉贤南桥共有产权保障房项目等三个新项目拟建总建筑面积达到 30.70万
平方米，极大地拓展了公司未来发展空间。 
嘉兴项目公司围绕建成物业的销售租赁、科技京城一期（B）在建工程年内竣工验收办证这二
条主线，同时还积极协调解决项目开发建设运营中，与当地政府合作方面存在的一些政策性难题
并深化优化楼宇租售招商及管理工作。在市场竞争非常激烈条件下，一期 A 依托嘉兴市安监局，
准备打造成嘉兴市质量安全科技中心；一期 B 重点针对科技创新、互联网、金融等朝阳行业进行
招商，利用外部资源注入园区；“海派秀城”空置二三层商铺以文化教育为主题，配合餐饮休闲，
打造成文教主题概念的社区商业中心这样的定位与布局。 
新佘山置业按时完成全装修工程及项目整体竣工验收工作，在此基础上，通过进一步加强销
售团队建设、规范销售流程、优化售后服务及回访制度等举措，大大提升了项目营销工作，2016
年累计完成 169套房源销售工作，实现合同销售金额 10.8亿元，超额完成年初制定的计划，而且
立足这一良好基础，剩余房源可以在 2017年中以更大程度提高销售均价，提升项目利润空间。 
（二）各家房产经营公司力推业绩稳中有升 
