 新黄浦2017年年度报告 
11 / 229 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发经营与金融，房地产业务以自主开发、销售、出租为主。公司
房地产业务主要产品为高端办公楼、普通商品房、酒店式公寓、科技园区、保障性住宅、多层洋
房和别墅等。其中主要聚焦刚需改善类市场，积极参与政府保障房项目开发，获得过上海市优秀
住宅评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障性住房奖”等殊荣，别墅类产品松江“佘山一
品”也获得了市场的认可。对商办类房产开发项目，近年来，公司已有效形成“开发建设——持有
试运行——股权转让整体去化”的经营模式，为公司和股东创造良好收益。 
公司金融业务板块目前已拥有全资的期货 、私募投资基金管理子公司，同时直接参股信托
、期货，间接参股公募基金、财产保险等金融企业，向多金融领域进行多元探索和拓展。 
详细情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局和发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司公开挂牌转让上海鸿泰房产公司30%的股权，具体内容详见第四节/二/（六
）重大资产和股权出售。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司具有的区域优势得以进一步强化，其中硬件方面，公司核心资产主要集
中在上海及上海周边区域，资产的估值水平及变现能力较强，可以为公司下一步发展提供更充分
的资金保障；软件方面，公司长期立足一线城市中心城区，因历史沿革与经营实践而积累起的信
息、人脉、知识、经验等多方面本土优势，有利于公司把握住新一轮市场趋向，并行不悖地一体
展开本地化战略与大城市战略。公司长期保持稳健的财务结构，现金流充足，有息负债率在行业
中处于较低水平，在降杠杆的政策大环境下有利于占据发展主动。 
2、伴随“大众创业，万众创新”加速推进，核心城区科技园区发展前景持续向好，公司在此
业务领域具有品牌、经验、管理等多方面先发优势。公司旗下科技京城作为上海市政府命名成立
的上海市中心城区唯一一家高科技创业园区，经过多年建设发展，目前已形成“一园多基地”产
业格局，汇集了上海市移动互联网产业基地等六大基地，是长三角地区移动互联终端产品研发、
设计、展示中心，同时也是黄浦区内唯一的高科技创业园区型税收“亿元楼”。 
3、目前金融创新和强化监管同步推进，房地产市场竞争则进入2.0版本综合实力比拼阶段，
 新黄浦2017年年度报告 
12 / 229 
 
以往模仿型、排浪式供给方式已无法适应市场需求，金融与房地产互动互补一体发展已经成为必
然趋向。报告期内，公司在此前已控股期货、参股信托、基金等金融领域的投资，为下一步先行
先试房地产业与金融平台对接提前布局。 
4、报告期内，我国保障性安居工程建设创新机制不断推出，各级政府积极鼓励社会资本参与
保障性住房建设与运营管理。公司在此业务领域具有丰富运作经验与实践成果，其中仅“南馨佳
苑”一个项目，即连续获得“上海市优秀”评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障
性住房奖”，以及“我最喜爱的保障房住宅”、“我最喜爱的小区”奖等系列奖项。公司在此基
础上，可充分利用自己房地产开发、经营及金融联动发展综合优势，率先进据保障房特许经营等
新型业务领域。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司全体员工严格对照年初制定的工作计划，妥善应对风险挑战，积极适应发展需
求，全面推动新黄浦置业各项事业继续迈上新的台阶。 
   （一）房地产开发项目平稳进行 
南浔项目是公司近期重点布局的业绩增长新来源，项目团队一经组建就迅速形成战斗合力，
报告期内按照“抢抓时间、稳步推进”总体方针，化市场压力为动力，在平稳交接基础上克服规划
调整重大困难，各项工作全面提前布置到位，很好地体现出向效率要效益的市场意识与凭实干出
成果的扎实作风，南浔项目赶超进度首战告捷。 
“新黄浦·花园名都”已于2017年7月21日如期开工。9月22日开始进行首开楼栋B4、B6、A9、
A10、A11挖土作业，11月份基本达到预售条件；其中嘉顺公司CD-04-01-010地块建设工程规划
许可证、施工许可证、预售许可证等亦顺利办结。 
此外，经过不懈努力，南浔项目所属名都大酒店各项经营管理指标在交接完成后稳步提升，
年内成功获评“金树叶级绿色旅游饭店 ”和“五星级旅游饭店”两项国家级称号，得到了当地政府部
门充分肯定。 
公司保障房建设团队全面确保各在建项目有序推进、各待建项目筹备到位，其中浦东、青浦
两处保障房项目销售扫尾工作全部完成；松江南站大型居住社区动迁安置房项目监理、施工招投
