2016 年年度报告 
21 / 158 
 
南浔项目及时完成用地规划、土地证、规划许可证办理，以及设计方案和策划方案的第一轮
招标及评标工作，项目内的 CD-38A地块 6月底前开工建设，年内取得至少 2万平方米商品房预售
许可证。此外，花园名都大酒店配套工程“南浔国际会议中心”的规划设计和建设施工工作也要
及早完工，力争在 2017年内正式投入运营使用。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、政策风险 
   公司将密切关注宏观形势，加强对政策趋势的研判，依据政策导向，结合市场变化，在已竣工
的项目用途上去化库存，回笼资金，为年度重点工作应对政策风险。公司目前的项目主要在上海，
即使政策发生改变，受到的影响也相对较小，抗风险能力也较强。 
2、财务风险 
   房地产作为资金密集型行业，资金链的安全与否直接决定着企业的生命，资金成本的高低直接
影响着企业的盈利能力。公司在继续借助良好的资信获取金融机构信贷融资基础上，通过资本市
场中票、发行公司私募债券等融资渠道，降低资金成本，最大限度提高资金使用效率，为公司的
稳定发展提供资金支持。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
一）现金分红政策的制定 
公司章程中第一百五十九条已规定： 
（一）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为
宗旨，保持利润分配政策的连续性与稳定性。公司分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续
发展，综合考虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。 
（二）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能够
满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现金方式分配股利。公司最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于近三年实现的年均可分配利润的 30%；具体分红比例由公司董
事会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。 
（三）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求
和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。股东大会对现金分红具体
方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流。 
（四）公司不进行现金分红的具体原因作专项说明，经独立董事、监事会发表意见后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
（五）公司独立董事应对公司每年的利润分配方案发表独立意见。 
 
2016 年年度报告 
22 / 158 
 
二）、利润分配预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2016年实现归属于母公司所有者的净利润     
元，法定盈余公积金累计额已达到注册资本的 50%以上，不再继续提取，扣除当年实际支付普通
股股利 72,951,318.44 元，加上年初未分配利润 1,656,708,073.45 元，实际可供股东分配利润
为 1,685,986,630.84元。 
    根据公司实际情况，经董事会审议决定：2016年度利润分配采取派发现金股利的形式，拟以
2016 年末总股本 561,163,988 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共分
配现金红利计 56,116,398.80 元，并决定不实施资本公积金转增股本。 
    以上预案需经公司 2016年度股东大会审议通过。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 0 56,116,398.80 102,229,875.83 54.89 
2015年 0 1.3 0 72,951,318.44 226,762,219.87 32.17 
2014年 0 1 0 56,116,398.80 169,709,363.26 33.07 
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 公司
大股
东 
承诺在未来六
个月内，不会
减持所持公司
股份；同时，
为积极响应监
管机构的号
承诺时间：
2015-07-11 
；期限六个
月 
是 是     
2016 年年度报告 
23 / 158 
 
召，稳定公司
股价，不排除
在依法依规的
前提下，择机
进一步增持公
司股份，并承
诺在该增持发
生之日起六个
月内，不转让、
不出售该部分
股份 
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1.重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年
5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生
的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“营业成本”、“管理费用”项目重分类至“税金及
附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予
调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 9,181,741.67 元，
调减营业成本本年金额 5,271,327.56 元、管
理费用本年金额 3,910,414.11 元。 
  
2016 年年度报告 
24 / 158 
 
2.重要会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
25 / 158 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司下属华闻金融信息服务有限公司购买大成基
金管理有限公司发行的“大成商品期货 2 号投资
组合”3000万元 
详见 2016年 8月 27日的《上海证券报》、《证
券时报》、上海证券交易所网站发布的公司临
2016-022公告 
http://www.sse.com.cn/assortment/stock/
list/info/announcement/index.shtml?prod
uctId=600638 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 158 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 158 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
湖南锦天
置业有限
公司 
90,000,000.00 729天 11% 支付工程款及
归还上海新工
联融资租赁有
限公司借款 
上海新
工联（集
团）有限
公司 
否 否 否 否 其他 无 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
28 / 158 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行
价格
（或
利率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2016 年非公开发行
公司债券（第一期） 
2016-06-07 5.8% 550,000,000.00 2016-06-29 550,000,000.00 2021-06-06 
2016 年非公开发行
公司债券（第二期） 
2016-07-18 5.8% 1,100,000,000.00 2016-08-09 1,100,000,000.00 2021-07-17 
2016 年度第一期中 2016-10-10 4.5% 500,000,000.00 2016-10-13 500,000,000.00 2021-10-09 
