 新黄浦2017年年度报告 
30 / 229 
 
浙江地区，公司布局的部分地区受政策和行业调整的影响较大，对应的措施也有所区别，或将影
响公司销售和资金回笼速度。 
3、财务风险   
房地产业作为资金密集型行业，资金链的安全与否直接决定着企业的生命，资金成本的高低
直接影响着企业的盈利能力。公司要进一步加强项目资金监管力度，完善资金流动计划管理，提
高项目融资计划的准确性和可靠性，积极争取贷款优惠利率，优化债务结构，降低融资成本，提
高资金效益。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
一） 现金分红政策的制定 
公司章程中第一百五十九条已规定： 
（一）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为
宗旨，保持利润分配政策的连续性与稳定性。公司分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续
发展，综合考虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。 
（二）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能够
满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现金方式分配股利。公司最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于近三年实现的年均可分配利润的 
30%；具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东
大会审议决定。 
（三）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求
和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。股东大会对现金分红具体
方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流。 
 新黄浦2017年年度报告 
31 / 229 
 
（四）公司不进行现金分红的具体原因作专项说明，经独立董事、监事会发表意见后提交股东大
会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。 
（五）公司独立董事应对公司每年的利润分配方案发表独立意见。 
 
二）、利润分配和资本公积金转增股本预案 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司2017年实现归属于母公司所有者的净利
润644,976,824.69元，法定盈余公积金累计额已达到注册资本的50%以上，不再继续提取， 
年内计提一般风险准备金282,070.75元，扣除当年实际支付普通股股利 56,116,398.10  
元，加上年初未分配利润1,685,986,630.84   元，实际可供股东分配利润为 2,274,564,986.68  
元。 
经董事会审议通过的2017年度利润分配和资本公积转增股本预案，以2017年末总股本561,16
3,988股为基数，拟向全体股东每10股派发现金红利3.5元（含税），共分配现金红利计196,407,39
5.80元，并拟以资本公积向全体股东每10股转增2股，共计转增约112,232,798股。 
    以上预案需经公司2017年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数（
股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股
） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率(
%) 
2017年 0 3.5 2 196,407,395.80 644,976,824.69 30.45 
2016年 0 1 0 56,116,398.80 102,229,875.83 54.89 
2015年 0 1.3 0 72,951,318.44 226,762,219.87 32.17 
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 新黄浦2017年年度报告 
32 / 229 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
    执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营
，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月1
2日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日
至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名称和
金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调
第七届董事
会第20次会
列示持续经营净利润本年
金额610,411,294.97元，
 新黄浦2017年年度报告 
33 / 229 
 
整。 议 上年金额110,728,287.83
元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助
，计入其他收益，不再计入营业外收入。
比较数据不调整。 
其他收益：23,163,800.00
元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
比较数据相应调整。 
营业外支出本年金额减少
34,067.62元，上年金额减
少53,727.66元，重分类至
资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 新黄浦2017年年度报告 
34 / 229 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 新黄浦2017年年度报告 
35 / 229 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 新黄浦2017年年度报告 
36 / 229 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 新黄浦2017年年度报告 
37 / 229 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
非保本浮动收益类 (T+0) 自有 7,000,000.00 7,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回情
况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额(
如有) 
宁波银
行股份
有限公
 非保
本浮
动收
7,000,000.00 2017-1
2-29 
2018-
1-9 
自有
资金 
宁波银
行理财 
每日根
据当日
理财账
4.20% 4.20% 8,983.33 2018年1月9
日收回本金
，月初第一
是 否 0 
 新黄浦2017年年度报告 
38 / 229 
 
司 益类 
(T+0) 
户余额
及适用
收益率
计算 
个工作日收
回收益 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有 90,000,000.00 90,000,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷
款终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值准备计
提金额(如
有) 
南京银行股份有
限公司上海分行 
委托贷款 9000万 2016-12-2
7 
2018-1
2-26 
自
有 
湖南锦天
置业有限
公司 
固定
年化
收益 
11
% 
981.75
万元 
0 未到
期 
是 否 0 
 新黄浦2017年年度报告 
39 / 229 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》精神，公司
积极展开内外部调研，研究制定了精准扶贫专项规划，从体制机制层面确保扶贫工作规划在先，
落实到位。 
    1、细致规划：公司成立扶贫工作领导小组，制定、部署、监督实施年度扶贫工作计划。 
2、保障到位：公司根据精准扶贫专项规划及扶贫工作年度计划，确定相应责任主体及资金
需求。资金需求列入年度财务预算，实施过程中密切追踪资金实际使用情况并与计划相比较，及
时根据反馈结果适度调整。 
3、强化考核:公司根据扶贫工作年度计划，确定相应绩效指标，将其纳入对口部门、子公司
年度绩效考核范围。公司通过定期汇报、专人回访、成果评审等形式，对扶贫工作计划实施情况
跟踪检查、动态评估，确保计划有效执行。 
 
 新黄浦2017年年度报告 
40 / 229 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司响应中国期货业协会“推动期货业服务国家扶贫攻坚战略动员会”会议号召，
积极发挥期货行业专业优势，确定下属全资子公司——华闻期货有限公司为年度扶贫工作主要责
任单位，年内扶贫工作概要如下: 
1、公益扶贫：支持当地扶贫办扶贫工作，发动工会定期组织“心手相连”捐赠活动，再加以
行政赞助。 
2、产业扶贫：充分利用行业优势，服务实体经济风险管理需求。引入保险公司，以“期货+
保险”模式为产业解决相关商品定价，为贫困地区企业提供期货套期保值服务，以确保企业的利
润空间；提供仓单质押服务，提高企业资金利用率；提供交割服务，为企业提供产销另一模式。 
3、教育扶贫：针对贫困地区企业对期货市场缺乏实质性了解的情况，公司为贫困地区产业
提供期货基本知识、期现结合、定价服务等专业知识普及、宣传和培训，帮助企业掌握和利用期
货这个专业的风险管理工具。 
4、就业扶贫：公司为贫困地区提供人才培养及就业机会，同时推荐符合一定条件的人员到
其他产业就业，待其学成后回流到家乡，支援家乡脱贫事业。 
5、产业孵化：公司利用多年累积的实体产业客户资源，为贫困地区招商引资牵线搭桥，促
进产业孵化，促进当地就业。 
6、项目融资：公司利用自身内外部资源，帮助解决贫困地区融资困难，如在当地设立创投
基金等。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 163,780.50 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司根据扶贫工作专项规划，以及报告期内精准扶贫工作开展情况，确定后续计划如下： 
1、成立专项扶贫基金专款专用；通过工会动员全体员工进行募捐，开展多样化扶贫活动；
通过公司行政拨款，用于对扶贫对象区的调研、培训、人才培养。 
2、选定盛产棉花、粮食的贫困县太康县，结合华闻期货郑州营业部的距离优势及棉花事业
部的产业优势，开展专业、精准扶贫。 
3、进一步拓展形式多样的扶贫模式，如公益扶贫、产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、产业
孵化、项目合作等。 
 
 新黄浦2017年年度报告 
41 / 229 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 新黄浦2017年年度报告 
42 / 229 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2016年非公开发行
公司债券（第一期
） 
2016-06-07 5.8% 550,000,000.00 2016-06-29 550,000,000.00 2021-06-06 
2016年非公开发行
公司债券（第二期
2016-07-18 5.8% 1,100,000,000.00 2016-08-09 1,100,000,000.00 2021-07-17 
