2015 年年度报告 
7 / 136 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
5,056,326.68   9,056,102.02 55,051,165.98 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -879,107.03   -1,940,244.90 -1,692,691.67 
所得税影响额 -48,287,296.66   -8,866,732.43 -22,260,215.09 
合计 151,842,025.86   30,888,784.21 65,087,953.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
      205,087,253.81 205,087,253.81 1,165,138.28 
可供出售金融资产   9,007,000.00 9,007,000.00   
合计   214,094,253.81 214,094,253.81 1,165,138.28 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发、销售、出租为主。公司的业务
板块分为商业办公地产开发、住宅地产开发和园区建设开发等。目前公司房地产开发的业务范围
主要集中在上海及嘉兴。 
公司房地产开发业务的主要产品为高端办公楼、酒店式公寓、科技园区、创意园区、保障性
住宅、多层洋房和别墅。 
公司房地产开发主要聚焦刚需市场，历年从事政府保障房项目开发，已累计开发量达 56.4
万平方，并获得“上海市优秀”评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障性住房奖”
等殊荣。今年已竣工的商办写字楼北外滩“浦江国际金融广场”获得上海市优质工程“白玉兰奖”
和国优奖。别墅类产品松江“佘山一品”也获得了市场的认可。园区建设包括上海科技京城、嘉
兴科技京城项目，都在市场定位、创新服务、招商引资等方面有了更大的拓展和发展空间。详细
情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局和发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
8 / 136 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、报告期内，公司具有的区域优势得以进一步强化，其中硬件方面，公司核心资产主要集中
在上海乃至上海核心区域，估值水平及变现能力均再次获得较大幅提升，可以为公司下一步发展
提供更充分的资金保障；软件方面，公司长期立足一线城市市中心城区，因历史沿革与经营实践
而积累起的信息、人脉、知识、经验等多方面本土优势，有利于公司把握住新一轮市场趋向，并
行不悖地一体展开本地化战略与大城市战略。 
2、伴随“大众创业，万众创新”加速推进，科技园区、创意园区发展前景持续向好，公司在
此业务领域具有品牌、经验、管理等多方面先发优势。公司旗下科技京城作为上海市政府命名成
立的上海市中心城区唯一一家高科技创业园区，经过多年建设发展，目前已形成“一园多基地”
产业格局，汇集了上海市移动互联网产业基地等六大基地，是长三角地区移动互联终端产品研发、
设计、展示中心，同时也是黄浦区内唯一的高科技创业园区型税收“亿元楼”。 
3、目前金融自由化进程显著加快，房地产市场竞争则进入2.0版本综合实力比拼阶段，以往
模仿型、排浪式供给方式已无法适应市场需求，金融与房地产互动互补一体发展已经成为必然趋
向。报告期内，公司在此前已控股参股期货、信托、基金等金融领域的投资，为下一步先行先试
房地产业与金融平台对接提前布局。 
4、报告期内，我国保障性安居工程建设创新机制不断推出，各级政府积极鼓励社会资本参与
保障性住房建设与运营管理。公司在此业务领域具有丰富运作经验与实践成果，截止报告期末，
已累积开发建设保障性住房56.4万平方米，其中仅“南馨佳苑”一个项目，即连续获得“上海市
优秀”评选“规划设计奖”、“房型设计奖”、“优秀保障性住房奖”，以及“我最喜爱的保障
房”设计评选活动“我最喜爱的小区”奖等系列奖项。公司在此基础上，可充分利用自己房地产
开发、经营及金融联动发展综合优势，率先进据保障房特许经营等新型业务领域。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
   2015年度，步入“新常态”的中国经济继续探底，传统经济增长动力更趋疲弱，各种新的矛
盾与挑战不断显现，其中包括经济增速下滑、财政平衡比下降、金融市场波动加剧、传统工商企
业生产经营状况进一步承压、房地产去库存任务显著迫近，房地产行业整体增速放缓是大势所趋，
区域分化、城市分化使得核心城市核心区域的竞争将更加激烈，严峻形势下新的机遇也在蕴生，
创新创业大潮正在并且还将带来更多积极变化；各种稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险
的政策措施也在持续出台并落到实处。对房地产企业而言，在宏微观经济“新常态”下，顺应时
势，保持健康有序、稳中求进仍是工作态势。 
(一)房产开发陆续收尾 
 2015年度，公司各相关部门、子公司严格遵照年初计划，充分发挥主观能动，狠抓项目安
全、质量与进度，目前各处房产开发在建项目陆续收尾。这些项目充分体现出新黄浦置业综合性、
全产业链产品开发实力与优势，产品类型覆盖高端写字楼、酒店式公寓、科技园区、创意园区、
保障性住宅、高端商品住宅等各个细分市场。 
年内公司渐次进入竣工验收冲刺阶段的项目主要包括：北外滩“浦江国际金融广场”项目围
绕工程竣工以及完成消防、绿化、环卫、档案、环保、卫生、交警、技防、竣工、规划、备案制
