2014 年年度报告 
54 / 159 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券
交易所股票上市规则》及中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、
规范运作，维护广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014-5-27 关于 2013 年度董事会工作报告的议
案，关于 2013 年度监事会工作报告
的议案，关于 2013 年度独立董事述
职报告的议案，关于公司 2013 年度
财务决算报告的议案，公司 2013 年
度报告及其摘要的议案，关于公司
2013 年度利润分配的议案，关于公司
2013 年日常关联交易执行情况及
议 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 2014-5-28 
2014 年年度报告 
55 / 159 
 
2014 年日常关联交易预算的议案，关
于公司2014年财务预算报告的议案，
关于聘任 2014 年度财务决算审计
机构及 2014 年内部控制审计机构的
议案，关于公司向中国银行等银行机
构申请 2014 年度综合授信并办理信
贷业务的议案，关于公司为控股子公
司申请综合授信提供担保的议案，关
于修订《公司章程》的议案，关于申
请委托贷款额度关联交易的议案 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014-06-1
2 
关于选举公司第三届董事会董事的
议案，关于选举公司第三届监事会监
事的议案 
议 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 2014-06-13 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014-08-2
8 
关于向中国机械工业集团有限公司
及其子公司申请新增借款并办理抵
押或质押关联交易的议案，关于向金
融机构 
申请新增借款并办理抵押或质押的
议案 
议 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 2014-08-29 
2014 年第三
次临时股东大
会 
2014-09-1
5 
关于改聘 2014 年度财务决算审计
机构和 2014 年度内部控制审计机
构的议案，关于抵押二重成都工程中
心大楼实物资产的议案 
议 案 全 部
审议通过 
www.sse.com.cn 2014-09-16 
2014 年第四
次临时股东大
会 
2014-12-1
5 
关于使用募集资金永久补充流动资
金的议案 
议 案 审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014-12-16 
2014 年第五
次临时股东大
会 
2014-12-3
1 
关于增补宋思忠先生为公司独立董
事 
的议案 
议 案 审 议
通过 
www.sse.com.cn 2015-01-05 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨建辉 否 12 11 1 1 0 否 6 
胡  洪 否 12 12 1 0 0 否 5 
王  平 否 12 12 1 0 0 否 5 
许斌 否 3 1 1 0 2 是 0 
安德武 是 3 3 0 0 0 否 1 
李克成 是 3 3 1 0 0 否 1 
佟保安 是 3 3 1 0 0 否 1 
张家仁 是 9 8 4 1 0 否 3 
马武  否 9 8 6 1 0 否 2 
2014 年年度报告 
56 / 159 
 
黄果  否 9 7 5 0 2 是 2 
李强 是 9 9 4 0 0 否 4 
佟绍成 是 9 9 4 0 0 否 4 
唐克林 是 9 7 3 1 1 否 3 
宋思忠 是 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
许斌董事因病未能参加第二届董事会第三十五次会议，因公未能参加第二届董事会第三十六
次会议；黄果董事因公未能参加第三届董事会第六次会议、第七次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项
经营活动的顺利开展。 
报告期内审计与风险管理委员会积极开展工作，与公司的内、外审计机构密切沟通。公
司独立董事列席参加会议。审计与风险管理委员会共召开七次会议。在定期报告审核方面，
审计与风险管理委员会充分发挥专业职能，严格审查公司定期财务报表。在年报审计过程中，
审计与风险管理委员会积极与年审会计师沟通，确保财务数据的准确性。在关联交易方面，
审计与风险管理委员会认真履行职责，对公司关联交易事项进行核查并发表意见，确保各项
关联交易的公允性。在内控规范实施方面，审计与风险管理委员会作为公司内部控制规范实
施的监督与指导机构，认真听取公司相关汇报，并指导公司逐步健全公司内部控制体系。 
报告期内董事会下设的薪酬与考核委员会分别于 2014 年 3月 10 日、4月 26 日讨论并通
过了《公司高级管理人员 2013 年薪酬考核结果》，制订了《公司高级管理人员 2014 年薪酬
考核方案》，并建立了针对性的指标考核体系并提交董事会审议。 
报告期内董事会下设的提名委员会主要针对部分董事调整事宜展开工作，对新任董事候
选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事调
整工作的顺利完成。 
 
 
2014 年年度报告 
57 / 159 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易等事项履行了监督职责。
监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运
作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。
将公司经营者的薪酬与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，
以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核机制，强化责任
目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
58 / 159 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控
制基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内
部控制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、保证公司
经营活动正常运转等方面发挥应有的作用。 
内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事
会及董事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
内部控制评价的依据：根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配
套指引的要求，结合公司《内部控制管理手册》和《内部控制评价工作机制》等内部控制制
度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2014 年 12 月 31 日内
部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
内部控制制度建设情况：截至报告期末，公司董事会、监事会、管理层能够较全面地按
照《公司章程》等一系列法人治理制度及内部管理标准体系的规定履行职责，确保公司有效
运作。本公司《内部控制评价报告》详见公司于上海证券交易所 www.sse.com.cn 披露的相关
公告。公司聘请了信永中和会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司在 2014年年报披露同时披露了《2014 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师
事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
公司内部控制评价结论：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制
评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内
部控制规范体系相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不
存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对内部控制评价结论
产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
