佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        2017年度，公司股东大会、董事会、监事会均能按照有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程规定的职权
及议事规则独立有效运作，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至报告期末，
公司整体运行，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理准则及规范性文件的要求。 
        1、股东与股东大会 
    公司严格按照法律、法规、公司章程和《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会。公司能够平等的对待所有股
东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
         2、控股股东与公司 
    公司具有独立完整的自主经营能力，控股股东与公司实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独
立承担责任和风险，亦不存在同业竞争的情况。控股股东尊重公司财务的独立性，不存在干预公司的财务、会计活动。公司
董事会、监事会及其他内部机构依法独立运作，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作出。控股股东对董事候选人的
提名，严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情
形，亦不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行担保的情形。 
        3、董事与董事会 
    公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各董事严格按照法律、法规、公司章程和《董事会议事规则》的规
定，出席董事会会议和列席股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责，维护公司及股东的最大权益。 
        4、监事与监事会 
    公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各监事严格按照法律、法规、公司章程和《监事会议事规则》的规
定，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
        5、绩效评价与激励约束机制 
    公司严格按照公正透明的绩效评价标准和程序，对董事、监事和经理人员的进行绩效评价，董事会、监事会能够及时向
股东大会报告董事、监事履行职责的情况、绩效评价结果及其薪酬情况，报请股东大会决定；高级管理人员的聘任严格遵循
相关法律法规及《公司章程》的规定，报酬与公司绩效和个人业绩挂钩，确保人员稳定。 
        6、利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“正心聚气、承安共生”的核心价值观，保障职工的合法权利，实现股
东利益最大化，与利益相关者积极合作，共同推动公司的健康、持续地发展，承担起企业应尽的社会责任。 
        7、内部审计 
    公司按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司未发现非财务
报告内部控制重大缺陷。 
        8、信息披露与透明度 
    公司严格按照法律、法规、公司章程和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司治理、股东
权益等信息，保障投资者的信息获取、收益享有、参与公司重大决策和选择管理者等多方面的权利，确保所有股东有平等的
机会获得信息并及时回答投资者的咨询。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务
体系及面向市场独立经营的能力。 
    1、业务独立 
    公司整体变更设立时，原佛燃有限的全部业务均已进入公司。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业，公司拥有独立的采购、销售系统，拥有独立的经营决策及业务运行系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易，公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在对股东及其他机
构依赖的情形。 
    2、人员独立 
    公司建立了独立的劳动、人事及工资管理体系，独立招聘员工。公司的董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》
及其他法律、法规、规范性文件以及《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立 
    公司由佛燃有限整体变更设立，佛燃有限的全部资产均由本公司承继。公司具备与生产经营有关的城市管网系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的土地、房产、设备、商标和特许经营权等所有权或使用权。公司资产独立完整、权属清晰，
与控股股东资产严格分开，不存在资产共用的情形；公司对所拥有的资产具有完全的控制权，根据生产经营需要独立支配自
有资金和资产，不存在资金、资产被股东占用而损害公司利益的情形。 
    4、机构独立 
    根据《公司法》及《公司章程》的要求，公司设立股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为
监督机构，并完善了内部控制的各项规章制度，法人治理结构规范有效。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情
况的独立、健全和完整的内部经营职能机构，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所
等方面完全分开，独立行使经营管理职权，不存在混合经营、合署办公的情形。 
    5、财务独立 
    公司设置独立的财务部门，配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了完善的财务管理制度。本公司
严格按照公司章程的规定独立进行财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情形；公司在银行开立了独立账户，亦
不存在与股东及其他任何单位或个人共用银行账户的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。 
    综上所述，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独
立完整的业务体系以及面向市场自主经营的能力，独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 20 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 23 日   
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 03 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 08 日   
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 06 月 07 日   
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 13 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王晓东 14 3 11 0 0 否 6 
张建军 14 3 11 0 0 否 6 
单苏建 14 3 11 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作、重大事项等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在
董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务。对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正、客观的独立意见，履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、战略委员会 
    战略发展委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规定开展工作，积极履行
职责。对对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司重大投资、融资方案进行研究并提出建议；对其他影响公司
发展的重大事项进行研究并提出建议。战略委员会均按照有关规定的程序召开，严格按照《公司章程》和《战略委员会工作
细则》等有关规定开展工作，较好地履行了职责，对完善公司的治理结构起到良好的促进作用。 
        2、审计委员会  
    审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
审计委员会审议了公司审计报告及财务报表、利润分配预案等事项，监督公司的内部审计制度及其实施。内部审计部门在审
计委员会领导下开展了2017年度内部控制体系建设的评价工作、完成了2017年度各项专项审计和日常审计工作。 历次董事
会审计委员会均按照有关规定的程序召开，严格按照《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》等有关规定开展工作，
较好地履行了职责，对完善公司的治理结构起到良好的促进作用。 
        3、薪酬与考核委员会  
    根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极履行职责。报告期内，根据董事及高
级管理人员岗位职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平遵循公平、公正、合理的原则审核薪酬方案，提出建议；
审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况；根据2017年度的工作情况，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考核评定；
对公司薪酬制度执行情况进行监督。历次薪酬与考核委员会均按照有关规定的程序召开，严格按照《公司章程》和《薪酬与
考核委员会工作细则》等有关规定开展工作，较好地履行了职责，对完善公司的治理结构起到良好的促进作用。 
        4、提名委员会 
    依据公司《董事会提名委员会工作细则》，2017年度在换届选举中，提名委员会对董事候选人、总经理人选及副总经理、
董事会秘书、财务总监等高级管理人员进行了资格审查、提出建议，并提出的审查意见。历次提名委员会均按照有关规定的
程序召开，严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》等有关规定开展工作，较好地履行了职责，对完善公司的治理
结构起到良好的促进作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司经营管理业绩考核
完成情况及高级管理人员的工作业绩考核完成情况，董事会按照绩效薪酬管理制度对高级管
理人员进行综合考评，确定其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:公司管理层存在舞弊行为；该缺
陷直接导致财务报告出现重大错报、漏报；
与财务报告相关的重大或重要缺陷在合理
的时间内未加以改正；该缺陷表明与财务
报告相关的内部控制环境失效；公司的监
督机制形同虚设或缺乏，导致内部监督无
效。重要缺陷：公司非管理层存在严重的
舞弊行为；公司未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；与财务报告相关的重要
制度或者流程指引缺失；对期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证财务报告真实、准确、完整。一般
缺陷：除重大、重要缺陷外的其他缺陷. 
重大缺陷：公司违反国家法律法规或规
范性文件；公司出现直接影响战略规划
的实施或影响投资决策的失误；与非财
务报告相关的重大或重要缺陷在合理
的时间内未加以改正；该缺陷表明与非
财务报告相关的内部控制环境失效；公
司的信息系统存在重大内控缺陷；公司
安全管理措施不到位导致安全责任事
故，造成重大的人员财产损失。 重要
缺陷：与非财务报告相关的重要制度或
流程指引缺失；公司高级管理人员或关
键岗位人员流失严重；公司出现间接影
响战略规划的实施或影响投资决策的
失误；公司安全管理措施不到位导致安
全责任事故，造成较大的人员财产损
失；媒体负面新闻频现，给公司声誉造
成一定的负面影响。一般缺陷：除重大、
重要缺陷外的其他缺陷 
定量标准 
重大缺陷定量标准：错报≥营业收入的
0.5%，错报≥资产总额的 0.5%，错报≥利润
总额的 5%。重要缺陷定量标准：错报营业
收入的 0.25%-0.5%，错报资产总额的
0.25%-0.5%，错报利润总额的 2.5%-5%。
一般缺陷定量标准：错报≤营业收入的
0.25%，错报≤资产总额的 0.25%，错报≤
利润总额的 0.25%。 
重大缺陷定量标准：经济损失≥1000
万。重要缺陷定量标准：经济损失 500
万～1000 万。一般缺陷定量标准：经
济损失≤500 万。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 3 月 15 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山市燃气集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
