传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
6
八、分季度主要财务指标
单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 979,969,830.33 1,401,182,582.42 1,629,227,885.10 4,156,346,479.36
归属于上市公司股东的净利润 72,667,629.42 369,279,671.46 130,288,087.17 8,750,057.87
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润
-71,487,332.42 124,015,200.82 -14,330,055.96 -204,999,820.56
经营活动产生的现金流量净额 -214,809,260.44 380,357,750.37 -141,195,314.52 -425,053,649.70
上述财务指标或其加总数与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标
不存在重大差异。
九、非经常性损益项目及金额
单位：元
项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分）
5,347,679.39 150,782,828.46 12,319,786.87
越权审批或无正式批准文件的税收
返还、减免
5,539,050.50 3,690,863.81 3,213,130.31
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外）
983,407,964.64 245,300,374.03 70,166,011.11
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费
1,419,444.50
企业取得子公司、联营企业及合营
企业的投资成本小于取得投资时应
享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益
-594,151.17
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益 18,164,415.06 11,899,881.15 2,473,625.58
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益
25,644,577.01 3,299,973.96
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益
-8,755,000.00
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
47,838.62 3,957,595.49
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
7
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回
-117,585.80 906,149.00 551,219.90
对外委托贷款取得的损益 600,876.27 110,816.69
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出
660,434.13 -7,361,567.00 -1,589,132.20
其他符合非经常性损益定义的损益
项目
53,289,845.74
减：所得税影响额 249,935,695.49 63,655,832.53 19,030,412.23
少数股东权益影响额（税后） 69,217,369.02 12,321,900.49 -324,098.24
合计 747,787,454.04 358,359,634.45 64,392,746.04 --
公司报告期内不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号—非经
常性损益》定义、列举的非经常性损益项目定义为经常性损益的项目的情形。
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务内容
2016 年是传化智联完成资产重组后的第一年，这一年公司把握机遇，加快
推进全面的战略布局。一方面加快传化网智能物流的全国化布局，以打造传化网
供应链服务平台为核心，依托十六年公路港经营的先发优势，继续加快公路港城
市物流中心的发展与布局，将线上的陆鲸平台、易货嘀平台，与整体传化网战略
相协同，由此形成传化网智能物流生态，生态内不断衍生出大量围绕制造业、物
流企业、卡车司机的服务场景、业务场景以及金融场景。另一方面资产重组后，
公司推进组织重组，首先将“传化股份”更名为“传化智联”，公司以打造传化
网智能物流作为传化智联的首要发展目标，与此同时传化化工业务作为传化智联
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
8
持续发展的业务板块，持续聚焦“成为功能化学品领域的全球顶尖专家”的战略
目标，由此，形成传化网智能物流与化工业务协同发展的格局。配合以上战略行
动与业务举措，公司形成了新的组织架构：
报告期内，传化网智能物流业务（以下简称“传化网”）和化工业务发展情
况如下：
传化智联-传化网智能物流业务：
传化网致力于打造供应链服务平台，服务“长尾”市场，提升供应链效率。
区别于服务消费端短链的电商平台，传化网是服务于生产端、贯穿整个供应链长
链的基础服务平台。2016年是传化网智能物流业务重组上市后的第一年，基于
中国制造 2025、一带一路等国家战略，公司积极响应国家大交通、大物流的发
展要求，从过去公路港模式中全面超越和升级，进行全国化的系统布局和谋划，
快速推进战略升级，全面部署和推进传化网智能物流战略行动。
传化网内涵：以智能信息系统与支付系统为核心，依托公路港城市物流中心，
融合互联网物流业务与金融业务，为城市、城市群以及行业提供供应链平台服务，
打通供应链各环节，实现供应链端到端一单到底的业务场景，形成供应链闭环生
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
9
态圈。传化网基于人工智能深度学习和大数据计算的能力，通过物联网、车联网
以及各类智能硬件载体，围绕物流应用场景，为供应链上的各主体、为城市、为
行业提供智能物流服务。同时在传化网生态内，将不断衍生出大量围绕制造业、
物流企业、卡车司机的服务场景、业务场景以及金融场景，势必吸引各类资源要
素，包括：金融要素、资源要素、科技信息要素、人才要素等汇聚到生产端，这
些要素资源在传化网内形成了系统的生产服务体系。由此，传化网的智能物流服
务以及生态内形成的系统性生产服务体系，将共同服务于企业的智能制造，帮助
企业提升竞争力，进而助力中国制造 2025战略。
在“传化网”战略下，依托公司十六年的经营积累及优势，对现有业务策略
进行全面调整。一是全面布局以智能信息系统和支付系统为依托的传化网智能系
统，实现了从 0到 1的突破；二是升级公路港城市物流中心业务，全面转向流量
运营；三是在传化网大战略下，进一步将陆鲸、易货嘀两大互联网业务与公路港
城市物流中心业务融合，其中重新定位陆鲸业务，从原先单一的车货匹配平台调
整为服务于传化网城际干线运力的线上调度指挥平台，易货嘀业务发挥自身的优
势，借助公路港平台，快速扩张城市配送业务。由此，公司从“323”业务架构
下的单一产品发展策略，升级为传化网战略下的多产品融合发展策略，公路港城
市物流中心与互联网物流，以及智能信息系统之间形成了相互促进、相互发展的
关系。报告期内，具体业务内容如下：
智能信息系统与支付系统，这是传化网的核心。通过建设基于互联网 SaaS
架构的智能信息系统，并利用互联网开放平台，连接供应链上下游，形成社会供
应链端到端一单到底的业务协同平台。同时与支付系统打通，形成交易闭环，实
现行业供应链、区域供应链数据的沉淀。
互联网物流业务，陆鲸平台调整后成为服务于传化网城际快运的线上调度平
台，通过对城际干线卡车的调度形成港与港、城与城的全国互联互通的城际快线，
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
10
通过陆鲸系统进行线上线下一体化指挥。易货嘀是依托于传化公路港，服务全城
市的同城货运线上调度平台。在传化网智能信息系统的整体构架连接下，城际干
线 O2O平台陆鲸与城配 O2O平台易货嘀，实现与公路港城市物流中心的串联衔
接，共同打造传化网下一单到底供应链服务，实现线上线下资源的端口引流与聚
合。
公路港城市物流中心业务，一方面依托公路港城市物流中心，结合所在城市
的经济结构特点及产业布局情况，打造基于供应链服务，集“物流、信息、金融”
一体化发展的行业与区域供应链服务体系，为工商制造企业提供一体化供应链服
务，为互联网物流及传化网智能信息系统提供在每个城市的线下端口和互联网业
务融合的载体。另一方面在全国，尤其是沿海以及重要经济发展区域，采取“自
建、合作、加盟”等多种形式，加快推进传化网基础设施底座建设，并通过供应
链服务实现业务网络的互联互通。
金融及创新增值服务，一方面作为平台粘合剂，为供应链中各主体提供金融
服务，增强传化网黏性；另一方面基于传化网实现的一单到底业务场景与大数据，
挖掘、衍生出更多的金融及增值服务场景，进而带来更多的业务创新，丰富生态
圈，提升传化网的综合价值。
传化智联-化工业务：
公司化工业务旗下主要有纺织印染助剂、化纤油剂、聚酯树脂、涂料、合成
橡胶等产品系列，上述产品主要产品及用途如下：
纺织印染助剂属精细化学工业，产品主要用于纺织印染厂，作为纺织印染的
专用助剂，可改善纺织印染品质，提高纺织品附加值，有纺织工业的味精之称。
目前，公司纺织印染助剂产品将近几百种覆盖下游企业前处理、染色、后整理三
大工序。
化纤油剂用于化纤生产加工中调节纤维的摩擦特性，防止或消除静电积累，
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
11
赋予纤维平滑、柔软等特性，提高纤维抱合力、保护纤维强度、减少断头率使化
纤顺利通过纺丝、拉伸、纺纱、织造等工序。公司目前所生产的化纤油剂为 DTY
后纺油剂、FDY前纺油剂及短纤油剂。
公司聚酯树脂业务旗下主要有聚酯环氧系列、纯聚酯系列、特殊型聚酯品种、
卷材系列树脂，聚酯树脂作为粉末涂料用的主要关键原材料，随着涂装技术的进
步，粉末涂料在家电、建材、户外设施、管道工业方面的应用日益成熟、同时，
汽车、热敏材料、金属家具、仪器仪表等行业的发展，也增加了粉末聚酯树脂的
需求。
公司旗下的涂料产品用于涂装物体，使物体表面而能形成涂膜，从而起到保
护、装饰、标志及其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、
导磁等）。目前公司形成建筑外墙漆、内墙乳胶漆、木器漆、工业防腐漆、卷材
涂料等系列产品。
公司目前生产合成橡胶中的顺丁橡胶产品，该产品主要用于轮胎行业，用以
制造胎面、胎侧，还可以制造其它耐磨制品，如力车胎、浇灌、胶板、运输带、
鞋类。
目前，公司化工业务采取以销定产，产品直销的经营模式，通过与客户的零
距离接触能够更好的了解掌握市场动态，减少中间交易环节，增强客户粘合度，
提高公司毛利率，从而进一步增强公司化工产品的竞争力。
2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
传化智联-传化网智能物流业务：
（1）行业的发展阶段与周期性特点
物流作为生产性服务业的重要组成部分，连接生产与消费，是国家重点支持
的战略性产业，行业正处于规模化、集约化发展阶段。2016年，社会物流总费
用 11.1万亿元，比上年增长 2.9%，增速虽比上年提高 0.1个百分点，但明显低
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
12
于社会物流总额、GDP增速，预计 2017年物流行业还将保持低速增长。
物流行业的周期性特征一般与宏观经济、企业生产安排周期相关。物流行业
为国民经济的基础产业，物流行业景气度与宏观经济发展状况相关，一定程度上
会受国内外宏观经济的周期性波动影响；同时，物流行业属于服务业，且服务对
象以第二产业为主，由于企业生产安排具有一定的季节性，其对物流服务的需求
也具有一定的季节性特征。
（2）公司所处的行业地位
2000年，针对国内公路物流现状和症结，公司首创 “公路港”物流模式，
于 2003年建成杭州公路港平台，2005年起在成都、苏州等地进行模式复制，2013
年起开启全国化拓展的步伐。经过十六年的发展，公司已形成以智能信息系统为
核心，为城市、城市群以及行业提供一单到底业务场景的系统性服务平台。公司
所取得的经济效应和社会效益得到了社会各界的高度认可。2013年 6月，国家
发改委、工信部、国土资源部、住建部、交通运输部五部委肯定了“公路港”利
用实体和信息平台，衔接匹配车货信息的物流运作模式及其取得的良好经济效益
和社会效益，要求推广传化“公路港”物流经验。2016年 6月，传化公路港模
式入国务院文件，发改委点名布局公路港。2015年，“公路港”被国家发改委
列为物流信息平台工程的重点工程。公司曾荣获“中国十佳物流企业奖”，“第
十六届国家级企业现代化创新成果一等奖”，“中国物流创新奖”，“中国物流
企业社会责任贡献奖”等荣誉。公司先后被中国物流与采购联合会评为“AAAAA
级物流企业”、“浙江省重点流通企业”、“中国物流示范基地”等。公司亦参
与了《物流园区分类与基本要求》、《社会物流统计指标体系》等国家标准的制
定，被交通部授予全国道路货物运输价格与成本监测数据采集定点单位。
传化智联-化工业务：
公司主要生产的功能化学品产品处于石油大化工生产链的末端，相关产品所
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
13
在行业属于成熟行业。相对于总量千万吨级的大宗化学品生产规模，功能化学品
精细生产规模普遍较小，且有各自的应用领域，这使得行业受经济周期波动影响
相对较小。除此之外，功能化学品的研发和应用服务难度使企业有更大的差异化
竞争机会，对客户来说转换壁垒更高，从而维持价格和毛利率的相对稳定。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 ——
固定资产
主要原因是公司核心业务投入的加大导致传化物流期末固定资产较期
初增加所致。
无形资产 主要原因是核心业务的项目建设过程中土地使用权增加所致。
在建工程 主要原因是公司下属部分公路港公司的建筑工程投入增加所致。
投资性房地产
主要原因是传化物流下属部分公路港已投入运营或试运营，相关资产对
外经营出租所致。
2、公司不存在主要境外资产情况。
三、核心竞争力分析
传化智联-传化网智能物流业务：
整个中国的航空系统是国家打造的，铁路系统也是国家打造的，传化作为“公
路港”模式的首创者，在构建传化网的过程中，已在行业内形成了独一无二的系
统性竞争优势，并建立起较高的行业竞争门槛。传化网系统构建的战略行动在中
国是独一无二的，在公路货运行业也是唯一的，这也是传化推动行业整合和进步
的战略行动。鉴于此，公司的行动也得到了国家相关部委、各大城市的支持，这
也让公司不但具备在单个城市、城市群和主要经济区域，甚至在全国建立起这样
的线上和线下网络具备良好的政府支持与政策优势。
第一，公司打造的传化网系统具有独一无二的、立体的系统性优势。
①构建了连接铁路、水路、航空的智能信息系统，为国家实现大交通、大物
流的互联互通战略奠定了基础。相对于航空系统、铁路系统，公路物流尽管在“硬
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
14
件”设施方面已经拥有了 450万公里的公路网，近 2000个物流园区以及几千个
物流场站，但缺少配套的综合“软件”管理系统，相当于铁路系统只铺设了轨道、
航空系统只规划了航线，公路物流整体仍处于无序运营状态。公司自 2003年首
创公路港平台模式开始，已经构建了智能信息系统，以公路物流为切入点，连接
铁路、航空、水路等多种运输方式，形成服务于城际和同城的两大互联网产品，
并为大交通、大物流的互联互通奠定基础与条件。
②依托公路港城市物流中心，以智能信息系统为核心，构建服务于区域供应
链、行业供应链的一单到底业务场景。公司依托公路港城市物流中心，以智能信
息系统为核心，打通两大互联网产品，其中陆鲸产品负责传化网城际干线运力的
线上调度指挥，易货嘀负责同城运力的线上调度指挥。公司于 2016年规划并逐
步推进了一单到底供应链服务，服务于区域供应链与行业供应链。
③建设基于一单到底业务场景与大数据，衍生出更多的金融及增值服务场
景，进而带来更多的业务创新，丰富生态圈。建设一单到底形成的生产资料与生
活资料大数据，将带来更多围绕制造业、物流企业、卡车司机的服务场景、业务
场景以及金融场景，势必吸引大量金融要素、资源要素、科技信息要素、人才要
素等汇聚到生态内，服务于制造企业、物流企业、卡车司机，改变生产性服务企
业规模偏小、技术水平低、服务单一、同质化、服务成本高等问题，将各类生产
服务形成系统化的协作，进而与生产制造形成紧密联动，助力生产制造发展。
第二，公司在网络布局与资源积淀上已是行业龙头。
①在公路港全国化网络布局方面，已形成强大的竞争壁垒。截至报告期，公
司在全国累计布局 94个项目，覆盖 27个省市自治区。其中，在 41个城市完成
网络布点，在上海、重庆、杭州、武汉、天津、合肥、济南、成都、沈阳、贵阳、
昆明、长沙、郑州等省会城市卡位；累计实现运营公路港 26个，较 2015年底增
长超 300%，形成强大的竞争壁垒。同时，公司为 2017年网络拓展储备了 50余
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
15
个项目，全国化的公路物流基础设施网络已经显现。
②三十年的经营积淀，公司在制造企业、物流企业、卡车司机方面已形成庞
大的资源池，为价值创造和流量经营奠定了基础。公司三十年的经营沉淀，在化
工产业集聚了一大批优秀的制造企业，在物流产业集聚了百万级会员（包括物流
企业、卡车司机），这些货源与运力资源为公司打造传化网供应链服务平台，提
供了有力的支撑。
③公司的战略行动得到了国家部委和各级政府的高度认可，与国家物流发展
大战略方向一致。多年来，公司得到了国家各部委、各级政府的大力支持。如，
2013年 6月，国家发改委、工信部、国土资源部、住建部、交通运输部五部委
联合发文推广传化“公路港”物流经验。2016年 6月，公路港模式列入“国务院”
（国办 43号）文件，成为国家级项目。在国办发〔2016〕43号文件《国务院办
公厅关于转发国家发展改革委营造良好市场环境推动交通物流融合发展实施方
案的通知》中，明确指出：构建线上线下联动公路港网络。完善公路港建设布局。
加大政府支持力度，加快全国公路港建设，加强与其他交通基础设施衔接，重点
构建一批综合型、基地型和驿站型公路港。鼓励龙头企业牵头组建全国公路港联
盟，推动行业内资源共享和跨区域运输组织。强化公路港功能。推进公路港等物
流园区之间运输、集散、分拨、调配、信息传输等协同作业，鼓励公路港连锁经
营。整合货源、车辆（舱位）、代理、金融等信息，为物流企业提供运营支撑、
系统支持。鼓励推广生产生活综合配套、线上线下协同联动的新模式，促进多业
态融合发展。发展往返式公路接驳运输。
第三，公司在创新机制、人才队伍以及品牌文化等软实力上，具有不可复制
的优势。
①从业务创新、技术创新、服务创新、机制创新等方面，全方位为企业经营
和持续发展提供动力。公司从 2000年在全国首创“公路港”物流模式，到“物流
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
16
+互联网+金融”模式的落地和完善，不断创新业务模式。在内部倡导用户思维，
一切以满足平台客户的需求为目的，通过“运营创新”、“服务创新”，已经孵化出
了 3000余家物流企业，更进一步增强了客户与公司的黏度。另外，公司还加强
对技术性人才的引进与培养力度，加大研发投入，通过“技术创新”提升企业竞争
力。在企业内部，通过建立“创客机制”、“股权期权激励机制”等“机制创新”激发
出企业持续经营和创新发展的活力。
②三十年经营积淀形成的专业人才队伍、传化品牌以及传化文化软实力。公
司通过引进物流专家，互联网、金融和供应链领域的专业人才，搭建起了一只精
通技术、市场、业务、运营和管理的复合型团队，并与德国、美国、加拿大、日
本等国家的物流专家、专业机构结成了长期合作关系。同时，公司上下秉承“效
率、成果、公平”的价值导向，传承“责任、感恩、智慧、意志”的企业精神，调
动一线员工、一线部门、一线经营单元的积极性和创造性，形成上下同心，共谋
发展，干事创业的强大合力。经过三十年的培育发展，“传化”品牌在化工、物流
行业以及社会公众中，树立了良好的品牌形象。
传化智联-化工业务：
化工业务一直以客户服务为中心，构建核心竞争力。公司建立以客户为中心
的扁平化、立体交互的营销服务模式，围绕客户构建包括生产、研发、销售、技
术服务、供应链、金融在内的交互界面，并以区域为单位，通过工业服务站的形
式实现新模式的落地。工业服务站以“快速、掌握、跟踪、合作”为原则，建立
在市场最前沿，为一线客户提供系统化服务，在于客户零距离接触的过程中，解
决客户经营效率、仓储、融资等问题、提升客户黏性。
通过供应链的系统优化提升供给质量。公司聚焦于核心业务的供应链变革，
以纺化供应链变革为重点，启动产业的供应链变革管理，优化企业运营管理的各
个环节。同时公司打造绩效管理和知识管理两大保障体系，确保供应链变革能够
