传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内，公司严格执行利润分配政策，公司利润分配政策的制定及执行情况，符
合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，调整现有利润分配政策，分红标准和比例明
确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，股东大会
和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到
充分维护。未来公司将结合公司实际情况和投资者意愿，围绕提高公司分红政策的透明度、
不断完善公司股利分配政策、细化相关规章制度、严格履行相关程序、保持股利分配政策的
稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
2、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本
方案（预案）情况 
公司2017年度利润分配预案为：以公司2017年12月31日的总股本3,257,814,678股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），剩余未分配利润结转下年。 
公司2016年度利润分配预案为：以公司2016年12月31日的总股本3,257,814,678股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利1.00 元（含税），剩余未分配利润结转下年。 
     公司2015年度利润分配预案为：以公司2015年12月31日的总股本3,257,814,678股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），剩余未分配利润结转下年。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
44 
的净利润 润的比率 
2017 年 162,890,733.90 469,408,053.26 34.70% 0.00 0.00% 
2016 年 325,781,467.80 680,732,968.23 47.86% 0.00 0.00% 
2015 年 325,781,467.80 511,039,171.05 63.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 3,257,814,678 
现金分红总额（元）（含税） 162,890,733.90 
可分配利润（元） 1,929,160,791.29 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司本年度的利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 3,257,814,678 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红 0.50 元（含税），剩余未分配利润结转下年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
45 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
传化集团有限公司 业绩补偿 
2015 年至 2021 年，传化物流累计经审计的扣除非经常性损益后
归属母公司所有者的净利润总数为 50 亿元，累计经审计归属母
公司所有者的净利润总数(含非经常性损益)为 56.88 亿元。 
2015 年 6 月 11 日 七年 履行中 
传化集团有限公司 
关于股份
锁定的承
诺及补充
承诺 
传化智联在本次交易中向本公司发行的全部股份，本公司承诺
自本次发行完成之日起 36 个月届满之日及本公司在《盈利补偿
协议》及《<盈利补偿协议>之补充协议》中的业绩补偿义务全部
履行完毕之日(以较晚日为准)前不转让。 
若本次交易完成后 6 个月内上市公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于发行价（指本次发行股份购买资产和本次配套融资的
发行价中的较高者，下同），或者本次交易完成后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，则前述锁定期自动延长 6 个月。 
2015 年 6 月 11 日 三年 履行中 
华安未来资产管理（上
海）有限公司 
关于股份
锁定的承
诺及补充
承诺 
就传化智联在本次交易中向本公司发行的全部股份（届时将直
接登记在本公司管理的华安资产-传化集团专项资产管理计划
（以下简称“专项资产管理计划”）名下），本公司承诺将保证
该专项资产管理计划自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转
让。在前述锁定期届满后，按中国证监会及深圳证券交易所有关
规定执行。若本次交易完成后 6 个月内上市公司股票连续 20 个
交易日的收盘价低于发行价（指本次发行股份购买资产和本次
配套融资的发行价中的较高者，下同），或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，则前述锁定期自动延长 6 个月。 
2015 年 6 月 11 日 三年 履行中 
长安财富资产管理有
限公司、长城嘉信资产
关于股份
锁定的承
就传化智联在本次交易中向本公司发行的全部股份（届时将直
接登记在专项资产管理计划名下），本公司承诺将保证该专项资
2015 年 6 月 11 日 三年 履行中 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
46 
管理有限公司、上海凯
石益正资产管理有限
公司 
诺及补充
承诺 
产管理计划自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。在前
述锁定期届满后，按中国证监会及深圳证券交易所有关规定执
行。 
杭州中阳融正投资管
理有限公司、上海陆家
嘴股权投资基金合伙
企业、西藏自治区投资
有限公司 
关于股份
锁定的承
诺及补充
承诺 
就传化智联在本次交易中向本企业发行的全部股份，本企业承
诺自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。在前述锁定期
届满后，按中国证监会及深圳证券交易所有关规定执行。 
2015 年 6 月 11 日 三年 履行中 
中国人寿资产管理有
限公司、上海君彤璟联
投资合伙企业、厦门建
发股份有限公司、建信
基金管理有限责任公
司、华商基金管理有限
公司、北京新华汇嘉投
资管理有限公司、中广
核财务有限责任公司、
杭州金投资本管理有
限公司、上海凯石益正
资产管理有限公司、珠
海浩怡投资企业（有限
合伙） 
关于股份
锁定的承
诺及补充
承诺 
根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行股
票实施细则》等相关规定，因本次发行股份募集配套资金新增的
股份，自发行结束之日起 36 个月内不得转让。上述股份上市后，
因传化智联派发股票股息、资本公积转增股本等原因增加的股
份，遵守前述规定，限售期结束后，上述股份的减持按中国证监
会及深圳证券交易所有关规定执行。 
2015 年 6 月 11 日 三年 履行中 
 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝及传化集团 
关于保证
上市公司
独立性的
承诺 
1、关于上市公司人员独立 
保证传化智联的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书及其
他高级管理人员专职在传化智联工作、不在本承诺人及本承诺
人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，且不在本承诺
人及本承诺人控制的其他企业领取薪酬。 
2015 年 6 月 11 日 长期 履行中 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
47 
保证传化智联的财务人员独立，不在本承诺人及本承诺人控制
的其他企业中兼职或领取报酬。 
保证传化智联的人事关系、劳动关系、薪酬管理体系独立于本承
诺人。 
保证本承诺人推荐出任传化智联董事、监事的人选都通过合法
的程序进行，本承诺人不干预传化智联董事会和股东大会已经
做出的人事任免决定。 
2、关于上市公司财务独立 
保证传化智联建立独立的财务会计部门和独立的财务核算体
系。 
保证传化智联具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度。 
保证传化智联及其子公司能够独立做出财务决策，本承诺人及
本承诺人控制的其他企业不干预传化智联的资金使用、调度。 
保证传化智联独立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控制
的其他企业共用一个银行账户。 
保证传化智联及子公司依法独立纳税。 
3、关于上市公司机构独立 
保证传化智联依法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
48 
组织机构。 
保证传化智联的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管
理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使经营管理权。 
保证传化智联与本承诺人及本承诺人控制的其他企业之间在办
公机构和生产经营场所等方面完全分开，不存在机构混同的情
形。 
保证传化智联及其子公司独立自主地运作，本承诺人不会超越
股东大会直接或间接干预上市公司的决策和经营。 
4、关于上市公司资产独立、完整 
保证传化智联具有独立、完整的经营性资产。 
保证本承诺人及本承诺人控制的其他企业不违规占用传化智联
的资金、资产及其他资源。 
保证不以传化智联的资产为承诺人及承诺人控制的其他企业的
债务违规提供担保。 
5、关于上市公司业务独立 
保证传化智联拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具
有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本
承诺人。 
保证严格控制关联交易事项，尽量避免或减少传化智联与本承
诺人及本承诺人控制的其他企业之间的持续性关联交易。杜绝
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
49 
非法占用上市公司资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易
将本着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对关联交易按
照传化智联的公司章程、有关法律法规和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，
及时对有关信息进行披露。 
保证传化智联在其他方面与本承诺人及本承诺人控制的其他企
业保持独立。 
保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外
的任何方式，干预传化智联的重大决策事项，影响上市公司资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝及传化集团 
关于避免
与上市公
司同业竞
争的承诺 
1、本承诺人及本承诺人所控制的除传化智联及其子公司以外的
其他企业（以下简称“相关企业”）不存在正在从事任何对传化
智联及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动的
情形。 
2、在本次重组完成后，在持有上市公司股份期间，本承诺人保
证，并促使本承诺人所控制的相关企业不从事任何对传化智联
及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。 
3、在本次重组完成后，本承诺人将对自身及相关企业的生产经
营活动进行监督和约束，如果将来本承诺人及相关企业的产品
或业务与传化智联及其子公司的产品或业务出现或将出现相同
或类似的情况，本承诺人将采取以下措施解决： 
（1）本承诺人及相关企业从任何第三者处获得的任何商业机会
与传化智联的产品或业务可能构成同业竞争的，本承诺人及相
关企业将立即通知传化智联，由传化智联决定是否获取及利用
2015 年 6 月 11 日 长期 履行中 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
50 
该等商业机会；且应其需求，本承诺人及相关企业将尽力促使该
等商业机会按合理和公平的价格和条款让与传化智联； 
（2）如本承诺人及相关企业与传化智联及其子公司因实质或潜
在的同业竞争产生利益冲突，则优先考虑传化智联及其子公司
的利益； 
（3）传化智联认为必要时，本承诺人及相关企业将进行减持直
至全部转让本承诺人或相关企业持有的有关资产和业务，或由
传化智联通过法律法规允许的方式委托经营、租赁或优先收购
上述有关资产和业务。 
4、若因违反上述承诺而给传化智联或其子公司造成实际损失
的，由本承诺人承担赔偿责任。 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝及传化集团 
关于规范
与上市公
司关联交
易的承诺 
1、在持有上市公司股份期间，本承诺人及本承诺人控制的其他
企业将严格遵循相关法律、法规、规章及规范性文件、《传化智
联股份有限公司章程》及上市公司内部规章制度等有关规定行
使股东权利；在上市公司股东大会对涉及本承诺人及本承诺人
控制的其他企业的关联交易进行表决时，履行关联交易决策、回
避表决等公允决策程序。 
2、在持有上市公司股份期间，本承诺人及本承诺人控制的其他
企业将尽可能避免或减少与传化智联及其控制企业之间发生关
联交易；对无法避免或者有合理原因发生的关联交易，将遵循市
场公正、公平、公开的原则，按照公允、合理的市场价格进行交
易，并按相关法律、法规、规章及规范性文件、《传化智联股份
有限公司章程》的规定等履行关联交易决策程序及信息披露义
务；保证不通过与传化智联及其控制企业的关联交易损害传化
2015 年 6 月 11 日 长期 履行中 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
51 
智联及其他股东的合法权益。 
3、在持有上市公司股份期间，不利用实际控制人地位及影响谋
求传化智联及其控制企业在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；不利用股东地位及影响谋求与传化智联及其控制企
业达成交易的优先权利。 
4、在持有上市公司股份期间，本承诺人将杜绝一切非法占用上
市公司的资金、资产的行为，在任何情况下，不要求传化智联及
其控制企业向本承诺人及本承诺人控制的其他企业提供任何形
式的担保。 
5、若因违反上述承诺而给传化智联或其控制企业造成实际损失
的，由本承诺人承担赔偿责任。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝父子三人及其控制
的企业 
同业竞争 避免同业竞争 2002 年 8 月 26 日 长期 履行中 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝父子三人 
保护中小
股东权益 
不利用其控股股东地位侵害中小股东利益 2003 年 6 月 10 日 长期 履行中 
徐传化、徐冠巨、徐观
宝父子三人 
关 联 交
易、资金
占用 
 
资金往来和关联交易结算等方面保证严格执行中国证监会有关
规定 
2003 年 7 月 11 日 长期 履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕 无。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
52 
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步
的工作计划 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
53 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时
间 
预测终止
时间 
预测项目 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露
索引 
资产重组项目 2015 年 2021 年 
扣除非经常
性损益后的
归属于母公
司股东的净
利润 
500 13,721.39 不适用 
2015 年 6
月 20 日 
刊登于 “巨
潮资讯”网
《盈利补偿
协议》 归属于母公
司股东的净
利润 
500 32,678.71 不适用 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
传化集团承诺：传化物流2015年至2021年累计经审计的扣除非经常性损益后归属母公司
所有者的净利润总数为50.00亿元，累计经审计归属母公司所有者的净利润总数（含非经常
性损益）为56.88亿元。各年度具体如下： 
单位：万元 
类型 2015 年 2016 年 2017 年 2018 年 2019 年 2020 年 2021 年 合计 
扣除非经常性损
益 
-17,700 -44,100 500 45,100 98,700 198,700 218,800 500,000 
含非经常性损益 14,700 -35,100 500 56,000 107,000 207,000 218,700 568,800 
传化物流集团 2017 年度经审计的业绩承诺完成情况如下： 
    单位：万元 
项  目 2017 年度 
归属于母公司股东的净利润 32,678.71 
扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 13,721.39 
扣除非经常性损益及配套募集资金存放收益和使用成本
后归属于公司普通股股东的净利润 
2,061.02 
归属于母公司股东的净利润完成预测数的比例 6535.74% 
扣除非经常性损益及配套募集资金使用净收益后归属于
母公司股东的净利润完成预测数的比例 
412.20% 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
54 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东及其关联方不存在重大对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策发生变化情况详见本报告第十一节“财务报告”之“三、重要会计政策及会计估计
（二十九）重要会计政策变更”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并报表范围发生变化情况详见本报告第十一节“财务报告”之“六 合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 316 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈焱鑫、尉建清 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
55 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构，报告期
内的内部控制审计报酬，已经含在上表报酬中。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况优良。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 25 日，公司召开第五届董事会第二十六次会议、第五届监事会第十八次
会议、公司 2015 年度股东大会审议并通过《浙江传化股份有限公司第二期股票期权
激励计划（草案）》及其摘要、《浙江传化股份有限公司第二期股票期权激励计划实
施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第二期股票期权激励计
划有关事项的议案》等相关议案。 
详见 2016 年 3 月 29 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”的
公告，公告编号“2016-021 号”。 
2016 年 5 月 20 日，本公司分别召开第五届董事会第二十八次（临时）会议和第五届详见 2016 年 5 月 21 日刊登在
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
56 
监事会第二十次（临时）会议，审议并通过《关于公司第二期股票期权激励计划授予
的议案》等相关议案，确定以 2016 年 5 月 20 日作为激励计划的授予日，向 355 名
激励对象授予 2,473 万份股票期权。 
《证券时报》及“巨潮资讯”的
公告，公告编号“2016-038 号”。 
2016 年 6 月 15 日，本公司分别召开第五届董事会第二十九次（临时）会议和第五届
监事会第二十一次（临时）会议，审议并通过《关于调整公司第二期股票期权激励计
划授予对象及授予数量的议案》，同意将公司本次授予股票期权涉及的激励对象由
355 人调整为 348 人，期权数量由 2,473 万份调整为 2,419 万份。 
详见 2016 年 6 月 17 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”的
公告，公告编号“2016-043 号”。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已于
2016 年 6 月 30 日完成了公司第二期股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简
称：传化 JLC2，期权代码：037716。 
详见 2016 年 7 月 1 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”
的公告，公告编号“2016-050
号”。 
2017 年 5 月 16 日，本公司分别召开第六届董事会第一次（临时）会议和第六届监事
会第一次（临时）会议，审议并通过《关于第二期股票期权激励计划第一个行权期股
票期权注销的议案》，因公司第二期股票期权激励计划第一个行权期股票期权不满足
行权条件，其对应的 348 名激励对象所获授的 725.7 万份股票期权已由公司注销，注
销后剩余股票期权数量为 1,693.3 万份。 
详见 2017 年 5 月 17 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”
的公告，公告编号“2017-057
号”。 
2017 年 7 月 14 日，本公司分别召开第六届董事会第三次（临时）会议和第六届监事
会第二次（临时）会议，审议并通过《关于调整公司第二期股票期权激励计划行权价
格、人员名单和期权数量及注销部分期权的议案》，同意将公司第二期股票期权激励
计划授予股票期权数量由 1693.3 万份调整为 1527.4 万份，激励对象人数由 348 人调
整为 315 人。 
详见 2017 年 7 月 15 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”
的公告，公告编号“2017-080
号”。 
2017 年 8 月 31 日，公司分别召开第六届董事会第六次（临时）会议、第六届监事会
第四次（临时）会议，会议审议通过了《公司第三期股票期权激励计划（草案）及其
摘要的议案》《公司第三期股票期权激励计划考核管理办法的议案》以及《关于提请
股东大会授权董事会办理公司第三期股票期权激励计划相关事宜的议案》等相关议
案。 
详见 2017 年 9 月 2 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”
的公告，公告编号“2017-107
号”。 
2017 年 10 月 11 日，公司分别召开第六届董事会第七次（临时）会议和第六届监事
会第五次（临时）会议，审议通过了《关于调整公司第三期股票期权激励计划对象名
单及期权数量的议案》《关于公司第三期股票期权激励计划授予事项的议案》。同意
将公司本次授予股票期权涉及的激励对象人数由原 187 名调整为 184 名，期权数量
由原 1,399 万份调整为 1,378 万份。 
详见 2017 年 10 月 12 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”的公
告，公告编号“2017-122 号、
2017-123 号”。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已于
2017 年 11 月 16 日完成了公司第二期股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权
简称：传化 JLC3，期权代码：037753。 
详见 2017 年 11 月 17 日刊登在
《证券时报》及“巨潮资讯”的
公告，公告编号“2017-133 号”。 
 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
57 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
价格
（元） 
关联交易
金额
（元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价
（元） 
披露日期 披露索引 
浙江传化华
洋化工有限
公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
采购 
化工原
料、购
买商品 
市 场 价
格 
7,779,423.
88 
7,779,423.
88 
0.04% 1,000.00 否 银行转账 7,779,423.88 
2017 年 4 月
18日、2018年
2 月 13 日 
刊登在巨潮资
讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
浙江传化工
贸有限公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
采购 
化工原
料 
市 场 价
格 
21,758,31
3.84 
21,758,31
3.84 
0.13% 2,000.00 是 银行转账 21,758,313.84 
浙江新安化
工集团股份
有限公司及
其下属公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
采购 
八甲基
环四硅
氧烷、
裂 解
物、六
甲基二
硅氧烷
等产品 
市 场 价
格 
59,730,90
6.28 
59,730,90
6.28 
0.34% 6,000.00 否 银行转账 59,730,906.28 
杭州传化日
用品有限公
司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
采购 
日化用
品 
市 场 价
格 
1,606,372.
6 
1,606,372.
6 
0.01% 500.00 否 银行转账 1,606,372.6 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
58 
浙江传化石
油化工有限
公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
采购 
化工原
料 
市 场 价
格 
4,365,656.
41 
4,365,656.
41 
0.03% 3,000.00 否 银行转账 4,365,656.41   
传化集团有
限公司及其
下属 公司 
控股股东 租赁 
房 租
费、物 
管费、
水 电 
动力支
出 
市 场 价
格 
4,411,074.
24 
4,411,074.
24 
1.42% 750.00 否 银行转账 4,411,074.24 
2017 年 4 月
18 日 
刊登在巨潮资
讯 网
http://www.cni
nfo.com.cn 
浙江传化工
贸有限公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
销售 
化工原
料、运
输服务 
市 场 价
格 
59,547,70
5.60 
59,547,70
5.60 
0.31% 6,500.00 否 银行转账 59,547,705.60 
2017 年 4 月
18日、2018年
2 月 13 日 
刊登在巨潮资
讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 
浙江传化华
洋化工有限
公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
销售 
化工原
料、物
流供应
链服务 
市 场 价
格 
26,873,64
2.54 
26,873,64
2.54 
0.14% 3,000.00 否 银行转账 18.74% 
杭州传化日
用品有限公
司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
销售 
化工原
料、物
流供应
链服务 
市 场 价
格 
5,936,885.
62 
5,936,885.
62 
0.03% 700.00 否 银行转账 5,936,885.62 
传化国际集
团有限公司 
同受控股股东
传化集团有限
公司直接或间
接控制 
销售 
化工产
品 
市 场 价
格 
8,483,707.
99 
8,483,707.
99 
0.04% 5,000.00 否 银行转账 8,483,707.99 
浙江新安化
工集团股份
同受控股股东
传化集团有限
销售 
化工原
料、运
市 场 价
格 
4,642,280.
53 
4,642,280.
53 
0.02% 500.00 否 银行转账 4,642,280.53   
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
59 
有限公司及
其下属公司 
公司直接或间
接控制 
输服务 
合计 -- -- 
209,778,2
50.06 
-- 28,950.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
与预计一致 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 
转让资产的账
面价值（万
元） 
转让资产的评
估价值（万
元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
香港怡高国
际投资有限
公司 
香港怡高由自
然人高雏燕独
资设立，高雏
燕为本公司实
际控制人、董
事长徐冠巨配
偶的弟弟 
股权收
购 
收购香港怡
高持有杭州
美高华颐化
工有限公司
60%的股权 
以坤元资产评估有限
公司出具的资产评估
报告书的评估价值为
依据，结合杭州美高
截至 2016 年 12 月 31
日的净资产情况协商
确定 
12,133.4 23,936.22 22,740 现金结算 
3,813.55
（4-12
月） 
2017 年 3 月
18 日 
刊登在《证券
时报》及"巨潮
资讯"的网《关
于收购杭州美
高华颐化工有
限公司部分股
权的关联交易
公告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
杭州美高华颐化工有限公司（以下简称“杭州美高”）股东全部权益价值采用资产基础法的评估结果为 158,435,034.13
元，收益法的评估结果为 398,937,000.00 元，两者相差 240,501,965.87 元，差异率为 151.80%。由于资产基础法固有
的特性，采用该方法评估的结果未能对商誉等无形资产单独进行评估，其评估结果未能涵盖企业的全部资产的价值，
由此导致资产基础法与收益法两种方法下的评估结果产生差异。根据杭州美高公司所处行业和经营特点，收益法评
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
60 
估价值能比较客观、全面地反映目前企业的股东全部权益价值。因此，本次评估最终采用收益法评估结果
398,937,000.00 元作为杭州美高公司股东全部权益的评估值。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
公司通过收购杭州美高 60%股权，可进一步完善公司纺织助剂产品系列，丰富公司产品结构，巩固化工纺织助剂业
务在国内的龙头地位。公司在产品种类、技术领先性、大客户比例上继续领先国内同行，为公司纺织助剂业务成为全
球顶尖专家奠定了扎实基础。本次股权收购公司以自筹资金投入，不会对公司的财务状况和经营状况产生不利影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现
情况 
按照《杭州美高华颐化工有限公司股权转让协议补充协议》香港怡高同意为杭州美高 2017、2018、2019 年业绩作出
如下承诺：2017 会计年度完成经审计的净利润总数肆仟玖佰伍拾壹万圆整（小写：￥49,510,000.00）；2018 会计年
度完成经审计的净利润总数伍仟肆佰肆拾陆万圆整（小写：￥54,460,000.00）；2019 会计年度完成完成经审计的净
利润总数伍仟玖佰玖拾万圆整（小写: ￥59,900,000.00）；三年累计经审计的净利润总数壹亿陆仟叁佰捌拾柒万圆整
（小写：￥163,870,000.00）。报 2017 年度，杭州美高净利润为 47,681,227.94 元。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
61 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被 投 资 企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被 投 资 企
业 的 注 册
资 本 （ 万
元） 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
传化物流、宁波梅山
保税港区和荘投资合
伙企业（有限合伙） 
与 高 管 控
制 的 企 业
共同投资 
浙 江 智 传
供 应 链 管
理 有 限 责
任公司 
物流供应链
业务 
10,000 2,520.59 2,121.21 121.21 
被投资企业的重大在建项目的进
展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年6月9日召开的第六届董事会第二次（临时）会议上审议通过了《关于子公
司转让部分股权暨关联交易的议案》，公司将传化物流持有杭州传化货嘀科技有限公司（以
下简称“易货嘀”）的25%股权转让给传化创享。本次股权转让价格由双方协商确定，传化创
享以5,400万元收购传化物流持有易货嘀的25%股权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于子公司转让部分股权暨关联交易的公告 2017 年 6 月 13 日 
《证券时报》及“巨潮资讯”（公告编
号：2017-065） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
62 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
鄂尔多斯市新杭
能源有限公司 
2013 年 7
月 24 日 
22,500 
2013 年 8 月
13 日 
20,000 
连带责任
保证 
自主合同
约定的承
租人履行
主合同项
下债务期
限届满之
日起两年。 
是 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
22,500 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
20,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实 际 担 保
金额 
担保类型 担保期 
是 否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江天松新材料 2014 年 4 5,000 2015 年 1 月 5,000 连带责任自担保保 否 否 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
63 
股份有限公司 月 1 日 20 日 保证 证书签订
之日起五
年 
浙江天松新材料
股份有限公司 
2016 年 8
月 10 日 
3,000 
2016 年 10 月
20 日 
3,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
浙江传化天松新
材料有限公司 
2016 年 8
月 10 日 
5,000 
2016年 8月 9
日 
5,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
临安市南庄塑化
有限公司 
2016 年 8
月 10 日 
5,000 
2016 年 10 月
12 日 
5,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
佛山市传化富联
精细化工有限公
司 
2015 年
12月 9日 
5,000 
2015 年 12 月
8 日 
5,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起五
年 
否 否 
传化（香港）有限
公司 
2017 年
12 月 20
日 
6,550 
2017 年 12 月
20 日 
6,550 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起一
年 
否 否 
杭州传化化学品
有限公司 
2017 年 4
月 18 日 
8,000 
2017 年 4 月
25 日 
8,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起三
年 
否 否 
浙江传化合成材
料有限公司 
2017 年 4
月 18 日 
15,000 
2017 年 4 月
18 日 
15,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
浙江传化涂料有
限公司 
2017 年 4
月 18 日 
2,000 
2017 年 8 月
24 日 
1,500 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
浙江传化合成材
料有限公司 
2017 年 7
月 21 日 
10,000 
2017年 8月 2
日 
10,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起一
年 
否 否 
传化物流集团有
限公司 
2017 年 8
月 22 日 
80,000 
2017 年 8 月
30 日 
30,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
否 否 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
64 
年 
传化商业保理有
限公司 
2017 年
12 月 30
日 
10,000 
2018 年 2 月
13 日 
10,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起一
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
131,550 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
71,050 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
154,550 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
94,050 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司杭州传化唯
迅新材料有限公
司 
2017 年 1
月 26 日 
1,000 —— —— 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起两
年 
否 否 
传化商业保理有
限公司 
2017 年 8
月 22 日 
5,000 
2017 年 8 月
25 日 
5,000 
连带责任
保证 
自担保保
证书签订
之日起一
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
6,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
6,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
5,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
137,550 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
76,050 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
183,050 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
119,050 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
65 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有沉淀资金 3,500 3,500 0 
合计 3,500 3,500 0 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
企业已成为承担社会功能和推动社会进步的重要载体，这是社会责任，也是时代潮流。
现代企业必须从过去简单赚钱的目的中解放出来，形成更高的使命、价值和精神追求，才能
够顺应时代潮流，使自己成为卓越的企业。保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
66 
合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以
股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债
权人的权益。长期以来，传化智联着力构建以社会责任感为核心的企业文化理念体系，引领
企业的健康发展。 
在理念体系上，传化以“社会责任感”为基础，确立了“幸福员工、成就客户、引领产业”的
企业使命，以及“责任、诚信、务实、共赢”的核心价值观，和“开拓进取、勇于创新”的企业精
神，构建起较为完整的企业价值理念体系。 
在履行社会责任上，一是对员工负责，并将此作为企业履行社会责任最基本的内容，关注员
工成长发展、关心员工生活状况、重视员工福利保障，让员工快乐工作。通过持续推进企业
文化建设，传化员工与企业结成了“利益共同体、事业共同体、命运共同体”， 传化智联与员
工之间的关系从利益共同体发展为事业共同体，最终结成了命运共同体。企业从满足员工物
质生活需要发展为更多地满足员工发展需要，帮助员工不断成长，实现职业发展；员工也从
工作中感受到成就感，从事业发展中体会到荣誉感。如此，企业和员工之间形成了“企业关爱
员工，员工爱护企业”的和谐文化氛围。二是对社会负责，积极推动行业转型升级，依靠科技
进步，发展循环经济，整合物流资源、推行清洁生产，建设资源节约型、环境友好型企业，
推进企业的可持续发展。三是热心公益事业，积极回报社会，积极响应浙江省委省政府近期
提出的“五水共治”活动。公司不定期向社会捐赠，组织员工积极参加社会公益活动。 
上市公司及其下属子公司不属于国家环保保护部门规定的重污染行业，不存在其他重大
社会责任问题，也未受到行政处罚。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓
度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排
放情况 
传化智联
股份有限
化学需氧
量 
间歇排放 1 厂区西北 104mg/l ≤500mg/l 3.06 吨/年 5.55 吨/年 无 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
67 
公司 
传化智联
股份有限
公司 
氨氮 间歇排放 1 厂区西北 15 mg/l ≤35mg/l 0.077 吨/年 0.23 吨/年 无 
杭州传化
精细化工
有限公司 
化学需氧
量 
间歇排放 2 厂区北面 161mg/l ≤500mg/l 12.76 吨/年 13.46 吨/年 无 
杭州传化
精细化工
有限公司 
氨氮 间歇排放 2 厂区北面 
9.44 
mg/l 
≤35mg/l 0.222 吨/年 0.56 吨/年 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在日常生产经营中秉承环境优先的发展理念，认真执行《中华人民共和国环境保护
法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人
民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法
律法规。 
传化智联设有一套 300 吨/天的污水处理系统，采用“物化+生化”工艺，并于 2015 年
安装污水在线监测设备，Ph、化学需氧量等指标与环保局联网。2016 年优化改造生产废气
净化治理设施，采用“碱洗-水洗-活性炭吸附”工艺，处理量 8,000 立方/小时，净化效率
90%以上。系统运行稳定，此外每年邀请第三方进行环境检测，废水废气等均达标排放。 
传化精细化工有限公司设有两套合计 1,250 吨/天的污水处理系统，均采用“物化+生
化”主体工艺，2015 年安装污水在线监测设备，Ph、化学需氧量、氨氮等指标与环保局联
网。2008 年与美国霍尼韦尔公司合作建设生产废气净化治理设施，采用“洗涤塔—BAT 生
物床”工艺，处理量 9,500 立方/小时，综合净化效率 90%以上。系统运行稳定，此外每年邀
请第三方进行环境检测，均达标排放。 
报告期内公司未出现因违法违规而受到处罚的情况，未发生重特大环境污染事故，无针
对报告期内的环保诉求、上访事件。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
现有建设项目及产品均编制环境影响评价报告并通过萧山环保局审批，通过“环保三同
时”验收。 
突发环境事件应急预案 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
68 
公司通过邀请第三方根据应急预案编制公司“突发环境事件应急预案”，并获专家评
审、环保局备案。公司内部发布并每年组织演练应急预案，并根据变动情况时定期修订预
案。 
环境自行监测方案 
公司每年编制并发布企业安全环保监测计划，明确环境监测废水、废气、噪声等污染物
种类、取样位置、检测频率、责任部门等，每月根据检测计划方案进行跟踪。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内筹划非公开发行普通股（A 股）股票事项，详见公司 2017 年 12 月 20 日
刊登于《证券时报》及“巨潮资讯”网站的《第六届董事会第九次（临时）会议决议公告》
（公告编号 2017-145）及《传化智联股份有限公司 2017 年非公开发行普通股（A 股）股票
预案》。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司重大事项见本报告第十一节“财务报告”之“十四 其他重要事项”之（三）其他对
投资者决策有影响的重要交易和事项。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,844,991,584 87.33%    5,905 5,905 2,844,997,489 87.33% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 67,451,963 2.07%      67,451,963 2.07% 
3、其他内资持股 2,777,539,621 85.26%    5,905 5,905 2,777,545,526 85.26% 
其中：境内法人持股 2,702,382,715 82.95%      2,702,382,715 82.95% 
   境内自然人持股 75,156,906 2.31%    5,905 5,905 75,162,811 2.31% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 412,823,094 12.67%    -5,905 -5,905 412,817,189 12.67% 
1、人民币普通股 412,823,094 12.67%    -5,905 -5,905 412,817,189 12.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 3,257,814,678 100.00%    0 0 3,257,814,678 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原监事应天根先生辞职后买入公司股票，根据深交所相关规定对其买入的股票进行
解锁。 
2、公司2017年5月16日召开第六届董事会第一次（临时）会议，聘任徐炎为公司高级管理人
员，根据深交所相关规定其所持有股票被锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
