浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 24
济，推行清洁生产，建设资源节约型、环境友好型企业，推进企业的可持续发展。
公司以项目为载体，大力开展先进技术、节能项目改造，积极推进水、电、蒸汽
节能工程和废物循环利用工程。积极创建“节能型企业”，以产品研发、工程技
术改造为依托，优化生产工艺，调整操作参数，降低能源消耗；大力发展循环经
济理念，进行废物回收利用，上了一批变废为宝的新项目，如：“甲醇回收”、“氨
尾气回收”、“二甲苯回收”、“中水回用”、“增白剂磨浆节能改造”、“余热回收”
等，多数项目均通过政府部门验收。为综合利用资源，减少废物及污染物的产生
和排放，降低生产对人类和环境的风险，实现环境和资源的保护及有效管理。三
是热心公益事业，积极回报社会。公司不定期向社会捐赠，组织员工积极参加社
会公益活动。 
通过持续推进企业文化建设，传化员工与企业结成了“利益共同体、事业共
同体、命运共同体”， 传化股份与员工之间的关系从利益共同体发展为事业共同
体，最终结成了命运共同体。企业从满足员工物质生活需要发展为更多地满足员
工发展需要，帮助员工不断成长，实现职业发展；员工也从工作中感受到成就感，
从事业发展中体会到荣誉感。如此，企业和员工之间形成了“企业关爱员工，员
工爱护企业”的和谐文化氛围。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012 年 02 月 24 日 公司证券部 电话沟通 机构 泰信基金 公司生产经营情况。
2012 年 03 月 29 日 公司证券部 电话沟通 机构 宏源证券 公司生产经营情况。
2012 年 03 月 30 日 公司证券部 电话沟通 机构 东兴证券 公司生产经营情况。
2012 年 04 月 23 日 公司证券部 电话沟通 机构 华泰柏瑞基金 公司生产经营情况。
2012 年 06 月 06 日 公司证券部 实地调研 机构 光大证券 公司生产经营情况。
2012 年 06 月 28 日 公司证券部 实地调研 机构 
中邮基金、华创
证券 
公司生产经营情况。
2012 年 09 月 11 日 公司证券部 电话沟通 机构 民生证券 公司生产经营情况。
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 25
第四节   重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项，也未有媒体质疑事项。 
二、报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况。 
三、报告期内，公司不存在破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未出现收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未出现出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未实施企业合并的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司于 2011 年 1 月 11 日分别召开公司第四届董事会第五次（临时）会
议和第四届监事会第五次（临时）会议，审议通过了《公司股票期权激励计划（草
案）》；上述股权激励计划（草案）公司已上报中国证监会备案。  
2、根据中国证监会的反馈意见，公司于 2011 年 7 月 5 日召开公司第四届董
事会第十二次（临时）会议、第四届监事会第九次（临时）会议对《公司股票期
权激励计划（草案）》进行修订，并审议通过了《公司股票期权激励计划（草案
修订稿）》（以下简称《公司股票期权激励计划》）；公司三名独立董事就该股票期
权激励计划发表独立董事意见。  
3、《公司股票期权激励计划》经中国证监会备案无异议后，2011 年 7 月 21
日，公司召开 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《公司股票期权激励计划》、
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 26
《公司股票期权激励计划实施考核办法》以及《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》，董事会被授权确定期权授权日、在
激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全
部事宜。  
4、公司于 2011 年 7 月 21 日召开第四届董事会第十三次（临时）会议审议
通过了《关于公司股票期权激励计划涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的
议案》，调整后股票期权数量为 2,310 万股，其中本次授予的股票期权数量调整
为 2,080 万股，预留部分股票期权数量调整为 230 万股，行权价格为 9.18 元。  
注：由于公司根据 2010 年度股东大会决议实施了以 2010 年年末总股本 24,399 万股为基数，向全体
股东每 10 股派 0.5 元，并向全体股东以资本公积金每 10 股转增 10 股的方案，因此，公司的总股本由 24,399
万股调整为 48,798 万股，本次股权激励授予的股票期权数量相应调整为 2,310 万股，其中预留股份相应调
整为 230 万股，授予价格由 18.40 元调整为 9.18 元。  
5、公司于 2011 年 7 月 21 日召开公司第四届董事会第十三次（临时）会议，
会议决定授予公司 37 位激励对象合计 2,080 万份股票期权，授权日为 2011 年 7
月 22 日。 
6、公司于 2012 年 11 月 9 日召开第四届董事会第二十九次（临时）会议审
议通过了《关于终止公司股票期权激励计划（草案修订稿）的议案》，并提请公
司 2012 年度第四次临时股东大会审议通过，一致同意终止实施公司股票期权激
励计划（草案修订稿），公司于 2012 年 12 月 13 日完成对已授予的股票期权 2,080
万份的注销程序。公司取消本次股票期权激励计划后，累计应确认的激励费用为
3,458.74 万元（其中：2011 年度 745.99 万元，2012 年度 2,712.75 万元）。 
浙江传化股份有限公司                                                        2012 年度报告全文 
 27
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易价格
关联交易金额
（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
关联交易结算方式 市场价格 披露日期 披露索引 
浙江新安化工集团
股份有限公司 
同受控股股东传
化集团有限公司
直接或间接控制 
采购 购买商品 市场价格 1,988.55 1,988.55 0.75 银行转账 1,988.55
浙江传化能源有限
公司 
同受控股股东传
化集团有限公司
直接或间接控制 
采购 购买商品 市场价格 1,598.00 1,598.00 0.60 银行转账 1,598.00
浙江传化华洋化工
有限公司 
同受控股股东传
化集团有限公司
直接或间接控制 
采购 购买商品 市场价格 428.28 428.28 0.16 银行转账 428.28 
2012.3.27
刊登在巨
潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn 
浙江传化能源有限
公司 
同受控股股东传
化集团有限公司
直接或间接控制 
销售 化工原料 市场价格 2,942.82 2,942.82 0.88 银行转账 2,942.82 2012.3.27
刊登在巨
潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn 
浙江传化华洋化工
有限公司 
同受控股股东传
化集团有限公司
直接或间接控制 
销售 化工原料 市场价格 530.76 530.76 0.16 银行转账 530.76 2012.8.10
刊登在巨
潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn 
大额销货退回的详细情况 无。   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其 1、华洋公司生产的荧光增白剂、稳定剂为公司产品的原材料，华洋公司是该类原材料的供应商之一，公司综合价格、质
浙江传化股份有限公司                                                        2012 年度报告全文 
 28
他交易方）进行交易的原因 量、供货等众多方面因素，每年会不定量向华洋公司采购部分增白剂、稳定剂原料。 
2、公司在生产过程中需要购买各项原辅材料，由于日常生产、销售的变化，个别化工原料会出现临时供应短缺的情况。
传化能源为专营各类化工原料进出口、销售的公司，对各类化工原料均有一定数量的储备，其在日常经销化工原料时，也
会出现临时短缺的情况。公司与传化能源在出现个别化工原料临时短缺的情况时，会互相进行少量原料的临时调剂，以确
保生产经营的稳定顺利进行以及产品的及时发货。 
3、公司及下属控股子公司日常生产经营所需的化学原料产品中有八甲基环四硅氧烷、裂解物、六甲基二硅氧烷等化学原
料，属于有机硅产品。有机硅产品的生产工艺复杂，行业进入壁垒高，国内只有个别厂家有生产能力，行业垄断性较强。
新安化工是国内有机硅生产的龙头企业，位于浙江境内，公司选择与其合作是从其产品的质量、工艺、成本等各方面考虑
的结果。 
关联交易对上市公司独立性的影响 交易价格通过协议确定，交易时由双方按照公平、公正、合理的原则签订协议，并严格按照协议执行。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司主要业务未对关联方公司形成任何依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
于预计一致。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 无。 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 29
2、报告期内，公司未发生资产收购、出售发生的关联交易。 
3、报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易的情况。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司未发生大股东及其附属企业非经营性占用上市公司资金情
况。公司对 2012 年以来公司及控股子公司与控股股东及关联方的经营性、非经
营性资金占用情况进行了全面的核查，本公司不存在控股股东及关联方对本公司
及控股子公司的违规资金占用情况，也不存在控股股东及关联方变相占用公司资
金的情况。 
5、报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）报告期内，不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以
上的托管事项。 
（2）报告期内，不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以
上的承包事项。 
（3）报告期内，不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以
上的租赁事项。 
2、报告期内，公司不存在担保及违规对外担保情况事项。 
3、报告期内，公司不存在日常经营重大合同的履行情况。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 30
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺 
传化集团有
限公司 
传化集团有限公司将
其持有的 15,000,000 
股传化股份予以锁定，
自完成锁定之日起至
2012 年 4 月 30 日不
上市交易。由于公司在
2011 年 5 月 19 日实
施公积金转增股本，故
上述锁定股份变为
30,000,000 股。 
2008 年 12 月 03 日 4 年 履行完毕。 
承诺是否及时履行 是。 
未完成履行的具体原因及下一步
计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞争和关联交
易问题作出承诺 
是。 
承诺的解决期限 2012 年 4 月 30 日 
解决方式 
公司与大股东传化集团有限公司（以下简称“传化集团”）于 2008 年 8 月 22 日
在杭州萧山签署股权转让协议，收购传化集团持有的泰兴市锦鸡染料有限公司（以
下简称“锦鸡染料”）45%的股权及泰兴锦云染料有限公司（以下简称“锦云染料”）
20.45％股权。 由于传化集团为本公司大股东，因此该交易属于关联交易。为了保
证上市公司的权益，大股东传化集团出具承诺表示，锦云染料 2008 年、2009 年、
2010 年、2011 年的税后净利润分别可达到 4,028 万元、4,650 万元、5,457 万元、
4,915 万元。除不可抗力之外，如果锦云染料 2008 年至 2011 年四年税后净利润达
不到 4,028 万元、4,650 万元、5,457 万元、4,915 万元，不足部分将由传化集团按
照传化股份实际享有的权益比例，每年以现金方式全额向传化股份补足。为体现承
诺的严肃性，传化集团将其持有的 30,000,000 股传化股份予以锁定，自完成锁定之
日起至 2012 年 4 月 30 日前不上市交易。 
依据天健会计事务所出具的《关于浙江传化股份有限公司控股股东承诺实际完
成情况的专项审核意见》天健审〔2012〕1543 号，2011 年锦云染料未能达到业绩承
诺的数据，差异部分将由传化集团按照公司实际享有锦云染料的 45%权益比例，以
现金方式全额向公司补足 1,730.90 万元。 传化集团于 2012 年 4 月 26 日将 1,730.90
万元打入公司银行账户，上述金额将计入公司资本公积。至此，传化集团关于锦云
染料四年业绩承诺期限到期。 
承诺的履行情况 履行完毕。 
2、报告期内，公司不存在资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利
预测期间，公司也不存在就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明的情
况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 31
境内会计师事务所报酬（万元） 102
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈亚萍、尉建清
境外会计师事务所名称（如有） 不适用。
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用。
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用。
报告期内，公司未改聘会计师事务所，也未聘请内部控制审计会计师事务所、
财务顾问或保荐人情况。 
十、报告期内，不存在公司监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非
标准审计报告”的说明情况。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员没有受到中国证监会的稽
查、中国证监会的行政处罚、通报批评，也没有被其他行政管理部门处罚及证券
交易所公开谴责的情况，公司其他主要管理层有关人员没有被采取司法强制措施
的情况。 
公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东不存在涉嫌违规买卖
公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况。 
十二、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十三、其他重大事项的说明 
1、依据天健会计事务所出具的《关于浙江传化股份有限公司控股股东承诺
实际完成情况的专项审核意见》天健审〔2012〕1543 号，2011 年泰兴锦云染料
有限公司（以下简称“锦云染料”）未能达到传化集团有限公司（以下简称“传
化集团”）业绩承诺的数据，差异部分将由传化集团按照公司实际享有锦云染料
的 45%权益比例，以现金方式全额向公司补足 1,730.90 万元。传化集团于 2012 
年 4 月 26 日将 1,730.90 万元打入公司银行账户，上述金额将计入公司资本公
积。至此，传化集团关于锦云染料四年业绩承诺期限到期。 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 32
2、为进一步提高募集资金使用效率，适应市场变化，确保股东利益最大化，
经公司第四届董事会第二十二次（临时）会议审议通过《关于变更募集资金投资
项目内容的议案》，公司拟对募集资金投资项目“年产 17 万吨有机硅、有机氟
及专用精细化学品项目一期工程”的建设年产 3 万吨有机硅柔软剂募集资金投
资内容进行变更，将募集资金 308,000,000.00 元投资于 10 万吨/年顺丁橡胶项目。
新项目实施主体为公司全资子公司浙江传化合成材料有限公司。上述事项已经公
司 2012 年度第二次临时股东大会审议通过。 
3、公司第四届董事会第二十九次（临时）会议、公司 2012 年第四次临时股
东大会分别审议通过了《关于终止公司股票期权激励计划（草案修订稿）的议案》，
一致同意终止实施公司股票期权激励计划（草案修订稿），并注销已授予的股票
期权 2,080 万份。公司于 2012 年 12 月 10 日向中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司提交相关注销股票期权的文件，经中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司审核确认，2012 年 12 月 13 日，公司完成《浙江传化股份有限公司股
票期权激励计划（草案修订稿）》首次授予的全部股票期权的注销事宜，涉及人
数 37 人，涉及期权份数 2,080 万份。 
十四、公司子公司重要事项 
为进一步实施公司发展战略，打通顺丁橡胶产业链，增强全资子公司浙江传
化合成材料有限公司（以下简称“传化材料”）在合成橡胶领域的市场竞争力，
经公司第四届董事会第二十四次（临时）会议审议通过《关于对全资子公司增资
的议案》，传化材料拟与无棣本本鼎化工有限公司、淄博凯华投资有限公司各方
利用各自的资源和条件，通过优势互补，在山东无棣县埕口镇鲁北高新技术开发
园区合资设立一家建设和运营年产十万吨丁二烯装置的有限公司。该公司注册资
本 10,000 万元，其中，传化材料出资 5,100 万元，占该合资公司 51%的股份，无
棣本本鼎化工有限公司出资 2,500 万元，占该合资公司 25%的股份，淄博凯华投
