传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
68
费忠新 独立董事 男 63 现任 6万元 否
陈捷 监事会主席 男 52 现任 110万元 是
杨柏樟 监事 男 60 现任 102万元 是
沈建康 职工监事 男 48 现任 77万元 否
李绍波 副总经理 男 50 现任 130万元 否
朱军 副总经理 男 47 现任 225万元 否
杨万清 财务管理部总经理 男 44 现任 66万元 否
合计 -- -- -- -- 1,581万元
注解：公司董事、监事、高级管理人员报告期内未出现被授予的股权激励情况
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 1,318
主要子公司在职员工的数量（人） 5,042
在职员工的数量合计（人） 6,360
当期领取薪酬员工总人数（人） 6,360
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 15
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 926
销售人员 1,144
技术人员 1123
财务人员 369
行政人员 2,798
合计 6,360
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 17
硕士 299
本科 2,489
大专 1,826
其他 1,729
合计 6,360
2、薪酬政策
公司结合各地区的平均薪酬水平、岗位职责以及员工个人的工作能力综合制
定薪酬制度，并依法缴纳五险一金。薪酬标准与公司经营情况紧密结合，并根据
年度绩效考核情况作为员工薪酬调整的重要依据，确保公司薪酬政策的灵活性与
成长性，达到公司利益与员工利益的一致。
3、培训计划
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
69
公司具备完整的培训体系，根据公司业务发展的需要，公司的培训旨在提高
管理人员的管理技能，提升公司全员的业务能力，搭建合理人才梯队，保证公司
可持续性发展。根据年度培训计划，系统地进行中高层管理人员及储备干部培训，
研发队伍培训，销售队伍培训，生产运营培训，专项培训等，公司及部门分层级
进行，培训形式多样，并及时进行培训效果评估，保证培训计划的落地及有效。
4、报告期内，公司不存在劳务外包情况。
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地
建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法
规条文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，
及时整改发现的问题，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司
严格执行制定的相关治理性制度，规范运作，公司治理情况符合上述文件的相关
要求。
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下：
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体
1 累积投票制实施细则 2006.4.29 巨潮资讯网
2 信息披露事务管理制度 2007.6.13 巨潮资讯网
3 独立董事年报工作制度 2008.3.19 巨潮资讯网
4 董事会审计委员会实施细则 2008.3.19 巨潮资讯网
5 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010.4.27 巨潮资讯网
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.29 巨潮资讯网
7 股票期权激励计划实施考核办法 2011.1.12 巨潮资讯网
8 环境信息披露管理制度 2011.1.26 巨潮资讯网
9 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011.1.26 巨潮资讯网
10 内部审计管理制度 2011.9.29 巨潮资讯网
11 内幕信息知情人登记管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
70
12 外部信息使用人管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网
13 投资者关系管理制度 2013.7.24 巨潮资讯网
14 关联交易决策制度 2013.7.24 巨潮资讯网
15 委托理财管理制度 2014.4.23 巨潮资讯网
16 募集资金管理制度 2015.6.9 巨潮资讯网
17 商品套期保值业务管理制度 2015.6.9 巨潮资讯网
18 公司治理细则 2015.7.1 巨潮资讯网
19 第二期股票期权激励计划实施考核管理办法 2016.5.18 巨潮资讯网
20 公司章程 2016.11.4 巨潮资讯网
公司能够严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规定等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自
觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。
公司治理状况符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下：
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股
东大会规则》的要求召集、召开股东大会；股东大会审议有关关联交易事项时，
关联股东回避表决；公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选
举董事；公司建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加
有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财
务以及公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
71
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价激励体系，
使经营者的收入与企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责
接待股东来访及咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披
露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有
关规定，及时披露大股东及公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益
者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情
况
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，本公司拥有独立的采购和
销售系统。
4、机构方面：公司设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和
财务管理制度；公司在银行独立开户；公司独立纳税。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
72
三、公司不存在同业竞争情况。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会会议 年度股东大会 3.2226% 2016年 5月 18日 2016年 5月 19日 巨潮资讯网
2016年度第一次临时股东大会
会议
临时股东大会 0.0006% 2016年 11月 4日 2016年 11月 5日 巨潮资讯网
报告期内，机构投资者未出任公司董事。
2、报告期内，公司不存在表决权恢复的优先股股东请求召开股东会的情形。
五、报告期内独立董事履行职责的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
周春生 10 0 9 1 0 否
李易 10 1 9 0 0 否
费忠新 10 1 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未出亲自出席董事会的情形。
1、报告期内，公司独立董事对公司有关事项未提出异议。
2、独立董事履行职责的其他说明
公司现有独立董事 3 人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态
度，认真负责地参加了公司报告期内的董事会，认真履行作为独立董事应承担的
职责。独立董事对公司的定期报告、关联交易等议案进行了客观公正的评判，对
公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。报告期内，公司独立董事未对
公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。
为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，公司依据独立董事年报工作制
度，切实发挥独立董事在年报工作中的监督作用。报告期内，公司安排独立董事
参加了公司的年度总结大会，以便独立董事了解本年度的生产经营情况和重大事
项的进展情况；同时，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄送给独立
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
73
董事，并组织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会
四个专门委员会。2016 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法
规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，各专门委员
会履职情况如下：
1、董事会审计委员会的履职情况
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司审计部的工作计划
与总结、募集资金使用情况核查报告、公司控股股东及关联方资金占用核查报告、
公司年度财务会计报表及续聘审计机构等相关内容，并形成决议提交公司董事
会。董事会审计委员会在 2015年年报审计工作过程中与审计机构协商确定年度
财务报告审计工作时间安排，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计工作进
行相关督促，对公司年度财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构
的年报审计工作进行总结和评价。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 1次会议，审议公司 2015年度公司
董事、监事和高级管理人员薪酬分配情况。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、
监事和高级管理人员 2015年度薪酬分配情况进行了审核，认为公司相关人员的
年度薪酬分配方案是根据公司 2015年各项任务目标、经营指标完成情况进行综
合评价的结果，符合公司规章制度的要求和绩效考核规定，薪酬与考核委员会全
体委员无异议。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认真履行职责，
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
74
对公司核心人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。
4、公司董事会战略委员会履职情况
报告期内，结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，对公司经营状况和
发展前景进行深入地分析，对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提出
企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。
七、监事会工作情况
公司监事会在报告期内的监督活动中发现公司不存在风险，并对报告期内的
监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据《公司治理细则》及相关的规章制度的要求，对高级管理人员的工
作进行约束。同时，公司根据年度重点项目、发展目标等指标完成情况对高级管
理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。进一步完善公司治理结构，健全公司激励
与约束机制，增强公司管理团队和核心员工实现公司持续、健康发展的积极性与
创造性，确保公司经营发展目标的实现，促进公司的长远发展。
九、内部控制评价报告
1、报告期内，公司未存在内部控制重大缺陷的情况。
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 董事会关于 2016年度内部控制自我评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形的（包括但不限于），一般应认定
为财务报告内部控制重大缺陷：
（1）发现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
（2）发现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。
如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
传化智联股份有限公司 2016年度报告全文
75
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；
（4） 控制环境无效；
（5）一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间后未加以改正；
（6）因会计差错导致的监管机构处罚。
出现以下情形的（包括但不限于），被认定为“重
要缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹象：
（1）关键岗位人员舞弊；
（2）合规性监管职能失效，违反法规的行为可能
对财务报告的可靠性产生重大影响；
（3）已向管理层汇报但经过合理期限后，管理层
仍然没有对重要缺陷进行纠正；
（4）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（5） 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。
或使之偏离预期目标为一般缺陷。
如果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。
定量标准
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润相关
的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但
小于 3%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，
则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 3%，
则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%认定为重要缺陷；如果超过利润
营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额 1%
但小于 3%则认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 3%，则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷
数量（个）
0
非财务报告重大缺
陷数量（个）
0
财务报告重要缺陷
数量（个）
0
非财务报告重要缺
陷数量（个）
0
十、报告期内，公司无需出具内部控制审计报告或鉴证报告。
