传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务内容 
2017 年是传化智联向技术驱动的数字型公司这一目标发展的重要一年，公司基于“传
化网”这一战略目标，全力以赴推进传化网建设，加快传化网智能物流的全国化布局。传化
网的宗旨是打造智能供应链服务平台，以公路港城市物流中心、智慧物流商城为两大入口，
以物流供应链、金融服务为两大引擎，并围绕流量价值变现打造数字化传化网，服务生产及
消费资料高效流转，支撑实体经济发展。公司以构建传化网智能物流服务能力作为传化智联
的首要发展目标，与此同时传化化工业务作为传化智联持续发展的业务板块，持续聚焦“成
为功能化学品领域的全球顶尖专家”的战略目标，由此，形成传化网智能物流业务与化工业
务协同发展的格局。 
 
报告期内，传化网智能物流业务（以下简称“传化网”）和化工业务发展情况如下： 
传化智联-传化网智能物流业务： 
在“传化网”战略下，依托公司十七年的经营积累及优势，对现有业务策略进行全面转
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
11 
型与升级。通过打造“全国化的城市物流中心、金融服务、智能化” 三大基础设施，深化
推进数字传化网战略。一是持续性升级公路港城市物流中心，全面转向流量运营；二是全面
布局以物流供应链业务和金服业务为引擎驱动的传化网核心业务，实现了产品结构上的丰富
与规模扩张；三是快速搭建起以智慧物流商城为代表的传化网线上数字化入口，形成传化网
服务客户、整合社会化资源的端口平台。 
 
报告期内，具体业务内容如下：  
公路港城市物流中心，是传化网实体服务入口，实现共享与连接。公路港城市物流中心
包括货运班车总站、区域分拨中心、仓储配送中心、智能车源中心等功能模块，并结合城市
定位和产业布局，打造集物流、信息、金融于一体的行业与区域供应链服务体系。 
物流供应链业务，传化网业务的主轴，是拉动传化网的重要引擎。物流供应链业务是传
化网实现各业务单元链接与联动的主轴，是传化网规模与效益提升的重要引擎。通过智能仓
储、智能调度、智能配载、多式联运等手段为客户提供“集、分、运、配”一单到底、全程
可视的物流服务。 
金融及创新业务，贯穿供应链业务全程，提供整体性金融解决方案以及提供丰富的创新
增值服务。公司为客户提供覆盖供应链上下游的一揽子金融解决方案，包括支付服务、融资
服务、经纪代理、财服管理、征信服务等内容。同时，公司围绕企业采购、信息管理、车
贸、车后、油服等衍生场景，已形成运联、智联慧通、慧联、油服、货主助手等一系列创新
业务及产品体系。 
智慧物流商城，是传化网统一的数字化入口。智慧物流商城连接传化网内各业务产品，
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
12 
面向客户及服务商建立一套服务体系、交易体系以及信用评价体系，是传化网的产品线上化
载体和线上交易市场的工作台。 
此外，公司以物联网、互联网、大数据等技术为核心打造了智能供应链系统。通过智慧
物流系统、智慧园区系统、智慧商城、物流业务支付和金融的串联，形成业务协同平台，实
现全运输过程可视化、网络化、标准化、智能化和精益化，构建基于人工智能算法的解决方
案，实现对冗长、低效的传统供应链的优化。 
传化智联-化工业务： 
化工业务主要是围绕基底界面技术的功能化学品，旗下主要有纺织印染助剂、化纤油剂、
聚酯树脂、涂料、合成橡胶等系列产品，主要用途如下： 
纺织印染助剂属于精细化学工业，主要用于纺织印染企业，可改善纺织印染品质，提高
纺织品附加值，有纺织工业的味精之称。目前，公司纺织印染助剂产品将近几百种，覆盖印
染加工中“前处理、染色、后整理”三大工序。 
化纤油剂用于化纤生产加工中，用于调节纤维的摩擦特性，防止或消除静电积累，赋予
纤维平滑、柔软等特性，提高纤维抱合力，保护纤维强度，减少断头率，使化纤顺利通过纺
丝、拉伸、纺纱、织造等工序。公司目前生产的化纤油剂为 DTY 后纺油剂、FDY 前纺油剂及
短纤油剂。 
聚酯树脂业务主要有聚酯环氧系列、纯聚酯系列、特殊型聚酯品种，聚酯树脂作为粉末
涂料用的主要关键原材料，随着涂装技术的进步，粉末涂料在家电、建材、户外设施、管道
工业方面的应用日益成熟，同时，汽车、热敏材料、金属家具、仪器仪表等行业的发展，也
增加了粉末聚酯树脂的需求。 
涂料产品用于涂装物体，使物体表面而能形成涂膜，从而起到保护、装饰、标志及其他
特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射等）。公司拥有建筑外墙漆、内墙乳胶漆、
木器漆、工业防腐漆、卷材涂料等系列产品。 
合成橡胶业务是顺丁橡胶产品，产品主要用于轮胎行业，用以制造胎面、胎侧和其它耐
磨制品，如力车胎、浇灌、胶板、运输带、鞋类。 
公司化工业务采取以销定产，产品直销的经营模式，通过与客户的零距离接触能够更好
的了解掌握市场动态，减少中间交易环节，增强客户粘合度，提高公司毛利率，从而进一步
增强公司化工产品的竞争力。 
2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
13 
传化智联-传化网智能物流业务： 
（1）行业的发展阶段与周期性特点 
物流业是生产性服务业的重要组成部分，连接生产制造和生活消费，是支撑国民经济发
展的基础性、战略性、先导性产业。在新经济时代和新技术的影响和驱动下，行业正处于向
规模化、集约化、智能化、绿色化快速发展的变革阶段。2017 年我国物流运行总体向好，
全年社会物流总需求呈现稳中有升的发展态势。全年我国社会物流总费用 12.1 万亿元，比
上年同期增长 9.2%，增速低于社会物流总额、GDP 现价增长。2017 年物流业总收入 8.8 万
亿元，比上年同期增长 11.5%，增速比上年同期提高 6.9 个百分点。 
截至 2017 年 12 月，中国物流景气指数达 56.6%，全年均值为 55.3%，始终保持在 50%
以上的景气区间，工业制造业仍然是物流需求的主要来源。中国制造业采购经理指数
（PMI）连续 15 个月保持在 51%以上的较高水平，经济发展的稳定性、协调性和可持续性
明显增强，预计 2018 年物流业将继续保持稳定持续的增长态势。 
物流行业是国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，物流行业景气度与制造业景
气度及宏观经济发展状况息息相关，并会在一定成都上受到国内外宏观经济的周期性波动影
响。同时，物流行业作为生产性服务业的重要组成部分，与生产制造具有强关联性，由于企
业生产安排具有较强的周期性，其对物流服务的需求也将具有与其一致的周期性特征。 
（2）公司所处的行业地位 
公司是国内以“公路港”模式服务于中国实体经济的领军企业，是“公路港”模式的首
创者，拥有全国最大规模的“公路港”网络，得到国家部委和各级政府的高度认可，并纳入
国家交通运输部“十三五”规划。 
同时公司系国内领先的智能供应链服务平台提供商，是致力于提升中国生产性服务业水
平的践行者和领军者。目前，国家重视制造业，积极推进工业互联网平台建设，公司作为服
务于工业互联网的平台具有先发优势。在数据智能时代大背景下，公司从 2014 年开始积极
布局智能物流领域，广泛运用互联网、大数据、物联网、云计算、人工智能等现代化技术，
通过智能技术、装备不断提升物流服务效率和运营管理的智能化水平，已初步建立智能物流
生态布局。 
传化智联-化工业务： 
公司生产的主要功能化学品处于石油大化工生产链的末端，相关产品所在行业属于成熟
行业。相对于总量千万吨级的大宗化学品生产规模，功能化学品精细生产规模普遍较小，且
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
14 
有各自的应用领域，这使得行业受经济周期波动影响相对较小。除此之外，功能化学品的研
发和应用服务难度使企业有更大的差异化竞争机会，对客户来说：对产品影响大、服务要求
高、转换成本高、采购金额占比低，因而价格和毛利率相对稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 - 
固定资产 
主要原因系公司传化网建设过程中，新建公路港在建工程竣工交付后转
入固定资产所致。 
无形资产 主要原因系公司及下属新建、在建公路港的建筑工程投入增加所致。 
在建工程 主要原因系公司及下属新建、在建公路港的建筑工程投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
传化智联-传化网智能物流业务： 
公司通过遍布全国的基础实体网络以及数字化入口，完成了生产过程的供应链和流通过
程的供应链连接，形成一个全方位服务于国家、行业和城市的智能供应链服务平台，实现服
务中国制造的目标。 
第一，公司搭建的全国化城市物流中心网络，具备互联互通的网络资源优势。 
公司围绕着传化网战略目标持续性建设全国化城市物流中心网络，以公路港城市物流中
心为核心，通过产品与系统打造综合性供应链服务能力，并以此形成了共享基础设施网络，
构建了连接公路、铁路、水运、航空等多式联运体系，为国家实现物流行业的互联互通与标
准制定提供了借鉴和样板。  
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
15 
 
第二，物流供应链一单到底的全链条服务，具备丰富的业务场景优势。 
公司依托覆盖全国范围的公路港城市物流中心网络和数字化智能网络，构建服务于物流
供应链全链的一单到底业务场景，通过重点打造核心产品和服务标准体系来建立物流供应链
服务能力。同时，通过物流供应链信息系统的建设来连接货主 ERP 系统，实现一单到底业
务场景的信息化集成服务能力。 
 
第三，初步形成智能物流系统，具备大数据、人工智能等创新基础优势。 
公司基于供应链一体化服务与大数据云系统，可以衍生出丰富的服务场景与产品创新，
不断扩大传化网的服务范围与客户群体，吸引大量金融要素、资源要素、科技信息要素、人
才要素等汇聚到平台内，将各类生产服务形成系统化的协作，进而与生产制造形成紧密联
动，助力生产制造的发展。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
16 
 
第四，以物流供应链为切入，形成服务生产制造的工业互联网平台基础优势。 
一方面公司具有广泛的物流供应链作业场景，依托公路港城市物流中心已经实现物流资
源集聚；另一方面依托生产及流通丰富的业务场景，公司已经具备一定 OTWMS 系统基
础，也形成了面向物流行业的 PaaS 构建基础，通过 OTWMS 和行业调度、物流要素全在
线，未来将不断丰富物流供应链智能算法、模型，并面向这些业务场景提供应用；公司自身
具备强大的技术及研发能力，已经为工业互联网服务平台打造奠定了相应的数据、行业模型
等技术基础。 
 
传化智联-化工业务： 
坚持以客户为中心，坚持价值创造。公司建立以客户为中心的扁平化、立体交互的营销
服务模式，围绕客户构建包括生产、研发、销售、技术服务、供应链、金融在内的交互界
面，并以区域为单位，通过工业服务站的形式实现新模式的落地。工业服务站以“快速、掌
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
17 
握、跟踪、合作”为原则，建立在市场最前沿，为一线客户提供系统化服务，在与客户零距
离接触的过程中，解决客户经营效率、仓储、融资等问题、提升客户黏性。 
坚持研发投入，从相应跟随到站在行业高度解决痛点。公司一方面聚焦各类基底界面的
核心技术，夯实研发基础，同时重点突破各类应用、界面的共性技术，实现化工产业内各业
务研发资源共享、成果共享。  
通过管理变革加信息化固化，全面推进供应链优化。公司聚焦于核心业务的供应链变
革，纺织化学品和化纤油剂业务启动供应链变革管理和 SAP 上线，通过管理变革和信息化
固化，优化企业运营管理的各个环节。同时打造绩效管理和知识管理两大体系，确保供应链
变革能实现效率提升与总成本改善。 
相关多元的资源共享优势。公司化工业务已经形成相关多元的业务结构，市场、研发、
采购、供应链等各类资源实现共享，不但提升资源利用效率，而且对风险的抵御能力也大大
提高，这是单一产品公司不具备的竞争优势。 
开展国际整合，加快国际化发展。公司 2016 年成功收购荷兰拓纳化学以后，在市场、
研发、生产、供应链、管理文化各方面深度融合，完善全球布局，加强国际团队，提升管理
水平，进一步夯实行业全球领先地位。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
传化智联-传化网智能物流业务： 
报告期内，公司持续深化模式内涵，从顶层设计、业务规划、模式设计对传化网进行迭
代升级，开展了一系列全局性工作。通过公路港城市物流中心、物流供应链、金服、智能
化、创新平台等内容建设不断深化推进数字传化网战略，并以效率与结果为导向推动各类业
务高速发展，全年经营取得了显著成效。截至报告期末，传化各类业务已经覆盖超过 30 个
省市自治区、347 个城市，全网服务的物流企业数量达到 17.5 万家，调度车次近 10 万车次/
日，全网会员车辆数量 211 万辆，全网人流量 21 万人次/日。 
（1）加速公路港基础网络建设，城市物流中心升级，助力智慧城市打造。报告期内，
以“资源”与“经营”导向的关键城市卡位成效初显，成功突破西安、长春、南昌等重点枢
纽城市。同时通过投资并购及轻资产合作的方式，在南京、临沂、玉溪、昆明、天津、包
头、七台河、南平、漯河、宝鸡等地布局卡位，缩短了公路港项目前期经营隆市的周期。 
截至报告期末，传化物流已开展业务的公路港城市物流中心项目 65 个。公司累计全国
化布局 126 个项目，覆盖全国 27 个省市自治区，在建公路港及已运营公路港土地面积
17,073,609 平方米，建筑面积达 5,307,363 平方米，签订协议项目土地面积 22,583,800 平方
米。 
