浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 44
会职工监事，任期从 2012 年 4 月 25 日至本届监事会任期届满。 
根据公司生产经营的需要，经总经理提名，公司于 2012 年 3 月 23 日召开的
第四届董事会第二十次会议聘任来跃民先生担任公司副总经理。随着公司经营规
模的扩大及基于公司未来发展的需要，为规范公司治理，使公司各级管理层更好
地履行各岗位的职责，使管理层的分工更加明确、绩效考核更加明细，公司拟调
整部分高级管理人员。傅幼林先生、吴严明先生、丁智敏先生、俞顺红先生不再
兼任公司副总经理，上述人员分别主抓纺织印染助剂、化纤油剂、主抓浙江传化
合成材料有限公司前期筹建等生产经营工作。 
七、公司员工情况 
报告期末公司共有员工 2,207 人。员工结构如下： 
按专业划分
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
按教育程度划分
博士
硕士
本科
大专
其他
 
 
1,155 人
366 人 
288 人 
103 人 
295 人 
745 人
781 人 565 人 
107 人9 人
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 45
专业划分 生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员 合计 
人数 1,155 366 295 103 288 2,207 
所占比例(%) 52.33  16.58  13.37  4.67  13.05  100.00 
教育程度划分 博士 硕士 本科 大专 其他 合计 
人数 9 107 565 745 781 2207 
所占比例(%) 0.41  4.85  25.60  33.75  35.39  100.00 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法
律、法规的规定，与员工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护
制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家规定为员工缴纳医疗保险金、养
老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。 
第七节   公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地
建立和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法
规条文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，
及时整改发现的问题，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司
严格执行制定的相关治理性制度，规范运作，公司治理情况符合上述文件的相关
要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下: 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 投资者关系管理制度 2004.8.11 巨潮资讯网 
2 累积投票制实施细则 2006.4.29 巨潮资讯网 
3 关联交易决策制度 2006.4.29 巨潮资讯网 
4 公司治理细则 2007.4.28 巨潮资讯网 
5 信息披露事务管理制度 2007.6.13 巨潮资讯网 
6 独立董事年报工作制度 2008.3.19 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会实施细则 2008.3.19 巨潮资讯网 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 46
8 募集资金使用管理办法 2008.4.30 巨潮资讯网 
9 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010.4.27 巨潮资讯网 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.29 巨潮资讯网 
11 股票期权激励计划实施考核办法 2011.1.12 巨潮资讯网 
12 环境信息披露管理制度 2011.1.26 巨潮资讯网 
13 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011.1.26 巨潮资讯网 
14 内部审计管理制度 2011.9.29 巨潮资讯网 
15 内幕信息知情人登记管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网 
16 外部信息使用人管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网 
17 公司章程 2012.8.28 巨潮资讯网 
公司能够严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规定等法律、
法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自
觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。
公司治理状况符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股
东大会规则》的要求召集、召开股东大会；股东大会审议有关关联交易事项时，
关联股东回避表决；公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选
举董事；公司建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加
有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 47
务以及公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价激励体系，
使经营者的收入与企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责
接待股东来访及咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披
露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有
关规定，及时披露大股东及公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益
者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断
完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。公司治理与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地建立
和完善公司的治理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条
文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，及时
整改发现的问题，规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司严格
执行制定的相关治理性制度，规范运作，公司治理情况符合上述文件的相关要求。
在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 48
公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及修订情况 
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平
原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司信息披
露管理制度》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》等有关法律、法规、规范
性文件及《公司章程》的有关规定，公司于 2010 年 4 月 23 日召开第三届董事
会第二十五次会议审议通过《内幕信息管理制度》，并与 2012 年 4 月 25 日召
开第四届董事会第二十一次（临时）会议审议修订通过《内幕信息知情人登记管
理制度》。 
    3、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定
期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织
相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息
在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司
证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资
料的同时报备内幕信息知情人登记情况。 
（2）投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做
好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公
司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个
人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具
报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，
并按照相关法规规定向深交所报备。 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 49
（3）其他重大事件的信息保密工作  
对于其他重大事件（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人
采取保密措施，并做好相关知情人登记工作，以保证信息处于可控范围。 
4、内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内
幕信息管理制度，未发生上述人员违规买卖公司股票的情况，也未发现有内幕信
息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，公司也未发生受到监
管部门查处和整改的情形。报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》
等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定进行学
习、了解，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其
衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法
律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的相关
培训，不断提高公司信息披露的质量和水平。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011年度股
东大会 
2012 年 04 月 17 日 
公司 2011 年度董事会工作
报告、公司 2011 年度监事
会工作报告、公司 2011 年
度财务决算报告、公司 2011
年度报告及摘要、公司 2011
年度利润分配预案、关于日
常关联交易的议案、关于公
司向银行申请授信额度的
议案、关于续聘 2012 年度
审计机构的议案、关于调整
公司董事会成员的议案、关
于调整公司监事会成员的
议案 
审议通过 2012 年 04 月 18 日 
本次 2011年度股
东大会决议公告
（公告编号：
2012-021）刊登
于《证券时报》
和“巨潮资讯”网
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 50
公司 2012 年度第
一次临时股东大会 
2012 年 02 月 28 日 
关于继续利用闲置募集
资金暂时补充流动资金
的议案 
审议通过 2012 年 02 月 29 日 
本次 2012年度第
一次临时股东大
会决议公告（公
告编号：
2012-010）刊登
于《证券时报》
和“巨潮资讯”网
公司 2012 年度第
二次临时股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
关于变更募集资金投资
项目内容的议案、关于修
改公司章程的议案、关于
制定公司未来三年
（2012-2014 年）股东回
报规划的议案、关于调整
日常关联交易的议案、关
于拟为公司全资子公司
签署共同承担债务协议
的议案 
审议通过 2012 年 08 月 29 日 
本次 2012年度第
二次临时股东大
会决议公告（公
告编号：
2012-041）刊登
于《证券时报》
和“巨潮资讯”网
公司 2012 年度第
三次临时股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
关于用募集资金置换已
预先投入募投项目的自
筹资金的议案 
审议通过 2012 年 10 月 16 日 
本次 2012年度第
三次临时股东大
会决议公告（公
告编号：
2012-054）刊登
于《证券时报》
和“巨潮资讯”网
公司 2012 年度第
四次临时股东大会 
2012 年 11 月 26 日 
关于终止公司股票期权
激励计划（草案修订稿）
的议案、关于符合发行公
司债券条件的议案、关于
发行公司债券的议案、关
于提请股东大会授权公
司董事会全权办理本次
发行公司债券相关事宜
的议案、关于公司债券的
偿债保障措施的议案 
审议通过 2012 年 11 月 27 日 
本次 2012年度第
四次临时股东大
会决议公告（公
告编号：
2012-062）刊登
于《证券时报》
和“巨潮资讯”网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
何圣东 11 3 8 0 0 否 
史习民 11 3 8 0 0 否 
李伯耿 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未出亲自出席董事会的情形。 
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 51
2、报告期内，公司独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司现有独立董事 3 人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态
度，认真负责地参加了公司报告期内的董事会，认真履行作为独立董事应承担的
职责。独立董事对公司的定期报告、关联交易等议案进行了客观公正的评判，对
公司的持续、健康、稳定发展发挥了积极的作用。报告期内，公司独立董事未对
公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，公司依据独立董事年报工作制
度，切实发挥独立董事在年报工作中的监督作用。报告期内，公司安排独立董事
参加了公司的年度总结大会，每月寄送公司刊物，以便独立董事了解本年度的生
产经营情况和重大事项的进展情况；同时，公司及时将年报审计计划及相关重要
文件及时寄送给独立董事，并组织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审
计过程中发现的问题。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
2012 年，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司审计部的工作计划
与总结、募集资金使用情况核查报告、公司控股股东及关联方资金占用核查报告、
公司年度财务会计报表及续聘审计机构等相关内容，并形成决议提交公司董事
会。董事会审计委员会在 2012 年年报审计工作过程中与审计机构协商确定年度
财务报告审计工作时间安排，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计工作进
行相关督促，对公司年度财务报表进行审阅并形成书面意见。同时，对审计机构
的年报审计工作进行总结和评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，审议公司 2011 年度公司
浙江传化股份有限公司                                                        2012年度报告全文 
 52
董事、监事和高级管理人员薪酬分配情况。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、
监事和高级管理人员 2011 年度薪酬分配情况进行了审核，认为公司相关人员的
年度薪酬分配方案是根据公司 2011 年各项任务目标、经营指标完成情况进行综
合评价的结果，符合公司规章制度的要求和绩效考核规定，薪酬与考核委员会全
体委员无异议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了 1 次会议，审议选举来跃民先生担任公司副
总经理及董事会成员调整的相关事项。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
为进一步加强组织建设，建立更加适合于战略发展需要的组织机构，公司对
各职能部门的职能及现有的人力资源队伍建设现状进行了有效的梳理，并对组织
机构进行了设计和完善。报告期内，战略委员会共召开了 1 次会议，会议审议调
整公司组织机构的相关事项。 
五、监事会工作情况 
公司监事会在报告期内的监督活动中发现公司不存在风险，并对报告期内的
监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完
整情况 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立，总经理、副
总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业
产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有，本公司拥有独立的采购和
销售系统。 
