传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地建立和完善公司的治
理结构，根据相关管理部门出台和修订的各项国家法律、法规条文，制订并修订了公司的各
项相关制度规定，通过不断完善法人治理结构，及时整改发现的问题，规范公司运作，提高
公司治理水平。截至报告期末，公司严格执行制定的相关治理性制度，规范运作，公司治理
情况符合上述文件的相关要求。 
上市以来，公司主要建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 累积投票制实施细则 2006.4.29 巨潮资讯网 
2 信息披露事务管理制度 2007.6.13 巨潮资讯网 
3 独立董事年报工作制度 2008.3.19 巨潮资讯网 
4 董事会审计委员会实施细则 2008.3.19 巨潮资讯网 
5 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2010.4.27 巨潮资讯网 
6 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.29 巨潮资讯网 
7 股票期权激励计划实施考核办法 2011.1.12 巨潮资讯网 
8 环境信息披露管理制度 2011.1.26 巨潮资讯网 
9 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2011.1.26 巨潮资讯网 
10 内部审计管理制度 2011.9.29 巨潮资讯网 
11 内幕信息知情人登记管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网 
12 外部信息使用人管理制度 2012.4.25 巨潮资讯网 
13 投资者关系管理制度 2013.7.24 巨潮资讯网 
14 关联交易决策制度 2013.7.24 巨潮资讯网 
15 委托理财管理制度 2014.4.23 巨潮资讯网 
16 募集资金管理制度 2015.6.9 巨潮资讯网 
17 商品套期保值业务管理制度 2015.6.9 巨潮资讯网 
18 公司治理细则 2015.7.1 巨潮资讯网 
19 第二期股票期权激励计划实施考核管理办法 2016.5.18 巨潮资讯网 
20 公司章程 2016.11.4 巨潮资讯网 
21 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2017.7.15 巨潮资讯网 
22 投资性房地产公允价值计量管理办法（试行） 2017.7.15 巨潮资讯网 
23 第三期股票期权激励计划考核管理办法 2017.9.2 巨潮资讯网 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
86 
公司能够严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关规定等法律、法规和规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，
做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。公司治理状况符合《上市公司治
理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能充分行使自己的权利；公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、
召开股东大会；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决；公司关联交易公平
合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司
建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以
认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了
解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事
能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理
和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了企业效绩评价激励体系，使经营者的收
入与企业经营业绩相挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，负责接待股东来访
及咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东
有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东及公司实际控制人的详细
资料和股份变化情况。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司
持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
87 
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、
非专利技术等无形资产均由本公司拥有，本公司拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存
在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度；
公司在银行独立开户；公司独立纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年度第一次
临时股东大会决
议公告 
临时股东大会 63.66% 2017 年 1 月 25 日 2017 年 1 月 26 日 巨潮资讯网 
2017 年度第二次
临时股东大会决
议公告 
临时股东大会 63.70% 2017 年 3 月 10 日 2017 年 3 月 11 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 65.45% 2017 年 5 月 16 日 2017 年 5 月 17 日 巨潮资讯网 
2017 年度第三次
临时股东大会决
议公告 
临时股东大会 63.67% 2017 年 8 月 1 日 2017 年 8 月 2 日 巨潮资讯网 
2017 年度第四次
临时股东大会决
临时股东大会 63.68% 2017 年 9 月 19 日 2017 年 9 月 20 日 巨潮资讯网 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
88 
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
周春生 16 1 14 1 0 否 1 
李易 16 1 14 1 0 否 1 
费忠新 16 2 14 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事对公司议案发表的独立意见及其他建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委
员会。2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各
专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
89 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了四次会议，讨论审议公司审计部的工作计划与总结、募
集资金使用情况核查报告、公司控股股东及关联方资金占用核查报告、公司年度财务会计报
表及续聘审计机构等相关内容，并形成决议提交公司董事会。董事会审计委员会在2016年年
报审计工作过程中与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对天健会计师事务
所（特殊普通合伙）审计工作进行相关督促，对公司年度财务报表进行审阅并形成书面意见。
同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议公司2016年度公司董事、监事和高
级管理人员薪酬分配情况。董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2016
年度薪酬分配情况进行了审核，认为公司相关人员的年度薪酬分配方案是根据公司2016年各
项任务目标、经营指标完成情况进行综合评价的结果，符合公司规章制度的要求和绩效考核
规定，薪酬与考核委员会全体委员无异议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认真履行职责，对公司核心
人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。 
4、公司董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了1次会议，审议并通过了《关于公司非公开发
行股票方案的议案》。董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，对公
司经营状况和发展前景进行深入地分析，对公司战略规划、对外投资等事项进行了研究，提
出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司治理细则》及相关的规章制度的要求，对高级管理人员的工作进行约
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
90 
束。同时，公司根据年度重点项目、发展目标等指标完成情况对高级管理人员的业绩和绩效
进行考评和奖励。进一步完善公司治理结构，健全公司激励与约束机制，增强公司管理团队
和核心员工实现公司持续、健康发展的积极性与创造性，确保公司经营发展目标的实现，促
进公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 董事会关于 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），
一般应认定为财务报告内部控制
重大缺陷：（1）发现董事、监事
和高级管理人员重大舞弊；（2）
发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（3）公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（4） 控制环境无效；（5）
一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；
（6）因会计差错导致的监管机构
处罚。   出现以下情形的（包括
但不限于），被认定为“重要缺陷”，
以及存在“重大缺陷”的强烈迹象：
（1）关键岗位人员舞弊；（2）合
规性监管职能失效，违反法规的行
为可能对财务报告的可靠性产生
重大影响；（3）已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然没
非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
91 
有对重要缺陷进行纠正；（4）未
依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（5） 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 3%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 3%，则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额
的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 1%但小于 3%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额
3%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 3%认
定为重要缺陷；如果超过利润营
业收入的 3%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产
总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 1%但小于
3%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 3%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
传化智联公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网站 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺 否 
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
92 
陷 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
传化智联股份有限公司 2017 年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期公司债券。 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
浙江传化股
份有限公司
公 开 发 行
2013 年公司
债券 
13 传化债 112161 
2013 年 3 月
15 日 
2018 年 3 月
14 日 
60,000 5.60% 
每 年 付 息 一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
传化智联股
份有限公司
2017 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券（第
一期） 
17 传化 01 112626 
2017年12月
4 日 
2022年12月
4 日 
100,000 6.53% 
每 年 付 息 一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
2017 年 3 月 9 日公司公告披露了《2013 年公司债券 2017 年付息公告》（公告
编号：2017-025），于 2017 年 3 月 15 日支付 2016 年 3 月 15 日至 2017 年 3 月
14 日期间的公司债利息。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
光大证券股
份有限公司 
办公地址 
上海市静安
区 新 闸 路
1508 号 
联系人 席平健 联系人电话 
021-
22169286 
名称 
东兴证券股
份有限公司 
办公地址 
北京市西城
区金融大街
联系人 朱彤 联系人电话 
010-
66555253 
