用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
13 / 202 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,180,357   -5,493,583 9,991,638 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
   -3,265,283 -1,938,748 
处置长期股权的投资收益 6,698,428    139,049,539 
丧失控制权后剩余股权按公允价值
重新计量的利得 
   26,064,653 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -10,386,204   -11,066,478 -41,003,212 
合计 96,005,745   60,113,702 217,764,369 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量的
可供出售金融资产 
6,000,000 69,995,297 63,995,297  
合计 6,000,000 69,995,297 63,995,297  
于 2017年 12月 31日，本集团持有的以公允价值计量的可供出售金融资产为持有的上市公司创业
黑马(北京)科技股份有限公司股票。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司在 3.0 新时期，形成了以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新战略布
局，服务企业的业务、金融和 IT三位一体的创新发展，用友云定位社会化商业应用基础设施和企
业服务产业共享平台，服务企业数字化转型，并促进企业服务产业的平台化发展。 
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
14 / 202 
 
  
 
（二）行业竞争格局和行业发展趋势 
报告期内，公司所处产业领域（云服务、软件、金融服务）呈现出如下发展趋势：企业数字
化进程加快，各级政府部门积极推进互联网+、工业互联网和企业上云，数字经济蓬勃兴起，软件
产业加快向网络化、服务化、平台化、生态化、智能化演进，企业云服务市场快速繁荣，成为提
升数字化水平、打造数字经济新动能的重要支撑；企业服务日益呈现出以交易场景为核心，业务
服务、金融服务和 IT服务三位一体的特征，金融服务向数据化、场景化发展趋势凸显。 
1、云服务 
报告期内，在企业内生需求和政府政策的驱动之下，云服务走向繁荣：一方面，企业应用新
一代互联网技术，加快商业创新和管理变革，实现转型升级的数字化进程加快；另一方面，中央
政府部门大力推进互联网+、工业互联网，省市等地方政府发布“企业上云”等专项行动计划，鼓
励和推动企业上云。目前，国内云计算基础设施趋于成熟，云服务从消费互联网（2C）加速向企
业互联网（2B）发展，企业云服务迎来发展黄金期。同时，在移动互联网、云计算、大数据基础
上，人工智能、物联网和区块链技术快速发展，云服务产业从数字化走向智能化。 
2、软件业务 
报告期内，软件与信息技术产业在国家政策的支持下发展迅速。党的十九大报告明确提出要
“加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融
合”。作为信息化和工业化“两化融合”技术核心的软件产业，在国家政策驱动下正成为支撑智
能社会和实体经济发展的重要内在动力。软件产业步入加速创新、加快迭代、群体突破的爆发期，
软件产业市场规模逐年提升。同时，国内同业与跨国公司的双重竞争加剧，行业迎来转型窗口期。
新时代的软件产业呈现出数据驱动、平台支撑、服务增值、智能主导、融合发展的重要特征。 
3、金融服务 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
15 / 202 
 
报告期内，互联网金融专项整治行动继续推进，产业发展环境日益规范、健康。金融与云计
算、大数据、区块链、人工智能等新兴科技的结合更为紧密，金融科技从网络支付、网贷等领域
向金融信息服务、供应链金融、保险等领域渗透，互联网金融服务实体经济和小微企业将深化发
展。 
 中国宏观经济的平稳运行、消费规模的持续增长，为第三方支付的高速发展奠定了基础。移
动支付线下场景争夺进一步加剧，行业巨头围绕线下场景紧密布局，线下和线上逐渐融合构成闭
环商业生态；随着金融服务的数据化、场景化发展，具有场景和数据优势的供应链金融、贸易金
融等进一步加快发展。。 
（三）软件业务 
 
 
 
1、面向大型企业的解决方案与专业服务业务 
公司面向集团等大型企业的解决方案与专业服务业务主要是面向大型企业提供 ERP 套件、行
业解决方案、技术和应用平台和专业服务，产品主要包括 NC产品线、U9产品线、PLM产品线。其
中 NC 产品线为业务重点，NC 作为大型企业的工作平台、运营平台、管理平台、生意平台，聚焦
企业的核心业务，包括：财务与共享服务、人力资源管理、数字营销与 O2O、智能制造、商业分
析业务等，帮助企业实现管理转型升级。该业务经营模式是为客户提供软件和专业服务，收入来
源包括软件许可、产品支持与运维服务、咨询实施服务、客户化开发等。 
2、面向中型企业的软件产品与解决方案业务 
公司面向中型企业的产品与解决方案业务主要是面向中型企业提供 ERP 套件、解决方案，主
要产品为 U8+产品线，包括智能制造、O2O多渠道营销、业务管控、供应链、财务核算、全面移动
应用以及人力资源等领域。该业务经营模式是为客户提供标准产品及解决方案，采用全分销销售
模式，收入主要为标准产品许可、产品支持与运维服务收入。 
3、面向小微企业的软件包业务 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
16 / 202 
 
公司面向小微企业的软件包业务主要是面向小微企业提供软件包和产品支持服务，该业务主
要是由公司控股子公司畅捷通信息技术股份有限公司（下称“畅捷通公司”）提供。畅捷通公司
聚焦小微企业财务及管理服务，面向不同成长阶段的小微企业提供专业的会计核算及进销存等管
理软件。畅捷通公司采用标准化产品分销销售模式，收入主要为标准产品许可、产品支持与运维
服务收入。 
4、面向行业和领域的解决方案与专业服务业务 
（1）公司面向政府客户的业务由北京用友政务软件有限公司（下称“用友政务公司”）负责经营。
用友政务公司聚焦政府客户，以标准化的产品为交付基础，以定制化的解决方案为价值点，以专
业化的服务持续经营，并将经营范围从以财税为核心，扩充到与财税有关的相关业务。用友政务
公司的主要产品包括财政一体化管理软件、政府财务管理软件、社保基金管理软件、服务产品等。
用友政务公司为政府客户提供标准产品和解决方案、专业服务、运营服务等。用友政务公司收入
主要包括标准产品许可收入、支持与运维服务收入、咨询实施收入等。 
（2）公司面向汽车行业的业务由用友汽车信息科技（上海）股份有限公司（下称“用友汽车公司”）
负责经营。用友汽车公司专注于汽车营销与后市场，为汽车主机厂、工程机械厂家和相关经销商、
服务商提供业务流程专业咨询服务和 DMS、CRM等核心应用系统全套解决方案。用友汽车公司收入
主要是产品许可收入、产品支持与运维服务收入、咨询实施收入等。 
（3）公司面向教育行业的业务由新道科技股份有限公司（下称“新道科技公司”）负责经营。新
道科技公司为院校提供商科实践教学解决方案以及创新创业教育解决方案，收入主要包括标准产
品许可收入、产品支持与运维服务收入、咨询实施收入以及其他增值服务收入。 
（4）公司面向烟草行业的业务由厦门用友烟草软件有限责任公司（下称“用友烟草公司”）负责
经营。用友烟草公司主要聚焦烟草行业，主要产品有烟草行业统一会计核算软件、烟草行业预算
管理系统、烟草行业资金管理系统、烟草行业资产管理系统、烟草行业财务管控平台及行业定制
化需求开发与服务等，提供的解决方案包括烟草企业 ERP解决方案和烟草行业财务管理解决方案、
烟草行业财务管控平台解决方案，收入主要包括软件产品许可收入、实施服务收入、产品支持与
运维服务收入。 
（5）公司面向金融行业的业务由用友金融信息技术股份有限公司（下称“用友金融公司”）负责
经营。用友金融公司以业务咨询与信息技术手段相结合，为金融企业提供咨询、软件、行业解决
方案与专业服务。产品涵盖金融企业经营管理、业务交易、营销服务、商业分析等领域。用友金
融公司的收费模式以标准软件+项目交付+运维服务为主，还有平台+应用+运营模式。 
（6）公司面向医疗行业的业务由用友医疗卫生信息系统有限公司（下称“用友医疗公司”）负责
经营。用友医疗公司聚焦医疗机构客户群，专注医院的数字化，提供专业、标准、融合的产品与
服务。用友医疗公司为医疗行业客户提供标准产品及解决方案服务、专业服务，收入主要包括标
准产品许可收入、产品支持与运维服务收入、咨询实施收入以及其他增值服务收入。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
17 / 202 
 
（7）公司面向电信运营商和广电行业客户的业务由用友广信网络科技有限公司（下称“用友广信
公司”）负责经营。用友广信公司服务电信运营商和广电企业互联网化，真正打通客户上下游垂
直一体化生态链。核心业务是“网购式”报账平台、“B2B电子商务”平台、“电子采购”平台、
稽核管理系统等。用友广信公司的收入主要包括软件许可、咨询实施和定制开发收入、产品支持
与运维服务收入、运营服务收入等。 
（8）公司面向能源行业的业务由用友能源科技有限公司（下称“用友能源公司”）负责经营。用
友能源公司面向能源行业客户提供企业经营管理、业务管理和企业信息化平台等产品、解决方案、
专业服务，以及结合新技术的一体化新一代行业解决方案和运营服务。用友能源公司的收入主要
包括软件产品使用许可、咨询实施、客户化开发、产品支持与运维服务等收入。 
（9）公司面向审计领域的业务由北京用友审计软件有限公司（下称“用友审计公司”）负责经营。
用友审计公司专门致力于提供审计信息化软件产品、解决方案、管理咨询及技术服务。拥有中国
注册会计师审计信息系统、用友数字化审计分析平台系统、用友税务稽查软件系统等产品。收入
主要包括标准产品许可收入、产品支持与运维服务收入、咨询实施收入以及其他增值服务收入。 
（四）云服务业务概要
 
 
 
公司的云服务业务面向数字化转型和数字化原生企业与公共组织，提供数字化、智能化的企
业与公共组织服务。用友云作为中国领先的企业云服务平台和生态，为众多行业的企业提供公共
能力和领域服务，使其能力聚焦，快速创新，并通过聚合企业云服务，构建强大生态，一站式服
务客户，带动生态伙伴发展，推动企业服务产业的整体发展。 
 用友云包括云平台、云 ERP、领域云、行业云、畅捷通云、企业金融云与云市场，领域云包
括财务云、人力云、采购云、营销云、协同云、电子发票、云通信等；行业云包括工业云、建筑
云、汽车云、金融云、能源云、财政云、餐饮云、医疗云等。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
18 / 202 
 
公司的云服务经营模式为向客户提供企业互联网服务，收入包括：运营服务收入、应用服务
收入、信息和数据服务收入、平台交易收入（含分成）、推广第三方厂商应用服务获得的分润收
入以及其他增值服务收入。  
1、云平台 
 
 
 
用友 iuap 云平台聚焦 PaaS，支撑 SaaS（软件应用服务）、DaaS（数据服务）、BaaS（业务
运营服务），适配多种 IaaS，遵循开放、开源、生态的发展原则，基于公司近 30 年来在不同规
模、不同领域、不同行业、不同业务及组织模式的沉淀积累，提供企业业务创新所需的开发、集
成、运行、运维、运营、基础数据及应用服务，帮助开发者快速构建面向特定领域或行业的企业
服务。 
2、云 ERP 
U8cloud 主要面向需要云 ERP 企业管理软件的创新型、成长型企业，采用互联网新技术，支
持公有云、混合云、专属云的部署，融合了交易、服务、管理于一体的整体解决方案。U8cloud
是公司新一代的云 ERP 产品，通过云模式、低成本、快速部署、即租即用帮助企业免除硬软件投
入并快速搭建企业管理架构。 
3、领域云 
营销云面向企业营销流通领域，基于云计算技术，依托 PaaS平台，提供渠道营销、终端运营
两大核心应用，业务覆盖大客户直销、全国区域分销、在线会员营销。打通营销链渠道、会员，
构建全渠道生态系统，数据驱动消费深化与增值服务。营销云产品包括超客营销、友会员、友订
货、红人点点等，经营模式为向客户提供企业互联网数字营销、移动 CRM 以及网上经销商平台服
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
19 / 202 
 
务，获得运营服务收入、应用服务收入、信息和数据服务收入、推广第三方厂商应用服务获得的
分润收入以及其他增值服务收入。 
协同云通过连接企业员工、产业链伙伴及社会化用户，帮助企业在云服务时代，打破沟通壁
垒，提升协同工作效率，实现社交化沟通与分享，激发组织活力。协同云的核心产品友空间是面
向大中型企业与组织打造的社交化沟通协作与协同办公平台，以融合、开放、连接三大特性，利
用即时通讯等互联网工具和技术，为企业提供沟通协作、协同办公等核心价值，帮助企业实现云
端业务开展，提高工作与管理效率。 
人力云业务包括友人才、薪福社等产品。友人才为企业提供专业的招聘服务、人事服务、员
工服务和共享服务工作台，支持全员参与、社交协同，开放连接内外部应用和服务生态，具备场
景化、个性化、智能化等特性，帮助企业精准获取高质量人才，增强员工体验和团队协作，提升
服务运营效率，助力 HR 更专注战略，促进数字化决策，保持人才领先。薪福社提供高质量的人事
外包、薪税、福利服务，为企业 HR提供全方位的支持，实现企业人力成本与业务成本的优质匹配，
使得成本费用率持续可控，助力企业精益管理，充分激发人才潜能。 
采购云是企业互联网采购服务平台，旨在帮助企业进行采购决策和高效协同。友云采提供云
采超市、工业品超市、供应商门户协同三个交易场景服务，为办公用品、MRO工业品、BOM原材料
不同品类采购提供一站式服务。友云采立足采购方的企业互联网采购服务平台，构建全球供应商
网络资源库，帮助企业实现全球采购，构建数字商业新生态。 
财务云基于前沿的云计算、大数据、人工智能等技术，基于社会化商业这一新的商业范式，
为企业提供以智能报账、智能核算、智能共享为核心的财务服务，帮助企业建立起具有连接、融
合、共享、智能新特性的财务云平台，引领企业财务转型，创造财务新价值。智能报账服务-友报
账为企业提供专业化的报账服务和连接服务，创造企业财务新价值；友报账作为企业财务数据采
集终端，面向企业全员应用，并整合社会资源，为企业员工提供端到端的一站式互联网服务，打
通从申请、审批、交易、报账、支付、核算、报告所有环节。智能核算服务为企业提供自动实时
的财务核算、财务报表与分析服务，融合各领域和各行业的业务云，形成云端的业财自动化融合，
并提供财税自动化、电子归档自动化、监管报送自动化服务。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
20 / 202 
 
 
 
4、行业云 
工业云是用友云在工业企业的全面应用，是面向工业企业的社会级商业平台，精智用友工业
互联网平台，该平台在用友云平台基础上，强化了工业物联网云平台，融合了大数据、云计算、
移动互联网、物联网、人工智能等现代信息网络技术，核心是为工业企业提供设计云、制造云、
服务云、分析云、营销云、采购云、财务云、人力云、协同云、金融云以及第三方 SaaS服务，以
开放的生态体系，帮助工业企业实现敏经营、轻管理、易金融、简 IT。 
用友建筑云服务有限公司（下称“用友建筑公司”）提供面向建筑行业的 PaaS云服务以及面
向建筑行业的 SaaS 云服务。用友建筑公司聚焦建筑“互联网+”，采用“大中台”+ “小应用”
的设计理念，把建筑行业共享的业务和服务下沉到中台，进行统一运营，支撑建造业务管理、勘
察设计、投资等业务应用，让应用变得更简单。用友建筑公司收费模式是筑建云平台（iCOP）云
服务订阅使用、筑建云应用服务订阅使用、混合云解决方案、建筑行业内容服务以及建筑行业解
决方案的软件许可、咨询实施、产品支持与运维服务。 
红火台餐饮云服务有限公司（下称“红火台餐饮公司”）聚焦餐饮行业，面向餐企、餐饮供
应链企业及餐企消费者，为餐企提供基于云服务模式的 SaaS及综合运营服务。 
用友能源公司推出的“能源云”，帮助能源行业企业“云化”和“互联网化”，包括帮助客
户设计整体互联网化的方案和路径，选择基础设施，构建 PaaS 平台，搭建 SaaS 应用，用友能源
公司提供售电云、集控云、巡检云、智能分析云、电力数据云等多个业务领域的 SaaS服务，并为
能源行业客户提供 ERP 和云的整合解决方案。 
其它行业云还包括金融云、医疗云、财政云、教育云、汽车云等。 
5、畅捷通云 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
21 / 202 
 
畅捷通全面打通小微企业的人、财、货、客管理，整合协同办公、财务管理、进销存管理、
客户收支管理等应用，覆盖企业从找客户、跑客户到服务客户的生意全过程，为小微企业提供社
交化、个性化、服务化、小量化的生意管理支持，为中国小微企业提供以财务服务为核心的平台
服务、应用服务、数据服务、金融服务，主要云服务产品包括好会计、好生意、工作圈、易代账
等产品。 
畅捷通好会计作为专业、智能、便捷、安全的互联网财务应用服务，实现了 PC 端、移动端、
微信端三端同步，以及语音记账、短信记账、微信分享等功能；在业内率先实现“票-财-税”的
数据打通，实现发票的一键取票导入，发票税负测算及部分城市的一键报税；畅捷通好生意是向
小微企业提供的进销存应用服务，针对小微企业用互联网方式管理生意的趋势，解决企业采购、
销售、库存的管理问题；畅捷通易代账企业版上线了一键报税、员工绩效管理、经营分析、票据
管理、合同管理等新功能，优化了代账公司运营流程，大幅提高其工作效率。 
6、云市场 
用友云市场是专业的企业云服务市场，致力于满足企业客户一站式购买企业服务和一体化应
用需求。用友云市场设有云平台服务、企业应用服务、行业云、云解决方案等共 11大分类。用友
云市场通过融合创新，与生态伙伴共同赋能中国企业。 
（五）金融服务业务概要 
金融服务业务主要包括面向企业的支付服务业务和互联网投融资信息服务业务。 
1、企业支付服务业务 
公司控股子公司北京畅捷通支付技术有限公司（下称“畅捷支付公司”）面向企业级市场，
致力创新金融服务并将其融入到企业业务场景中， 为企业及公共组织客户提供方便、快捷与低成
本的金融服务。畅捷支付作为企业级市场领先的综合型互联网支付服务平台，提供包括聚合支付、
POS收单、网银支付、快捷支付、扫码支付、代收/代付、鉴权等多种服务。 
2、互联网投融资信息服务业务 
公司控股子公司深圳前海用友力合金融服务有限公司（下称“友金所”）践行普惠金融，致
力于提供专业的全流程金融信息服务，借助股东客户渠道、技术支持、管理经验等，依托专业银
行专家管理团队，打造先进平台，为客户提供安全、便捷、稳健的互联网投融资信息服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力主要体现在下述几个方面。 
（一） 产品优势 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
22 / 202 
 
公司基于移动互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链的新一代企业计算技术，
形成了以“云服务、软件、金融”为三大核心业务的企业互联网服务，业务领域从之前的企业管
理扩展到业务运营和企业金融，服务层级从企业级走向社会级，公司已经全面进入 3.0发展时期。 
用友云包含 PaaS、SaaS等多类云服务业务，提供面向数字化商业的社会级企业服务，为企业
业务创新、管理变革、金融嵌入提供生态化服务平台。在云开发与运维、移动应用、大数据与智
能化、云集成等技术领域已申请多项国家发明专利，取得多项软件著作权。报告期内，用友云荣
获 2017年中国国际软件博览会金奖，用友的产品技术达到中国领先水平，用友云作为社会化商业
应用基础设施和企业服务产业的共享平台，也获得业界充分认可。 
近 30 年来，公司持续专注在企业和公共组织信息化领域的创新和发展，在客户与伙伴基础、
专业团队和领域经验等方面有着深厚的积淀。基于更加理解中国企业的优势，公司通过技术换代、
产品创新和模式转型已经构建了全新的企业互联网服务产品体系。公司积极推进公司内部各云服
务平台和产品之间、云服务与软件及金融服务之间的融合，以及公共服务平台的共享。同时，公
司秉承互联网时代开放创新的精神，构筑企业互联网服务生态圈，致力于成为全球领先的企业与
公共组织云服务、软件、金融服务提供商。 
另外，公司在财政、汽车、教育、金融、建筑、餐饮、能源等行业的云服务、产品与解决方
案居国内领先水平。 
（二） 研发优势 
公司拥有包括总部平台和应用研发中心等在内的中国最大的企业及公共组织应用软件和云服
务研发体系，拥有庞大的研发队伍和行业领先的研发管理体系与平台。公司的研发与支持服务团
队是一支基础扎实、实践经验丰富、专业合理的人才队伍，专业化的员工队伍是项目顺利开展的
重要保证。 
用友云平台基于用友近 30年来在不同规模、不同领域、不同行业、不同业务及组织模式的沉
淀积累，提供企业业务创新所需的开发、集成、运行、运维、基础数据及应用服务，帮助开发者
快速构建面向特定领域或行业的应用服务，并基于能力化扩展架构和数据化运营方式，帮助开发
者、合作伙伴持续推出最受企业客户喜爱的应用及服务。借助于云市场、开发者中心、UDN 社区
等，用友云平台支撑企业互联网化的一系列开发、集成、运行、运维、运营等能力也开放给产业
伙伴，赋能整个生态。 
（三） 品牌及市场优势 
公司专注企业服务 30 年，在企业服务领域拥有深厚的积淀，是全球领先的企业服务提供商，
在数字营销、智能制造、财务、人力资源、社交与协同办公、企业金融等企业云服务领域快速发
展。现在，公司形成了以用友云为核心，云服务、软件、金融服务融合发展的新战略布局，服务
企业的业务、金融和 IT 三位一体的创新发展，为企业与公共组织提供数字化、智能化企业服务，
构建中国领先的企业服务生态。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
23 / 202 
 
公司连续多年被评定为国家“规划布局内重点软件企业”。报告期内，公司获得赛迪顾问颁
发的“2016-2017 年中国企业互联网服务市场年度成功企业”奖，用友云平台获得“2016-2017
年中国企业云计算市场年度创新产品”奖，用友数字营销解决方案获得“2016-2017 中国（大中
型）企业信息化市场年度最佳解决方案”奖，用友智能制造解决方案获得“2016-2017 中国（大
中型）企业信息化市场年度最佳解决方案”奖，用友 U8+获得 “2016-2017 年中国企业信息化市
场年度创新产品”奖；用友政务公司的 GRP 金财一体化解决方案获得“财政市场年度最佳解决方
案”奖；新道科技公司的创新创业教育解决方案获得“中国教育市场年度最佳解决方案”奖；用
友能源公司的“能源云”获得“能源行业云计算市场年度创新产品”奖。报告期内，公司继续保
持在中国企业级应用软件市场占有率第一、中国 ERP 软件市场占有率第一、中国财务软件市场占
有率第一；用友医疗 HRP 系统在中国医疗机构运营管理系统市场占有率第一；用友金融公司在中
国金融增值税市场占有率第一，用友政务公司在中国财政市场占有率第一。公司加力、加速云服
务发展的力度和速度，用友云获得“2017 可信云大会”2016—2017年度企业级 SaaS服务奖。公
司获得“2017 年中国 IT用户满意度”调研 18项大奖，其中企业云服务等获得用户满意度第一荣
誉，企业 PaaS云平台获得“用户首选品牌”荣誉，工业互联网平台等获得“用户推荐品牌”荣誉。 
新的时期，用友将引领企业服务产业的商业范式变革，基于前所未有的创想与新一代信息技
术，通过用友云为企业提供全新服务，支持企业业务创新，管理变革、金融嵌入与 IT升级，带动
企业 IT产业的新发展，推进商业和社会进步。 
（四）营销服务网络优势 
公司拥有中国管理软件业最大的营销服务网络。公司中高端客户业务营销服务网络遍布全国，
拥有近百家分支机构开展客户营销、销售、服务业务，为国内大中型企业提供及时快捷的本土化
贴身服务。公司设置了海外客户事业本部，在多个地区和国家设立了营销服务机构，以拓展海外
中高端业务。公司面向小微企业客户的业务目前已拥有近 2000多家渠道合作伙伴，遍布全国各地。
首创的“全程服务模式”，根据客户在不同阶段所遇到的信息化管理问题，提供针对性地专业服
务，包括经营诊断、在线服务、远程服务、现场服务、用户培训等客户定制化服务。公司行业业
务在政务、汽车、金融、烟草、医疗、教育、广电和电信、能源、审计等行业和领域已具有非常
成熟的营销服务生态链。 
（五）公司客户基础优势 
经过多年的经营，公司形成了庞大的客户基础，用户粘度高。公司将凭借这些优势，通过企
业互联网服务逐渐形成企业服务生态圈，实现用友三大业务的协同发展。用友为中国及亚太地区
众多企业与机构提供软件、云服务和金融服务，其中中国 500 强企业超过 60%与用友建立合作关
系。在用友发展的 3.0 阶段，用友将与合作伙伴持续合作，合力构建中国最强大的数字化商业应
用基础设施服务，共同打造中国领先的企业服务生态，服务超过千万家中国企业互联网化、金融
化，共同赢在企业互联网时代。 
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
24 / 202 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 报告期内公司经营情况 
报告期内，公司围绕“聚合用友云”、“软件效益化”及“互联网金融” 三大经营策略，大
力推进用友 3.0 战略的实施，加大、加速了云服务和金融服务发展力度和速度，实现了云服务收
入和金融服务收入的高速增长、软件业务稳定增长，经营效益得到大幅提升，并初步树立了用友
云在企业服务领域的市场领导地位。 
报告期内，公司实现营业收入 6,343,658,549 元，同比增加 1,230,309,688 元，同比增长 
24.1%；归属于上市公司股东的净利润为 389,080,894 元，同比增加 191,689,169 元，同比增长
97.1%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 293,075,149 元，同比增加
155,797,126 元，同比增长 113.5%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益和股权激励成本的
净利润为 488,111,663 元，同比增加 208,615,063 元，同比增长 74.6%。经营活动产生的现金流
净额 1,430,325,852 元，同比增加 543,244,663 元，同比增长 61.2%。报告期内，公司总研发投
入合计 129,732 万元，占营业收入比重为 20.5%，持续保持了对云服务业务和金融服务业务的大
力度研发投入。 
报告期内，软件业务实现收入 5,132,126,961元，同比增长 8.0%；云服务业务（不含金融类
云服务）实现收入 408,985,467 元，同比增长 249.9%；金融服务业务实现收入 802,546,121 元，
同比增长 229.3%。截至报告期末，云服务业务的企业客户数 393 万家，较 2016 年年末增长 47%；
付费企业客户数大幅增长；支付业务交易金额完成 2786 亿元，同比增长 166%；互联网投融资信
息服务业务的累计撮合成交金额 265 亿元，较 2016 年年末增长 141%，其中报告期内新增撮合成
交金额 155亿元。 
 
 
