用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
24 / 202 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 报告期内公司经营情况 
报告期内，公司围绕“聚合用友云”、“软件效益化”及“互联网金融” 三大经营策略，大
力推进用友 3.0 战略的实施，加大、加速了云服务和金融服务发展力度和速度，实现了云服务收
入和金融服务收入的高速增长、软件业务稳定增长，经营效益得到大幅提升，并初步树立了用友
云在企业服务领域的市场领导地位。 
报告期内，公司实现营业收入 6,343,658,549 元，同比增加 1,230,309,688 元，同比增长 
24.1%；归属于上市公司股东的净利润为 389,080,894 元，同比增加 191,689,169 元，同比增长
97.1%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 293,075,149 元，同比增加
155,797,126 元，同比增长 113.5%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益和股权激励成本的
净利润为 488,111,663 元，同比增加 208,615,063 元，同比增长 74.6%。经营活动产生的现金流
净额 1,430,325,852 元，同比增加 543,244,663 元，同比增长 61.2%。报告期内，公司总研发投
入合计 129,732 万元，占营业收入比重为 20.5%，持续保持了对云服务业务和金融服务业务的大
力度研发投入。 
报告期内，软件业务实现收入 5,132,126,961元，同比增长 8.0%；云服务业务（不含金融类
云服务）实现收入 408,985,467 元，同比增长 249.9%；金融服务业务实现收入 802,546,121 元，
同比增长 229.3%。截至报告期末，云服务业务的企业客户数 393 万家，较 2016 年年末增长 47%；
付费企业客户数大幅增长；支付业务交易金额完成 2786 亿元，同比增长 166%；互联网投融资信
息服务业务的累计撮合成交金额 265 亿元，较 2016 年年末增长 141%，其中报告期内新增撮合成
交金额 155亿元。 
 
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
25 / 202 
 
（二）报告期内公司各项业务发展情况 
1、云服务业务发展情况 
报告期内，公司加力、加速云服务发展的力度和速度，关键云产品取得跨越式发展。公司持
续加强人工智能的应用，打造企业智能服务，公司云平台实现突破性发展。报告期内，公司行业
云采用聚焦、分步、客户项目驱动策略，行业云取得明显成效。 
（1）云平台 
报告期内，公司 iuap 云平台业务实现快速发展。公司持续加强了 PaaS平台能力建设，统一
了用友云技术架构，发布了用友云接入规范，公司云产品快速接入用友云平台；积极推进了 iuap
云平台服务建设，保障了云服务持续稳定运行；平台+行业方案得到长足发展，同时独立的平台项
目和主数据业务增长迅速；公司 iuap云生态取得可喜成果，并成功引入多家平台融合型伙伴，形
成了融合型的解决方案，在语音识别、人脸识别、机器学习等领域与知名第三方厂商深度合作，
为企业快速构建提供 AI+一体化的解决方案。 
（2）领域云 
1）营销云 
报告期内，公司发布了渠道云和零售云服务，为大中型品牌企业和连锁零售企业提供全渠道
管理云平台服务和新零售云服务，得到了市场的广泛认可，签约和交付了一大批百万级、千万级
服务大单，典型客户包括曲美、雅戈尔、郎酒等知名企业；并发布了多语言版本，成功签约了海
外客户。 
报告期内，用友秉钧公司围绕丰富场景、完善体验，提高客户营销投放效果；引导伙伴开展
线下沙龙，降低伙伴成交难度。报告期内，红人点点产品累计付费客户数达到 6 万家，收入实现
快速增长。 
2）采购云 
报告期内，公司友云采服务业务坚持采购平台社会化和公有云的发展模式，通过向采购商提
供采购寻源、招标竞价、采购协同、供应商管理、电子超市等多项服务，将采购商与供应商的线
下交易发展到线上，加速企业采购的数字化转型。友云采与苏宁易购、西域、慧聪网等多家生态
伙伴进行了深度合作，共同构建采购云生态圈。采购云平台通过了数据中心联盟的可信云认证和
ISO27001认证。报告期内，友云采新增了 1.5万家以上的企业客户。 
3）协同云 
报告期内，公司友空间产品强化了统一门户、日常办公、团队协作、业务协同、社交沟通、
开放平台等功能覆盖，新增双良集团、泸州老窖集团、鹏飞实业集团等知名企业。 
4）财务云 
报告期内，公司财务云服务业务聚焦企业商旅、报账等应用痛点，陆续发布了友报账 2.0、
财务云核算服务、电子会计档案 2.0等财务云服务产品，并实现了业绩高速增长。 
5）人力云 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
26 / 202 
 
    报告期内，公司友人才在产品服务功能上强化了核心人力资源管理、假勤管理和员工服务，
发布了多个新应用；完善了与公司 NC、U8、U9产品的集成；整合了大易云招聘服务；实现了与智
联招聘、58 同城等人力资源服务商的业务集成，更好地满足了客户对人力资源服务的整体需求。
新增横店、象屿、青松华药、联想控股等标杆客户，实现了客户数高速增长。 
报告期内，薪福社进一步聚焦薪酬服务业务，为客户提供薪酬发放服务业务，实现收入快速
增长，并改善了经营效益。 
 
 
 
6）云 ERP 
报告期第三季度，公司发布了新一代云 ERP产品 U8 cloud。U8 cloud聚焦成长型、创新型企
业，为企业提供集人、财、物、客、产、供、销于一体的云 ERP整体解决方案。报告期内，U8 cloud
开展了百余场市场活动，树立了 U8 cloud新一代云 ERP市场品牌形象，为业务发展奠定了良好基
础。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
27 / 202 
 
 
 
（3）行业云 
1）工业云 
报告期内，公司发布了用友工业互联网平台“精智”，该平台完全基于数字化商业场景而设
计、提供基于数据的场景化智能云服务，融合了互联网与智能制造相关的企业云计算、大数据、
物联网、人工智能等技术，提供支撑智能制造的软件和 SaaS服务、提供智能制造应用组件和最佳
实践库。报告期内，连续签约鞍钢、深圳特发、大亚圣象、江铜集团、中国振华电子集团等大型
集团客户。  
报告期内，公司发布用友智能工厂 2.0版，借助移动互联网、工业物联网、大数据、云计算、
人工智能等先进技术，重点实现工厂建模、业务建模、智能排程、智能调度、智能物流、智能采
集、品质管理、设备管理、能源管理、智能监控与分析等功能，赋能工业企业，让工厂管理更智
能；并实现了与 NC、U9等用友 ERP产品全面集成、互联互通。 
报告期内，公司入选工信部第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录；近几年来，公司
参与的国家级智能制造试点示范项目、智能制造综合标准化与新模式应用项目共计 60项。 
报告期内，公司与江西省政府、浙江省经济和信息化委员会、湖北省经济和信息化委员会等
签署战略合作协议，推动区域工业云项目建设，助推企业上云。 
2）建筑行业云 
报告期内，用友建筑公司加大加快了建筑企业互联网开放平台的研发和迭代发展，平台初具
规模，试点取得阶段性成果；积极推广了 i 建造、i 设计、筑云采及水平云产品，得到行业高度
认同。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
28 / 202 
 
3）餐饮行业云 
报告期内，餐饮云服务业务发布了红火台企业用餐服务平台，解决企业客户商业用餐预定需
求；发布红火台智能云 POS 产品，解决餐饮企业特别是火锅、正餐业态的点餐收银需求；同时，
海底捞上云项目在全国门店上线，海底捞智慧项目陆续上线。 
4）金融行业云 
报告期内，用友金融公司面向金控、企业金融及互联网金融目标客户群，构建以交易系统为
主、“平台+应用+运营”的链融云生态金融平台；发布了链融云财务管理系统、云保理业务系统、
云小贷业务系统、云融资租赁业务系统、云保险经纪业务系统；成功签约华夏恒邦保险、大地保
险、裕国融资租赁、泉州汇鑫小额贷款等样板客户。 
5）财政行业云 
报告期内，用友政务公司资产云的单位资产、部门资产和财政资产三大资产服务已正式上线。
长沙市政府采购电子卖场正式上线运行，标志着政府采购云服务从应用推广进入运营阶段；完成
海关总署 12360 移动端等政府服务云项目建设。 
6）教育行业云 
报告期内，新道科技推出了“新道云”，实现对教育服务的支撑与落地。在双模驱动策略下，
公司新研发产品也全面实现了软件平台与互联网服务的双驱动，实现互联网化远程双师授课、远
程服务模式，解决院校和老师的产品交付、教学的困惑。 
7）医疗行业云 
报告期内，用友医疗公司成功开发了多项创新云服务，业务涵盖医疗物资采购、医疗数据分
析、移动办公社交等多个领域；无忧医采通过优化医院采购全流程，提高供应商的供货质量和供
货效率。报告期内，云服务客户数量和云服务收入实现高速增长。 
8）汽车行业云 
报告期内，用友汽车公司的车商云服务业务包含经销商互联网增值服务平台和经销商 SaaS
服务平台，互联网增值服务平台推出了取送车、聚合支付、电子发票等集成服务。 
9）能源行业云 
报告期内，用友能源公司加力、加大推进云服务业务，发布了售电云 2.15 版、备件云 1.0 版、
能源企业互联网+党建智慧党群云平台等云产品，交付和运营也取得较好口碑。 
10）广电与电信云 
报告期内，用友广信公司结合客户项目研发云服务新产品，积极发展智慧城市和云业务，形
成基于特定场景的物联网解决方案，丰富智慧城市应用领域。 
（4）畅捷通云 
报告期内，畅捷通公司云服务业务紧抓市场机遇，在产品方面，在不断迭代优化核心云应用
的同时，全新上线 T﹢Cloud 云服务，进一步满足了小微企业财务及管理服务需求；在业务运营方
面，与资源型合作伙伴建立合作，开展线上运营、电销和线下渠道一体化的销售，快速发展付费
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
29 / 202 
 
客户规模。 
报告期内，好会计专业版正式上线，提供了多会计、多辅助核算、经营指标分析等更加丰富
的功能；并快速迭代和优化交互体验、智能生成凭证、增加一键报税覆盖城市。好生意加快核心
业务场景“销售、库管、采购和往来”功能特性的开发，完成部署、技术运维方案设计和测试。
报告期内，全新上线的 T﹢Cloud 是面向小型企业的公有云服务，与工作圈等应用集成，形成人、
财、货、客一体化的解决方案，满足企业经营过程中的全面应用需求，提升企业竞争力。工作圈
进一步优化轻 OA 固定审批流、基于角色定义及相关统计分析报表。 
（5）云市场 
报告期内，公司云市场以“企业服务产业的共享平台”为建设目标，取得了突破性进展，入
驻生态伙伴数量超过 320 家，入驻产品及服务数量超过 510 个。 
报告期内，结合用友线下优势，满足客户一体化应用需要，用友云市场大力推动融合型产品
发展，授权网易企业邮箱、360 企业安全、e 签宝、小能科技等众多知名企业服务厂商开展融合型
产品研发，众多融合型产品上市，开展了用友云产品版图，并取得业绩突破性增长。 
2、软件业务发展情况 
报告期内，在企业转型升级，国内经济整体复苏和软件国产化进程的大背景环境之下，公司
继续稳步推进软件业务的发展；同时，通过发挥与云服务和金融服务产品的组合优势，实现拉动
和组合效应，推动软件业务的效益化发展，软件业务整体保持稳定增长。 
（1）面向大型企业的解决方案与专业服务业务 
报告期内，公司面向大型企业解决方案业务进一步深化，并实现加速发展，帮助包括世界 500
强企业、中国 500强企业等各类大型集团企业实现互联网转型，构建数字化商业生态。 
在智能制造服务领域，除发布了用友智能工厂 2.0 版外还发布了 U9V6.0 版、PLMV2017 版等
软件产品，签约了如中国铝业等一大批大型集团客户，继续保持稳步增长的良好态势。 
在城市交通、公用事业、地产行业，用友项目资产一体化的城市基础设施全生命周期运营管
理解决方案持续加强；推出工程云 PM+产品，解决了城市运营行业工程项目上云最后一公里的问
题，同时通过软件解决方案与云端服务的融合，更好地满足客户的需要。 
在财税领域，发布了 NC 收入核算与报告产品、NC 电子商业汇票产品、NC 增值税管理平台增
强版；同时深化企业应用创新，为客户提供了 NC集团财务合并、财务自助分析、银行票据池、工
序成本、电子会计档案接口等新功能和新模块。 
报告期内，面向大型企业的专业服务业务继续保持了高续约率和高增长态势；在千万级运维
服务大项目上取得重大突破，成功签约了碧桂园集团等年运维项目；同时，百万级运维服务大项
目已形成常态化趋势，相继签约海航集团、中国振华集团、首都机场集团、五粮液集团、万达集
团等大型标杆企业。 
（2）面向中型企业的软件产品与解决方案业务 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
30 / 202 
 
报告期内，公司在 U8+V13.0的产品基础上继续优化与持续创新，在智能制造、新零售、社会
化财务应用方面持续加快研发，为中型企业上云提供更好的产品与服务。报告期内，发布了
U8+V12.51发票管理、U8+V12.5 OA 办公集成产品、U8+零售电票管理 V1.0、U8+易收款 V1.0、U8+
收入核算 V1.0 等产品。同时，U8+完成了与友空间、友云采、友报账、大易招聘等云服务的对接
和融合。 
（3）面向小型微型企业的软件包业务 
报告期内，畅捷通公司聚焦小微企业财务与管理服务，优化了 T﹢V12.2的产品性能，并加快
新版本 T﹢V12.3产品开发和集成测试工作；整合了线上运营和线下渠道资源，进一步加快推进软
件业务与云服务业务的协同发展。通过优化业务组织，不断提升业务运营能力，加强渠道能力和
渠道体系建设，有效推进了小微企业财务及管理服务的市场营销和行业开拓，促进软件业务快速
发展。 
报告期内，举办了近百场“人、财、货、客”领航市场交流会及小型打单会等营销活动，有
效拉动终端市场销售；通过伙伴销售人员的培训和认证活动，进一步提升渠道合作伙伴的能力，
有效支撑终端客户市场的业务开拓。 
（4）面向行业的解决方案与专业服务业务 
1）政府行业 
报告期内，用友政务公司发布了财政一体化 V6.3、财政社会保障资金信息管理系统 V1.0、报
销产品 V8.0、大数据管理平台 V8.0、地方政府融资平台债务管理系统 V8.0、财政数据分析 V8.0
等产品；并积极推动了各级财政、行政及事业单位财务市场业务。 
2）汽车行业 
报告期内，用友汽车公司业务稳定增长，坚持大客户经营管理模式与老客户运维模式，客户
续签率达到 95%以上；积极开展汽车行业解决方案创新工作，继续加强对产品研发投入，发布了
新一代 DMS产品；新客户数量及规模上再创新高，与林肯中国、宝马中国、捷豹路虎、玛莎拉蒂、
长城汽车、广汽新能源、蔚来汽车等整车厂以及陕西新丰泰集团、湖南顺意通集团、厦门宝马集
团等多家经销商集团签约。 
3）教育行业 
报告期内，新道科技公司加大创新创业教育与商科实践教学业务投入，发版了新道 ARE 虚拟
仿真教学平台 V1.1、VBSE财务微课互动教学服务等十余款产品；公司坚持“发展优质伙伴，提升
伙伴质量，加强伙伴员工培训投入，提升伙伴指名客户经营质量”的伙伴发展理念，全年累计发
展伙伴 107家。 
4）金融行业 
报告期内，用友金融公司稳步推进各项工作，按照产品业务布局，V（管理系列）、C（业务
系列）、i（云应用系列）、S（服务系列）的四大系列产品及业务体系不断完善；营销及运营各
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
31 / 202 
 
层面工作全面发力；签约国家开发银行、浦发银行、中国人保、新华人寿、华融信托、中信证券、
海通证券等客户。 
5）烟草行业 
报告期内，用友烟草公司完成全国 NC6.0 行业统一财务管理信息系统安全升级、烟草移动门
户整体升级改版等；完成国家烟草总局行业核算升级项目省级单位验收工作、行业财务管控平台
项目验收准备工作；整体布局省级财务管控平台解决方案，落实烟草行业首家财务共享中心项目，
推进行业由核算型财务向管理型财务转变。 
6）广电与电信行业 
报告期内，用友广信公司加快电信行业化产品开发，发布广信精准帮扶信息管理系统，深化
行业应用和轻量化应用，提升用户使用效率，提高运维服务价值；参与中国联通混合所有制改革，
参与联通内部新业务系统建设；积极推进广电总局下属全国机构的经营与服务；签约中国联通、
中国移动宁夏公司、中央电视台、山东广电集团等客户。 
7）能源行业 
报告期内，用友能源公司完成了电力安全生产 2.0 版本系统重构、电力安全生产管理系统完
善，与国家电网、华能、国电、中核等能源行业龙头企业持续深入合作，在财务、人力资源、供
应链、生产管理、共享服务、工程项目管理、煤炭行业深化应用等领域取得较大进展；公司客户
服务体系持续完善，服务产品及方式向云模式发展，客户服务流程规范化，确保客户满意度，实
现了客户服务续约率的大幅提升。 
8）医疗行业 
报告期内，用友医疗公司业务稳定增长，公司与多家中央直属医院及大型医疗集团强强联合，
进一步巩固高端医疗市场领军地位；助力区域卫生经济监管，在多省市签约落地；H+数字医疗解
决方案成熟稳定，多家医院上线验收，同时吸引一批新用户；智慧卫生产品达到领先水平，镇江
市全面健康信息化项目通过四级评审；积极推进上下游产业链间的合作，生态合作业务实现翻倍
增长。 
9）审计行业 
报告期内，用友审计公司持续深化行业经营、产品标准化策略，全力加大研发投入，提升客
户价值，实现可持续发展；优化了业务结构和业务模式，有效地控制了人员规模和成本费用，公
司经营效益取得了明显的提升；新增签约客户百余家，签约了五粮液集团、中国核工业集团、江
西省地税局等标杆客户。 
3、金融业务发展情况 
报告期内，公司继续走规模自营加广泛合作的发展模式，加强场景、深化融合、发展数据金
融服务，实现利润化增长。公司已经完成了银行、支付等金融业务布局，为企业金融一体化服务
奠定了基础，已经开展的业务加强了合规和风险管控。报告期内，畅捷支付实现金融业务成交金
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
32 / 202 
 
额 2786 亿元，同比增长 166%；友金所业务持续稳定发展，平台累计撮合投资成交金额 265 亿元
人民币，同比增长 141%。 
（1）支付业务 
报告期内，畅捷支付公司为客户提供一站式支付解决方案，满足客户多支付工具、多支付场
景、多渠道对账的需求，同时在零售、汽车、餐饮、互联网金融行业提供个性化的支付结算解决
方案；与工商银行签署战略合作协议，将在企业现金管理、支付结算等多方面展开深入合作。报
告期内，实现金融业务成交金额 2786亿元，同比增长 166%，企业客户数比去年新增 15万家。 
 
 
 
（2）互联网投融资信息服务业务 
报告期内，友金所提供专业的全流程投融资信息服务，打造安全、便捷、丰富的互联网投融
资信息服务平台；通过系统监测和人工排查相结合的方式优化风险监控手段，在事前预防、事中
监控、事后跟踪各个环节有效降低了风险；友金所业务持续稳定发展，平台累计撮合投资成交金
额 265亿元人民币，比去年年末增加 155亿元，增长了 141%，累计用户数 128 万人，比去年年末
增加 47万人，增长了 58%。 
（3）其他金融服务业务 
报告期内，由公司参与发起设立的北京中关村银行股份有限公司获得北京银监局的开业批复，
领取了《金融许可证》、《营业执照》，并在 7月 16日开业。 
报告期内，友泰财产保险股份有限公司的筹备工作在继续推进中。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
33 / 202 
 
报告期内，公司以人民币 5,976 万元的价格受让民太安保险公估集团股份有限公司持有的前
海民太安保险经纪有限公司 60%的股权。 
4、品牌 
报告期内，公司发布了多款云服务产品，举办了数场超过千人规模的生态与用户大会，参加
了多场业界活动；公司的管理软件业务继续处于市场领导地位；金融服务增长迅速，加强了金融
业务布局，公司云服务、软件和金融三大板块核心业务得到较充分的展示、宣传和推广，公司品
牌影响力得到进一步增强。报告期内，公司参加了第 21届中国国际软件博览会、2017世界智能
大会、第 16届中国互联网大会、中国软件产业发展创新峰会、2017中国两化融合大会、第四届
世界互联网大会、2017中国产业互联与数字经济大会等。报告期内，公司举办 2017用友伙伴大
会，集中展出了公司以“云服务、软件、企业金融”为核心业务的完整企业服务产品：面向社会
化商业应用的用友云服务。发布了 2016《中国企业互联网化指数》白皮书。4月 19日，公司正式
发布并全新上线用友云平台、应用与业务服务及包括生态伙伴产品在内的用友云市场，全面展示
用友云的产品与服务，包括软件与用友云融合创新的产品与服务。“企业上云暨用友云百城巡展
系列活动”全面启动，用友云结合各地产业特点、区域优势和企业痛点，从商业创新到技术推动、
从产业格局到痛点问题解决，针对性地给出解决方案，助力企业上云。以“迈向云端创变未来”
为主题的 2017中国企业互联网大会，邀请了超过 5000位来自制造、建筑及房地产、消费品、交
通与公用事业、金融、能源、通信与广电、汽车、医疗、政府与事业单位、现代服务业、现代农
业、文化与传媒等行业企业家与高管、专家与学者以及媒体代表，共同探讨在数字营销与客服、
智能制造、财务、人力资源、社交与协同办公、企业金融等企业服务领域的云上腾飞之路。畅捷
通公司联合阿里云、用友云市场、UC、洛可可联合发起的 GICC 2017（全球小微企业创新大会），
汇集上百名国内一线的实战创业者、企业家、专家学者，深度聚焦管理、产品、营销、技术四个
维度进行分享、碰撞，为小微企业发展提供了好的思路。 
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
34 / 202 
 
 
 
报告期内，公司董事长王文京先生获“2017年两化融合突出贡献人物评选之领军人物”。公
司被评为“2017 年两化融合突出贡献评选之明星服务商”。公司入选 2017年中国互联网企业 100
强，位居第 15位。公司被中国两化融合服务联盟评为明星服务商。用友云获得“2017 可信云大
会”2016—2017年度企业级 SaaS服务奖。用友云通过 ISO27001信息安全管理体系认证。公司获
得“2017 年中国 IT用户满意度”调研 18 项大奖，其中企业云服务等获得用户满意度第一荣誉，
企业 PaaS云平台获得“用户首选品牌”荣誉，工业互联网平台等获得“用户推荐品牌”荣誉。王
文京先生荣获 2017年度中国产业互联网风云人物奖，用友云荣获 2017年度中国产业互联网服务
平台奖。 
报告期内，公司与滴滴出行签署了战略合作协议并共同推出了针对企业公务出行的云服务解
决方案“易企行”，还与联想、英特尔联合发布了超融合分析解决方案。公司与中国联合网络通
信有限公司签署合作框架协议，将在产品、行业营销、云服务、基础通信服务、内部管理系统建
设等方面开展合作，并将利用各自的技术和经验优势，探索在大数据、物联网、人工智能等领域
的合作。与松下电器（中国）有限公司和北京联动天翼科技股份有限公司签署战略合作协议，签
约各方将充分发挥各自优势共同为企业提供基于云的供应链管理和大数据服务。 
5、员工发展 
截止报告期末，公司员工数量为 15194人，同比 2016年末增长 6.24%，其中专职从事云服务
业务的人员 1946 人，占比比例为 12.81%，同比 2016 年末比例相对增加 10.2%；专职从事金融服
务业务的人员 1334人，占比比例为 8.78%，同比 2016 年末比例相对增加 53%；从事软件业务及其
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
35 / 202 
 
他业务人员 11914人，占比比例为 78.41%，同比 2016 年末比例相对减少 5.1%。因此，人员增长
主要由于云服务和金融服务类人员的增长。 
为了提高全体员工向“用友 3.0”转型发展的信心和决心，公司组织了一系列重大活动。通
过组织以“学习两弹一星精神、引爆用友云发展”为主题的用友干部与专家夏令营，提高核心骨
干发展云业务的思想认识，树立攻坚克难精神，加快突破云业务发展；通过开展主题为“与云同
行”的全体员工轮训，增强云业务转型发展的危机意识感，夯实推进云业务的群众基础。 
 
 
 
为了增强企业活力，发挥年轻人才在“用友 3.0”阶段的重要作用，公司继续推进干部年轻
化，强化核心干部的人才梯队建设；同时，公司加大了应届生招聘的力度，在 50个以上的重点高
校进行雇主品牌宣传和校园共享招聘，应届生入职占比明显提高，对提高招聘质量、降低招聘成
本起到了积极作用。 
报告期内，结合互联网业务运营特点，公司完成了弹性工时制的改革，不仅满足了业务需求，
也为推进专业奋斗的核心价值观建立了制度基础。 
为适应新时期业务需要，公司优化升级了《用友员工商业行为守则》，并组织全员学习新版
《用友员工商业行为守则》（2.0），签署“阳光经营承诺书”，为公司新时期健康发展加强了制
度基础。 
6、投资并购情况 
报告期内，公司以 67,108,612.50 元的价格受让企业招聘云服务领先提供商上海大易云计算
股份有限公司（“大易”）合计 5,368,689股股份，占大易总股本的 29.8261%。公司此次购买大
易股权，将夯实公司与大易的战略合作，完善用友云在人力云的业务布局和战略协同，增强用友
人力云的竞争力。 
报告期内，公司以人民币 5,976.00万元的价格受让民太安保险公估集团股份有限公司持有的
前海民太安保险经纪有限公司 60%的股权。 
报告期内，公司通过与前海方舟资产管理有限公司等 6 家合伙人共同参与投资深圳淮海方舟
信息产业股权投资基金（有限合伙），参与投资联通混改项目。公司出资 1.7 亿元人民币，占比
4.25%。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
36 / 202 
 
报告期内，公司以人民币 24,999,996.00 元的价格向在商事服务等领域具有行业领先优势的
企业服务提供商汉唐信通（北京）咨询股份有限公司（“汉唐咨询”）增资，并以人民币 964,320.00
元的价格受让于湖持有的汉唐咨询股权，以人民币 52,437,814.98 元的价格受让李琴、王静波、
张春和张燕持有的汉唐咨询股权，截止报告期末，公司共持有汉唐咨询 22.2374%的股权。公司与
汉唐咨询均致力于为企业客户提供全面、优质的服务，在客户资源、产品服务等层面存在互补共
享的关系，二者的合作将会更好地服务于企业客户。 
报告期内，公司以人民币 6500万元向领先的农业行业互联网服务提供商北京农信互联科技有
限公司（“农信互联”）增资，增资后，公司持有其 2.0313%的股权。农信互联在业务上与用友
的云业务、支付和金融等形成战略协同，建立用友云与产业互联网合作标杆。 
报告期内，公司以人民币 168 万元的价格受让区块链技术公司北京博晨技术有限公司（“博
晨技术”）的 5.2366%股权，后向其增资 1000万元人民币，增资完成后，公司累计共取得博晨技
术 21.0305%的股权。本次投资符合公司战略发展要求，是公司用友 3.0战略下的创新技术储备方
面的重要布局。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
参见“一、经营情况讨论与分析”中“（二）公司各项业务发展情况”。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 6,343,658,549 5,113,348,861 24.1 
营业成本 1,812,454,538 1,603,567,007 13.0 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
37 / 202 
 
销售费用 1,417,298,968 1,313,070,973 7.9 
管理费用 2,334,184,078 2,030,924,271 14.9 
财务费用 168,925,671 76,147,791 121.8 
经营活动产生的现金流量净额 1,430,325,852 887,081,189 61.2 
投资活动产生的现金流量净额 -2,740,368,151 -531,009,094 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 569,348,811 -22,021,738 不适用 
研发支出 1,297,322,163 1,072,223,348 21.0 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
软件行业 6,150,802,600 1,792,613,288 70.9 23.4 13.4 增加 2.6个
百分点 
       
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
软件产品 2,563,816,287 41,734,791 98.4 8.4 4.9 增加 0.1个
百分点 
技术服务
及培训 
3,464,308,195 1,657,311,564 52.2 37.1 13.0 增加 10.2
个百分点 
其他 122,678,118 93,566,933 23.7 34.9 26.1 增加 5.2个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
中国境内 6,081,855,706 1,761,952,681 71.0 23.4 13.7 增加 2.4个
百分点 
中国境外 68,946,894 30,660,607 55.5 21.9 -4.3 增加 12.1
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
上年同期金额 
上年同期
占总成本
本期金额
较上年同
情况 
说明 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
38 / 202 
 
(%) 比例(%) 期变动比
例(%) 
软件行业   1,792,613,288 100 1,581,055,350 100 13.4   
        
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
软件产品   41,734,791 2.3 39,799,387 2.5 4.9   
技术服务
及培训 
  1,657,311,564 92.5 1,467,077,667 92.8 13.0   
其他   93,566,933 5.2 74,178,296 4.7 26.1   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 10,084万元，占年度销售总额 1.6%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 7,353万元，占年度采购总额 4.1%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
 本报告期 上年同期 变动比例（ %） 
销售费用 1,417,298,968 1,313,070,973 7.9 
管理费用 2,334,184,078 2,030,924,271 14.9 
财务费用 168,925,671 76,147,791 121.8 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 1,109,753,538 
本期资本化研发投入 187,568,625 
研发投入合计 1,297,322,163 
研发投入总额占营业收入比例（%） 20.5 
公司研发人员的数量 4,995 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.87% 
研发投入资本化的比重（%） 14.5 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续加大对云服务和金融服务的研发投入，整体研发支出较 2016 年度增长了 
21.0%。公司对符合资本化条件在中长期产生效益的全新形态的产品与技术研发项目进行了研发支
出资本化，资本化研发支出金额占当期研发总支出的 14.5%。 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
39 / 202 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（ %） 
经营活动产生的现金
流量净额 
1,430,325,852 887,081,189 61.2 
投资活动产生的现金
流量净额  
-2,740,368,151 -531,009,094 不适用 
筹资活动产生的现金
流量净额 
569,348,811 -22,021,738 不适用 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 4,022,148,465 28.7% 4,545,989,288 37.4% -11.5% 主要由于报告期
股权投资增加以
及为实行员工股
权激励回购股票
综合所致 
应收票据 123,939,211 0.9% 71,473,083 0.6% 73.4% 主要由于报告期
内客户采用票据
付款方式的增多
所致 
其他应收
款 
237,073,553 1.7% 142,758,718 1.2% 66.1% 主要由于 2017年
应收押金款和第
三方支付平台款
增加所致 
其他流动
资产 
1,307,828,081 9.3% 996,729,784 8.2% 31.2% 主要由于报告期
内理财产品增加
所致 
可供出售
金融资产 
764,088,138 5.4% 466,921,112 3.8% 63.6% 主要由于报告期
内对外投资增加
及可供出售金融
资产公允价值变
动所致 
长期股权
投资 
1,641,765,656 11.7% 200,331,888 1.6% 719.5% 主要由于报告期
公司发起成立中
关村银行，报告
期 内 首 期 出 资
11.9 亿元所致 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
40 / 202 
 
固定资产 2,097,774,540 15.0% 1,564,584,484 12.9% 34.1% 主要由于报告期
内北京 4#研发中
心转入固定资产
所致 
在建工程 322,170,624 2.3% 613,555,733 5.0% -47.5% 主要由于报告期
内北京 4#研发中
心转入固定资产
所致 
短期借款 3,450,000,000 24.6% 2,352,342,112 19.4% 46.7% 主要由于报告期
内公司境内贷款
增加所致 
一年内到
期的非流
动负债 
191,168,565 1.4% 113,415,571 0.9% 68.6% 主要由于报告期
内一年内到期的
借款增加所致 
减：库存股 -102,196,291 -0.7% -186,377,326 -1.5% 不适用 主要由于报告期
内公司为实行员
工股权激励回购
股票所致 
其他综合
收益 
47,946,567 0.3% 2,944,939 0.0% 1,528.1
% 
主要由于报告期
内可供出售金融
资产公允价值变
动所致 
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因 
货币资金  32,782,548 履约保证金 
固定资产      1,356,777,699 取得银行借款抵押 
无形资产  143,878,082 取得银行借款抵押 
在建工程  103,581,374 取得银行借款抵押 
合计  1,637,019,703 / 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
参见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明”中“（二）行业情况说明”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司投资状况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”中“（二）公司各项业务
发展情况”中“6、投资并购情况”的具体内容。 
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
41 / 202 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称 注册资
本（元） 
主 要 产
品 或 服
务 
经营范围 公司直
接持股
比 例
（%） 
主 营 业
务 收 入
（元） 
总 资 产
（元） 
净 利 润
（ 净 亏
损）（元） 
北京用友
政务软件
有限公司 
129,77
5,735 
计 算 机
软 / 硬
件、技术
咨询 
应用软件服务；销售
计算机、软件及辅助
设备 
84.19 609,984
,231 
659,861
,516 
23,594,
412 
用友汽车
信息科技
（上海）股
份有限公
司 
102,00
0,000 
计 算 机
软件/系
统集成/
咨 询 行
业 
计算机软硬件及网
络设备、产品及系统
集成的技术开发、转
让、服务、咨询、网
络布线、办公自动化
产品、电子产品、通
讯 
设备的销售，企业管
理咨询，从事货物进
出口及技术进出口
业务。 
79.59 374,041
,786 
503,627
,130 
80,357,
165 
用友金融
信息技术
有限公司 
102,00
0,000 
计 算 机
软/硬件
/网 络、
技 术 咨
询 及 电 
子行业 
金融软件及计算机
网络技术开发；销售
计算机软、硬件；计
算机系统集成；技术
咨询、技术服务、技
术培训（不得面向全
国招生）；货物进出
口、技术进出口、代
理进出口。 
78.43 332,949
,179 
255,199
,803 
20,838,
732 
用友新道
科技股份
有限公司 
216,32
4,000 
计 算 机
软件/管
理培训 
管理课程开发与培
训，软件开发销售、
咨询服务，在线学习 
57.97 247,407
,450 
582,619
,840 
83,151,
844 
畅捷通信
息技术股
份有限公
司 
217,18
1,666 
计 算 机
软/硬件
/耗 材、
电 子 行
电子计算机软件、硬
件及外部设备的技
术开发、技术咨询、
技术转让、技术服
70.99 505,347
,956 
1,277,3
33,071 
222,837
,008 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
42 / 202 
 
业 务、技术培训；销售
打印纸和计算机耗
材、电子计算机软硬
件及外部设备；数据
库服务。 
深圳前海
用友力合
金融 服务
有限公司 
66,804
,124 
咨 询 管
理/计算
机软件 
咨询管理/计算机软
件 
53.89 717,155
,003 
487,103
,591 
234,260
,446 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”中“（二）行业情况说明”。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
从全球范围看，由于受到全新一代信息技术的影响，传统企业向数字化转型升级的趋势愈发
明显，数字化原生企业快速增长，为企业服务产业带来了巨大的发展机遇，“数字化商业”的新
时期已经到来。 
在新的时期，公司将进一步加大力度推进用友 3.0 战略，以用友云为核心，加快用友数字化
商业应用基础设施建设，并通过这样一个基础设施级的服务来赋能企业客户，帮助众多的企业迈
向云端，实现创变；同时加快用友企业服务产业的共享平台建设，积极构建企业服务生态，赋能
企业服务产业，支持整个产业向服务化和平台化转型发展。 
用友云赋能企业主要围绕四个方面来开展：一是服务企业的业务创新，帮助企业实现“敏经
营”；二是服务企业的管理变革，帮助企业实现“轻管理”；三是支持企业把金融服务嵌入，帮
助企业实现“易金融”；四是服务企业的 IT 升级，帮助企业实现“简 IT”。“敏经营”、“轻
管理”、“易金融”和“简 IT”是公司帮助传统企业实现创变的方式和途径，最终帮助企业实现
“增长收入、降低成本、提高效率、控制风险”。 
用友云赋能企业服务产业主要有三个着力点：首先，把云计算的计算、存储和网络这样一些
基础能力服务与解决企业具体业务和管理问题的应用服务、数据服务、业务服务等各种服务打通，
解决企业上云“最后一公里”的问题，让云计算服务在各行各业、千家万户的企业真正落地，让
基础云计算服务商修的“高速路”跑起“车”来，共同实现云服务的真正价值；第二，用友云是
一个开放的生态化平台，除了自身提供的服务，还要聚合大量在不同领域、细分行业以及各种形
态的企业云服务提供商的服务，目标是要成为中国企业服务的第一大生态，平台上的服务互相打
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
43 / 202 
 
通，以一站式服务方式共同服务企业客户，同时带动和促进生态伙伴的繁荣发展；第三，用友云
通过提供商业应用的公共能力和领域服务，如技术、通信、支付、电子发票、电子合同、表单、
审批和各行各业客户都会用到的财务、人力、办公等服务，让生态伙伴可以聚焦在其自己的核心
领域或细分行业，在用友云平台上快速创新，从而推动企业服务产业的整体能力发展。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将继续坚定执行用友 3.0战略，加力加速用友云、金融服务规模化发展，保持
软件业务效益化增长，升级客户经营体系，战略加强并购、投资，发现、培养、引进年轻人才、
尖端人才，革新制度，提高效率，抓住产业窗口期，成就世界级用友。 
云服务业务：公司将加力加速，突破产品和运营，规模化营销，提高市场份额，抢占窗口期。
加强产业研究和产品管理，瞄准关键市场，聚焦发展；按数字化商业和社会级计算思维，深入用
户，抓住痛点/刚需，选准场景，突出数据，继续研发出高客户价值和体验的王牌产品（含平台），
引领数字化商业创新，实现智慧企业；PaaS、SaaS、BaaS、DaaS 并举，一些服务转按 BaaS 模式
运营；强化运营体系和能力，多种方式加强市场营销，显著提升用友云品牌影响力；完善云服务
业务对应的支持体系。 
金融服务业务：公司将采用规模自营及与第三方金融机构广泛合作的模式稳健推进，加强场
景，深化融合，开展优势数据金融服务，实现利润化增长。公司将继续推进金融自营业务的申牌
工作，2018年基本完成申牌布局。在全面推进金融服务业务的同时，继续加强金融合规和风险管
控。 
软件业务：在保证客户满意度的基础上，进一步提高软件业务利润率，实现效益化的稳定增
长。充分融合云服务和金融服务，拉动软件产品的销售。推进模式化、标准化、云化的客户交付
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
44 / 202 
 
及收费模式，继续加大力度做好老客户服务经营工作，提高签约质量及水平。实施和运维全面采
用扁平化社交协同服务提供模式，推行“友空间”应用。 
改革人才发展机制，加速推进干部队伍和基层人才年轻化发展，激发已有人才的潜力、创造
力，并积极引进符合互联网企业经营要求的技术和运营人才，发现、培养、引进尖端领域或行业
的专家，培养、引进尖端技术专家、科学家。 
改革业务运营与管理组织模式，推进制度革新，坚持高效率业务模式，升级客户经营体系，
从客户经营向客户运营升级转型，建立基于客户成功的云服务、金融服务的客户运营体系，全面
加快推进“数字化用友”的建设工作。 
为快速实现公司产业布局，促进公司核心业务快速发展与转型，公司将结合资本市场、投资
等金融力量，加强战略并购与投资，快速抢占企业服务产业版图。继续做好市值管理，促进公司
战略产业发展。 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、公司可能面对的风险 
一是各路厂商（含大型互联网公司）进入企业互联网（To B）市场，企业服务产业竞争加剧； 
二是互联网金融业务发展风险控制。 
2、应对措施 
一是公司将按照 2018 年经营策略要求，全方位推进公司云服务、软件和金融服务业务，落实
各项经营措施，确保云服务收入、云服务产品、云服务客户目标全面达成； 
二是 To B服务市场具有较高的行业壁垒，公司具有 30年为客户提供应用和服务的经验能力，
以及知识资源、人才、技术及品牌等优势，公司将采取积极措施，充分发挥公司已有的竞争优势； 
三是公司拥有众多优质老客户的基础，可以快速引流客户到云服务及金融服务应用，实现云
业务的规模化发展； 
四是公司将继续深化产品发展策略，从客户角度出发，提供高客户价值、高用户体验产品，
加强生态融合，实现产品的易交付化，提高财务收益； 
五是公司将严格按照国家对金融业务的监管要求，完善自身业务，加强合规及风险管控； 
六是公司将积极向国家金融监管机构申请金融牌照，2018年争取基本完成金融自营业务的牌
照申请审批工作。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
用友网络科技股份有限公司 2017 年度报告                                                        
45 / 202 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2017年度利润分配预案 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2017年度公司实现净利润329,392, 628
元。公司以2017年度净利润329,392, 628元为基数，提取10%的法定盈余公积金32,939,263元，提
取5%任意盈余公积金16,469,631元，加往年累积的未分配利润975,569,312元，本次实际可供分配
的利润为1,255,553,046元；公司以2017年末总股本1,464,217,811股扣除将注销的回购股份
2,991,583股后的1,461,226,228股为基数,拟向全体股东每10股派发现金股利1.5元(含税)，共计
派发现金股利219,183,934元，派发现金股利后，公司未分配利润余额为1,036,369,112元。 
公司以 2017年末总股本 1,464,217,811股扣除将注销的回购股份 2,991,583股后的
1,461,226,228股为基数，拟向全体股东每10股转增3股，共计转增 438,367,868 股，转增股本后
，公司总股本1,899,594,096 股，资本公积余额 1,249,914,539 元。 
公司将在本次年度股东大会后注销上述回购的2,991,583股，待注销后，再实施上述利润分配
预案和资本公积金转增股本预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.5 3 219,183,934 389,080,894 56 
2016年 0 1.3  190,348,315 197,391,725 96 
2015年 0 1.5  219,644,016 323,745,309 68 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
