用友软件股份有限公司 2013 年年度报告  
26 
案向平台化模式转型、升级；加快建立基于用友平台和产品的强大产业生态链，与伙伴
合作共赢，实现规模化、效益化发展。 
“业务聚焦”一是产品发展统一到两大平台上来，公司未来的所有产品都将围绕着
UAP 和 CSP 两大基础性平台进行开发，提高产品发展的整体效率和效益；二是精简产品
线、业务线，行业聚焦发展；三是除部分客户外，推行咨询实施业务由专业服务伙伴与
客户直接签约交付模式（分签模式），公司解决方案业务聚焦产品、营销、高端客户深
度经营。 
“管理升级”包括升级员工发展体系，控制人员规模，调整人员结构，提高人均利
润水平；加强产品管理，推进研发组织向产品组织的转化和发展，强化“产品经理制”；
加强项目管理；深化客户经营；建立高效、可持续的绩效管理体系；升级管理会计体系、
运营管理支撑的信息化平台。 
(三) 公司 2014 年经营计划 
2014 年，公司将继续推进落实新三年规划中所提出的关键策略，深化转型、持续创
新、坚实发展，全面达成各项业务的业绩目标。 
在软件业务方面，公司将按照“改进经营，深化转型，提高效益”的策略，继续深
化改进业务模式，调整业务结构；调整股份公司高端、中端业务组织模式，聚焦经营，
升级高端业务，组建专业公司，重振中端业务，同时继续加强行业/领域子公司的业务发
展；改进研发模式与流程，快速满足市场需求；继续深化利润考核，全面提高效益；提
高客户满意度，改进效益；推进产业生态链战略，增强市场综合竞争力，加快业务发展；
优化改进研发模式与流程，加强敏捷研发，及时满足客户需求；继续推进“阿米巴”经
营(ABU/PBU/RBU 制)，加强业绩考核，升级管理；控制人员规模,加强销售管理, 降低成
本费用, 提高人均利润。 
在云服务业务方面，公司将按照“走进风暴，压强培植，战略突破”的策略，并基
于“数据驱动的企业”理念，发展新型产品与业务；加大创新发展强度，继续加强 UAP(私
有云应用平台)、CSP（公有云平台）研发投资，组建移动与云创新服务业务孵化组织，
并结合收购兼并，在重点领域和行业突破关键应用服务产品发展；加强运营驱动发展，
加快 CSP 及应用服务上市，建立并完善业务组织，开展各类云服务业务；结合平台及应
用服务，开展数据服务业务；加快建立、发展强大的产业生态链；推进集团各子公司自
身业务运营和管理的移动化及云化发展。 
在金融服务、电信增值服务业务方面，公司将继续加快发展支付业务；结合主营业
务的应用软件及客户优势，开展其它互联网金融服务；加快投资，加强融资，强化投资
管理，提高投资收益；结合移动转售业务资质，组建专业公司，发展电信增值服务业务。 
在人才发展工作方面，公司将按照“改进人才工作，激发员工积极性和创造力”的
策略，继续改进绩效管理，优化激励体系，加大激励力度，激发各级骨干员工积极性、
用友软件股份有限公司 2013 年年度报告  
27 
创造力；加强、改进用人机制，促进人才发展；结合业务发展和“阿米巴”经营模式，
发展、保留、吸引关键岗位人才；加强企业文化，强化创新、奋斗、专业、合规、高绩
效的文化氛围。通过创新发展、效益提升、薪酬优化、品牌传播，提高公司人才市场竞
争力。 
(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
根据公司当前业务发展计划，2014 年度公司所需资金约为 5.285 亿元。 
(五) 可能面对的风险 
经过投入，公司在 UAP 业务上已经构建了良好基础，在 CSP 业务上也取得了初步进
展，但公有云服务业务模式与公司原有软件业务模式差异大，需要不同的思维和经营组
织方式，同时，公有云服务业务大范围推广应用还存在一个市场培育与发展的过程，具
有一定的不确定性。 
在应对措施上：（1）公司将云业务发展作为战略业务予以高度重视，建立专门组织
并保证资源配置到位；（2）基于“数据驱动的企业”理念，发展新型产品与业务；（3）
加大创新发展强度：继续加强 UAP（私有云应用平台）、CSP（公有云平台）研发投资，
组建移动/云创新服务业务孵化组织，结合收购兼并，在重点领域和行业突破关键应用服
务产品发展；（4）通过运营驱动业务发展；（5）结合平台及应用服务，开展数据服务
业务；（6）发展强大的生态链；（7）集团自身业务运营和管理加速移动化、云化。 
三、利润分配预案、资本公积金转增股本预案 
(一) 分配政策和分配方案情况   
1、公司利润分配政策的修订情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的要求，公司 2012 年 7 月 16 日召开的 2012 年第一次临时股东大会对《公
司章程》进行了修订，进一步完善了公司现金分红政策和利润分配决策程序。报告期内，
公司继续执行前述公司现金分红政策和利润分配决策程序，无修订情况。 
2、公司 2013 年度利润分配预案 
经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2013 年度公司实现净利润
450,037,710 元。公司以 2013 年度净利润 450,037,710 元为基数，提取 10%的法定盈余
公积金 45,003,771 元，提取 5%任意盈余公积金 22,501,886 元，加往年累积的未分配利
润 778,981,415 元，本次实际可供分配的利润为 1,161,513,468 元；公司以 2013 年末总
股本 971,174,633 股为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金股利 3 元(含税),共计派发
现金股利 291,352,390 元，派发现金股利后，公司未分配利润余额为 870,161,078 元。 
3、公司 2013 年度资本公积金转增股本方案 
公司以 2013 年末总股本 971,174,633 股为基数，拟向全体股东每 10 股转增 2 股，
用友软件股份有限公司 2013 年年度报告  
28 
共计转增 194,234,927 股，转增股本后，公司总股本 1,165,409,560 股，资本公积余额
299,369,815 元。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司
应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√  不适用 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2013 年 
 
3 2 291,352,390 547,902,307 53
2012 年 2 191,849,248 379,601,971 51
2011 年 4 2 326,361,347 536,784,549 61
四、积极履行社会责任的工作情况  
公司披露了《用友软件股份有限公司 2013 年度社会责任报告》，披露网址：
www.sse.com.cn。 
五、其他披露事项 
报告期内，公司继续选定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证
券日报》为公司指定信息披露报刊。 
用友软件股份有限公司 2013 年年度报告  
29 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
（一）报告期公司股权激励相关情况说明 
公司董事会于 2013 年 8 月 16 日审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划
（草案）》，拟向激励对象授予 1,438.8694 万份股票期权占本激励计划公告时公司股本
总额 95,924.6238 万股的 1.5%，其中首次授予 1,296.8250 万份股票期权，占本激励计划
公告时公司股本总额的 1.352%，预留 142.0444 万份，占本激励计划拟授予的股票期权总
数的 9.87%，占本激励计划公告时公司股本总额的 0.148%。公司拟向激励对象授予
1,438.8694 万股公司限制性股票，占本激励计划公告时公司股本总额 95,924.6238 万股
的 1.5%。其中首次授予 1,296.8250 万股，占本激励计划公告时公司股本总额的 1.352%；
预留 142.0444 万股，占本激励计划拟授出限制性股票总数的 9.87%，占本激励计划公告
时公司股本总额的 0.148%。 
根据中国证监会的反馈意见，公司进一步修订了公司股票期权与限制性股票激励计
划，且修订后的《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已获得中国证
券监督管理委员会备案无异议。公司于 2013 年 11 月 11 日召开的 2013 年第二次临时股
东大会，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》。 
由于激励计划中确定的部分激励对象发生离职，不再满足成为股权激励对象的条件，
为此，公司于 2013 年 11 月 12 日召开的公司第五届董事会 2013 年第十四次会议，审议
通过了《公司关于对<用友软件股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）>相关事项进行调整的议案》，对激励对象名单以及所授予的股票期权和限制性股票
进行了调整，并对调整后的激励对象首次授予了股票期权和限制性股票。经过调整，公
司授予股票期权的激励对象由 1,641 人调整为 1,613 人，授予股票期权的总数由
1,438.8694 万份调整为 1,419.8244 万份，首次授予的股票期权数由 1,296.8250 万份调
整为 1,277.7800 万份；授予限制性股票的激励对象从 1,641 人调整为 1,613 人，授予限
