2015 年年度报告 
22 
 
了开发平台、应用平台、互联网平台服务、轻量级平台、集成平台、运行平台、移动平台、社交
平台、应用平台、商业分析平台、数据平台、云管理平台等多个系列平台产品。公司面向小微企
业的云服务平台（畅捷通平台）实现了公有云平台的完整性和高可用性，该平台依托用友设在美
国硅谷的技术研发中心，将国际前沿技术引入公有云平台，保持与世界先进技术的同步发展。 
（三）品牌及市场优势 
用友是中国管理软件行业本土第一品牌，品牌优势已经成为公司重要竞争优势。报告期内，
公司获得中国产业互联网联盟、计世传媒等多家机构联合授予的“2015中国产业互联网领军企业
奖”。用友 iUAP 获得了中国电子信息产业发展研究院授予的“2015 年度企业互联网开放平台最
佳产品奖”。用友网络在由计世资讯举办的 2015年“中国 IT 用户满意度年会”上荣获管理软件
用户满意度第一、ERP软件用户满意度第一、HR软件用户满意度第一、CRM软件用户满意度第一、
电子商务软件用户满意度第一、集团管控软件用户满意度第一等多项大奖。另外，用友优普公司
荣获中型企业互联网应用软件服务满意度第一，畅捷通公司荣获小微企业管理软件用户满意度第
一与小微企业财务服务用户满意度第一，用友政务公司荣获公共财政管理软件用户满意度第一与
行政事业财务管理软件用户满意度第一。 
（四）营销服务网络优势 
公司拥有中国管理软件业最大的营销服务网络。用友中高端客户业务营销服务网络遍布全国，
拥有近百家分支机构，为国内大中型企业提供及时快捷的本土化贴身服务。公司设置了海外客户
事业本部，在香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、泰国、法国、加拿大、日本等地区和国家
设立了营销服务机构，以拓展海外中高端业务。畅捷通小微企业客户业务除了通过多年发展形成
的国内规模最大的软件包销售与服务伙伴体系外，正在以 PaaS 层的技术及运营支撑为基础，建
立 SaaS 层的平台级应用和垂直行业云应用，利用平台级云应用吸引大量企业客户和 ISV，引导其
使用垂直行业云应用及开发新的云应用，共同形成自组织、自运营、自发展的畅捷通云生态圈。
用友行业业务在政务、汽车、金融、烟草、医疗、培训教育、审计、广电和电信、能源及运维服
务等领域已具有非常成熟的营销服务生态链。 
（五）公司客户基础优势 
经过多年的经营，公司形成了庞大的客户基础，公司各类型客户累计超过 200万家，用户粘
度高。公司将凭借这些优势，通过企业互联网服务逐渐形成客户、数据、平台在内的生态圈，实
现用友三大业务的协同发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）报告期内公司业务经营情况回顾 
2015 年，是公司全面进军企业互联网服务业务和互联网金融业务的第一年。公司加大了新业
务的战略投入，为新时期公司的战略发展建立基础。报告期内，公司确立并贯彻执行软件业务，
互联网服务业务、互联网金融业务三个板块融合发展的总体经营策略：软件业务“聚焦经营，提
高效益”，企业互联网服务业务“战略提速，形成规模”，互联网金融业务“完成布局, 战略突
2015 年年度报告 
23 
 
破”。通过公司全体员工的努力，各项业务工作取得了积极成效。 
报告期内，公司实现营业收入 445,127 万元，同比增长 1.8%。归属于上市公司股东的净利润
32,375 万元，去年同期为 55,025 万元，同比下降 22,650 万元，下降幅度为 41.2%；扣除非常性损
益后的净利润 10,598 万元，去年同期为 51,809 万元，同比下降 41,211 万元，下降幅度为 79.5%。
影响净利润变动的主要原因是：（1）公司战略性加大了对企业互联网服务业务、互联网金融业务
的投入，报告期合计投入超过 80,184 万元；（2）报告期内公司控股子公司畅捷通公司等子公司
股权激励成本同比增加 6,792 万元；（3）公司报告期内处置了致远公司部分股权，取得投资收益
16,487 万元。 
报告期内，尽管受宏观经济和产业调整的影响，以及公司对中端企业客户软件业务的业务模
式和组织结构调整带来的阶段性影响，软件业务收入和效益保持平稳发展。互联网服务业务和互
联网金融业务取得快速增长，互联网服务业务实现收入 86,946,113 元，同比增长 11,360.1%，互联
网金融业务实现收入 81,092,687 元，同比增长 1,263.1%。截止报告期末，企业互联网服务业务的
企业客户数超过 80 万家，较 2014 年年末增长 436.6%。互联网金融业务中的支付业务交易金额达
到 243 亿元人民币，同比增长 471%，新增商户 24,532家，累计商户超过 27,469家，同比增长 431%；
互联网金融业务中的 P2P 业务累计撮合成交金额 30.5 亿元人民币，报告期内新增撮合成交金额
29.3 亿元人民币，比 2014 年年底增长 2,353.1%，累计用户数 342,945 人，比 2014 年年底增长
2,152.2%。    
 
（二）报告期内公司各项业务发展情况 
1、企业互联网服务业务发展情况 
报告期内，公司持续推进企业互联网服务业务的落地，引领行业开拓企业互联网的新产品和
新模式，推进传统企业业务模式的互联网化创新。互联网服务业务布局基本完成，取得了较之前
更为快速的发展。截至报告期末，公司企业互联网服务业务的企业客户数超过 80 万家，较 2014
年年末增长 433.6%，畅捷通公司的小微企业云服务平台上的小微企业客户数超过 60 万，较 2014
年年末增长 338%。 
（1）财务服务 
报告期内，畅捷通公司在 10 月 28 日发布财务 OTO 服务平台，向代理记账等服务商提供业务
管理平台及代账工具、向小微企业及服务商提供交易撮合服务。 
报告期内，畅捷通公司的财务及管理服务平台采用网络推广和线下运营推广相结合的方式，
不断吸引代账机构、小微企业客户。一方面，畅捷通公司大力加强网上营销活动，开展服务商入
驻平台活动，在中国产业互联网大会参展并获奖，线上启动了易代账记账 PK 赛等活动，不断强化
粉丝运营方式，形成良好口碑效应，提升平台曝光度，吸引小微企业和创业者关注；另一方面，
畅捷通公司举办平台上线正式新闻发布会，与北京工商联、深圳代账协会、深圳前海股权交易中
心达成战略合作，举办“互联网+代账”研讨会（培训会）20 余场，与阿里创客达成合作，平台
及易代账入驻阿里云创客+频道，覆盖阿里云用户群，在线下引流商机、合作发展、持续推广财务
及管理服务平台。 
报告期内，畅捷通公司的财务及管理服务平台荣获 CCW 颁发的“2015 年度中国产业互联网
2015 年年度报告 
24 
 
创新产品奖”及中国电子信息产业发展研究院、中国软件评测中心、赛迪智库软件与信息服务业
研究所、《软件与集成电路》杂志社联合颁发的“2015 年度中国软件和信息服务财务服务领域互
联网+创新企业奖”。 
截至报告期末，已经有 851 家代账公司加入畅捷通公司的财务及管理服务平台。 
（2）营销服务 
1）超客营销 
报告期内，用友超客公司初步建立了基于 2B 互联网云服务的专属直销体系和运营体系，建立
了近 300 家从事超客 2B 互联网云服务合作伙伴体系，建立了基于 2B 云服务的开发体系和团队，
引进了众多互联网开发技术人才，初步建立了基于云服务业务模式并支撑超客云服务业务开展和
公司价值体现的业务运作体系。 
报告期内，用友超客公司围绕公司成立、产品发布开展市场推广活动，树立公司及产品知名
度，采用网络推广和线下运营推广相结合的方式，不断提升品牌美誉度。一方面，用友超客公司
加强超客营销的网络推广，覆盖公司官网/官微、百度品牌专区、百度手机助手、腾讯广点通、DSP、
自媒体、秉钧红人等多种传播渠道，取得良好效果，构建出强大的体验门户；另一方面，用友超
客公司通过举办发布会、企业家俱乐部、粉丝会、应用体验会、协会商会园区推广、社区运营等
线下活动，开展 300 余场地推活动，参会人数超过 7 万人。通过上述运营推广活动，超客营销实
现了近 2,000 个云服务订单，近百万活跃用户，树立和提升了公司及产品的知名度。报告期内，
超客营销集成了秉钧网络公司的秉钧红人、用友通信公司的多方通话业务嘟嘟，推进互联网业务
的融合发展。 
报告期内，用友超客公司及产品品牌获得 ZDnet2015 年度凌云奖评选“2015 年度最佳企业级
SaaS 首选品牌”、中国软件网选型 1000 强评选“2016 社交化 CRM 最佳客户满意奖”等奖项。 
2）秉钧网络 
报告期内，秉钧网络公司持续推进公司营销软件研发工作，推出了基于微信、支付宝服务号、
百度直达号、小米服务号等主流社交、支付、门户平台所开发的企业营销后台管理软件——微平
台；加强了网络营销，包括百度等搜索引擎投放，以及新闻媒体网站的宣传文章撰写等，参与了
正和岛、阿里战略合作发布会和云栖大会等对外交流会；加大“秉钧红人”的推广活动，通过社
交媒体进行营销推广，尝试和地推团队合作推广 APP 下载。 
报告期内，秉钧红人涵盖了 6,000 多家新闻媒体板块、8,000 家论坛、30,000 多个微博红人、
20,000个微信与朋友圈大号和 5,000多个网络推广资源，为目前国内最强的社会化媒介资源系统。 
3）报告期内，公司推出并持续更新“U 易联”、“U 商城”、“U 订货”产品。报告期内，
三个互联网产品已经积累企业注册客户数 1000 余家，收费客户 60 家。 
（3）人力资源服务 
报告期内，公司筹建用友薪福社公司。用友薪福社公司初步完成了核心业务定位的论证以及
业务规划，并在用友企业互联网发展战略的指导下，确立了通过互联网运营模式提供专业人力资
源服务的具体业务模式，引进了互联网技术高级人才、人力资源服务业内专家等核心骨干经营团
队成员，初步建立了研发团队，并且迅速投入服务产品的研发。 
2015 年年度报告 
25 
 
（4）其他互联网服务业务 
1）移动通信服务 
报告期内，用友通信公司的通信电信业务运营支撑系统完成研发和测试，设计并研发上线通
信能力计费、账单、批价、支付等基础运营功能，与多家智能通信服务商完成技术对接，现已可
同时提供多种类、多通道通信能力。 
报告期内，用友通信公司的多方通话业务嘟嘟平台完成与用友网络、畅捷通公司、用友优普
公司、用友超客公司的产品对接，帮助企业充分连接客户，并积极参与用友超客公司的“企业空
间”发布会和“链接我的客户”发布会、阿里云栖大会、2015 国际虚拟运营峰会十余场市场活动，
增加嘟嘟平台的行业曝光，提升品牌知晓度。嘟嘟平台推动了“通信能力+管理软件”这一互联网
+时期的创新融合模式，在公司内部以及转售市场、多方通信行业内均引起了广大的反响，收获了
来自各个层面的对用友嘟嘟的关注。报告期内，用友通信公司围绕重要融合产品解决方案“用友
工作手机”开展市场活动，通过联合用友优普公司举行的系列“用友工作手机”巡展，取得了更
多伙伴及客户的关注，微信粉丝关注量翻倍，文章阅读量大幅提高，并形成大量的有效转载，170
号卡用户数获得了稳步增长。 
报告期内，用友通信公司已累计发展 310 多家伙伴开始销售嘟嘟产品，发展新增用户 17.1 万
户，企业客户近万家，日活跃企业客户近千户，日通话次数达 3,000 余次；“用友工作手机”累
计发展企业用户 126 家，累计放号 6,000 余户，在网活跃用户近 5,000 余户，活跃率达 81.5%，远
高于同行业企业的活跃度。 
2）电商通 
报告期内，公司于 2015 年 9 月 30 日推出了公有云应用服务产品“电商通”。电商通支持对
接 U8\U9\T+\NC 等用友全系列产品，以实现电商前端业务和后端系统间的数据传输和共享，在与
阿里巴巴的合作中，处理了大量来自淘宝等第三方电商平台的订单和物流管理，经历了“双十一”
的客户使用考验，初具流量规模。电商通下一步将接入京东、一号店、亚马逊等所有主流第三方
电商平台。 
3）其他企业互联网服务业务 
报告期内，公司面向政府行业推出了政府采购电商平台服务、政府采购大数据分析服务，面
向医疗行业推出了医疗耗材电子采购平台，加快基于互联网运营模式的医疗物资交易平台研发与
部署，面向汽车行业加大了汽车后市场云服务业务的推广工作。 
（5）云平台发展情况  
1）iUAP 平台 
报告期内，公司持续发展 iUAP 企业互联网开放平台，公司在企业大数据、企业互联网应用、
主数据、业务流程处理，企业移动化领域签署多个战略项目，获得市场进一步认可。期间发布了
iUAP2.0、运维平台 2.0、UAP Sever6.5、UAP 应用平台 6.5、ESB6.5、开发平台 6.5、iUAP BPM2.0、
UAP Mobile2.7、XBRL2.1、用友 DI2.3、BQ8.2、iUAP Soma2.0。云服务方面，用友有信公有云服务
2.0 发布，短信服务 Umessage 2.0 发布，云审流程云服务上线运行。 
报告期内，用友 iUAP 贯彻执行对伙伴的全面开放政策，包括拥抱开源、全面开放、知识共享
2015 年年度报告 
26 
 
等，并积极展开与高校间全面合作，包括技术联合实验室、课题攻关、课程开设等。 
2）小微企业云服务平台 
报告期内，畅捷通公司的小微企业云服务平台持续优化。开放平台发布了相关集成开发工具，
提升了开发者的开发效率；运营系统不断完善，推出了企业管理工作台，实现了从订购、支付、
开通应用及服务商分润的全流程管理；运行平台优化了资源管理和负载均衡机制，提高了资源使
用率及运行的稳定性，发布了第三方开发商自助测试系统，大幅缩短了云应用的上线时间；公共
服务系统引入服务治理框架，优化了公共服务架构，提高了公共服务的开发效率及稳定性；智能
平台构建面向财会财经领域的语音识别结果纠错模型，支持易代账语音记账及 T+语音下单；大数
据平台研发了行为分析与运营分析大数据系统，在各个应用服务上推广并完善了埋点规范，实现
了对各个应用及平台用户注册、留存、活跃数量等多维度分析的功能。 
2、软件及服务业务发展情况  
报告期内，公司软件及服务业务总体继续保持了管理软件市场的领先，行业类软件和小微企
业管理软件取得良好业绩。公司在数字营销、共享服务领域实现了客户规模与解决方案的快速发
展，在深圳成立创新中心，加强企业移动应用平台研发创新。用友优普公司的 U8实施全分销，强
化产品和伙伴体系发展，实现了业务模式优化升级，O2O、智能制造探索取得成效。其他行业公司
在各自行业领域加强了互联网化的产品与业务发展。 
（1）面向大型企业的解决方案与专业服务业务发展情况 
报告期内，公司围绕大型企业互联网转型，积极推进公司的 NC解决方案与专业服务的互联网
化，帮助集团企业互联网转型，构建数字化商业生态。NC 产品线发布 NC65 最新版本，重点推进
开放互联、共享服务、用户体验和行业化解决方案。开放互联方面，公司加强了电子商务和数字
营销的的解决方案，连接惠商云、电商通、用友有信、用友嘟嘟、畅捷支付等用友公有云服务，
推进混合云解决方案，签约了 TCL 等标杆客户；共享服务方面，公司推出了全面集成的财务共享
服务解决方案，并树立中国国旅、延长石油等标杆用户；用户体验方面，公司加大在大型企业客
户的移动应用业务的研发投入力度，变革产品研发模式，重点支持每一个界面的社交化沟通协同，
发布了涉及企业协同、营销、财务、资产、HR 等多个领域近 50 多款企业级移动应用产品，发展
了茅台集团、正邦集团等标杆客户；行业化解决方案方面，重点推进了以智能制造为核心的制造
业解决方案，以项目和资产管理为核心的公用交通行业，以全渠道零售和电商为核心的消费品行
业解决方案，取得较好业绩，签约创美集团等标杆客户。报告期内，公司积极推动 NC产品应用软
件向云运营方式的转型，发版了私有云运营服务产品 V1.5 版本,打造“云应用+云运营+云托管”
三位一体的私有云运营服务，满足大型企业用户私有云运营业务标准化和定制化模式的需求。报
告期内，公司继续加速推进 SPS 业务，保证了客户 SPS 服务的续约率，SPS 服务收入取得了较好
的增长。 
报告期内，公司围绕企业互联网化转型与创新，举办了系列的企业互联网转型峰会及论坛 10
余场及“企业互联网+行动大会”，举办财务共享服务和管理会计高峰会，推动传统企业的互联网
+行动落地；在行业/领域市场推广方面，针对在企业互联网客户关注的热点领域，举办了主题为
“构建 O2O全渠道营销体系”的推广用友全渠道营销 O2O解决方案及互联网服务（电商通等）等
活动，用以推广用友全渠道 O2O解决方案；面向制造业举办了智能制造线上研讨会、以及国机重
工、广东万和新电气等客户现场体验会。 
2015 年年度报告 
27 
 
报告期内，公司签约中国国旅、茅台集团、创美集团、TCL等标杆客户；在私有云运营服务
方面，公司在四川、山东、江西、海外等多省取得项目突破，运营客户既有宝洁（中国）营销有
限公司等 500强企业，又有江西盐业集团公司等国有企业，还有戴德梁行等海外企业。 
（2）面向中型企业的软件产品与解决方案业务发展情况  
报告期内，用友优普公司围绕中型企业转型互联网，全面推进 U8 的企业互联网+解决方案深
度应用。用友优普公司的 U8+定位为企业互联网应用平台，以帮助中国成长型企业快速应对多变
的市场环境，实现管理创新和商业模式转型升级；发布了 U8+V12.1，全面支持企业创新，打造了
营销+、制造+、金融+、社交+、服务+、决策+、通信+、移动+、安全+等一系列互联网特色的应用
服务；U8+V12.1 O2O解决方案实现了互联网业务与企业传统业务的完整闭环，企业线上线下业务
完美融合；U8移动应用基于 U8+V12.1产品把 7个 APP整合在一起，增加了“工资+”应用，向精
细化深入发展，以适应更多水平客户的使用场景。此外，用友优普公司强化服务“中国制造 2025”
战略推进，以智能制造为核心，扩大行业产业链规模，持续完善了 U8+PLM+MES+RFID 集成的解决
方案。 
报告期内，用友优普公司全面进入全分销时代，加强全国伙伴体系的建立，同时建立和加强
了专业顾问体系、售前支持体系、实施交付体系、样板客户体系，提升了业务运营效率和质量。
报告期内，用友优普公司发展伙伴 834 家，比去年同期增长 29.10%。 
报告期内，用友优普公司召开了 U8+V12.1及伙伴业务策略发布会，通过企业互联网应用产品
与服务驱动中型客户规模化经营，组织商业伙伴及区域客户规模化开展“触手可及的 O2O、智能
制造智能管理、老客户服务年会”300 余场, U8+魅力七剑专题市场活动百余场，在互联网+应用
领域取得了突破性的进展，全面助力企业实现互联网化。用友优普公司通过激励员工创业，扩大
产业链合作等形式，大力扩展营销渠道；通过“双百支持”等一系列支持措施，显著增强了合作
伙伴的经营能力和实施服务能力，U8+与更多伙伴共同实现用友、伙伴、客户多赢的产业链经营体
系。 
报告期内，用友优普公司用先进技术为成长型企业构建出集精细管理、敏捷经营、产业链协
同、云服务为一体的涉及多个行业及领域插件的企业互联网应用平台，签约湖北菲利华、重庆蓝
黛、杭州高丝、上海黄色小鸭等 10余个标杆客户，为成长型企业提升管理与规模升级提供了很好
的示范效应。 
报告期内，用友优普公司的 U8+荣获“2015 年度中国企业信息化市场创新产品”。 
（3）面向小型微型企业的软件包业务发展情况 
报告期内，畅捷通公司在小微企业管理软件市场持续加强推进 T
+
系列产品“云+端”的战略, T
+
系列产品实现同比增长 32%，占畅捷通公司的收入占比为 45%。T
+
系列产品增长主要原因是 T
+
实现
集成第三方多方通话的移动通讯能力，集成云应用的工作圈和会计家园，集成企业在线支付功能，
逐步完善 T
+
系列产品的生态链；T
+
不仅实现与云应用工作圈等的结合，还同外部的互联网电商、
移动报销、移动广告牌（BI）等 SaaS应用结合，扩展 T
+
的服务领域更为广泛，最大限度将小微企
业的后台财务管理与前端运营等实现无缝衔接，更具优势地满足客户需求；T
+
实现云加密验证模
式，与畅捷通公司的小微企业云服务平台统一了用户帐户体系，便于 T
+
用户使用所有云应用服务；
2015 年年度报告 
28 
 
拓展了超过 40家第三方开发商，开发了基于 T
+
的多种云应用，初步建立了 T
+
系列软件产品的生态
链。 
报告期内，畅捷通公司加大了 T
+
系列软件产品市场活动的投入，改进了产品功能和用户体验，
加强了产品培训力度，提升了渠道合作伙伴的产品推广及交付能力，从而获得了更多用户；畅捷
通公司持续推行“财务普及风暴”、“互联网+管理：小微企业发展新机遇”、 “第八届会计文
化节”等多种形式的大型市场活动，为小微企业提供了“互联网+”管理软件，推动小微企业与互
联网深度融合、促进小微企业互联网化发展；畅捷通公司针对合作伙伴，举办了销售竞赛活动和
业务培训会，有效地拉动了合作伙伴销售的积极性，提高了合作伙伴对用户的服务支持能力。 
报告期内，畅捷通公司持续推行产品支持服务，优化长期盈利模式，确保业务稳定、持续、
健康发展。截至 2015年 12月 31 日，畅捷通公司软件产品新增注册企业用户数超过 14 万，累计
注册企业用户数超过 98万。 
报告期内，畅捷通公司获得“2014-2015中国小型管理软件市场年度成功企业”奖项。 
（4）面向行业和领域的解决方案与专业服务业务发展情况 
1）用友政务公司 
报告期内，用友政务公司在财政一体化业务在同行业中继续保持领先地位，并在财政行业基
础上拓展出民政、民生等新业务。报告期内，用友政务公司的核高基项目推进顺利，确定预算业
务的 7 个核心产品方案，完成财政产品基于 UAP技术架构迁移的研发工作，正式启动基于阿里云
的资产大集中改造；发布《财政一体化套件 V6.2》，《银行代理财政业务系统 V6.1》《A++综合
计划财务 V7.0》，《A++综合计划财务 V6.2更新版》，《汇总报表 Rmis V6.3》等产品。 
报告期内，用友政务公司举办“护航新预算法实施 信息化助推花钱问效”研讨会、财政信息
化创新研讨会、 全国福利彩票预算管理培训、教育经费精细化管理研讨会等 14 场活动，促进业
务开展；参加第十七届金软件金服务颁奖大会、中国 IT 市场年会、中国 IT 服务年会、中国 IT
用户满意度年会、中国政府采购峰会论坛， 扩大公司知名度和行业影响力。 
报告期内，用友政务公司荣获“2014-2015 中国财政管理软件市场年度成功企业”奖项，并
荣获国家系统集成一级资质和信息安全资质认证。 
2）用友汽车公司 
报告期内，用友汽车公司坚持一切基于创造客户价值的客户经营理念，持续创新，坚实发展，
业务稳定增长。用友汽车公司的新产品研发取得重要进展，基于移动互联的数字化营销产品、工
程机械行业产品均已在客户中获得验证；用友汽车公司立足帮助车厂和经销商进行精益管理的行
业数据分析应用，以及覆盖经销商及经销商集团全面管理需求的 DMS 系统加速研发中，签约江铃
陆风汽车，广汽丰田等客户。 
报告期内，用友汽车公司分区域及战略客户开展主题研讨会议，开展了产业链战略合作伙伴
研讨会议，新发展伙伴 15家，同比增长 26%。  
3）用友金融公司 
报告期内，用友金融公司抓住了中国金融行业快速发展及改革的市场机会，在产品、解决方
案以及围绕金融行业客户长期专业服务经营、专业团队等方面进行了有效布局并取得较大进展。
2015 年年度报告 
29 
 
报告期内，用友金融公司加大了产品研发投入，国内首发金融行业增值税管理平台，产品国内领
先，并通过有效营销以及与国内外会计师事务所合作，中标一批金融行业客户营改增项目；公司
推出了领先的交易级总账产品和解决方案，得到客户尤其是商业银行客户认可，是公司未来空间
的新增长点；公司推出了基于互联网的金融行业共享财务系统解决方案，签约一批大型金融客户；
金融业务管理系统的管理会计平台、FTP、产品定价、流动性、经济资本、资产负债、经营绩效等
产品体系完整，产品成熟度得到进一步提高，同时建立了专业服务模式，项目交付效率及客户满
意度大幅度提升，为近 15家大中型证券公司提供证券流动性及资产负债管理系统的服务；战略加
强保险信托行业的长期专业经营，保险信托行业取得高速增长；重点投入了租赁业务，打造了租
前、租中、租后、并嵌入征信系统和财务系统一体化的产品解决方案，新签了一批金融租赁客户
和大型融资租赁客户；养老金业务继续保持国内第一的市场份额并向横向拓展，抓住了公务员和
事业单位养老金并轨的机会，推出了基于互联网的职业年金业务平台，中标了中国人寿养老金公
司项目。报告期内，公司启动金融互联网业务系统平台的调研和研发，平台研发进展顺利。 
报告期内公司新增了近百家金融行业客户，公司目前累计为 600 多家金融行业客户提供持续
专业服务。 
4）用友医疗公司 
报告期内，用友医疗公司加快业务调整，优化人员结构，全面推行利润考核，积极推进发展
渠道经营，促进公司业务效益化发展。完成用友数字化医院综合运营管理系统 V6.30，用友医院
综合运营管理信息系统 HRP-G V6.0、用友医院集成平台与临床数据中心系统 MIP V2.0、用友新一
代医疗信息系统 NHISV2.0等多个产品发版、上市工作，体现用友医疗公司先进的人财物管理理念，
极大提升医院运营管理水平。 
报告期内，用友医疗公司与中国医院管理杂志社合作，举办中国院长大会之《中国特色的现
代医院管理》分会。通过院长大会平台实现 H+的正式对市场发布，后续开展了持续的传播，取得
了非常显著的效果。与国家卫计委医院管理研究所合作，通过 CHIMA（中国医院协会信息管理专
委会）2015平台，宣传 H+前后一体化、集团化、平台化的解决方案。发挥 HIT 专家网在行业中的
优势，将微信营销与其整体合作，效果显著，通过 4 个月的运营，微信粉丝从 383 名到 1008名，
多篇文章点击率过千，并在多家媒体转载；与医健联盟、埃森哲等伙伴继续深入合作，打造在社
会资本投资的医疗机构中的影响力。 
报告期内，用友医疗公司深化客户化经营，树立新华医院、北京协和医院等多个样板客户，
相继签约凤凰医疗集团、泰康医疗集团、东信集团等客户，在民营医疗集团领域取得很大突破，
项目签约质量大幅度提升，老客户经营也取得良好效果，极大地提升了市场占有率。 
报告期内，医疗公司发展伙伴 45家，比去年同期增长 60%。 
5）新道科技公司 
报告期内，新道科技公司以“服务中国教育事业”为使命”，聚焦创新创业教育与商科实践
教学领域，继续保持公司快速发展，保持了这一领域的市场领先地位；发布了新道虚拟商业社会
环境 VBSE-财务综合实践信息化竞赛平台软件 V1.0、新道新创业者沙盘系统 V3.0、新道新商战沙
盘系统 V3.0等多款产品。 
2015 年年度报告 
30 
 
报告期内，新道科技公司在全国各地举办 30余场市场活动，近 1500 家院校参与，并在在北
京举办“2015第五届教育新道校企对接会”。新道科技加强实施伙伴分销战略，加大伙伴发展力
度，发展伙伴近百家。 
报告期内，新道科技公司于 9月 14日收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同
意新道科技股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》，于 10 月 12 日在全国中
小企业股份转让系统正式挂牌做市交易，公司简称新道科技，交易代码 833694。 
6）用友烟草公司 
报告期内，用友烟草公司积极推动行业新会计准则转换、全面预算管理、国有资产管理系统
的商务谈判及产品优化，完成了行业财务集团管控和统一会计核算系统升级两个大项目的中标工
作，为明年经营业绩打下了坚实基础；产品研发方面，公司完成了预算管理、资产管理产品的 WEB
化研发工作，并形成完整的 WEB 化解决方案，促进后期的市场推动，并重点推动了移动应用产品
的客户体验、需求整理以及研发设计工作；服务方面，公司在保持收入稳定增长的基础上，较好
推动了变更服务收入业务，SPS服务收入有较好的增长。 
报告期内，用友烟草公司以福建中烟公司为工业样板客户，在行业进行 WEB2.0、移动应用的
推广，采取样板营销模式，点对点的进行营销工作。开展了微信营销，通过开通订阅号逐步开拓
终端用户数量，推广产品介绍、典型案例等微营销。 
7）用友审计公司 
报告期内，用友审计公司继续完善以利润考核为核心的基于阿米巴经营理念的运营体系；在
内部审计领域继续保持领先地位；在税务查账领域用友审计公司的税务查账产品得到了进一步认
可，并成功签约多家税务局。报告期内，用友审计公司发版了“用友数字化审计分析平台 V6”以
及“用友审计作业系统 V6”两大系列产品；面向社会审计领域发版了“中国注册会计师合并系统
V1.0”、“中国注册会计师审计管理系统 V2.0”、“中国注册会计师审计作业系统 V2.0”、“中
国注册会计师审计信息系统（院校实训室版）”、“中国注册会计师审计信息系统(标准版)”；
面向税务稽查领域发版了“用友税易－－税务查账系统 V6”以及“用友税务稽查系统(税警)V6”。
报告期内，用友审计公司继续推动 SPS服务业务的发展，SPS服务收入取得了较好的增长。 
报告期内，用友审计公司于 11月 24日召开中注协审计信息系统 V2.0版发布会；创办审计公
司微信公众号，对审计公司的官网进行改版。  
报告期内，用友审计公司签约中粮集团、天职国际会计师事务所等样板客户。 
8）用友广信公司 
报告期内，用友广信公司推进产品研发工作，完成广电营收稽核系统的研发及国家认证；大
力推进老客户运维、需求改善合同的续签工作，实现天翼及各子公司、分公司新项目突破；加强
电信集团新业务探索，重点包括电商、社交等业务，取得了较好的业绩。 
9）用友能源公司 
报告期内，用友能源公司在能源行业工程项目管理（含国网输变电、核电站、火电、水电、
新能源）等行业产品、移动巡检等解决方案发展上取得较大进展，积极推进国家电网、中海油、
2015 年年度报告 
31 
 
国电、中核集团等客户的经营工作，中标中石油集团企业信息门户深化应用项目、中国国电集团
人力资源项目等多个项目。 
（5）国际化战略与业务开展情况 
报告期内，公司的海外全年业务有较高增长。软件业务方面，东南亚业务和香港分公司业务
增长较快；澳门分公司获取和成功交付了某世界 500 强的实验室管理系统项目，在亚太实施成功
的基础上该项目正向欧美地区推广实施应用。在互联网新业务方面，海外各地在互联网新业务上
均有突破，其中新加坡分公司已实现电商通业务销售，并实现微信产品的服务销售；台湾分公司
也实现了多个电商通业务销售；香港公司在手机应用业务上也实现有多个客户的应用。在伙伴业
务上，台湾的伙伴业务，亚太日资伙伴业务，港澳 HCM 伙伴业务都有较稳定的发展。在团队建设
方面，海外目前已发展到近 200人队伍，其中研发和客开团队有 30多人，成功在用友 UAP平台上
开发交付了多个专业服务项目。 
3、互联网金融服务业务发展情况 
报告期内，公司结合公司的企业客户基础优势以及与客户良好的合作关系，积极推进企业互
联网金融服务业务发展。报告期内支付业务中的收单业务增长较好，支付业务中的企业支付呈现
旺盛的市场需求，友金所的 P2P平台实现交易服务额的较高增长。公司在整合加强企业支付、P2P 
业务的基础上，按互联网金融战略布局，开展了新业务的筹备工作。 
（1）支付业务 
报告期内，畅捷通支付公司加强了支付业务的研发与技术创新,陆续推出和完善了畅捷 POS、
畅捷网银、畅捷结算、资金归集等业务，为公司更多的客户提供整体支付解决方案和服务,扩大公
司的竞争优势和市场份额，支付业务得到了全面发展。报告期内，畅捷通支付公司的收单业务整
体增长较好，重点开拓了企业间支付服务，企业支付获得了市场验证；企业支付基础产品与核心
运营平台建设也取得了较大进展；初步完成了与 NC、U8、U9等产品的对接。 
报告期内，畅捷通支付公司参加了由公司、用友优普公司主办的 20余场品牌市场宣传活动，
拓展了畅捷支付在公司软件客户中的品牌及市场影响力；畅捷通支付强化企业互联网支付的宣传，
从而进一步扩大畅捷支付品牌知名度。 
截止报告期末，畅捷通支付公司新增商户 24,532家，累计商户超过 27,469家，同比增长 431%。
支付业务交易金额达到 243亿元人民币，同比增长 471%。  
（2）P2P业务 
报告期内，深圳前海用友力合金融服务有限公司（下称“友金所”）开通移动端投资功能、
签约平安大华基金、完成银行卡直接投资功能上线、微信端全面升级及 APP上线、友金所官网改
版上线。报告期内，友金所继续强化风险控制，建立了完整严谨的风险管理体系以及全面的信用
审核流程和标准，对项目渠道进行严格把关，从源头把握项目质量。 
报告期内，友金所加入了深圳市互联网金融协会、千人会等权威行业协会组织，围绕“友金
所体验金”开展品牌营销，参加东方证券互联网高峰论坛，首届中国企业互联网大会，中国(深圳)
第九届国际金融博览会等各种会议，成为深圳市互联网金融协会首批理事会员单位，开展了“璀
2015 年年度报告 
32 
 
璨一周年，友你在一起“三重钜礼大派送、牵手“年度最具良心新农商品牌”维吉达尼打造最有
料的圣诞大礼等营销活动，并荣获“2015 年度中国软件行业互联网+金融卓越创新平台”。 
截止报告期末，友金所累计撮合成交金额 30.5亿元人民币，报告期内新增撮合成交金额 29.3
亿元人民币，比 2014年年底增长 2,353.1%；累计用户数 342,945人，报告期内新增用户 327,718
人，比 2014年年底增长 2,152.2%。 
4、软件、企业互联网和互联网金融业务融合发展情况 
（1）报告期内，在软件与企业互联网服务融合方面，公司实现了电商通云服务、企航云平台、
恵商运营平台、uapim 云的集成方案；规划和完成了 NC 私有云与用友通讯嘟嘟、惠商云平台、
畅捷支付、友金所工资+、友联云、友信等公有云的端化链接；畅捷通公司 T
+
产品实现集成第三方
多方通话的移动通讯能力，集成云应用的工作圈和会计家园，集成企业在线支付功能；用友医疗
公司通过交易平台集成嘟嘟产品功能及畅捷支付功能；用友通信公司的嘟嘟平台完成与用友网络、
畅捷通公司、用友优普公司、用友超客公司、用友医疗公司的产品对接。 
（2）报告期内，在软件与互联网金融融合方面，公司完成了软件端与支付业务和 P2P 等金
融业务的融合规划和功能对接；推出了畅捷网银、资金托管平台及企业资金归集解决方案,全面实
现与现有软件产品 NC、U8、U9 的无缝连接，形成新版软件+支付业务解决方案，为客户提供高效、
集成的支付服务；NC-HR 系统与友金所合作，推出企业员工专享薪金理财的“工资+”，为企业员
工提供基于移动互联网的安全、便捷、可信的创新理财服务。 
5、品牌 
报告期内，公司举办了首届“中国企业互联网大会暨 2015 用友伙伴大会”，共计超过 1000
家行业伙伴和新型伙伴参加，是公司自成立以来影响力最大的一届伙伴大会。报告期内，公司还
与湖南省经济和信息化委员会联合举办了“2015 企业互联网+行动大会”，有近 1000位大型企业
的企业家、高管、CIO 和专家学者参与。 
报告期内，公司与 20多家企业、协会和科研机构联合发起成立了中国企业互联网化推进联盟；
公司被推举为中国产业互联网发展联盟执行理事长单位；公司还与工信部电子一所、中国两化融
合服务联盟对 12个行业 30,000家企业展开“企业互联网化”深度调研。报告期内，公司出版了
《企业互联网+》白皮书、《飞轮效应——数据驱动的企业》畅销图书以及《企业互联网 TOP100》
企业案例。 
报告期内，公司与阿里巴巴签署全面战略合作协议，对接双方生态资源，开启在云计算服务、
电子商务、大数据、数字营销等领域的全面、紧密合作，共同创新服务万亿规模的企业互联网市
场，承办 2015年云栖大会之企业互联网分会场。 
报告期内，公司还推进与华为、腾讯等其他 ICT 企业的战略合作；与国家超级计算天津中心、
中煤建工集团有限公司、湖南湘村电子商务有限公司等超过 10家企业签署战略合作协议，以全面
推动企业信息化转型升级。 
报告期内，公司获得中国产业互联网联盟、计世传媒等多家机构联合授予的“2015 中国产业
互联网领军企业奖”。iUAP获得了中国电子信息产业发展研究院授予的“2015 年度企业互联网开
放平台最佳产品奖”。在第十九届中国国际软件博览会上，公司获“2015 年度中国软件行业企业
互联网服务领军企业”。在“2015中国 IT服务年会”上，获“2015年 中国 IT服务标杆企业奖”、
2015 年年度报告 
33 
 
“2015年中国企业互联网应用服务最具影响力提供商奖”、“2015年中国企业互联网应用服务最
佳解决方案奖” 、“2015年中国云服务杰出提供商奖”、“2015年中国集团企业 IT服务最佳提
供商奖”等多项大奖。 
报告期内，公司在由赛迪顾问股份有限公司主办的“2015 中国 IT 市场年会”上，获得了
“2014-2015年中国IT生态建设突出贡献企业”、“2014-2015年战略性新兴产业创新典范企业”、
“2014-2015年中国IT自主创新突出贡献企业”、“2014-2015中国管理软件市场年度成功企业”、
“2014-2015中国集团财务管理软件市场年度成功企业”、 “2014-2015 中国 ERP 软件市场年度
成功企业”、“2014-2015中国 CRM软件市场年度成功企业”、“2014-2015中国 HRM软件市场年
度成功企业”、“2014-2015 中国 EAM软件市场年度成功企业”、“2014-2015中国 PLM软件市场
年度成功企业”等多个奖项。 
6、员工发展 
报告期末，公司员工数量为 12,857人，同比 2014年末增长 6.07%，其中软件业务人员进一
步减少，互联网服务人员增加 1,386人，互联网金融人员增加 282人。人员结构的变化符合公司
年初提出的加强互联网业务的发展策略。 
报告期内，为加大互联网人才的吸引力度，公司加大了雇主品牌的宣传，开发了移动社交招
聘平台，改进了人才招聘方法。此外，公司还优化了现金薪酬的结构，特别是优化了中长期激励
体系，中长期激励的市场竞争力得到明显提高，保障了人才的稳定性和积极性。 
报告期内，公司还组织对 2014年度产品与技术重大创新成果进行了评选，并给予重奖，鼓励
和激发了员工参与产品创新和申请专利相关工作的积极性。为保证软件业务人才的持续发展，进
一步推动创新，公司开发了“创新模式工作坊”标准课程，并在全员中开展行动学习，进一步激
发了员工互联网创新的思维和热情，创新的互联网产品不断涌现。 
报告期内，公司对员工职位族体系进行了全面升级，形成了“1+N”的职位族体系，为公司业
务互联网化进一步夯实了人才管理基础。 
7、投资并购 
报告期内，公司基于公司确定的战略方向，通过收购兼并等手段， 加大对企业互联网、互联
网金融方向的战略投资，支持公司的企业互联网业务和互联网金融业务战略落地。 
（1）投资并购情况 
1）报告期内，公司以人民币 125,000,000元收购秉钧网络 62.50%的股权，并以人民币
50,000,000元向秉钧网络增资。上述股权收购和增资完成后，公司持有秉钧网络 70%的股权。 
2）公司以人民币 56,025,000元收购畅捷通支付 24.9%的股权。上述股权收购后，公司持有
畅捷通支付 24.9%的股权，公司控股子公司畅捷通公司持有畅捷通支付 75.1%的股权。 
3）公司以人民币 45,165,687元参股民太安财产保险公估股份有限公司，占民太安财产保险
公估股份有限公司 15%的股权。 
（2）投资退出回报情况 
报告期内，公司以人民币 185,640,000 元的价格转让了公司持有的北京致远协创软件有限公司
2015 年年度报告 
34 
 
（下称“致远公司”）26.52%的股权。上述股权转让完成后，公司持有致远公司 4.98%的股权。 
 
二、报告期内主要经营情况 
参见“一、管理层讨论与分析”中“（二）公司各项业务发展情况”。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,451,272,019 4,374,241,957 1.8 
营业成本 1,430,949,268 1,420,692,499 0.7 
销售费用 1,185,300,776 1,092,606,648 8.5 
管理费用 1,723,260,423 1,357,389,323 27.0 
财务费用 92,700,207 84,127,509 10.2 
经营活动产生的现金流量净额 549,715,458 804,302,209 -31.7 
投资活动产生的现金流量净额 -956,248,499 -599,669,905 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,313,077,511 648,872,043 102.4 
研发支出 889,113,742 692,978,881 28.3 
 
 
1. 收入和成本分析 
    
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
软件行业 4,338,502,932 1,417,143,853 67.3 1.2 0.6 增加 0.2 
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
软件产品 2,075,956,002 23,383,863 98.9 -6.0 -76.2 增加 3.3 
个百分点 
技术服务
与培训 
2,152,243,158 1,307,402,671 39.3 9.4 7.2 增加 1.3 
个百分点 
其他 110,303,772 86,357,319 21.7 -1.8 -5.1 增加 2.8 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
中国境内 4,278,656,183 1,390,188,426 67.5 1.0 0 增加 0.3 
个百分点 
2015 年年度报告 
35 
 
中国境外 59,846,749 26,955,427 55.0 17.6 38.5 减少 6.8 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    
 
(2). 产销量情况分析表 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
              
              
 
产销量情况说明 
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 77,142,523元，占公司全部营业收入的 1.8%；公司
向前五名供应商采购金额合计 53,745,623元，占公司全部营业成本的 3.8% 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
软件行业       1,417,143,853 100.0 1,409,328,577 100.0 0.6   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
软件产品   23,383,863 1.7 98,210,138 7.0 -76.2   
技术服务
与培训 
  1,307,402,671 92.3 1,220,101,422 86.6 7.2   
其他   86,357,319 6.1 91,017,017 6.5 -5.1   
 
成本分析其他情况说明 
    
2. 费用 
单位:元 币种:人民币 
  2015年度 2014年度 变动比例（%） 
销售费用 1,185,300,776 1,092,606,648 8.5 
管理费用 1,723,260,423 1,357,389,323 27.0 
财务费用 92,700,207 84,127,509 10.2 
合计 3,001,261,406 2,534,123,480 18.4 
2015 年年度报告 
36 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 762,252,028 
本期资本化研发投入 126,861,714 
研发投入合计 889,113,742 
研发投入总额占营业收入比例（%） 20.0 
公司研发人员的数量 4,047 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.5 
研发投入资本化的比重（%） 14.3 
 
情况说明 
报告期内，公司继续加大对互联网服务的研发投入，整体研发支出较 2014年度增长了 28.3%。公
司对符合资本化条件在中长期产生效益的全新形态的产品与技术研发项目，包括企业空间、畅捷
通大数据平台、畅捷通 CSP开放平台、新一代商业智能平台 BQ8、用友新一代信息系统等十多个
研发项目进行了研发支出资本化，资本化研发支出金额占当期研发总支出的 14.3%。 
 
4. 现金流 
单位:元 币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 
549,715,458 804,302,209 
                
-31.7  
投资活动产生的现金流量净额 -956,248,499 -599,669,905       不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 
1,313,077,511 648,872,043 
               
102.4  
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 31.7%，主要是由于公司加大对互联网服务和互联网
金融方面的投入，支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；  
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 356,578,549，主要是由于公司报告期购买的理财产
品所致；  
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 102.4%，主要是由于公司报告期内非公开发行股票
募集资金金额 16.16亿元所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，投资收益较上年增加 155,216,337 元，主要是公司转让致远公司 26.52%股权所
致，公司原持有致远公司 31.5%股权，转让致远公司 26.52%股权后，仍持有致远公司 4.98%股权，
但公司对其不再具有重大影响，根据《企业会计准则第 2 号－长期股权投资》和《企业会计准则
第 22号——金融工具确认和计量》的规定：其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面
价值之间的差额计入当期损益。原采用权益法核算的相关其他综合收益应当在终止采用权益法核
算时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损
益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，应当在终止采用
权益法核算时全部转入当期损益。处置后剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日按照公允价值
2015 年年度报告 
37 
 
进行计量，公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。处置致远公司 26.52%股权在公司及合
并报表上形成收益金额为人民币 1.65亿元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 3,879,048,001 35.5 2,963,403,868 33.6 30.9 主要由于报告期内非公开
发行募集资金净额16.16亿
元所致。 
应收票据 53,649,381 0.5 37,513,638 0.4 43.0 主要由于报告期内经济下
行，客户采用票据付款方式
的增多所致。 
预付款项 43,357,365 0.4 23,307,247 0.3 86.0 主要由于报告期内部分支
付给供应商的外包款尚未
达到成本确认时点所致。 
应收利息 2,602,998 0 1,595,211 0 63.2 主要由于报告期内尚未到
期收回的定期存款同比增
加所致。 
其他流动资产 872,617,946 8.0 250,477,692 2.8 248.4 主要由于报告期内购买理
财产品增加所致。 
固定资产 1,574,752,492 14.4 959,182,227 10.9 64.2 主要由于报告期内北京培
训基地和南昌基地一期转
固所致。 
在建工程 414,862,262 3.8 850,863,276 9.7 -51.2 主要由于报告期内北京培
训基地和南昌基地一期转
固所致。 
无形资产 654,558,568 6.0 492,481,340 5.6 32.9 主要由于报告期内部分研
发资本化项目已结束研发，
转入无形资产所致。 
开发支出 26,025,570 0.2 88,314,569 1.0 -70.5 主要由于报告期内部分研
发资本化项目已结束研发，
转入无形资产所致。 
短期借款 1,823,984,362 16.7 1,268,000,000 14.4 43.8 主要由于报告期内增加借
款所致。 
一年内到期的
非流动负债 
602,590,400 5.5 184,420,991 2.1 226.7 主要由于公司应付债券将
于 2016 年 3 月到期，重分
类至此科目所致。 
长期借款 131,598,294 1.2 326,332,464 3.7 -59.7 主要由于报告期内偿还长
期借款所致。 
应付债券 0 0 498,082,310 5.7 -100.0 主要由于公司应付债券将
于 2016 年 3 月到期，重分
类至一年内到期的非流动
负债项目所致。 
2015 年年度报告 
38 
 
递延收益 6,796,895 0.1 10,006,637 0.1 -32.1 主要由于报告期内政府补
助项目结转至营业外收入
所致。 
递延所得税负
债 
12,397,239 0.1 3,686,778 - 236.3 主要由于非同一控制下企
业合并公允价值评估增值
所致。 
资本公积 2,252,417,040 20.6 744,991,795 8.5 202.3 主要由于报告期内非公开
发行募集资金净额16.16亿
元以及子公司股权激励计
划产生股权激励费用综合
所致。 
其他综合收益 720,336 0 -957,408 0 不适用 主要由于汇率变动所致。 
 
其他说明 
    
 
(四) 行业经营性信息分析 
参见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明”中“（二）行业情况说明”。 
 
2015 年年度报告 
39 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内公司投资状况分析详见本节“一、管理层讨论与分析”中“（二）公司各项业务发
展情况”中“7、投资并购”的具体内容。 
(1) 重大的股权投资 
    
 
(2) 重大的非股权投资 
    
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
    
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内，公司以人民币 83,020,000元的价格将公司持有的北京致远协创软件有限公司（下
称“致远公司”）11.86%的股权转让给信智一号有限合伙，以人民币 52,500,000 元的价格将公司
持有的致远公司 7.5%的股权转让给二六三公司，以人民币 50,120,000 元的价格将公司持有的致
远公司 7.16%的股权转让给随锐融通有限合伙，上述股权转让价格共计人民币 185,640,000 元，
共计转让 26.52%的致远公司股权。上述股权转让完成后，公司持有致远公司 4.98%的股权。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 注册资本 
主要产品
或服务 
经营范围 
公司直接持
股比例（%） 
主营业务收入 总资产 
 
净利润（净损
失） 
北京用友政
务软件有限
公司 
129,775,735 
计算机软
/硬件、技
术咨询 
应用软件服务；销售计算
机、软件及辅助设备 
84.19% 568,319,382 654,854,117 73,226,223 
用友汽车信
息科技（上
海）股份有限
公司 
100,000,000 
计算机软
件 / 系 统
集 成 / 咨
询行业 
计算机软硬件及网络设
备、产品及系统集成的技
术开发、转让、服务、咨
询、网络布线、办公自动
化产品、电子产品、通讯
设备的销售，企业管理咨
询。 
77.94% 264,075,027 382,370,767 62,532,680 
用友金融信
息技术有限
公司 
62,500,000 
计算机软
/硬件/网
络、技术
咨询及电
子行业 
金融软件及计算机网络
技术开发；销售计算机
软、硬件；计算机系统集
成；技术咨询、技术服务、
技术培训。 
81.63% 205,192,505 159,554,272 35,025,152 
用友新道科
技股份有限
公司 
103,000,000 
计算机软
件 / 管 理
培训 
管理课程开发与培训，软
件开发销售、咨询服务，
在线学习 
67.64% 228,681,753 339,995,376 50,893,352 
厦门用友烟
草软件有限
责任公司 
20,000,000 
计算机软
/硬件/电
子行业 
烟草软件及其它相关软
件开发设计,硬件制造,
销售,并提供烟草行业信
73.00% 134,320,818 137,523,729 49,624,656 
2015 年年度报告 
40 
 
息化咨询服务。 
用友优普信
息技术有限
公司 
100,000,000 
计算软件
/ 系 统 集
成 / 咨 询
行业 
电子计算机软件、硬件及
辅助设备的技术开发、技
术咨询、技术转让、技术
服务、技术培训；企业管
理咨询；数据库服务；销
售计算机、软件及辅助设
备；设计、制作、代理、
发布广告；技术进出口、
货物进出口、代理进出口 
100% 541,719,441 449,325,914 113,821,916 
畅捷通信息
技术股份有
限公司 
217,181,666 
计算机软
/硬件/耗
材、电子
行业 
电子计算机软件、硬件及
外部设备的技术开发、技
术咨询、技术转让、技术
服务、技术培训；销售打
印纸和计算机耗材、电子
计算机软硬件及外部设
备；数据库服务。 
68.94% 350,683,267 1,028,877,981 -80,202,335 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司所处行业的竞争格局和发展趋势，详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”中“（二）行业情况说明”。 
 
(二) 公司发展战略 
公司通过对国家政策、市场环境、产业趋势及公司自身经营管理的认真分析与研究，对企业
信息化趋势和新阶段进行了洞察。公司洞察到公司所处的软件、互联网服务和互联网金融产业领
域呈现出新的趋势：基于新一代互联网技术的架构和平台，以数据驱动业务与流程，数据资产化、
价值化；应用服务化、微型化、社交化、智能化；业务模式走向“运营服务”，客户按需使用和
付费或收益分成；企业云服务的企业互联网市场产业竞争显著加剧，包括大型互联网公司、风险
投资支持的新创公司加入和角逐。人才竞争剧烈，人力成本继续上涨（特别是中心城市）。在客
户需求、产业升级、经济转型的有利驱动下，公司所处产业领域仍具有巨大发展机遇和空间，企
业及公共组织的互联网化和互联网产业的发展为用友在企业互联网业务和互联网金融业务的发展
带来了历史机遇。 
在 2015年，公司为“软件、互联网服务、互联网金融融合发展，服务企业互联网化”的新战
略实施建立了初步基础。在 2016年，公司将继续坚持、加力、加速推进上述战略，构建以客户为
中心的综合服务效应，形成公司新的竞争优势；积极开展基于客户资源的增值服务，继续推进战
略合作，加强品牌推广和市场营销攻势。 
2015 年年度报告 
41 
 
在软件业务方面，公司的发展策略是适应市场和产业互联网化发展，业务聚焦，加速 iUAP
平台发展，加强产品竞争力、业务创新，继续优化模式，推进运营服务模式，改进管理，提高客
户满意度，实现利润和收入双增长。 
在互联网服务业务方面，公司的发展策略是按照“聚焦、做对、跑快”的方针，聚焦已布局
业务，加大力度，加快速度，实现收入和客户规模的突破性增长。 
在互联网金融业务方面，公司的发展策略是基本完成战略布局，实现已布局业务交易额和收
入的高增长，同时进一步强化风险控制。  
为加力、加速推进公司上述的发展战略，公司将积极对接资本市场，加快产业发展，促进新
战略实施。继续开展战略并购与投资；完成专项融资计划，支持新战略推进；结合新战略实施，
继续分类报告业务发展，做好市值管理。 
公司将实施推进企业互联网战略的人才工程，加强员工发展，激发和吸引优秀人才，在用友
实现企业互联网梦想；加快推进干部年轻化，让更多的年轻优秀人才走向重要岗位；加强人才供
应链和人才梯队建设；突破人才招聘工作，加强外部人才引进；升级改造薪酬体系与水平，增强
薪酬竞争力；优化升级公司文化，促进公司新时期发展。  
公司将采取多种措施，应对人力成本上涨，将实施专项计划，控制中心城市人员部署规模，
降低人力成本。公司将改进集团管控，加强共享服务。公司将加强产业基地的资产经营，提高基
地资产经营效益与水平，确保资产收益。公司将优化考核制度，增大客户和伙伴满意度考核。  
 
(三) 经营计划 
在 2016年，公司将坚持“软件、互联网服务、互联网金融融合发展，服务企业互联网化”的
战略，加力、加速推进落实 2016年度总计划，积极行动，实现突破，全面达成软件业务、互联网
服务业务和互联网金融业务的各项业务业绩目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、公司可能面对的风险： 
（1）公司新业务发展的不确定性； 
（2）受经济形势因素影响而导致的部分企业 IT支出放缓。 
2、应对措施： 
（1）公司将企业互联网服务和金融服务作为战略业务予以高度重视，建立专门组织并保证
资源配置到位； 
（2）公司可通过投资并购符合公司战略方向的企业互联网服务企业，来加速构建企业互联
网生态圈，为未来价值挖掘打下基础； 
（3）公司将积极引进互联网企业的技术和市场推广人才，为加速互联网服务业务发展打下坚
实基础； 
（4）进一步把握国产化的发展机遇，促进业务发展，扩大市场份额； 
2015 年年度报告 
42 
 
（5）优化各级机构的业务布局，提高业务运营效率和经营效益。 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司利润分配政策的制定情况 
为增强利润分配政策的透明度和可操作性，积极回报股东，充分维护公司股东依法享有的资
产收益等权利，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指
引》等法律、法规、规范性文件以及《用友网络科技股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）
的相关规定，公司于 2015 年 4 月 9 日召开的公司 2014 年度股东大会，审议通过了公司《未来三
年股东回报规划（2015 年-2017 年）》（以下简称“本规划”），主要内容如下： 
（1）公司采取现金或者股票方式或者法律许可的其他方式分配股利。具备现金分红条件时，
公司优先采取现金方式分配利润。公司原则上在每一会计年度结束后实施年度利润分配；在有条
件的情况下，公司也可以实施中期利润分配。 
（2）根据《公司章程》的规定，在当年盈利的条件下，公司未分配利润期末余额为正且公司
现金流可以满足公司正常经营和可持续发展的情况下，公司应采用现金方式分配股利，以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司董事会可以根据公司的盈利情况和资金
需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（3）在保证足额现金股利分配的前提下，公司可以采用股票股利的方式进行利润分配。 
（4）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
