深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，不断完善法人治理结构，建
立现代企业制度和规范公司运作，公司法人治理结构已符合《上市公司治理准则》的要求。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及
时修改了《公司章程》。 
根据公司财务部门对公司2016年度经营成果初步计算，公司于2017年2月28日发布了
《2016年度业绩快报》。 
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关
上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司不存在公司治理非规范的情形。 
1、关于股东与股东大会：本公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并按
照《公司章程》规定由董事长或由半数以上董事共同推举的一名董事主持，股东大会均请见
证律师进行现场见证。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规
则》和深交所中小企业板相关要求以及《公司章程》规定。自本公司成立以来未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事
会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事
项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平等
对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，上市后多次股东大会采用现场会议与网络投票
相结合的方式，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司
章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东是自然人，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会
和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
3、关于董事和董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事3名。公司能严格按
照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选聘董事，并根据《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》引入独立董事，建立了《独立董事工作制度》，董事会的人数和人员构
成符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设置审计、提名、
薪酬与考核、战略等四个专门委员会，董事会建设合理；公司全体董事能严格按照《公司法》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》及《公司章程》的规定和要求，履
行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加中国证监会深圳监管局组织的上市公司董事、监
事、高级管理人员培训学习，提高规范运作水平。现任董事能够忠实和勤勉地履行职务，具
备任职资格，不存在违反《公司法》第147条、第148条、第149条规定的行为，且最近36个月
内未受到过中国证监会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责。公司董
事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，
对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用，在董事会会议投票表决
重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，
审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司能严格按照
《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定选聘监事，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、 《监事会议事规则》的有关规定。 公司监事能够依据
《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，认真审核
公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大投资、
重大财务决策事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联交易
以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法、合规性进行监督，并多
次发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、经理层：公司制定了《总经理工作细则》，公司经理层严格按照《公司章程》的规定
履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公
司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的情况。公司经理层勤免尽责，在日常经营
过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
6、绩效评价与激励约束机制：公司按照绩效考核制度对高级管理人员的业绩和绩效进行
考评和奖励，即个人奖励与公司绩效及个人绩效挂钩。经严格考评，2016年度公司全体中高
层管理人员均认真履行了工作职责。随着公司的发展，公司将进一步健全、完善公正、透明
的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，使公司逐渐形成一支高效率的
工作团队，最大程度的激发员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。 
7、相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
8、信息披露与透明度：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，根据《公司章程》、
《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》等法律法规的相关规定，认真
履行信息披露义务；并已指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的指
定报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，建立了投资关系互动平台，由专人负责
与投资者进行交流和沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具备完整、规范的产、供、销经营管理体制和运作机制，由于公司实际控制人为个
人，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，完全独立。 
1、业务独立：公司业务独立于实际控制人及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和
销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司拥有独立于实际控制人或其
他关联方的员工，并在社会保障、工资薪酬等方面分帐独立管理。 
3、资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销
售系统。 
4、机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作。 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
5、财务独立：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.65% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.12% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.69% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.69% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 56.48% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 57.31% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 47.46% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙叔宝 16 3 13 0 0 否 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
刘成敏 16 2 14 0 0 否 
孔祥云 16 3 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公
司进行了多次实地调查，充分了解公司生产经营和财务状况；此外，及时关注经济形势以及
市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大
事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况。
各位独立董事勤勉尽责，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会。2016年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告
期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。积极关注公司董事、高
级管理人员任职情况，为公司聘任干部把好关。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事，有一
名独立董事具备财务专业知识背景。报告期内，审计委员会共召开7次会议，对公司的定期报
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
告等内部审计报告进行审查，对公司内部审计情况进行了指导和检查并对外部审计工作予以
适当监督促。在年报编制和披露过程中，与年度审计会计师见面，了解、掌握年报审计工作
安排，督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年报。 
 3、战略委员会：由三名董事组成，其中一名为独立董事，召集人为公司一名董事。报
告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对公司的重要决策、对外投资进行研究并提出建
议，对公司日常经营活动进行监督。对公司所处的行业进行系统的分析研究，及时提出企业
应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。
报告期内，薪酬与考核委员会根据工作细则积极开展工作，认真履行职责；审查公司董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；完成公司董事、高管
人员2016年度绩效考评工作；对公司整体薪酬制度执行情况进行了有效监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了一整套的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履
行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用绩效达标和年终述
职评议等相结合的方式进行。考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，
公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。在精神上和物质上将高级
管理人员的利益和工作业绩相联系，并取得了一定的效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 8 日的巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn 的《2016 年
度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司参考《企业内部控制基本规范》及其
配套指引对重大缺陷、重要缺陷和一般缺
陷的认定要求,结合公司实际情况，按照对
影响内部控制目标实现的严重程度分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。认定标准
如下：重大缺陷：指一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷的组合，导致公司可能
严重偏离控制目标；重要缺陷：指一项内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标；一般缺
陷：指不构成重大缺陷和重要缺陷的控制
缺陷。 
公司参考《企业内部控制基本规范》及
其配套指引对重大缺陷、重要缺陷和一
般缺陷的认定要求,结合公司实际情
况，按照对影响内部控制目标实现的严
重程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷。认定标准如下：重大缺陷：指一
项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
的组合，导致公司可能严重偏离控制目
标；重要缺陷：指一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致公司偏离控制目标；一般缺陷：指
不构成重大缺陷和重要缺陷的控制缺
陷。 
定量标准 - - 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳诺普信农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
