深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规及规定的要求，不断完善法人治理结构，建
立现代企业制度和规范公司运作，公司法人治理结构已符合《上市公司治理准则》的要求。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及
时修改了《公司章程》。 
根据公司财务部门对公司2012年度经营成果初步计算，公司于2012年1月29日发布了
《2012年度业绩预告修正公告》及2013年2月27日发布了《2012年度业绩快报》。 
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关
上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司不存在公司治理非规范的情形。 
1、关于股东与股东大会：本公司自上市以来召开的股东大会均由董事会召集召开，并按
照《公司章程》规定由董事长或由半数以上董事共同推举的一名董事主持，股东大会均请见
证律师进行现场见证。股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上市公司股东大会规
则》和深交所中小企业板相关要求以及《公司章程》规定。自本公司成立以来未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监
事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大
事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的
情况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形，能够平
等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，上市后多次股东大会采用现场会议与网络投
票相结合的方式，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《公司
章程》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。公司的控股股东是自然人，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会
和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
3、关于董事和董事会：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事3名。公司能严格按
照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选聘董事，并根据《关于在上市公司建立独立董
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
事制度的指导意见》引入独立董事，建立了《独立董事工作制度》，董事会的人数和人员构
成符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定。公司在董事会下设置审计、提名、
薪酬与考核、战略等四个专门委员会，董事会建设合理；公司全体董事能严格按照《公司法》、
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》及《公司章程》的规定和要求，履
行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加中国证监会深圳监管局组织的上市公司董事、监
事、高级管理人员培训学习，提高规范运作水平。现任董事能够忠实和勤勉地履行职务，具
备任职资格，不存在违反《公司法》第147条、第148条、第149条规定的行为，且最近36个月
内未受到过中国证监会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开谴责。公司董
事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，
对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用，在董事会会议投票表决
重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，
审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司能严格按照
《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定选聘监事，监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、 《监事会议事规则》的有关规定。 公司监事能够依据
《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，认真审核
公司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大投资、
重大财务决策事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联交易
以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法、合规性进行监督，并多
次发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、经理层：公司制定了《总经理工作细则》，公司经理层严格按照《公司章程》的规定
履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公
司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的情况。公司经理层勤免尽责，在日常经营过
程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、绩效评价与激励约束机制：公司按照绩效考核制度对高级管理人员的业绩和绩效进行
考评和奖励，即个人奖励与公司绩效及个人绩效挂钩。经严格考评，2012年度公司全体中高
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
层管理人员均认真履行了工作职责。随着公司的发展，公司将进一步健全、完善公正、透明
的董事、监事及高级管理人员绩效评价体系和激励约束机制，使公司逐渐形成一支高效率的
工作团队，最大程度的激发员工的积极性和创造性，提升了公司的核心竞争力。 
7、相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
8、信息披露与透明度：公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，根据《公司章程》、
《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露管理制度》等法律法规的相关规定，认真
履行信息披露义务；并已指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的指
定报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，建立了投资关系互动平台，由专人负责
与投资者进行交流和沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息知情人报备制度》，其中对“内幕信息知情人登记管理制度”作出
了严格的规定。报告期内，公司严格执行了该制度。经自查，报告期内公司没有内幕信息知
情人买卖公司股票的情况发生；公司也严格执行外部信息使用人登记管理制度。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《深圳诺普信
农化股份有限公司
2011 年年度报告》
和《深圳诺普信农化
股份有限公司 2011 
年年度报告摘要》、
全部通过 2012 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
《公司 2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《公司 2011
年度内部控制的自
我评价报告》《关于
2011 年度募集资金
使用情况的专项报
告》、《关于续聘公
司审计机构的议
案》、《关于公司董
事 2011 年薪酬的议
案》、《关于公司监
事 2011 年薪酬的议
案》、《关于公司
2012 年度日常交易
的议案》、 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
《关于修改＜公司
章程＞的议案》、《选
举公司第三届董事
会董事的议案》、《选
举公司第三届监事
会监事的议案》 
全部通过 2012 年 01 月 14 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 30 日 
《关于深圳诺普信
农化股份有限公司
限制性股票激励计
划（草案）及其摘
要》、《深圳诺普信
农化股份有限公司
限制性股票激励计
划实施考核办法》、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司限制性股票激
励计划相关事宜的
议案》 
全部通过 2012 年 03 月 31 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 23 日 
《关于对参股公司
常隆农化提供担保
的议案》、《关于公
全部通过 2012 年 05 月 24 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
司使用部分闲置募
集资金补充流动资
金的议案》 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
《 未 来 三 年
（2012-2014 年）股
东回报规划》、《关
于修改＜公司章程
＞的议案》 
全部通过 2012 年 08 月 07 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
《关于对参股公司
常隆农化提供担保
的议案》 
全部通过 2012 年 08 月 24 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 11 月 14 日 
《关于向中国民生
银行股份有限公司
深圳分行申请人民
币 4 亿元综合授信
额度的议案》、《关
于为全资子公司向
银行申请授信额度
提供担保的议案》、
《关于修改章程的
议案》 
全部通过 2012 年 11 月 15 日 
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙叔宝 9 5 4 0 0 否 
沙振权 9 5 4 0 0 否 
孔祥云 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事多次到公司进行现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况，
及时与公司董监高及内审部门、会计师进行沟通；独立董事在各专门委员会亦能尽职尽责。
独立董事认真审议各项议案，客观的发表自己意见，并利用自己的专业知识做出独立、公正
的判断。对公司的关联交易、聘任会计师事务所、公司与关联方资金往来、公司累计和当期
对外担保情况、董事、高级管理人员薪酬、内部控制自我评价报告、选举独立董事和聘任高
管人员等事项发表独立意见，不受公司和主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬
与考核委员会。2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告
期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。积极关注公司董事、高
级管理人员任职情况，为公司聘任干部把好关。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事，有一
名独立董事具备财务专业知识背景。报告期内，审计委员会共召开7次会议，对公司的定期报
告、募集资金内部审计报告进行审查，对公司内部审计情况进行了指导和检查并对外部审计
工作予以适当监督促。在年报编制和披露过程中，与年度审计会计师见面，了解、掌握年报
审计工作安排，督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年
报。 
3、战略委员会：由三名董事组成，其中一名为独立董事，召集人为公司一名董事。报告
期内，战略委员会共召开3次会议，对公司的重要决策、对外投资进行审议，对公司日常经营
活动进行监督。对公司所处的行业进行系统的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事
项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
4. 薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
报告期内，薪酬与考核委员会根据工作细则积极开展工作，认真履行职责；审查公司董事（非
独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；完成公司董事、高管
人员2012年度绩效考评工作；对公司整体薪酬制度执行情况进行了有效监督。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销经营管理体制和运作机制，由于公司控股股东为个人，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，完全独立。1.业
务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2.人员独立：公司人员、劳动、人事及工
资完全独立。公司拥有独立于控股股东、实际控制人或其他关联方的员工，并在社会保障、
工资薪酬等方面分帐独立管理。3.资产独立：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整
的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等
资产，拥有独立的采购和销售系统。4.机构独立：公司设立了健全的组织机构体系，独立运
作。5.财务独立：公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了一整套的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履
行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用绩效达标和年终述
职评议等相结合的方式进行。考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，
公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。在精神上和物质上将高级
管理人员的利益和工作业绩相联系，并取得了一定的效果。 
深圳诺普信农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制建设的总体方案  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《会计法》、《上市公司内部控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，结
合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理，
制定并不断完善贯穿于公司生产经营各层面、各环节的且符合公司实际情况的内部控制体系，
并得到有效执行。本公司建立和实施内部控制制度时，考虑了目标设定、内部环境、风险确
认、风险评估、风险管理策略选择、控制活动、信息沟通、检查监督等要素。公司内部控制
的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、准确、
完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。  
（二）内部控制制度建立健全情况  
1、管理控制：公司进一步加强了法人治理结构和完善的管理制度的建设，主要包括《总
经理工作细则》、《公司章程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《财务会计相
关负责人管理制度》、各体系经营管理制度等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地
贯彻执行。           
2、经营控制：公司针对每个岗位，制定了明确的工作职责及工作流程。公司还会不定期
对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监
督、控制作用。过去的一年，公司积极运用 SAP 系统，优化各项流程，推行管理变革，实行
价值管理，开源节流，提高劳动生产效率，并导入 CAM 客户管理系统，积极探索新的营销
模式以提升竞争力。继续把握好产品结构调整方向和产品市场质量、价格定位，通过生产管
理创新、营销创新、技术创新促进了生产效率的全面提升，最大限度地降低了经营风险，极
大的提高了公司在行业中的影响力。  
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规
定，建立了较为完善的财务管理制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方
面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对
货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部审批程序，规定
