泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司属酒、饮料和精制茶制造业中的白酒细分行业，以专业化白酒产品设计、生产、销售为主要经营模式，主营“国窖
1573”、“泸州老窖”等系列白酒的研发、生产和销售，主要综合指标位于白酒行业前列。 
2015年，公司业绩出现较大幅度增长，主要驱动因素在于公司积极推动实施了竞争型营销战略：在销售上，大力培养自
有核心销售团队，建立和完善稳定可控的营销体系，把营销网络牢牢掌握在公司手中，确保销售快速增长；在生产上，进一
步理顺生产管理、质量管理，保护窖池资源、发展纯粮固态酿造，为公司质量稳定和生产效率提升打好基础；在综合管理上，
强化品牌管理，深化品牌清理，集中精力运营、管理好“国窖1573”、“特曲”、“窖龄酒”等核心品牌；在财务管理上，严格落
实现代企业管理制度的相关要求，不断增强对财务风险的识别和管控力度。 
白酒是周期性行业，行业周期与宏观经济有同周期性特点，且一般滞后于经济周期1-2年，改革开放以来，白酒行业主
要经历了1989-1992年,1998—2003年两次主要调整期，自2012年下半年起，白酒行业再次进入调整期，本次调整时间长、幅
度大，未来行业的复苏受制于宏观经济环境、市场去库存速度和力度、新增长方向和新增长模式的有效性等方面，尚需要时
间探索与验证。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末余额较期初余额增加 316,303,553.69 元，增幅 510.37%，主
要系本期国泰君安证券股份有限公司上市，对其投资采用公允价值计量影响所致。
长期股权投资增加 300,756,433.68 元，增幅 24.61%，主要系计提华西证券投资收益
增加等影响所致。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 
期末余额较期初余额减少 10,2485,003.98 元，减幅 35.90%，主要系本期罗汉输酒管
网改造项目和安宁穿梭板仓库建设项目完工转固影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内核心竞争力无重大变化。 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司实现营业收人69亿元，同比增长28.89%，实现归属于上市公司股东净利润14.73亿元，同比增长67.42%，
实现每股收益1.05元，同比增长66.67%，远超白酒行业同期平均增速（白酒行业协会数据：2015年，全国规模以上白酒企业
完成酿酒总产量1,312.80万千升，同比增长5.07%。规模以上白酒企业累计完成销售收入5,558.86亿元，与上年同期相比增长
5.22%；累计实现利润总额727.04亿元，与上年同期相比增长3.29%），公司销售初步企稳并实现恢复性增长。报告期内，公
司重点开展了以下工作： 
一、全力以赴攻坚，实现销售强势回升 
公司基于对白酒市场从扩张型或机会型市场转为竞争型市场的判断，围绕竞争性营销战略对销售组织体系、品牌战略、
渠道运营模式、销售队伍建设等方面进行了优化调整，为销售快速增长打下了坚实基础。 
1、组织架构调整 
按照“四总三线一中心”的思路，对公司销售体系组织架构进行了重建及优化，因应业务模式变革的需要，增设了销售管
理部、考训部、稽核部、会员管理部等职能部门，全面提升了营销决策效率、市场反应速度和业务服务水平，形成前、中、
后端齐抓共管，助力销售的合力。 
2、产品和价格策略调整 
坚定不移地实施“三线、五大超级单品”的产品战略，即：强化由国窖1573、窖龄酒和泸州老窖（特曲、头曲和二曲）构
成的3大品牌线，重点打造由国窖1573、窖龄酒、特曲、头曲和二曲构成的5大超级单品。为配合实施大单品战略，深入推进
了品牌“瘦身”，对现有产品进行了清理、整合、淘汰，冻结条码近2000个，将优势资源向主力产品和核心市场进行了聚焦。
全面推行了高、中、低端产品市场定位恢复工作，品牌体系得到有效巩固，确保了公司主品系全国价盘稳定和品牌影响力的
提升。 
3、渠道和销售模式调整 
通过构建核心客户联盟，稳固核心大客户，形成了3大核心战略品牌全国核心市场控盘分利模式；通过推进客户联盟为
主导的直分销渠道操作模式，持续扩大直营渠道占比，缩减渠道层级，巩固了渠道合理利润，确保了公司市场营销策略的执
行力；通过推进以控制核心终端、服务核心消费者为中心的双“124”工程，大幅提升了终端网点控制力和消费者服务力。 
4、销售队伍和费用管理调整 
为配合营销模式调整，推动了销售业务团队的专业化、本地化、市场化；为塑造品牌促进动销，增加了销售费用投入；
为提升费用有效性，优化了费用稽核流程，加强了稽核力度，初步做到了既充分放权，保证市场反应速度，又严密监督，保
证费用有效落地。 
通过以上措施，2015年，国窖1573成功冲出谷底，初步实现了高端白酒市场稳定占位，中档产品呈现良性高速增长的态
势，品牌形象得以重新树立。公司产品结构正朝着“纺锤型”方向发展，产品盈利模式已步入良性循环。 
二、科学、规范运营，提高综合管理水平 
公司按照上市公司管理有关要求，吸取管理体系刚性缺失的教训，进一步完善公司的治理结构和制度建设，不断强化公
司的内部管控，持续加大风险防范力度，大力推动公司运作继续向规范化、制度化的方向发展。 
1、完善民主科学决策机制 
持续梳理股东大会、董事会、经理办公会和生产经营调度会等公司级战略决策会议制度及流程，对管理层的分工进行了
调整，明确了管理边界，形成了专业协同的良好格局，实现了公司决策的科学性和民主性，确保了公司在重大调整之年的思
想稳定、团队稳定、政策稳定和工作稳定。 
2、提升规范化管理水平 
纵深推进制度体系清理，围绕制度、流程、授权，开展了制度清理和规范管理专项工作，共梳理、修订各级制度211个，
废除制度302个，整改问题778个，规范化管理水平得以提高，推动公司向制度和流程驱动转型。 
