泸州老窖股份有限公司 2013 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件
的规定，不断完善公司法人治理结构,规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的治
理体系。2013年，公司先后荣获中国证券报2012年“金牛奖”最高效率企业奖、“2013中国主板上市公司最佳董事会（10强）”、
中国上市公司董事会第九届“金圆桌奖”最佳董事会。 
公司各项制度列示如下： 
序
号 
披露时间 制度名称 最近审议主体 
1 2012.06.27 《泸州老窖股份有限公司章程》 2011年度股东大会 
2 2003.06.24 《股东大会议事规则》 2002年度股东大会 
3 2007.06.23 《董事会议事规则》 2006年度股东大会 
4 2007.06.23 《监事会议事规则》 2006年度股东大会 
5 2006.12.08 《总经理工作规则》 五届董事会五次会议 
6 2006.05.27 《审计委员会议事规则》 2005年度股东大会 
7 2006.05.27 《薪酬与考核委员会议事规则》 2005年度股东大会 
8 2006.05.27 《提名委员会议事规则》 2005年度股东大会 
9 2006.05.27 《发展战略委员会议事规则》 2005年度股东大会 
10 2004.06.30 《募集资金使用管理办法》 2003年度股东大会 
11 2008.03.15 《审计委员会年度审计工作规程》 五届董事会十七次会议 
12 2008.03.15 《独立董事年度报告工作制度》 五届董事会十七次会议 
13 2008.07.19 《关联交易管理制度》 五届董事会二十一次会议 
14 2008.07.19 《对外担保管理制度》 五届董事会二十一次会议 
15 2008.07.19 《信息披露事务管理制度》 五届董事会二十一次会议 
16 2007.12.29 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管
理制度》 
五届董事会十六次会议 
17 2007.12.29 《投资者关系管理制度》 五届董事会十六次会议 
18 2012.02.27 《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》 六届董事会二十二次会议 
19 2011.03.26 《对外投资管理制度》 六届董事会十三次会议 
20 2011.12.27 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 六届董事会二十一次会议 
21 2011.12.27 《重大信息内部报告制度》 六届董事会二十一次会议 
22 2012.08.08 《内部控制评价制度》 七届董事会二次会议 
23 2013.04.02 《董事会管理层支持配合监事会开展工作制度》 七届董事会五次会议 
24 2013.04.02 《董事会决策事项跟踪反馈制度》 七届董事会五次会议 
上述制度均刊载于深圳证券交易所网站及巨潮咨询网。 
 
45 
泸州老窖股份有限公司 2013 年度报告全文 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
中国证监会四川证监局于2010年5月对公司进行了例行巡检，出具了《监管意见函》（川证监上市[2010]36号），指出
公司高管兼职存在不规范：公司总经理张良先生、副总经理蔡秋全先生分别兼任老窖集团总经理、副总经理。 
公司控股股东老窖集团及实际控制人泸州市国资委承诺：严格按照《上市公司治理准则》第二十二条“控股股东与上市
公司应实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险”之规定，保证公司独立性，尽
快解决公司和老窖集团高管交叉任职问题，完善公司治理结构，提升公司治理水平。2014年2月15日，泸州市国资委再次承
诺：鉴于白酒行业深度调整，为确保泸州老窖股份有限公司生产经营保持稳定，顺利完成产品结构调整，高管人员的调整需
要一个过渡期，承诺在2015年10月31日前解决泸州老窖股份有限公司高管人员兼职问题。 
 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 4 月 14 日，公司第六届董事会六次会议审议通过了《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》。（《第六届
董事会六次会议决议公告》，公告编号：2010-11，以及同时在巨潮咨询网上刊登的制度全文，http://www.cninfo.com.cn/）    
2012 年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，对《内幕信息知情人及外部
信息使用人管理制度》予以进一步完善，并已经公司六届董事会二十二次会议审议通过。（《第六届董事会二十二次会议决议
公告》，公告编号：2012-02，http://www.cninfo.com.cn/） 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人及外部信息使用人管理制度》的规定，加强内幕信息保密工作，认真做好内
幕信息知情人的登记管理工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的各流转环节所有内幕信息知情人名单。 
报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，未发生公司及相关人员因涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚措施的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 18 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年年度报告》及摘
要、《2012 年度利润
分配预案》、《关于续
聘四川华信（集团）
会计师事务所为公
司 2013 年度审计会
计师事务所的议
案》、《关于授权本届
董事会依据当年股
票期权行权情况修
各议案逐项审议表
决通过 
2013 年 06 月 19 日 
《泸州老窖股份有
限公司 2012 年年度
股东大会决议公告》
公告编号：2013-18
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
46 
泸州老窖股份有限公司 2013 年度报告全文 
改公司<章程>相关
条款并办理工商变
更登记手续的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王雪梅 8 3 5 0 0 否 
王明普 8 3 5 0 0 否 
张凌 8 3 5 0 0 否 
益智 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司安全生产、制度体系的完善、内部控制建设等方面提出建议，均被公司予以采纳并改进。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     根据公司《董事会审计委员会年度审计工作规程》，董事会审计委员会积极指导内审开展工作；与年审会计师共同确定
了2012年年报审计进度；在进入审计程序后，勤勉尽责的审阅公司财务报告并发表审阅意见，通过多种方式不断加强和会计
事务所的沟通，并以书面形式督促审计工作进度；在对会计师事务所的年度审计情况进行总结后，向董事会提出了续聘会计
师事务所的建议。 
     董事会提名委员会，广泛地搜寻董事和高级管理人员的人选，建立人才储备，为公司健康、持续发展提供了保障。 
董事会薪酬与考核委员会，对期权激励对象进行了核实。 
     董事会发展战略委员会，积极研究宏观经济形势及行业发展趋势，为董事会相关决策提供专业意见，有效地保障了公
司的战略方向。 
47 
泸州老窖股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司具有独立完整的生产经营系统和自主决策的经营能力。公司与控股股东及其控股子公司不存在同业竞争。公司与
控股股东及其控股子公司有日常关联交易发生，该部分日常关联交易属于合理配臵资源的需要，不会对公司独立性产生影响。
对于关联交易，公司严格履行了相关决策程序和信息披露义务，实行独立董事事前审查，关联董事（股东）回避制度。 
    （一）资产方面 
资产完整。控股股东投入公司的资产独立、权属清晰。公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及辅助生产系统及配
套设施，公司使用的工业产权、商标和非专利技术等无形资产均由公司拥有。不存在控股股东将公司资产任意占用、划拨的
情况。 
（二）业务方面 
业务分开。本公司自成立伊始就完全独立经营“泸州老窖”、“国窖 1573”系列酒的生产和销售，具备面向市场独立经营的
能力。公司董事会和经理层均能在相应权限范围内独立作出生产经营决策。 
（三）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立管理；制订了较为完善的劳资管理制度和岗位责任制度；董事长、总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东处领取薪酬。公司部分高管人员在控股股东同时
担任高管人员，不符合相关要求，具体情况参见本章“公司治理的基本状况”。 
（四）机构方面 
机构独立。公司具有独立的生产经营机构和体系，有独立的办公和生产经营场所，设有独立的治理机构、职能机构、分
支机构。  
（五）财务方面 
 财务独立。公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户及对外
结算，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     高级管理人员股票期权激励情况请参见本报告第五节：公司股权激励的实施情况及其影响；薪酬及考评请参见本报告
第七节：董事、监事、高级管理人员报酬情况。 
48 
泸州老窖股份有限公司 2013 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    围绕公司生产经营需要，搭建并完善了基于“内控建设—内控评价—内控审计”为主线，涵盖风险管理、岗位管理、流程
管理、制度管理以及知识管理等体系的全面内控体系，致力于从纵深推进体系建设（宏观层面）到深入重点业务领域范围（微
观层面）的内控建设。本年重点开展了以下工作：1、编制泸州老窖股份公司业务内控手册 2013 版。2、完成新产品研发等
5 大业务流程的梳理优化工作。3、对综合行政管理、生产管理、销售管理、工程管理、技术研发管理等板块的重要制度进
行了全面清理，按照实事求是原则、科学规范原则、一致性原则、合理可行原则、必要性原则，对涉及的制度提出了修订、
整合、废除等建议。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管部门相关规范性文件的
要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计会计师认为，泸州老窖于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
49 
