泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属酒、饮料和精制茶制造业中的白酒细分行业，以专业化白酒产品设计、生产、销售为主要经营模式，主营“国窖
1573”、“泸州老窖”等系列白酒的研发、生产和销售，主要综合指标位于白酒行业前列。 
     当前酒类行业发展态势主要呈现出行业集中明显加快、消费结构加快升级、发展模式加快变革的特点。报告期内，公司
坚定围绕“坚持、创新、冲刺、激励”的发展主题，向“浓香第一”的品牌高度、向“白酒前三”的领军地位和向“行业标杆”的发
展目标发起冲刺，成功实现营收重回“百亿阵营”，圆满完成年初制定的任务指标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
期末余额较期初余额增加 1,383,393,420.44 元，增幅 752.37%，主要系酿酒工程技改
项目建设投入增加影响所致。 
货币资金 
较期初余额增加 3,623,174,123.17 元，增幅 75.07 %，主要系收到非公开发行股票募
集资金及销售商品收到的现金增加共同影响所致。 
预付款项 
期末余额较期初余额增加 106,125,516.18 元，增幅 115.72%，主要系公司加大品牌
广告宣传力度，预付 2018 年广告款影响所致。 
其他流动资产 
期末余额较期初余额减少 84,048,649.92 元，减幅 53.57%，主要系上年待抵扣税费
在本报告期内逐步抵扣影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司核心竞争力无重大变化。 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司深入贯彻“坚持、创新、冲刺、激励”的发展主题，向“浓香第一”的品牌高度、向“白酒前三”的领军地位和
向“行业标杆”的发展目标发起冲刺，取得了营收重回“百亿阵营”的历史性胜利。报告期内，公司实现营业收入103.95亿元，
同比增长20.50%；归属于上市公司股东的净利润25.58亿元，同比增长30.69%，一年来，公司主要工作及业绩包括： 
（一）销售攻坚全面突破，市场地位更加巩固 
1、聚焦五大单品，实现量价齐升 
高端产品价值回归。国窖1573成功占据“浓香国酒”品牌高度，保持了量价齐升的好势头。公司成为行业内第一家出台年
份酒标价的企业，进一步适应了老酒价值回归的消费趋势，极大地提升了国窖1573的品牌影响力。中端产品调整到位。特曲
产品打响“浓香正宗，中国味道”品牌价值回归攻坚战，形成了特曲系列齐头并进的良好势头。窖龄酒坚持“商务精英第一用
酒”的定位，塑造了品牌形象，扩大了圈层影响。大众产品企稳恢复。头曲、二曲突出“大众消费第一品牌”的形象占位，大
胆推进运营模式改革，开展联合会战，成功站稳阵脚。 
2、科学谋划布局，市场全面发力 
统一指挥体系更加健全。“四总三线一中心”体系构建完成，营销决策、指挥、监督、协调高度统一。销售模式创新成效
明显。加快推动营销组织体系由“垂直型”向“蜂窝状扁平化”方向转变，试点“阿米巴”营销组织管理模式，增强了作战的灵活
性和战斗力。市场联合会战全面开展。强化了价格塑造、终端维护、生动化陈列等市场基础工作。五大单品团购客户大招商
工作启动，拓宽了市场覆盖面，提升了服务核心消费群体的能力。海外市场布局稳步推进。海外市场覆盖至44个国家和地区，
呈现“产品畅销、经销商热捧”的良好局面。 
3、品牌强力拉升，宣传亮点突出 
“三大品系”支撑格局初步形成。大力推进以传统中式白酒、以传统中式白酒为基础的养生酒和创新酒类产品为支撑的“三
大品系”，为泸州老窖布局未来发展奠定了坚实基础。品牌拉力急剧提升。在全国重点机场、高铁站、高速路、城市广场投
放大量户外广告，增强了品牌曝光率。成功举办泸州老窖“百调杯”中国白酒鸡尾酒世界杯赛，影响了大量年轻消费群体。组
建品牌复兴领导小组，项目正式启动，打响品牌复兴攻坚战役的第一枪。重大活动影响深远。在品牌宣传策划中突出“高”
（高端媒体、高端活动、高端客户）、“大”（大视野、大事件）、“上”（上档次、上规模）的特点，成功策划举办“国际诗
酒文化大会”“封藏大典”“高粱红了”“让世界品味中国全球文化之旅”等重大活动；借助“一带一路”高峰论坛、金砖国家领导人
会晤、夏季达沃斯论坛、G20国际首脑峰会、世界杯预选赛、中欧论坛等影响全球全国的大事件，进行了深度植入宣传，取
得影响深远的品牌传播效果。 
（二）生产保障能力增强，质量技术持续提升 
1、质量底线始终坚守 
质量安全监管水平持续提升。全面强化“三级质量安全监管机制”，开展了质量安全外审工作，筑牢了公司质量安全的“防
火墙”。系统实施质量安全管理，将质量安全管理延伸至供应商、物流运输合作方及经销商。质量安全标准体系更加完善。
建立了严于国家标准的200余项企业标准，涵盖了原粮种植、曲药生产、酿酒生产、基酒储存、勾调组合、灌装生产和质量
检验等环节；强化有机农场管理，连续8年通过有机认证检查。质量管理取得新高度。再次荣获四川省最高质量奖项——“四
川质量奖”，成为全省唯一获得该项荣誉的酒类企业。公司还获得了“全国实施卓越绩效模式先进企业”“全国质量信得过产
品”“全国产品和服务质量诚信示范企业”“全国白酒行业质量领先品牌”等一系列荣誉。 
2、技术创新领先行业 
科研平台作用充分发挥。国家固酿中心、院士专家工作站、博士后科研工作站、四川省白酒产研院等平台作用充分发
挥。与中科院、江南大学等十余所高校及科研院所合作持续加强。科技装备能力大大提升。工业2025项目加快推进，顺利组
建了“泸州老窖产品工业设计中心”，大力推进白酒生产、包装等技术革命。深化了与国际国内顶尖智能化设备企业的合作，
大力推进在制曲、酿酒和包装等各生产环节智能化装备研发工作，奠定了白酒工业4.0基础。成果转化运用成效明显。申报
