泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内未对利润分配政策作调整，现有利润分配政策是根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》等规定，在2012年6月6日，第六届董事会二十六次会议审议通过并经2011年度股东大会通过的
《<章程>修订案》，对分红政策相关决策程序、决策机制、现金分红比例等予以进一步明确，规定如下： 
1、公司实施积极的利润分配政策，利润分配应保持连续性和稳定性。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报
并兼顾公司的可持续发展。公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中可通过电话、传真、邮件等方式听取
独立董事及中小股东的意见。 
2、公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司
现金或股票方式分红比例不低于公司当年实现可供分配利润的百分之五十。  
3、在保证公司正常经营业务和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金
方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的百分之三十。 
4、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例等事宜，独立董事
应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过电话、传真、邮件等方式主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司董事会未按照既定利润分配政
策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说明原因及留存资金的用途，独立董事应当对此发表独立意见。  
5、公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整或变更利润分配政策的，须经董
事会详细论证及独立董事发表独立意见后方可向股东大会提出。股东大会审议利润分配政策的调整或变更时，应经出席股东
大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。  
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（二）利润分配政策执行情况 
2014年，在充分听取了中小股东意见后，董事会根据公司实际情况，以总股本为基数向全体股东每10股派发现金红利8
元（含税），符合公司章程关于现金分红的政策。 
（三）2015年度分配预案 
董事会在充分听取了中小股东意见后，根据公司实际情况，拟以公司现有总股本1,402,252,476股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利8元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
上述方案经本次董事会审议通过后，尚须经公司2015年度股东大会审议通过。 
分配预案符合公司章程关于分红比例及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事发表了赞同意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是 是 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
否得到了充分保护： 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度分配预案：拟以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税）。 
2014年度分配预案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税）。 
2013年度分配方案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利12.5元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 1,121,801,980.80 1,472,978,108.60 76.16% 0.00 0.00% 
2014 年 1,121,801,980.80 879,794,569.19 127.51% 0.00 0.00% 
2013 年 1,752,815,595.00 3,437,822,898.06 50.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 8 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,402,252,476 
现金分红总额（元）（含税） 1,121,801,980.80 
可分配利润（元） 6,593,460,633.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年，董事会在听取了中小股东意见后，根据公司实际情况，拟以公司现有总股本 1,402,252,476 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 8 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
泸州市国资
委 
 
尽快解决泸
州老窖股份
有限公司高
管人员兼职
问题。 
2010 年 06 月
30 日 
2015 年 10 月
31 日前 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司 
子公司名称 变更原因 
泸州保诺生物科技有限公司 投资设立 
泸州老窖旅游文化有限责任公司 投资设立 
 
1、公司第八届董事会三次会议于2015年9月23日以十一票赞成审议通过了《关于成立泸州保诺生物科技有限公司的议
案》，决定投资2,000万元成立全资子公司泸州保诺生物科技有限公司，本公司持有其100.00%的控股权，将其纳入2015年合
并报表范围。 
2、公司第八届董事会五次会议于2015年12月18日以十票赞成审议通过了《关于成立泸州老窖旅游文化有限责任公司的
议案》，决定投资480万元成立全资子公司泸州老窖旅游文化有限责任公司，本公司持有其100.00%的控股权，将其纳入2015
年合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐方模   李武林 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，聘请四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)为公司内控审计会计师事务所，期间共支付审计费用 38.00万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就与中国农业
银行长沙迎新支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送湖
南省高级人民法院 
15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 
2014 年 10 月
15 日 
见本节"其他
重大事项说
明" 
公司就与中国工商
银行南阳中州支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送河
南省高级人民法院 
15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 
2015 年 01 月
10 日 
见本节"其他
重大事项说
明" 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
泸州老窖
建筑安装
工程有限
公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
工程项
目建设 
在四川
省建筑
工程计
价定额
及配套
文件标
准的基
协议价 
2,155.5
9 
16.91% 2,930 否 现金 不适用  
《泸州
老窖股
份有限
公司
2015 年
日常关
联交易
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
础上下
浮 5-8%
进行结
算 
公告》
公告编
号：
2015-1
5
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
园林工程
有限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
老酒镇
景观工
程等 
在四川
省建筑
工程计
价定额
及配套
文件标
准的基
础上下
浮 5-8%
进行结
算 
协议价 44.58 0.35%  是 现金 不适用   
泸州市农
业科学研
究院 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
技术服
务费 
测算成
本价 
协议价 
1,608.5
2 
9.56% 
1,608.5
2 
否 现金 不适用  
《泸州
老窖股
份有限
公司
2015 年
日常关
联交易
公告》
公告编
号：
2015-1
5
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
商学院 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
培训服
务和住
宿服务 
协商 协议价 12.16 0.10%  是 现金 不适用   
泸州红高
粱现代农
业开发有
控股股
东的控
股子公
向关联
人采购
原材料 
购买有
机高粱 
有机高
粱生产
成本的
协议价 5,528.9 43.36% 5,580 否 现金 不适用  
《泸州
老窖股
份有限
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
限公司 司 基础上
上浮
15% 
公司
2015 年
日常关
联交易
公告》
公告编
号：
2015-1
5
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
智同商贸
股份有限
公司 
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人采购
商品 
采购促
销品和
广告制
作等 
招标价
及市场
同类产
品采购
价格 
协议价 
2,269.2
1 
17.80% 2,000 是 现金 不适用  
《泸州
老窖股
份有限
公司
2015 年
日常关
联交易
公告》
公告编
号：
2015-1
5
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
新舒特斯
布鲁克私
人公司
（希拉谷
酒庄） 
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人采购
商品 
购买红
酒产品 
对经销
商价格
基础上
下浮
3-9% 
协议价 979.07 7.68% 575 是 现金 不适用  
《第八
届董事
会三次
会议决
议公
告》公
告编
号：
2015-5
1
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
泸州老窖
集团养生
酒销售有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
向关联
人购买
商品 
购买养
生酒 
市场价 市场价 2.53 0.08%  是 现金 不适用   
泸州老窖
集团养生
酒销售有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
向关联
人提供
服务 
品牌使
用费 
根据公
司统一
许可使
用标
准，按
实际投
放市场
条码数
计算 
协议价 480 3.76%  否 现金 不适用  
见其本
节“他
重大关
联交
易” 
龙马兴达
小额贷款
股份有限
公司 
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人出售
商品 
出售白
酒 
公司对
外销售
价格 
市场价
格 
2.22 0.02%  是 现金 不适用   
龙马兴达
小额贷款
股份有限
公司 
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人提供
服务 
房屋租
赁 
协商 协议价 5.04 0.04%  是 现金 不适用   
华西证券
股份有限
公司 
联营企
业以及
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人出售
商品 
出售定
制酒 
公司对
外销售
价格 
市场价
格 
45.64 0.36%  是 现金 不适用   
合计 -- -- 
13,133.
46 
-- 
12,693.
52 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司第七届董事会二十二次会议审议通过了《关于预计 2015 年日常关联交易的议案》，
预计 2015 年日常关联交易总额为 15,718.52 万元。第八届董事会三次会议审议同意增
加关联采购红酒 575 万元；第八届董事会五次会议审议同意将泸州老窖养生酒销售有
限公司品牌许可使用费由 3,300 万元调整为 480 万元。两次调整后日常关联交易预计
总额为 13,140.93 万元，报告期实际产生日常关联交易 13,133.46 万元，占预计总额的
97.47%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
泸州老窖集
团有限责任
公司 
控股股东 
泸州市商业
银行股份有
限公司 
商业银行业务 
72,442.192 万
元 
2,282,823.9 128,058.21 34,143.86 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
注：以上为泸州市商业银行 2014 年度数据。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年9月23日，公司第八届董事会三次会议审议通过了《关于参与泸州市商业银行增资扩股的关联交易议案》，决定
参与商业银行增资扩股，2015年12月该笔增资完成，增资后，公司持有泸州市商业银行3,200万股份。 
（2）2015年12月18日，公司第八届董事会五次会议审议通过了《关于受让红高粱公司60%股权关联交易的议案》，同意全
资子公司泸州老窖酿酒有限责任公司按评估价格794.214万元，受让老窖集团控股子公司泸州红高粱现代农业开放有限公司
60%股权，老窖集团与公司之全资子公司泸州老窖酿酒有限责任公司已于2016年4月18日签订了股权转让协议。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于参与泸州市商业银行增资扩股的关联
交易公告 
2015 年 09 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
第八届董事会五次会议决议公告 2015 年 12 月 19 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司先后披露了与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行等三处储蓄存款合同纠纷事项，共涉及
金额50,000万元，公司已报请公安机关介入调查，相关案侦和资产保全工作正在进行中，其中10,000万元已于2015年4月17
日收回。公司就与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行储蓄合同纠纷事项向四川省高级人民法院提起诉
讼，四川省高级人民法院裁定将两案分别移送湖南省高级人民法院与河南省高级人民法院。湖南省高级人民法院、河南省高
级人民法院审理认为因涉及刑事案件，其审理需以刑事案件的审理结果为依据，目前刑事案件尚未结案，裁定中止诉讼。详
细情况参见公司公告： 
公告日期 公告编号 公告目录 指定公告网站 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2014年10月15日 2014-35 《重大诉讼公告》 http://www.cninfo.com.cn/ 
2014年11月12日 2014-41 《重大诉讼进展公告》 
2014年12月6日 2014-43 《重大诉讼进展公告之二》 
2015年1月10日 2015-1 《重大事项公告》 
2015年2月4日 2015-4 《重大事项进展公告》 
2015年3月25日 2015-11 《重大诉讼进展公告之三》 
2015年4月18日 2015-20 《重大诉讼进展公告之四》 
2015年4月22日 2015-21 《重大事项进展公告之二》 
2015年4月24日 2015-25 《重大诉讼进展公告之五》 
2015年7月15日 2015-44 《重大诉讼进展公告之六》 
2015年7月22日 2015-45 《重大诉讼进展公告之七》 
 
2、2014年4月14日至2015年4月27日，公司控股股东泸州老窖集团有限责任公司通过深交所以竞价买入方式增持公司股
份8,603,116股。详细情况参见公司2015年4月29日公告：《关于控股股东增持股份计划完成的公告》，公告编号：2015-26
（http://www.cninfo.com.cn/）。2015年7月10日至2015年12月15日，公司控股股东泸州老窖集团有限责任公司再次通过深交
所以竞价买入方式增持公司股份4,534,053股，两次增持累计增持比例未超过公司总股份的1%。详细情况参见公司2015年7
月10日公告：《关于控股股东增持公司股份计划完成的公告》，公告编号：2015-54（http://www.cninfo.com.cn/）。 
3、公司国有股东泸州老窖集团有限责任公司与泸州市兴泸投资集团有限公司于2015年12月31日签署了一致行动协议，
即双方在处理有关本公司经营发展且根据公司法等有关法律法规和本公司章程需要由公司股东大会、董事会作出决议的事项
时均采取一致行动，该协议有效期为2015 年12月31日起至2021年6月1 日止，协议的签署有利于国有股东进一步完善和明晰
股权关系，规范法人治理结构。协议签署后，公司股权结构未发生变化，公司控股股东仍为泸州老窖集团有限责任公司，实
际控制人仍为泸州市国资委。详细情况参见公司2016年1月5日、6日公告，《关于股东签署一致行动协议的公告》公告编号：
2016-1《关于股东签署一致行动协议的补充公告》公告编号：2016-2（http://www.cninfo.com.cn/）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
参见同日公告的《社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,790,437 0.13%    
-1,309,92
2 
-1,309,92
2 
480,515 0.03% 
3、其他内资持股 1,790,437 0.13%    
-1,309,92
2 
-1,309,92
2 
480,515 0.03% 
   境内自然人持股 1,790,437 0.13%    
-1,309,92
2 
-1,309,92
2 
480,515 0.03% 
二、无限售条件股份 
1,400,462,
039 
99.87%    1,309,922 1,309,922 
1,401,771
,961 
99.97% 
1、人民币普通股 
1,400,462,
039 
99.87%    1,309,922 1,309,922 
1,401,771
,961 
99.97% 
三、股份总数 
1,402,252,
476 
100.00%    0 0 
1,402,252
,476 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司有限售条件股份均为高管锁定股份。报告期内，因谢明先生、张良先生、蔡秋全先生、郭智勇先生、孙跃先生、敖
治平先生、曾颖先生离职半年后全部股份解锁，以及董事长刘淼先生、董事、副总经理沈才洪先生的股份年度解锁，致使有
限售条件股份减少1,309,922股，无限售条件股份相应增加1,309,922股。详情见限售股份变动情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
