泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司自上市以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的
规定，不断完善公司法人治理结构,规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的治理
体系。2015年，公司荣获董事会金圆桌奖“董事会建设特别贡献奖”、“最受投资者欢迎百家上市公司”荣誉。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有独立完整的生产经营系统和自主决策的经营能力。公司与控股股东及其控股子公司不存在同业竞争。公司与控
股股东及其控股子公司有日常关联交易发生，该部分日常关联交易属于合理配置资源的需要，不会对公司独立性产生影响。
对于关联交易，公司严格履行了相关决策程序和信息披露义务，实行独立董事事前审查，关联董事（股东）回避制度。 
     （一）资产方面 
资产完整。控股股东投入公司的资产独立、权属清晰。公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及辅助生产系统及配
套设施，公司使用的工业产权、商标和非专利技术等无形资产均由公司拥有。不存在控股股东将公司资产任意占用、划拨的
情况。 
（二）业务方面 
业务分开。本公司自成立伊始就完全独立经营“泸州老窖”、“国窖1573”系列酒的生产和销售，具备面向市场独立经营的
能力。公司董事会和经理层均能在相应权限范围内独立作出生产经营决策。 
（三）人员方面 
公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立管理；制订了较为完善的劳资管理制度和岗位责任制度；公司高级管理人
员均在公司领取薪酬，未在控股股东处领取薪酬。 
（四）机构方面 
机构独立。公司具有独立的生产经营机构和体系，有独立的办公和生产经营场所，设有独立的治理机构、职能机构、分
支机构。  
（五）财务方面 
 财务独立。公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户及对外
结算，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.93% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
《泸州老窖股份有
限公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》公告编号：
2015-18 
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 54.03% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
《泸州老窖股份有
限公司 2014 年度股
东大会决议公告》公
告编号：2015-40
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张凌 11 2 7 2 0 否 
杜坤伦 6 2 4 0 0 否 
徐国祥 6 2 4 0 0 否 
谭丽丽 6 2 4 0 0 否 
益智 5 2 3 0 0 否 
王雪梅 5 2 3 0 0 否 
姜玉梅 5 0 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司安全生产、制度体系的完善、内部控制建设等方面提出建议，公司均予以采纳并改进。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会年度审计工作规程》，积极指导内审开展工作；与年审会计师共同确
定了2015年年报审计进度；在进入审计程序后，勤勉尽责的审阅公司财务报告并发表审阅意见，通过多种方式不断加强和会
计事务所的沟通，并以书面形式督促审计工作进度；在对会计师事务所的年度审计情况进行总结后，向董事会提出了续聘会
计师事务所的建议。 
     董事会提名委员会，广泛地搜寻董事和高级管理人员的人选，建立人才储备，为公司健康、持续发展提供了保障。 
     董事会薪酬与考核委员会，积极督促公司建立符合现代企业管理制度的薪酬与考评机制。 
     董事会发展战略委员会，积极研究宏观经济形势及行业发展趋势，为董事会相关决策提供专业意见，有效地保障了公
司的战略方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     高级管理人员薪酬及考评请参见本报告第八节：董事、监事、高级管理人员报酬情况。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.85% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
82.83% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以前年度
的追溯调整除外）；（2）审计师发现的、未
被识别的当期财务报告的重大错报；（3）
高级管理层中任何程度的舞弊行为；（4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。 
重大缺陷：（1）违反国家法律、法规；
（2）企业重大决策程序缺失或不科学，
如决策失误，导致重大交易失败；（3）
管理人员或技术人员大量流失；（4）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，重要的经济业务虽有内控制度指
引，但没有有效的运行；（5）重大缺陷
没有在合理期间得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；错报
≥资产总额的 1%；错报≥经营收入的 5%；
错报≥所有者权益的 5%2、重要缺陷：利润
总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；经营
收入的 3%≤错报＜经营收入的 5%；所有
者权益的 3%≤错报＜所有者权益的 5%3、
一般缺陷：错报<利润总额的 3%；错报<
资产总额的 0.5%；错报<经营收入的 3%；
错报<所有者权益的 3% 
1、重大缺陷：损失占净利润总额比例
≥5%2、重要缺陷：3%≤损失占净利润
总额比例＜5%3、一般缺陷：损失占净
利润总额比例<3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泸州老窖于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》（http://www.cninfo.com.cn/） 
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泸州老窖股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）024 号 
注册会计师姓名 唐方模   李武林 
审计报告正文 
审计报告 
 
泸州老窖股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的泸州老窖股份有限公司（以下简称“泸州老窖”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泸州老窖管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，泸州老窖财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了泸州老窖2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
