泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属酒、饮料和精制茶制造业中的白酒细分行业，以专业化白酒产品设计、生产、销售为主要经营模式，主营“国窖
1573”、“泸州老窖”等系列白酒的研发、生产和销售，主要综合指标位于白酒行业前列。 
    白酒是周期性行业，行业周期与经济发展、物价水平和民众消费习惯高度关联。自2012年下半年开始，国内白酒市场已
由过去的“扩张型”市场转变为“竞争型”市场，行业资源逐步向品牌集中、向文化集中、向原产地集中。2016年，泸州老窖因
应当前市场与行业的发展趋势，坚持践行“传承文化、持续创新、专注客户、创造财富”的核心价值观，及时采取了一系列拓
市场、强服务、增合力的管理变革措施，取得了良好业绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
货币资金 
较年初增加 1,219,181,657.14 元,增长 34.38%，主要系本报告期内销售商品收到的银
行存款增加影响所致。 
其他流动资产 
较期初减少 218,446,038.94 元，下降 58.74%，主要系年初待抵扣税费在本报告期内
抵扣影响所致。 
应付账款 较期初增加 159,112,103.23 元，增长 48.78%，主要系应付包材采购款增加影响所致。 
预收账款 
较期初减少 527,600,140.97 元，下降 33.01%，主要系公司在实施营销战略转型过程
中调整销售预收款模式，对销售渠道进行清理影响所致。 
应付职工薪酬 
较期初增加 48,492,903.93 元，增长 56.38%，主要原因：一是随着公司发展的需要，
本期员工人数增长；二是本期随着销售收入及利润的增长，计提员工绩效奖金相应
增加。 
应付股利 
较期初减少 13,801,852.61 元，下降 38.12%，主要系子公司应付未付的普通股股利
减少影响所致。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司核心竞争力无重大变化。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司实现营业收入83.04亿元，同比增长20.34%，实现归属于上市公司股东净利润19.28亿元，同比增长30.89%，
远超白酒行业同期平均增速（白酒行业协会数据：2016年，全国规模以上白酒企业完成酿酒总产量1,358.36万千升，同比增
长3.23%%。规模以上白酒企业累计完成销售收入6,125.74亿元，同比增长10.07%；累计实现利润总额797.15亿元，同比增长
9.24%）。 
报告期内，公司主要完成了以下工作： 
（一）形成销售合力，提升品牌拉力 
销售统一指挥体系形成。构建起了“四总三线一中心”的营销组织架构，设立了全国“7大营销服务中心”，确保营销决策、
指挥、监督、协调工作的有序统一。 
销售策略有效执行。强力推进“直分销”模式，实现了各方利益捆绑、资源整合和团队稳定。通过实施“双124”工程，国
窖1573、窖龄酒和特曲3大品牌已在全国范围内掌控数量众多的核心网点，有效保障公司销售策略切实落地。 
价格体系全面理顺。紧紧抓住高端白酒市场回暖和主要竞品价格变化的有利时机，明确公司五大单品市场定位，快速调
整产品配额、费用和价格政策，理顺了价格体系，实现了公司产品尤其是中高端品项的量价齐升。 
广告投放更加精准。利用卫视、电台、自媒体、户外广告等媒体渠道进行立体宣传。成功在里约奥运会女排夺冠之战、
博鳌亚洲论坛、杭州G20国际首脑峰会等重大活动中植入品牌传播；在北京、上海、广州等战略市场完成大量户外广告的精
准布局，大幅提升品牌曝光率与美誉度。 
圈层培养影响扩大。在全国重点城市举办多场“七星盛宴”与“时光记忆”品鉴活动，众多高端VIP和圈层人士参加宣传品
鉴活动；成功举办国窖1573封藏大典、中国白酒领袖峰会、中国首席白酒品酒师年会、中国浓香炫未来暨泸州老窖首批鸡尾
酒配方发布会等重大活动，提升品牌高度、扩大企业影响力。 
（二）狠抓质量管理，保障产品品质 
质量监管力度不断加大。加强了对产品质量的全过程监管，持续完善“三级质量监管机制”，进一步提升原粮供应、基础
酒生产、标签标识和包装储运等生产环节的监管力度。 
质量标准体系更加完善。在生产、包装、灌装等环节不断优化质量控制的标准制度与流程，建立起严于国家标准的企
业标准体系，筑牢了公司质量安全的“防火墙”。 
质量溯源体系持续构建。利用二维码技术进一步健全产品溯源系统，实现在公司主要产品上的试点应用。 
质量管理成效受到好评。公司以实际行动践行“让中国白酒质量看得见”的生产经营理念，先后荣获了“全国实施卓越绩
效模式先进企业”“全国质量信得过产品”“全国产品和服务质量诚信示范企业”“全国白酒行业质量领先品牌”等荣誉。 
（三）规范科学运营，提升管理效能 
管理层建设全面加强。主动践行“走出去、走下去、走上去”的工作理念，管理层成员带领公司4大板块18个部门，分批
前往各行业知名企业开展调研，通过跨地区、跨行业、跨体系的拜访学习，了解、掌握和借鉴国内优秀企业的管理经验和经
营模式。 
管理机制建设全面加强。进一步明确了股份公司总部作为管理中心、酿酒公司作为生产和质量中心、销售公司作为营
销服务中心的职能和作用，使各单位和部门管理边界更加清晰。加强对标准、流程、程序的督导，将制度化管理和人性化管
理有机集合，实现制度与人和谐统一。 
人才培育力度全面加强。启动员工专业级和行政级“双通道”职业晋升机制和分层激励考评机制建设，完成了营销、生产
等重要板块的岗位清理工作。 
（四）重点项目落地，增强持续发展动力 
全面推进酿酒工程技改项目。酿酒工程技改项目是公司“十三五”规划重点项目，也是公司实现“十三五”战略目标的基础
保障。报告期内，公司完成生产车间的前期土建基础施工以及相关生产操作规程标准制定，并顺利启动了募集资金总额为30
