泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014年修订）》（[2014]19号）、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》的相关规定，2016年9月13日，2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，
对公司章程原第一百七十一条进行修订，具体内容如下： 
公司利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公
司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配政策的具体内容 
1、利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也可以进行中期利润分配。 
2、利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股
利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、利润分配的比例：公司现金或股票方式分红比例不低于公司当年实现可供分配利润的50%。 
4、现金分红的条件及比例 
（1）公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正时，应当进行现金分红。 
（2）如实施现金分红，其比例为：每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的百分之三十。 
（3）在满足现金分红条件下，公司无重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最
低应达到80%；在满足现金分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比
例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、发放股票股利的条件：公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的
方式进行利润分配。 
（三）利润分配政策的调整 
1、如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对公司持续经营或保持盈利能力
构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定。 
2、利润分配政策需进行调整或者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过后方可实施。股东大会会
议应采取现场投票与网络投票相结合的方式，为公众投资者参与利润分配政策的制定或修改提供便利。公司应当在定期报告
中对利润分配政策调整的原因、条件和程序进行详细说明。 
（四）利润分配需履行的程序 
1、利润分配预案的拟定：董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独立董事及监事会的意见。独立
董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司董事会未做出现金分红预案的，应在年度报告
中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。监事会应对董事会拟定的
利润分配方案进行审核并提出书面审核意见。 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
2、决策程序 
（1）董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序的要求等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。 
（2）利润分配预案经董事会审议通过后报股东大会审议批准。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低
现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案
应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
3、因生产经营情况、投资发展规划或外部经营环境发生重大变化，导致利润分配方案无法实施需进行调整变更的，按
照上述流程履行审议决策程序。 
（五）利润分配的监督 
监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会
存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
（六）公司对中小股东意见的听取 
1、董事会在拟定利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，可采取通过公开征
集意见或召开论证会等方，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，与中小股东就利润分配预案进
行充分讨论和交流。 
2、股东大会对利润分配方案进行审议时，应鼓励中小股东行使质询权，并及时答复中小股东关心的问题。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，现金分红政策未作调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度分配预案：拟以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利12.50元（含税）。 
2016年度分配方案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利9.6元（含税）。 
2015年度分配方案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2017 年 1,830,940,595.00 2,557,944,598.97 71.58% 0.00 0.00% 
2016 年 1,346,162,376.96 1,957,193,264.50 68.78% 0.00 0.00% 
2015 年 1,121,801,980.80 1,464,664,904.16 76.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 12.50 
分配预案的股本基数（股） 1,464,752,476 
现金分红总额（元）（含税） 1,830,940,595 
可分配利润（元） 8,527,196,810.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会在听取了中小股东意见后，根据公司实际情况，拟以公司现有总股本 1,464,752,476 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利 12.50 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
易方达基金
管理有限公
司、汇添富基
金管理股份
有限公司、博
时基金管理
有限公司、平
股份限售承
诺 
对于本人/本
单位获购的
泸州老窖股
份有限公司
本次非公开
发行的 A 股
股票，自新增
2017 年 09 月
14 日 
12 个月 履行中 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
安资产管理
有限公司、财
通基金管理
有限公司、民
生加银基金
管理有限公
司 
股份上市之
日起 12 个月
内不得转让，
包括但不限
于通过证券
市场公开转
让或通过协
议方式转让。
法律法规对
限售期另有
规定的，从其
规定。 
泸州酒业投
资有限公司 
股份限售承
诺 
对于本人/本
单位获购的
泸州老窖股
份有限公司
本次非公开
发行的 A 股
股票，自新增
股份上市之
日起 36 个月
内不得转让，
包括但不限
于通过证券
市场公开转
让或通过协
议方式转让。
法律法规对
限售期另有
规定的，从其
规定。 
2017 年 09 月
14 日 
36 个月 履行中 
泸州市国资
委、老窖集团 
其他承诺 
1、不越权干
预公司经营
管理活动，不
侵占公司利
益。2、违反
本承诺给公
司或者其他
股东造成损
失的，将依法
承担责任。3、
本承诺为不
可撤销之承
2016 年 05 月
11 日 
无 履行中 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
诺。 
刘淼、林锋、
王洪波、江域
会、沈才洪、
张凌、杜坤
伦、徐国祥、
谭丽丽、钱
旭、应汉杰、
何诚、张宿
义、谢红 
其他承诺 
1、承诺不无
偿或以不公
平条件向其
他单位或者
个人输送利
益，也不采用
其他方式损
害公司利益。
2、承诺对董
事和高级管
理人员的职
务消费行为
进行约束。3、
承诺不动用
公司资产从
事与其履行
职责无关的
投资、消费活
动。4、承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。5、
承诺公司未
来若实行股
权激励计划，
公司股权激
励的行权条
件将与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。6、
违反本承诺
给公司或者
股东造成损
失的，将依法
承担责任。7、
本承诺为不
可撤销之承
诺。 
2016 年 05 月
11 日 
无 履行中 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司 
子公司名称 变更原因 
泸州老窖百调酒业有限公司 投资设立 
泸州老窖养生酒业有限责任公司 同一控制下企业合并 
泸州老窖养生酒销售有限公司 同一控制下企业合并 
本期清算注销的子公司 
无 
1、2017年6月14日，公司第八届董事会十八次会议审议通过了《关于子公司投资设立泸州老窖百调酒业有限公司的议案》，
同意本公司控股子公司泸州老窖电子商务股份有限公司与其他投资方共同投资设立泸州老窖百调酒业有限公司，其中电子商
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
务公司以现金方式出资350万元，持股35%，为控股股东，且由于该公司董事会成员共5名，本公司派出3名，在董事会的表
决权比例60%，因此本公司对该公司实质具有控制权。 
2、以2017年3月30日为购并日，同一控制购并泸州老窖养生酒业有限责任公司及其全资子公司泸州老窖养生酒销售有限
公司，详见本附注“六（二）”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李武林、何寿福 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)为公司内控审计会计师事务所，期间共支付审计费用 40
万元；公司因非公开发行股票事项，聘请中国国际金融股份有限公司、华西证券股份有限公司为联合保荐人及联席主承销商，
期间共支付承销费4,696.5万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就与中国农业
银行长沙迎新支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送湖
南省高级人民法院 
15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 
2014 年 10 月
15 日 
见本节"其他
重大事项说
明" 
公司就与中国工商 15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 2015 年 01 月 见本节"其他
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
银行南阳中州支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送河
南省高级人民法院 
10 日 重大事项说
明" 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
参见同日公告的《社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司精准扶贫工作总体目标：2017年，公司围绕2018年底向田村实现整村脱贫验收的总目标，按照“扶真贫、真扶贫”
的基本方略，明确脱贫攻坚目标责任，充分发挥“五个一”主力军作用，持续加大对扶贫联系点龙山镇向田村的支持力度。 
主要任务：一是贫困户脱贫。围绕家庭年人均纯收入3600元脱贫标准，继续开展爱心鸡苗和猪仔发放和认购活动；指导
向田村“稻田养鱼”产业发展，做实和提高产业成果。围绕“三保障”标准，重点对有安全住房的贫困户进行厨厕升级改造，改
善贫困户生活条件。围绕“三有”标准，配合龙山镇党委政府。实现向田村水电网全覆盖，确保生活用水、安全用电和农网信
号全部达标。二是贫困村脱贫。围绕“四好新村”标准，对向田村外围环境进行升级改造，培养农户养成好习惯，形成好风气。
指导向田村集体经济公司，通过集体经营、入股分红、资产出租等形式，巩固提升向田村集体经济。支持向田村通村公路、
生产便道和机耕道路基建设，改善贫困户生产生活条件。 
    保障措施：在技术指导、项目资金、技能培训、产业发展等方面对向田村给予大力支持。公司领导班子成员每2个月集
中研究1次帮扶贫困村脱贫攻坚工作，帮助解决实际困难和问题。公司每季度会同驻村工作组、第一书记、农技员对向田村
脱贫攻坚产业发展、民生项目和基础设施建设等进行分析研究、推进落实。组织公司党员干部参与结对帮扶，“一对一”建立
结对帮扶工作台账，今年帮助联系贫困户解决2-3个具体问题，不脱贫不脱钩。 
（2）年度精准扶贫概要 
 ①高度重视，做好保障 
强化组织保障。公司成立了由公司党委书记、董事长刘淼担任组长的精准扶贫工作领导组，选派了年轻有为的团委书记
挂职驻村第一书记。发动基层党总支、党支部结对帮扶44户贫困户，制定了“一户一册”帮扶方案，签定了目标考核责任书，
确保帮扶工作层层落实到位。 
强化资金保障。为保障扶贫工作资金的落实，公司全年组织召开了4次向田村“五个一”帮扶力量推进会，研究全村基础
建设和产业发展。通过捐助60.79万元，用于向田村基础设施建设等项目。 
②落地实施，确保实效 
强化基础设施建设。开展村道路硬化、居民聚居点、党群服务中心、文化活动室等基础设施建设，改善了向田村的旧貌。 
发展产业增收致富。公司始终重视帮助贫困户“造血”。针对联系帮扶的贫困村、贫困户的特点，公司制定了“山上种植
一批核桃、林下养殖一批土鸡、草上放养一批肉牛、田里种植一批优质水稻、水稻中养一批白水鱼、土里种一批高山绿色蔬
菜”的“六个一批”产业扶贫方案，促进农民增收。 
     倾情教育扶智扶志。着重针对农户等、靠、要的思想现状从扶智与扶志方面着手。在“扶智”上出真招，阻断贫困代际传
递。在“扶志”上动真情，激发群众内生动力。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 60.79 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;电商扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 4 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 16 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 60.79 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
党委书记、董事长刘淼荣获“四川省脱贫攻坚
贡献奖” 
 省级 
公司荣获泸州市 2017 年“脱贫攻坚先进帮扶
单位” 
 市级 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年向田村将以“和谐新村，幸福向田”为口号，从“住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气”四个方面开
展各项帮扶工作。公司将持续发力，坚决完成脱贫攻坚任务。 
强化保障，确保帮扶落地。充分发挥精准扶贫工作领导组作用，发动基层党总支、党支部“一对一”结对帮扶贫困户，确
保结对贫困户收入达标。强化目标考核，切实履行帮扶责任。 
落实资金，强化基础设施建设。公司预计未来将支持100万元的资金支持基础设施建设。 
发展产业，增加帮扶对象收入。在巩固提升亩核桃等产业带基础上，充分利用“一水两用、一田多收、稳粮增效、粮渔
双赢”的有效资源，使稻田养鱼产业成为向田村贫困党员和群众脱贫致富的支柱产业。 
倾情教育，提升农户思想意识。持续开展扶智和扶志并举，继续开展公司提出的“村两委引导-非贫困户示范-脱贫攻坚
小分队谈话”的“扶志”模式。加强环境卫生整治，养成好习惯。强化感恩教育，树立自强感恩之心。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
自愿披露 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
泸州老窖股
份有限公司 
废水 连续排放 1 罗汉基地 不适用 不适用 349990 t 不适用 无 
泸州老窖股
份有限公司 
COD 连续排放 1 罗汉基地 22.57mg/l 100mg/l 9.0779t 50 无 
泸州老窖股
份有限公司 
氨氮 连续排放 1 罗汉基地 1.80 mg/l 10 mg/l 0.794t 3 无 
泸州老窖股
份有限公司 
废气 连续排放 2 罗汉基地 不适用 不适用 
19148 万
m3 
不适用 无 
泸州老窖股
份有限公司 
二氧化硫 连续排放 2 罗汉基地 4.15 mg/m3 550mg/m3 92.513t 125 无 
泸州老窖股
份有限公司 
氮氧化物 连续排放 2 罗汉基地 5.07 mg/m3 400 mg/m3 32.149t 50 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
①公司各生产区域采取了“雨污分流、清污分流”措施，建有罗汉基地污水处理站，日处理污水设计能力2000吨，安装有
COD、氨氮在线监测仪，监测数据上传四川省污染源重点监控信息平台，接受社会监督，污水处理设施运行正常，达标排
放。 
②公司罗汉基地锅炉安装有布袋除尘器、消声器，并安装有炉内喷钙脱硫设施，废气处理设施正常达标运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司所有建设项目严格执行了环境影响评价制度，获取了环境保护行政许可。 
突发环境事件应急预案 
公司编制了《突发环境事件应急预案》《应急资源调查报告》《环境风险评估报告》，上报泸州市环境应急中心备案，
并要求公司各部门（单位）组织学习、演练。 
环境自行监测方案 
公司编制了自行监测方案，方案上报泸州市环境保护局备案，并上传四川省污染源重点监控信息平台接受社会监督。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司先后披露了与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行等三处储蓄存款合同纠纷事项，共涉及
金额50,000万元，公司已报请公安机关介入调查，相关案侦和资产保全工作正在进行中，其中10,000万元已于2015年4月17
日收回。公司就与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行储蓄合同纠纷事项向四川省高级人民法院提起诉
讼，四川省高级人民法院裁定将两案分别移送湖南省高级人民法院与河南省高级人民法院。湖南省高级人民法院、河南省高
级人民法院审理认为因涉及刑事案件，其审理需以刑事案件的审理结果为依据，因刑事案件尚未结案，裁定中止诉讼。详细
情况参见公司公告： 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公告日期 公告编号 公告目录 指定公告网站 
2014年10月15日 2014-35 《重大诉讼公告》 http://www.cninfo.com.cn/ 
2014年11月12日 2014-41 《重大诉讼进展公告》 
2014年12月6日 2014-43 《重大诉讼进展公告之二》 
2015年1月10日 2015-1 《重大事项公告》 
2015年2月4日 2015-4 《重大事项进展公告》 
2015年3月25日 2015-11 《重大诉讼进展公告之三》 
2015年4月18日 2015-20 《重大诉讼进展公告之四》 
2015年4月22日 2015-21 《重大事项进展公告之二》 
2015年4月24日 2015-25 《重大诉讼进展公告之五》 
2015年7月15日 2015-44 《重大诉讼进展公告之六》 
2015年7月22日 2015-45 《重大诉讼进展公告之七》 
2、非公开发行 A 股股票上市 
经中国证券监督管理委员会《关于核准泸州老窖股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2017】1218号）核
准，公司非公开发行人民币普通股6,250万股，发行价格48元/股，募集资金总额为30亿元，扣除各项发行费用4,726.5万元（含
税），实际募集资金为295,273.5万元，募集资金将全部用于公司酿酒工程技改项目（一期工程）。本次非公开发行股票已于
2017年9月完成，新增股票上市日期为2017年9月14日。详细情况参见公司2017年9月13日公告：《非公开发行股票发行情况
报告暨上市公告书》，公告编号：2017-20（http://www.cninfo.com.cn/）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司披露了以子公司酿酒公司为主体，投资实施酿酒工程技改项目，项目总投资741,418万元。详细情况参加公司
2016年4月28日公告：《关于子公司投资酿酒工程技改项目的公告》，公告编号：2016-12（http://www.cninfo.com.cn/）。目
前，该项目正在建设中。 
2、根据公司2017年第一次临时股东大会决议，公司以非公开发行股份募集资金向酿酒公司增资。详细情况参见公司2017
年10月17日公告：《关于以募集资金向全资子公司增资的公告》，公告编号：2017-28（http://www.cninfo.com.cn/）。 
泸州老窖股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 480,515 0.03% 
62,500,00
0 
   
62,500,00
0 
62,980,51
5 
4.30% 
2、国有法人持股   4,166,666    4,166,666 4,166,666 0.28% 
3、其他内资持股 480,515 0.03% 
58,333,33
4 
   
58,333,33
4 
58,813,84
9 
4.02% 
其中：境内法人持股   
58,333,33
4 
   
58,333,33
4 
58,333,33
4 
3.98% 
   境内自然人持股 480,515 0.03%      480,515 0.03% 
二、无限售条件股份 
1,401,771,
961 
99.97%      
1,401,771
,961 
95.70% 
1、人民币普通股 
1,401,771,
961 
99.97%      
1,401,771
,961 
95.70% 
三、股份总数 
1,402,252,
476 
100.00% 
62,500,00
0 
   
62,500,00
0 
1,464,752
,476 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司非公开发行股票于2017年9月14日在深交所上市，新增股份总数为62,500,000股，发行对象总数为7名，新增股份中
除泸州酒业投资有限公司认购的股份自上市之日起36个月内不得转让，其他股东认购的公司股份自上市之日起12个月内不得
转让。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年7月28日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准泸州老窖股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2017]1218号），核准公司非公开发行不超过149,253,731股新股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年8月29日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材料。经确认，增发
股份将于该批股份上市日（9月14日）的前一交易日日终登记到账。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
