泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014年修订）》（[2014]19号）、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》的相关规定，2016年9月13日，2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，
对公司章程原第一百七十一条进行修订，具体内容如下： 
公司利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配原则 
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公
司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配政策的具体内容 
1、利润分配的期间间隔：原则上公司按年度将可供分配的利润进行分配，必要时公司也可以进行中期利润分配。 
2、利润的分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润。利润分配中，现金分红优于股票股
利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
3、利润分配的比例：公司现金或股票方式分红比例不低于公司当年实现可供分配利润的50%。 
4、现金分红的条件及比例 
（1）公司在年度报告期内盈利且累计未分配利润为正时，应当进行现金分红。 
（2）如实施现金分红，其比例为：每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的百分之三十。 
（3）在满足现金分红条件下，公司无重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最
低应达到80%；在满足现金分红条件下，公司有重大现金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比
例最低应达到40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、发放股票股利的条件：公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的
方式进行利润分配。 
（三）利润分配政策的调整 
1、如按照既定利润分配政策执行将导致公司重大投资项目、重大交易无法实施，或将对公司持续经营或保持盈利能力
构成实质性不利影响的，公司应当调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定。 
2、利润分配政策需进行调整或者变更的，须经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过后方可实施。股东大会会
议应采取现场投票与网络投票相结合的方式，为公众投资者参与利润分配政策的制定或修改提供便利。公司应当在定期报告
中对利润分配政策调整的原因、条件和程序进行详细说明。 
（四）利润分配需履行的程序 
1、利润分配预案的拟定：董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独立董事及监事会的意见。独立
董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司董事会未做出现金分红预案的，应在年度报告
中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。监事会应对董事会拟定的
利润分配方案进行审核并提出书面审核意见。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2、决策程序 
（1）董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序的要求等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。 
（2）利润分配预案经董事会审议通过后报股东大会审议批准。公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低
现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案
应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
3、因生产经营情况、投资发展规划或外部经营环境发生重大变化，导致利润分配方案无法实施需进行调整变更的，按
照上述流程履行审议决策程序。 
（五）利润分配的监督 
监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董事会
存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正： 
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划； 
2、未严格履行现金分红相应决策程序； 
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
（六）公司对中小股东意见的听取 
1、董事会在拟定利润分配预案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，可采取通过公开征
集意见或召开论证会等方，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，与中小股东就利润分配预案进
行充分讨论和交流。 
2、股东大会对利润分配方案进行审议时，应鼓励中小股东行使质询权，并及时答复中小股东关心的问题。 
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度分配预案：拟以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利9.6元（含税）。 
2015年度分配方案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税）。 
2014年度分配方案：以总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2016 年 1,346,162,376.96 1,927,743,515.83 69.83% 0.00 0.00% 
2015 年 1,121,801,980.80 1,472,756,220.64 76.17% 0.00 0.00% 
2014 年 1,121,801,980.80 876,351,257.06 128.01% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 9.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,402,252,476 
现金分红总额（元）（含税） 1,346,162,376.96 
可分配利润（元） 7,397,874,451.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年，董事会在听取了中小股东意见后，根据公司实际情况，拟以公司现有总股本 1,402,252,476 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 9.60 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司 
子公司名称 变更原因 
泸州红高粱现代农业开发有限公司 同一控制下企业合并 
泸州老窖定制酒有限公司 投资设立 
泸州老窖优选供应链管理有限公司 投资设立 
本期清算注销的子公司 
子公司名称 变更原因 
泸州老窖国窖文化旅行社有限责任公司 清算注销 
泸州老窖永盛酒业销售有限公司 清算注销 
1、公司第八届董事会五次会议于2015年12月18日审议通过了《关于受让红高粱公司60%股权关联交易的的议案》，决
定以评估价794.214万元收购老窖集团所持60%泸州红高粱现代农业开发有限公司股份。公司已于2016年4月29日支付全部股
权收购款，控制了红高粱公司的经营决策，将其纳入2016年合并报表范围。 
2、公司第八届董事会七次会议于2016年4月26日审议通过了《关于子公司投资设立泸州老窖定制酒有限公司的议案》，
决定投资设立泸州老窖定制酒有限公司，如本附注一、6所述，本公司持有其15.00%的股权，但在董事会中的表决权比例为
60.00%，对该公司实质具有控制权，故纳入2016年合并报表范围。 
3、公司第八届董事会十三次会议于2016年10月10日审议通过了《关于子公司投资设立泸州老窖优选供应链管理有限公
司的议案》，决定由本公司之全资子公司泸州老窖股份有限公司销售公司投资设立泸州老窖优选供应链管理有限公司，并持
有其100.00%股权，将其纳入2016年合并报表范围。 
4、2016年11月1日，泸州老窖国窖文化旅行社有限责任公司清算注销完毕，并取得泸州市江阳区工商行政管理局（泸工
商江字）登记内销字[2016]第000184号《准予注销登记通知书》，清算注销完毕后，不再将其纳入合并报表范围。 
5、2016年9月13日，泸州老窖永盛酒业销售有限公司清算注销完毕，并取得泸州市龙马潭区工商行政管理局出具（泸工
商龙字）登记内销字[2016]第000321号《准予注销登记通知书》，清算注销完毕后，不再将其纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所名称 四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯渊、何寿福 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
       本年度，公司聘请四川华信(集团)会计师事务所(特殊普通合伙)为公司内控审计会计师事务所，期间共支付审计费用 40
万元；公司因非公开发行股票事项，聘请中国国际金融股份有限公司、华西证券股份有限公司为联合保荐人，期间共支付保
荐费151.5万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司就与中国农业
银行长沙迎新支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送湖
南省高级人民法院 
15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 
2014 年 10 月
15 日 
见本节"其他
重大事项说
明" 
公司就与中国工商
银行南阳中州支行
存款纠纷提起诉
讼，案件已移送河
南省高级人民法院 
15,000 是 中止诉讼 中止诉讼 中止诉讼 
2015 年 01 月
10 日 
见本节"其他
重大事项说
明" 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
泸州市兴
泸水务
（集团）
股份有限
公司 
控股股
东的一
致行动
人 
向关联
人采购
原材料 
采购水 
泸州市
发改
委、物
价局统
一定价 
市场价 52.32 
100.00
% 
53 否 现金 不适用 
2016 年
08 月 23
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司第
八届董
事会十
一次会
议决议
公告》
公告编
号：
2016-3
2
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州华润
兴泸燃气
有限公司 
控股股
东的一
致行动
人 
向关联
人采购
燃料和
动力 
采购天
然气 
泸州市
发改
委、物
价局统
一定价 
市场价 173.33 
100.00
% 
163.5 是 现金 不适用 
2016 年
08 月 23
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司第
八届董
事会十
一次会
议决议
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公告》
公告编
号：
2016-3
2
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
集团有限
责任公司
及其下属
公司 
控股股
东及其
下属公
司 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售白
酒 
公司团
购价格 
团购价 206.6 50.21%  是 现金 不适用   
泸州市兴
泸投资集
团有限公
司及其下
属公司 
控股股
东的一
致行动
人 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售白
酒 
公司团
购价格 
团购价 204.67 49.77%  是 现金 不适用   
泸州老窖
建筑安装
工程有限
公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
零星工
程 
在四川
省建筑
工程计
价定额
及配套
文件标
准的基
础上下
浮 10%
进行结
算 
协议价 567.54 45.59% 
9,347.2
4 
否 现金 不适用 
2016 年
04 月 28
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司
2016 年
日常关
联交易
公告》
公告编
号：
2016-1
0
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
园林工程
有限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受关
联人提
供的劳
务 
零星工
程 
在四川
省建筑
工程计
价定额
及配套
文件标
准的基
础上下
协议价 525.43 42.21% 2,112 否 现金 不适用 
2016 年
04 月 28
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司
2016 年
日常关
联交易
公告》
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
浮 10%
进行结
算 
公告编
号：
2016-1
0
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
商学院 
控股股
东的下
属公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
培训住
宿服务 
公寓运
营成本 
成本价 29.38 2.36%  是 现金 不适用   
泸州兴泸
物业管理
有限公司 
控股股
东的一
致行动
人 
接受关
联人提
供的劳
务 
接受物
业管理
等 
公开招
标 
招标价 122.52 9.84%  是 现金 不适用   
龙马兴达
小额贷款
股份有限
公司 
控股股
东的下
属公司 
向关联
人提供
劳务 
房屋租
赁 
市场同
类价格 
30元/平
方米/月 
18.16 
100.00
% 
 是 现金 
30元/平
方米/月 
  
新舒特斯
布鲁克私
人公司
（希拉谷
酒庄） 
控股股
东的控
股子公
司 
向关联
人采购
商品 
采购红
酒 
酒庄对
经销商
价格 
市场价 
3,663.1
8 
96.42% 3,037 是 现金 不适用 
2016 年
08 月 31
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司第
八届董
事会十
二次会
议决议
公告》
公告编
号：
2016-3
5
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
泸州老窖
集团有限
责任公司
及下属子
公司 
控股股
东及其
下属公
司 
向关联
人采购
商品 
采购促
销品、包
材等 
公开招
投标 
招投标
价格 
136.18 3.58% 53.16 是 现金 不适用 
2016 年
04 月 28
日 
《泸州
老窖股
份有限
公司
2016 年
日常关
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
联交易
公告》
公告编
号：
2016-1
0
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
四川中国
白酒产品
交易中心
有限公司 
控股股
东的控
股子公
司 
委托关
联人销
售产
品、商
品 
委托基
酒销售 
根据双
方约
定，四
川中国
白酒产
品交易
中心有
限公司
免除本
公司
2014 年
至 2018
年的交
易手续
费，自
2019 年
起按照
市场化
费率
1‰收
取交易
手续
费。 
免收 0 0.00% 250 否 不适用 不适用  
《泸州
老窖股
份有限
公司
2016 年
日常关
联交易
公告》
公告编
号：
2016-1
0
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/） 
合计 -- -- 
5,699.3
1 
-- 
15,015.
9 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司第八届董事会七次会议审议通过了《关于预计 2016 年日常关联交易的议案》，预
计 2016 年日常关联交易总额为 11,762.4 万元。第八届董事会十一次会议审议同意增加
关联采购原料、燃料及动力共 216.5 万元；第八届董事会十二次会议审议同意增加采
购红酒 3,037 万元。两次调整后日常关联交易预计总额为 15,015.9 万元，报告期实际
产生日常关联交易 5,699.31 万元，占预计总额的 37.96%。实际发生总金额虽未超过预
计总金额，但低于预计总金额 20%以上的主要原因是：1、公司老酒镇项目建设终止，
园林公司未发生配套景观工程建设的关联交易；2、建安公司未中标公司食堂改造、
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
酿造固液副产物资源化利用及减排项目，未发生相关配套工程关联交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
      公司披露了聘请华西证券股份有限公司为公司非公开发行股票联合保荐机构及联席主承销商，已向华西证券股份有限
公司支付保荐费101万元，后续拟支付承销费3,232万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与华西证券股份有限公司关联交易的
公告（公告编号：2016-33） 
2016 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
一、强化组织领导，带领公司全员参与扶贫工作。 
1、加强组织保障：为确保精准扶贫帮扶村顺利实现脱贫摘帽，泸州老窖股份有限公司成立了扶贫工作组，由公司党委
书记、董事长刘淼同志担任扶贫工作领导组组长，工作组有七人专门从事帮扶工作的开展，其中两名骨干挂职驻村第一书记
和副书记。公司全体高管带头，发动基层党总支、党支部党员、骨干结对帮扶44户贫困户，制定了“一户一册”帮扶方案。 
2、筹措保障资金：为保障扶贫工作资金的落实，2016年4月26日，公司召开第八届董事会七次会议，会议审议通过了《关
于实施对外捐赠的议案》，从即日起至2018年12月31日，公司结合泸州市政府脱贫攻坚项目，向四川省扶贫基金会泸州市分
会、泸州市红十字会、泸州慈善总会三家慈善机构实施定向捐赠，总金额为1900万元。捐赠按项目进度签署支付协议实施分
期支付，善款主要用于泸州市合江县回洞桥村、古蔺县龙山镇向田村等十个村的帮扶工。截止2016年12月31日，公司共捐款
1710万元。 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二、抓措施，确保扶贫工作落到实处。 
1、扶贫攻坚，基础设施先行。2016年公司在充分调研的基础上，公司累计捐款1680万元用于帮扶村基础设施建设，其
中帮扶向田村先后捐款80万元，修建向田村党群服务中心和文化广场；捐赠1500万元帮扶回洞桥村13.2公里“众爱路”道路建
设；定向捐赠古蔺马蹄乡50万元，叙永水潦彝族乡黄狮村30万元，龙凤镇谊合村20万元。 
公司争取资金26.1万元修缮村干道和9公里入村道路及挡土墙和堡坎基础建设，通过泸州老窖爱心基金捐款14.98万元帮
扶向田村建水池、垃圾站和公示栏。 
2、脱贫致富，产业发展是根本。“授人以鱼不如授人以渔”，公司重点开展产业扶贫，帮助贫困户“造血”，针对联系帮
扶的贫困村、贫困户的特点、土壤环境等实际情况，公司制定了不同的产业帮扶措施。古蔺县向田村地处偏远、高寒缺水、
林多田少、地广人少，支持贫困户以“林下养殖一批土鸡、草上放养一批肉牛、圈里养殖一批土猪、土里种一批车前草”的“四
个一批”产业扶贫措施。借鉴泸州老窖爱心基金的成功经验，公司捐助30万元设立向田村帮扶养殖基金，该基金为不动本基
金，用于贫困户养殖母牛，预计每年出栏后每户贫困户可增收1200-3000元。基金本金每年回本并继续用于该村发展养殖业
和集体经济。 
公司争取资金向向田村贫困户发放14万余元的猪仔和2万余元的鸡苗，通过集中养殖和分散养殖发展村养殖业。2016年
组织公司员工向贫困户爱心认购土鸡、土猪肉等农副产品共计12.7万元。 
3、倾情教育，扶贫与扶智并行。 公司坚持习总书记“扶贫先扶志、扶贫必扶智”的讲话精神，公司争取资金6.7万元修建
了村6条共5公里学生上学便道，改善了学生上学难的现状。争取资金0.8万元为向阳小学购买电教设备，争取资金1万元为村
委购买电脑。引资3.5万元用于奖励向田村考取大学的贫困户家庭学生。建立起农民夜校，并引资6万元用于该村村民教育培
训费。 
4、发挥科技优势，助推特色。 
一方面通过泸州老窖电子商务股份有限公司这个平台，建立了向田村就读大学生“孵化器”项目组，帮扶向田村13名贫困
大学生免费提供创业平台，一是创业创收，二是增加对互联网+的了解和操作技能，为今后谋生或是回村创业培养人才。另
一方面，针对向田村原生态农副产品的销路问题，向田村与公司的电商合作确定了以市场为导向、收益挂钩分享等运作方式，
从养殖、加工、资质、包装、物流、广宣策划、电商营销等全方面合作，帮扶向田村销售农副产品，增加贫困户的销售渠道。 
5、落实“四个一批”。公司通过派驻第一书记与村“两委”一道认真落实泸州市“四个一批”精准脱贫规划。重点扶持生产
和就业发展一批：经多方协调，为外出务工者提供服务和就业指导，目前全村有1050人在外务工，先后为7名大学生、中专
生假期找到工作；移民搬迁安置一批：今年二月，村“向阳苑聚居点”已开工建设，41户贫困户、五保户将离开他们的危房集
中居住在宽敞明亮的向阳苑小区；医疗救助扶持一批：争取资金0.53万元为全村53户贫困户购买医疗保险。争取资金8.85万
元组织向田村贫困户8名病人进行体检、2名病人住院治疗和1名住院手术治疗。先后慰问重病住院人员4人，争取资金对口发
放医疗费和慰问金2.07万元。低保政策兜底一批：通过第一书记组织村“两委”集体协商，召开村民代表大会表决并进行公示，
报上级批准确定了低保户170户，五保户22户。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 1,710 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;电商扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 30 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 1,680 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
四川省十大帮扶爱心组织  省级 
四川资本市场 2016 年扶贫工作先进单位  省级 
泸州市 2016 年度“百企联百村”优秀单位  市级 
董事长、党委书记刘淼荣获四川资本市场 2016
年扶贫工作先进个人 
 省级 
（3）后续精准扶贫计划 
一、捐建基础设施为辅。捐款支持向田村进行幸福美丽新村建设，改善贫困户居住环境。 
二、帮扶发展产业为主。向向田村贫困户发放大批量土鸡苗，邀请专家帮扶建设鸡舍、指导原生态养殖白草鸡、打造向
田村土鸡品牌；向向田村贫困户发放猪仔；指导贫困户养殖母牛，监督帮扶养殖基金使用情况；帮扶向田村贫困户大量种植
高山绿色蔬菜和核桃。以“山上种植一批核桃、林下养殖一批土鸡、草上放养一批肉牛、圈里养一批土猪、土里种一批高山
绿色蔬菜、稻田里养一批白水鱼”为内容，发展“六个一批”种养殖业。 
三、结对帮扶为补充。动员公司党员、骨干、员工向贫困户爱心认购土鸡、土猪肉等农副产品；同时整合公司电商、销
售网络及古蔺工商质监局等资源，开展体验营销和网络营销，以“政府+企业+电商+专合社+大学生+农户”模式，拓展贫困户
土特产销售渠道，扶持贫困户逐步走向市场化销售。 
四、支持教育为根本。开展“走基层，送温暖”活动，利用 “六·一”节慰问向阳小学贫困学生，利用“春节”慰问结对贫困
户家庭；向向田村考取大学的贫困户家庭学生发放奖金，支持教育事业；协调各方资源为贫困大学生、职高生提供暑期实习
机会；利用公司电商平台，为贫困大学生免费提供并指导开展网络营销，发掘和培育人才。 
五、加强内部考核为支撑。公司加强对精准扶贫工作的领导和考核，层层签订责任书。公司主要领导每两个月集中研究
1次帮扶向田村脱贫攻坚工作，每季度对贫困村脱贫攻坚产业发展、民生项目和基础设施建设等进行分析研究，推进工作。
公司领导班子成员每月轮流到帮扶贫困村督促调研，保持工作力度不减。各党总支、党支部、各结对帮扶单位每月轮流走访
向田村结对贫困户家庭，了解、登记家庭收入和困难情况，适时认购农副产品和给予帮扶。 
扶贫工作任重道远，公司将按照省、市扶贫工作要求，全面开展精准扶贫工作，按照“两不愁”“三保障”的目标，真正让
帮扶村的贫困村民过上“住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气”的四好生活。 
2、履行其他社会责任的情况 
参见同日公告的《社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 深交所披露规则 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 111.23 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司通过实施酿造固液副产物资源化利用项目对酿造废渣进
行资源化利用。主要排放污染物为酿酒生产过程中产生的有
机废水、锅炉产生的燃烧废气。通过对罗汉酿酒基地循环流
化床锅炉技改，并针对《发酵酒精和白酒工业水污染物排放
标准》（GB27631-2011）对污水站进行脱氮除磷整改后，废水、
废气均达标排放。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
245.55 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
2,521 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司先后披露了与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行等三处储蓄存款合同纠纷事项，共涉及
金额 50,000 万元，公司已报请公安机关介入调查，相关案侦和资产保全工作正在进行中，其中 10,000 万元已于 2015 年 4 月
17 日收回。公司就与中国农业银行长沙迎新支行、中国工商银行南阳中州支行储蓄合同纠纷事项向四川省高级人民法院提
起诉讼，四川省高级人民法院裁定将两案分别移送湖南省高级人民法院与河南省高级人民法院。湖南省高级人民法院、河南
省高级人民法院审理认为因涉及刑事案件，其审理需以刑事案件的审理结果为依据，目前刑事案件尚未结案，裁定中止诉讼。
本公司结合目前公安机关保全资产金额以及北京炜横（成都）律师事务所于 2017年 2月 26日出具的专业法律意见，已对涉
及合同纠纷的储蓄存款计提了 20,000 万元坏账准备，由于该案件尚处在民事诉讼中止状态，今后随着案件诉讼进程及追偿
情况，坏账准备金额可能进行调整。 
详细情况参见公司公告： 
公告日期 公告编号 公告目录 指定公告网站 
2014年10月15日 2014-35 《重大诉讼公告》 http://www.cninfo.com.cn/ 
2014年11月12日 2014-41 《重大诉讼进展公告》 
2014年12月6日 2014-43 《重大诉讼进展公告之二》 
2015年1月10日 2015-1 《重大事项公告》 
2015年2月4日 2015-4 《重大事项进展公告》 
2015年3月25日 2015-11 《重大诉讼进展公告之三》 
2015年4月18日 2015-20 《重大诉讼进展公告之四》 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2015年4月22日 2015-21 《重大事项进展公告之二》 
2015年4月24日 2015-25 《重大诉讼进展公告之五》 
2015年7月15日 2015-44 《重大诉讼进展公告之六》 
2015年7月22日 2015-45 《重大诉讼进展公告之七》 
2、非公开发行 A 股股票获得中国证监会发审委审核通过 
本公司非公开发行股票拟融资 30 亿元事项，于 2016 年 11 月 9 日收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行
政许可申请受理通知书》（ 163232 号），中国证监会对公司提交的《泸州老窖股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》
行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2017 年 3 月 22 日，中国证券监会发行审核委员会对本公司非公开发行 A 股股票申请进行了审核，根据会议审核结果，
本次非公开发行 A 股股票申请获得审核通过。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
      公司披露了以子公司泸州老窖酿酒有限责任公司为主体，投资实施酿酒工程技改项目。该项目总投资741,428万元，项
目分两期实施，于2016年开工，全部工程预计完成时间为2025年7月。详细情况参见公司2016年4月28日公告：《关于子公司
投资酿酒工程技改项目的公告》，公告编号：2016-12（http://www.cninfo.com.cn/） 
泸州老窖股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 480,515 0.03%      480,515 0.03% 
3、其他内资持股 480,515 0.03%      480,515 0.03% 
   境内自然人持股 480,515 0.03%      480,515 0.03% 
二、无限售条件股份 
1,401,771,
961 
99.97%      
1,401,771
,961 
99.97% 
1、人民币普通股 
1,401,771,
961 
99.97%      
1,401,771
,961 
99.97% 
三、股份总数 
1,402,252,
476 
100.00%      
1,402,252
,476 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
