凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，规范运作，不断完善公司法
人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门的最新要
求，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步规范了公司
治理。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.91% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2016-010，公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会决议
公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 5.44% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2016-046，公告名
称：2015 年年度股
东大会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.38% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2016-048，公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会决议
公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2016-078，公告名
称：2016 年第三次
临时股东大会决议
公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 6.34% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2016-086，公告名
称：2016 年第四次
临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李洁芝 16 8 8 0 0 否 
蔡开雄 16 9 7 0 0 否 
官建华 16 10 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》
等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项
进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事关于《关
于公司2015年度计提资产减值准备的议案》、《关于对子公司长期股权投资计提减值准备的议案》、《关
于公司服装业务品牌授权经营的议案》、《公司与交易对方签署〈发行股份及支付现金购买资产协议之补
充协议〉的议案》、《关于2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于集资金年度存放与实际使用
情况的议案》、《关于公司聘请 2016年度审计机构的议案》、《关于2016年度日常关联交易预计情况的
议案》、《关于公司对外担保情况及关联方占用资金情况的议案》、《关于调整2015年度利润分配政策及
2015年度利润分配预案的议案》、《关于董事会补选第五届董事会独立董事的议案》及其他需要独立董事
发表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事
候选人、监事人员的人选进行审查并提出建议。2016年提名委员会召开4次会议，审议通过了
《关于提名第五届董事会董事候选人的议案》、《提名第五届董事会董事候选人、第五届监
事会候选人的议案》、《关于提名公司副总经理、董事会秘书候选人的议案》、《关于提名
公司董事候选人的议案》。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司
董事会审计委员会勤勉尽责，先后召开了五次会议，就2015年度财务报告审计工作与外聘审
计师进行沟通，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能；认真听取公
司内审部对2016年度内审部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见；对公司
2015年度计提资产减值准备的议案和子公司长期股权投资计提减值准备的议案进行审议，对
2015年度工作总结及2016年工作计划以及2015年第4季度募集资金使用情况报告进行审议，对
2016年第一季度工作总结以及2016年度第二季度工作计划进行审议、对2016年第二季度工作
总结进行审议、对2016年第三季度工作总结以及2016年度第四季度工作计划进行审议。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司
经营情况及发展战略进行研究并提出建议。2016年战略委员会召开了5次会议，审议通过了《研
究公司业务转型，服装业务品牌授权经营的若干问题》、《研究公司与腾讯动漫签订IP授权
合作框架协议的若干问题》、《研究关于发起设立专项产业基金（三期）的事项》、《研究
关于公司第一期员工持股计划的事项》、《研究关于公司发行债券的事项》。 
 4、薪酬委员会履职情况 
薪酬委员会认真履行职责，按照《公司董事会薪酬委员会实施细则》规定，合理提出董
事、监事、高管人员的薪酬水平，从而更好地维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小
股东的合法权益。2016年薪酬委员会召开3次会议，审议通过了《关于确定董事熊波先生薪酬
事项的议案》、《关于确定财务总监刘军先生薪酬事项的议案》、《关于确定副总经理、董
事会秘书彭玲女士薪酬事项的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.69% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.26% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（3）审计委员会和审计部门对
公司的对内部控制监督无效；（4）已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正。重要缺陷包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺
陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）严重违反国家法律、
法规；（2）重要业务缺乏制度控制或内
控系统失效，给公司造成上述定量标准
认定的重大损失；（3）非财务报告内部
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷包
括：（1）公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；（2）损失或影响虽
然未达到该重要性水平，但从性质上
看，仍应引起董事会及管理层重视。一
般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大程度项目:(1)资产总额潜在错报；重大
缺陷：错报≥资产总额的 0.5%、重要缺陷：
资产总额的 0.3%≤错报﹤资产总额的
0.5%、一般缺陷：错报﹤资产总额的 0.3%；
(2)利润总额潜在错报;重大缺陷:潜在错报
≥利润总额的 5%;重要缺陷:利润总额的
3%≤潜在错报<利润总额的 5%;一般缺陷:
潜在错报<利润总额的 3%（3）主营业务收
入潜在错报 重大缺陷：错报≥主营收入总
额的 0.5%、重要缺陷：主营收入总额的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准，参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
0.3%≤错报﹤主营收入总额的 0.5%、 一般
缺陷：错报﹤主营收入总额的 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
