凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理
工作，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，进一步提升公司规范运作水平。同时根据监管部门的最新要求，及
时对制度进行修订和完善。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相
关法律规定，维护股东的合法权益。 
    （二）关于公司与控股股东 
凯撒集团为公司控股股东，郑合明、陈玉琴夫妇为公司实际控制人。郑合明先生在公司担任董事长，严格规范自己的行
为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营
性占用公司资金的行为。 
（三）关于董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司选聘董事，董
事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的
程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会由董事长召集和主持，董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外，各委员会中独立董事占比
均超过二分之一，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司已制定《监
事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、
经理和其他高级管理人员进行监督。 
（五）关于经营管理机构 
公司设总经理1名，副总经理若干名，由董事会聘任或者解聘。在公司控股股东、实际控制人单位担任除董事以外其他
职务的人员，不得担任公司的高级管理人员。总经理每届任期三年，总经理可以连任。近三年以来，公司高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》、《总经理工作细则》的规定运作。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，加强信息披露事务和投
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
资关系管理，并指定《中国证券报》 、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严格的保
密程序，控制知情人员范围。同时，公司通过深交所互动易、投资者专线电话、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者
进行充分的沟通交流。另外公司还主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从而准确地把握信息披
露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关法律、法规、规章制度的要求，与控股股东
在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运
行。 
1、业务独立 
公司业务结构完整，拥有自主独立经营权，拥有完整的法人财产权，能够有效支配和使用人、财、物等要素，顺利组织
和实施销售经营活动。 
2、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理等各方面较为独立。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定经选举产生和聘任；公司总经理、其他高级管理人员和主要员工均属专职，在公司工作并领取报酬，没有在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
3、资产独立 
公司资产权属明确，拥有独立完整的购置、研发、营销系统，拥有多项专利权等无形资产。公司资产产权不存在法律纠
纷，不存在被控股股东、实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构，建立了符合自身经
营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股
东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
    公司设立了独立的财务部门和独立的会计核算、财务管理体系、并独立开设银行账户、纳税、做出财务决策。公司根据
经营需要独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情
况，控股股东不干预公司的会计活动，公司独立运作，独立核算，独立纳税。公司财务总监、财务会计人员均系专职工作人
员，不存在控股股东及其控制的的其他企业兼职的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.75% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2017-001，公告名
称：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告 
2016 年度股东大会
决议 
年度股东大会 40.58% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2017-029，公告名
称：2016 年度股东
大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.52% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2017-040，公告名
称：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.49% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2017-074，公告名
称：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李洁芝 4 1 3 0 0 否 1 
蔡开雄 8 4 4 0 0 否 4 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
官建华 8 2 6 0 0 否 4 
郑学军 4 2 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发
展从各自专业角度提出合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事就《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》、
《关于出售资产的议案》、《关于2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于募集资金年度存放与实际使用情况的专
项报告的议案》、《关于聘任2017年度审计单位的议案》、《关于2017年度日常关联交易预计情况的议案》、《关于公司对
外担保情况及关联方占用资金情况的专项说明》、《关于2016年度利润分配预案的议案》、《关于增资深圳凯撒文化创业投
资企业（有限合伙）的议案》、《关于出售房产的议案》、《关于董事会换届选举的议案》、《关于选举第六届董事会董事
长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》、《关
于聘任财务总监的议案》、《关于公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司董事、监事津贴的议案》、《关于募集资金
2017年半年度存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司担保情况》、《关于
执行新会计准则并变更会计政策的议案》、 《关于凯撒（中国）文化股份有限公司未来三年股东回报规划（2018-2020年）
的议案》及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，专门委员会成员全部都由
董事组成，按照《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施
细则》规范行使义务及权力。 
1、提名委员会履职情况 
   提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、监事人员的人选进行审
查并提出建议。报告期内，提名委员会召开2次会议，审议通过了《关于提名第六届董事会董事候选人的议案》、《关于提
名第六届监事会监事候选人的议案》、《关于提名公司总经理候选人》、《关于提名公司副总经理候选人的议案》、《关于
提名公司董事会秘书候选人的议案》、《关于提名公司财务总监候选人的议案》。 
 
2、审计委员会履职情况 
   根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》、《董
事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽责。报告期内，先后召开了4次会议，
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
就2016年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能；认真
听取公司内审部对2017年度内审部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见；对2016年度工作总结及2017年工
作计划以及2016年第4季度募集资金使用情况报告进行审议，对2017年第一季度工作总结以及2017年度第二季度工作计划进
行审议、对2017年第二季度工作总结以及2017年度第三季度工作计划进行审议、对2017年第三季度工作总结以及2017年度第
四季度工作计划进行审议。 
 
3、战略委员会履职情况 
   战略委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司经营情况及发展战略进行研究并
提出建议。报告期内，无召开战略委员会会议。 
 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
   薪酬委员会认真履行职责，按照《公司董事会薪酬委员会实施细则》规定，合理提出董事、监事、高管人员的薪酬水平，
从而更好地维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，薪酬委员会召开1次会议，审议通过
了《关于公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司董事、监事津贴的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。报告期内，公司针对高级人员进行了绩
效合同签署与年度总结评估，并针对考核结果进行了相应激励，以年终激励体现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.75% 
缺陷认定标准 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（3）审计委员会和审计部门对
公司的对内部控制监督无效；（4）已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正。重要缺陷包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
重大缺陷包括：（1）严重违反国家法律、
法规；（2）重要业务缺乏制度控制或内
控系统失效，给公司造成上述定量标准
认定的重大损失；（3）非财务报告内部
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷包
括：（1）公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；（2）损失或影响虽
然未达到该重要性水平，但从性质上
看，仍应引起董事会及管理层重视。一
般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大程度项目:(1)资产总额潜在错报；重大
缺陷：错报≥资产总额的 0.5%、重要缺陷：
资产总额的 0.3%≤错报﹤资产总额的
0.5%、一般缺陷：错报﹤资产总额的 0.3%；
(2)利润总额潜在错报;重大缺陷:潜在错报
≥利润总额的 5%;重要缺陷:利润总额的
3%≤潜在错报<利润总额的 5%;一般缺陷:
潜在错报<利润总额的 3%（3）主营业务收
入潜在错报 重大缺陷：错报≥主营收入总
额的 0.5%、重要缺陷：主营收入总额的
0.3%≤错报﹤主营收入总额的 0.5%、 一般
缺陷：错报﹤主营收入总额的 0.3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准，参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了凯撒（中国）文化股份有限公司（以下简称“凯撒文化公司”）管理层对 2017 年 12 月 31 日与财务
报表相关的内部控制有效性的认定。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是凯撒文化公司管理层的责任。我们的责任是对凯撒文化公司截
至 2017 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准
则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施
了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为
发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2017 年 12 月 31 日有效的
内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，凯
撒文化公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引  巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
凯撒（中国）
文化股份有限
公司 2017 年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
17 凯文 01 112540 
2017 年 07 月
10 日 
2020 年 07 月
10 日 
30,000 6.00% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，最后一期
利息随本金的
兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，本期债券仅面向合格投资者发行，公众
投资者不得参与发行认购。本期债券上市后，将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者
参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，本期债券未到首个付息日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司债券设置了发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，发行人有权决定在存续期
的第 2 年末调整本期债券后 1 年的票面利率；发行人将于第 2 个计息年度付息日前的第 20 
个交易日，在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上发布关于是否调整票面利率以及调
整幅度的公告。若发行人未行使调整票面利率选择权，则后续期限票面利率仍维持原有票面
利率不变。在发行人发出关于是否调整本期债券票面利率及调整幅度的公告后，投资者有权
选择在公告的回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按票面金额全部或部分回售给发行
人。发行人将按照深交所和债券登记机构相关业务规则完成回售支付工作。若债券持有人未
做登记，则视为继续持有本期债券并接受上述调整。报告期内上述条款无执行情况发生。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 
浙江省杭州市
江干区五星路
201 号 
联系人 
马岩笑、许王
俊 
联系人电话 0571-87903124 
