凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，规范运作，不断完善公司法
人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门的最新要
求，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》，进一步规范了公司
治理。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，与控股股东在业务、人员、资产、财务和机构设置等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力，保证了公司的规范、独立运行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015年 04 月 08日 2015年 04 月 09日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）， 
公告编号：2015-021，公告名称：
2014年度股东大会决议公告 
2015年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 05 月 15日 2015年 05 月 16日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）， 
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公告编号：2015-043，公告名称：
2015年第一次临时股东大会决议
公告 
2015年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015年 07 月 28日 2015年 07 月 29日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）， 
公告编号：2015-066，公告名称：
2015年第二次临时股东大会决议
公告 
2015年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 5.04% 2015年 08 月 31日 2015年 09 月 01日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）， 
公告编号：2015-079，公告名称：
2015年第三次临时股东大会决议
公告 
2015年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 7.87% 2015年 09 月 22日 2015年 09 月 23日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn）， 
公告编号：2015-090，公告名称：
2015年第四次临时股东大会决议
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李洁芝 9 5 4 0 0 否 
蔡开雄 9 8 1 0 0 否 
官建华 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独
立董事工作制度》等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解
公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理化
意见和建议。报告期内，公司独立董事关于《关于用募集资金置换预先已投入募投项目的自
筹资金的议案》、《2014年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2014年度募集资金使
用情况的专项报告的议案》、《关于2014年度利润分配预案的议案》、《关于聘请2015年度
审计单位的议案》、《关于2015年度使用自有资金购买银行理财产品的议案》、《关于2015
年度日常关联交易预计情况的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金的方案的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的的议案》、《 关于
募集资金2015年上半年度存放与使用情况的的议案》及其他需要独立董事发表意见的事项发
表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事
候选人、监事人员的人选进行审查并提出建议。2015年提名委员会召开2次会议，审议通过了
《提名第五届总经理候选人》、《提名第五届董事会独立董事候选人》。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司
董事会审计委员会勤勉尽责，先后召开了三次会议，就2014年度财务报告审计工作与外聘审
计师进行沟通，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能；认真听取公
司内审部对2015年度内审部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见；对2014
年第4季度工作汇报进行审议，对20134年度工作总结及20145年工作计划进行审议，对2015
年第1季度、第2季度、第3季度工作汇报进行审议。 
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会战略委员会实施细则》规定，对公司经营
情况及发展战略进行研究并提出建议。2015年战略委员会召开了三次会议，审议通过了《关
于收购杭州幻文科技有限公司100%股权事项的议案》、《关于筹划重大资产重组事项的议案》、
《关于发起设立专项产业基金（二期）事项的议案》。 
    4、薪酬委员会履职情况 
薪酬委员会认真履行职责，按照《公司董事会薪酬委员会实施细则》规定，合理提出董
事、监事、高管人员的薪酬水平，从而更好地维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小
股东的合法权益。2015年薪酬委员会召开1次会议，审议通过了《关于确定总监理吴裔敏先生
薪酬的事项》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
定性标准 
重大缺陷包括：（1）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（2）公司对已公布的财务报
表进行重大更正；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审主委员会和审计部
门对公司的对内部控制监督无效；（5）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正。重要缺陷包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的帐务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷包括：（1）严重违反国家法律、
法规；（2）重要业务缺乏制度控制或内
控系统失效，给公司造成上述定量标准
认定的重大损失；（3）非财务报告内部
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷包
括：（1）公司因管理失误发生依据上述
定量标准认定的重要财产损失，控制活
动未能防范该失误；（2）损失或影响虽
然未达到该重要性水平，但从性质上
看，仍应引起董事会及管理层重视。一
般缺陷是指上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大程度项目:利润总额潜在错报;重大缺
陷:潜在错报≥利润总额的 5%;重要缺陷:
利润总额的 3%≤潜在错报<利润总额的
5%;一般缺陷:潜在错报<利润总额的 3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准，参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
       我们接受委托，审核了凯撒（中国）股份有限公司（以下简称“凯撒股份公司”）管理层对 2015年 12 月 31日与
财务报表相关的内部控制有效性的认定。凯撒股份公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政
部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2015年 12 月 31日与财务报表相关的内部控制有
效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对凯撒股份公司上述认定中所述的截至 2015年 12月 31日
止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。      我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——
历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们
计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试
和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了
合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2015 年 12月 31日有效的内部控制，并不
保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。      我们认为，凯撒股份公
司于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04 月 30日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
凯撒（中国）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 28日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]40030052号 
注册会计师姓名 王淑燕、李恩成 
审计报告正文 
 
凯撒（中国）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的凯撒（中国）股份有限公司（以下简称“凯撒股份公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯撒股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
