凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，规范运作，不断完善公司法
人治理结构，建立了较为完备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门的最新要
求，及时对制度进行修订和完善。报告期内，公司制定或修订了《投资者投诉管理制度》、
《公司章程》，进一步规范了公司治理。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况: 
1、公司根据广东监管局《关于深入学习贯彻“关于进一步加强资本市场中小投资者合法
权益保护工作的意见”的通知》（广东证监[2014]03号）文件精神，认真组织实施，形成总
结报告备案；2、公司根据广东监管局《关关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联
方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（广东证监[2014]04 号）文件精神，认真
组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行清理，完成《上市公
司相关公开承诺履行情况信息数据项目表》、相关承诺披露的相关工作。披露网站：巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn）， 公告编号：2014-007，公告名称：关于公司及相关主体承
诺履行情况的公告；3、公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管
理以及内幕信息知情人登记工作，报告期内在定期报告编制、利润分配、对外投资、吸收合
并等内幕信息事项，严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司不存在因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大
会 
2014年 02 月 26日 
《关于 2013年度董
事会工作报告的议
案》；《关于 2013年
度监事会工作报告
的议案》；《关于
2013年度财务决算
报告的议案》；《关于
2013年年度报告及
其摘要的议案》；《关
于 2013年度内部控
制自我评价报告的
议案》；《关于 2013
年度募集资金使用
情况的专项报告的
议案》；《关于 2013
年度利润分配预案
的议案》；《关于聘请
2014年度审计单位
的议案》 
审议通过 2014年 02 月 27日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn）， 公告编
号：2014-018，公告
名称：2013年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 06 月 06日 
1、关于公司董事会
换届选举的议案； 
1.1选举第五届董
事会非独立董事； 
1.1.1选举郑合明
为公司第五届董事
会董事； 1.1.2选
举冯育升为公司第
五届董事会董事； 
1.1.3选举郑少强
为公司第五届董事
会董事； 1.1.4选
举董吕华为公司第
五届董事会董事； 
1.1.5选举郑雅珊
审议通过 2014年 06 月 07日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn）， 公告编
号：2014-046，公告
名称：2014年第一
次临时股东大会决
议公告 
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
为公司第五届董事
会董事； 1.1.6选
举周林为公司第五
届董事会董事； 1.2
选举第五届董事会
独立董事； 1.2.1
选举谢青为公司第
五届董事会独立董
事； 1.2.2选举蔡
开雄为公司第五届
董事会独立董事； 
1.2.3选举李洁芝
为公司第五届董事
会独立董事； 2、关
于公司监事会换届
选举的议案； 2.1
选举孔德坚为公司
第五届监事会非职
工代表监事； 2.2
选举林华丽为公司
第五届监事会非职
工代表监事； 3、关
于独立董事津贴的
议案； 4、关于修订
《公司章程》的议
案； 5、关于修订《监
事会议事规则》的议
案； 
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 07 月 08日 
1、关于公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金符合条件的议案； 
2、关于本次发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金的方案的议案； 
2.1本次交易整体
方案； 2.2标的资
产及交易对方； 2.3
标的公司的定价依
据及交易价格； 2.4
标的资产办理权属
转移的合同义务和
违约责任； 2.5、本
审议通过 2014年 07 月 09日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo
.com.cn）， 公告编
号：2014-058，公告
名称：2014年第二
次临时股东大会决
议公告 
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
次重组发行股份的
方案；2.5.1、本次
重组涉及的股份发
行； 2.5.2、发行股
票的种类和面值 ； 
2.5.3、发行方式及
发行对象 ； 2.5.4、
发行股份的定价基
准日、定价依据和发
行价格 ； 2.5.5、
发行股份的数量； 
2.5.6、本次发行股
份的锁定期； 
2.5.7、上市地点； 
2.5.8、过渡期损益
归属； 2.5.9、滚存
未分配利润安排； 
2.5.10、募集的配套
资金用途； 2.6、本
次交易的现金支付； 
2.6.1、本次交易的
现金对价； 2.6.2、
以配套募集资金支
付现金对价； 2.7、
盈利承诺及补偿； 
2.8、超额业绩奖励； 
2.9、决议有效期 ； 
3.关于<凯撒(中国)
股份有限公司发行
股份及支付现金购
买资产并募集配套
资金报告书（草案）>
及其摘要的议案； 
4.关于公司与交易
对方签署附生效条
件的<凯撒（中国）
股份有限公司发行
股份及支付现金购
买资产协议>的议
案； 5.关于公司与
交易对方签署附生
效条件的《盈利预测
补偿协议》的议案；
6.关于本次交易不
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
构成关联交易的议
案； 7.关于本次交
易符合《上市公司重
大资产重组管理办
法》第四十二条第二
款规定的议案； 8.
关于本次交易符合
《关于规范上市公
司重大资产重组若
干问题的规定》第四
条规定的议案； 9.
关于修订公司章程
的议案； 10.关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金相关事项
的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张声光 6 5 1 0 0 否 
陈建平 6 4 2 0 0 否 
蒋衡杰 6 1 4 1 0 否 
李洁芝 8 8 0 0 0 否 
蔡开雄 8 8 0 0 0 否 
谢青 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用  
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明: 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独
立董事工作制度》等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解
公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理化
意见和建议。报告期内，公司独立董事关于《关于用募集资金置换预先已投入募投项目的自
筹资金的议案》、《2013年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2013年度募集资金使
用情况的专项报告的议案》、《关于2013年度利润分配预案的议案》、《关于聘请2014年度
审计单位的议案》、《关于2014年度使用自有资金购买银行理财产品的议案》、《关于2014
年度日常关联交易预计情况的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金的方案的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的的议案》、《 关于
募集资金2014年上半年度存放与使用情况的的议案》、《关于调整发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金方案的的议案》、《关于会计政策变更的议案》及其他需要独立董事发
表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事
候选人、监事人员的人选进行审查并提出建议。2014年提名委员会召开1次会议，审议通过了
《关于提名第五届董事候选人的议案》、《关于提名第五届监事候选人的议案》。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
董事会审计委员会勤勉尽责，先后召开了六次会议，就2013年度财务报告审计工作与外聘审
计师进行沟通，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能；认真听取公
司内审部对2014年度内审部工作汇报，对公司治理及业务流程控制提出指导性意见；对公司
拟非公开发行股票所编制的《前次募集资金使用情况报告》进行了审议，对2013年第4季度工
作汇报进行审议，对2013年度工作总结及2014年工作计划进行审议，对2014年第1季度、第2
季度、第3季度工作汇报进行审议。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会先后召开了一次会议，分别对关于签订融资租赁公司收购及合作经营之框架
协议的事项认真进行了审核，认为该投资行为符合相关法律法规的要求，能够为公司的长远
发展及广大股东创造更大的价值，同意提交董事会审议。 
4、薪酬委员会履职情况 
薪酬委员会认真履行职责，按照《公司董事会薪酬委员会实施细则》规定，合理提出董
事、监事、高管人员的薪酬水平，从而更好地维护公司整体利益，保障全体股东特别是中小
股东的合法权益。2014年薪酬委员会召开1次会议，审议通过了《关于第五届董事会独立董事
的津贴的事项的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股
东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重
叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、资产独立情况 
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司设立过程中，股东投入的
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
资产均已足额到位，相关资产过户手续已办理完毕。公司具备与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公司资产或资金的
情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。 
3、人员独立情况 
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，
不存在有关法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理
制度，其机构设置和人员管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东
或其他关联方指派或干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其控制的其他企业中
担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在
股东及其控制的其他企业中兼职。 
4、财务独立情况 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，
制定了内部会计控制制度，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体
系和财务管理制度，拥有专门的财务人员，且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在
银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；历年来，公司独立对外签订
合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作出财务决策和资金使用决策，
没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。 
 5、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。
公司依据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应
的议事规则，各机构依照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套
适应自身发展的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与其工作绩效相
联系。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
理人员的工作成果、工作能力、工作态度等方面进行考评。公司未来将根据有关法律法规要
求，结合公司实际，待条件成熟后，适时重新启动股权激励计划，更好的推动公司发展。 
凯撒（中国）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立一套完整的涵盖公司治理、生产经营、财务管理、信息披露、高管人员持股
变动等内容的内部控制制度，包括经营、财务、人力资源、资金管理、对外投资和信息披露
等方面的制度，这些制度构成了公司的内部控制制度体系。公司设置的专门内部审计机构——
审计部，直属审计委员会，审计部配备专职审计人员，具体负责对生产经营活动和内部控制
执行情况的监督、检查，包括进行审计和评价、提出改进建议和处理意见，确保内部控制制
度的有效实施和生产经营活动的正常进行。审计部将在检查中发现的内部控制缺陷和异常事
项、改进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，报送管理层并跟进后续改正事宜，定期
检查改进情况。审计部定期或不定期向审计委员会报告实施审计监督的情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据 《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告
内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03 月 17日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）股份有限公司 2014年度内部控制自我评价报告》 
