凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是一家主营业务为网络游戏的研发及运营、IP运营、多媒体文化产品设计制作、文学剧本创作、
影视策划、投资以及服装、服饰的设计、销售的综合服务商。目前公司主要利润来自于网络游戏业务和IP
运营，游戏类型主要为移动端网络游戏。 
    报告期内，公司秉承“诚信、匠心、传承、严谨”的企业精神，坚持以精品IP的战略核心，公司泛娱乐业
务稳健经营，营业收入、营业利润快速增长。全产业链布局的优势得到有效发挥，协同效应逐步释放，围
绕IP进行动漫、影视、游戏领域的一体化开发，原创、改编、研发、投资出品齐头并进，在不断夯实泛娱
乐平台基础的同时，泛娱乐全产业链布局优势得到进一步增强。 
行业格局 
2011年以来，网络游戏、网络影视、网络文学、网络动漫、网络音乐、周边产品等“互联网+文化娱乐”
业态广泛互联并深度融合，逐步形成“泛娱乐”产业。 近几年，中国泛娱产业快速发展，泛娱乐产业已
由单体竞争转向了生态性竞争，产业生态日趋成熟，生态化运营特征显著，涌现了以腾讯、阿里巴巴、百
度、网易、三七互娱等为代表的泛娱乐产业生态化运营龙头企业。同时，泛娱乐行业平台新兴业态不断涌
现，产业细分领域也更加多元精细。据中国工业和信息化部信息中心发布的《2018泛娱乐产业白皮书》显
示，2017年，中国泛娱乐核心产业产值约为5484亿元，同比增长32%，预计占数字经济的比重将会超过1/5，
成为数字经济的重要支柱和新经济发展的重要引擎。 
行业发展趋势 
第一、IP开发形成全产业运作模式，高层次协同培育旗舰IP。 
泛娱乐产业生态已经日益完善，内容是泛娱乐产业的核心，精品IP则是内容的核心。未来，生态化运
营的公司将努力打造作家品牌和超级IP，形成一条“文-艺-娱”一体化的全媒体经营产业链。未来的泛娱
乐产业会形成综合型的文娱集团，以集团式作战的方式将产业上下游全链路打通。 
第二、信息消费和实体消费融合升级。 
高质量IP和精品内容提升了泛娱乐用户付费意愿，有力带动信息消费的扩大和升级。接下来，产业融
合模式将进一步多元化，融合范畴将不局限于数字经济领域，而是通过联动销售、衍生品等方式带动实体
消费升级，推动实体经济的发展。 
第三、“IP+产业”催生产业发展新模式。 
未来，“IP+产业”将成为产业品牌升级、文化升级的新风口。“IP+”是发展创新型经济、催生新兴
业态、加快实现由“中国制造”向“中国创造”转变、满足多样化消费需求和实现产业高质量发展的重要
路径。 
行业地位 
随着泛娱乐产业生态日益完善，内容仍然是泛娱乐产业的核心，而以精品IP打造的内容则是成功的保
障。公司一直秉承以精品IP为核心的泛娱乐运营理念，在游戏研发、发行、IP运作、动漫、影视等领域进
行布局，整合互联网上下游优势资源，打造完整的产业链。近年来，公司通过与腾讯动漫、日本东映动画、
日本光荣特库摩、日本讲谈社、皮乐、台湾大宇等知名公司，以及国内外众多顶尖作家、漫画家合作创作
出优质内容，生产出形式多样的泛娱乐作品。随着这些作品被越来越广泛的用户认可，公司将形成一定的
行业竞争优势，成为泛娱乐生态中的中坚力量。 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本年末固定资产较上年末减少 8,81.84 万元，主要系本年处置限闲置的机器设备 
应收账款 本年末应收账款较上年末增加 21,164.34 万元，主要系泛娱乐业务收入增长 
存货 本年末存货较上年末减少 11,705.49 万元，主要系合并范围减少及销售库存服装 
预付款项 本年末预付款项较上年末增加 2,159.23 万元，主要系预付游戏分成款增加 
其他应收款 本年末其他应收款较上年末增加 1,097.98 万元，主要系往来款增加 
其他流动资产 
本年末其他流动资产较上年末减少 8,521.22 万元，主要系年末未赎回的理财产品减
少 
递延所得税资产 
本年末递延所得税资产较上年末增加 4,305.71 万元，主要系无形资产摊销、可抵扣
亏损暂时性差异确认的递延所得税资产增加 
其他非流动资产 本年末其他非流动资产较上年末增加 1,433.57 万元，主要系长期资产预付款增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、领先的产业链布局  构建成熟业务模式 
基于精品IP泛娱乐战略，以IP为核心，动漫业务、影视业务与游戏业务形成联动，公司通过投资运营实
现领先的产业链布局。投资方面，由公司专项产业基金一期、二期、三期参股投资泛娱乐公司19家，产业
基金孵化的优质项目公司已全资收购1家。公司形成了持续投资孵化并购项目、由母公司与并购子公司协
同研发、运营的产业链布局，参股公司投后管理与公司自主泛娱乐业务相结合，形成产业协同效应。IP运
营方面，公司建立了一套健全的IP接触、筛选、评估、合同签署引入机制，IP自主改编、IP原创孵化、IP
对外授权等方面具备扎实的商业化能力。游戏研发运营方面，酷牛互动拥有突出的网文IP游戏（卡牌、MMO
品类）改编能力、天上友嘉能够同时研发多款精品游戏（3D卡牌、SLG品类）且具有很强的IP资源转化能
力，已投资多个擅长研发MMORPG重度游戏的工作室，形成全品类手游研发优势。 
 
2、多元化IP矩阵布局  丰富的优质IP储备 
储备资源包括：《幽游白书》，日本漫画家富坚义博于1990~1994年连载于《周刊少年Jump》的漫画作
品，《幽游白书》曾获得日本第39回的小学馆漫画赏少年向部门奖，在连载期间与《七龙珠》《灌篮高手》
一同并列为1990年代中《周刊少年Jump》的三大代表漫画。《妖精的尾巴》，日本漫画家真岛浩创作的长
篇魔法题材少年漫画，目前《妖精的尾巴》在全世界的累计发行量已超过6000万部，风靡全球，在国内亦
拥有强大的粉丝基础。《玄界之门》，起点白金作家忘语的最新作品，自2015年12月连载开始，就受到了
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
读者热烈追捧，仅三个月便登顶起点月票榜榜首，在2016年期间持续霸榜，并于2017年1月在“2016福布斯·中
国原创文学风云榜”男生作品榜中登顶。《龙符》，知名网络文学作家、“洪荒流”网络文学流派开创者梦入
神机最新力作，目前仅在纵横中文网的点击量已超过1.5亿次，总推荐数1559万，长期位居月票榜、收藏榜、
推荐榜前列。《从前有座灵剑山》，该IP动漫作品长期位居腾讯动漫平台月票榜第一梯队，漫画版人气高
达50亿，动画作品由腾讯动漫与日本DEEN社联合制作，点击量突破30亿，第二季动画作品已于2017年Q1
上线；《银之守墓人》，腾讯动漫人气作品，点击量已突破100亿， 2017年上半年上线由绘梦社（日本）
制作的同名日本电视动画；《妖精种植手册》，腾讯动漫人气作品，截至2017年12月，点击量高达80亿；
《我的天劫女友》，腾讯动漫月票第一梯队人气作品，点击量突破30亿，动画作品2017年已上线；《锦绣
未央》，电视作品收视率双双破2；在网播量方面，剧集仅用一个月时间就突破200亿大关，单日就达到9
亿播放量。同时，《锦绣未央》的百度指数最高超过了195万，微博指数最高近21万。《神探狄仁杰》，
第一部单集最高收视率为3.05%，第二部单集最高收视率5.69%。第三部前27集在40个城市的收视率平均
2.34%，最高达到3.28%。神探狄仁杰前三部在央视播出时收视率都进年度前三，其中第二部是年度收视冠
军；《天火大道》作者唐家三少，福布斯中国名人榜上榜作家、热血玄幻小说畅销之王，《天火大道》是
2015年最高人气星际冒险超能巨作，百度指数最高达55万；《少年四大名捕》《四大名捕战天王》《说英
雄谁是英雄》，作者温瑞安，当代武侠小说名家，也是新武侠四大宗师（金、古、梁、温）之一，笔下的
无情、铁手、追命、冷血四大捕头，已经成为当代武侠小说的经典形象。 除以上知名IP外，还有御天神帝
（乱世狂刀）、飘渺之旅（萧潜）、中华英雄（马荣成）、新葫芦兄弟等系列IP。 
 
3、顶尖IP改编手游研发能力  全面覆盖主流手游市场 
 在IP改编手游研发方面，子公司酷牛互动擅长卡牌与MMORPG手游研发、子公司天上友嘉擅长3D卡牌
RPG手游研发和SLG策略类手游研发；公司通过产业基金持续投资优秀游戏研发团队，自研团队、投资研
发团队形成了公司快速IP商业化优势。 
子公司酷牛互动，参与端游经典IP《传奇世界》手游研发，在游戏研发方面是网文IP改编手游的行业
先行者，知名网络文学作家唐家三少、天蚕土豆、辰东的首个游戏作品（分别为《唐门世界》、《绝世天
府》、《太古仙域》）均由酷牛互动研发、并上线运营，这些热门网文IP带动了粉丝的指向性消费，创造
出较高的经济效益。 
子公司天上友嘉，一直专注于游戏的研发、联合发行，深度了解用户属性与市场需求，善于经典IP
的游戏化。此前，由天上友嘉研发的经典仙侠IP手游作品《新仙剑奇侠传3D》获得市场强烈反响，最高达
到苹果应用商店畅销榜第8名，月流水突破5000万。研发的《圣斗士星矢：重生》持续数周位列苹果App Store
排行榜前列，最高达到苹果应用商店畅销榜第3名。天上友嘉研发的《三国志2017》市场表现同样优异， 上
线首月游戏流水破亿。 
 
4、集团一体化规范管理，总部与子公司高效协作 
总部与子公司集团一体化协作办公，统一的管理工具，高效的决策制度，完善的绩效机制，有效保障
组织稳定发展和行业竞争力的提升。公司总经理吴裔敏先生在互联网游戏领域有着极其丰富的行业经验和
管理经验。历任深圳市腾讯计算机系统有限公司QQ堂项目组产品经理、合作产品部总监、腾讯韩国游戏
业务主要负责人，上海盛大游戏系统总经理、工作室总经理，北京金山软件集团副总裁兼金山游戏总裁，
上海逸趣网络科技有限公司CEO。 在吴裔敏先生的带领下，公司人才梯度建设持续有效开展，优秀人才
激励和末位淘汰相结合确保组织活力，游戏研发工作室制度化、游戏运营项目化、动漫影视项目化，团队
绩效与项目收益紧密挂钩，基础支撑团队和泛娱乐业务团队围绕“以精品IP为核心“的泛娱乐战略高速推进
游戏、动漫、影视等业务。 
凯撒（中国）文化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年是公司泛娱乐一体化深化运营的一年，总部与子公司一体化协作，优化资源配置；自有业务与
投资业务深化整合，自有业务驱动产业链资源；泛娱乐跨界资源高效整合，进一步增强精品内容优势，公
司集团化运营管理，游戏、动漫、影视一体化运营加速推进。 
  报告期内，公司营业总收入703,871,692.07元，同比增加35.38%，归属于上市公司股东的净利润
254,571,467.03元，同比增加67.42%。报告期内，公司业绩增长的原因主要系公司持续深化“泛娱乐”战略，
按照年度经营计划开展各项业务，泛娱乐业务收入占比进一步增加，同时传统服装业务亏损较上期减少。
具体业务开展情况如下： 
1、IP业务 
   报告期内，公司坚持精品IP理念，公司与海外IP源头公司持续合作，获得日本顶级动画IP《妖精的尾巴》、
《幽游白书》的全球研发和中国大陆发行运营权，并在此基础上欲打造具有浓厚二次元特色的大型
MMORPG精品手游。公司与腾讯动漫合作动漫IP人气快速增长，如《从前有座灵剑山》、《银之守墓人》、
《妖精种植手册》等三部作品的人气截至2017年12月，均已超过50亿。 
2、游戏业务 
  报告期内，公司发布精品SLG手游《三国志2017》，2017年8月底上线，首月流水超1亿，最高冲到App Store
畅销榜第五，荣获星耀360主办的年度最受期待游戏奖、腾讯应用宝颁发的新锐游戏奖、硬核年度人气游
戏奖、金翎奖颁发的玩家最喜爱的移动网络游戏等。2017年4月，公司推出的轩辕剑年首款正版授权手游
《轩辕剑3手游版》，被大批铁杆粉丝誉为情怀之作、精品之选，受到热烈追捧。老产品《圣斗士星矢：
重生》、《新仙剑奇侠传3D》等老产品持续稳定运营，显现出精细化运营策略的长尾效应优势。 
3、动漫业务 
    报告期内，二次元用户市场快速扩大，公司的3D原创动画和改编动漫项目进展顺利，动漫IP孵化能力
凸显。公司与国内一线视频平台优酷土豆、国内优秀的动画制作公司柏言映画联合出品高品质原创3D武侠
动画《少年锦衣卫》、《锦衣伏魔录》，动画作品获得市场良好反馈，公司动漫团队获得业内高度认可。
公司S级网文IP《玄界之门》漫画版于2017年6月28日在腾讯动漫平台独家上线连载，评分最高达9.6分，至
2017年12月底，人气超过3亿，收藏人数超过55万，人气持续快速增长，奠定公司原创和改编动漫精品IP
的基础，为规模化孵化IP做好准备。 
4、影视业务 
   报告期内，公司海外影视投资项目进展顺利，公司参与投资的《环太平洋：雷霆再起》由美国传奇影业、
美国环球影业和善为影业联合出品，于2018年3月上映。全资子公司幻文科技积极有效推动影视业务发展，
多个影视IP授权或投资项目确定合作，充分利用自身IP优势，通过授权或投资，快速实现IP放大与变现。 
5、投资业务 
    报告期内，公司产业基金一期、产业基金二期、产业基金三期，围绕泛娱乐产业展开投资。一期、二
期项目主要围绕IP运营、中轻度游戏研发、游戏发行为主，投资项目均稳健成长。其中产业基金一期投资
的部分项目成都哆可梦网络科技有限公司已通过股权转让，实现成功退出。产业基金三期共投资了凯漫(上
海）文化传媒有限公司、深圳彼岸趋势科技有限公司、深圳市幻动无极科技有限公司、深圳市谜谭动画有
限公司、重庆铅元素文化传播有限公司、上海乐树网络科技有限公司、北京天锋网络科技有限公司等七个
项目，进一步拓展动漫制作出品以及主流游戏研发等。 
6、服装业务 
   报告期内，服装去库存稳步推进，库存压力得到进一步疏解，服装业务相关固定资产也采取出售、出租
