凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，建立了较为完
备的公司治理及内部控制规章制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订和完善。报告期
内，公司制定或修订了《子公司管理制度》》、《财务管理制度》、《公司章程》、《董事会秘书制度》，
进一步规范了公司治理。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据广东监管局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监[2013]63号）文
件精神，认真组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行清理，完成《上市公
司承诺履行情况一览表》、《上市公司相关公开承诺履行情况信息数据项目表》以及《上市公司相关公开
承诺履行情况信息数据项目表》等项工作。 
公司根据广东证监局《关于开展2013年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监局[2013]109
号）指示精神，认真落实，结合公司实际，制作“2013年‘12·4’证券期货法制宣传活动”的宣传视频，
主要是关于内幕交易和关联交易的相关法律知识普及，切实加强了企业的法制建设。 
公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，
报告期内在定期报告编制、利润分配、对外投资、吸收合并等内幕信息事项，严格控制知情人范围，如实、
完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公
司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情
况。 
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 03
月 21 日 
《关于 2012 年度董事会工作报告的议案》；
《关于 2012 年度财务决算报告的议案》；
《关于 2012 年年度报告及其摘要的议案》；
《关于 2012 年度内部控制自我评价报告的
议案》；《关于 2012 年度募集资金使用情况
的专项报告的议案》；《关于 2012 年度利润
分配预案的议案》；《关于聘请 2013 年度审
计单位的议案》；《关于公司向银行申请综合
授信额度的议案》；《关于 2012 年度监事会
工作报告的议案》 
审议通过 
2013 年 03 月
22 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn）， 公告编号：
2013-015，公告名称：
2012 年度股东大会决
议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01
月 11 日 
《关于调整公司向特定对象非公开发行股票
方案有关事项的议案》；《关于修订公司非公
开发行股票预案的议案》；《关于提请股东大
会延长董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事宜授权期限的议案》 
审议通过 
2013 年 01 月
14 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn）， 公告编号：
2013-002，公告名称：
2013 年第一次临时股
东大会决议公告 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 08 日 
《关于前次募集资金使用情况报告的议案》 审议通过 
2013 年 04 月
09 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn）， 公告编号：
2013-018，公告名称：
2013 年第二次临时股
东大会决议公告 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 17 日 
《关于吸收合并讯盈（汕头）服饰有限公司
的议案》；《关于使用部分闲置募集资金购买
银行理财产品的议案》；《关于修订公司章程
的议案》；《关于修订股东大会议事规则的议
案》；《关于修订董事会议事规则的议案》；《关
于修订监事会议事规则的议案》；《关于修订
独立董事工作制度的议案》；《关于修订对外
投资管理制度的议案》；《关于修订重大交易
决策制度的议案》 
审议通过 
2014 年 09 月
18 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn）， 公告编号：
2013-043，公告名称：
2013 年第三次临时股
东大会决议公告 
2013 年第四
次临时股东
2013 年 10
月 10 日 
《关于补选第四届董事会董事的议案》 审议通过 
2013 年 10 月
11 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
大会 om.cn）， 公告编号：
2013-049，公告名称：
2013 年第四次临时股
东大会决议公告 
2013 年第五
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 27 日 
《关于为全资子公司凯撒（中国）股份香港
有限公司境外融资提供担保的议案》；《关于
向银行申请融资授信总额度的议案》；《关于
增加国内销售网络建设项目实施方式议案》 
审议通过 
2013 年 12 月
28 日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn）， 公告编号：
2013-060，公告名称：
2013 年第五次临时股
东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张声光 10 4 6 0 0 否 
陈建平 10 5 5 0 0 否 
蒋衡杰 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作
制度》等制度的规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重
大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事
关于《2012年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2012年度募集资金使用情况的专项报告的议案》、
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
《关于2012年度利润分配预案的议案》、《关于聘请2013年度审计单位的议案》、《关于公司向银行申请
综合授信额度的议案》、《关于2013年度使用自有资金购买银行理财产品的议案》及其他需要独立董事发
表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、副总
经理人员的人选进行审查并提出建议。2013年提名委员会召开1次会议，审议通过了《关于补选第四届董
事会董事的议案》。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员会勤勉尽
责，先后召开了六次会议，就2012年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，在年度财务报告编制及
审计过程中认真履行了监督、核查职能；认真听取公司内审部对2013年度内审部工作汇报，对公司治理及
业务流程控制提出指导性意见；对公司拟非公开发行股票所编制的《前次募集资金使用情况报告》进行了
审议，对2012年第4季度工作汇报进行审议，对2012年度工作总结及2013年工作计划进行审议，对2013年
第1季度、第2季度、第3季度工作汇报进行审议。 
3、战略委员会履职情况 
战略委员会先后召开了二次会议，分别对投资天津市滨联小额贷款有限责任公司、发起设立小额贷款
有限公司事项认真进行了审核，认为该投资行为符合相关法律法规的要求，能够为公司的长远发展及广大
股东创造更大的价值，同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
1、业务独立情况 
公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控
股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
2、资产独立情况 
公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司设立过程中，股东投入的资产均已足额
到位，相关资产过户手续已办理完毕。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。报
告期内公司不存在股东违规占用公司资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提供担保的
情况。 
3、人员独立情况 
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有关
法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员
管理均与股东单位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情
形；高级管理人员均未在股东及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的
其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制的其他企业中兼职。 
4、财务独立情况 
公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，制定了内部会
计控制制度，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专
门的财务人员，且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人
共用银行账户的情况；历年来，公司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况
独立作出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股东和实际控制人干预公司资金运用的情况。 
 5、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依据
《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依
照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，不存在股
东单位干预公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
位之间均无重叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的薪酬体系和绩效考评体系，高级管理人员的收入与其工作绩效相联系。公司董
事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况，对高级管理人员的工作成果、工作能
力、工作态度等方面进行考评。公司未来将根据有关法律法规要求，结合公司实际，待条件成熟后，适时
重新启动股权激励计划，更好的推动公司发展。 
凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立一套完整的涵盖公司治理、生产经营、财务管理、信息披露、高管人员持股变动等内容的
内部控制制度，包括经营、财务、人力资源、资金管理、对外投资和信息披露等方面的制度，这些制度构
成了公司的内部控制制度体系。公司设置的专门内部审计机构——审计部，直属审计委员会，审计部配备
专职审计人员，具体负责对生产经营活动和内部控制执行情况的监督、检查，包括进行审计和评价、提出
改进建议和处理意见，确保内部控制制度的有效实施和生产经营活动的正常进行。审计部将在检查中发现
的内部控制缺陷和异常事项、改进建议及解决进展情况等形成内部审计报告，报送管理层并跟进后续改正
事宜，定期检查改进情况。审计部定期或不定期向审计委员会报告实施审计监督的情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据 《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门
的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网披露，《凯撒（中国）股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
