2016 年年度报告 
44 / 138 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，持续深入开展公司治
理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。具体内容如下： 
    （一）股东与股东大会：公司依照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规的要求，
制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够严格按照规定召集、召开股东大会，确保股
东充分行使表决权力，特别是中小投资者享有平等的地位和权力，公司与关联人之间签订的关联
交易协议充分体现了平等、自愿、等价、有偿的原则。 
    （二）控股股东:上市公司本公司控股股东的行为符合《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》等相关法律法规的要求，没有直接或者间接干预公司的决策及依法开展的生产经营
活动，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，人员、资产、财务分开，机构、业务完全
独立于控股股东，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
    （三）董事与董事会:公司依法制定了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成、董
事的选聘符合法律法规的要求，董事会建立了独立董事制度，常设三名独立董事，按照法律法规
的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。公司按照
股东大会的决议要求，设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司
其职，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
    （四）监事与监事会:公司制定了《监事会议事规则》，对公司的财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会按时召开会议，监事按照要求出席会议，并要
求公司董事、高级管理人员、内部审计人员参加会议，对监督检查结果进行报告。 
（五）绩效评价与激励约束机制:董事会下设薪酬与考核委员会，建立了公正透明的董事、
监事和高级管理人员的绩效评价机制，公司董事、监事、高级管理人员及其他人员的聘任符合法
律、法规和公司章程的规定，为公司吸收人才奠定了基础。 
    （六）利益相关者:公司与银行、其他债权人、员工、消费者、供应商等利益相关者是相辅
相成、共同促进与共同发展的关系，公司充分尊重并保护相关利益者的合法权益，使公司在持续
发展，实现股东利益最大化和承担社会责任、环境保护、公共事业等方面共同发展。 
2016 年年度报告 
45 / 138 
 
    （七）信息披露与透明度:公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记备案
制度》，董事会秘书及证券事务代表专门负责信息披露事项，接待股东和投资者来访，按照及时、
准确、完整的披露原则，对公司日常生产经营活动中发生的重大投资、新项目建设、出售或收购
资产、委托理财、各类交易等随机事件形成临时报告并及时披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 15日 www.sse.com.cn 2016年 1月 16日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 13日 www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开两次股东大会，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，股东大
会上未有否决议案或变更前次股东大会的情形。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林肖芳 否 5 5 0 0 0 否 2 
林春瑜 否 5 5 0 0 0 否 2 
李凯 否 5 5 3 0 0 否 2 
周倩 否 5 5 0 0 0 否 2 
尹建平 是 5 5 3 0 0 否 2 
卫祥云 是 5 5 3 0 0 否 2 
张白玲 是 5 4 3 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
2016 年年度报告 
46 / 138 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考核标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
