2017 年年度报告 
60 /  
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司每年制订年度培训计划，按照计划组织实施内部员工和管理人员的各级培训。
培训涉及数据管理、人事管理、质量控制、管理体系等各个方面，采取部门之间相互
学习、参观观摩，确保培训的理论内容和实际工作需要的衔接，提高培训效果。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及
国家有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，
持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。具体内容如
下： 
    （一）股东与股东大会：公司依照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法
规的要求，制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够严格按照规定召集、
召开股东大会，确保股东充分行使表决权力，特别是中小投资者享有平等的地位和权
力，公司与关联人之间签订的关联交易协议充分体现了平等、自愿、等价、有偿的原
则。 
    （二）控股股东:上市公司本公司控股股东的行为符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，没有直接或者间接干预公司的决策及
依法开展的生产经营活动，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，人员、资
产、财务分开，机构、业务完全独立于控股股东，各自独立核算，独立承担责任和风
险。 
    （三）董事与董事会:公司依法制定了《董事会议事规则》，董事会的人数及人
员构成、董事的选聘符合法律法规的要求，董事会建立了独立董事制度，常设三名独
立董事，按照法律法规的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股
2017 年年度报告 
61 /  
东的合法权益不受损害。公司按照股东大会的决议要求，设立了战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司其职，对公司长期发展战略和重大投资
决策进行研究并提出建议。 
    （四）监事与监事会:公司制定了《监事会议事规则》，对公司的财务以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会按时召开会议，监事按
照要求出席会议，并要求公司董事、高级管理人员、内部审计人员参加会议，对监督
检查结果进行报告。 
（五）绩效评价与激励约束机制:董事会下设薪酬与考核委员会，建立了公正透
明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价机制，公司董事、监事、高级管理人员及
其他人员的聘任符合法律、法规和公司章程的规定，为公司吸收人才奠定了基础。 
    （六）利益相关者:公司与银行、其他债权人、员工、消费者、供应商等利益相
关者是相辅相成、共同促进与共同发展的关系，公司充分尊重并保护相关利益者的合
法权益，使公司在持续发展，实现股东利益最大化和承担社会责任、环境保护、公共
事业等方面共同发展。 
    （七）信息披露与透明度:公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情
人登记备案制度》，董事会秘书及证券事务代表专门负责信息披露事项，接待股东和
投资者来访，按照及时、准确、完整的披露原则，对公司日常生产经营活动中发生的
重大投资、新项目建设、出售或收购资产、委托理财、各类交易等随机事件形成临时
报告并及时披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017 年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 12月 14日 www.sse.com.cn 2017年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开两次股东大会，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1
次，股东大会上未有否决议案或变更前次股东大会的情形。 
2017 年年度报告 
62 /  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
林肖芳 否 7 7 0 0 0 否 2 
林春瑜 否 7 7 0 0 0 否 2 
李凯 否 7 7 6 0 0 否 2 
周倩 否 7 7 0 0 0 否 2 
尹建平 是 7 7 6 0 0 否 2 
卫祥云 是 7 7 6 0 0 否 2 
张白玲 是 7 7 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 /  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考核标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高
级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
