2015 年年度报告 
38 / 123 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 293 
主要子公司在职员工的数量 51 
在职员工的数量合计 344 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 114 
销售人员 145 
技术人员 35 
财务人员 12 
行政人员 38 
合计 344 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科 52 
专科 63 
中专 42 
高中 55 
其他 132 
合计 344 
 
 
(二) 薪酬政策 
为适应公司战略发展的需要，体现薪酬的公平性、激励性及竞争性，建立了科学规范的薪酬
管理体系。通过不断完善绩效考核制、薪酬福利制度和晋升制度，对员工进行全面的考评，促进
员工的工作热情，激发员工的积极性。 
(三) 培训计划 
公司每年制订年度培训计划，按照计划组织实施内部员工和管理人员的各级培训。培训涉及
数据管理、人事管理、质量控制、管理体系等各个方面，采取部门之间相互学习、参观观摩，确
保培训的理论内容和实际工作需要的衔接，提高培训效果。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，持续深入开展公司治
理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。具体内容如下： 
2015 年年度报告 
39 / 123 
 
    （一）股东与股东大会：公司依照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规的要求，
制定了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够严格按照规定召集、召开股东大会，确保股
东充分行使表决权力，特别是中小投资者享有平等的地位和权力，公司与关联人之间签订的关联
交易协议充分体现了平等、自愿、等价、有偿的原则。 
    （二）控股股东:上市公司本公司控股股东的行为符合《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》等相关法律法规的要求，没有直接或者间接干预公司的决策及依法开展的生产经营
活动，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，人员、资产、财务分开，机构、业务完全
独立于控股股东，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
    （三）董事与董事会:公司依法制定了《董事会议事规则》，董事会的人数及人员构成、董
事的选聘符合法律法规的要求，董事会建立了独立董事制度，常设三名独立董事，按照法律法规
的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。公司按照
股东大会的决议要求，设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各司
其职，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
    （四）监事与监事会:公司制定了《监事会议事规则》，对公司的财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会按时召开会议，监事按照要求出席会议，并要
求公司董事、高级管理人员、内部审计人员参加会议，对监督检查结果进行报告。 
（五）绩效评价与激励约束机制:董事会下设薪酬与考核委员会，建立了公正透明的董事、
监事和高级管理人员的绩效评价机制，公司董事、监事、高级管理人员及其他人员的聘任符合法
律、法规和公司章程的规定，为公司吸收人才奠定了基础。 
    （六）利益相关者:公司与银行、其他债权人、员工、消费者、供应商等利益相关者是相辅
相成、共同促进与共同发展的关系，公司充分尊重并保护相关利益者的合法权益，使公司在持续
发展，实现股东利益最大化和承担社会责任、环境保护、公共事业等方面共同发展。 
    （七）信息披露与透明度:公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记备案
制度》，董事会秘书及证券事务代表专门负责信息披露事项，接待股东和投资者来访，按照及时、
准确、完整的披露原则，对公司日常生产经营活动中发生的重大投资、新项目建设、出售或收购
资产、委托理财、各类交易等随机事件形成临时报告并及时披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 123 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-1-5     
2014年度股东大会 2015-2-15     
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开两次股东大会，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，股东大
会上未有否决议案或变更前次股东大会的情形。 
公司股票于 2015年 12月 9日发行上市，报告期内股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林肖芳 否 6 6 0 0 0 否 2 
林春瑜 否 6 6 0 0 0 否 2 
李凯 否 6 6 0 0 0 否 2 
周倩 否 6 6 0 0 0 否 2 
尹建平 是 6 6 1 0 0 否 2 
卫祥云 是 6 6 0 0 0 否 2 
张白玲 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
41 / 123 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立完整的研发、采购、生产和销售系统，在资产、业务、人员、财务、机构等方
面与公司股东及其控制的其他企业完全分开，具备直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依
赖控股股东及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考核标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
