2017 年年度报告 
10 /  
影响 
受托经营取得的托管费收
入 
     
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
265,318.92   26,218.43 -825,685.46 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
     
理财产品投资收益 7,223,106.05  1,157,534.25  
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,137,779.73   -386,414.47 -551,250.00 
合计 6,348,444.89   2,094,714.94 2,279,259.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调
味粉、天然提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类 500 多个品种。 
（二）主要产品及用途 
公司产品中，复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调
味料、鸡粉、炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、
海鲜素调味料、干贝素调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；
香辛料主要包括白胡椒粉、五香粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料
及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。 
（三）公司经营模式 
1) 采购模式 
采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、
安全库存和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材
料的采购。 
2017 年年度报告 
11 /  
对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量
等进行约定，以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格
波动情况，在参考往年市场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。 
2) 生产模式 
公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，
并结合产品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕
经质量控制部检验合格后办理入库。 
3) 销售模式 
公司销售渠道以流通渠道为主，电商渠道、商超渠道、餐饮渠道、特通渠道和海
外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经
销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。电商渠道以公司自营为主，少量授权经销商。
公司主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买
产品后，自行组织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸
市场等。此外公司在特通渠道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加
工企业和餐饮、酒店等，直销收入较小。 
（四）行业发展现状 
刚刚过去的 2017 年，对于调味品行业而言是充满机遇和挑战的一年。一方面，随
着人民生活水平的提高，对调味品的需求在逐步增加，调味品品种更加丰富，品质不
断提升。但同时，新型商业形态的出现也让消费者的消费行为发生了明显变化，调味
品行业面临着转型升级的压力。 
（五）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推进调味品快销化、不
断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合实力和行
业地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
2017 年年度报告 
12 /  
经过 20多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，
其中排骨味王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤
产品在国内高档餐饮业得到广泛运用。公司商标 2005年、2008年和 2011年连续三次
荣获福建省著名商标，2005年获中国名牌，2011年获中国驰名商标。 
（二）拥有先进的生产设备 
公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该
生产线为目前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产
品的质量和生产效率，在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动
化和连续化，使生产技术水平在国内处于领先地位。 
（三）产品研发能力 
公司 2017年再次被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息
收集、数据分析、分析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研
发。目前公司拥有8项专利。公司作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准
（SB/T10526-2009）独家起草单位、《海鲜粉调味料》行业标准（SB/T10485-2008）
第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（SB/T10513-2008）主要起草单位之一、
《调味品分类》国家标准（GB/T20903-2007）主要起草单位之一。 
（四）销售网络优势 
公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国 25个省、自治区和直辖
市的经销网络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方
式的变化和销售渠道的多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠
道互动的营销网络体系。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对激烈的竞争环境和成本上涨的压力，公司全体员工在董事会领
导下,围绕总体经营目标, 采取积极应对的措施，推行各项营销政策，不断优化产
品结构，加强内部控制制度，提高公司治理水平并推动各项业务发展。 
（一）转变经营思路，变慢销品为快消品 
众所周知，在一般消费者的概念中调味品是传统的慢销品品类，一包普通调味品
使用周期长达一个月甚至更久不足为奇，但同时调味品在食品消费当中的比重基本可
