2016 年年度报告 
9 / 138 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
26,218.43       -825,685.46 -442,796.86 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -386,414.47       -551,250 -992,038.2 
合计 2,094,714.94       2279259.54 3811871.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司的主营业务 
公司自成立以来，一直专注于调味品的研发、生产和销售，主要产品包括复合调味粉、天然
提取物调味料、香辛料、酱类、风味清汤等五大类 500 多个品种。 
（二） 主要产品及用途 
公司产品中，复合调味粉主要包括排骨味王调味料、大骨浓汤调味料、牛肉味调味料、鸡粉、
炒粉料、海鲜调味料等产品；天然提取物调味料主要包括鲜菇素调味料、海鲜素调味料、干贝素
调味料、益鲜素调味料、主味素调味料、鲍鱼素调味料等产品；香辛料主要包括白胡椒粉、五香
粉等产品；酱类主要包括蚝油、辣椒酱、咖哩调味料及排骨酱等产品；风味清汤主要包括清鸡汤、
翅皇汤、鲍皇汤、白汤等产品。 
（三） 公司经营模式 
1) 采购模式 
采购方面，公司坚持以市场为导向，根据销售计划和生产计划及原材料库存情况、安全库存
和经济采购量等因素，依据即时市场调查情况确定供应商，从而进行原辅材料的采购。 
对于主要原材料供应商，公司与其签订年度采购合同，对采购数量、金额和质量等进行约定，
以达到保质、保量、按时供货。公司设有专人跟踪主要原材料市场价格波动情况，在参考往年市
场价格情况下进行大宗采购从而降低采购成本。 
2) 生产模式 
公司采取以销定产的生产模式。生产管理中心根据营销中心提供的月度销售计划，并结合产
品库存量制定月度生产计划，各生产车间根据生产计划安排生产，生产完毕经质量控制部检验合
格后办理入库。 
3) 销售模式 
2016 年年度报告 
10 / 138 
 
公司销售渠道以流通渠道为主，餐饮渠道、特通渠道和海外渠道为辅。公司流通渠道、餐饮
渠道、海外渠道主要采取经销商代理制，对部分经销商采取分渠道、分品牌、分品项操作。公司
主要客户为各地调味品、食品批发商，采用买断式销售方式。经销商向公司购买产品后，自行组
织人员进行销售，其主要销售对象和场所包括超市、餐饮企业和农贸市场等。此外公司在特通渠
道和部分餐饮渠道采用直销模式，公司直销客户为食品加工企业和餐饮、酒店等，直销收入较小。 
（四） 行业发展现状 
近年来，中国调味品行业发展呈平稳增长态势，产销量持续上升，增速相对趋缓，集中度提
高明显。同时在互联网+格局下，调味品企业从流通渠道，到根据运输方式改变而产生的互联网定
制产品销售渠道、与餐饮业的结合模式等各种新颖的商业模式；已将原有的销售区域分割状态打
破，产品细分趋势明显，行业品牌格局基本稳定。加上调味品行业制度的建设、法律法规的基本
框架已经完善，使调味品行业整体趋势向好。 
（五） 报告期业绩驱动因素 
报告期内，面对宏观经济形势低迷的影响，公司采取了多种有效措施积极应对，通过有序推
进调味品快销化、不断提高研发水平、持续工艺改造、优化人力资源等措施，巩固了公司的综合
实力和行业地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
经过 20多年发展，“安记”在复合调味粉领域具有较高的知名度和品牌影响力，其中排骨味
王系列产品市场占有率位居同类产品前列，天然提取物调味料、风味清汤产品在国内高档餐饮业
得到广泛运用。公司商标 2005年、2008年和 2011 年连续三次荣获福建省著名商标，2011年荣获
中国驰名商标。 
（二）拥有先进的生产设备 
公司拥有自主研发设计的两条全自动生产线，生产出风味独特的粉类调味品，该生产线为目
前国内领先的生产设备之一。公司通过对关键工艺的参数设计，提高了产品的质量和生产效率，
在投料、配比、混合、干燥、包装等方面实现了机械化、自动化和连续化，使生产技术水平在国
内处于领先地位。 
（三）产品研发能力 
公司 2011年被认定为高新技术企业。公司设有专门的研发中心，进行信息收集、数据分析、分
析检验、工艺设计等工作，对调味品的口味、生产工艺和流程等进行研发。目前公司拥有8项专利。公司
作为行业领先企业，是《排骨粉调味料》行业标准（SB/T10526-2009）独家起草单位、《海鲜粉调味
2016 年年度报告 
11 / 138 
 
料》行业标准（SB/T10485-2008）第一起草单位、《牛肉粉调味料》行业标准（SB/T10513-2008）
主要起草单位之一、《调味品分类》国家标准（GB/T20903-2007）主要起草单位之一。 
（四）销售网络优势 
公司多年来持续进行渠道建设，销售网络已覆盖了全国 25个省、自治区和直辖市的经销网
络，辐射全国的各大批发农贸市场、连锁超市和便利店。为了迎合消费方式的变化和销售渠道的
多样化，公司努力开拓网络销售模式，构建线上业务与线下渠道互动的营销网络体系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受全球经济复苏缓慢，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足以及各项成本上涨的影
响；公司管理层围绕总体经营目标,积极采取应对措施，推行了各项营销政策，不断优化产品结构，
通过人力资源优化，提升企业运作效率；利用国家“一带一路”政策的契机，在国外设立机构，
提升品牌市场占有率。 
报告期内，公司实现营业收入为25874.38万元，较上年同期下降了2.78%，净利润为4079.56
万元，较上年同期下降23.26%。净利润下降原因有以下几方面： 
1）募投项目中的销售网络建设及相关销售人员、产品推广费用增加554.05万元，使净利润同比
下降10.23%； 
2）政府补贴减少225.65万元，使净利润同比下降4.24%； 
3）营业收入下降，以及根据市场变化推出部份低档产品抢占市场，致使毛利率下降 2.39%，也
影响净利润同比下降。 
报告期内,公司管理层重点推进了以下工作: 
（一）加快推进“快销调味品”战略 
报告期内，公司巩固了原有流通、餐饮、特通的渠道，更是加快商超渠道布局，加大“快销
调味品”推广销售。2016年商超渠道新进场 NKA（national key-account）458 家，LKA（local 
key-account）337家，覆盖华润万家、沃尔玛、永辉、大润发等大型连锁的商超系统。 
（二）以“互联网+”的概念加快“快销调味品”战略 
为适应越来越多元化的消费方式，打破地域对调味品的局限，公司以“互联网+”的概念扩充
销售渠道。为此专门组建团队，并先后在淘宝、天猫、京东、一号店等有广泛影响力的电商平台
建设旗舰店。同时有计划有节奏地授予经销商在电商平台上的销售权限，以此拓宽受众群并增加
影响力。 
（三）优化人力资源 
聘请内外部讲师，对员工进行有计划、有针对性、多层次、多形式的训练和培训的活动。通
过不同的培训活动，全面提高员工的文化、技术、管理能力和思想素质。从而增强任职能力，提
