2016 年年度报告 
21 / 138 
 
的评估与检验监督机制，并有效实施，同时主要供应商也均按公司要求建立了良好的质量控制体
系，但影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、销售过程中均可能产生涉及食品安
全的随机因素。因此，公司仍然存在质量安全控制潜在风险。 
（2） 原材料价格波动风险 
公司原材料中，胡椒、花椒、茴香、姜黄等农产品以及白糖、味精、肉味香精、淀粉、I+G、
盐等比重较大。农产品价格受种植情况、天气状况及病虫害等因素影响较大，不同年份价格会有
一定的波动，此外市场操纵情况的存在对农产品价格也有一定的影响；如原材料价格上涨较大，
将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。 
（3）行业景气度下降风险 
调味品属于生产必须品，但受宏观经济不景气，高端餐饮下滑等因素的影响，大众消费品的
也有可能面临下滑的风险，但也有利于行业整合，产品结构调整。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
（1）利润分配政策的基本原则 
公司应牢固树立回报股东的意识，实行持续、稳定的利润分配政策；公司利润分配应重视对
投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合及其他合法的方式分配股利，且优先采取现金
分红的利润分配形式，但利润分配不得超过累计可分配利润的范围。在满足公司现金支出计划的
前提下，公司可根据当期经营利润和现金流情况进行中期现金分红。 
（3）现金分红条件和比例 
在公司当年实现的净利润为正数且当年末公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进
行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表中
归属于上市公
2016 年年度报告 
22 / 138 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 15,000,000 40,795,696.54 36.77 
2015年 0 0 0 18,000,000 53,163,545.67 33.86 
2014年 0 0 0 0 56,568,886.86 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
23 / 138 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控制人林肖
芳、东方联合、
翔宇投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
康盈投资 公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的
公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
董事林春瑜 在其担任公司董事期间，向公司申报其本人直接或间接持有的公司股
份及其变动情况；自公司首次公开发行股票并在证券交易所上市之日
起三十六个月内，不转让或委托他人管理其在首次公开发行前间接持
有的股份，也不由公司回购该等股份。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
副总经理林润泽 在其担任公司副总经理期间，向公司申报其本人直接或间接持有的公
司股份及其变动情况；自公司首次公开发行股票并在证券交易所上市
之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其在首次公开发行前间
接持有的股份，也不由公司回购该等股份。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
监事林奇斌 在其担任公司监事期间，向公司申报其本人直接或间接持有的公司股
份及其变动情况；自公司首次公开发行股票并在证券交易所上市之日
起十二个月内，不转让或委托他人管理其在首次公开发行前间接持有
的股份，也不由公司回购该等股份。   
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
实际控制人林肖
芳、董事林春瑜、
在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数
的 25%。 
约定的股份
锁定期内有
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 138 
 
监事林奇斌、副
总经理林润泽 
效 
股份
限售 
实际控制人林肖
芳、董事林春瑜、
副总经理林润
泽、翔宇投资、
东方联合 
公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价（公司上市后
发生除权除息事项的，上述价格应作相应调整，下同）均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其所持公司股票的锁定期
限自动延长 6个月；其持有公司的股份在上述锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于发行价（上市后发生除权除息等事项的，应作相
应调整）。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
其他 安记食品 自本公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现本公司股票连续二十
个交易日的收盘价均低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产情形时，本公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的
规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致
本公司的股权分布不符合上市条件。本公司将依据法律、法规、规范
性文件及公司章程的规定，在上述条件成就之日起十个交易日内召开
董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在
稳定公司股价措施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东
大会做出股份回购决议后公告。本公司回购股份的价格将不超过本公
司上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞
价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式，回购股
份的方案根据股东大会决议实施但如果股份回购方案实施过程中本公
司股价已经不满足继续实施稳定公司股价措施条件的，可停止实施该
方案。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
其他 实际控制人林肖
芳 
自发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现发行人股票连续二十
个交易日的收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情
形时，本人将依据法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，在不
影响发行人上市条件的前提下实施以下稳定公司股价的具体措施：
1．本人将增持发行人股票以稳定公司股价。本人将在上述有关公司股
价稳定措施启动条件成就后十个交易日内提出增持发行人股票的方案
（包括拟增持股票的数量、价格区间、时间等）并通知发行人，发行
人应按照相关规定披露本人增持公司股票的计划。在发行人披露本人
增持公司股票计划的十个交易日后，本人将按照方案开始实施增持发
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
2016 年年度报告 
25 / 138 
 
行人股票的计划。但如果发行人披露本人增持公司股票计划后三个交
易日内其股价已经不满足需启动稳定公司股价措施的条件的，本人可
不再实施上述增持发行人股票计划。2．本人增持发行人股票的价格不
高于发行人上一个会计年度末经审计的每股净资产。3．本人用于增持
发行人股票的资金金额为发行人上市之日起每十二个月内不少于
1,000万元（资金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、股票质
押贷款等）。但在稳定公司股价方案实施过程中如公司股价已不满足
继续实施稳定股价措施条件的，本人可停止实施该方案。4．如发行人
在上述需启动股价稳定措施的条件触发后启动了稳定公司股价措施，
本人可选择与发行人同时启动稳定公司股价措施，或在发行人稳定公
司股价措施实施完毕（以发行人公告的实施完毕日为准）后其股票收
盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产时再行启动股价稳
定措施。   
其他 全体董事（不含
独立董事）、高
级管理人员 
自发行人股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现发行人股票连续二十
个交易日的收盘价均低于其上一个会计年度末经审计的每股净资产情
形时，且发行人及其控股股东、实际控制人实施完毕稳定公司股价措
施（以发行人公告的实施完毕日为准）后，发行人股票收盘价仍低于
上一个会计年度末经审计的每股净资产时，本人将依据法律、法规、
规范性文件及公司章程的规定，实施以下稳定公司股价具体措施：1．本
人将通过二级市场以竞价交易方式买入发行人股票以稳定公司股价。
发行人应按照相关规定披露本人买入公司股票的计划。在发行人披露
本人买入发行人股票计划的十个交易日后，本人将按照方案开始实施
买入发行人股票的计划。但如果发行人披露本人买入公司股票计划后
三个交易日内其股价已经不满足需启动稳定公司股价措施的条件的，
本人可不再实施上述买入发行人股票计划。2．本人按上述交易方式买
入发行人股票的，买入价格不高于发行人上一会计年度末经审计的每
股净资产。3．本人将在发行人上市之日起每十二个月内使用不少于本
人在担任发行人董事/高级管理人员职务期间上一会计年度从发行人
处领取的税后薪酬累计额的 30%按上述方式买入发行人股票。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
其他 安记食品 如本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
26 / 138 
 
将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在中国证监会认定有
关违法事实的当日进行公告，并在十个交易日内根据相关法律、法规、
规范性文件及公司章程的规定召开董事会并发出召开临时股东大会通
知，在获临时股东大会审议通过并经相关监管部门批准/核准/备案后
启动股份回购措施；本公司承诺按市场价格进行回购。本公司上市后
发生除权除息事项的，上述回购股份数量应作相应调整。如本公司招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
其他 实际控制人林肖
芳 
 如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促
公司依法回购首次公开发行的全部新股，并且本人将依法回购公司首
次公开发行股票时本人公开发售的股份（如有，下同）。本人将在中
国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行公告，并在上述事项
认定后十个交易日内启动回购事项，采用二级市场集中竞价交易、大
宗交易、协议转让或要约收购等方式，按市场价格依法回购公司首次
公开发行股票时本人公开发售的股份；公司上市后发生除权除息事项
的，上述回购股份数量应做相应调整。 如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。  
长期有效 是 是     
其他 实际控制人林肖
芳 
 如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将督促
公司依法回购首次公开发行的全部新股，并且本人将依法回购公司首
次公开发行股票时本人公开发售的股份（如有，下同）。本人将在中
国证监会认定有关违法事实的当日通过公司进行公告，并在上述事项
认定后十个交易日内启动回购事项，采用二级市场集中竞价交易、大
宗交易、协议转让或要约收购等方式，按市场价格依法回购公司首次
公开发行股票时本人公开发售的股份；公司上市后发生除权除息事项
的，上述回购股份数量应做相应调整。 如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。  
长期有效 是 是     
其他 全体董事（不含  如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资 长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
27 / 138 
 
独立董事）、高
级管理人员 
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。  
股份
限售 
实际控制人林肖
芳 
 本人所持公司股份在锁定期满后两年内合计减持不超过发行后发行
人股份总数的 4%（若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述股
份总数应作相应调整），减持价格不低于发行价（安记食品上市后发
生除权、除息等事项的，应作相应调整）；超过上述期限本人拟减持
发行人股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国
证监会及上海证券交易所的相关规定办理。   
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
东方联合 持有公司股份锁定期满后两年内，每年减持公司股票的数量合计不超
过上一年度最后一个交易日登记在其名下的安记食品股票总数的
25%，因安记食品进行权益分派、减资缩股等导致其持有安记食品股票
数量变化的，相应年度可减持股票额度作相应调整。如果东方联合在
持有安记食品股票的锁定期满后两年内减持安记食品股票，减持价格
应不低于发行价。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
股份
限售 
康盈投资 持有公司股份锁定期满后，逐步减持本公司持有的安记食品股票，减
持价格不低于发行价（如因安记食品上市后发生除权、除息等事项的，
应作相应调整）。 
约定的股份
锁定期内有
效 
是 是     
其他 实际控制人林肖
芳 
如公司所在地的社会保险、住房公积金行政主管机关（以下简称“行
政主管机关”）及/或公司相关员工依法要求公司为相关员工办理和补
缴在安记食品首次公开发行 A股股票前的任何期间内应缴的社会保
险、住房公积金，则其将按行政主管机关依法核定的金额，无偿代公
司补缴；如公司因在安记食品首次公开发行股票前的任何期间内未为
相关员工办理和缴交社会保险、住房公积金，导致被相关员工索赔及/
或被相关行政主管机关处于罚款、征收滞纳金或被追究其他法律责任，
则其将及时、足额地对公司作出充分的赔偿或补偿，确保公司免受任
何损失和损害。 
长期有效 是 是     
解决
同业
竞争 
林肖芳 其及其控制的除发行人（包括子公司）以外的其他企业没有以任何形
式从事或参与任何与发行人（包括其子公司）的业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；发行人本次发行上市后，在其作
为发行人的控股股东、实际控制人期间，其仍将不会以任何形式从事
或参与、并将促使其所控制的其他企业亦不以任何形式从事或参与任
长期有效 是 是     
2016 年年度报告 
28 / 138 
 
何与发行人（包括其子公司）的业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的任何业务或活动；如因其违反上述承诺而导致发行人遭受损失
或利益受损，其将全额赔偿发行人遭受的损失。 
解决
同业
竞争 
东方联合、翔宇
投资 
其没有以任何形式从事或参与任何与发行人（包括其子公司）的主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；发行人本次
发行上市后，在其持有发行人的股份且其作为发行人的控股股东、实
际控制人林肖芳的一致行动人期间，其仍将不会以任何形式从事或参
与、并将促使其所控制的其他企业（如有）亦不以任何形式从事或参
与任何与发行人（包括其子公司）的业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的任何业务或活动；如因其违反上述承诺而导致发行人遭受
损失或利益受损，其将全额赔偿发行人遭受的损失。 
长期有效 是 是     
解决
同业
竞争 
康盈投资 其没有以任何形式从事或参与任何与发行人（包括其子公司）的主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；发行人本次
发行上市后，在其持有发行人的股份期间，其仍将不会以任何形式从
事或参与、并将促使其所控制的其他企业（如有）亦不以任何形式从
事或参与任何与发行人（包括其子公司）的业务构成或可能构成直接
或间接竞争关系的任何业务或活动；如因其违反上述承诺而导致发行
人遭受损失或利益受损，其将全额赔偿发行人遭受的损失。 
长期有效 是 是     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 138 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙 150,000 
保荐人 安信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 138 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 138 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 138 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
农
业
银
行 
银行理
财产品  
50,000,000 2016/1
1/30 
2017/1
/4 
到期
还本
付息 
  是  否 否 其他 
农
业
银
行 
银行理
财产品  
30,000,000 2016/1
2/30 
2017/2
/13 
到期
还本
付息 
  是  否 否 其他 
合
计 
/ 
80,000,000 
/ / / 
    
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 138 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
康盈投资 4,500,000 4,500,000 0 0 首次公开发
行 
2016年 12
月 9日 
合计 4,500,000 4,500,000 0 0 / / 
