2017 年年度报告 
9 / 189 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-143,199.42   -157,917.84 898,039.95 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,352,198.77     
少数股东权益影响额 -761,273.16     
所得税影响额 -98,317.92     
合计 117,691,598.51   6,078,995.07 7,921,908.48 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元   币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 223,736,415.88 193,020,296.14 -30,716,119.74 -14,144,629.61 
合计 223,736,415.88 193,020,296.14 -30,716,119.74 -14,144,629.61 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式说明 
公司是由新华社控股的传媒文化上市公司，是新华社构建“网上通讯社”的重要组成部分和
构建内外并重工作格局的重要实施单元，充分发挥网络平台优势，代表中国网络媒体在全球媒体
竞争中积极争夺国际话语权。依托新华社作为国家通讯社的权威地位和作为世界性通讯社的全球
信息网络，新华网拥有权威的内容资源、广泛的用户基础、优质的客户资源和强大的品牌影响力，
并以此为基础开展网络广告、信息服务、网站建设及技术服务和移动互联网等主营业务。报告期
内，公司从事的主要业务及经营模式包括以下几类： 
1、网络广告业务：网络广告业务是本公司的重要收入来源，目前已形成全系列的广告发布形
态，以包括文字、图片、视频、Flash、网络广告专题等多种方式，广告覆盖新华网 PC 端、新华
炫闻 APP 和手机新华网等移动端以及官方法人微信、微博。广告发布形式有旗帜、按钮、通栏、
矩形、文字链、全屏收缩、对联、背投、流媒体、画中画、视频贴片等多种形式进行广告发布，
为客户提供全方位、全媒体的优质网络广告服务。公司广告业务领域涉及快消、金融、汽车、科
技、能源、健康、旅游、时尚等主要行业。 
2、信息服务业务：公司的信息服务包括多媒体信息服务、大数据智能分析服务，以及举办大
型论坛、会议活动等。公司经常性地为政府部门及企事业单位提供多媒体信息服务。作为国内最
早从事数据智能分析服务的专业机构之一，本公司推出在大数据智能分析基础上的系列服务和产
品，依托权威媒体平台、先进技术手段和阵容庞大的专家队伍，搭建开放平台、整合社会资源，
2017 年年度报告 
10 / 189 
 
成立专门研究机构，以网络大数据采集、智能分析和研判为基础，为客户提供智库类高端产品和
服务，为客户决策提供优质高效的智力产品。与此同时，本公司向企事业机构数据分析人员提供
专业的培训服务。 
3、网站建设及技术服务业务：本公司凭借中央重点新闻网站的强大公信力、丰富的采编内容
资源以及先进的网站建设技术，为各级政府、企事业单位提供专业的网站建设、内容管理、运行
维护、技术保障等服务，建立起国内规模最大的政府网站集群之一。公司根据客户需求，制定具
体的网站建设项目策划方案。与目标客户进行商谈，按照客户要求进一步修改完善，最终达成合
作意向。正式签订合同后，本公司开始提供网站建设、内容管理、运营维护等服务。 
4、移动互联网业务：公司拥有“新华炫闻”客户端、手机新华网、新华网微博、微信和“新
华视频”产品；拥有“4G入口”、“5G入口”、手机阅读、移动语音、手机视频、动漫游戏等移
动增值业务，通过文字、图片、语音、视频等多种形式向客户提供移动互联网内容信息服务；拥
有“互联网小镇”、“特色小镇”、“溯源中国”（含食品溯源、医保药品鉴证核查、物联网）
食品溯源、医保药品鉴证核查、生物传感智能终端等移动信息化和物联网、人工智能业务等移动
信息化业务，并开展创新创业服务；拥有数字影视、数字创意、无人机及其他移动融媒体业务；
同时，公司提供教育平台技术服务和在线教育服务，为互联网教育的个性化和定制化创造条件，
并开展科普科幻业务。 
（二）行业情况说明 
随着我国经济的快速增长，我国互联网行业也呈现出高速发展的良好态势。 
1、总体网民规模 
根据 CNNIC统计数据，截至 2017年 12月，我国网民规模达 7.72亿，全年共计新增网民 4,074
万人。互联网普及率为 55.8%，较 2016年底提升 2.6个百分点。我国网民规模继续保持平稳增长。
互联网模式不断创新、线上线下服务融合加速以及公共服务线上化步伐加快，成为网民规模增长
推动力。2017年，习近平总书记在十九大报告中多次提及互联网，互联网在经济社会发展中的重
要地位更加凸显，我国向网络强国建设目标持续迈进。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 189 
 
2、手机网民规模 
截至 2017年 12月，我国手机网民规模达 7.53 亿，较 2016年底增加 5,734万人。网民中使
用手机上网人群的占比由 2016 年的 95.1%提升至 97.5%，网民手机上网比例继续攀升。2017 年，
移动互联网主要呈现三个特点：服务场景不断丰富、移动终端规模加速提升、移动数据量持续扩
大。首先，各类综合移动应用平台不断融合社交、信息服务、金融、交通出行及民生服务等功能，
打造一体化服务平台，扩大服务范围和影响力；其次，以手机为中心的智能设备，成为“万物互
联”的基础，车联网、智能家电促进“住行”体验升级，构筑个性化、智能化应用场景；最后，
在人口红利逐渐消失、网民规模趋于稳定的同时，海量移动数据成为新的价值挖掘点，庞大的数
据量与“大数据”处理技术深度结合，为移动互联网产业创造更多价值挖掘空间。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、网络新闻 
截至 2017 年 12 月，我国网络新闻用户规模为 6.47 亿，年增长率为 5.4%，网民使用比例为
83.8%。其中，手机网络新闻用户规模达到 6.20亿，占手机网民的 82.3%，年增长率为 8.5%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 189 
 
4、中国网民各类互联网应用的使用率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”二（三）资产、负债情况分析 
其中：境外资产 31,236,103.26（单位：元   币种：人民币），占总资产的比例为 0.83%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势和传播优势 
“新华网 xinhuanet”作为新华通讯社构建“网上通讯社”的重要组成部分和构建内外并重
工作格局的重要实施单元，始终坚持新闻信息的权威性、准确性、时效性和贴近性，形成了广泛
的社会知名度和强大的品牌影响力，成为党和政府最为重视、广大互联网用户最为信赖的权威网
站之一，也是全球最具影响力的中文新闻网站之一。“新华网 xinhuanet”每天以中文（简、繁
体）、英文、法文、西班牙文、德文、阿拉伯文、俄文、日文、韩文、葡萄牙文 10 个语种和藏、
维、蒙三个少数民族语言，24 小时不间断发布新闻信息，新华网是海内外互联网用户了解中国、
2017 年年度报告 
13 / 189 
 
认识中国以及认识世界、观察世界的重要窗口。在中央网信办《网络传播》杂志发布的“中国新
闻网站综合传播力总榜”中，新华网位居前列。 
2、内容优势 
新华网以“传播中国，报道世界”为己任，秉承“权威声音，亲切表达”的理念，以采编和
发布新闻信息资讯为主，按照“做强新闻网、做特社交网、做优移动互联网、追踪物联网、服务
信息化”的发展思路，建成覆盖全媒体产品链的综合性传播平台。2017 年，新华网在重大活动、
重大事件、热点焦点等方面做到了权威、及时、准确、全面。报告期内，新华网把以迎接宣传贯
彻十九大报道为首要主线，着力做好重大主题报道，重点围绕全国两会、“一带一路”国际合作
高峰论坛、香港回归 20 周年、建军 90 周年、金砖国家领导人厦门会晤等重大主题开展了内容丰
富、主题鲜明、亮点纷呈的报道，网络宣传主力军地位进一步巩固。 
3、互联网用户受众及客户资源优势 
新华网拥有大量高端互联网用户作为新华网长期忠实的受众，用户特点突出表现为社会影响
力大、消费能力强、分布范围广，新华网吸引了包括政府官员、企业管理人员、媒体从业者等广
泛的影响力人群，新华网在新闻信息传播、社会影响力、商业价值、成长性等方面具备巨大的优
势，有利于公司开展的各项经营活动的成长。新华网已同多家世界 500 强企业建立广告业务合作
关系，并且与多家 4A级广告代理公司及众多本土广告公司建立长期合作关系，拥有一批党政机关、
国有大型企事业单位等高端客户资源。在网站建设与技术服务方面，中组部、中宣部、国务院办
公厅、国家发改委、香港中联办、澳门中联办、国家食药监总局、国家安监总局、国家能源局等
都成为新华网政府网站建设、新媒体平台的重要用户。2018 年 2 月 23 日，由中共河北雄安新区
工作委员会、河北雄安新区管理委员会主办，新华网承办的中国雄安新区官网“中国雄安”
（www.xiongan.gov.cn）中英文版正式上线，将成为全球网民了解雄安新区的窗口和名片，打造
在中国和国际上具有权威性、广泛影响力、话语权的多语种新闻信息服务门户网站、政务服务平
台和交互共享平台。 
4、创新优势 
新华网发挥创新优势，始终坚持优质内容与先进技术相融合、网民需求和创新导向相结合，
持续推进新华网内容建设视频化、移动化、知识化、社交化转型，有力抢占新媒体传播制高点，
在科技研发创新方面取得重要成果，具体如下： 
（1）公司着力推进媒体创意工场的建设。媒体创意工场以“创意、融合、开放”为宗旨，旨
在打造完备的创意产品孵化体系，以新的创意、新的语态、新的模式，创造出统一品牌、多种风
格、更高品质的新媒体产品。媒体创意工场深耕视觉传播领域，在视频制作技术、创意表达上取
得突破，在可视化、数据新闻领域有新建树，研究 HTML5、VR、AR、3D 等技术与视频的融合，通
过技术与内容的融合融通，打造新形态新闻产品。原创视频《无人机航拍：换个姿势看报告》、
微视频《共商国是》分别获得第 27 届（2017 年度）中国人大新闻奖网络作品新媒体一等奖；红
军长征全景交互地图《征程》获得中国新闻奖一等奖。 
2017 年年度报告 
14 / 189 
 
（2）公司融媒体未来研究院在生物传感技术+情绪这一融合技术应用领域获得新成果，成功
研发推出第一代驾驶疲劳监测产品—小唛•智能指环，是生物传感技术应用到疲劳驾驶领域的突破
性智能产品。同时新华网研究院团队成功研发孕妇产后情绪检测系统和减压系统，实现生物传感
技术在大健康领域应用探索。11 月，一汽集团与公司签订合作备忘录，双方拟共同建设新华网-
一汽车媒体智能生态联合实验室。在影视评测项目方面，新华网融媒体未来研究院开展了大量数
据积累工作，开展多场次电影及广告类测评实验，为 2018年推进该项目打下了坚实的基础。 
（3）推出自主研发的平台级大数据产品新华睿思数据云图分析平台，以公司媒体资源优势以
及分布式并行计算框架为基础，对原有大数据舆情系统进行全新升级，运用信息时空传播分析技
术、增量式事件演化分析技术、基于表情符号的网民情绪深度感知技术、互动信息持续增量更新
技术、报告智能生成技术，创新大数据系统架构模式，实现数据持续增量更新，首创“网民表情
符号统计感知”，大幅提升知识图谱演化分析能力及时空维度新闻传播追溯能力。目前该产品已
服务于中纪委、国办、中组部、中央政法委、中宣部、民政部等多家部委机关及事业单位、央企
国企等数百家单位。 
（4）新华网与阿里公司合资成立的新华智云科技有限公司，2017 年重点打造“媒体大脑”
产品。“媒体大脑”是国内第一个媒体 AI项目，包括 8大产品和功能：2410（智能媒体生产平台）、
新闻分发、采蜜、版权监测、人脸核查、用户画像、智能会话、语音合成，覆盖报道线索、策划、
采访、生产、分发、反馈等全新闻链路。另外，国内首条 MGC（机器生产内容）视频新闻也是由
新华智云打造，MGC是基于“媒体大脑”的 2410智能生产平台，运用人工智能技术，由机器智能
生产的新闻。通过摄像头、传感器、无人机等方式获取新的视频、数据信息，然后经由图像识别、
视频识别等技术让机器进行内容理解和新闻价值判断。依托于大数据的“媒体大脑”会将新理解
的内容与已有数据进行关联，对语义进行检索和重排，智能生产新闻稿件。同时，人工智能还将
基于文字稿件和采集的多媒体素材，经过视频编辑、语音合成、数据可视化等一系列过程，最终
生成一条富媒体新闻。“媒体大脑”已应用到 2018年全国两会报道中。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司以迎接宣传贯彻党的十九大为主线，聚焦主业锻造核心竞争力，适度多元拓展产
业新空间，网上舆论引导能力和综合实力全面增强，始终围绕“建设具有广泛国际影响的一流新
闻网站和拥有强大实力的互联网文化企业”的总目标，开拓进取、扎实工作。 
报告期内，公司继续保持稳健的发展势头，完善“两分开”体制机制，推动经营模式加速向
互联网化延展，聚焦主业、适度多元的业务格局呈现良好态势。新闻报道亮点频出，技术创新能
力和公司治理水平持续增强，公司严格按照《公司法》《公司章程》以及中国证监会对规范运作
的相关规定，勤勉、尽责地完成了各项工作。 
