2016 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及经营模式说明 
公司是由新华社控股的传媒文化上市公司，是新华社所属唯一的国家级综合新闻类经营性门
户网站，是中央重点新闻网站排头兵，也是全球最具影响力的中文新闻网站之一。依托新华社作
为国家通讯社的权威地位和作为世界性通讯社的全球信息网络，新华网拥有权威的内容资源、广
泛的用户基础、优质的客户资源和强大的品牌影响力，并以此为基础开展网络广告、信息服务、
网站建设及技术服务和移动互联网等主营业务。报告期内，公司从事的主要业务及经营模式包括
以下几类： 
1、网络广告业务：网络广告业务是本公司的重要收入来源，目前已形成全系列的广告发布形
态，以包括文字、图片、视频、Flash、网络广告专题等多种方式，以旗帜、按钮、通栏、矩形、
文字链、全屏收缩、对联、游标、流媒体、弹出、画中画、视频贴片等多种形式进行广告发布，
为客户提供全方位、全媒体的优质网络广告服务。公司广告业务领域涉及汽车、金融、快消、科
技、能源、健康、旅游、时尚等主要行业。产业经济资讯生产传播服务平台全力深化各专业频道
运营，重点扶持、培育和拓展汽车、金融、快消和科技等龙头行业，形成广告创收旗舰板块。产
业经济频道厚植政府、企业、专家等资源，依托融媒体、大数据等领域的产品和技术优势，致力
于打造行业有价值的权威资讯平台、智库平台和资源互动整合平台，为企业、政府及社会各领域
的合作客户提供包括多媒体信息、产业大数据、会议活动在内的综合性服务业务。 
2、信息服务业务：公司拥有《互联网新闻信息服务许可证》等信息服务类经营资质。公司的
信息服务包括多媒体信息服务、大数据智能分析服务，以及举办大型论坛、会议活动等。公司经
常性地为政府部门及企事业单位提供多媒体信息服务。作为国内最早从事数据智能分析服务的专
业机构之一，本公司推出在大数据智能分析基础上的系列服务和产品，依托权威媒体平台、先进
技术手段和阵容庞大的专家队伍，搭建开放平台、整合社会资源，成立专门研究机构，以网络大
数据采集、智能分析和研判为基础，为客户提供智库类高端产品和服务，为客户决策提供优质高
效的智力产品。与此同时，本公司向企事业机构数据分析人员提供专业的培训服务。 
3、网站建设及技术服务业务：本公司凭借中央重点新闻网站的强大公信力、丰富的采编内容
资源以及先进的网站建设技术，为各级政府、企事业单位提供专业的网站建设、内容管理、运行
维护、技术保障等服务，建立起国内规模最大的政府网站集群之一。公司根据客户需求，制定具
体的网站建设项目策划方案。与目标客户进行商谈，按照客户要求进一步修改完善，最终达成合
作意向。正式签订合同后，本公司开始提供网站建设、内容管理、运营维护等服务。 
4、移动互联网业务：公司拥有工信部核准颁发的《增值电信业务经营许可证》、《短消息类
服务接入代码使用证书》和《跨地区增值电信业务经营许可证》等开展移动互联网业务所需的资
质；拥有“新华炫闻”客户端和“新华视频”产品；拥有“4G 入口”、手机阅读、移动语音、手
机视频、动漫游戏等移动增值业务，通过与电信运营商合作分成等方式，通过文字、图片、语音、
视频等多种形式向客户提供移动互联网内容信息服务；拥有“互联网小镇”、产品溯源、医保药
品鉴证核查等移动信息化业务；拥有数字影视、数字视觉艺术、无人机及其他移动融媒体业务；
同时，公司提供教育平台技术服务和在线课件学习服务，为互联网教育的个性化和定制化创造条
件，并开展科普科幻业务。 
（二）行业情况说明 
近年来，随着我国经济的快速增长，我国互联网行业也呈现出高速发展的良好态势。互联网
行业对促进经济增长和拉动居民消费的作用越来越明显。在此背景下，国家出台各项法律法规推
动行业有序发展，促进社会生活与互联网深度融合，中国网络经济市场规模正在持续扩大。 
1、互联网新闻市场已经形成庞大的用户规模。 
根据 CNNIC统计数据，截至 2016年 12月，中国网民规模达 7.31亿，全年共计新增网民 4,299
万人。互联网普及率为 53.2%，较 2015年底提升了 2.9个百分点。 
2016 年年度报告 
10 / 167 
 
 
我国网民规模经历近 10 年的快速增长后，网民规模增长率趋于稳定。2016 年中国互联网行
业整体向规范化、价值化发展。首先，国家出台多项政策加快推动互联网各细分领域有序健康发
展，完善互联网发展环境；其次，网民人均互联网消费能力逐步提升，网络消费增长对国内生产
总值增长的拉动力逐步显现；最后，互联网发展对企业影响力提升，随着“互联网+”的贯彻落实，
企业互联网化步伐进一步加快。 
2、移动互联网发展迅猛 
根据 CNNIC统计数据，截至 2016年 12月，中国手机网民规模达 6.95亿，较 2015年底增加
7550万人。网民中使用手机上网人群占比由 2015年的 90.1%提升至 95.1%，提升 5个百分点，网
民手机上网比例在高基数基础上进一步攀升。 
 
3、网络新闻基础应用加强 
根据 CNNIC 统计数据，截至 2016 年 12 月，我国网络新闻用户规模为 6.14 亿，年增长率为
8.8%，网民使用比例达到 84%。其中，手机网络新闻用户规模达到 5.71亿，占手机网民的 82.2%，
年增长率为 18.6%。 
 
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
 
4、移动网民 APP用户使用时间分布情况 
根据 CNNIC统计数据，2016年移动网民经常使用的五类 APP中，即时通信类 APP用户使用时
间分布较为均衡，与网民作息时间关联度较高；网络直播 APP在 17 点、19点、22 点和 0点出现
四次使用小高峰；微博社交类 APP用户在 10 点之后使用时间分布较为均衡，在 22点出现较小使
用峰值；综合电商类 APP用户偏好在中午 12点及晚 8点购物；综合资讯类 APP 用户阅读新闻资讯
的时间分布较为规律，早 6点至早 10点使用时长呈上升趋势。 
 
 
 
 
（二） 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营情况讨论与分析”（三）资产、负债情况分析 
 
其中：境外资产 4,352,921.35（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.13%。 
无 
 
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
（三） 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、具有广泛影响力的品牌优势和传播优势 
“新华网 xinhuanet”是中国国家通讯社新华社所属唯一的国家级综合新闻类经营性门户网
站，新华网坚持新闻信息的权威性、准确性、时效性和贴近性，形成了广泛的社会知名度和强大
的品牌影响力，成为党和政府最为重视、广大互联网用户最为信赖的权威网站之一，也是全球最
具影响力的中文新闻网站之一。“新华网 xinhuanet”每天以中文（简、繁体）、英文、法文、
西班牙文、德文、阿拉伯文、俄文、日文、韩文、葡萄牙文 10个语种和藏、维、蒙三个少数民族
语言，24小时不间断发布新闻信息，新华网是海内外互联网用户了解中国、认识中国以及认识世
界、观察世界的重要窗口。在中央网信办《网络传播》杂志发布的“2016下半年中国新闻网站综
合传播力总榜”中，新华网位列前三名，Alexa 排名稳居全球百强网站之列，已在中国互联网协
会、工业和信息化部信息中心在京联合发布的 2016年“中国互联网企业 100强”排行榜中，新华
网排名第 20位，位居中央重点新闻网站首位。 
2、全媒体的内容优势 
新华网全媒体在权威性、及时性、原创性、创新性等多方面具有优势。新华网是拥有独立采
编权的中央重点新闻网站，日均发稿量 20,000条左右，具有领先的新闻信息资源优势，党和国家
的重大方针、政策、活动和重要人事任免以及国内外重大活动、重要事件、热点焦点等，都在“新
华网 xinhuanet”上第一时间权威发布，是海内外所有媒体的重要信息源。2016 年度围绕全国两
会、建党 95 周年、红军长征胜利 80 周年、十八届六中全会、里约奥运会、G20 杭州峰会、领导
人出访等，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，打造了一大批互联网化、新媒体态、传播性强
的新媒体产品，主信源、主平台、主阵地职能得到加固和强化。 
3、创新优势 
新华网积极探索新媒体技术的传媒应用，紧密追踪大数据、物联网、人工智能等前沿技术；
优化数据新闻、动新闻等新闻报道形态；原创视频制作能力实现跨越式增长；正式推出 VR/AR 频
道，VR报道日趋常态化；与欧美科研机构合作，探索传感器、人工智能等技术在媒体领域的应用，
推出生物传感智能机器人（软件系统）“Star”（思达），打下了传播形态变革的良好基础；拥
有国内首支新闻无人机队，系统性拓展无人机业务；拓展“互联网+数字视觉艺术”领域，在国内
率先构建“互联网+文化视觉艺术”的新形态；推出基于大数据技术的“炫知”新闻传播力分析评
估系统。 
4、互联网用户受众及客户资源优势 
新华网拥有大量高端互联网用户作为新华网长期忠实的受众，用户特点突出表现为社会影响
力大、消费能力强、分布范围广，新华网吸引了包括政府官员、企业管理人员、媒体从业者等广
泛的影响力人群，新华网在新闻信息传播、社会影响力、商业价值、成长性等方面具备巨大的优
势，有利于公司开展的各项经营活动的成长。新华网已同 48家世界 500强企业建立广告业务合作
关系，并且与6家4A级广告代理公司及众多本土广告公司建立长期合作关系，拥有一批党政机关、
国有大型企事业单位等高端客户资源。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年国内宏观经济运行保持平稳增长，互联网产业发展正处于难得的历史机遇期，移动互
联网应用的活跃，云计算应用普及的不断提升，互联网基础平台作用凸显，大数据应用创新日渐
活跃，信息传播模式日趋多元化，互联网媒体之间的竞争日益白热化。在新的行业态势下，公司
董事会和经营管理层认真履职，紧紧围绕公司主业，以“建成国际一流网络媒体和具有强大创新
能力的互联网文化企业”的战略发展目标，严格按照《公司法》、《公司章程》以及中国证监会
对规范运作的相关规定，勤勉、高效地完成了各项工作。 
2016年是新华网深度转型的一年，坚持正确舆论导向，着力推进融合创新，以体制机制改革
激发内生发展动力，网络舆论主阵地和主力军地位得到巩固和加强，市场拓展、技术创新、公司
