2016 年年度报告 
29 / 167 
 
取了一系列措施确保公司的系统以及数据安全，但是，由于自然灾害、电力供应等不可抗力或主
观操作失误，公司存在计算机系统、数据安全性方面的风险。上述风险因素一旦发生，将造成公
司业务数据丢失或系统崩溃的严重后果，从而导致公司服务中断，严重的可能造成公司业务停顿。 
8、公司首次公开发行 A股股票及募投项目产生的风险： 
（1）净资产收益率摊薄风险：公司 2013年度、2014年度、2015年度及 2016年度归属于母
公司股东的加权平均净资产收益率为 26.68%、24.91%、28.83%和 19.78%，公司报告期内净资产收
益率基本保持稳定，由于收益增加及报告期内分红政策影响略有变化。本次发行募集资金到位后，
公司的净资产将大幅上升，净资产收益率将被摊薄。 
同时，公司本次募集资金从资金投入到产生效益需要一定的时间，预计将使公司利润增长率
低于净资产增长率，从而使净资产收益率在短期内出现下降。 
（2）募投项目实施风险：本公司募集资金项目的实施，能够有效提高公司的技术水平，增强
公司在相关领域的竞争能力，进一步提高公司的行业地位。但是，公司在募投项目的管理、组织
实施过程中，可能由于不可抗力或客观市场环境变化、网络技术更新换代以及公司实施、管理过
程中的潜在的疏漏，导致上述项目推迟、无法实施或项目投资收益无法达到预期水平，从而对公
司未来业绩产生不利影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》等相关规定，经本公司 2013
年度股东大会审议通过的《关于公司上市后股东分红回报规划的议案》，确定了公开发行并上市
后股利分配政策。 
为进一步促进新华网建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》等相关规定，公司拟对《公司章程》中利润分
配政策相关条款（即第一百七十八条之（一）之 2 之（3）项及该条之（四）之 1、2项）内容进
行了修订。公司于 2017 年 4 月 17 日召开了第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于修订<
新华网股份有限公司公司章程>的议案》，本议案尚需经公司 2016 年年度股东大会审议通过后方
可生效。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
2016 年年度报告 
30 / 167 
 
利润的比率
(%) 
2016年 10 - 5 - - - 
2016 年
前三季
度 
- 17 - 352,939,964.80 160,791,856.39 219.50 
2015年 - - - - - - 
2014年 - 4.31 0 67,110,496.25 187,930,168.21 35.71 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 新华通讯社、
中国经济信息
社、中国新闻
发展深圳有限
公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于股份锁定的承诺： 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内（以下简称“锁定期”），不转让
或者委托他人管理其本次发行前已持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2、承诺方直接或间接所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，直接或间接
持有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6个月。新华网发生派发股利、转
增股本等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整。 
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是     
其他 新华通讯社、
中国经济信息
社、中国新闻
发展深圳有限
公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于持有及减持股份意向的承诺： 
1、减持数量 
锁定期满后第 1至第 24个月，承诺方累计净转让股份（累计转让股份扣除累
计增持股份后的余额）的比例应不超过承诺方直接或间接持有新华网股票数
量的 50%。自锁定期满后第 25个月开始，承诺方可视情况自行决定减持。 
2、减持方式 
承诺方减持新华网股份将通过大宗交易和二级市场集中竞价相结合等法律法
规允许的方式进行。 
3、减持价格 
承诺方在锁定期满后第 1至第 24个月内减持的，每次减持价格不低于新华网
首次公开发行股票的股票发行价。新华网发生派发股利、转增股本等除息、
除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整。 
2016年 10
月 28日至
2021年 10
月 27日 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 167 
 
4、其他事项 
（1）承诺方所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易所等监管部门对控股
股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对控股股东股份减持所出台
的相关规定比本减持计划更为严格，承诺方将严格按照监管部门相关规定修
改减持计划。 
（2）承诺方将及时、充分履行股份减持的信息披露义务，减持前 3个工作日
将通过新华网发布减持提示性公告。 
（3）若承诺方发生需向新华网或投资者赔偿，且必须减持股份以进行赔偿的
情形，在该等情况下发生的减持行为无需遵守本减持计划。 
（4）承诺方承诺未来将严格按照本减持计划进行股份减持。若其未履行上述
承诺，将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；若承诺方因未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归
公司所有，其将在获得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定账户。如果
因其未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或
者其他投资者依法承担赔偿责任。” 
其他 新华通讯社、
中国经济信息
社、中国新闻
发展深圳有限
公司 
发行人控股股东及其一致行动人对因虚假承诺导致的回购、赔偿义务的承诺： 
对因发行人首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，致使投资
者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出最
终判决的，本单位将依法赔偿投资者损失。与此同时，本单位将依法购回已
转让的发行人原限售股份，购回价格按照发行价（若发行人股票在此期间发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律法规规定的程序实施。本单位
同时承诺将督促发行人履行股份回购事宜的决策程序，并在发行人召开股东
大会对回购股份事宜进行审议时，就该等回购股份的相关议案投赞成票。 
长期有效 否 是     
其他 新华通讯社、
中国经济信息
社、中国新闻
发展深圳有限
公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于未履行承诺相关事宜的承诺： 
1、如本单位承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本单位无法控制的客观原因导致
的除外），本单位将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本单位承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
33 / 167 
 
其投资者的权益； 
（3）本单位违反本单位承诺所得收益将归属于发行人。因本单位违反承诺给
发行人或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出最
终判决的，本单位将依法对发行人或投资者进行赔偿，并按照下述程序进行
赔偿： 
①将本单位应得的现金分红由发行人直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿
因未履行承诺而给发行人或投资者带来的损失； 
②若本单位在赔偿完毕前进行股份减持，则减持所获资金交由发行人董事会
监管并专项用于履行承诺或用于赔偿，直至本单位承诺履行完毕或弥补完发
行人、投资者的损失为止。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本单位无法控
制的客观原因导致本单位承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，
本单位将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本单位承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
其投资者的权益。 
其他 新华通讯社 公司控股股东关于稳定新华网股份有限公司上市后三年内股价的承诺： 
1、自发行人上市之日起三年内，发行人股票如出现连续 20个交易日的收盘
价低于发行人最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利
润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整），且非因不可抗力因素所致，本
单位将根据《稳定股价预案》的要求，采取包括但不限于增持发行人股票的
方式稳定公司股价。 
2、如发行人拟采取回购公司股份的方式稳定公司股价，本单位承诺就该等回
购事宜在股东大会上投赞成票。 
3、如本单位因主观原因未按《稳定股价预案》及届时公告的增持计划等公开
披露文件实施股价稳定措施，且在发行人告知本单位在限期内履行增持股票
义务后仍不履行的，本单位将采取如下措施： 
（1）本单位持有的公司股份将不得转让，直至本单位按《稳定股价预案》采
取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
（2）发行人有权扣留其应向本单位支付的现金分红，直至本单位按《稳定股
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 167 
 
价预案》采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
上述承诺为本单位的真实意思表示，本单位自愿接受证券监管部门、自律组
织及社会公众的监督，若违反上述承诺本单位将依法承担相应责任。 
稳定股价措施的启动程序 
控股股东增持 
下列任一条件被满足时，公司董事会应在 10个交易日内向控股股东发出书面
通知，要求其采取增持股份的方式稳定公司股价，控股股东应在接到通知之
日起 10个交易日内将具体增持计划书面告知董事会，并由公司公告： 
（1）公司未如期公告回购股份方案或该等方案因未获股东大会审议通过等任
何原因未获实施。 
（2）公司根据本预案要求制定并实施回购方案，将导致公司违反相关法律法
规或公司股权分布不再符合上市条件。 
解决同业
竞争 
新华通讯社 发行人控股股东新华社出具了《新华通讯社关于避免与新华网股份有限公司
同业竞争有关事项的承诺函》，承诺如下： 
1、确定“新华网 xinhuanet”为新华社所属唯一的国家级综合新闻类经营性
门户网站（搜索引擎除外），新华网基于和依托“新华网 xinhuanet”开展网
络广告、信息服务、网站建设及技术服务、移动增值业务，形成以“新华网
xinhuanet”为核心和基础的盈利模式，建立具有市场竞争力的产品链。 
2、基于新华社业务与新华网主营业务差异性的说明，新华社及下属机构没有
直接或间接从事与新华网主营业务构成同业竞争的业务，也没有投资与新华
网主营业务存在直接或间接竞争的公司（企业）或项目。新华社下属机构不
存在未予披露的与新华网主营业务相同或类似的经营性资产以及从事该业务
的其他机构。 
3、新华社及下属机构如从任何第三方获得的商业机会与新华网的主营业务构
成竞争，则新华社将尽力协调相关机构将该商业机会按合理的条款和条件优
先提供给新华网。新华社将促使下属机构不会直接或间接从事可能与新华网
主营业务存在同业竞争的业务。 
4、新华社及下属机构如与新华网开展交易或共同投资、联营等合作，均会以
一般商业性原则及市场公平的条款和价格进行。 
5、如因新华社未履行本承诺函的承诺而造成新华网损失的，将补偿新华网因
此遭受的实际损失。 
6、以上承诺于新华社作为新华网控股股东期间持续有效。 
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 167 
 
其他 公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、公司董事、监事、高级管理人员对因虚假承诺导致的回购、赔偿义务
的承诺： 
公司承诺： 
“如因发行人首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，致使投资
者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出最
终判决的，发行人将依法赔偿投资者损失，并在相关行政处罚或判决作出之
日起 5个交易日内，召开董事会并作出决议，通过股份回购的具体方案，并
进行公告。发行人将按照股份回购的具体方案回购首次公开发行的全部新股，
回购价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，
并根据相关法律法规规定的程序实施。” 
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺： 
“发行人首次公开发行招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。如
因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出最终判决的，
将依法赔偿投资者损失。” 
长期有效 否 是     
其他 公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、公司董事、监事及高级管理人员关于未履行承诺相关事宜的承诺： 
公司承诺： 
1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致
的除外），本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因； 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控
制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，
本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因； 
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
36 / 167 
 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投资者
的权益。 
3、如因本公司未能履行承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有
权部门做出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本公司将依法赔偿投资者
损失。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺: 
1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除
外），本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
其投资者的权益； 
（3）本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺给发行人
或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出最终判决
的，将依法对该等实际损失进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行，本人将
采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
其投资者的权益。 
其他 公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、董事、监事、高级管理人员失信补救措施的承诺 
公司承诺： 
1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致
的除外），本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因； 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
37 / 167 
 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控
制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，
本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因； 
（2）向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投资
者的权益。 
3、如因本公司未能履行承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有
权部门做出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本公司将依法赔偿投资者
损失。 
公司董事、监事及高级管理人员承诺： 
1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、
政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除
外），本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
其投资者的权益； 
（3）本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺给发行人
或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出最终判决
的，将依法对该等实际损失进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人
将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护发行人及
其投资者的权益。” 
其他 公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、公司董事、高级管理人员稳定股价的承诺 
公司承诺： 
1、自公司上市之日起三年内，公司股票如出现连续 20个交易日的收盘价低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是     
2016 年年度报告 
38 / 167 
 
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），且非因不可抗力因素所致，本公司将根
据《稳定股价预案》的要求，开始采取如下一项或几项措施稳定股价： 
（1）公司回购公司股份； 
（2）公司控股股东增持公司股份； 
（3）公司董事（独立董事及未在公司领取薪酬的董事除外，下同）及高级管
理人员增持公司股份； 
（4）届时有效的法律法规允许的其他合法、有效的措施。 
2、如本公司因主观原因未按《稳定股价预案》及届时公告的回购方案等公开
披露文件采取股价稳定措施，本公司将在股东大会及中国证券监督管理委员
会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。 
3、公司承诺并保证将接受本承诺的内容作为公司新选任董事、高级管理人员
的标准之一，要求公司上市后三年内新选任的董事、高级管理人员应履行《稳
定股价预案》规定的公司上市时董事、高级管理人员义务。 
上述承诺为本公司的真实意思表示，本公司自愿接受证券监管部门、自律组
织及社会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相应责任。 
公司董事、高级管理人员承诺： 
1、自公司上市之日起三年内，公司股票如出现连续 20个交易日的收盘价低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），且非因不可抗力因素所致，本人将根据
《稳定股价预案》的要求，积极采取包括但不限于增持公司股票的方式稳定
公司股价。 
2、如发行人拟采取回购公司股份的方式稳定公司股价，本人承诺就该等回购
事宜在董事会上投赞成票；如本人届时同时持有公司股票，本人承诺就该等
回购事宜在股东大会上投赞成票。 
3、如本人因主观原因未按《稳定股价预案》书面告知董事会具体增持计划，
或已书面告知但未按《稳定股价预案》及届时公告的增持计划等公开披露文
件实施稳定股价措施，且在发行人责令本人在限期内履行增持股票义务后仍
不履行的，公司有权扣留其应向本人支付的扣除当地最低工资水平后的全年
报酬。” 
2016 年年度报告 
39 / 167 
 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自律组织及
社会公众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担相应责任。 
其他 公司董事、高
级管理人员 
填补被摊薄即期回报措施的承诺 
新华网全体董事、高级管理人员承诺： 
1、本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益； 
2、本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束； 
3、本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人将积极促使由公司董事会或薪酬委员会制定、修改的薪酬制度与上述
公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人将积极促使公司未来制定、修改的股权激励的行权条件与上述公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期有效 否 是     
股份限售 中国文化产业
投资基金（有
限合伙）、中
国联合网络通
信集团有限公
司、广东南方
报业传媒集团
有限公司、中
国电信集团公
司、江苏省广
播电视集团有
限公司、中信
信托有限责任
公司、安徽新
华传媒股份有
限公司 
在公司增资扩股的工商变更登记手续完成之日（2012年 3月 22日）起 36 个
月内且自新华网股份有限公司股票上市交易之日起 12个月内不转让或者委托
他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财
企[2009]94号）以及《财政部关于批复新华网股份有限公司部分国有股权转
由全国社会保障基金理事会持有的函》（财文资函[2012]12号），本公司首
次公开发行股票并上市后，新华通讯社、中国文化产业投资基金（有限合伙）、
中国新闻发展深圳有限公司、中国经济信息社、中国联合网络通信集团有限
公司、广东南方报业传媒集团有限公司、中国电信集团公司、江苏省广播电
视集团有限公司、中信信托有限责任公司、安徽新华传媒股份有限公司将履
行国有股转持义务，全国社会保障基金理事会将承继采用直接划转股份方式
履行转持义务的原国有股东的股份锁定承诺。 
2016年 10
月 28日至
2017年 10
月 27日 
是 是     
其他 中国国际金融
股份有限公司 
保荐机构中国国际金融股份有限公司承诺： 
如因本公司未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求勤勉尽
责地履行法定职责而导致本公司为发行人首次公开发行制作、出具的文件有
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
40 / 167 
 
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成实际损失的，本公司将
按照有管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效司法裁决，依法赔偿投资
者损失。 
如果由于本机构为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本机构将先行赔偿投资者
损失。 
其他 北京市金杜律
师事务所 
发行人律师北京市金杜律师事务所承诺： 
如因本所未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求勤勉尽责
地履行法定职责而导致本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成实际损失的，本所将按照有
管辖权的人民法院依照法律程序作出的有效司法裁决，依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是     
其他 瑞华会计师事
务所（特殊普
通合伙） 
会计师事务所瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）承诺：“我们接受委托，
为新华网股份有限公司首次公开发行股份出具了财务报表审计报告（报告编
号：瑞华审字[2016]01520065号）、内部控制鉴证报告（报告编号：瑞华核
字[2016]01520027号）、非经常性损益的专项审核报告（报告编号：瑞华核
字[2016]01520024号）、主要税种纳税情况的专项审核报告（瑞华核字
[2016]01520026 号）及原始财务报表与申报财务报表差异情况的专项审核报
告（瑞华核字[2016]01520025号）。根据中国证券监督管理委员会《中国证
监会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》（证监会公告[2013]42号）
及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15号
——财务报告的一般规定（2014年修订）》，我们承诺如下：“如果因我们
出具上述文件的执业行为存在过错，违反了法律法规、中国注册会计师协会
依法拟定并经国务院财政部门批准后施行的执业准则和规则以及诚信公允的
原则，从而导致上述文件中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并由
此给基于对该等文件的合理信赖而将其用于新华网股份有限公司股票投资决
策的投资者造成损失的，我们将依照相关法律法规的规定对该等投资者承担
相应的法律责任。” 
长期有效 否 是     
 
2016 年年度报告 
41 / 167 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清
偿
时
间 
报告期内清
欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
21,000.00 133,348.34 154,348.34 现金 
201
7年
6月 
133,348.34 327,971.15 
现金
偿还 
327,971.15 
2016
-12-
31 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决
策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的原因 
1、西藏分公司成立初期，人员划转程序未完成，预付的分社
代垫人员费，待双方结算后核销。 
2、分公司先行代付湖北分社关于与分公司作为共同合作方对
外一笔业务的诉讼费，待之后分社与分公司结算。 
导致新增资金占用的责任人 分公司负责人 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 待结算 
已采取的清欠措施 已与关联方核对确认待结算 
预计完成清欠的时间 2017 年 6 月 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清
欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 167 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 4,800 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 30日，公司召开 2015年年度股东大会，审议通过了《关于续聘会计师事务所的
议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计服务机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2016 年年度报告 
43 / 167 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2016 年 6 月 3 日和 2016 年 6 月 30
日召开的第二届董事会第十一次会议以及 2015
年年度股东大会审议通过了《公司 2015 年度日
常关联交易履行情况及提请股东大会授权 2016
年度日常关联交易预计额度的议案》。 
/ 
公司与关联方发生的日常关联交易包括采购商
品、接受劳务的关联交易及出售商品、提供劳务
的关联交易进行了详细的披露。 
具体内容详见公司 2016年 10 月 17日刊登在上
海证券交易所网站上《新华网股份有限公司首次
公开发行 A股股票招股说明书》之“第七节同业
竞争和关联交易”之“三、关联交易情况” 
注：公司股票于 2016年 10月 28日发行上市，报告期内，公司第二届董事会第十一次会议和 2015
年年度股东大会审议的《公司 2015年度日常关联交易履行情况及提请股东大会授权 2016年度日
常关联交易预计额度的议案》未在指定媒体披露。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 167 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
北 京
金 隅
股 份
有 限
公司 
新 华
网 股
份 有
限 公
司 
北 京
市 西
城 区
宣 武
门 西
大 街
甲 129
32,425,437.55 
2014
年 9
月 1
日 
2017
年 8
月 31
日 
     否   
2016 年年度报告 
45 / 167 
 
号 金
隅 大
厦 4
层至 8
层、15
层、16
层 
新 华
社 印
务 有
限 责
任 公
司 
新 华
网 股
份 有
限 公
司 
北 京
市 西
城 区
宣 武
门 西
大 街
97 号
南 楼
三、四
层 的
房屋 
7,447,194.44 
2012
年 7
月 15
日 
2018
年 7
月 14
日 
     是 
其
他
关
联
人 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，新华网积极做好河北
新河县扶贫工作。公司制定了如下总体扶贫规划：一是组织新河县精准扶贫行动调研小组奔赴新
河县进行实地调研走访，掌握需要帮扶困难人群分布及家庭致贫原因等一手资料，形成调研报告；
2016 年年度报告 
46 / 167 
 
二是为整合扶贫资源，创新开发机制，新河县精准扶贫行动调研小组将与新河县教委、民政部门
在北京开展座谈会，在调研基础上结合新河县民政、教育部门具体需求，确立具体实施方案并落
实到人；三是支持河北新河县脱贫攻坚工作，围绕“精准教育扶贫”和“精准送温暖”两个重点，
发挥新华网优势，探索出一条“互联网+扶贫”新道路，让新河县建立起脱贫致富的长效机制；四
是面对新河县 13到 19 岁完成国家九年制义务教育以后上不起学的“双困生”（家庭困难、学习
困难）使其有计划地完成 3+2教育（中专+大专），毕业后安排就业并持续追踪关注孩子个体成长
情况，包括帮助他们成立孝心基金（每月拿到工资后将一百元寄回家乡给监护人）；五是将根据
当地实际情况，为新河县贫困家庭的孩子们定制防风防雨保暖透气的新衣服，并安排爱心团队送
到孩子们手中，“用爱心呵护孩子冷暖”。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年《慈善法》颁布新规，新华网获得国家级慈善组织互联网在线募捐服务平台资质。截
至 2016年 12月 31日，共有 507,848名爱心人士通过新华公益在线募捐服务平台完成捐款共计
5931.81万元。 
公司积极落实扶贫工作，通过整合社会各界公益资源，在产业扶贫等领域制定详细的精准扶
贫计划，打通扶贫点“最后一公里”，实现信息的畅通，通过开通慈善商店平台，引导并帮助扶
贫点开通电商平台，将农民的特色农产品通过线上销售，实现真正意义上的帮扶贫困农民；2016
年“授渔计划”持续推进，继续帮助贫困学生在高中毕业后有计划地完成成人高等教育；2016年
“爱心衣橱”项目共计为 15 个省、83个地区的 311所学校送去了防风防雨、保暖透气的冲锋衣
裤，同时为 12个省、40 个地区的 94所学校送去了羽绒服；2016年由公司主办，壹基金、中国社
会福利基金会新华善举等联合协办，在贵州石阡县、河北新河县为贫困家庭儿童发放温暖包。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 761.49 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 761.49 
三、所获奖项（内容、级别）  
中国慈善联合会颁发“2016 年度推动者”，中国互联网发展基金会颁发“2016 网络公益年度传播
力奖”，中国青少年发展基金会颁发“希望工程 2016 杰出贡献奖”，中华社会救助基金会颁发
“公益慈善事业卓越贡献奖”，中国社会福利基金会颁发“幸福中国 2016最佳合作机构奖”，获
“2016 中国慈善榜公益推动力奖”，获得 2015-2016 年度中国妇女儿童慈善奖。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（一）对定点扶贫地区乡村教师进行培训，改善他们的物质生活，提升教学水平。 
（二）向定点扶贫地区儿童捐赠衣物，心暖新衣，呵护童年。 
（三）依托公益组织资源，定期发起针对贫困地区的乡村医生培训以及乡村基层卫生医疗站
的援建。 
2016 年年度报告 
47 / 167 
 
（四）资助已完成九年义务教育的适龄孤儿和特困家庭初中学历有计划地完成职业教育和成
人高等教育，资助贫困家庭的高中(含职高、中专、技校)毕业学生和具有同等学历的适龄孤儿有
计划地完成成人高等教育，为孤儿和贫困家庭学生搭建一个有保障、可持续全面成长成才的公益
平台。 
（五）联合中国扶贫基金会等公益机构对定点扶贫地区有一定创业能力的贫困人口发放小额
贷款，进行技术培训，引导他们自我造血，摆脱贫困。此外贫困地区尤其是少数民族贫困地区有
一些极具地方特色的手工制作技艺，有些已申报非物质文化遗产。可联合中国妇女发展基金会等
公益机构引导当地贫困人口进行学习培训，将这些手工制品通过义卖等公益扶贫方式走进市场，
帮助贫困家庭增收。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司报告期内履行社会责任的工作情况，请详见与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《新华网股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
