2016 年年度报告 
61 / 167 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上市公司股东大会规则》、
《上市公司章程指引》等法律法规及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、
独立董事和董事会秘书等制度，并在董事会下设立战略与发展委员会、编辑政策委员会、提名委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等五个专门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，
保证董事会议事、决事的专业化、高效化。上述人员和机构能够按照国家法律法规和公司章程的
规定，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、关联交易决策、投资决策和财务决策均
能严格按照公司章程规定的程序和规则进行，能够切实保护中小股东的利益，未出现重大违法违
规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 11日 / / 
2015年年度股东大会 2016年 6月 30日 / / 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 16日 www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司股票于 2016年 10月 28日发行上市，报告期内，2016年第一次临时股东大会和 2015年
年度股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田舒斌 否 10 10 7 0 0 否 3 
魏紫川 否 10 10 7 0 0 否 3 
罗毅 否 3 3 1 0 0 否 1 
汪金福 否 10 10 7 0 0 否 3 
丁平 否 10 10 7 0 0 否 3 
申江婴 否 6 6 5 0 0 否 1 
肖伟俐 否 10 10 7 0 0 否 3 
吕廷杰 是 10 10 7 0 0 否 3 
宗雷 是 10 10 7 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
62 / 167 
 
姜奇平 是 10 10 7 0 0 否 2 
吴联生 是 1 1 1 0 0 否 1 
陈刚 是 9 9 6 0 0 否 2 
注：1、2016年 6月 20日，由于工作调动原因，罗毅辞去公司董事职务； 
2、2016年 6月 30日，2015年度股东大会选举申江婴担任第二届董事会董事； 
3、2015年 12月 8日，本公司独立董事吴联生向公司董事会提交辞职报告；2016年 3月 11
日，2016年第一次临时股东大会选举出新的独立董事，辞职报告正式生效，吴联生不再担任公司
独立董事职务； 
4、2016年 3月 11日，2016年第一次临时股东大会选举陈刚担任第二届董事会独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会的工作细则开展工作； 
 1、审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作制度》开展工作，本年度共召开 5次会议。
委员会认真履行各项职责，审议通过了《公司 2015年年报总体审计策略》、《公司 2015年年报
审计计划》、《董事会审计委员会关于 2015年度审计工作的意见》、《公司 2015年度董事会工
作报告》、《公司 2015年度财务决算报告》、《公司 2016年度财务预算报告》、《公司 2015
年度日常关联交易履行情况及提请股东大会授权 2016 年度日常关联交易预计额度的议案》、《关
于关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《新华网股份有限公司 2016年中期审
计报告》及《新华网 2016年年报审计计划》等议案，提出了相关专业性意见，并与公司的外部审
计机构进行了沟通。 
2、提名委员会本年度共召开 5次会议，委员会认真履行各项职责，审议通过了《关于提名陈
刚先生为公司第二届董事会独立董事候选人的议案》、《关于提名董事会审计委员会及薪酬与考
核委员会委员的议案》、《公司 2015年度董事会工作报告》、《关于提名申江婴先生为公司第二
届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名申江婴先生为公司副总裁的议案》、《关于提
名公司第二届董事会战略发展委员会委员的议案》、《关于提名刘海涛先生为公司第二届董事会
独立董事候选人的议案》。按照《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作制度》、《独立董
事工作制度》对公司董事和高级管理人员候选人进行审查并提出建议。 
 3、编辑政策委员会本年度共召开 1次会议，委员会认真履行各项职责，审议通过了《公司
2015年度董事会工作报告》，按照《公司章程》、《公司编辑政策委员会工作制度》对公司 2015
年度董事会工作报告进行了审议，并提出了相关专业性意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会本年度共召开 1次会议，委员会认真履行各项职责，审议通过了《公司
2015年度董事会工作报告》，按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》对
公司 2015年度董事会工作报告进行了审议，并提出了相关专业性意见和建议。 
2016 年年度报告 
63 / 167 
 
5、战略与发展委员会本年度共召开 1次会议，委员会认真履行各项职责，审议通过了《公司
2015年度董事会工作报告》，按照《公司章程》、《公司董事会战略与发展委员会工作制度》对
公司 2015年度董事会工作报告进行了审议，并提出了相关专业性意见和建议。            
报告期内，公司董事会各专门委员会提出意见和建议，不存在异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
   公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员的
聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》等相关规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
