2017 年年度报告 
70 / 189 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 331,039小时 
劳务外包支付的报酬总额 12,466,346.64元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司股东大会规则》《上市公
司章程指引》等法律法规及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事
和董事会秘书等制度，并在董事会下设立战略与发展委员会、编辑政策委员会、提名委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会等五个专门委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，保证董事
会议事、决事的专业化、高效化。上述人员和机构能够按照国家法律法规和公司章程的规定，履
行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、关联交易决策、投资决策和财务决策均能严格按
照公司章程规定的程序和规则进行，能够切实保护中小股东的利益，未出现重大违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 21日 www.sse.com.cn 2017年 9月 22日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
田舒斌 否 9 9 5 0 0 否 2 
郭奔胜 否 4 4 3 0 0 否 1 
魏紫川 否 9 9 5 0 0 否 2 
丁平 否 9 9 4 0 0 否 2 
申江婴 否 9 9 4 0 0 否 2 
叶芝 否 4 4 3 0 0 否 1 
陈刚 是 9 9 6 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
71 / 189 
 
刘海涛 是 9 9 9 0 0 否 0 
张英海 是 4 4 3 0 0 否 1 
吴振华 是 4 4 3 0 0 否 1 
汪金福 否 3 3 1 0 0 否 1 
肖伟俐 否 5 5 1 0 0 否 0 
吕廷杰 是 5 5 2 0 0 否 1 
宗雷 是 5 5 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设各专门委员会根据《公司章程》及各专门委员会的工作细则履行职责，
依法合规运作。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。报告
期内，公司董事会各专门委员会提出的意见和建议不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员
的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》等相关规定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新华网股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
72 / 189 
 
详见与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新华网股份有限公司
内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
