2017 年年度报告 
32 / 189 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步促进新华网建立完善的现金分红机制，更好地维护投资者合法利益，根据中国证监
会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》等相关规定，公司对《公司章程》中利润分配
政策相关条款内容进行了修订。公司于 2017 年 4 月 17 日、2017 年 5 月 11 日分别召开了第二届
董事会第二十次会议、2016 年年度股东大会审议通过了《关于修订<新华网股份有限公司公司章
程>的议案》，具体详见 2017年 4月 18日刊登于上海证券交易所网站的《新华网股份有限公司关
于修订公司章程的公告》。 
公司 2017年度的利润分配方案拟定如下：公司以本次利润分配方案实施前的公司总股本为基
数，向全体股东每 10股拟派发现金股利人民币 2元（含税），共派发红利总额 103,805,872 元（含
税），剩余未分配利润将结转入下一年度。上述利润分配方案尚需提交公司股东大会审议通过。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配，决策程序和机
制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，
能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元   币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2 0 103,805,872 283,961,280.93 36.56 
2016年 10 - 5 - - - 
2016年前
三季度 
- 17 - 352,939,964.80 160,791,856.39 219.50 
2015年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
33 / 189 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限售 
新华通讯社、
中国经济信
息社有限公
司、中国新闻
发展深圳有
限公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于股份锁定的承诺： 
1、自发行人股票上市之日起三十六个月内（以下简称“锁定期”），
不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份。 
2、承诺方直接或间接所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，直接或间接持有发行人股票的锁定期限自动延长至
少 6个月。新华网发生派发股利、转增股本等除息、除权行为的，
上述发行价格亦将作相应调整。 
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是 
   
其他 
新华通讯社、
中国经济信
息社有限公
司、中国新闻
发展深圳有
限公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于持有及减持股份意向的承诺：
1、减持数量 
锁定期满后第 1至第 24个月，承诺方累计净转让股份（累计转让股
份扣除累计增持股份后的余额）的比例应不超过承诺方直接或间接
持有新华网股票数量的 50%。自锁定期满后第 25个月开始，承诺方
可视情况自行决定减持。 
2、减持方式 
承诺方减持新华网股份将通过大宗交易和二级市场集中竞价相结合
等法律法规允许的方式进行。 
2016年 10
月 28日至
2021年 10
月 27日 
是 是 
   
2017 年年度报告 
34 / 189 
 
3、减持价格 
承诺方在锁定期满后第 1至第 24个月内减持的，每次减持价格不低
于新华网首次公开发行股票的股票发行价。新华网发生派发股利、
转增股本等除息、除权行为的，上述发行价格亦将作相应调整。 
4、其他事项 
（1）承诺方所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易所等监管部
门对控股股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对控股股
东股份减持所出台的相关规定比本减持计划更为严格，承诺方将严
格按照监管部门相关规定修改减持计划。 
（2）承诺方将及时、充分履行股份减持的信息披露义务，减持前 3
个工作日将通过新华网发布减持提示性公告。 
（3）若承诺方发生需向新华网或投资者赔偿，且必须减持股份以进
行赔偿的情形，在该等情况下发生的减持行为无需遵守本减持计划。
（4）承诺方承诺未来将严格按照本减持计划进行股份减持。若其未
履行上述承诺，将在中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体
原因并向股东和社会公众投资者道歉；若承诺方因未履行上述承诺
而获得收入的，所得收入归公司所有，其将在获得收入的 5日内将
前述收入支付给公司指定账户。如果因其未履行上述承诺事项给公
司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承
担赔偿责任。 
其他 
新华通讯社、
中国经济信
息社有限公
司、中国新闻
发展深圳有
限公司 
发行人控股股东及其一致行动人对因虚假承诺导致的回购、赔偿义
务的承诺：对因发行人首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有
权部门作出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本单位将依法赔
偿投资者损失。与此同时，本单位将依法购回已转让的发行人原限
售股份，购回价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生派息、
长期有效 否 是 
  
2017 年年度报告 
35 / 189 
 
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律法规规定的程序实施。
本单位同时承诺将督促发行人履行股份回购事宜的决策程序，并在
发行人召开股东大会对回购股份事宜进行审议时，就该等回购股份
的相关议案投赞成票。 
其他 
新华通讯社、
中国经济信
息社有限公
司、中国新闻
发展深圳有
限公司 
发行人控股股东及其一致行动人关于未履行承诺相关事宜的承诺：
1、如本单位承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本单位无法控
制的客观原因导致的除外），本单位将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本单位承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益； 
（3）本单位违反本单位承诺所得收益将归属于发行人。因本单位违
反承诺给发行人或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚
或人民法院作出最终判决的，本单位将依法对发行人或投资者进行
赔偿，并按照下述程序进行赔偿： 
①将本单位应得的现金分红由发行人直接用于执行未履行的承诺或
用于赔偿因未履行承诺而给发行人或投资者带来的损失； 
②若本单位在赔偿完毕前进行股份减持，则减持所获资金交由发行
人董事会监管并专项用于履行承诺或用于赔偿，直至本单位承诺履
行完毕或弥补完发行人、投资者的损失为止。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本单
位无法控制的客观原因导致本单位承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本单位将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本单位承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因； 
长期有效 否 是 
   
2017 年年度报告 
36 / 189 
 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益。 
其他 新华通讯社 
公司控股股东关于稳定新华网股份有限公司上市后三年内股价的承
诺： 
1、自发行人上市之日起三年内，发行人股票如出现连续 20个交易
日的收盘价低于发行人最近一期经审计的每股净资产（最近一期审
计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情
况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），且非因不可抗力因素所致，本单位将根据《稳定股价预案》
的要求，采取包括但不限于增持发行人股票的方式稳定公司股价。 
2、如发行人拟采取回购公司股份的方式稳定公司股价，本单位承诺
就该等回购事宜在股东大会上投赞成票。 
3、如本单位因主观原因未按《稳定股价预案》及届时公告的增持计
划等公开披露文件实施股价稳定措施，且在发行人告知本单位在限
期内履行增持股票义务后仍不履行的，本单位将采取如下措施： 
（1）本单位持有的公司股份将不得转让，直至本单位按《稳定股价
预案》采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
（2）发行人有权扣留其应向本单位支付的现金分红，直至本单位按
《稳定股价预案》采取相应的稳定股价措施并实施完毕。 
上述承诺为本单位的真实意思表示，本单位自愿接受证券监管部门、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本单位将依法承担相
应责任。 
稳定股价措施的启动程序 
控股股东增持 
下列任一条件被满足时，公司董事会应在 10个交易日内向控股股东
发出书面通知，要求其采取增持股份的方式稳定公司股价，控股股
东应在接到通知之日起 10个交易日内将具体增持计划书面告知董事
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是 
   
2017 年年度报告 
37 / 189 
 
会，并由公司公告： 
（1）公司未如期公告回购股份方案或该等方案因未获股东大会审议
通过等任何原因未获实施。 
（2）公司根据本预案要求制定并实施回购方案，将导致公司违反相
关法律法规或公司股权分布不再符合上市条件。 
解决同业竞
争 
新华通讯社 
发行人控股股东新华社出具了《新华通讯社关于避免与新华网股份
有限公司同业竞争有关事项的承诺函》，承诺如下： 
1、确定“新华网 xinhuanet”为新华社所属唯一的国家级综合新闻
类经营性门户网站（搜索引擎除外），新华网基于和依托“新华网
xinhuanet”开展网络广告、信息服务、网站建设及技术服务、移动
增值业务，形成以“新华网 xinhuanet”为核心和基础的盈利模式，
建立具有市场竞争力的产品链。 
2、基于新华社业务与新华网主营业务差异性的说明，新华社及下属
机构没有直接或间接从事与新华网主营业务构成同业竞争的业务，
也没有投资与新华网主营业务存在直接或间接竞争的公司（企业）
或项目。新华社下属机构不存在未予披露的与新华网主营业务相同
或类似的经营性资产以及从事该业务的其他机构。 
3、新华社及下属机构如从任何第三方获得的商业机会与新华网的主
营业务构成竞争，则新华社将尽力协调相关机构将该商业机会按合
理的条款和条件优先提供给新华网。新华社将促使下属机构不会直
接或间接从事可能与新华网主营业务存在同业竞争的业务。 
4、新华社及下属机构如与新华网开展交易或共同投资、联营等合作，
均会以一般商业性原则及市场公平的条款和价格进行。 
5、如因新华社未履行本承诺函的承诺而造成新华网损失的，将补偿
新华网因此遭受的实际损失。 
6、以上承诺于新华社作为新华网控股股东期间持续有效。 
长期有效 否 是 
   
其他 公司、公司董 公司、公司董事、监事、高级管理人员对因虚假承诺导致的回购、 长期有效 否 是    
2017 年年度报告 
38 / 189 
 
事、监事及高
级管理人员 
赔偿义务的承诺： 
公司承诺： 
“如因发行人首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门作
出行政处罚或人民法院作出最终判决的，发行人将依法赔偿投资者
损失，并在相关行政处罚或判决作出之日起 5 个交易日内，召开董
事会并作出决议，通过股份回购的具体方案，并进行公告。发行人
将按照股份回购的具体方案回购首次公开发行的全部新股，回购价
格按照发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存
款利息确定，并根据相关法律法规规定的程序实施。” 
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺： 
“发行人首次公开发行招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连
带的法律责任。如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行
政处罚或人民法院做出最终判决的，将依法赔偿投资者损失。” 
其他 
公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、公司董事、监事及高级管理人员关于未履行承诺相关事宜的
承诺： 
公司承诺： 
1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控
制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
长期有效 否 是 
   
2017 年年度报告 
39 / 189 
 
者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公
司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公
司投资者的权益。 
3、如因本公司未能履行承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失，
并已由有权部门做出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本公司
将依法赔偿投资者损失。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺: 
1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关
法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因导致的除外），本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益； 
（3）本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺
给发行人或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚或人民
法院作出最终判决的，将依法对该等实际损失进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人
无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法
按期履行，本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
2017 年年度报告 
40 / 189 
 
法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益。 
其他 
公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、董事、监事、高级管理人员失信补救措施的承诺 
公司承诺： 
1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控
制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的权益； 
（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公
司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因； 
（2）向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本
公司投资者的权益。 
3、如因本公司未能履行承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失，
并已由有权部门做出行政处罚或人民法院作出最终判决的，本公司
将依法赔偿投资者损失。公司董事、监事及高级管理人员承诺： 
1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关
法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因导致的除外），本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
长期有效 否 是 
   
2017 年年度报告 
41 / 189 
 
法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益； 
（3）本人违反本人承诺所得收益将归属于发行人。因本人违反承诺
给发行人或投资者造成损失、并已由有权部门作出行政处罚或人民
法院作出最终判决的，将依法对该等实际损失进行赔偿。 
2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人
无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法
按期履行的，本人将采取以下措施： 
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因； 
（2）向发行人及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
发行人及其投资者的权益。 
其他 
公司、公司董
事、监事及高
级管理人员 
公司、公司董事、高级管理人员稳定股价的承诺 
公司承诺： 
1、自公司上市之日起三年内，公司股票如出现连续 20 个交易日的
收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
且非因不可抗力因素所致，本公司将根据《稳定股价预案》的要求，
开始采取如下一项或几项措施稳定股价： 
（1）公司回购公司股份； 
（2）公司控股股东增持公司股份； 
（3）公司董事（独立董事及未在公司领取薪酬的董事除外，下同）
及高级管理人员增持公司股份； 
（4）届时有效的法律法规允许的其他合法、有效的措施。 
2、如本公司因主观原因未按《稳定股价预案》及届时公告的回购方
2016年 10
月 28日至
2019年 10
月 27日 
是 是 
   
2017 年年度报告 
42 / 189 
 
案等公开披露文件采取股价稳定措施，本公司将在股东大会及中国
证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措施的具
体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
3、公司承诺并保证将接受本承诺的内容作为公司新选任董事、高级
管理人员的标准之一，要求公司上市后三年内新选任的董事、高级
管理人员应履行《稳定股价预案》规定的公司上市时董事、高级管
理人员义务。 
上述承诺为本公司的真实意思表示，本公司自愿接受证券监管部门、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相
应责任。 
公司董事、高级管理人员承诺： 
1、自公司上市之日起三年内，公司股票如出现连续 20 个交易日的
收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
且非因不可抗力因素所致，本人将根据《稳定股价预案》的要求，
积极采取包括但不限于增持公司股票的方式稳定公司股价。 
2、如发行人拟采取回购公司股份的方式稳定公司股价，本人承诺就
该等回购事宜在董事会上投赞成票；如本人届时同时持有公司股票，
本人承诺就该等回购事宜在股东大会上投赞成票。 
3、如本人因主观原因未按《稳定股价预案》书面告知董事会具体增
持计划，或已书面告知但未按《稳定股价预案》及届时公告的增持
计划等公开披露文件实施稳定股价措施，且在发行人责令本人在限
期内履行增持股票义务后仍不履行的，公司有权扣留其应向本人支
付的扣除当地最低工资水平后的全年报酬。 
上述承诺为本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管部门、自
律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担相应责
2017 年年度报告 
43 / 189 
 
任。 
其他 
公司董事、高
级管理人员 
填补被摊薄即期回报措施的承诺 
新华网全体董事、高级管理人员承诺： 
1、本人承诺将不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董事和
高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、本人将不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活
动； 
4、本人将积极促使由公司董事会或薪酬委员会制定、修改的薪酬制
度与上述公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人将积极促使公司未来制定、修改的股权激励的行权条件与上
述公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期有效 否 是 
   
股份限售 
中国文化产
业投资基金
（ 有 限 合
伙）、中国联
合网络通信
集团有限公
司、广东南方
报业传媒集
团有限公司、
中国电信集
团有限公司、
江苏省广播
电视集团有
限公司、中信
在公司增资扩股的工商变更登记手续完成之日（2012年 3月 22日）
起 36 个月内且自新华网股份有限公司股票上市交易之日起 12 个月
内不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办
法》（财企[2009]94 号）以及《财政部关于批复新华网股份有限公
司部分国有股权转由全国社会保障基金理事会持有的函》（财文资
函[2012]12 号），本公司首次公开发行股票并上市后，新华通讯社、
中国文化产业投资基金（有限合伙）、中国新闻发展深圳有限公司、
中国经济信息社、中国联合网络通信集团有限公司、广东南方报业
传媒集团有限公司、中国电信集团公司、江苏省广播电视集团有限
公司、中信信托有限责任公司、安徽新华传媒股份有限公司将履行
国有股转持义务，全国社会保障基金理事会将承继采用直接划转股
份方式履行转持义务的原国有股东的股份锁定承诺。 
2016年 10
月 28日至
2017年 10
月 27日 
是 是 
   
2017 年年度报告 
44 / 189 
 
信托有限责
任公司、安徽
新华传媒股
份有限公司 
其他 
中国国际金
融股份有限
公司 
保荐机构中国国际金融股份有限公司承诺： 
如因本公司未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要
求勤勉尽责地履行法定职责而导致本公司为发行人首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成实际损失的，本公司将按照有管辖权的人民法院依照法律程序
作出的有效司法裁决，依法赔偿投资者损失。 
如果由于本机构为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本机构
将先行赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 
   
其他 
北京市金杜
律师事务所 
发行人律师北京市金杜律师事务所承诺： 
如因本所未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求
勤勉尽责地履行法定职责而导致本所为发行人首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
实际损失的，本所将按照有管辖权的人民法院依照法律程序作出的
有效司法裁决，依法赔偿投资者损失。 
长期有效 否 是 
   
其他 
瑞华会计师
事务所（特殊
普通合伙） 
会计师事务所瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）承诺： 
“我们接受委托，为新华网股份有限公司首次公开发行股份出具了
财务报表审计报告（报告编号：瑞华审字[2016]01520065 号）、内
部控制鉴证报告（报告编号：瑞华核字[2016]01520027 号）、非经
常性损益的专项审核报告（报告编号：瑞华核字[2016]01520024号）、
主要税种纳税情况的专项审核报告（瑞华核字[2016]01520026 号）
及原始财务报表与申报财务报表差异情况的专项审核报告（瑞华核
字[2016]01520025 号）。根据中国证券监督管理委员会《中国证监
长期有效 否 是 
   
2017 年年度报告 
45 / 189 
 
会关于进一步推进新股发行体制改革的意见》（证监会公告[2013]42
号）及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编
报规则第 15号——财务报告的一般规定（2014年修订）》，我们承
诺如下：“如果因我们出具上述文件的执业行为存在过错，违反了
法律法规、中国注册会计师协会依法拟定并经国务院财政部门批准
后施行的执业准则和规则以及诚信公允的原则，从而导致上述文件
中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并由此给基于对该等
文件的合理信赖而将其用于新华网股份有限公司股票投资决策的投
资者造成损失的，我们将依照相关法律法规的规定对该等投资者承
担相应的法律责任。” 
 
2017 年年度报告 
46 / 189 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用  □不适用  
单位：万元     币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时间
（月份） 
19.43 0 0  
2017
年度 
19.43 19.43 
现金
偿还 
19.43 2017-12-31 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
不适用 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
不适用 
导致新增资金占用的责任人 不适用 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 不适用 
已采取的清欠措施 不适用 
预计完成清欠的时间 不适用 
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
已完成清欠 
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布了《企业会计准则
第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13号），自 2017年 5月
28日起执行；2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号—政府补助（2017年修
订）》（财会【2017】15号），自 2017年 6月 12日起执行。按照上述企业会计准则的规定和要
求，公司对原会计政策进行相应变更。 
公司于 2017年 12月 25日召开第三届董事会第四次（临时）会议、第三届监事会第三次（临
时）会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
根据财政部制定的《企业会计准则第 16号—政府补助（2017年修订）》（财会【2017】15
号），公司对 2017年 1月 1日已存在的政府补助采用未来适用法处理，无需进行列示项目调整；
对 2017年 1月 1日至该准则施行日（即 2017年 6月 12日）期间新增的政府补助根据该准则进行
调整，将自 2017年 1月 1日起收到的与企业日常活动相关的政府补助列示项目由“营业外收入”
2017 年年度报告 
47 / 189 
 
调整至“其他收益”。本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总
资产、净资产产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元   币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括但不
限于未履行法院生效判决、未按期偿还大额债务、未履行承诺、被证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分的情况等。 
2017 年年度报告 
48 / 189 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司分别于 2017 年 4 月 17 日和 2017 年 5 月 11
日召开的第二届董事会第二十次会议以及 2016
年年度股东大会审议通过了《新华网股份有限公
司关于公司 2016 年度日常关联交易履行情况及
提请股东大会授权 2017 年度日常关联交易预计
额度的议案》。 
具体内容详见公司于 2017年 4月 18日刊登在上
海证券交易所网站上《新华网股份有限公司关于
公司 2016 年度日常关联交易履行情况及提请股
东大会授权 2017 年度日常关联交易预计额度的
公告》（公告编号：2017-012）。 
公司于 2017 年 12 月 25 日召开的第三届董事会
第四次（临时）会议审议通过了《关于调整日常
关联交易额度的议案》。 
具体内容详见公司于 2017年 12月 26日刊登在
上海证券交易所网站上《新华网股份有限公司关
于调整日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2017-075）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
关于日常关联交易后续实际履行情况，请参见本报告“第十一节、财务报告之关联方及关联
交易”。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 189 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
新华网、新媒文化、中经社、阿里以及数问云共
同设立新华智云科技有限公司，新华智云科技有
限公司的注册资本为人民币 49,019.6079万元，
其中新华网认缴出资人民币 20,000 万元，持股
比例为 40.8%。报告期内，新华智云科技有限公
司已完成了工商注册登记手续，并领取了《营业
执照》。报告期内，新华网已出资人民币 1.3
亿元认缴其注册资本。 
详见公司于 2017年 4月 12日、2017年 6月 14
日 刊 登 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）的《新华网股份有限公司对
外投资参股设立合资公司暨关联交易的公告》
（公告编号：2017-008）及《新华网股份有限公
司关于参股公司完成工商注册登记的公告》（公
告编号：2017-030）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元   币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
北京
金隅
股份
有限
公司 
新华
网股
份有
限公
司 
北京市西
城区宣武
门西大街
甲 129号
金隅大厦
4层至 8
47,436,253.08 
2014
年9月
1日 
2022
年 8
月 31
日 
   否   
2017 年年度报告 
50 / 189 
 
层、15层、
16层 
新华
社印
务有
限责
任公
司 
新华
网股
份有
限公
司 
北京市西
城区宣武
门西大街
97号南楼
三、四层 
9,673,067.66 
2012
年7月
15日 
2018
年 7
月 14
日 
   是 
其
他
关
联
人 
租赁情况说明 
北京金隅股份有限公司的租赁资产涉及金额为 2017年度北京市西城区宣武门西大街甲 129
号金隅大厦 4层至 8层、15层及 16层应支付租赁费金额。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元   币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 725,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 189 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元   币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银行
股份有限公司
北京东方广场
支行 
银 行
理 财
产品 
725,000,000 
2016年
12月23
日 
2017
年 3月
23日 
募集
资金 
银行间债券市场各类债
券、回购、同业存款等，
以及其他监管机构允许
交易的金融工具。 
 
3.80%  6,793,150.69 已收回 是 
   
交通银行北京
宣武支行 
银 行
理 财
产品 
360,000,000 
2017年
4月 1
日 
2017
年 6月
30日 
募集
资金 
货币市场工具及固定收
益工具 
 
4.00%  3,550,684.93 已收回 是 
   
中国建设银行
股份有限公司
北京东方广场
支行 
银 行
理 财
产品 
365,000,000 
2017年
4月 6
日 
2017
年 7月
6日 
募集
资金 
国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、
超短期融资券、中期票
据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、
资金拆借、存放同业等
债券和货币市场工具类
资产，债权类资产，以
及其他监管机构允许交
易的金融工具。 
 
3.80%  3,458,000.00 已收回 是 
   
中国光大银行
股份有限公司
北京分行 
结 构
性 存
款 
360,000,000 
2017年
7月 3
日 
2017
年 9月
15日 
募集
资金 
— 
 
4.13%  2,973,600.00 已收回 是 
   
中国光大银行
股份有限公司
北京分行 
结 构
性 存
款 
265,000,000 
2017年
7月 7
日 
2017
年 9月
15日 
募集
资金 
— 
 
4.13%  2,067,294.44 已收回 是 
   
2017 年年度报告 
52 / 189 
 
中国建设银行
股份有限公司
北京东方广场
支行 
银 行
理 财
产品 
100,000,000 
2017年
7月 11
日 
2017
年 10
月 9日 
募集
资金 
国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、
超短期融资券、中期票
据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、
资金拆借、存放同业等
债券和货币市场工具类
资产，债权类资产，以
及其他监管机构允许交
易的金融工具。 
 
3.85%  949,315.07 已收回 是 
   
中国建设银行
股份有限公司
北京东方广场
支行 
银 行
理 财
产品 
295,000,000 
2017年
9月 15
日 
2017
年 10
月 17
日 
募集
资金 
国债、金融债、央行票
据、企业短期融资券、
超短期融资券、中期票
据、企业债、公司债、
私募债、债券逆回购、
资金拆借、存放同业等
债券和货币市场工具类
资产，债权类资产，以
及其他监管机构允许交
易的金融工具。 
 
3.80%  982,794.52 已收回 是 
   
招商银行股份
有限公司北京
望京支行 
银 行
理 财
产品 
300,000,000 
2017年
9月 15
日 
2017
年 12
月 15
日 
募集
资金 
国债、金融债、央行票
据、债券回购、资金拆
借、银行存款以及高信
用级别的企业债、公司
债、短期融资券、中期
票据、资产支持证券、
次级债等其他金融资
产，并可投资于可转换
债券、可分离债、新股
申购、交易所债券等其
他金融资产。 
 
4.20%  3,141,300.00 已收回 是 
   
2017 年年度报告 
53 / 189 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司制订了如下总体
扶贫规划：一是加强对口扶贫县精准扶贫、精准脱贫报道，展现干部群众脱贫攻坚精气神；二是
整合扶贫资源，围绕“精准教育扶贫”和“精准送温暖扶贫”两个重点建立脱贫致富长效机制；
三是发挥媒体优势，加强对口扶贫县造血能力，帮助搭建优化政府网站和开展培训，从信息和人
才等方面助力精准扶贫、精准脱贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
新华公益在线募捐服务平台发挥着新华网传播优势，将新华系全媒体传播矩阵与公益项目结
合，助推公益项目募集善款。自 2017年 1月 1日至 12月 31日，新华公益在线募捐服务平台筹款
总额：6,146,442.61元，在线筹款项目 186个，捐款人数：96,571人/次。 
报告期内，公司积极落实扶贫工作，主要包括以下几个方面：一是新华公益在线募捐服务平
台联合中华儿慈会发起了“过年吃上肉是孩子最单纯的渴望”项目，项目上线后，通过多渠道推
广传播，受到社会各界爱心人士的关注和支持，为困难家庭的孩子送上肉和面；二是大灾大难面
前迅速行动，四川茂县山体垮塌，江西、湖南洪涝灾害，九寨沟地震，灾情发生后，新华公益在
线募捐服务平台第一时间协助公益机构筹款项目应对灾难；三是由新华公益支持的同心圆工程启
2017 年年度报告 
54 / 189 
 
动“村医培训粤西行项目”，6,300多名村医接受培训；四是新华网发起并联合主办“授渔计划”
精准扶贫助学行动，所募善款已资助 67名学子完成学业。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元   币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 303.32 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 40.20 
4.2资助贫困学生人数（人） 67 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 53.12 
三、所获奖项（内容、级别）  
中国妇女儿童慈善奖，中华儿慈会战略合作伙伴奖，壹基金十年致敬奖，中国慈善榜（2017）慈
善榜样奖。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（一）对定点扶贫地区乡村医生、乡村教师进行培训。 
（二）向定点扶贫地区儿童捐赠衣物，心暖新衣，呵护童年。 
（三）资助已完成九年义务教育的适龄孤儿和特困家庭初中学历有计划地完成职业教育和成
人高等教育，资助贫困家庭的高中(含职高、中专、技校)毕业学生和具有同等学历的适龄孤儿有
计划地完成成人高等教育，为孤儿和贫困家庭学生搭建一个有保障、可持续全面成长成才的公益
平台。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司报告期内履行社会责任的工作情况，请详见与本报告同时在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《新华网股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 189 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
56 / 189 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 155,708,808 75  155,708,808 77,854,404 -46,712,640 186,850,572 342,559,380 66 
1、国家持股          
2、国有法人持股 155,708,808 75  155,708,808 77,854,404 -46,712,640 186,850,572 342,559,380 66 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 51,902,936 25  51,902,936 25,951,468 46,712,640 124,567,044 176,469,980 34 
1、人民币普通股 51,902,936 25  51,902,936 25,951,468 46,712,640 124,567,044 176,469,980 34 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 207,611,744 100  207,611,744 103,805,872 0 311,417,616 519,029,360 100 
