2017 年年度报告 
8 / 179 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及业绩驱动因素 
公司前身为天津港储运股份有限公司，是 1992 年由天津港务局独家
发起以定向募集方式设立的股份有限公司。1996 年 6 月 14 日，公司在上
海证券交易所挂牌上市，成为全国首家港口上市公司。公司业务主要包括
装卸、销售、物流和港口综合配套服务等。公司主要货类包括散杂货、集
装箱等。 
公司经营范围：商品储存；中转联运、汽车运输；装卸搬运；集装箱
搬运、拆装箱及相关业务；货运代理；劳务服务；商业及各类物资的批发、
零售；经济信息咨询服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）；自有房屋、货场、机械、设备的租赁业务（依法须经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
公司业绩主要驱动因素：一是宏观经济形势包括国内外经济发展水平
和发展趋势对港口行业和公司发展有着重要影响。二是国家产业政策调整
对公司经营产生直接影响。三是腹地经济发展状况直接关系到公司各类货
源的业务量。四是公司港口等级、泊位能力和综合服务水平直接决定着公
司货源招揽和作业能力。 
（二）所属行业发展形势及公司所处地位 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业，整个行业的发展水平与宏
观经济发展水平紧密相关。全球化受阻、地缘政治紧张，世界经济不稳定
性和不确定性进一步凸显。我国经济运行在稳中求进总基调下，继续保持
在合理区间，以供给侧结构性改革为主线的经济转型升级进一步深入。党
的十九大提出建设海洋强国、交通强国、贸易强国，探索建设自由贸易港，
推动形成全面开放新格局，为公司发展提供了广阔空间。各项环保政策、
措施频繁出台，环保立法逐渐规范和完善，生态保护、环境治理取得新进
展。上述一系列变化对公司的发展提供了难得的机遇和巨大的挑战。 
近年来港口行业总体呈现出了竞合加强的态势。一是近年来我国港口
2017 年年度报告 
9 / 179 
 
货物和集装箱吞吐量总体保持增长，增速稳中向好。二是港口之间的竞争
日益激烈，由规模竞争为主转向规模、物流、服务、环保和科技等综合能
力的竞争。同时港口之间合作日趋紧密，尤其行政区内和国家战略框架下
港口企业的整合成为一个新的趋势。三是绿色港口和智慧港口成为港口发
展新的方向。借助互联网、大数据等信息化手段、平台，提高管理效率，
降低运营成本。推动建设绿色港口，营造良好生态环境。 
天津港坐落于天津滨海新区，背靠国家新设立的雄安新区，是京津冀
的海上门户，是中蒙俄经济走廊东部起点、新亚欧大陆桥重要节点、21
世纪海上丝绸之路战略支点。天津港货物吞吐量近年一直居于我国港口前
列。公司作为天津港装卸物流产业运营主体，是集货物装卸、港口物流及
其它相关港口服务为一体的大型港口综合服务商。公司积极适应外部政策、
环境变化，主动作为，抢抓“一带一路”、雄安新区建设和京津冀协同发
展等重大战略机遇，不断整合优化港口资源，提高码头资源综合利用效率，
提升综合服务能力和竞争能力，服务国家发展总体战略，为建设交通强国
贡献力量。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    公司收购天津港发展控股有限公司及其全资附属公司持有的天津港
第二港埠有限公司 100%股权，交易价格 104,154.22万元；收购天津港集
装箱码头有限公司 100%股权，交易价格 151,216.96万元；收购天津港海
丰保税物流有限公司 51%股权，交易价格 26,216.60 万元；收购天津港联
盟国际集装箱码头有限公司 40%股权，交易价格 74,786.14 万元；收购天
津港欧亚国际集装箱码头有限公司 40%股权，交易价格 55,602.40 万元；
并向天津港发展控股有限公司全资附属公司转让天津港轮驳有限公司
100%股权，交易价格 75,752.81 万元。截至 2017 年三季度，所涉 6 家标
的公司已完成工商登记变更。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用   
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
1.优越的地理区位 
公司地处的天津港位于京津城市和环渤海经济圈的交汇点上，是中国
北方对外开放的门户与重要的对外贸易口岸，是世界等级最高的人工深水
大港，是连接东北亚和辐射中西亚的纽带。 
2.广阔的腹地面积 
天津港对内辐射力强，腹地面积近 500 万平方公里，占全国总面积的
52％。腹地经济的发展对公司的业务提供了支撑，腹地经济的发展潜力为
公司未来发展创造了巨大空间。 
3.良好的发展环境 
党的十八届三中全会明确提出，加快同周边国家和区域基础设施互联
互通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新
格局。“一带一路”建设、雄安新区建设、国家加强环渤海及京津冀地区
经济协作重大战略的实施、天津自贸区建设的战略部署、天津市和滨海新
区的全面开发开放，为天津港带来更为广阔的发展空间。加快建设中国北
方国际航运核心区，为公司的发展创造了良好的外部环境。 
4.独特的经营优势 
天津港拥有同时满足四艘船舶双向进出港的全国等级最高的 30 万吨
级人工深水复式航道，可接卸所有进出渤海湾的大型船舶以及世界上最大
的集装箱船舶。公司拥有多个先进的集装箱、原油和滚装等现代化、专业
化码头，是沿海港口码头功能最齐全的港口之一。公司围绕加快企业转型
升级、为客户提供高端高质的增值服务，持续加大市场开拓力度与产品服
务类型，在集装箱和滚装汽车等业务上不断取得新的突破。面对经济形势、
行业环境、安全生产和绿色环保等方面的深刻变化，公司坚持港口转型升
级、企业提质增效不动摇，在服务国家战略和转型升级中谋求新的突破，
形成新的竞争优势。 
  
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司面对复杂经营局面、经受严峻考验的一年。周边港口
竞争、汽运煤停运、安全环保硬约束加强、发改委反垄断调查等给公司货
源开发、生产组织、现场管理带来极大挑战，公司收入增长受限，相关成
本投入进一步加大。面对各种不利局面，公司牢牢把握“港口转型升级、
企业提质增效”的要求，狠抓结构调整、功能升级和改革创新，攻坚克难、
奋力拼搏，各项工作取得积极进展。 
(一)统筹推进，实施资产重组，成功解决同业竞争问题。  
科学酝酿制定方案，加强两地工作协同，积极做好股东沟通，方案获
得高票通过；履行了对资本市场承诺，进一步树立了资本市场信用形象；
明确公司“装卸物流产业运营主体”定位，拓展公司经营发展空间；恢复
公司市场功能，为后续借力资本市场发展开辟了道路。 
（二）密切跟进市场，主动适应形势，积极应对各类挑战。 
拓展集装箱业务发展空间。主动把握市场，加强集装箱新增航线开发；
提升环渤海运力，提高环渤海内支线运量；深化与两翼港口业务合作，区
域航线布局不断优化；促进沟通协作，融合港航路资源。 
调整散杂货业务结构。开发边际市场，恢复钢材班轮航线运量；加大
品牌开发，滚装汽车业务形成新的增长点；创新营销手段，应对货源竞争；
加快大宗散货物流基地建设，创新散货物流模式；加强与铁路合作，推进
集疏运体系建设；组织客户推介活动，引导煤炭运输向铁路运输转变；促
进煤炭铁路运输增量，最大程度降低汽运煤停运不利影响。 
提升生产保障能力。加强船舶计划组织管理，提升生产效率；加强航
道计划管理，提升通航效率；加强集疏运计划管理，提升集疏运效率。 
（三）多措并举，防控风险，投融资管理持续深化。 
统筹资金运营管理，加强债务风险预警和应急处置管控，防范公司资
金风险，提高资金使用效率；加强股权投资与项目管理工作，做好股权管
控；积极推进低效企业股权转让、注销，优化股权投资结构，控制投资风
