2016 年年度报告 
8 / 171 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为商品储存；中转联运、汽车运输；装卸搬运；集装箱搬
运、拆装箱及相关业务；货运代理；劳务服务；商业及各类物资的批发、零
售；经济信息咨询服务等。公司按照市场规律运营港口资产，经营港口业务，
参与市场竞争，拓展港口功能，控制经营风险，不断增强抵御风险的能力，
坚持可持续发展的发展战略，达到长期稳定发展的目标。公司主要货类包括
散杂货、集装箱等，公司业绩主要来源于装卸业务及销售业务。 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业。港口行业近年来进入平稳增
长阶段，港口发展从以能力建设为主，向能力建设与功能建设并重转变，竞
争日趋激烈，国际航运船舶大型化、航运联盟化对港口能级和生产组织效率
提出更高要求。港口行业的发展水平与国民经济的发展状况密切相关，经营
发展也具有周期性特征。公司是集货物装卸、港口物流及其它相关港口服务
为一体的大型港口综合服务商，具有全国沿海港口中唯一集五大战略机遇于
一身，在北方沿海港口中独具自贸区比较优势。公司积极顺应船舶大型化发
展趋势，主动适应腹地经济结构优化调整，高标准地推进港口基础设施建设
和功能开发，吞吐量稳定增长，盈利能力稳步提升，始终保持在全国沿海港
口公司的前列。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、地理区位优势 
公司地处的天津港位于京津城市和环渤海经济圈的交汇点上，是中国北
方对外开放的门户，中国北方最大的综合性港口与重要的对外贸易口岸，是
世界等级最高的人工深水大港，服务辐射占中国面积 52%的 14个省、市、自
治区，是连接东北亚和辐射中西亚的纽带。 
2、良好的发展环境 
2016 年年度报告 
9 / 171 
 
党的十八届三中全会明确提出，加快同周边国家和区域基础设施互联互
通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新格局；
国家加强环渤海及京津冀地区经济协作重大战略的实施；天津自贸区建设的
战略部署；天津市和滨海新区的全面开发开放，为天津港作为唯一一个集多
重战略机遇于一身的港口带来更为广阔的发展空间。加快建设中国北方国际
航运核心区，实现天津市核心战略资源和最大优势的功能定位，为公司的发
展创造了良好的外部环境。 
3、公司经营优势 
公司坚持“诚信为本、功能制胜、互利共赢”的市场经营理念，通过公
司外部"“市场-服务-效益”的协调统一，视诚信为立业之本、兴业之要，坚
持“服务是生命，满意是追求”的服务宗旨；坚持“市场为导向，功能占先
机”的制胜方针，以功能开发带动市场开发，创新模式拓展功能为客户提供
更多的增值服务；以提高发展质量和效益为中心，以有质量、有效益、可持
续发展为主线，秉持与各利益相关方互利互惠、合作共赢的经营宗旨，不断
提升生产效率和经营绩效，提高运营管理水平，实现公司经营的稳步有序发
展。 
公司拥有一支团结、高效、专业、勤勉的经营团队，在“发展港口，成
就个人”企业核心价值观的引领下，公司人才队伍建设、员工素质不断提升，
人才支撑优势凸现，人才素质的提升带动了公司发展质量和经济效益的提高。 
公司拥有多个先进的集装箱、原油、煤炭焦炭、滚装、矿石等现代化、
专业化码头，是沿海港口码头功能最齐全的港口之一。公司拥有特定的货物
运输群体和市场，集装箱、原油及制品、矿石、煤炭焦炭是公司的四大支柱
业务。天津港拥有同时满足四艘船舶双向进出港的全国等级最高的 30 万吨级
人工深水复式航道，可接卸所有进出渤海湾的大型船舶以及世界上最大的集
装箱船舶。从港口自然和地域条件、规模建设和港口设施看，都处于世界领
先水平；从国家战略和区域政策扶持角度看，公司发展预期前景广阔，经济
腹地范围大，贸易物流网络相对健全。 
2016 年年度报告 
10 / 171 
 
最近几年来，环渤海各港口的发展较为迅猛，各港口在竞争的同时也保
持着合作，宏观上这种竞争有利于各港口不断提高运营管理的效率和效益，
有助于港口企业转型升级。在与各港口的合作与竞争方面，公司依托天津港
口，在以下几个方面保持一定的优势：一是港口历史悠久，先发优势明显；
二是独特区位优势，经济腹地广阔，是京津的海上门户，面朝东北亚、背靠
华北、西北乃至延伸到蒙古和中西亚；三是世界最大人工港口，发展空间广
阔；四是装卸货类齐全，码头等级高，是中国北方最大的综合性港口，抗风
险能力强；五是人才队伍与现代化管理水平均处领先地位。 
近几年来，公司围绕加快企业转型升级、为客户提供高端高质的增值服
务，持续加大市场开拓力度与产品服务类型，在集装箱、铁矿石、煤炭、原
油、汽车滚装等业务上不断取得新的突破。与此同时，为了适应吞吐量的增
长，公司最近三年新建码头项目包括：天津港南疆 27#通用码头工程、天津港
南疆港区 26号铁矿石码头、天津港南疆中航油码头、天津港燃油供应 2#基地
等；新建堆场设施项目包括：天津港远航散货码头堆场扩容工程、天津港东
疆港区美洲路查验堆场、天津港太平洋国际公司堆场扩建（二期）工程、天
津港南疆中部矿石堆场工程等；老码头升级改造项目包括：天津港四公司、
煤码头公司、东方海陆公司码头结构加固改造工程等。这些新的码头、堆场
建设与老码头的升级改造，有力地支撑了吞吐量的增长，为公司持续发展打
造了核心竞争能力。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 171 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年世界经济形势错综复杂，经济发展仍然存在着较多的不确定性，
企业生产经营依然面临压力。国内经济运行积极变化在增多，稳的基础有所
增强。天津港面临着国家实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、天津建
设自由贸易试验区、建设国家自主创新示范区、加快滨海新区开发开放等五
大国家战略叠加的良好发展机遇。 
2016年是全面实施“十三五”规划的开局之年，面对复杂的内外部形势，
公司以追求质量效益为中心，坚持在稳增长中提质增效，实现质量效益全面
发展。不断提升装卸物流业务的核心竞争力，提升公司业务利润；强化精细
管理，夯实基础管理；不断优化结构，探索推进相同业务板块的资源整合，
实现集约化经营效应；全面强化安全管理系统设计，加强安全监管全覆盖；
持续推进美丽港口建设，绿色港口建设取得新成果。全面顺应依法监管，从
严监管，全面监管的新形势和新变化，不断提升公司治理，加强规范运作，
积极督促控股股东履行解决同业竞争的承诺。 
2016年公司运营整体平稳，年初既定各项目标和措施有序推进。一是充
分发挥骨干业务的利润支撑作用，加强市场开发，强化重点货类开发，增强
货源争揽能力；二是新增多条内外贸航线，加大环渤海支线开发力度，提升
海铁联运能力。三是经济效益基本保持平稳。公司集中力量发展装卸物流核
心业务，进一步提升了经济运行的质量和效益。 
在公司平稳发展的同时我们也意识到当前公司所面临的内外部发展环境
仍然存在较多的不确定性：一是世界经济复苏乏力，国际贸易增长放缓，国
内经济增长缓中趋稳，公司平稳发展面临诸多挑战；二是人工、环保支出等
要素成本刚性上涨，公司效益持续增长面临压力；三是对于外部系统性风险
因素应予以更多关注。 
