2015 年年度报告 
7 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为商品储存；中转联运、汽车运输；装卸搬运；集装箱
搬运、拆装箱及相关业务；货运代理；劳务服务；商业及各类物资的批发、
零售；经济信息咨询服务等。公司按照市场规律运营港口资产，经营港口
业务，参与市场竞争，拓展港口功能，控制经营风险，不断增强抵御风险
的能力，坚持可持续发展的发展战略，达到长期稳定发展的目标。公司主
要货类包括散杂货、集装箱等，公司业绩主要来源于装卸业务及销售业务。 
公司从事的港口行业属国民经济基础产业。港口行业近年来进入平稳
增长阶段，港口发展从以能力建设为主，向能力建设与功能建设并重转变，
竞争日趋激烈，国际航运船舶大型化、航运联盟化对港口能级和生产组织
效率提出更高要求。港口行业的发展水平与国民经济的发展状况密切相关，
经营发展也具有周期性特征。公司是集货物装卸、港口物流及其它相关港
口服务为一体的大型港口综合服务商，具有全国沿海港口中唯一集五大战
略机遇于一身，在北方沿海港口中独具自贸区比较优势。公司积极顺应船
舶大型化发展趋势，主动适应腹地经济结构优化调整，高标准地推进港口
基础设施建设和功能开发，吞吐量稳定增长，盈利能力稳步提升，始终保
持在全国沿海港口公司的前列。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、地理区位优势 
公司地处的天津港位于京津城市和环渤海经济圈的交汇点上，是中国
北方对外开放的门户，中国北方最大的综合性港口与重要的对外贸易口岸，
是世界等级最高的人工深水大港，服务辐射占中国面积 52%的 14 个省、
市、自治区，是连接东北亚和辐射中西亚的纽带。 
2、良好的发展环境 
党的十八届三中全会明确提出，加快同周边国家和区域基础设施互联
互通建设，推进丝绸之路经济带、海上丝绸之路建设，形成全方位开放新
格局；国家加强环渤海及京津冀地区经济协作重大战略的实施；天津自贸
区建设的战略部署；天津市和滨海新区的全面开发开放，为天津港作为唯
一一个集多重战略机遇于一身的港口带来更为广阔的发展空间。加快建设
中国北方国际航运核心区，实现天津市核心战略资源和最大优势的功能定
位，为公司的发展创造了良好的外部环境。 
2015 年年度报告 
8 / 145 
 
3、公司经营优势 
公司坚持“诚信为本、功能制胜、互利共赢”的市场经营理念，通过
公司外部"“市场-服务-效益”的协调统一，视诚信为立业之本、兴业之
要，坚持“服务是生命，满意是追求”的服务宗旨；坚持“市场为导向，
功能占先机”的制胜方针，以功能开发带动市场开发，创新模式拓展功能
为客户提供更多的增值服务；以提高发展质量和效益为中心，以有质量、
有效益、可持续发展为主线，秉持与各利益相关方互利互惠、合作共赢的
经营宗旨，不断提升生产效率和经营绩效，提高运营管理水平，实现公司
经营的稳步有序发展。 
公司拥有一支团结、高效、专业、勤勉的经营团队，在“发展港口，
成就个人”企业核心价值观的引领下，公司人才队伍建设、员工素质不断
提升，人才支撑优势凸现，人才素质的提升带动了公司发展质量和经济效
益的提高。 
公司拥有多个先进的集装箱、原油、煤炭焦炭、滚装、矿石等现代化、
专业化码头，是沿海港口码头功能最齐全的港口之一。公司拥有特定的货
物运输群体和市场，集装箱、原油及制品、矿石、煤炭焦炭是公司的四大
支柱业务。天津港拥有同时满足四艘船舶双向进出港的全国等级最高的
30 万吨级人工深水复式航道，可接卸所有进出渤海湾的大型船舶以及世
界上最大的集装箱船舶。从港口自然和地域条件、规模建设和港口设施看，
都处于世界领先水平；从国家战略和区域政策扶持角度看，公司发展预期
前景广阔，经济腹地范围大，贸易物流网络相对健全。 
最近几年来，环渤海各港口的发展较为迅猛，各港口在竞争的同时
也保持着合作，宏观上这种竞争有利于各港口不断提高运营管理的效率和
效益，有助于港口企业转型升级。在与各港口的合作与竞争方面，公司依
托天津港口，在以下几个方面保持一定的优势：一是港口历史悠久，先发
优势明显；二是独特区位优势，经济腹地广阔，是京津的海上门户，面朝
东北亚、背靠华北、西北乃至延伸到蒙古和中西亚；三是世界最大人工港
口，发展空间广阔；四是装卸货类齐全，码头等级高，是中国北方最大的
综合性港口，抗风险能力强；五是人才队伍与现代化管理水平均处领先地
位。 
近几年来，公司围绕加快企业转型升级、为客户提供高端高质的增值
服务，持续加大市场开拓力度与产品服务类型，在集装箱、铁矿石、煤炭、
原油、汽车滚装等业务上不断取得新的突破。与此同时，为了适应吞吐量
的增长，公司最近三年新建码头项目包括：天津港南疆港区 26 号铁矿石
码头、天津港南疆中航油码头、天津港燃油供应 2#基地等；新建堆场设
施项目包括：天津港远航散货码头堆场扩容工程、天津港东疆港区美洲路
查验堆场、天津港俊物流发展有限公司堆场、天津港太平洋国际公司堆场
扩建（二期）工程、天津港南疆中部矿石堆场工程等；老码头升级改造项
2015 年年度报告 
9 / 145 
 
目包括：天津港一公司、四公司、五公司、石化码头公司、煤码头公司、
东方海陆公司码头结构加固改造工程等。这些新的码头、堆场建设与老码
头的升级改造，有力地支撑了吞吐量的增长，为公司持续发展打造了核心
竞争能力。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年依然是国内外形势复杂多变的一年，宏观经济和市场环境仍
然存在着较多的不确定性，企业的生产经营面临的压力依然存在。虽然世
界经济总体复苏疲弱态势没有明显改观，但国内经济发展进入新常态，正
从高速增长转向中高速增长。天津港也面临着国家实施“一带一路”建设、
京津冀协同发展、天津自由贸易试验区建设、加快滨海新区开发开放、建
设国家自主创新示范区、建设北方国际航运中心核心区等国家战略优势叠
加的良好发展机遇。 
    2015 年，公司以提高发展质量和效益为中心，以有质量、有效益、
可持续发展为主线，全面强化安全生产管理，特别是“8.12”之后，进一
步提升了安全管理的等级，细化了安全管理要求，持续推进安全环保港口
建设；不断优化配置资源，提高资金使用效能，提升资产运营效率，优化
产业结构。同时，以适应监管形势和监管思路的变化为引领，加强公司治
理和风险管控，统筹各项工作的开展，强化规范运作，确保了全年各项工
作平稳推进。 
2015年，公司经济运行整体平稳，年初既定的各项目标和措施有序
推进。一是充分发挥骨干业务的利润支撑作用，加强市场开发，创新服务
功能，提升管理水平，铁矿、钢材、煤炭等重点货类实现逆势增长；二是
集装箱实现平稳发展，新增多条内外贸班轮航线。扩大环渤海内支线中转
运量，进一步巩固了环渤海地区枢纽港地位。三是经济效益基本保持平稳。
公司按照“优化资源配置，提升资产质量，强化风险管控”的工作要求，
主动实施结构调整，集中力量发展主营业务，进一步提升了经济运行的质
量和效益。 
“8.12”爆炸事故之后，公司上下积极应对，落实有效应急措施，多
措并举，确保了生产和运营正常，事故对本公司未造成重大损失。经统计，
本公司个别权属公司在事故现场周边的房屋设施等受损，主要为房屋的门、
窗等受爆炸冲击波的损坏，损失金额小于公司资产总额的万分之一。受
8.12事故影响，全年滚装汽车吞吐量同比减少，导致与滚装汽车相关的
业务收入、利润下降。从四季度开始，滚装汽车已经恢复性增长。由于原
煤、金属矿石吞吐量的增长弥补了汽车货源下降的影响，本公司货物吞吐
