浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善
公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股
东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，力求确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。此外，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关
法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了1次股东大会，审议了9项议案，会议均由董事会
召集召开。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司
资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事
规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开5次董事会，审议了17项议案，均由董事长召集、主持召开。
董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委
员会等四个专业委员会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
    （四）监事与监事会 
    公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，并对公司财务以及公司董事、经
理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取
了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，监事会成员具备专业
知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。
报告期内，共召开监事会会议4次，审议了15项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。
监事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，加强信
息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、和巨潮咨讯网
（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。
同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事物部负责信息披露
日常事务。 
（六）关于投资者关系管理 
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
    公司高度重视投资者关系管理工作，在报告期内不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。
通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟
通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立
良性互动的关系，公司将进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法
权益。 
    （七）内部审计制度 
    为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，审计委员会负责全
面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险
管理情况。公司设置内审部，建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审部
对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放进行重点审
计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
    （八）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    （九）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规
和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生
产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
    （一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
    （二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
    （三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界
定清晰。  
    （四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格
按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制
定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
    （五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 75.11% 
2017 年 05 月 26
日 
2017 年 05 月 26
日 
2016 年年度股东
大会决议公告
【2017-019】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
杜守颖 5 1 4 0 0 否 1 
吕圭源 5 1 4 0 0 否 1 
沈红波 5 1 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。除定期对公司进行工作检查外，充分利用参加董事会会议等机会
向公司董事、经营管理层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司董事、监
事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及市场变化对公司的影响，并结合自身经验
和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公司和股东
特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     报告期内，公司审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作制度》等规定，充分发挥
了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控
情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共
召开会议4次，分别就《关于公司<2016年度审计报告>的议案》、《关于公司<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于公司<2016
年年度报告>全文及其摘要的议案》、《关于公司<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于<2016年度募集资金年度存
放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于公司<2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》、《关于调整闲置自
有资金购买银行理财产品额度的议案》、《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》、《关于继续使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》、《关于公司2017年半年度报告全文及摘要的议案》、《关于2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告
的议案（初稿）》、《关于公司2017年第三季度报告全文的议案》等重大事项进行审议。 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职
责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董监高薪酬考核制度的合理性、规范性及先进性进行了审议，并
对董事、高级管理人员的薪酬激励措施提出了建议。 
    报告期内，公司战略委员会根据公司《董事会战略委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职责。报告期内，
战略委员会共召开1次会议，分别就公司2016年度公司经营情况、2017年度公司工作目标和经营目标以及公司组织机构设置
评价等重大事项进行审议。  
    报告期内，公司提名委员会根据公司《董事会提名委员会议事规则》及《公司章程》等规定，勤勉履行职责。报告期内，
提名委员会共召开1次会议，对公司现任董事、监事、高级管理人员任职资格进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司按照《绩效工资实施办法》，高级管理人员的薪酬实行与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制相结合的薪酬制度，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，对
高级管理人员进行年度绩效考核。有效降低了公司的管理成本，提升了管理效率，充分调动了公司高级管
理人员的积极性，增强了公司的凝聚力和向心力，促进公司持续、健康的发展。 
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审
计发现的重大错报未被公司内部控制识
别；审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改。②重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理，没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。③一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价出现以下情形的，可认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷： ①公司
经营或决策严重违反国家法律法规；
②对于公司重大事项缺乏民主决策
程序或虽有程序但未有效执行，导致
重大损失；③中高级管理人员和高级
技术人员流失严重，对公司业务造成
重大影响；④重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；⑤公司内控重大缺陷或重要缺
陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下： ①重大缺陷：错报金
额>利润总额 10%、错报金额>资产总额
5%；②重要缺陷：利润总额 3%≤错报
金额≤利润总额 10%、资产总额 1%≤
错报金额≤资产总额 5%；③一般缺陷：
错报金额 ＜利润总额 3%、错报金额 
＜资产总额 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：非财务报告
内部控制缺陷评价的定量标准参照
财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新光药业公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江新光药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
