浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
    （一）主营业务 
    根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所属行业为医药制造业（分类代码为
C27）。此外，根据 GB/T4754-2011《国民经济行业分类》，公司所属细分行业为中成药生产（分类代码为
C2740）。 
    公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管
疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公
司可生产 6个剂型，拥有 49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。 
    （二）主要产品 
    报告期内，公司主要产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。具体如下： 
品名 类别 功能主治 
黄芪生脉饮  心脑血管类 
具有益气滋阴，养心补肺功效。用于气阴两虚，心悸气短的冠
心病患者。 
伸筋丹胶囊 伤科用药 
具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效。用于血瘀络阻引
起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨
神经痛，肩周炎等。 
西洋参口服液 保健食品 
以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功
效。 
    （三）经营模式 
    1、采购模式 
    本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。
本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。其中：包装材料主要包
括管制瓶、药用胶囊、外盒等，辅料主要包括蔗糖等。 
    2、生产模式 
    本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    每年初，根据公司年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生
产部每季度、每月根据各营销部汇总的下季度、下月销售计划并结合库存数量等制订季度、月度的生产计
划，组织生产。 
    公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对
产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。
在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量
管理。 
    3、销售模式 
    公司营销模式主要为经销商经销模式，该模式是指公司的产品直接销售给经销商，公司与经销商之间
进行货款结算，经销商再通过其销售渠道将药品销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将
产品销售给消费者。报告期内公司经销商比较稳定。 
    （四）报告期内主要业绩驱动因素 
    报告期内，我们居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口
老龄化、全面二胎政策、医疗体系改革深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也
为公司业务发展提供了良好的机遇。关注产品的临床价值、科技含量、市场需求、政策扶持，加强学术推
广，支持医生的临床合理用药，获得医生和患者的口碑，是未来药企发展的方向。 
    报告期内，国内有关医疗、卫生和药品的政策密集出台，推动医药卫生体制改革不断深入，政策的多
变、不定等现象，成为行业的新常态。药品的价格随着国内各省份药品价格信息共享、集中招标采购、价
格谈判而逐渐下降。未来药品销售将面临招标降价、医保控费的共同压力。  
（五）行业发展情况 
    公司所属行业为医药制造业。 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是中国制造 2025 和战略性新兴产业的重点领域，是推进
健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。近年来，在国内经济
不断发展、城镇化进程加快推进、政府卫生投入不断增加、医保支付体系不断健全的背景下，我国医药行
业发展迅速。根据工信部 、发改委等部门发布的《医药工业发展规划指南》，“十二五”期间，规模以
上医药工业增加值年均增长 13.4%，占全国工业增加值的比重从 2.3%提高至 3.0%。2015 年，规模以上企
业实现主营业务收入 26885 亿元，实现利润总额 2768 亿元，“十二五”期间年均增速分别为 17.4%和 14.5%，
始终居工业各行业前列。同时，该规划还指出我国“十三五”期间，医药工业主营业务收入要保持中高速
增长，年均增速要高于 10%，占工业经济的比重显著提高。此外，据 IMS Health 预测，至 2020 年，我国
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
将成为全球除美国以外的第二大医药消费国。伴随我国居民支付能力的不断提高，以及人口老龄化、医疗
改革进程的推进，可以预见，未来我国医药行业仍将保持持续、稳定的增长态势，为公司发展提供良好机
遇。 
    医药行业存在着较高的行业政策性壁垒，国家在医药行业准入、生产经营等方面制定了一系列的法律、
法规，以加强对药品行业的监管。公司致力于中药现代化制造，致力于中成药的研发和生产，符合国家确
立的中医药标准化、现代化和国际化的发展方向。 
    根据国家统计局《2015 年社会服务发展统计公报》显示，截至 2015 年末，我国 60岁及以上老年人口
达 2.22 亿，占总人口的 16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到 1000 万，到 2050 年，
我国老年人口总量将超过 4 亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平
不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口
的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。 
    心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的
功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会的用药需求的具有
广阔市场前景的好产品，具有广阔的市场前景。 
    由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋
通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性
关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期未发生变化 
固定资产 本报告期未发生重大变化 
无形资产 本报告期未发生重大变化 
在建工程 本报告期增长60.62%，主要系募投项目建设进度加快所致 
货币资金 本报告期增长91.96%，主要系公司首次公开发行股票募集资金到位所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
 
    报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
    与同行业公司相比，公司在主导产品、产品质量、企业品牌、产品研发、工艺技术等方面具有较强竞
争优势。主要体现在以下几个方面： 
    1、主导产品优势 
    报告期内，公司主导产品主要为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。 
    黄芪生脉饮作为生脉饮制剂的创新研制产品，较生脉饮更具益气滋阴、养心补肺等功效，是治疗心血
管疾病和中老年虚弱症的理想药物，是适应老龄化社会的用药需求的具有广阔市场前景的好产品。随着现
代社会肥胖、糖尿病患者日见增多，该部分患者对所用药物中是否含有蔗糖十分敏感，为适应该部分患者
的需求，公司在现有产品黄芪生脉饮基础上二次开发了无糖型剂型和全国独家产品黄芪生脉颗粒。由于生
脉饮制剂在全国各地均已经具有非常深厚的市场基础，而心脑血管疾病又是老龄化社会最主要的病种之
一，因此黄芪生脉饮具有广阔的市场前景。 
    伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎
病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩
周炎等疾病高发，因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。 
    2、产品质量优势  
    公司一直将产品质量作为企业生存的基石，通过采用先进的工艺装备、技术和严格的管理，构建完善
有效的质量管理体系，保证了公司产品质量的优良和稳定。由于公司对产品质量严格要求，公司主导产品
黄芪生脉饮多次获得“浙江省名牌产品”称号和“中国中药名牌产品称号”，为公司赢得了良好的品牌形
象。 
    3、企业品牌优势  
    公司牢固树立“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的经营理念，优良和稳定的产品质量为公司赢得
了良好的品牌形象，“新光”产品优质高效的形象已深入人心。“新光”商标多次荣获“浙江省著名商标”
称号，被认定为“中国驰名商标”。 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
    4、产品研发优势  
    公司高度重视科研创新和新产品开发，拥有省级高新技术研究开发中心，为浙江省博士后工作试点单
位，且与浙江中医药大学、浙江工业大学、浙江中医药研究院等多家科研院校、单位开展科研创新，合作
开发新产品。多年来，公司自主开发及合作开发了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、四季菜颗粒、增液颗粒、
黄芪生脉颗粒等全国首创的品种，负责牵头制订了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、三七胶囊等国家标准，参
与制订伸筋丹胶囊、玉屏风口服液等国家标准。拥有核心自主知识产权9项，其中以自主研发方式获得的
发明专利4项，外观设计专利5项。公司现拥有6个剂型、49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。
产品品种呈现出多层次、多元化、多剂型优势和主导产品的规模化优势。 
    5、工艺技术优势 
    公司确立了专业化的现代中药制造的发展方向，多年来极为重视现代科技在中成药生产过程中的应
用，核心技术贯穿于产品生产的全过程，处于行业内先进水平。公司在多能提取技术、薄膜真空蒸发浓缩
技术、高速离心技术、洗烘灌轧联动生产技术、反渗透制水技术、现代检测技术、气流超细粉碎技术、一
步制粒等先进生产工艺技术的应用，保证了公司产品质量稳定可靠。公司以技术创新为支撑，迅速推进自
主研发的新技术、新工艺得到转化运用。 
 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，世界经济复苏依然缓慢，国内经济形势表现复杂，总体运行平稳，国家统计局公布的2016年
经济数据显示，GDP增速为6.7%，中国经济继续呈现增速放缓态势，随着供给侧结构性改革逐步显效，宏
观经济呈现底部企稳迹象。但产能过剩、需求不足的状况仍将会持续较长的时间。 
    2016年，医药行业挑战与机遇并存。医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫
生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”
联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，“三明模式”、
医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两票制”等医改的配套措施对医药制造企业也产生了明显影响。 
    同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。明确
提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2015年社会服务发展统计公报》显示，截至2015年末，我
国60岁及以上老年人口达2.22亿，占总人口的16.1%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到
1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使
我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，
老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力
和活力。 
    为积极应对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列
应对措施，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。 
    报告期内，公司实现营业总收入31,531.37万元，较上年同期增长1.23%，本报告期公司主导产品黄芪
生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液的销售收入均有所增长。报告期内，公司营业成本10,953.62万元，
较上年同期增长2.80%。报告期内，公司销售费用3,618.67万元、管理费用3,406.37万元、财务费用-137.34
万元，合计增加379.96万元，较上年同期增长5.84%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，增加品牌
宣传力度，加大销售推广力度从而使得销售费用增加所致。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额
较上年同期减少365.56万元，降低2.93%，主要系报告期内为应对激烈的市场竞争，公司加大了市场推广
投入。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润11,895.88万元，较上年同期增长0.15%。 
   1、公司主要产品销售收入及贡献情况 
    报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比
