浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策为： 
1、利润分配原则：公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并
兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策、论
证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见； 
2、利润分配的形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取
现金分红的方式进行利润分配； 
3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
4、在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一次现
金分红，公司董事会可根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中期现金分红； 
5、现金分红比例：公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于
当年实现的可分配利润的15%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
中所占比例最低应达到20%。 
考虑到本公司目前处于成长期，以及对日常流动资金的需求较大，公司进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到20%。如公司无重大资金支出安排时，可以在上述以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润15%比例的基础上适当提高现金分红比例。公司董事会可以根据公司的
实际经营状况提议公司进行中期现金分配。 
重大资金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支
出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
7、利润分配的决策机制与程序：进行利润分配时，公司董事会应当先制订分配预案；董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司董事
会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审
议前，应当通过电话、电子邮件等方式与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
8、公司将保持股利分配政策的一致性、合理性和稳定性，保证现金分红信息披露的真实性。公司根
据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调
整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配
政策调整的议案由董事会制订，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表独立意见，独立董事可以
征集中小股东的意见；调整利润分配政策的议案经董事会审议后提交股东大会并经出席股东大会的股东所
持表决权的2/3以上通过，公司应当提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。  
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，现金分红政策未进行调整和变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
    公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 270,711,110.32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），以资本公积转增股本，
以 80,000,000 股为基数每 10 股转增 10 股。 
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
2014年度利润分配方案：公司以2014年12月31日公司总股本60,000,000股为基数，每10股派发现金红
利10.00元（含税）。 
2015年度利润分配方案：因公司发展需要，本年度不分配。 
2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日公司总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金红
利5.00元（含税），以资本公积转增股本，以80,000,000股为基数每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
润 率 
2016 年 40,000,000.00 118,958,793.02 33.63% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 118,784,212.60 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 60,000,000.00 105,651,545.06 56.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
时所作承诺 
王岳钧 股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理
本人所直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016 年 06 月
06 日 
36 个月 正常履行中 
嵊州市和丰投
资股份有限公
司 
股份限售承诺 
1、和丰投资自新光药业股票在
证券交易所上市交易之日起 12
个月内，不转让或者委托他人管
理本公司直接或间接持有的新
光药业股份，也不由新光药业回
购和丰投资持有的该部分股份。 
2016 年 06 月
06 日 
12 个月 正常履行中 
王岳钧 
IPO 稳定股价
承诺 
如果上市后三年内公司股价出
现低于每股净资产（指上一年度
经审计的每股净资产）的情况
时，本人将在符合《上市公司收
购管理办法》及《创业板信息披
露业务备忘录第 5 号-股东及其
一致行动人增持股份业务管理》
等法律法规的条件下，启动稳定
股价的预案，增持公司股份。 
2016 年 06 月
06 日 
36 个月 正常履行中 
 嵊州市和丰投 IPO 稳定股价 1、所持新光药业股份，自本公 2016 年 06 月 36 个月 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
资股份有限公
司 
承诺 司承诺的锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行
价；2、新光药业上市后 6 个月
内，如新光药业股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，本公司所持新光药业
的股票的锁定期自动延长 6 个
月； 
06 日 
浙江新光药业
股份有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
本公司股票自挂牌上市之日起
三年内，一旦出现连续 20 个交
易日股票收盘价均低于每股净
资产情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司
上一会计年度末经审计的每股
净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），公司将
及时采取《关于稳定股价的预
案》。 
2016 年 06 月
06 日 
36 个月 正常履行中 
王岳钧、裘福
寅、郁玉萍、蒋
源洋、孙筑平、
王震、罗志逵、
裘飞君、徐友
江、邢宾宾 
IPO 稳定股价
承诺 
本公司股票自挂牌上市之日起
三年内，一旦出现连续 20 个交
易日股票收盘价均低于每股净
资产情形时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司
上一会计年度末经审计的每股
净资产不具可比性的，上述股票
收盘价应做相应调整），履行《关
于稳定股价的预案》中的相应条
款。 
   
王岳钧、裘福
寅、郁玉萍、蒋
源洋、孙筑平、
王震、罗志逵、
裘飞君、徐友江 
自愿锁定股份
的承诺 
所持股份在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行
价；若公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月，且不因职务变更、离
职原因放弃履行该承诺。 
2016 年 06 月
06 日 
36 个月 正常履行中 
王岳钧 股份减持承诺 
1、在担任发行人董事、监事或
高级管理人员任职期间，每年转
让的发行人股份不超过本人所
持有的发行人股份总数的 25%；
在离职后半年内，不转让本人所
2016 年 06 月
06 日 
72 个月 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
持有的发行人股份；在首次公开
发行股票上市之日起 6个月内申
报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不转让其直接或间接持
有的发行人股份；在首次公开发
行股票上市之日起第 7个月至第
12 个月之间申报离职的，自申报
离职之日起 12 个月内不转让其
直接或间接持有的发行人股份。
2、若本人因个人财务需求等原
因减持新光药业的股份，则：1）
本人所持新光药业股份，自本人
承诺的锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价，
此后减持价格不低于新光药业
最近一期经审计的每股净资产
值；（2）新光药业上市后 6 个
月内，如新光药业股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，本人持有新光药
业的股票的锁定期自动延长 6个
月；（3）锁定期满后两年内，
本人每年减持新光药业股票总
量不超过本人于减持年度上年
末所持新光药业股票的 20%（若
公司股票有派息、送股、资本公
积金转增股本等事项的，减持价
格、数量将进行相应调整），减
持方式为通过证券交易所竞价
交易或大宗交易；（4）若本人
减持新光药业股票，本人将于减
持前 3 个交易日予以公告。如本
人违反有关股份锁定承诺擅自
违规减持所持有的新光药业股
份，本人因减持股份所获得的收
益归新光药业所有，且本人自愿
接受中国证监会和深圳证券交
易所届时有效的规范性文件对
本人予以处罚。 
嵊州市和丰投
资股份有限公
司 
股份减持承诺 
1、锁定期满后两年内，本公司
每年减持持有的新光药业股票
总量不超过本公司减持年度上
年末所持有新光药业股票的
2016 年 06 月
06 日 
36 个月 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
40%（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等事项的，
减持价格、数量将进行相应调
整），减持方式为通过证券交易
所竞价交易或大宗交易；2、若
本公司减持新光药业股票，本公
司将于减持前 3个交易日予以公
告；3、如本公司违反有关股份
锁定承诺擅自违规减持所持有
的新光药业股份，本公司因减持
股份所获得的收益归新光药业
所有，且本公司自愿接受中国证
监会和深圳证券交易所届时有
效的规范性文件对本公司予以
处罚。 
王岳钧、裘福
寅、郁玉萍、蒋
源洋、孙筑平、
王震、罗志逵、
裘飞君、徐友江 
股份减持承诺 
在担任发行人董事、监事或高级
管理人员任职期间，每年转让的
发行人股份不超过本人所直接
或间接持有发行人股份总数的
25%；在离职后半年内，不转让
本人所直接或间接持有的发行
人股份；在首次公开发行股票上
市之日起 6 个月内申报离职的，
自申报离职之日起 18 个月内不
转让其直接或间接持有的发行
人股份；在首次公开发行股票上
市之日起第 7 个月至第 12 个月
之间申报离职的，自申报离职之
日起 12 个月内不转让其直接或
间接持有的发行人股份。 
2016 年 06 月
06 日 
48 个月 正常履行中 
王岳钧 
避免同业竞争
承诺 
一、本人保证今后不直接或间接
从事或参与任何在商业上对新
光药业构成竞争或可能导致与
新光药业产生竞争的业务及活
动，或拥有与新光药业存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任何形
式取得该经济实体、机构、经济
组织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任高级
管理人员或核心技术人员；二、
本人保证本人的近系亲属遵守
本承诺；三、本人愿意承担因本
人及本人的直系亲属违反上述
2016 年 06 月
06 日 
持续 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺而给新光药业造成的全部
经济损失。 
嵊州市和丰投
资股份有限公
司 
避免同业竞争
承诺 
1、本企业在未来不会以参股、
控股、合作、合伙、承包、租赁
等方式在中国境内从事与新光
药业相同的业务；2、本企业愿
意承担因本企业违反上述承诺
而给新光药业造成的全部经济
损失。 
2016 年 06 月
06 日 
持续 正常履行中 
浙江新光药业
股份有限公司 
股利分配政策
的承诺 
本次发行上市后，本公司将严格
执行上市后生效的《公司章程
（草案）》（经 2014 年第一次
临时股东大会审议通过）中有关
利润分配政策，实行连续、稳定
的利润分配政策，采取积极的现
金或股票股利分配政策。本公司
如违反相关承诺，应当及时公告
违反承诺的事实及原因，并向投
资者公开道歉；给投资者造成损
失的，应依法进行赔偿；本公司
应按照中国证监会或证券交易
所的要求进行及时整改。 
2016 年 06 月
06 日 
长期 正常履行中 
浙江新光药业
股份有限公司 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的措施及
承诺：首次公开发行股票后，公
司股本及净资产均将大幅度增
加，但募集资金投资项目的建设
及产能的释放需要一定的时间，
短期内公司每股收益与净资产
收益率等指标将下降，投资者即
期回报被摊薄。为填补被摊薄的
即期回报，公司将采取如下措
施：（一）加快募集资金投资项
目实施进度：公司将按计划确保
募投项目建设进度，加快推进募
投项目实施，争取募投项目早日
实现预期收益；（二）加强市场
拓展力度：公司将进一步加强营
销网络建设，积极拓展省外销售
市场，以适应市场竞争环境、提
高产品市场覆盖率和市场占有
率，增加销售收入与营业利润以
填补被摊薄即期回报；（三）强
化投资者分红回报：根据公司上
2016 年 06 月
06 日 
长期 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
市后适用的《公司章程（草案）》，
公司强化了发行上市后的利润
分配政策，进一步明确了公司利
润分配的条件及方式，制定了现
金分红的具体条件、比例等。 
浙江新光药业
股份有限公司 
其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的
赔偿承诺：1、若本公司招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将依
法回购首次公开发行的全部新
股，回购价格按二级市场价格确
定；2、若本公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，导致投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失；3、若本公司违反
上述承诺，本公司自愿承担因此
而产生的所有民事、行政及刑事
责任。 
2016 年 06 月
06 日 
长期 正常履行中 
王岳钧 其他承诺 
关于招股说明书若存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的
赔偿承诺：1、若新光药业招股
说明书存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，对判断新光药业
是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将
依法购回已转让的原限售股份，
回购价格按二级市场价格确定；
2、若新光药业招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失，但证明自己无过错的除
外；3、若本人违反上述承诺，
本人自愿承担因此而产生的所
有民事、行政及刑事责任，新光
药业有权将应付本人的现金分
红予以暂扣，直至本人履行上述
承诺义务为止。 
2016 年 06 月
06 日 
长期 正常履行中 
王岳钧、裘福 其他承诺 关于招股说明书若存在虚假记 2016 年 06 月 长期 正常履行中 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
寅、郁玉萍、蒋
源洋、孙筑平、
王震、罗志逵、
裘飞君、徐友
江、邢宾宾 
载、误导性陈述或者重大遗漏的
赔偿承诺：1、若新光药业招股
说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将
依法赔偿投资者损失，但证明自
己无过错的除外；2、若本人违
反上述承诺，本人自愿承担因此
而产生的所有民事、行政及刑事
责任；3、本人不因职务变更、
离职等原因放弃履行上述承诺。 
06 日 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙文军、边珊姗 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因首次公开发行股票并创业板上市，聘请太平洋证券股份有限公司为保荐人，共支付保
荐费 200 万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
房产证号为 112011030的江滨西路 699号大楼分别出租予嵊州市地方税务局、浙江震元医药连锁有限公司、嵊州市经济与信
息化局，租金分别为 248270.40元、53760 元、162912元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国建设
银行嵊州
否 
中国建设
银行乾元-
2,000 
2016 年
10 月 12
2017 年
10 月 12
保本浮动
收益 
0  52 0 0 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
支行 周周利开
放式保本
理财产品 
日 日 
中国工商
银行嵊州
支行 
否 
中国工商
银行保本
型法人 91
天稳利人
民币理财
产品 
6,000 
2016 年
09 月 26
日 
2017 年
03 月 27
日 
保本浮动
收益 
0  73.38 36.69 36.69 
中信银行
绍兴嵊州
支行 
否 
中信理财
之共赢保
本步步高
升 B 款人
民币理财
产品 
2,000 
2016 年
09 月 23
日 
2017 年
09 月 23
日 
保本浮动
收益 
0  60 0 0 
合计 10,000 -- -- -- 0 0 185.38 36.69 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用）  
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 8 月 1 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，公司积极开拓市场，把握经济规律，保持了公司的持续稳定发展，以优异成绩来实现股东利
益最大化，同时积极履行各项社会责任与义务，来保护股东、顾客、员工的合法权益，重视环境保护，努
力促进公司和社会的和谐发展与共处。 
    一、完善公司治理，保障股东权益 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规、文件的要求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作，股东大会、董事会、监事会等机构各
司其职，公司重大事项认真履行审批程序，充分保护股东权利。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。  
    公司非常重视对投资者的合理回报，按照证监会关于现金分红的指引，结合公司实际情况，在《公司
章程》中对公司的利润分配政策作出了明确规定，并经过公司股东大会审议通过后确定，严格执行，让公
司股东享受公司发展的成果。 
    二、保证药品质量，保障人民健康 
    药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。公司自成立以来遵照“以质量铸就
品牌，以诚信赢得市场”的经营策略，以满足客户需求、提高人类生命质量为己任。公司一贯高度重视产
品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领用、生产、检验、发运等流程中，均建立了
严格的质量控制体系，来保证公司产品质量。目前已形成了由质量检验管理、生产质量控制管理、产品稳
定性及用户反馈信息管理、GMP培训等组成的一整套完善的质量管理体系。通过执行严格的质量标准，实
施严格的质量控制措施，保证了产品的质量安全。 
    三、合作共赢，保障客户利益 
    公司遵照“诚实守信、合作共赢”的原则，与经销商、供应商构建实现双赢的战略纽带关系。公司采用
多层面的定期互访、职能部门互动交流、电子商务、电话、传真等多种方式与客户实施有效沟通，并通过
公司网站、电子邮箱等信息平台，实现信息交流、信息服务等沟通，及时反馈、整理、分析产品质量、用
药安全、行情价格等信息，把经销商、供应商作为关注焦点，采取纠正、预防等措施，不断提高顾客满意
度与忠诚度，达到诚信合作，共享共赢的经营目标。 
    四、稳健经营，保证职工利益 
    公司注重可持续发展，采取稳健经营的经营策略，防止大起大落，保障职工的利益。公司根据劳动法
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
及有关规定，依法保障职工的合法权益，与职工签订劳动合同，结合市场行情和公司自身特点制定有竞争
力的薪酬。公司注重员工素质提升，针对不同岗位提供不同培训，有入职培训，岗位培训，技能培训等。
同时结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面，增加员工认知度，有效提升了员工素
质。 
    公司提倡企业文化，注重员工文化生活，公司工会定期组织员工开展活动，活跃职工生活，提升企业
凝聚力。 
    五、重视环境保护，履行环保职责 
    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司在生产和
管理中注重和贯彻环境保护，加强对污染源头的控制；加大对环保设施、设备的投入，保证了环保治理设
施正常运行和污水处理达标排放。公司制定有污染治理的管理目标，并层层分解，落实到人，将三废排放
总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少公司生产经营对环境
的影响。公司通过持续不断的产品创新和技术革新，通过细化生产工艺，加大工艺改进，大大降低了能耗
和污染。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江新光药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 0.00% 
其中：境内法人持股 29,400,000 36.75% 0 0 0 0 0 29,400,000 36.75% 
   境内自然人持股 30,600,000 38.25% 0 0 0 0 0 30,600,000 38.25% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    根据中国证券监督管理委员会于 2016 年 5月 31 日出具的《关于核准浙江新光药业股份有限公司首次
公开发行股票的批复》（证监许可【2016】1179 号文）文件，公司获准向社会公开发行人民币普通股 2,000
万股，公司首次公开发行的 2,000万股人民币普通股（A 股）股票于 2016 年 6 月 24日在深圳证券交易所
创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由 6,000 万股增加至 8,000万股，注册资本由人民币 6,000
万元增加至 8,000 万元。 
 
股份变动的批准情况 
