2015 年年度报告 
16 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司于 1996年 12月 30日在深圳注册成立，主要从事收费公路和道路的投资、建设及经营管理。
收费公路是周期长、规模大的交通基础设施，具有资金密集型特点。现阶段，我国收费公路的收
费经营期一般不超过 30 年，投资回收期长，收益相对比较稳定。 
本公司已发行普通股股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股 A 股在上交所上市交易，约占
公司总股本的 65.72%；747,500,000 股 H 股在联交所上市交易，约占公司总股本的 34.28%。本公
司最大股东为本公司之发起人、现为联交所上市公司深圳国际（股份代号：00152）全资子公司的
新通产公司，目前持有本公司约 30.03%股份；深圳国际自 2008 年 12 月起间接持有本公司超过
50%的股份，成为本公司的间接控股股东。 
截至报告期末，本公司经营和投资的公路项目共 16 个，所投资的高等级公路里程数按权益比例折
算约 416 公里。此外，本公司还为政府和其他企业提供优质的建造管理和公路营运管理服务，并
凭借相关管理经验和资源，依托主业开展项目开发和管理、广告、工程咨询和联网收费等业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
预收深圳市政府有关三项目调整收费相关补偿款及顾问公司、清龙公司纳入集团合并
范围。 
划分为持有待售的资产 
拟转让贵州鹏博全部股权及债权以及贵州恒通利 51%股权，将协议相关标的物由预付
款项归类为持有待售的资产。 
一年内到期的非流动资
产 
收到梅观高速调整收费第二期补偿款 8 亿元。 
长期应收款 收到梅观高速调整收费第三期补偿款 12 亿元。 
无形资产 清龙公司纳入合并范围，增加集团特许经营无形资产。 
递延所得税资产 收到梅观高速调整收费新建匝道站运营费用补偿款产生的可抵扣暂时性差异。 
其他非流动资产 支付贵州银行 5.96 亿元增资款，相关股权变更程序尚未完成。 
有关报告期内主要资产重大变化情况的具体说明，请参见第六节“管理层讨论与分析”中的相关
内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司一直专注于收费公路和道路的投资、建设与管理，所经营和投资的主要公路项目具有良好
的区位优势、资产状况和效益优良，同时，公司累积了丰富的公路投资、建设管理经验，拥有高
效的管理团队并打造了良好的融资平台，形成了公司在经营和发展中的竞争优势。 
2015 年年度报告 
17 / 182 
 
区位优势。本集团经营和投资的收费公路项目共 16 个，主要分布在深圳市和广东省其他地区，其
余 3个项目地处湖北、湖南和江苏并位于或连接三省的省会城市武汉、长沙及南京。高速公路基
本布局在经济发达或较发达地区，区位优势明显，具有较好的盈利前景。有关报告期内区域经济
的情况说明，详见第六节“管理层讨论与分析”的内容。 
资产优良。集团主要公路项目状况良好，盈利能力较强，为公司经营业绩的持续稳定增长奠定了
良好的基础。详情请参阅第六节“管理层讨论与分析”中对各项目业务表现的具体分析。 
丰富的管理经验。公司自成立以来投资建设和管理了多条高速公路，在公路的投资、建设和运营
管理等方面积累了丰富的经验，建立了完善的投资决策体系、建造和运营管理体系。公司管理团
队拥有多年公路投资建设领域的综合管理经验，并在多个领域取得较好的成果及荣誉。此外，公
司近年接受政府委托开展了多项政府工程的建设管理工作，得到了政府、市民等社会各界的广泛
认可。这是对本公司所积累的丰富的工程建设管理经验的肯定，也显示出公司在输出工程管理技
术和经验方面的竞争优势。 
良好的融资平台。本公司在上海和香港两地上市，具备两地资本市场融资的良好平台。公司一直
维持高等级的信用评级，长期以来与银行保持着良好的合作关系，银行融资渠道通畅，并发行了
多个品种的债券类融资工具，有效控制公司资金成本。有关公司财务策略以及资金管理和融资安
排方面的成果，在第六节“管理层讨论与分析”中有详细的说明。 
 
  
2015 年年度报告 
18 / 182 
 
 
第四节 年度记事 
1 月     第七届董事会及监事会履新，胡伟先生任董事长。 
3 月  发布 2014 年年度业绩，年度收益 22 亿元，每股收益 1.003 元。 
4 月 入围“2014年度最受投资者尊重的上市公司”。 
5 月 宣派 2014 年年度股息，每股分红 0.45 元。 
6 月 位于广东省和湖北省的公路项目按计划完成全国联网收费目标。 
董事会审议通过《2015-2019 年发展战略》。 
投资企业联合置地公司，获得梅林关城市更新项目地块的使用权。 
位列“中国上市公司内部控制指数（2014）”第 3。 
7 月 顾问公司成为本公司子公司，其会计报表纳入合并范围。 
8 月 成功发行三年期总额 9 亿元的中期票据。 
完成高级管理人员续聘和聘任工作。 
10 月 增持清龙公司 10%股权。清龙公司成为本公司子公司，其会计报表于本月底纳入合并范
围。 
11 月 与深圳政府就南光高速、盐排高速、盐坝高速调整收费及补偿安排达成协议。 
 荣获香港会计师公会“2015年度最佳企业管治资料披露大奖”金奖。 
12 月 代建项目-安置房二期工程完工。 
认购贵州银行 3.82 亿股增发股份，预计占其总股本的 4.15%。 
入围“2015年度最受投资者尊重的上市公司”。 
  
