2015 年年度报告 
50 / 182 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司一直坚持回报股东，自上市后已连续 18 年不间断派发现金股息。 
根据《公司章程》，公司应本着重视股东合理回报的原则，兼顾可持续经营和发展的需要，实施
积极的现金分红政策。《公司章程》已明确规定了分红标准和年度分红的最低比例，并制订了完
备的决策程序和机制。公司如果调整利润分配政策或无法按政策制订/实施利润分配方案，须提交
股东大会以特别决议审议。公司制订的 2015 年度利润分配预案（含现金分红方案）符合《公司章
程》的相关要求，在预案的制订和决策过程中，独立董事认真研究和分析了相关因素并发表了独
立意见，而本公司亦能够通过多种途径听取独立董事和股东的意见，关注中小投资者的诉求和合
法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 3.40 0 741,461,910.84 1,552,656,397.24 47.8 
2014 年 0 4.50 0 981,346,646.70 2,186,883,365.49 44.9 
2013 年 0 1.60 0 348,923,252.16 719,691,617.00 48.5 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
51 / 182 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
其他 深圳国际/
深国际(深
圳) 
避免同业竞争以及规范关联交
易的承诺, 有关详情可参阅其于
2007年10月 18日在中国证券市
场公布的《详式权益变动报告
书》或本公司 2007 年年度报告
的相关内容。 
2007 年
10 月 
否 是 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
其他 深圳国际 就避免同业竞争及支持本公司
业务发展等事项作出了承诺,其
中包括承诺用 5-8 年左右的时间
将拥有的高速公路资产在符合
条件的情况下注入到本公司，有
关详情可参阅深圳投控于 2011
年 1 月 4 日在中国证券市场公布
的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2011 年
6 月 
是 是 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
其他 深圳投控 就避免同业竞争及支持本公司
业务发展等事项作出了承诺,其
中包括承诺用 5-8 年左右的时间
将拥有的高速公路资产在符合
条件的情况下注入到本公司，有
关详情可参阅深圳投控于 2011
年 1 月 4 日在中国证券市场公布
的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2010 年
12 月 
是 是 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 深圳投控 就避免同业竞争及支持本公司
业务发展等事项作出了承诺,其
中包括承诺用 5-8 年左右的时间
将拥有的高速公路资产在符合
条件的情况下注入到本公司，有
关详情可参阅深圳投控于 2011
年 1 月 4 日在中国证券市场公布
的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2011 年 
5 月 
是 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
新通产公司
/深广惠公
司 
不会以任何形式在深圳从事任
何直接或间接与本公司造成竞
争的行业与业务。 
1997 年 
1 月 
否 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
会计估计变更 
2015 年年度报告 
52 / 182 
 
清连公司可抵扣亏损之递延所得税资产会计估计变更 
本集团基于清连高速 2015 年度的经营状况以及独立专业交通研究机构对其未来交通量和收入的
预测结果，预计未来可弥补亏损的期间内很可能无法产生足够的应纳税所得额用以抵扣以前年度
已计提递延所得税资产的经营亏损。根据会计准则的相关要求，为合理反映期末可抵扣亏损之递
延所得税资产，集团于 2015 年底减记清连公司账面递延所得税资产 45,934 千元，本次会计估计
的变更采用未来适用法进行会计处理， 增加集团 2015 年度所得税费用 45,934 千元，相应减少集
团 2015 年度归属于公司股东的净利润 35,080 千元，对本集团 2015 年度财务状况和经营成果总体
上未产生重大影响。 
关于本公司会计估计变更的详情载列于本年度报告财务报表附注三\28，上述会计估计的变更，已
经本公司第七届董事会第十二次会议审议批准，详情请参阅本公司日期为 2016 年 1 月 29 日的董
事会决议公告及会计估计变更公告。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,720 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 830 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
有关年度审计师（包括财务报告审计及内部控制审计）聘任及报酬的详情，载列于本年度报告“公
司治理”中。 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
53 / 182 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债券到期未清偿等情形。2015 年 12
月中国证监会对本公司实际控制人深圳投控下发《行政处罚决定书》，就深圳投控违规减持深天
地 A（股票代码：000023）及未履行信息披露义务进行处罚，相关事项请查询深圳市天地（集团）
股份有限公司日期为 2016 年 1 月 30 日的公告，除上述情况外，本公司未获悉本公司控股股东及
实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情形。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 30 日，贵州置地（本公司拥有 70%权益的
子公司）与深圳市深国际物流发展有限公司（“深国际物
流”）签订两份转让协议。据此，贵州置地拟在对贵龙土
地 II 号地块的相关土地进行重组以及对其中部分用地性
质进行变更后，向深国际物流分别以代价约人民币
95,267 千元及人民币 44,021 千元转让重组后的贵州鹏博
（将持有约 322.9 亩物流用地）全部股权及债权以及贵
州恒通利（将持有约 143.9 亩商住用地）51%股权。有关
后续进展情况请参阅本年度报告“管理层讨论与分析”的
相关内容。 
有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2015 年 12 月 30
日的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015 年 6 月 24 日，梅观公司（本公司全资子公司）与联合置地公司签订拆迁补偿协议，据此，
联合置地公司同意向梅观公司支付拆迁补偿金，以开展梅林关城市更新地块的拆迁工作。拆迁补
偿金以专家评审团在评估机构出具的资产评估报告的基础上所审定的金额为准。由于联合置地公
司为深圳国际通过其全资子公司新通产公司拥有 51%权益之子公司，而深圳国际间接拥有本公司
50.889%权益，以及新通产直接拥有本公司 30.025%权益，根据上交所及联交所上市规则，本次交
易构成本公司的关联交易/关连交易。有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2015 年 6 月 24 日的
2015 年年度报告 
54 / 182 
 
公告。根据专家评审团于 2015 年 12 月 6 日所作出的审定，联合置地公司需要支付的拆迁补偿金
为人民币 28,328.23 千元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
于本报告日，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。本公司审计师已对本公
司按规定编制的控股股东及其他关联方占用资金情况表出具了专项报告。 
(三) 其他 
根据联交所上市规则，本公司对关连交易及持续关连交易作如下披露： 
2013 年 12 月 27 日，本公司与深圳市宝通公路建设开发有限公司（“宝通公司”）签订了《委托
经营管理合同》。根据该合同，宝通公司将其持有的龙大公司 89.93%股权继续委托予本公司代为
管理，委托管理期限由 2014 年 1 月 1 日起至 2015 年 12 月 31 日止，委托管理费用为每年 18,000
千元，由宝通公司以现金方式分期支付给本公司。龙大公司的主要业务为龙大高速的收费、养护、
路产路权管理及资源开发。由于宝通公司为深圳国际的全资子公司，而深圳国际间接拥有本公司
50.889%权益，根据上交所及联交所上市规则，本次交易构成本公司的关联交易/持续关连交易。
有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2013 年 12 月 27 日的公告。本公司独立董事对此项持续关
连交易进行了年度审核，确认此项交易属本公司按照一般商务条款进行的日常业务，于报告期内
已根据所签署的委托管理合同之条款进行，而该等条款属公平合理，符合公司及股东的整体利益。
本公司审计师已按照联交所上市规则的要求对此项持续关连交易进行年度审核并已就联交所上市
规则第 14A.56 条所述的事项出具了书面函件。 
2015 年 12 月 30 日，本公司与宝通公司签订了《委托经营管理合同》。根据该合同，宝通公司将
其持有的龙大公司 89.93%股权继续委托予本公司代为管理，委托管理期限由 2016 年 1 月 1 日起
至 2018 年 12 月 31 日止，委托管理费用为每年 18,000 千元，由宝通公司以现金方式分期支付给
本公司。有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2015 年 12 月 31 日的公告。 
除上述外，本年度报告财务报表附注十\5 所载之关联交易为根据联交所上市规则第 14A.76、
14A.95 及 14A.96 条获豁免遵守申报、公告、独立股东批准及/或年度审核规定的关连交易或持续
关连交易，或者不构成联交所上市规则第 14A 章所定义之关连交易或持续关连交易。本公司并无
其他需要按联交所上市规则第 14A 章作出披露的事项。 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
55 / 182 
 
根据一份于 1995 年 6 月 7 日签订的合同及其后的修订，马鄂公司在武黄高速的经营期内，将武黄
高速的收费及其附属设施的使用、管理、保护、保养和维修委托给湖北省高等级公路管理局或其
不时指定的承包商（目前为湖北武黄高速公路经营有限公司），并按路费收入的固定比例支付委
托管理费用。上述事项已于本公司收购武黄高速权益的相关公告和通函中披露。2015 年度，马鄂
公司所委托资产涉及的金额为 729,795 千元，确认的委托管理费用为 83,726 千元。马鄂公司 2015
年实现净利润 110,510 千元，扣除少数股东损益后归属于本集团的净利润为 60,780 千元，约占本
公司归属于上市公司股东的净利润的 3.91%。上述管理合约对本集团的经营成果及财务状况不会
产生重大影响。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                             单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本
部 
中国建设
银行深圳
市分行⑴ 
800 2007-04
-20 
2007-08-
01 
公司债券
本息偿还
完毕之日 
连带责
任担保 
否 否   否 否   
贵州置
地 
控股子
公司 
深高速·茵
特拉根小
镇一期A组
团客户⑶ 
27.56 2015-05
至
2015-12
间 
按揭贷款
的合同生
效之日起 
合同项下
的抵押生
效之日 
连带责
任担保 
否 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 27.56 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 827.56 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
827.56 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明： 
⑴ 向中国建设银行深圳市分行提供的对外担保已经本公司 2006 年度股东年会批准。有关担保的详情请参阅下文“资产抵押、
质押”的内容。 
⑵ 本公司于 2013 年 1 月 10 日与相关银行签署协议，按 70%的股权比例为贵深公司向银行申请的总计不超过 8 亿元的贷款/
授信额度提供连带责任保证，担保金额合计为 5.6 亿元。上述对子公司的担保已经本公司第六届董事会第八次会议审议通
过。贵深公司在上述担保项下的 8 亿元贷款/授信额度合同已签署，于 2015 年 12 月 31 日使用的贷款余额为 0 元，本公司
按 70%的股权比例提供担保金额为 0 元。 
2015 年年度报告 
56 / 182 
 
⑶ 本公司于 2015 年 6 月 30 日召开的第七届董事会第四次会议已审议批准本公司控股子公司贵州置地按照房地产行业的商业
惯例为购买“深高速·茵特拉根小镇一期 A 组团”项目的合格按揭贷款客户提供阶段性的连带责任担保，预计担保总额不
超过 2.5 亿元。报告期内，贵州置地为 23 名客户累计提供了 27,560 千元的阶段性担保，截至报告期末，贵州置地实际提
供的担保金额为 27,560 千元。 
⑷ 本公司股东于 2015 年 8 月 20 日召开的 2015 年第一次临时股东大会已批准本公司之子公司美华公司按照境外债券市场的
一般做法，为其全资子公司发行本金不超过美元 3 亿元的美元债券在债券本息及相关费用等范围内提供不可撤销的连带责
任担保。截至报告日，上述债券尚未发行，有关担保合约尚未签署，美华公司实际提供的担保金额为 0。 
⑸ 本公司不存在违反规定决策程序外提供担保的情况。 
⑹ 本公司独立董事已按中国证监会的有关规定就公司的对外担保情况出具了专项说明和独立意见。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
截至报告期末，本公司及其子公司资产抵押或质押情况如下： 
资产 类别 金融机构 担保范围 期限 
清连项目 
收费权⑴ 
质押 国家开发银行等银
行组成的银团 
总额度 59 亿元的银行贷款本息 至清连公司清偿贷款合同
项下的全部债务之日止 
梅观公司
100%股权 
质押 中国建设银行深圳
市分行 
为 8 亿元公司债券的到期兑付提供不可撤销的
连带责任担保的反担保 
至公司债券本息偿还完毕
之日止 
水官高速收
费权⑵ 
质押 昆仑金融租赁有限
责任公司 
昆仑金融租赁有限责任公司向清龙公司提供
的总金额人民币 10 亿元融资的质押担保 
至债务偿还完毕之日 
资产抵押/质押情况说明： 
⑴  由控股子公司清连公司质押。于报告期末，该项银团贷款的未偿还本金余额为 19.81 亿元。 
⑵  由控股子公司清龙公司质押。于报告期末，该项贷款及融资的未偿还本金余额 4.90 亿元。 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
重大交易 
2015 年 10 月 30 日，美华公司（本公司全资子公司）与 Sumgreat Investments Limited（和泰投资
有限公司，“和泰投资”）、深圳华昱投资开发（集团）有限公司以及自然人陈阳南签订了《关
于丰立投资有限公司全部已发行股份的出售和购买的协议》。据此，美华公司向和泰投资购买丰
立投资全部已发行股份，初步对价为人民币 2.8 亿元。丰立投资的业务为持有清龙公司（主要业
2015 年年度报告 
57 / 182 
 
务为水官高速的开发、建设、收费与管理）10%股权。有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2015
年 10 月 30 日的公告，相关的业务讨论请参阅本年度报告“管理层讨论与分析”的内容。 
2015 年 11 月 30 日，本公司与深圳交委签订了《南光、盐排、盐坝高速公路调整收费补偿及资产
移交协议》。据此，本公司同意自 2016 年 2 月 7 日零时起对南光高速、盐排高速和盐坝高速实施
免费通行，深圳交委根据相应的调整方式以现金对本公司进行补偿。该协议的生效条件已于 2016
年 1 月 29 日全部满足，有关事项的详情，请参阅本公司日期分别为 2015 年 11 月 30 日、2016 年
2 月 1 日的公告以及日期为 2016 年 1 月 12 日的股东文件，相关的业务讨论请参阅本年度报告“管
理层讨论与分析”的内容。 
2015 年 12 月 23 日，本公司与贵州银行签订了《股权认购协议》。据此，本公司出资人民币 595,920
千元认购 3.82 亿股贵州银行增发股份。有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2015 年 12 月 23
日的公告。 
购回、出售或赎回证券 
报告期内，本公司或其子公司或合营企业概无购买、出售或赎回其任何上市证券。 
优先购买权 
中国法律及《公司章程》并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股比例购买新股。 
税项及税项减免 
本公司股东依据以下规定及不时更新的税务法规缴纳相关税项，并根据实际情况享受可能的税项
减免。下列引用的法律、法规和规定为截至 2015 年 12 月 31 日已发布的相关规定，股东如有需要，
应就具体税务缴纳事项或影响咨询其专业税务和法律顾问的意见： 
A 股股东：  
根据《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2012]85 号）的
规定，自然人股东（含证券投资基金）从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在
1 个月内（含 1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在 1 个月以上至 1
年（含 1 年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额；持股期限超过 1 年的，暂减按 25%计入应纳税
所得额。上述所得统一适用 20%的税率计征个人所得税。 
根据《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国
税函[2009]47 号）的规定，对于合格境外机构投资者，公司应按 10%的税率代扣代缴企业所得税。
如果相关股东认为其取得的股息红利需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取得股息
红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
H 股股东： 
2015 年年度报告 
58 / 182 
 
根据 2008 年实施的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，中国境内企业向境外
H 股非居民企业股东派发股息时，需统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。根据《关于国税发
[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348 号）以及联交所日
期为 2011 年 7 月 4 日的《有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排》的函件，在香港发行股
票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，税务法规及相关
税收协议另有规定的除外。 
根据现行相关税务局的惯例，在香港无须就本公司派发的股息缴付税款。 
沪港通投资者： 
内地个人投资者通过沪港通投资联交所上市H股以及香港市场投资者通过沪港通投资上交所上市
A 股的税收事宜，请参见财政部、国家税务总局及中国证监会联合发布的《关于沪港股票市场交
易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81 号）。 
认购股份或债权证的权利（按联交所上市规则要求）： 
于 2015 年 12 月 31 日，董事、监事或最高行政人员于本公司或其任何相联法团（定义见香港法例
第 571 章《证券及期货条例》第 15 部）之股份、相关股份或债权证中，拥有根据《证券及期货条
例》第 352 条须列入本公司存置之登记册中之权益或淡仓（包括根据《证券及期货条例》之条文
被当作或视为拥有之权益及淡仓）或根据《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须通知本
公司及联交所之权益或淡仓（统称“权益或淡仓”）如下： 
于深圳国际普通股的好仓： 
姓名 
于 2015 年 12 月 31 日 
所持普通股数目 
报告期内 
变动情况 
所持普通股数目 
约占深圳国际已发
行股本的百分比 
权益性质 身份 
胡伟 115,692 -66,308 0.01% 个人 实益拥有人 
李景奇 864,840 – 0.05% 个人 实益拥有人 
谢日康 1,000,000 +1,000,000 0.05% 个人 实益拥有人 
于深圳国际购股权的权益： 
姓名 
于 2015 年 12 月 31 日 
尚未行使的购股权数目⑴ 
报告期内变动情况 
权益性质 身份 
行使⑵ 失效⑶ 
胡伟 1,050,000 - - 个人 实益拥有人 
王增金 400,000 - -29,000 个人 实益拥有人 
李景奇 1,330,000 -50,905 -459,095 个人 实益拥有人 
赵俊荣 1,050,000 - -348,657 个人 实益拥有人 
谢日康 1,050,000 -1,430,000 - 个人 实益拥有人 
钟珊群 1,050,000 - -473,250 个人 实益拥有人 
附注： 
2015 年年度报告 
59 / 182 
 
⑴ 该等购股权于 2014 年 1 月 29 日授出及可于 2016 年 1 月 29 日至 2019 年 1 月 28 日期间内按照授予条款行使，行使价为每
股港币 10.4 元。 
⑵ 董事李景奇于报告期内行使购股权而获得的普通股已于报告期内全部卖出，董事谢日康于报告期内行使购股权而获得的普通股已
于报告期内卖出 430,000 股。 
⑶ 该等购股权于 2015 年 9 月 27 日失效。 
除上文所披露者外，于 2015 年 12 月 31 日，管理层概无上文定义之权益或淡仓。 
慈善捐助 
报告期内，本集团用于慈善或社会公益用途的捐款为 509.35 千元。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
企业的发展离不开和谐的内部和外部环境。深高速在持续发展、创造盈利的同时，也致力成为负
责任的企业公民，尊重和维护利益相关方的权利。自 2009年起，本公司在每年四月份前完成年度
社会责任报告的编制和发布工作，以加强各利益相关方与公司之间的理解与联系，并接受社会的
监督。 
公司《2015 年度社会责任报告》已在交易所网站以单独报告的形式披露。本年度的社会责任报告，
重点汇报了本公司在产品、顾客、员工、环境和社群等方面的责任与实践。随着竞争格局的变化
和社会意识的普遍增强，公司在自身发展和承担社会责任方面将面临更多的挑战，需要改进和完
善的地方也还有很多。本公司将继续坚守诚信理念、科学经营，持续改进各项工作，实现公司与
利益相关方的和谐共赢；并继续弘扬高尚的商业伦理和企业行为，为实现企业和社会的共同发展
做出积极贡献。 
《2015 年度社会责任报告》可以在上交所网站 http://www.sse.com.cn（中文版本）、联交所网站
http://www.hkexnews.hk（中/英文版本）以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 的“公司概
况”之“社会责任”栏目查阅和下载。投资者可通过该报告，了解本公司在履行社会责任方面更
为全面和翔实的信息与资料。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
60 / 182 
 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
本公司已发行普通股股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股 A 股在上交所上市交易，约占
公司总股本的 65.72%；747,500,000 股 H 股在联交所上市交易，约占公司总股本的 34.28%。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，本公司没有股票或其衍生证券发行与上市的情况。 
基于董事所知悉的公开资料，董事会认为本公司在刊发本报告的最后实际可行日期的公众持股量
是足够的。 
报告期末，本公司 A 股流通市值（A 股流通股本 × A 股收盘价（9.80 元））约为 140.46 亿元，H
股流通市值（H 股流通股本 × H 股收盘价（港币 6.85 元））约为港币 51.20 亿元。 
三、 股东和实际控制人情况 
截至报告期末，根据本公司境内及香港股份过户登记处所提供的股东名册，本公司股东总数、前
十名股东及前十名无限售条件股东持股情况如下： 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,674 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 28,243 
注： 
 截止报告期末的股东总数中，A 股股东为 30,420 户，H 股股东为 254 户。 
 年度报告披露日前上一月末，A 股股东为 27,991 户，H 股股东为 252 户。 
  
