2017 年年度报告 
92 / 230 
 
 
第十一节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
良好的公司治理能够促进公司的健康、稳定发展。本公司一直致力于完善治理结构，建立健全各
项运作规则，并不断提升治理工作的有效性。 
本公司同时在上交所和联交所上市，在公司治理实践方面需要遵守两地适用法律以及证券监管规
定的要求。于报告期，本公司能够遵守《公司法》和中国证监会相关规定的要求，并已全面采纳
联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》的各项守则条文，未出现重大偏离或违反的情形。
本公司努力实现更佳的公司治理实践，在若干方面已超过《企业管治守则》之守则条文的规定。 
二、 公司治理架构及规则 
本公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，并以《公司章程》
为基础制定了多层次的治理规则，包括在公司治理、合规运作、行为准则等方面的总体政策、原
则和工作规范，用以明确各方的职责、权限和行为准则。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
经理层
股 东 大 会
监
事
会
董事会
战略委员会
审核委员会
薪酬委员会
提名委员会
风险管理委员会
董事会丏门委员会外
部
审
计
师
内部审计
集 团 业 务
聘
任
监察/指导
汇
报
委
任
审核审核
汇报管理 汇报
汇
报
选丼 汇报 汇报选丼
监
察
监督
管理/监察 汇报
汇报委任
深 高 速 公 司 治 理 架 构 图
2017 年年度报告 
93 / 230 
 
本公司治理规则中的主要文件，包括《公司章程》及其附件（《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》和《监事会议事规则》）、各专门委员会《职权范围书》、《独立董事工作细则》、《总裁工作
细则》、《证券交易守则》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息管理制
度》、《关联交易管理制度》等，均可在本公司网站之“公司治理”栏目内查阅或下载。 
内幕信息知情人管理制度的执行情况： 
公司重视增强董事、监事、高级管理人员的守法合规意识，禁止利用内幕信息买卖公司股票的行
为。本公司已制订《证券交易守则》、《内幕信息管理制度》和《向股东单位报送信息行为指引》
等制度，以加强对内幕信息的保密管理，规范信息知情人买卖公司股票的行为，维护公司利益和
信息披露的公平原则。年内，本公司已按照相关规定，对定期报告、重大合同等事项进行了信息
知情人登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
三、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东年会 
2017 年 5 月 23 日 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
2017 年 5 月 23 日 
 
2017 年第一次 A 股类别股东会议 
2017 年第一次 H 股类别股东会议 
2017 年第一次临时股东大会 
2017 年 12 月 28 日 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
2017 年 12 月 28 日 2017 年第二次 A 股类别股东会议 
2017 年第二次 H 股类别股东会议 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会决议可于上交所网站 http://www.sse.com.cn、联交所网站 http://www.hkexnews.hk 以
及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 和 http://www.sz-expressway-ir.com.hk（H 股）查阅。 
 
四、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡   伟 否 9 8 0 1 0 否 2 
吴 亚 德 否 9 9 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
94 / 230 
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王 增 金 否 9 9 0 0 0 否 1 
廖 湘 文 否 9 9 0 0 0 否 2 
赵 俊 荣 否 9 6 1 3 0 否 0 
谢 日 康 否 9 6 3 3 0 否 0 
刘   继 否 9 8 0 1 0 否 2 
陈 元 钧 否 9 5 1 4 0 否 1 
区 胜 勤 是 9 9 2 0 0 否 2 
林 钜 昌 是 9 8 1 1 0 否 1 
胡 春 元 是 9 7 0 2 0 否 1 
蔡 曙 光 是 4 4 0 0 0 否 1 
陈 涛 是 5 0 0 5 0 否 0 
 注、独立董事蔡曙光自 2017 年 5 月 23 日起担任独立董事，原独立董事陈涛自该日起辞职生效不再担任独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □ 不适用  
2017 年参加专门委员会会议的情况 
报告期末在
任任董事 
任职委员会情况 
参加会议情况（亲自出席会议次数 / 应参会次数） 
战略 
委员会 
审核 
委员会 
薪酬 
委员会 
提名 
委员会 
风险 
委员会 
独立董 
事会议 
胡  伟 
战略委员会主席 
提名委员会委员 
注 2
0 / 1 不适用 不适用 3 / 3 不适用 不适用 
吴亚德 战略委员会委员 1 / 1 
注 1 
4 不适用 
注 1 
2 
注 1 
2 不适用 
王增金 薪酬委员会委员 
注 1 
1 不适用 3 / 3 
注 1 
2 不适用 不适用 
廖湘文 战略委员会委员 1 / 1 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
赵俊荣 战略委员会委员 1 / 1 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
谢日康 风险委员会委员 
注 1 
1 不适用 不适用 不适用 
注 2
3 / 5 不适用 
刘  继 风险委员会委员 
注 1 
1 不适用 不适用 不适用 5 / 5 不适用 
陈元钧 
审核委员会委员 
薪酬委员会委员 
注 1 
1 
注 2
4 / 6 3 / 3 不适用 不适用 不适用 
区胜勤 风险委员会主席 
薪酬委员会委员 
注 1 
1 6 / 6 3 / 3 不适用 5 / 5 2 / 2 
2017 年年度报告 
95 / 230 
 
报告期末在
任任董事 
任职委员会情况 
参加会议情况（亲自出席会议次数 / 应参会次数） 
战略 
委员会 
审核 
委员会 
薪酬 
委员会 
提名 
委员会 
风险 
委员会 
独立董 
事会议 
审核委员会委员 
林钜昌 
战略委员会委员 
提名委员会委员 
1 / 1 不适用 不适用 3 / 3 不适用 
注 2 
0 / 2 
胡春元 
审核委员会主席 
薪酬委员会委员 
不适用 5 / 6 3 / 3 不适用 不适用  2 / 2 
蔡曙光 
薪酬委员会主席 
提名委员会主席 
注 1 
1 不适用 2 / 2 1 / 1 不适用 1 / 1 
报告期内离
任董事 
任职委员会情况 
参加会议情况（亲自出席会议次数 / 应参会次数） 
战略 
委员会 
审核 
委员会 
薪酬 
委员会 
提名 
委员会 
风险 
委员会 
独立董 
事会议 
陈  涛 
薪酬委员会主席 
提名委员会主席 
不适用 不适用 
注 2
0 / 1 
注 2
0 / 2 不适用 
注 2 
0 / 1 
 
注： 1、列席会议。 
 2、除独立董事林钜昌因公务原因未能出席战略委员会会议以及董事谢日康因公务原因未能出席第四次风险
管理委员会会议之外，其他未能亲自出席专门委员会会议的董事均已委托其他董事出席。 
 3、2017 年 5 月 23 日，原独立董事陈涛离任时，不再担任薪酬委员会和提名委员会主席，独立董事蔡曙光
担任薪酬委员会和提名委员会主席。 
独立董事履职情况 
报告期内，独立董事对公司董事会或专门委员会的决议/审议事项未提出异议。2017 年，本公司未
出现独立董事提议召开董事会或股东大会。年内，公司 4 名独立董事已按照监管规定与指引，对
公司的对外担保、利润分配预案、会计估计变更、投资及融资方案、董事提名和酬金、关联交易
以及持续关连交易的年度审核等事项发表独立意见，并对公司的业务发展、战略规划等提出了建
设性的意见，为保障公司及股东整体利益提供了良好的监察和平衡作用。有关独立董事年度履职
的详情，可参阅本公司于报告日在交易所网站发布的《2017 年度独立董事述职报告》。 
 
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □ 不适用  
公司董事会设立了战略委员会、审核委员会、薪酬委员会、提名委员会以及风险管理委员会 5 个
专门委员会，成员由董事会委任，每 3 年一届，与董事任期一致。各专门委员会均制订了职权范
围书，对其职责和权力做出明确说明和界定，并已获得董事会的批准。2017 年，董事会专门委员
会共召开了 18 次会议。年内各专门委员会的组成情况以及委员会会议的出席情况，请参阅上文“董
事履行职责情况”的内容。 
(一) 战略委员会 
2017 年年度报告 
96 / 230 
 
战略委员会于 2001 年 11 月成立，负责研究公司的战略发展方向，审议公司的战略规划，监控战
略的执行，并适时研究调整公司的战略和管治架构。 
2017 年，战略委员会共举行了 1 次会议，审议通过了公司经理层提交的《深高速 2015-2019 年发
展战略中期评估分析报告》，公司经理层对 2015、2016 年度面临的外部环境变化与挑战、项目实
施及推进情况、战略实施重大差异影响因素进行了分析，找出问题和差距，并提出了相关的实施
建议和对策，拟通过合理调配资源、采取措施，最大程度促进公司战略目标的最终实现。 
 (二) 审核委员会 
审核委员会于 1999 年 8 月成立，主要负责对公司财务汇报以及内部监控工作的质量和效率进行独
立检讨，并负责公司关联交易的控制和日常管理。 
2017 年，审核委员会共举行了 6 次会议，按照年初设定的工作目标积极开展工作和履行职责，对
集团定期报告、内控报告、专项审计报告、重大关联交易等进行了审阅，并在财务报告、相关会
计政策和会计估计、审计工作、公司治理、风险管理和内部控制等方面为公司提供专业意见及建
议。 
年内，审计师参加了审核委员会会议，参与定期报告审阅议题的讨论。此外，审计师还与委员会
召开了 1 次没有公司经理层参加的独立会议，以保证汇报的独立性和客观性。委员会年内的主要
工作内容包括： 
 审阅集团定期财务报表，包括 2016 年度财务报表以及 2017 年第一季度、半年度和第三季度
未经审核之财务报表，并向董事会提出批准建议； 
 协助董事会就集团内部控制的有效性做出独立评价； 
 监察及指导内部审计工作； 
 监察关联交易的控制和日常管理工作； 
 监察及指导集团反舞弊工作； 
 协调与评估审计师工作并提出聘任建议。 
与集团财务汇报和财务报表审阅、内部控制以及审计师相关的工作情况和意见，已载列于本年度
报告“企业管治报告”及“内部控制”中。审核委员会年度履职的详情，可参阅本公司于报告日
在交易所网站发布的《审核委员会 2017 年度履职情况报告》。 
(三) 薪酬委员会 
薪酬委员会于 2001 年 11 月成立，协助董事会持续检讨公司的薪酬政策和激励机制，制订公司董
事与高级管理人员的考核标准并进行考核，并确保任何董事、高级管理人员或其联系人士均不得
自行拟定薪酬。委员会仅就董事的薪酬待遇向董事会提出建议，董事及高级管理人员的薪酬由股
东大会或董事会具体厘定。 
2017 年年度报告 
97 / 230 
 
2017 年，薪酬委员会举行了 3 次会议，其年度主要工作包括： 
 评估经理层及执行董事 2016 年度经营绩效，审查与经理层及执行董事相关的奖励方案，向董
事会提交考核结果和审查意见； 
 审查董事及高级管理人员 2016 年度的薪酬披露方案； 
 审查 2017 年度公司经营绩效目标的设定情况并提交审查意见。 
 向董事会提交有关第七届董事会董事酬金方案执行情况的回顾和检讨报告以及第八届董事会
董事酬金的建议方案。 
 研究公司员工中期激励与约束方案。 
薪酬委员会于 2018 年初（截至报告日）还召开了 1 次会议，对经理层及执行董事 2017 年度经营
绩效进行了考核和评估，并审查了董事及高级管理人员的年度薪酬披露方案，认为相关披露能够
符合证券监管规定的要求。有关公司薪酬政策和激励机制的详情以及委员会的相关建议，已载列
于本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”一节。 
(四) 提名委员会 
提名委员会于 2001 年 11 月成立，负责审议或制订公司人力资源发展策略和规划，对公司董事和
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
2017 年，提名委员会共举行了 3 次会议，其年度主要工作包括： 
 检讨董事会的架构、人数与组成； 
 完成了 1 名独立董事候选人的任职资格审查，并就委任事项向董事会提出建议。 
 完成了第八届董事会董事候选人的任职资格审查，并就委任事项向董事会提出建议。 
有关公司董事及高级管理人员聘任的情况，载列于本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员
工情况”中。 
(五) 风险管理委员会 
风险管理委员会于 2004 年 8 月成立，负责制订公司风险管理政策，确保经理层已建立全面有效的
风险管理体系，监察集团整体风险状况，检讨公司风险管理系统以及重大风险事项，以及对公司
重大项目进行风险分析和监控。 
2017年，风险管理委员会共举行了 5次会议，按照年初设定的工作目标积极开展工作和履行职责，
对集团风险管理回顾和计划等进行了审阅，并在风险预警指标、投资项目风险评估等方面为公司
提供专业意见及建议。其年度主要工作包括： 
 审阅集团年度风险回顾报告及风险管理计划，了解公司风险的变化情况和风险应对措施的执
行情况，并与管理层探讨未来公司面临的主要风险及应对措施； 
 审阅财务预警指标体系的更新情况、监控预警指标的重大变动情况； 
2017 年年度报告 
98 / 230 
 
 审查公司重大投资项目 4 个，从风险控制角度向董事会提供意见和建议。 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年度，监事会共举行了 7 次会议，列席了全部的股东大会和董事会会议，对公司定期报告、
财务决算及预算报告、利润分配预案、会计估计变更、关联交易、监事提名及酬金方案等事项进
行了审议或审查，对股东大会和董事会决策程序的合法合规性、股东大会决议的执行情况、公司
利润分配政策的执行情况、定期报告及其他信息披露情况、董事和高级管理人员的履职情况以及
相关证券监管要求的执行情况等进行了监督。报告期内，本公司未发生监事代表公司向董事交涉
或对董事起诉的事项。监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
详见本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”章节相关内容。 
 
九、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
（一）关于内部控制的责任声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运
行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制系统的设立是为了管理可能发生的风险，而不可能完全地消除风险。同时，内部控制应
当与公司经营规模、业务范围、竞争状态和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。
完善内部控制制度、规范制度执行以及强化内部控制的监督检查，将是一项长期而持续的工作。 
2017 年年度报告 
99 / 230 
 
（二）内部控制体系建设 
公司一贯重视内部管理的规范化，在经营管理的各环节均制定了较全面的管理制度和实施细则，
以保证公司的稳步发展。经过持续的更新和完善，公司目前的管理文件体系涵盖了投资、工程建
设、养护维修、收费管理、财务管理、知识与信息管理、人力资源管理、信息披露管理、对所投
资企业的管理以及内部审计等各业务板块和支持板块的重要管理环节。 
2008 年至 2009 年期间，在已有管理文件体系的基础上，本公司聘请了中介机构，按照财政部、
证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及各项内部控制应用指引的要求，对公司层面
控制、业务流程层面控制和 IT 层面控制的具体业务流程重新进行梳理诊断，进一步优化内部控制
流程以及设计控制矩阵等控制文件。目前，集团的内部控制手册已涵盖管理文件体系中的所有重
要管理环节。此外，公司还制订了《内部控制评价的质量控制程序》，明确了内部控制测试方法、
缺陷评价方法、评估报告的编写和披露程序等内容。 
本公司在建立完善内部控制体系及维持其有效性方面，考虑了控制环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通以及监督五大内部控制基本要素。 
 
（三）风险管理 
公司通过主动而系统地对经营过程中的风险事项进行识别、评估和应对，加强企业的管理能力和
应变能力，进一步保障经营目标的实现和持续稳健的发展。公司已制订《风险控制管理程序》，
定义了风险评估模型和风险评价标准，从发生概率和影响程度两个维度对风险进行定性评估。在
编制年度工作计划和专项计划时，公司各业务部门和单元对可能影响目标实现的风险因素进行识
别和评估，制订相应的风险应对措施，形成年度风险管理计划。管理层以此为基础识别公司层面
的重大风险作为年度风险管理的重点，并于半年和年终时对风险管理计划的执行情况进行回顾和
2017 年年度报告 
100 / 230 
 
评估。2010 年起，公司还制定了《财务风险预警管理办法》，定期对预警指标体系进行监控，并
将监控结果分级通报管理人员、风险管理委员会和董事会。 
（四）内部控制体系监督与自我评价 
董事会通过审核委员会及其下设的审计部，围绕内部控制的五大基本要素，对集团内控体系的有
效性进行持续检讨。本公司于 2000 年 8 月成立了审计部，按照公司不同业务及流程中可能存在的
风险和重要性水平，定期及于有需要时对内部控制活动进行独立地检查、监督与评价，并直接向
审核委员会汇报。审核委员会则通过以下工作，持续监督和检讨集团财务汇报和内部控制体系的
健全性和有效性：  
 审查及批准年度内部控制评价工作方案； 
 通过审计部的日常工作、定期总结和汇报，了解内控系统建设和评价工作的进展； 
 了解内部控制评价测试的方法、范围以及测试发现的主要缺陷和整改情况； 
 与审计师就内部控制审计的工作范围、审计发现和审计意见等进行讨论； 
 审阅年度内部控制评价报告。 
按照以《企业内部控制基本规范》为核心的企业内部控制规范体系的相关要求，结合公司内部控
制制度和评价办法，在日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2017 年 12 月 31 日（评价报
告基准日）的内部控制有效性进行了评价，出具了《2017 年度内部控制评价报告》。有关评价的
范围包括深圳高速公路股份有限公司、深圳机荷高速公路东段有限公司、深圳市外环高速公路投
资有限公司、广东清连公路发展有限公司、湖北马鄂高速公路经营有限公司、湖南省益常高速公
路开发有限公司、深圳清龙高速公路有限公司、深圳高速投资有限公司及其子公司、深圳市梅观
高速公路有限公司、深圳市高速广告有限公司、美华实业（香港）有限公司、Jade Empero Limited(JEL
公司)、Maxprofit Gain Limited（高汇公司）和深圳高速环境工程建设有限公司，并涵盖了该等公
司在公司治理层面、业务流程层面以及高风险领域的主要业务和事项。上述纳入评价范围公司的
资产值占集团合并报表资产总额的 99%，营业收入合计占集团营业收入总额的 97.64%。 
本公司《2017 年度内部控制评价报告》（中文版）已在上交所网站 http://www.sse.com.cn、联交
所网站 http://www.hkexnews.hk 以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 以单独报告的形式
披露。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于评价
报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自评价报告基准日至《2017 年度内部控
制评价报告》发出日之间，未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
101 / 230 
 
 
十、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
本公司聘请的安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（“安永”）已对公司财务报告内部控制有效
性进行了审计，并出具了无保留的审计意见。审计报告（中文版）已在交易所及本公司网站以单
独报告的形式披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十一、 其他 
√适用  □ 不适用  
于报告期，本公司已全面采纳联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》的各项守则条文，
未出现重大偏离或违反的情形。本公司努力实现更佳的公司治理实践，在若干方面已超过《企业
管治守则》之守则条文的规定，主要包括： 
 独立董事的任期不超过 6 年； 
 在年度报告内具名披露所有董事、监事及高级管理人员的酬金； 
 聘请外部审计师对财务报告内部控制进行审计； 
 编制并公布季度业绩报告； 
 为审核委员会提供了获取舞弊风险信息的独立渠道； 
 已设立风险管理委员会，建立了集团风险控制和管理体系以及财务风险预警管理体系，定期
监控及汇报；等。 
对照《企业管治守则》所订明的良好企业管治的原则，本公司对报告期内的日常管治行为和实践
进行检讨和阐述如下： 
A. 董事 
A.1 董事会 
已遵循的守则条文 A.1.1~A.1.8 
公司董事会按照股东大会的授权，在发展战略、管理架构、投资及融资、计划、财务监控、人力
资源以及公司治理等方面行使管理决策权，负责领导集团的发展，确保集团能获得必要的资源以
实现既定的战略目标，以及对公司的发展和经营进行监督与检查。 
董事会每季度举行一次定期会议，并在有需要时召开临时会议。在定期会议召开 30 日前，公司向
全体董事发出有关会议召开日期和提交议案的书面提示，确保其有机会提出商讨事项并列入会议
议程。所有定期会议的正式通知均在会议召开 14 天前发送给全体董事，临时会议的通知则在会议
召开至少 5 天前发出。如果主要股东或董事在所议事项中存有重大的利益冲突，公司必须举行董
2017 年年度报告 
102 / 230 
 
事会全体会议进行审议，不得以书面决议或授权的方式达成决议。在审议相关事项时，有关联或
有利害关系的董事没有表决权，并应在适当的情况下避席。 
2017 年，董事会召开了 9 次全体会议，并召开了 10 次执行董事会议，以及签署了 2 份书面董事
会决议案，对集团的营运及财务表现、计划与监控、业务发展与挑战、投资及融资方案、会计估
计变更、关联交易及董事提名和酬金等事宜进行了讨论和决策。年内，董事会就议案进行审议时，
于议案中有重大利益的董事均遵守了回避原则并放弃表决权。例如，在审议关于参与深圳水规院
增资扩股项目和收购沿江项目的关联/关连交易时，在深圳国际集团（不含本集团）担任职务的董
事及其他拥有利益的董事均已向董事会申报了利益并在表决时回避。 
董事会及辖下委员会的会议纪要载有会议讨论事项的详细资料，包括各位董事所考虑的因素、提
出的问题或表达的反对意见以及达成的决定。会议纪要的草稿在各次会议后的合理时间内发送给
各位董事征求意见；其定稿则按照公司的档案管理制度进行妥善保管，并发送副本给各位董事备
案，董事亦可通过董事会秘书随时查阅。 
根据议事和决策的需要，公司会根据实际情况主动聘请会计师、律师、评估机构等专业机构出具
书面报告提供董事审阅。此外，根据《董事会议事规则》及相关规定，董事及各专门委员会可按
照既定的程序聘请专业机构或人员为其提供专业意见，由此发生的费用由本公司承担。为保障专
业机构的独立性，公司在就关联交易事宜聘任独立财务顾问时，均由独立董事或独立董事委员会
具体负责选聘工作。选聘时，须经半数以上成员的同意，而有关联关系或利益冲突的成员必须回
避且不计入全部成员人数。2017 年，针对本公司收购沿江项目事项，本公司全体独立董事于 12
月成立独立董事委员会、聘请独立财务顾问对收购沿江项目事项出具独立咨询意见供股东参考。 
根据股东大会的批准和授权，本公司自 2008 年起每年为董事、监事和高级管理人员购买责任保险，
就管理人员可能面对的法律行动作出了适当的投保安排，以提高公司的抗风险能力，保护股东的
合法权益，并建立起管理人员的职业风险防御机制。 
A.2 主席及行政总裁 
已遵循的守则条文 A.2.1~A.2.9 
公司已清晰界定董事长和总裁的职责，董事会与经理层的职能分开，以保障权力和授权分布均衡。
2017 年内，公司董事长由胡伟担任，总裁由吴亚德担任。董事长与总裁之间没有关联或利益关系，
包括财务、业务、家属或其他相关关系。董事长主持和协调董事会的工作，领导董事会制定集团
的整体发展战略和方向并实现集团目标，确保董事会有效运作并确保公司具有良好的公司治理常
规和程序。总裁在董事会和公司其他高级管理人员的支持和协助下，负责统筹和管理集团的业务
与运作、执行董事会制定的策略以及作出日常决策。 
董事会已建立信息汇报和报送机制，确保董事能够及时获取其履职所需的各类资料和信息。有关
详情请参阅下文 A.7 的内容。 
2017 年年度报告 
103 / 230 
 
董事会鼓励董事保持应有的谨慎和怀疑态度，并营造开放的讨论氛围，鼓励持不同意见的董事充
分发表其观点和看法，促进董事，特别是非执行董事，对董事会作出有效的贡献。2017 年内，公
司已征求全体非执行董事意见，非执行董事认为没有事项需要安排董事长与非执行董事会议予以
讨论。公司已建立完善的治理架构并制定了多层次的治理规则，有关详情请参阅本章“公司治理
概况”以及下文 D.3 的内容。 
公司一直遵循公平对待所有投资者的原则，在遵守各项信息披露规定的前提下，与投资者建立起
顺畅的沟通渠道，通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通。有关详情请参阅本章“投资者关
系”以及下文 E.1 的内容。 
A.3 董事会组成 
已遵循的守则条文 A.3.1~A.3.2 
根据《公司章程》的规定，本公司董事会由 12 名董事组成。董事会通过提名委员会定期检讨董事
会的架构、人数和组成（包括技能、知识和经验等方面）。 
本届董事会为公司第七届董事会，本届董事会之任期自 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日
止。于 2017 年 12 月 31 日，董事会的成员包括执行董事胡伟、吴亚德、王增金、廖湘文，非执行
董事赵俊荣、谢日康、刘继、陈元钧，以及独立董事区胜勤、林钜昌、胡春元、蔡曙光。董事会
成员分别具有公路行业、环保行业、财务会计与审计、金融证券、法律、房地产开发、行政人事
等多方面的行业背景或专业技能，其中 2 名董事（包括 1 名独立董事）具备财务会计专业资格。
董事会成员具有不同的行业背景，在经验、技能、判断力等方面保持了多样性，有助于董事会从
多角度分析和讨论问题，令决策更加审慎周详。 
公司董事会成员中有 4 名独立董事，占董事会人数的 1/3，符合相关规定。根据联交所上市规则第
3.13 条的规定，董事会已收到独立董事就其独立性提交的书面确认函。公司认为，于 2017 年度，
独立董事均符合该条款所载的相关指引，属于独立人士。 
本公司第七届的任期已于 2017 年 12 月 31 日届满，本公司于 2017 年 12 月 28 日召开股东大会，
选举第八届董事会成员，任期自 2018 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止。 
关于董事选举和变更的情况以及董事的个人简介、任期以及主要任职情况等，载列于本年度报告
“董事、监事、高级管理人员和员工情况”中。 
A.4 委任、重选和罢免 
已遵循的守则条文 A.4.1~A.4.3 
《公司章程》及其附件已规定，董事由股东大会选举或更换，公司股东、董事会或监事会有权提
名董事候选人；董事任期 3 年，任期届满后须重新提交股东大会审议其委任事宜，连选可以连任；
独立董事的连任时间不超过 6 年。本公司董事选举实行累积投票制度，独立董事与非独立董事实
2017 年年度报告 
104 / 230 
 
行分开投票。公司《董事会议事规则》列明了本公司对董事任职资格与基本素质的要求、董事的
提名方式和建议程序。提名委员会负责对董事候选人进行资格审核与素质评估、向董事会提出建
议及向股东大会作出说明。为使股东更为清晰地了解董事的提名程序，本公司已将有关董事提名
程序的条文单独摘录，并载于本公司网站。 
本公司第七届董事会任期于 2017 年底届满。为此，本公司于 2017 年 9 月 14 日自愿发出公告，向
全体股东说明了董事会换届的工作安排以及与提名相关的事宜，包括换届选举程序、提名人资格、
对董事任职资格的基本要求以及提名人和被提名人需提交的文件资料等，以保证股东均有机会行
使其提名权。 
A.5 提名委员会 
已遵循的守则条文 A.5.1~A.5.6 
董事会已设立提名委员会，成员中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担任。有关提名委员
会组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及本章“公司治理概况”的内容。经董事会批准
的《提名委员会职权范围书》已在交易所及本公司网站发布。公司向委员会提供充分资源以履行
其职责。年内，没有发生提名委员会因履职提出寻求专业独立意见的情形。 
公司已制订董事会成员多元化政策。根据该政策，董事会在甄选、评估和提名所有董事候选人时，
须以用人唯才为原则，并充分考虑公司的实际情况和发展需要，遵循多元化原则组建董事会。董
事会从年龄、文化背景、教育背景、专业经验和技能以及服务任期等多方面考虑和评估成员的多
元化状况，并授权提名委员会监察政策的执行情况以及在适当时候检讨政策、拓展和检讨可计量
目标。经检讨，第七届董事会在成员的专业经验和背景、服务任期、年龄、文化背景以及独立性
等方面均较好地体现了多元化的原则。年内，在物色和评估第八届董事会成员人选时，亦充分考
虑了候选人在上述各方面的均衡和多元化因素。 
A.6 董事责任 
已遵循的守则条文 A.6.1~A.6.8 
公司已订立《董事会议事规则》、各专门委员会《职权范围书》以及《独立董事工作细则》，清
楚列明董事的职责，确保董事充分理解其角色及责任。 
2017 年，董事会会议的出席率（包括委托其他董事出席）为 100%，亲自出席率为 82%；董事会
专门委员会会议（含独立董事会议）的亲自出席率为 85%；股东大会的亲自出席率为 67%。董事
出席会议的详情以及独立董事年度履职情况概述，请参阅本章“公司治理概况”的内容。 
报告期内，公司董事以审慎负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会会议，在了解公司运
作和经营动态的基础上，发挥各自的专业经验及特长，对所讨论的事项提供了独立的判断、知识
2017 年年度报告 
105 / 230 
 
和经验，使董事会能够进行富有成效的讨论并做出迅速而审慎的决策，并在保障董事会以公司最
佳利益为目标行事方面起到了积极的促进作用。 
公司每名董事、监事在接受委任时及在委任后，须及时提供在其他公司的任职情况（包括前三年
于其他上市公司的任职情况）。相关资料已在有关提名及选举董事/监事的公告和股东文件中披露，
并可在本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”一节中查阅。 
董事会已根据联交所上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》以及境内相关
证券监管规定，制订了本公司的《证券交易守则》，作为规范董事、监事及相关员工买卖公司证
券的书面指引。本公司《证券交易守则》已包含并在一定程度超越了联交所上市规则附录十所订
立的标准。在向所有董事、监事及高级管理人员作出特定查询后，本公司确认该等人员于报告期
内均有遵守上述守则所规定的有关进行证券交易的标准。 
2017 年，独立董事蔡曙光和胡春元分别参加了上海证券交易所举办的独立董事资格培训和后续培
训，系统地学习了上市公司运作相关法规。公司年内发出 5 期《董事会参考文件汇编》，系统地
总结和传达与董事履职及董事责任相关的法规文件，并转发与上市公司及行业相关的各项法律法
规和规范性文件近 30 份，同时，以文件导读和会议说明的方式，就相关规则的重点内容以及董事
/监事应关注的事项等进行了说明、提示和解读。通过以上方式，董事会及监事会持续有效地学习
了监管机构发布或更新的相关法规，为持续更新其履职所需的知识与资讯、履行董事/监事责任提
供了切实的保障。 
A.7 资料提供及使用 
已遵循的守则条文 A.7.1~A.7.3 
公司经理层负责在合理时限内向董事会、董事会专门委员会以及监事会提供审议各项议案所需的
资料和信息，并在董事/监事提出合理的查询要求后，尽快作出恰当的回应或提供进一步资料。一
般情况下，载有拟提呈董事会审议或讨论事项的相关文件，至少在会议召开前 3 天送达各位董事、
监事。每位董事、监事均拥有在需要时与公司高级管理人员及专门委员会秘书之间独立沟通和联
络的途径。 
公司的非执行董事（包括独立董事）、监事能够通过多种途径了解公司的经营活动、业务发展趋
势以及作为公司董事/监事的职责，从而确保其能适当地履职。2017 年内，公司通过以下多种途径
为董事/监事提供履职支持： 
 安排管理人员在董事会会议上汇报集团重大事项的进展； 
 安排年度工作汇报会，详细汇报集团 2016 年度工作完成情况和 2017 年度工作计划，以及有
关工程建设、项目投资、产业升级转型等重点工作和项目的进展； 
 每月发送《经营信息月报》，定期汇报公路项目的经营表现、工程项目以及重点工作进展、
投资企业动态、财务风险预警指标监测情况以及董事会休会期间工作情况等信息； 
2017 年年度报告 
106 / 230 
 
 发送了 2 期《市场信息简报》和 4 期《季度投资者关系分析报告》，协助董事/监事及时了解
与公司及同行业上市公司相关的报道、监管动态、市场评价和股价表现等信息； 
 安排独立董事参加证券监管机构举办的培训，以及为有需要的董事/监事提供法规咨询，帮助
其全面、系统地了解公司的运行情况以及境内外有关治理的规定与原则。 
B. 董事及高级管理人员的薪酬及董事会评核 
B.1 薪酬及披露的水平及组成 
已遵循的守则条文 B.1.1~B.1.5 
已遵循的建议最佳常规 B.1.6~B.1.8 
董事会已设立薪酬委员会，由非执行董事组成，其中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担
任。有关薪酬委员会组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及本年度报告「公司治理概况」
的内容。经董事会批准的《薪酬委员会职权范围书》已在交易所及本公司网站发布。公司向委员
会提供充分资源以履行其职责。年内，没有发生薪酬委员会因履职提出寻求专业独立意见的情形。 
本公司具名披露董事、监事和高级管理人员的薪酬。有关董事酬金政策、高级管理人员考评及激
励机制、管理层年度薪酬等方面的详情，请参阅本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工
情况”一节的内容。 
C. 问责及核数 
C.1 财务汇报 
已遵循的守则条文 C.1.1~C.1.5 
已遵循的建议最佳常规 C.1.6~C.1.7 
在历年的定期财务汇报中，董事会努力遵循相关法律和上市规则的规定，并按照从多、从严的原
则编制文件和披露信息，以同时符合上海和香港两地市场的监管要求。在此基础上，公司还主动
了解投资者的关注重点，有针对性地进行自愿性的信息披露，力求对集团的经营管理状况及前景
作出全面、客观、公正和清晰的表述。公司在年度报告中除了对经营和财务状况以及影响业务表
现的主要因素进行深入分析外，还提供有关在经营活动中面临的风险、应对措施以及发展战略和
计划等的信息，以加深投资者对公司业务、管理和发展趋势的了解。公司亦按照中国证监会和上
交所的要求，在每年第一季度和第三季度结束后 30 日内编制及发布季度业绩报告。董事会能够在
充分了解所需信息的基础上评核公司表现及进行决策。有关信息提供和支持的详情，请参阅上文
A.6 和 A.7 的内容。 
董事会就财务报表之责任声明： 
2017 年年度报告 
107 / 230 
 
本年度报告所收录之财务报表根据中国企业会计准则编制，并经公司年度审计师安永审计。本声
明旨在向股东清楚区别公司董事与审计师对财务报表所分别承担的责任，并应与本年度报告之审
计报告中所载的审计师责任声明一并阅读。 
董事会认为：本公司所拥有之资源足以在可预见之将来继续经营业务，故财务报表以持续经营作
为基准编制；于编制财务报表时，本公司已使用适当的会计政策；该等政策均贯彻地运用，并有
合理与审慎的判断及估计作支持，同时亦依循董事会认为适用之所有会计标准。董事有责任确保
本公司编制之账目记录能够合理、准确地反映本公司之财务状况，并确保该财务报表符合相关会
计准则的要求。 
根据董事会的授权，审核委员会负责检讨及监察集团的财务汇报质量和程序。委员会对集团 2017
年度的定期财务报表进行了审阅并向董事会提出批准建议，其具体工作包括： 
 审阅集团的半年度及季度财务报表，听取审计师的审阅情况汇报，与经理层及审计师就重大
财务会计事项的处理方法进行讨论。 
 在年度审计开始前，与审计师举行见面会，沟通审计工作小组的人员构成、年度风险、审计
范围、审计方法、审计重点以及年度审计时间表，了解公司有关年度财务报表的整体工作安
排，并对报表进行初步审阅及出具书面意见。 
 在年度审计过程中，与经理层及审计师保持沟通，就集团重大财务会计事项的处理方法、采
纳会计政策的适当性及会计估计的合理性等进行讨论和确认。 
 督促审计师按计划完成年度审计工作，审阅集团年度财务报表并出具书面意见。审核委员会
于 2018 年初（截至报告日）召开了 2 次会议，对集团 2017 年度财务报表及年度报告进行审
阅。基于相关工作结果并参考审计师的审计意见，委员会认为集团 2017 年度财务报表能够真
实、合理地反映集团年度经营成果和财务状况，建议董事会批准。 
C.2 内部监控 
已遵循的守则条文 C.2.1~C.2.5 
已遵循的建议最佳常规 C.2.7 
完善且具可操作性的内部控制体系是良好公司治理的基础。董事会负责建立及维持本公司的内部
控制系统，以检讨有关财务、经营、合规性和风险管理等所有重要监控程序的有效性，保障股东
权益及集团资产。2017 年，董事会已对集团内部控制体系的健全性和有效性进行检讨，并出具了
内部控制自我评价报告，所检讨的内容包括并不限于守则条文 C.2.1~C.2.4 的内容。此外，公司还
聘请了审计师对公司财务报告相关内部控制的有效性进行审计，以审计报告的形式提供独立客观
的评价与建议。有关公司内部控制和风险管理体系的建设情况、董事会的责任声明、自我评价、
重大缺陷（如有）以及审计情况，请参阅本章“内部控制”的内容。 
2017 年年度报告 
108 / 230 
 
公司自 2000 年 8 月起成立了审计部，推行具独立性的内部审计制度，对集团的经营管理活动和内
部控制系统的效用进行检讨。内部审计人员在工作中有权接触公司的所有资料及向相关人员查询，
审计部总经理直接向审核委员会汇报工作结果，由审核委员会审议后向公司经理层提出建议，并
通过后续跟踪的方式检查整改计划的落实情况。 
C.3 审核委员会 
已遵循的守则条文 C.3.1~C.3.7 
已遵循的建议最佳常规 C.3.8 
董事会已设立审核委员会，由非执行董事组成，其中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担
任。审核委员会负责检讨及监察集团的财务会计政策、财务汇报程序和报告质量；检讨公司内部
控制体系的健全性与有效性，监察公司的舞弊风险及管理措施；负责与审计师的工作协调并对其
工作效率、工作质量和聘任事宜进行检讨；审阅内部审计报告并检讨经理层的反馈意见；以及负
责公司关联交易的控制和日常管理。有关风险管理范畴的工作，由董事会下设的风险管理委员会
进行。有关审核委员会及风险管理委员会的组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及本章
“公司治理概况”的内容。经董事会批准的《审核委员会职权范围书》已在交易所及本公司网站
发布。公司向委员会提供充分资源以履行其职责。年内，没有发生审核委员会因履职提出寻求专
业独立意见的情形。 
董事会制订了《反舞弊工作条例》，明确反舞弊工作的重点领域和职责分工、舞弊的预防和控制、
舞弊案件的举报、调查、处理和报告流程等事项。审核委员会和审计部设立了独立的举报电话热
线和电子邮箱，并已在公司内外部网站公布，作为各级员工及公司利益相关方反映、举报公司或
其人员违反职业道德问题或疑似舞弊案件的渠道。年内，审核委员会与公司审计师就舞弊风险及
控制措施进行了沟通，了解审计师和审计部提出的内控建议以及经理层的反馈和整改情况，从内
部控制的角度核查针对公司或管理层的举报/投诉事项，并复核经理层采用的重大会计政策和会计
估计，持续指导和监督公司的反舞弊工作。 
审计师情况汇报： 
经股东大会批准，公司已聘请安永为本公司 2017 年度审计师，对年度财务报表和内部控制进行整
合审计，并承担国际审计师按照联交所上市规则应尽的职责。本公司自 2016 年起聘请安永为法定
审计师，该事务所已连续 2 年为本集团提供审计服务。 
2017 年度，公司审计师的有关报酬情况如下： 
（单位：人民币千元） 
2017 年 
安永 
2016 年 
普华永道 
财务报表审计/审阅费用 3,780 2,610 
2017 年年度报告 
109 / 230 
 
内部控制审计费用 600 450 
其他（非审计服务） 1,380 1,210 
注： 
1、 审计师已就上述报酬总额向本公司提交了书面确认。 
2、 2017 年度安永提供的其他服务，主要包括在收购沿江高速股权的审批过程中按照证券监管规
则的要求所提供的鉴证服务，以及在收购德润股权的过程中出具的通函。 
除上述外，本公司之子公司清连公司、清龙公司、广告公司和外环公司聘请了天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为其提供财务审计服务，子公司马鄂公司聘请了武汉融华会计师事务有限责任
公司为其提供财务审计服务，子公司丰立公司聘请了刘张冯陈会计师事务所为其提供财务审计服
务 2017 年财务审计费用分别为 80 千元、40 千元、45 千元、20 千元、180 千元及 7.3 千元（2016
年：80 千元、40 千元、40 千元、20 千元、180 千元及 6.8 千元）。 
审核委员会负责对审计师完成年度审计工作情况及其执业质量做出评价，并就审计师的委任或撤
换事宜向董事会提交建议。有关委任或撤换审计师及确定审计费用的事宜，由董事会提请股东大
会审批通过或授权。根据公司的既定程序，审核委员会已对安永 2017 年度的审计工作进行了评估
和总结。委员会认为，安永在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核的质量和效率以及
与公司的沟通效果等方面均表现良好。 
D. 董事会权力的转授 
D.1 管理功能 
已遵循的守则条文 D.1.1~D.1.4 
公司董事会与经理层的职能分开，并在《公司章程》及其附件《董事会议事规则》、《总裁工作
细则》等制度中作详细列明，保障公司董事会决策与经营管理活动的相对独立。上述制度已在交
易所或本公司网站发布。 
董事会负责领导集团的发展、确立集团的战略目标、并确保集团能获得必要的财务和其他资源以
实现既定的战略目标。《公司章程》及《董事会议事规则》已详细列明了董事会在发展战略、管
理架构、投资及融资、计划、财务监控、人力资源以及公司治理方面的职权，以及董事会对公司
发展和经营的监督与检查职权。 
在确保不会对董事会整体履行职权的能力造成重大妨碍或削弱的前提下，董事会给予了执行董事
一定的授权，以提升公司的整体决策质量和效率；同时，董事会制定了《执行董事议事规程》，
通过建立程序管理、报备及定期检讨机制，对授权事项进行监控和管理。年内，公司对执行董事
的一般性授权事项进行了梳理，适当调整授权内容，并相应修订了《董事会议事规则》，进一步
提升了公司决策效率。有关授权的具体内容和管理程序，已在《公司章程》及《董事会议事规则》
2017 年年度报告 
110 / 230 
 
中明确。2017 年，执行董事共召开了 10 次会议，对授权范围内的薪酬管理、组织架构调整、项
目前期开发、代建管理业务、捐助等事宜进行了讨论和决策，所形成的决议已及时向董事会和监
事会报备。 
D.2 董事会辖下的委员会 
已遵循的守则条文 D.2.1~D.2.2 
董事会设立了 5 个专门委员会，各委员会均制订了职权范围书，对其职责和权力做出明确说明和
界定，并已获得董事会的批准。委员会负责对公司战略、财务报告、会计政策、项目投资以及管
理层的提名、考核及薪酬等特定范畴的事务作出检讨、进行监察以及向董事会提出建议。 
报告期末，公司董事会各专门委员会的组成情况如下： 
 
 战略委员会 审核委员会 薪酬委员会 提名委员会 风险管理委员会 
主席： 胡伟执行董事 胡春元独立董事 蔡曙光独立董事 蔡曙光独立董事 区胜勤独立董事 
成员： 吴亚德执行董事 
廖湘文执行董事 
赵俊荣非执行董事 
林鉅昌独立董事 
区胜勤独立董事 
陈元钧非执行董事 
 
区胜勤独立董事 
胡春元独立董事 
陈元钧非执行董事 
王增金执行董事 
林鉅昌独立董事 
胡伟执行董事 
 
谢日康非执行董事 
刘继非执行董事 
 
各专门委员会由指定的管理人员担任委员会秘书，并参照董事会的议事规则明确了会议及汇报的
程序。委员会的会议记录载有会议讨论事项的详细资料，经全体委员确认后按照公司的档案管理
制度妥善保管。委员会主席定期向董事会汇报工作情况，并提交相关会议记录备案。2017 年，公
司 5 个专门委员会共召开了 18 次会议，详情请参阅本章“公司治理概况”的内容。 
公司第八届董事会自 2018 年 1 月 1 日起履职，其辖下各专门委员会的于报告日组成情况如下： 
 战略委员会 审核委员会 薪酬委员会 提名委员会 风险管理委员会 
主席： 胡伟执行董事 白华独立董事 蔡曙光独立董事 蔡曙光独立董事 温兆华独立董事 
成员： 吴亚德执行董事 
廖湘文执行董事 
陈燕非执行董事 
蔡曙光独立董事 
温兆华独立董事 
陈晓露独立董事 
陈元钧非执行董事 
 
温兆华独立董事 
白华独立董事 
陈元钧非执行董事 
 
温兆华独立董事 
陈晓露独立董事 
胡伟执行董事 
 
刘继非执行董事 
范志勇非执行董事 
龚涛涛执行董事 
 
 
D.3 企业管治职能 
已遵循的守则条文 D.3.1~D.3.2 
2017 年年度报告 
111 / 230 
 
董事会负责履行企业管治方面的职责。2017 年内，董事会定期获得有关治理规则检讨、公司合规
运作、董事合规履职以及管理人员培训和发展等情况的报告，持续监察公司治理的整体状况和水
平。此外，审核委员会还定期审阅审计部提交的审阅清单，对公司治理实践以及治理报告披露的
合规性进行审查，确保相关规定和事宜得到适当的执行及披露。 
E. 与股东的沟通 
E.1 有效沟通 
已遵循的守则条文 E.1.1~E.1.4 
公司鼓励所有股东出席股东大会。2017 年，本公司共召开了 2 次股东大会、A 股及 H 股类别股东
会议各 2 次，详情请参阅本章“公司治理概况”的内容。 
公司于股东大会召开 45 日前发出会议通知，并向股东提供有助于其参会及作出决策的资料。每项
提交股东大会审议的实际独立的事宜，均以个别议案的形式分别提出。根据《公司章程》的规定，
本公司符合条件的股东有权按照既定的程序提请召开股东大会、提出临时提案或向其他股东征集
投票权；股东在选举董事和监事时，实行累积投票制度。这些安排有助于保障中小股东的权利，
鼓励其充分发表意见。上述安排的具体程序和要求，在《公司章程》及其附件《股东大会议事规
则》中已作出了详细的规定。《公司章程》及《股东大会议事规则》全文可在本公司网站查阅。 
年内，公司董事长出席了年度股东大会，并安排了董事会各专门委员会主席或其代表出席，以在
有需要时回答股东的提问。 
在股东大会上，所有参会股东均获安排就与议案有关的事项向董事及其他管理层提问。股东大会
闭会期间，股东可致电本公司投资者热线或以书面方式（包括传真、函件、电子邮件、网上留言
等方式）向董事会提出查询及表达意见。公司通过网站、股东大会通知、股东通函、年度报告等
途径发布详细的联系方式，供股东提出主张或进行查询。董事会已制订《投资者关系管理制度》
及《投资者关系管理工作规范》，明确了股东沟通的原则、责任人、沟通方式和工作规范，保持
与股东持续对话的机制，详请请参阅本章“投资者关系”的内容。 
本公司定期披露公司股份总额、股东类别、主要股东以及公众持股市值等详请，详情可参阅本年
度报告“股本及股东情况”的内容。 
E.2 以投票方式表决 
已遵循的守则条文 E.2.1 
公司已制订《股东大会议事规则》，明确列载股东大会的投票方式及表决程序，并确保程序符合
上市规则及《公司章程》的规定。 
2017 年年度报告 
112 / 230 
 
公司在股东大会的会议资料中，对投票表格的填写方式、股东权利、表决程序以及计票方式等进
行了详细说明，以确保股东能够了解以投票方式进行表决的程序。无法亲自出席会议的股东，可
以委托代理人（该代理人不必是本公司股东）出席会议及投票。 
F. 公司秘书 
已遵循的守则条文 F.1.1~F.1.4 
本公司设董事会秘书（公司秘书），为公司的高级管理人员，由董事会聘任，日常工作向董事长
汇报。董事会秘书负责公司与董事、股东之间的沟通协调工作，向董事会及经理层提供有关公司
治理、信息披露和投资者关系管理方面的意见并进行具体的事务安排。本公司董事会秘书为罗琨
先生，联席公司秘书为罗琨先生、林婉玲女士。2017 年，罗琨先生及林婉玲女士均已参加了合计
不少于 15 小时的相关培训，以持续更新专业知识和技能，更好地支持董事会的运作。 
公司所有董事在就任期间均能通过董事会秘书及时获得上市公司董事须遵守的法定、监管及其他
持续责任的相关资料及最新动向；并在需要时能够个别而独立地与董事会秘书直接联系，以获取
更详尽的资料及意见。 
十二、 投资者关系 
公司倡导尊重投资者、对投资者负责的企业文化，以充分的信息披露为基础，通过开展多种形式
的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道，增进彼此的信任和互动，给予投资者充分
的知情权和选择权，并坚持回报股东。 
（一） 信息披露 
良好的信息披露能够有效地搭建公司与投资者、监管机构和社会公众之间沟通和认知的桥梁，使
公司的价值得到更充分和广泛的认识。历年来，公司本着公开、公正、公平的基本原则，努力遵
循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行信息披露义务，并主动了解投资者的关注重点，
有针对性地进行自愿性的信息披露，增强公司透明度。 
2017 年，本公司按时完成了年度、半年度以及季度报告的编制和披露工作，并发布公告及其他股
东文件和资料 160 余份，详细披露了有关公司董事会、监事会和股东大会运作、分红派息、投资
者交流、公司治理、经营状况、投资及融资安排等多方面的信息。公司主动以公告形式披露月度
营运数据，坚持在年度报告中对经营和财务状况以及影响业务表现的主要因素进行深入分析，以
加深投资者对公司业务、管理和发展趋势的了解。 
（二） 持续沟通 
在做好信息披露工作的基础上，公司还通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通，向投资者传
递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；同时广泛收集市场反馈，提高公司治理和经
营管理水平。 
2017 年年度报告 
113 / 230 
 
公司管理层重视与投资者的沟通工作。年内，公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书和其他
高级管理人员参与了相关的投资者关系活动，与投资者进行直接的沟通交流。公司在开展投资者
关系活动时，主要采取了以下形式： 
 公布投资者热线电话和投资者关系电子邮箱、设立网站投资者留言栏目，及时回应投资者
的查询。2017 年，公司通过网站、电话和电邮方式回复投资者查询约 160 次。 
 
 
 
 妥善安排投资者的来访和调研要求。2017 年，公司共接待投资者现场来访 25 批 73 人次，
以开放的态度与投资者交流沟通，建立了投资者与公司直接对话的机制。 
 开展各种形式的推介活动，包括举办业绩推介会与新闻发布会、网上交流会、路演等活动
以及参加各类投资者论坛，2017 年，公司共与投资者和媒体记者近 480 人次进行了面对面
交流。年内各项推介活动的详情如下： 
1月  参加深圳“港股通—港股企业及内地研究所交流会” 
3月  在香港和深圳举行2016年度业绩推介会和新闻发布会 
  香港路演 
  参加深圳“国金证券（深圳）投资论坛” 
4月  举办网上投资者交流会 
  参加深圳“安信国际粤港澳大湾区港股系列路演” 
  美国-加拿大路演 
5月  参加深圳“汇丰银行中国投资年会” 
6月  参加深圳“港股盛世时代投资峰会” 
  欧洲路演 
  参加深圳“中信证券2017年论道粤港澳” 
  参加深圳“港股通前海高峰论坛” 
8月  在香港和深圳举行2017中期业绩推介会和新闻发布会 
  香港路演 
9月  北欧路演 
  参加深圳“天风证券上市公司见面会” 
  参加深圳“海通证券上市公司交流会” 
10月  举办网上投资者交流会 
  参加香港“野村证券香港交通运输与物流企业日” 
投资者热线电话：(86) 755 – 8285 3330 
投资者关系电子邮箱：ir@sz-expressway.com 
公司网站：http://www.sz-expressway.com 
2017 年年度报告 
114 / 230 
 
  参加香港“摩根大通2017年中国A股机遇投资论坛” 
  参加北京“2017中金投资论坛” 
11月  参加香港“富瑞第七届年度大中华区投资峰会” 
  参加深圳“2017花旗第十二届中国投资者峰会” 
  参加深圳“华创证券策略交流会” 
12月  新加坡路演 
  参加香港“2017花旗大中华工业板块峰会” 
  参加深圳“国元国际策略会” 
  香港路演 
 定期发送有关集团经营发展的信息和资料。2017 年，公司共编制和发放了 4 期《电子资讯》
及 10 份业绩及业务进展推介材料，向投资者介绍公司的营运表现和经营环境，回应投资者
关心的问题。除以电子邮件方式发送外，亦上传至公司网站以方便更多投资者随时查阅。 
 投资者和公众可以通过本公司网站，随时查阅有关集团基本资料、公司治理规则、信息披露
文件、董事、监事及高级管理人员简介、集团收费公路项目月度营运数据等方面的信息。 
 本公司通过上交所为上市公司和投资者搭建的“e 互动”平台，及时关注和回复投资者的留
言，并按月上传投资者互动记录。 
（三） 股东回报 
上市以来，本公司一直坚持回报股东，已连续20年不间断派发现金股息，累计派发现金股息约65.3
亿元。 
公司董事会建议派发 2017 年度现金股息每股 0.30 元（含税）。上述建议将提交本公司 2017 年度
股东年会批准。有关股息的详情、本公司的现金分红政策及其执行情况，请参阅本年度报告“重
要事项”的内容。 
2017 年年度报告 
115 / 230 
 
 
 
第十二节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
派 息 情 况 一 览 表
注： 派息比例乃根据派发当年的财务数据计算，未考虑其后会计政策变更而重列的影响。
0.12 0.12
0.16 0.16
0.13
0.16
0.45
0.34
0.22
0.3
52%
48% 47%
40% 41%
49% 45% 48% 41%
46%
-60%
-30%
0%
30%
60%
90%
120%
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
每股股息（单位：人民币元） 派息比例
派息比例 ＝ 股息 / 净利润 注
建议
