2017 年年度报告 
15 / 230 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司于 1996 年 12 月 30 日在深圳注册成立，主要从事收费公路及其他城市和交通基础设施的投
资、建设及经营管理。目前，其他城市基础设施主要指包括水环境治理和固废处理等的大环保业
务领域。此外，本公司还为政府和其他企业提供优质的建造管理和公路营运管理服务，并凭借相
关管理经验和资源，依托主业开展项目开发与管理、广告、工程咨询、联网收费和金融等业务。 
截至本报告公告日，本公司经营和投资的公路项目共 19 个，所投资或经营的高等级公路里程数按
权益比例折算约 622 公里，其中 65.7 公里尚在建设中；参与区域性城市基建开发项目 2 个；投资
环保和金融类项目 4 个；设有投资、建设、运营、环境及广告 5 个平台公司。 
本公司已发行普通股股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股 A 股在上交所上市交易，约占
公司总股本的 65.72%；747,500,000 股 H 股在联交所上市交易，约占公司总股本的 34.28%。本公
司最大股东为本公司之发起人、现为联交所上市公司深圳国际（股份代号：00152）全资子公司的
新通产公司，目前持有本公司约 30.03%股份；深圳国际自 2008 年 12 月起间接持有本公司超过
50%的股份，成为本公司的间接控股股东。 
亍本报告公告日，本集团投资企业（含企业简称）及业务架构如下图所示： 
  
2017 年年度报告 
16 / 230 
 
 
 
 
捷德安派有限公司
 (JEL公司) 美华实业(香港)
有限公司
(美华公司)Maxprofit 
Gain Limited
(高汇公司)
丰立投资有限公司
（丰立投资）
深圳机荷
高速公路东段
有限公司
(机荷东公司)
深圳市梅观高速公路
有限公司(梅观公司)
深圳高速投资有限公司
(投资公司)
深圳市外环高速公路
投资有限公司(外环公司)
湖北马鄂高速公路
经营有限公司 (马鄂公司)
广东清连公路发展
有限公司 (清连公司)
湖南长沙市深长快速干道有限
公司(深长公司)
深圳清龙高速公路
有限公司(清龙公司)
深圳市华昱高速公路投资有限
公司(华昱公司)
广东江中高速公路
有限公司(江中公司)
广东阳茂高速公路
有限公司(阳茂公司)
云浮市广云高速公路
有限公司(广云公司)
南京长江第三大桥有限
责任公司(南京三桥公司)
贵州贵深投资发展
有限公司(贵深公司)
深圳高速物业管理
有限公司 (物业公司)
广州西二环高速公路
有限公司(西二环公司)
深圳市高速广告有限公司
(广告公司)
深圳高速工程顾问
有限公司(顾问公司)
广东联合电子服务股份
有限公司(联合电子)
深圳高速运营发展有限公司
（运营发展公司）
深圳市深国际联合置地
有限公司(联合置地公司)
深圳高速建设发展
有限公司（建设发展公司）
贵州银行
盐坝高速
盐排高速、南光高速
梅观高速
机荷东段
外环高速
武黄高速
清连高速
长沙环路
水官高速
水官延长段
江中项目
阳茂高速
广州西二环
广梧项目
南京三桥
建设管理及项目开发
物业管理、房地产经纪
广告业务
工程咨询业务
联网收费业务
公路运营及管养服务，交
通设施施工及维护等
工程设计和施工、房地产
开发、物业管理等
基础设施建造管理
金融业务
深圳高速公
路股份有限
公司
集团架构图
 
（600548）
（00548）
收费公路项目 其它业务环保业务
100%
100%
100%
51.37%
51%
40%
25%
25%
30%
25%
95%
24%
12.86%
95%
95%
49%
40%
100%
100%
100%
5%
5%
5%
25%
100%
10%
70%
100%
5%
主
要
业
务
投
资
企
业
图示：
益常高速 湖南益常高速公路开发
有限公司（益常公司）
100%
给排水项目、垃圾焚烧发
电等
水利工程设计及项目咨询
管理
深圳高速环境有限公司
(环境公司)
重庆德润环境
有限公司
深圳市水务规划设计院
20%
100%
95%
机荷西段 100%
100%
25%
100%
15%
深高速（深汕特别合作区）基
建环保开发有限公司
（深汕公司）
深圳高速（广州）产业投资基
金管理有限公司
（基金管理公司）
基建环保开发业务
沿江高速
广深沿江高速公路（深圳段）
项目公司（沿江公司）
100%
51%
                                     
     
29%
20%
3.78%
95%
5%
2017 年年度报告 
17 / 230 
 
 
项目信息（截至 2018 年 3 月） 
收费项目 
本公司 
权益 
位置 
收费里程 
(公里) 
车道数量 状况 收费到期日 
梅观高速 100% 深圳 5.4 8 营运 2027.03 
机荷东段 100% 深圳 23.7 6 营运 2027.03 
机荷西段 100% 深圳 21.8 6 营运 2027.03 
盐坝高速
⑴
 100% 深圳 29.1 6 营运 
A 段：2026.04 
B 段：2028.07 
C 段：2035.03 
水官高速 50% 深圳 20.0 10 营运 2027.2 
水官延长段 40% 深圳 6.3 6 营运 2027.2 
盐排高速
⑴
 100% 深圳 15.6 6 营运 2027.03 
南光高速
⑴
 100% 深圳 31.0 6 营运 2033.01 
沿江项目
⑵
 100% 深圳 36.6 8 
一期营运 
二期在建 
2038.12 
外环项目 100% 深圳 60 6 在建 - 
阳茂高速 25% 广东 79.8 4 营运 2027.07 
广梧项目 30% 广东 37.9 4 营运 2027.11 
江中项目 25% 广东 39.6 4 营运 2027.08 
广州西二环 25% 广东 40.2 6 营运 2030.12 
清连高速 76.37% 广东 216.0 4 营运 2034.07 
武黄高速 100% 湖北 70.3 4 营运 2022.09 
益常项目
⑶
 100% 湖南 78.3 4 营运 2033.12 
长沙环路 51% 湖南 34.7 4 营运 2029.10 
南京三桥 25% 江苏 15.6 6 营运 2030.10 
注：  
(1) 根据本公司与深圳交委的协议，南光高速、盐排高速和盐坝高速自 2016 年 2 月 7 日起调整收费方式，在至
2018 年 12 月 31 日止的第一阶段，本公司保留该等路段收费公路权益并继续承担管理和养护责任，对该等
路段实施免费通行，深圳交委向本公司采购通行服务并就所免除的路费收入给予相应补偿。详情请参阅本公
司日期分别为 2015 年 12 月 2 日及 2016 年 2 月 1 日的相关公告。 
(2) 公司于 2017 年 12 月 11 日签署协议收购沿江项目 100%股权，该事项已获得本公司于 2018 年 2 月 8 日召开
的股东大会批准，详情请参阅本公司日期为 2017 年 12 月 8 日、2017 年 12 月 11 日、2018 年 2 月 8 日的相
关公告及日期为 1 月 23 日的通函。 
(3)  公司于 2017 年 1 月收购益常项目 100%股权，详情请参阅本公司日期为 2017 年 1 月 20 日的相关公告。 
(4) 上述收费项目的具体介绍、收费标准、历史营运数据等信息以及所在地区的路网示意图，可登陆公司网站
http://www.sz-expressway.com 的“公司业务-收费路桥”、“投资者关系-营运数据”、“投资者关系-推介平
台”等栏目查询和更新。 
 
2017 年年度报告 
18 / 230 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 支付收购德润环境和益常公司股权对价款及分配 2016 年度股利。 
应收账款 
应收沿江一期委托建设管理服务收益款结算期延长为 1 年以上，报告期转为―长
期应收款‖。 
长期预付款项 预付外环项目工程款增加。 
长期股权投资 新增对德润环境的股权投资。 
无形资产 益常公司纳入合并范围，相应增加特许经营无形资产。 
其他非流动资产 
沿江公司的股权收购手续尚未完成，对预付的股权转让款暂归类为―其他非流动
资产‖。 
有关报告期内主要资产重大变化情况的具体说明，请参加第六节“经营情况讨论与分析”中的相
关内容。 
其中：境外资产 127,849,677.44（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
深高速所经营和投资的主要公路项目具有良好的区位优势，资产状况优良，多年来，公司一直在
交通基础设施行业领域精耕细作，树立了良好的行业口碑，并建立了高效的、敢于创新的管理团
队和员工队伍，积累了丰富的大型基础设施投资、建设、运营及管理经验。现阶段，公司已确定
了收费公路和环保双主业的战略发展方向，同时积极拓展基础设施建设、城市综合开发、房地产
开发及金融服务等领域业务。公司通过充分发挥自身的专业管理经验和创新能力，并借助良好的
融资平台，逐步实现产业升级转型和双主业协同发展，形成公司在经营发展中的竞争优势。 
优质路产。本集团投资或经营的收费公路项目共 19 个，主要分布在深圳市和广东省其他地区，其
余 4 个项目地处湖北、湖南和江苏并位于或连接三省的省会城市武汉、长沙及南京。高速公路基
本布局在经济发达或较发达地区，区位优势明显，具有较好的盈利前景，为公司经营业绩的持续
稳定增长奠定了良好的基础。有关报告期内区域经济的情况说明，详见第六节―经营情况讨论与分
析‖的内容。 
丰富的管理经验。公司自成立以来投资建设和管理了多条高速公路，在公路的投资、建设和运营
管理等方面积累了丰富的经验，建立了完善的投资决策体系、建造和运营管理体系。公司管理团
队拥有多年公路投资建设领域的综合管理经验，并在多个领域取得较好的成果及荣誉。此外，公
司近年接受政府委托开展了多项政府工程的建设管理工作，得到了政府、市民等社会各界的广泛
认可。这是对本公司所积累的丰富的工程建设管理经验的肯定，也显示出公司在输出工程管理技
术和经验方面的竞争优势。 
2017 年年度报告 
19 / 230 
 
创新能力：本公司一直注重改革创新，在经营发展战略方面，通过审慎研究市场环境、行业发展
趋势并结合自身特点，作出了将环保产业列为转型升级后的第二大主业的创新举措，为深高速的
主业提升和企业可持续发展奠定了基础。在交通基础设施行业方面，通过采取政府购买收费公路
服务模式、PPP 模式、带资开发+土地开发模式等创新商业模式，达成了既满足政府交通规划的需
求、也满足企业合理商业回报的合作方式，实现了集团收费公路主业的发展和突破。同时公司一
直注重工程专业领域的创新，在重点建设工程中通过创新设计和建设理念，研究应用新技术、新
材料、新工艺，攻克了大量技术难点并取得了行业内多项科研成果，促进了行业技术进步。目前，
集团还顺应信息技术快速发展的趋势，积极推动智能交通的研究及运用，设定了建立智慧交通、
智慧环保系统的新目标。公司通过积极发挥在各个领域的创新能力，求新求变，不断提升企业的
经营发展核心能力。 
良好的融资平台。本公司在上海和香港两地上市，具备两地资本市场融资的良好平台。公司一致
维持高等级的信用评级，长期以来与银行保持着良好的合作关系，银行融资渠道通畅，并发行了
多个品种的债券类融资工具，有效控制公司资金成本。有关公司财务策略以及资金管理和融资安
排方面的成果，在第六节“经营情况讨论与分析”中有详细的说明。 
 
  
2017 年年度报告 
20 / 230 
 
 
第四节 年度记事 
1 月 签署《湖南益常高速公路开发有限公司之股权转让协议》。 
       荣获“2016 中国融资上市公司大奖”之“最佳投资者关系奖”。 
3 月 发布 2016 年年度业绩，年度净利润 12 亿元，每股收益 0.536 元。 
4 月    与深圳产权交易所签署《成交确认书》，确认公司为水规院增资项目的 A 类最终投资方。 
5 月 宣派 2016 年年度股息，每股分红 0.22 元。 
公司全资子公司环境公司签订产权交易合同，收购德润环境 20%股权。 
荣获香港投资者关系协会“第三届投资者关系大奖”之“投资者关系飞跃进步奖”。 
公司注册地址由深圳市福田区变更至深圳市龙华区。 
6 月   签署德润环境股东协议。 
注册全资子公司“深圳高速建设发展有限公司”。 
7 月 签署《企业增资扩股协议》，认购水规院增资后注册资本的 15%股权。 
深圳外环高速公路项目获广东省在建高速公路项目综合评比第二名。 
8 月 发布 2017 年半年度业绩，上半年净利润 7.42 亿元。 
11 月 董事会审议通过公开发行 A 股可转换公司债券的议案。 
 荣获“金智奖 2017 年度中国上市公司杰出投资者关系团队奖”。 
12 月   董事会审议通过《关于收购广深沿江高速公路深圳段项目公司 100%股权的议案》。 
与深圳市投资控股有限公司签订《深圳市广深沿江高速投资有限公司收购协议》。 
股东大会以及 A 股和 H 股类别股东会议审议通过公开发行 A 股可转换公司债券的相关
议案。 
荣获深圳市公司治理研究会“2017 年度董事会治理十佳”奖。 
选举产生第八届董事会和监事会成员。 
设立区域公司：深高速（深汕特别合作区）基建环保开发有限公司。 
成立深高速（广州）产业投资基金管理有限公司。 
胡伟董事长获深圳市第三届“百名行业领军人物”称号。 
  
