2015 年年度报告 
22 / 182 
 
第六节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
本集团的收入和盈利主要来源于收费公路的经营和投资。此外，本集团还为政府和其他企业提供
优质的建造管理和公路营运管理服务，并凭借相关管理经验和资源，依托主业开展项目开发和管
理、广告、工程咨询和联网收费等业务。本集团的主要业务列示如下： 
 
2015 年，集团切实做好收费公路项目的管理工作，同时稳步推进委托管理业务，审慎尝试新的业
务类型。本报告期集团实现营业收入约 34.21 亿元，同比下降 5.52%。其中，实现路费收入约 30.14
亿元、委托管理服务收入约 0.95 亿元、工程咨询业务收入约 1.91 亿元、广告及其他业务收入约
1.21 亿元，分别占集团总收入的 88.12%、2.77%、5.60%和 3.51%。 
(一) 收费公路业务 
1、经营环境分析 
(1) 经济环境 
2015 年年度报告 
23 / 182 
 
2015 年，在中国继续优化产业结构、加快推进传统行业改革、促进新经济发展的转换过程中，
经济下行的压力比较明显，全年国内生产总值同比增长 6.9%，增速较上年回落了 0.4%。年
内，广东省及深圳市的地区生产总值同比分别增长 8.0%及 8.9%，略高于全国平均水平，经
济增速较为平稳，有助于区域内公路运输及物流整体需求的增长。2015 年，深圳港口集装箱
吞吐量同比增长 0.7%，其中盐田港的集装箱吞吐量保持了约 4.2%的同比增长，对深圳地区
路网内货运车流总量的增长起到了较好的促进作用。另一方面，在近年积极调整产业结构政
策的带动下，广东省 2015 年消费增长显著，全年实现社会消费品零售总额 3.1 万亿元，首次
突破 3 万亿元，同比增长 10.1%。
以上数据来源：政府统计信息网站 受宏观和区域经济环境中多重因素的综
合影响，报告期内本集团大部分收费公路项目营运表现相对平稳，个别收费公路项目的车流
量及路费收入同比有所下降。 
(2) 政策环境 
为完成全国高速公路电子不停车收费联网目标，广东省及湖北省自 2015年 6月底起实施高速
公路车型分类和货车计重收费与国家标准对接工作（“本次调整”），高速公路的车型分类
统一按交通运输部《收费公路车辆通行费车型分类》执行，同时，载货类汽车以实地测量的
车货总重量为依据按照既定的计重方式收取车辆通行费；但相关收费的基本费率与调整前保
持不变。本次调整有利于推进全国高速公路联网收费的实施进程，提升高速公路的通行效率；
同时，对于综合治理超限超载车辆、保护道路桥梁安全具有正面意义。但系统的改造与整合，
也会增加项目的资本开支，并给营运管理工作带来新的课题与挑战。本次调整预计对本集团
的路费收入及经营成果总体上不会产生重大影响。此外，近年来广东省实施统一方案以及全
国实施节假日免费方案和绿色通道政策对项目路费收入的负面影响仍然存在，但对项目收入
同比变幅的影响已基本消除。 
2、 业务表现及分析 
2015 年，本集团经营和投资的大部分公路项目的车流量和路费收入保持增长，各项目于报告期内
的基本营运数据如下： 
收费公路 
日均混合车流量（千辆次）⑴ 日均路费收入（人民币千元） 
2015 年 2014 年 同比 2015 年 2014 年 同比 
广东省 - 深圳地区：       
梅观高速⑵ 75 85 不适用 283 414 不适用 
机荷东段 219 190 15.6% 1,745 1,615 8.1% 
机荷西段 176 150 17.1% 1,491 1,268 17.6% 
盐坝高速⑶ 37 36 2.8% 473 493 -4.1% 
盐排高速 57 57 -0.6% 442 584 -24.4% 
南光高速  96 87 11.0% 880 840 4.8% 
2015 年年度报告 
24 / 182 
 
收费公路 
日均混合车流量（千辆次）⑴ 日均路费收入（人民币千元） 
2015 年 2014 年 同比 2015 年 2014 年 同比 
水官高速⑷ 191 169 13.4% 1,537 1,386 11.0% 
水官延长段 75 62 22.3% 254 231 9.9% 
广东省 - 其他地区：       
清连高速 33 33 0.8% 1,746 2,136 -18.3% 
阳茂高速 40 35 15.9% 1,695 1,552 9.2% 
广梧项目 35 32 8.9% 894 802 11.5% 
江中项目 107 101 6.0% 1,067 1,019 4.6% 
广州西二环 50 46 8.2% 990 917 7.9% 
中国其他省份：       
武黄高速 41 39 4.4% 908 891 2.0% 
长沙环路 20 16 22.3% 223 168 32.7% 
南京三桥 27 28 -3.2% 1,041 1,093 -4.8% 
附注： 
⑴ 日均混合车流量数据中不包括节假日免费通行的车流量。 
⑵ 自 2014 年 3 月 31 日 24 时起，梅观高速梅林至观澜段约 13.8 公里路段免费通行，深莞边界至观澜约 5.4 公里路段保留收
费。由于收费里程已发生较大变化，故本表未提供同比变幅数据。 
⑶  为方便深圳市民前往东部海滨休闲度假，自 2007 年 2 月起，政府按协定的标准和方式为往来盐田与大梅沙匝道的车辆向
公司统一支付通行费收入。2013 年至 2017 年期间，政府协定支付的通行费收入为 19,000 千元/年，按月计入盐坝高速的
路费收入中。2017 年之后的安排将由双方在协议到期前另行协商确定。 
⑷ 报告期内本集团已完成增持水官高速项目公司 10%股权的相关工作，并取得对该项目公司的实质控制权，由此本集团所持
有水官高速的权益比例于 2015 年 10 月 30 日已由原来的 40%增加至 50%，收入合并比例由原来不合并调整为 100%合并。 
 
公路项目受经济环境、政策变化等因素影响的程度不尽相同，而功能定位、开通年限、沿线经济
的发展情况等也使得公路项目营运表现存在差异。收费公路的营运表现，还受到周边竞争性或协
同性路网变化、相连或平行道路整修、城市交通组织方案实施等因素以及其他运输方式的正面或
负面的影响。此外，项目自身的建设或维修工程，也有可能影响其当期的营运表现。 
(1) 广东省 – 深圳地区 
近年来，深圳地区交通运输网络在不断完善，加上部分地方道路取消收费，对深圳地区路网
内车流的分布和组成产生一定的影响。博深高速官井头站于 2014 年 10 月底开通，促进了机
荷高速和盐排高速的车流量增长；而深圳盐田坳隧道自 2015 年 2 月 1 日起取消收费，对盐排
高速、盐坝高速的货运车辆产生较大分流，对机荷高速的表现亦带来轻微负面影响。另一方
面，沿江高速自 2013 年底全线贯通后，对南光高速则产生了小幅分流。 
2015 年年度报告 
25 / 182 
 
机荷高速的路面修缮工程以及梅观高速改扩建工程在 2013 年至 2014 年上半年期间已先后完
工，工程施工对该等项目通行的负面影响逐步消除。同时，受益于项目扩建及路面修缮后通
行能力和通行效率的提高，各项目的服务水平和营运表现得以进一步提升。此外，梅观高速
自 2014 年 4 月实施调整收费方案后，免费路段的车流量呈现较快增长，带动了收费路段的车
流增长及相连的机荷高速的营运表现；而报告期内龙大高速实施修缮工程，也对机荷高速产
生了一定正面影响。2015 年，机荷东段及机荷西段的日均路费收入同比分别实现了 8.1%和
17.6%的快速增长，优于深圳地区其他项目。 
报告期内，南光高速和盐坝（B段）实施了预防性养护维修工程，对该项目及相连道路的通
行条件和营运表现产生一定的负面影响。本公司通过优化施工方案、实施合理的交通组织方
案等措施，在保证施工安全和质量的前提下尽力降低对通行服务的不利影响。该两项养护工
程均已于2015年11月完工。 
(2) 广东省 – 其他地区 
作为京港澳高速粤境段复线的广乐高速（广东广州至乐昌）以及二广高速广东连州至怀集段
已分别于 2014 年 9 月底和 2014 年 12 月底建成通车，由于上述路段的线位与清连高速相近，
且二广高速与清连高速的连接线尚在建设中，现阶段对清连高速产生了一定程度的分流影响。 
(3) 其他省份 
2015 年，武黄高速的路费收入与 2014 年同期基本持平，相邻路网贯通、市政道路实施交通
管制措施等因素对其营运表现产生的负面影响仍然存在，但同比变幅的影响已基本消除。受
马鞍山长江大桥开通分流及期内开展路面专项维修工作等因素的影响，南京三桥的路费收入
同比有所下降。受益于路网完善、周边道路实施交通管制措施、相关道路施工改造以及沿线
经济发展和企业业务增长等多重因素的正面作用，长沙环路的路费收入同比实现了较快增长。 
  
2015 年年度报告 
26 / 182 
 
参考信息  
2015 年，本集团各主要公路项目的车型比例与去年相比没有发生重大变化。以下是报告期集团主要公路项目车
型比例的示意图： 
 
3、 业务管理及提升 
 做好全国联网收费工作，提高营运服务质量 
报告期内，公司充分发挥在技术管理上的优势，积极牵头参与广东省内与全国高速公路联网收费
相关技术标准、管理制度、切换方案的制定与评审；在实施落实过程中，公司周密部署系统集成、
改造升级以及软硬件安装调试等各项工作，提前组织培训和演练，及时更新完善联网后的工作流
程和制度。下半年，公司密切监控系统切换后的运行情况，并不断加以改进和完善，目前，系统
整体运转情况良好，营运管理质量可控。收费系统与国家标准接轨有利于推进全国高速公路联网
收费的实施进程，提升高速公路的通行效率。此外，集团充分利用联网收费系统的数据库，建立
终端规范化操作模式和稽核管理机制，开展常态化的打击逃费工作，做好绿色通道监管和超载车
辆查验，努力减少路费损失；同时，在实现全国 ETC 联网收费、收费系统软硬件持续升级改造、
业务流程和管理制度不断更新的背景下，集团坚持规范化、标准化、体系化的管理模式，持续优
化各标准化营运管理模块，不断改善道路的通行环境和效率，提升项目竞争力和营运表现。 
 深化路网宣传营销，提升道路营运表现 
2015 年年度报告 
27 / 182 
 
本集团依托基于全广东省范围内的路网车流分布与车型结构数据库，并通过实地调研、路线对比
以及数据分析等多种方式，持续跟踪区域内路网格局发生的变化和车流走势，有针对性地制订和
实施营销推广措施，多渠道宣传路网及项目优势，引导车辆行驶集团路段，促进路费收入增长。
报告期内，本集团继续以清连高速、南光高速和盐坝高速为重点开展多方位的路网营销和管理工
作，挖掘各项目增长潜力，并结合公路项目的沿线动态及周边路网变化情况，制定和和实施营销
推广措施。如继续强化清连高速粤湘大动脉的战略定位，联合沿线各大旅游景区，建立联动协调
的长效机制，打造旅游黄金走廊，整合营销资源，实现多赢格局；针对深圳盐田坳隧道取消收费
的情况，公司成立了专门的营销小组进行实地调研、设计优势路线、多途径发布车辆行驶指引信
息，并深入盐田港区和拖车企业，了解客户需求，提高服务质量，将其对公司的负面影响降到最
低；在龙大高速大修期间，为司乘人员设计绕行路线，引导车辆行走机荷西段，促进了机荷西段
路费收入的增长；此外，公司还开展了以梅观高速新建站启用及实施全国联网为契机的营销宣传
活动，宣传各项目优势，主动吸引车流，促进路费收入的增长。 
 加强路产养护管理，保证道路通行质量 
公司定期对道路进行质量检测，不间断地进行路政巡查，并建立了路产和营运交通信息的联动机
制，能够及时对道路上存在的不安全因素采取排除、补救或养护措施，较好地保障了道路的质量、
安全和畅通。报告期内，集团实施了南光高速和盐坝（B 段）的预防性养护工程，并进一步就路
面预防性养护技术的应用与改良进行了研究。公司建立了对公路养护规划的定期评估和动态调整
机制，持续完善和优化养护技术方案，以保障公路技术状况的优良，延长公路使用寿命，从而有
效降低公路的总体维修成本。此外，集团还根据实际情况和需要，进行各项小型专项工程，如边
坡加固、收费站扩建等，以保障道路的安全和畅通。 
4、 业务发展 
报告期内，本集团以 2.8 亿元的初步对价增持了清龙公司 10%权益，所持有的水官高速权益比例
由原来的 40%增加至 50%，并通过与清龙公司合作股东的约定与安排取得对清龙公司的实质控制
权，将其纳入本集团财务报表的合并范围。水官高速自开通以来，其车流量和路费收入一直保持
持续增长的态势，并于近年完成了扩建工程，拥有良好的经营记录和较低的投资风险。通过增持
清龙公司权益，有利于本集团加强对清龙公司运营及管理的控制，提高集团未来盈利能力和现金
流量，进一步巩固本集团在公路的投资、管理及营运方面的核心优势，符合本集团的发展战略和
整体利益。有关清龙公司纳入本集团财务报表合并范围对本集团经营业绩及财务状况的具体影响，
请参见下文之“报告期内主要经营情况”的相关内容。 
基于经济发展及交通规划的整体需求，深圳政府就南光高速、盐排高速及盐坝高速收费模式的调
整与本公司进行了深入的探讨和协商，并最终遵循市场化原则达成了共识和协议。2015 年 11 月
30 日，本公司与深圳交委（代表深圳市人民政府）签署了三项目调整收费的协议。据此，自 2016
2015 年年度报告 
28 / 182 
 
年 2 月 7 日零时起分两阶段实施调整方案，即：本公司对南光高速、盐排高速和盐坝高速实施免
费通行，深圳交委根据相应的调整方式以现金对本公司进行补偿。调整分为两个阶段实施：自 2016
年 2 月 7 日起至 2018 年 12 月 31 日止的第一阶段，本公司在保留三项目收费公路权益并继续承担
管理和养护责任的情况下，对该等路段实施免费通行，深圳交委向本公司采购三项目的通行服务
并就所免除的路费收入给予补偿（作为服务对价）。于自 2019 年 1 月 1 日起的第二阶段，深圳交
委可选择继续沿用第一阶段的调整方式（方式一）或提前收回三项目的收费公路权益并给予相应
的补偿（方式二）。如深圳交委选择提前收回三项目的收费公路权益，本公司将不再拥有三项目
的收费公路权益，亦不再承担相应的管理和养护责任。在第二阶段采用方式一或方式二的情况下，
补偿金额的总额分别暂定为 96.88 亿元和 76.52 亿元，并将根据协议下的结算条款进行结算、确认
或调整。有关详情请参阅本公司日期为 2015 年 11 月 30 日的公告。该协议的生效条件已于 2016
年 1 月 29 日全部满足，上述三项目自 2016 年 2 月 7 日起实施免费通行。本公司以南光高速、盐
排高速及盐坝高速未来收入及/或收益所产生的预计现金流为基础，以合理的对价及资金成本获得
大额现金资产，有助于改善本公司财务状况，并提升本公司业务拓展和新产业探索的能力与空间，
以整体改善本公司长期发展的资产结构，尽快实现新的业务布局。于上述调整方案中，本公司获
得了合理补偿，企业可持续发展的诉求得到妥善考虑，也有利于道路沿线社会经济的全面进步，
顾及了深圳地区发展的大局，是兼顾社会、政府、企业等各方利益的多赢方案。三项目调整收费
对集团经营业绩及财务状况的具体影响，请参见下文之“报告期内主要经营情况”及“关于公司
未来发展的讨论与分析”的相关内容。 
本公司拥有外环项目的优先开发权。由于该项目投资规模大、造价高，公司从优化设计方案、优
化投资结构等多方面着手，与政府主管部门探讨和磋商可行的投资、建设和管理方案，尽力实现
企业效益和社会效益的平衡。为配合政府的高速公路建设整体工作计划与安排，董事会已于 2014
年 7 月和 2015 年 10 月先后批准本集团在深圳政府明确对外环项目的最终责任并统筹安排资金的
前提下，开展外环项目建设的组织工作。 
经本集团与政府主管部门认真细致的探讨和磋商，双方最终就外环项目投资、建设和管理等事项
达成一致。根据目前的方案，外环 A 段投资概算约 205.9 亿元，本公司和外环公司将投资 65 亿元
获得其 25 年项目经营收益并承担经营成本、相关税费及风险，超出部分由深圳政府全资设立的深
圳市特区建设发展集团有限公司承担或筹措。有关详情请参阅本公司日期为 2016 年 3 月 18 日的
公告。截止本报告日，外环 A 段的施工图设计评审已获通过，大部分咨询类的招标已经完成，土
地整备、用地手续、管线改迁等工作正在进行。外环项目是本集团按照 PPP 模式进行的收费公路
项目，它有效地在基础设施公益属性和商业投资合理回报之间达到平衡，以最有效的成本为公众
提供高质量的服务，实现社会、政府、企业的多赢。上述方案还需经股东大会批准后方可生效。 
2015 年年度报告 
29 / 182 
 
(二) 委托管理及其他业务 
依托于收费公路主营业务，集团凭借相关管理经验和资源，开展或参与委托管理、广告、工程咨
询等相关业务，并审慎尝试新的业务类型，作为主营业务以外的有益尝试和补充，为集团发展开
拓更广阔的空间。 
1、 委托管理业务 
建设和营运委托管理业务（亦称代建业务和代管业务），是现阶段本集团在收费公路业务以外较
为主要的业务类型。集团凭借多年来在相关领域积累的专业技能和经验，通过输出建设管理和收
费公路营运管理方面的服务，按照与委托方约定的计费模式收取管理费用及/或奖励金，实现合理
的收入与回报。此外，基于代建业务的经验，本集团还尝试采用 BT 模式参与地方道路的建设和
开发（亦称 BT 业务）。在代建和代管模式下，项目建设及营运的资金通常由委托人负责筹集；
而在 BT 模式下，建设资金一般由负责建设管理的受托方负责。 
(1) 代建业务及 BT 业务 
报告期内本公司代建项目包括深圳地区的梅观新建收费站及配套项目、龙大市政段、观澜人
民路-梅观高速节点工程以及贵州龙里的安置房二期等。集团现阶段在代建和 BT 业务方面的
主要工作，是强化在建项目的安全和质量管理、统筹和监督各项目代建收益的回收、推进已
完工项目的竣工验收、以及加强新项目的前期策划等。 
报告期内，代建项目的各项工作有序推进。其中，梅观新建收费站及配套项目的主体工程已
于 2015 年 2 月完工并投入使用，交工验收已完成，施工图预算审计等工作正在协调之中；龙
大市政段计划于 2016 年上半年完工；观澜人民路-梅观高速节点工程已完成各项合同段签署
工作，有关单位已进场施工；安置房二期大部分工程均已基本完工，并已开展验收工作。 
此外，报告期内，沿江一期、南坪二期、德政路项目的完工结算以及政府审计等工作均在进
行之中；沿江公司积极推进沿江二期的各项前期工作，截止报告期末，沿江二期项目工程可
行性研究、规划选址意见、地震安全评价报告等已获得批复，部分合同段的施工工程和监理
招标工作已完成。 
(2) 代管业务 
2015 年，本公司继续接受委托，以股权管理的模式负责龙大项目的营运管理工作，报告期内，
各项管理工作进展顺利。2015 年 12 月 30 日，本公司与宝通公司续签了委托管理合同，委托
期限至 2018 年 12 月 31 日止。此外，根据本公司与深圳投控于 2009 年 11 月签订的《委托经
营管理合同》，本公司受托管理沿江公司，包括对沿江高速（深圳段）建设期和经营期的管
理。其中，有关沿江公司经营期委托管理的具体安排须进一步磋商确定，并最终由深圳政府
批准。截至报告日，有关委托管理费用的计算方法和支付安排等具体事宜仍在磋商中，并须
待合同双方按规定履行审批程序后方可确定。 
2015 年年度报告 
30 / 182 
 
报告期内各项委托管理业务的盈利和收支情况，请参阅下文“报告期内主要经营情况”的内容以
及本年度报告财务报表附注五\33 的相关内容。 
2、 委托管理业务拓展 
随着贵龙城市大道及周边基础设施的完善以及整个贵龙城市经济带的开发，预期贵龙项目周边土
地有较好的增值空间。为了有效降低贵龙项目的款项回收风险，在项目中获取预期以至更佳的收
益，贵深公司积极参与贵龙项目开发范围内土地的竞拍，自 2012 年至报告日，已成功竞拍土地约
2,310 亩（约 154 万平方米），成交金额总计约为 8.09 亿元。贵深公司已成立若干全资子公司，
具体持有和管理上述地块的土地使用权。 
贵深公司正采取分期滚动开发的策略，对已取得土地中的 300 亩（约 20 万平方米）进行自主二级
开发。目前，贵龙开发项目（又称“茵特拉根小镇项目”）第一期 A 组团（约 110 亩，相当于 7
万平方米）的建筑施工已接近尾声，预期可于 2016 年交付使用。贵深公司通过多种途径进行项目
宣传，组织了一系列市场推广活动，并积极开展客户到访和认筹工作，市场反映情况良好。2015
年下半年，贵深公司又启动了第一期 B 组团（约 129 亩，相当于 8.6 万平方米）的开发建设工作，
截止报告期末，已完成第一期 B 组团的施工图设计、施工招标，并已开始进行认筹工作。 
根据董事会的批准，本集团以公开挂牌方式转让贵州悦龙 100%权益（包括其股权和债权），该
公司现持有 296 亩（约 20 万平方米）贵龙土地。报告期内，有关挂牌程序已完成，所达成的受让
价格约为 180.80 百万元，受让方已签署了转让合同。由于受让方未能如期履约，相关交易已中止。 
此外，2015 年 12 月 30 日，贵州置地与深圳市深国际物流发展有限公司（“深国际物流”）签订
两份转让协议。贵州置地拟在对贵龙土地 II 号地块的相关土地进行重组以及对其中部分用地性质
进行变更后，向深国际物流分别以代价约人民币 95,267 千元及人民币 44,021 千元转让重组后的贵
州鹏博（将持有约 322.9 亩物流用地）全部股权及债权以及贵州恒通利（将持有约 143.9 亩商住用
地）51%股权。有关详情请参阅本公司日期为 2015 年 12 月 30 日的公告。 
在上述工作的基础上，贵深公司将视整体市场情况和发展机会，适时通过市场转让、合作或自行
开发等方式来实现所持有土地的市场价值，尽快实现集团的投资收益，切实防范与土地相关的合
同和市场风险。 
3、 城市更新项目 
根据相关协议及本公司股东大会的批准，本公司与深圳国际（通过其全资子公司新通产公司）已
共同出资成立了联合置地公司，作为梅林关更新项目的申报主体和实施主体，双方分别持有该公
司 49%和 51%的股权。报告期内，联合置地公司已按计划与深圳市规划和国土资源委员会龙华管
理局就梅林关更新项目地块签署了土地使用权出让合同书，并支付了 30%的地价款（包括土地使
用权出让金及其他款项），获取了该地块的土地使用权。梅林关更新项目地块的土地面积约为 9.6
2015 年年度报告 
31 / 182 
 
万平方米，土地用途为居住用地及商业用地，计容建筑面积总计不超过 48.64 万平方米（含公共
配套设施等），总地价款约为 35.67 亿元。有关详情请参阅本公司日期为 2015 年 7 月 1 日的公告。 
除上述约 35.67 亿元的地价款外，梅林关更新项目土地的总成本还包括相关税费、对土地上物业
的拆迁补偿款以及前期规划费用等。截至报告期末，联合置地公司与土地上现有物业的经营者及
租户的补偿评估及相关谈判基本完成，相关协议签署及清理工作正在进行中。按照现阶段的工作
进展，项目地块的总成本预计在 50~52 亿元左右。梅林关更新项目地块位置优越，其地价与周边
土地的市场价格相比有一定优势，具有较好的投资价值和增值空间。本公司与深圳国际合作实施
该项目，能够符合深圳政府对城市更新主体的相关要求，并有利于双方把握城市发展和更新改造
的机遇，提升企业的整体效益和股东回报。本公司正积极开展行业政策研究，探索土地价值实现
及变现方式，并与深圳国际一起积极推动合作方引进事宜，及时实现项目的商业价值。 
4、 其他业务 
本公司通过全资持股的广告公司，开展收费公路两旁和收费广场的广告牌出租、广告代理、设计
制作及相关业务。除经营、发布高速公路沿线自有媒体外，广告公司近年还进一步开展市区主干
道户外媒体业务，同时也为客户提供品牌策划及推广方案。 
基于整合资源考虑，报告期内，本公司通过修订章程，实现了对顾问公司的控制。顾问公司是一
家具备独立法人资格的工程咨询专业公司，业务范围涵盖了前期咨询、勘察设计、招标代理、造
价咨询、工程监理、工程试验、工程检测、养护咨询等方面，具备承担工程项目投资建设全过程
咨询服务的从业资格与服务能力。顾问公司整体纳入本集团范围对本公司实现产业链的整合有着
极其重要的意义。 
另外，报告期内，本公司参股的联合电子拟实施定向增发。增资扩股完成后，本公司于联合电子
的持股比例将由 15%降为 12.86%，截止报告日，相关增资工作仍在商谈和审批过程中。联合电子
主要从事广东省内收费公路的电子清算业务，包括电子收费及结算系统投资、管理、服务及相关
产品销售。 
报告期内，本公司还认购贵州银行了 3.82 亿股增发股份，占其增资扩股后总股本的 4.15%。贵州
银行具有良好的现金分红能力以及较大的发展空间，认购贵州银行增发股份，可优化本公司资产
配置，并将对本公司后续在相关地区开展基础设施投资运营业务产生良好的协同效应。 
年内，上述各项业务的进展总体顺利，符合集团预期。受规模所限，该等业务的收入和利润贡献
目前在集团中所占比例很小。有关报告期内其他业务的情况，请参阅本年度报告财务报表附注五
\33 的相关内容。 
 
2015 年年度报告 
32 / 182 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，集团实现归属于公司股东的净利润（“净利润”）1,552,656 千元（2014 年：2,186,883 千
元），同比下降 29.0%。报告期内，本集团取得对清龙公司和顾问公司的实质控制权，将其纳入
集团财务报表的合并范围，并对购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生投资收益
904,017 千元，此外，因清连高速的营运表现低于预期，对清连高速特许经营无形资产计提减值准
备 620,000 千元，并减记清连公司账面可抵扣亏损之递延所得税资产 45,934 千元，上述投资收益
和减值损失总体增加集团报告期净利润 513,817 千元。在扣除上述投资收益和减值损失及上年同
期确认的梅观高速免费路段资产处置税后收益和减记清连公司递延所得税资产的影响后，净利润
同比下降 5.10%，主要由于报告期委托建设管理服务利润同比有较大减少所致。 
有关对购买日之前持有的被购买方股权按照公允价值重新计量产生的投资收益、对清连高速特许
经营无形资产计提减值准备以及减记清连公司账面可抵扣亏损之递延所得税资产的说明，详见下
文第（二）点“非主营业务导致利润重大变化的说明”相关内容。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:千元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,420,578 3,620,357 -5.52 
营业成本 1,678,748 1,705,256 -1.55 
销售费用 14,102 4,778 195.14 
管理费用 134,012 88,494 51.44 
财务费用 370,700 419,278 -11.59 
经营活动产生的现金流量净额 1,771,505 1,793,755 -1.24 
投资活动产生的现金流量净额 583,623 494,868 17.94 
筹资活动产生的现金流量净额 2,571,025 -2,123,007 不适用  
资产减值损失 620,000 0 不适用  
投资收益 1,154,991 187,042 517.50 
营业外收入 39,931 1,510,538 -97.36 
所得税费用 177,177 695,448 -74.52 
 
1. 收入和成本分析 
2015 年，本集团实现营业收入 3,420,578 千元，同比下降 5.52%。其中，路费收入 3,014,057 千元，
占集团营业收入的 88.12%，为集团主要的收入来源。集团报告期营业收入下降主要为委托建设管
理服务收入同比有较大减少，有关营业收入的具体分析如下： 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 182 
 
单位：千元   币种：人民币 
营业收入项目 2015 年 
所占比例
(%) 
2014 年 
所占比例
(%) 
增减比例 
(%) 
情况 
说明 
主营业务收入 – 收费公路 3,014,057   88.12 3,007,632 83.08       0.21   
其他业务收入 – 委托管理服务 94,617  2.77  503,436 13.91     -81.21   
其他业务收入 – 工程咨询业务 191,396  5.60  不适用 不适用 不适用  
其他业务收入 – 广告及其他 120,508  3.51  109,289 3.01    10.27   
营业收入合计 3,420,578   100.00  3,620,357 100.00 -5.52   
情况说明： 
 2015 年，集团路费收入同比增长 0.21%，其中，清龙公司于 2015 年 10 月 30 日起纳入集团合并范围，报告期贡
献路费收入 105,895 千元，扣除该项因素的影响后，集团路费收入同比降低 3.31%，主要为，梅观高速免费路段自
2014 年 4 月 1 日开始取消收费，以及清连高速、盐排高速及盐坝高速受路网分流的影响，路费收入同比分别有所下
降。其他附属收费公路的营运表现受到车流量自然增长、相邻路段修缮以及积极营销措施的推动等因素的影响，
均实现了一定程度的增长。报告期内各项目经营表现的分析，详见上文业务回顾的内容。按具体项目列示的收入
情况载列于下文第（1）点。 
委托管理服务收入同比减少 408,819 千元，主要由于 2014 年度集团依据工程实际结算进展情况、政府部门审计结
果和完工进度，调整和确认了沿江一期和贵龙项目委托管理服务收入，该两个项目委托管理服务收入同比分别减少
210,391 千元和 183,142 千元。委托建设管理项目的管理期通常需 3 年以上，在各期间，受项目规模、当期完工进
度、合约条款、政府部门审计结果以及工程结算情况等因素的变动影响，所确认的相关服务收入和成本可能出现
较大的波动。 
顾问公司于 2015 年 7 月 1 日起纳入集团合并范围，报告期贡献营业收入 191,396 千元。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:千元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
收费公路 3,014,057 1,419,450 52.91 0.21 -3.41 增加 1.77 个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
清连高速 637,172 372,000 41.62 -18.29 -15.24 减少 2.10 个百分点 
机荷东段 636,945 274,142 56.96 8.08 -9.82 增加 8.54 个百分点 
机荷西段 544,207 104,596 80.78 17.63 2.68 增加 2.80 个百分点 
武黄高速 331,593 178,835 46.07 1.97 1.79 增加 0.09 个百分点 
南光高速 321,130 165,560 48.44 4.78 3.94 增加 0.41 个百分点 
盐排高速 161,218 80,306 50.19 -24.39 -12.71 减少 6.67 个百分点 
盐坝高速 172,652 109,147 36.78 -4.10 -0.16 减少 2.50 个百分点 
梅观高速 103,245 61,251 40.67 -31.61 -30.83 减少 0.67 个百分点 
小计 2,908,162 1,345,836 53.72 -3.31 -8.42 增加 2.58 个百分点 
水官高速 105,895 73,614 30.48 不适用  不适用  不适用 
合计 3,014,057 1,419,450 52.91 0.21 -3.41 增加 1.77 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比上
年增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
广东省 2,682,464 1,240,615 53.75 0.00 -4.12 增加 1.99 个百分点 
湖北省 331,593 178,835 46.07 1.97 1.79 增加 0.09 个百分点 
2015 年年度报告 
34 / 182 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
2015 年，集团附属收费公路毛利率总体为 52.91%，总体提升 1.77 个百分点。其中，机荷东段、
机荷西段随路费收入的增长和特许经营无形资产单位摊销额调整，毛利率分别有所提升；而清连
高速、盐排高速及盐坝高速因路费收入下降，毛利率有所降低。 
鉴于本集团的业务性质，收费公路的销售客户为非特定对象。除通行费收入外，本集团前五名客
户营业收入的总额为 113,017 千元，占本集团全部营业收入的比例为 3.30%。 
(2). 成本分析表 
集团 2015 年营业成本为 1,678,748 千元（2014 年：1,705,256 千元），同比下降 1.55%，其中顾问
公司、清龙公司于报告期内纳入集团财务报表的合并范围，分别增加报告期营业成本 143,284 千
元、73,614 千元，扣除合并范围变化的影响后，营业成本同比下降 14.27%，主要是报告期内委托
建设管理服务成本以及附属收费公路折旧摊销费用和专项维修费用同比有所减少。有关营业成本
的具体分析如下： 
单位：千元 
分行业情况 
分行业 
成本构成 
项目 
本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年同期
变动比例(%) 
情况 
说明 
主营业务成本 -收费公
路 
人工成本 231,983 13.82 194,709 11.42 19.14  
  公路维护成
本 
139,346 8.30 156,397 9.17 -10.90  
  折旧及摊销 865,679 51.57 944,029 55.36 -8.30  
  其他业务成
本 
182,442 10.86 174,439 10.23 4.59   
  小计  1,419,450 84.55 1,469,574 86.18 -3.41  
其他业务成本 –委托管
理服务 
  39,480 2.35 172,475 10.11 -77.11  
其他业务成本 –工程咨
询业务 
  143,284 8.54 不适用 不适用 不适用  
其他业务成本  – 广告
及其他 
  76,534 4.56 63,207 3.71 21.08   
营业成本合计   1,678,748 100.00 1,705,256 100.00 -1.55   
 
成本分析其他情况说明 
  主要为清龙公司纳入合并范围，增加集团员工成本，以及收费系列员工调薪和平均人数有所增加。 
  主要为清连公司于 2014 年完成了清连二级路的养护和移交工作，确认公路维护成本 38,000 千元。 
  主要为集团于 2014 年第二季度对梅观高速免费路段相关资产进行了处置、部分收费公路自 2014 年第四季度
起调整了特许经营无形资产单位摊销额以及部分路段车流量下降相应折旧摊销成本有所减少。 
  按具体项目列示的成本情况载列于上文第（1）点。 
  委托建设管理服务成本主要为项目管理发生的人工成本，以及根据政府对项目审计结果及合同约定所承担的
其他服务成本。于本年度确认的委托管理成本主要包括沿江一期及贵龙项目的建设管理服务成本，分别为
15,708 千元、5,680 千元，较上年同期分别减少 135,053 千元和 19,836 千元。 
  顾问公司自 2015 年 7 月 1 日起纳入集团合并范围，报告期内增加营业成本 143,284 千元。 
2015 年年度报告 
35 / 182 
 
本集团向前五名供应商采购额为 150,722 千元，占本集团采购总额的比例为 19.30%。 
 
2. 费用 
集团 2015 年销售费用为 14,102 千元（2014 年：4,778 千元），同比上升 195.14%，主要为贵龙开
发项目营销费用增加所致。 
集团 2015 年管理费用为 134,012 千元（2014 年：88,494 千元），同比上升 51.44%，主要为顾问
公司纳入集团合并范围，增加集团管理费用，以及中介机构服务费用增加所致。 
集团 2015 年财务费用为 370,700 千元（2014 年：419,278 千元），同比下降 11.59%，主要由于报
告期集团平均借贷规模下降及资金成本降低所致。有关借贷规模的详情请参阅下文第（三）点的
内容。有关财务费用的具体分析如下： 
单位：千元  币种:人民币 
财务费用项目 2015 年 2014 年 增减比例(%) 
利息支出   489,200 525,036 -6.83  
减： 资本化利息     4,110  83 4,861.10  
利息收入 124,480  107,937 15.33  
汇兑损益及其他    -5,896  4,941 不适用  
加：公路养护责任拨备时间价值     4,194  7,203 -41.76  
财务费用合计  370,700  419,278 -11.59  
集团 2015 年所得税费用为 177,177 千元（2014 年：695,448 千元），同比下降 74.52%，主要由于
2014 年确认梅观资产处置收益使得应纳税所得额大幅增加，以及报告期内清连公司减记账面递延
所得税资产 45,934 千元所致。本年度集团适用之所得税税率以及所得税费用的详情，载列于本年
度报告财务报表附注四及五\41。 
3. 投资收益 
2015 年，集团录得投资收益 1,154,991 千元（2014 年：187,042 千元），同比增长 517.50%。报告
期内，清龙公司和顾问公司纳入集团合并范围，对购买日之前持有的股权按公允价值重新计量，
增加投资收益 904,017 千元，此外，收取联合电子 2014 年度分红 3,000 千元。扣除该两项因素的
影响，报告期应占合营和联营企业投资收益为 247,974 千元（2014 年：187,042 千元），同比增长
32.58%，主要是得益于区域路网完善、车流量的自然增长等因素的影响，合营和联营企业所经营
的收费公路项目路费收入大部分取得一定增长，以及借贷规模和财务成本总体下降。其中，长沙
环路由于收入增长较好及路面专项维修费用大幅降低，使得应占投资收益增幅较大。有关对合营
企业和联营企业投资收益的具体分析如下： 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 182 
 
 
单位：千元  币种:人民币 
收费公路 
路费收入 营业成本 毛利率 集团投资收益 注 
2015 年 
增减 
比例(%) 
2015 年 
增减 
比例(%) 
2015 年 
增减 
百分点 
2015 年 
增减 
金额 
合营企业：         
长沙环路 81,304  32.66  45,461  -64.00  44.09  150.13  13,823  39,054  
联营企业：                 
水官高速 455,216  不适用 149,158  不适用  67.23  不适用 73,042  2,507  
水官延长段 92,618  9.93  68,169  4.86  26.40  3.56  2,163  3,401  
阳茂高速 618,404  9.50  159,256  -9.11  74.25  5.27  79,685  14,748  
广梧项目 326,278  11.46  114,721  -6.74  64.84  6.86  37,431  9,694  
江中项目 389,305  4.64  257,708  3.30  33.80  0.86  10,998  3,782  
广州西二环 361,450  7.97  150,931  4.53  58.24  1.37  -450 -14,259 
南京三桥 379,786  -4.84  130,188  -3.73  65.72  -0.40  31,733  6,084  
合计 / / / / / / 248,425  65,011  
注：上表集团投资收益数据未包含对清龙公司和顾问公司购买日前持有的股权按公允价值重新计量确认的投资收益 904,017 千
元、对联合电子的投资收益 3,000 千元(2014 年：0 元)、对顾问公司的投资收益 2,286 千元（2014 年：4,505 千元）及对联合置
地公司的投资收益-2,738 千元（2014 年：-877 千元)。报告期西二环公司根据有关要求调整和确认了以前年度相关所得税费用，
相应减少本集团 2015 年度投资收益约 24,548 千元。水官高速为 2015 年 1-10 月相关数据。有关详情列于本年度报告财务报表附
注五\10 及 38。 
4. 营业外收入 
2015 年集团营业外收入大幅减少，主要由于集团于 2014 年对梅观高速免费路段相关资产进行了
处置，并确认了资产处置收益。 
5. 现金流 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本集团收费公路主业的路费收入均以现金收取，经
营现金流稳定。2015年集团经营活动之现金流入净额和收回投资现金
注
合计为 1,942,475千元（2014
年：1,888,989 千元），同比增长 2.83%，主要为报告期内清龙公司和顾问公司纳入合并范围，增
加集团经营活动净现金流，以及取得投资收益所收到的现金同比增加。 
注： 经营活动之现金流入净额及收回投资现金合计数 ＝  
经营活动产生的现金流量净额 + 收回投资收到现金 + 取得投资收益所收到的现金。 
本公司之合营企业和联营企业的公司章程约定，在该等公司满足现金流分配条件时向股东分配现金流。根据
收费公路行业特点，该等收回投资现金为持续稳定的现金流。公司提供经营活动之现金流入净额及收回投资
现金合计数，希望帮助报表使用者了解集团源于经营和投资活动的经常性现金流量的表现。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内收到梅观高速调整收费补偿款 20 亿元以
及支付联合置地公司和贵州银行等投资款约 13 亿元，投资活动录得现金流入净额 5.8 亿元，同比
基本持平。 
2015 年年度报告 
37 / 182 
 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内预收深圳市政府有关三项目调整收费相关
补偿款 65.88 亿元，该预收款项将承担利息，故列为筹资活动现金流入，使得报告期筹资活动现
金流入净额同比大幅增加。 
6. 特许经营无形资产摊销政策及不同摊销方法下的差异 
本集团特许经营无形资产采用车流量法进行摊销，即摊销额按照单位使用量基准，以各期间实际
交通流量占收费经营期限内之预计总交通流量比例计算确定。集团对该预计交通流量进行定期检
讨和调整，以确保摊销额的真实和准确。关于本项会计政策和会计估计的详情载列于本年度报告
财务报表附注三\18（1）和 29（2）。 
在收费公路的营运初期及至未达到设计饱和流量前，按车流量法计提的摊销额比按直线法的为低。
2015 年，按本公司权益比例计算的两种摊销方法下的摊销差异为 1.80 亿元，摊销差异同比有所增
加，主要由于清连高速和盐排高速车流量有所减少以及机荷东段和机荷西段单位摊销额进行了调
整。采用不同的摊销方法对收费公路项目产生的现金流并不产生影响，从而也不会影响各项目的
估值水平。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1. 对购买日之前持有的被购买方股权按公允价值重新计量产生的投资收益 
清龙公司和顾问公司原为本公司持股 40%和 24%的联营企业，报告期内本集团取得其实质控制权，
并纳入集团财务报表的合并范围，根据企业会计准则的相关规定，在合并财务报表中，对于购买
日之前持有的股权，应当按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值
的差额计入当期投资收益，该项重新计量分别增加集团报告期净利润 899,490 千元和 4,527 千元。
有关报告期发生的非同一控制下企业合并详情，载列于本年度报告财务报表附注三\29（6）和附
注六\2。 
2. 对清连高速特许经营无形资产计提减值准备 
鉴于清连高速受周边新建路段的分流影响超过预期，根据企业会计准则的相关规定，为更加真实
地反映集团财务状况和资产价值，基于谨慎性原则，根据专业机构的评估结果，报告期内，本集
团对清连高速特许经营无形资产计提减值准备620,000千元，减少集团报告期净利润355,121千元。 
有关本项资产减值的详情，载列于本年度报告财务报表附注三\29（5）。上述资产减值准备的计
提，已经本公司第七届董事会第十二次会议审议批准，详情请参阅本公司日期为 2016 年 1 月 29
日的董事会决议公告及计提资产减值准备公告。 
3. 减记清连公司账面可抵扣亏损之递延所得税资产 
本集团基于清连高速 2015 年度的经营状况以及独立专业交通研究机构对其未来交通量和收入的
预测结果，预计未来可弥补亏损的期间内很可能无法产生足够的应纳税所得额用以抵扣以前年度
2015 年年度报告 
38 / 182 
 
已计提递延所得税资产的经营亏损。根据企业会计准则的相关规定，集团于 2015 年底减记清连公
司账面递延所得税资产 45,934 千元，减少集团报告期净利润 35,080 千元。 
关于本项会计估计变更的详情，请参阅下文第七节“重要事项”的相关内容。 
(三) 资产、负债情况分析 
本集团资产以高等级收费公路的特许经营无形资产、对经营收费公路企业的股权投资为主，占总
资产的 65.20%，货币资金和其他资产分别占总资产的 20.28%和 14.52%。于 2015 年 12 月 31 日，
集团总资产 31,670,655 千元（2014 年 12 月 31 日：24,329,324 千元），同比增长 30.17%，主要为
报告期预收有关三项目调整收费相关补偿款以及顾问公司、清龙公司纳入集团合并范围所致。 
2015 年 12 月 31 日，集团未偿还的有息负债总额为 13,275,685 千元（2014 年 12 月 31 日：8,048,610
千元），较 2014 年年末上升 64.94%，主要为报告期预收深圳市政府有关三项目调整收费相关补
偿款，以及提前偿还了部分长期借款。2015 年集团平均借贷规模为 83.8 亿元（2014 年：89.1 亿
元），同比降低 5.95%。 
1. 资产负债情况分析表 
资产及负债状况 
单位：千元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 6,422,378 20.28 1,634,299 6.72 292.97 （1） 
划分为持有待售的
资产 
169,004 0.53       - 不适用 （2） 
一年内到期的非流
动资产 
139,082 0.44 800,000 3.29 -82.61 （3） 
 其他流动资产 18,880 0.06 34    55,096.59 （4） 
长期预付款项 6,851 0.02 3,815 0.02 79.60 （5） 
长期应收款 68,710 0.22 1,291,780 5.31 -94.68 （6） 
无形资产 19,271,776 60.85 16,154,662 66.40 19.30 （7） 
长期待摊费用 10,980 0.03 2,385 0.01 360.43 （8） 
递延所得税资产 77,618 0.25 51,504 0.21 50.70 （9） 
其他非流动资产 595,920 1.88     不适用  （10） 
预收款项 232,848 0.74 18,322 0.08 1,170.89 （11） 
应付职工薪酬 154,056 0.49 107,549 0.44 43.24 （12） 
应交税费 258,045 0.81 529,265 2.18 -51.24 （13） 
其他应付款 1,325,054 4.18 935,705 3.85 41.61 （14） 
一年内到期的非流
动负债 
1,836,241 5.80  1,022,387 4.20 79.60 （15） 
长期借款 2,201,929 6.95 3,898,864 16.03 -43.52 （16） 
预计负债 125,240 0.40 88,746 0.36 41.12 （17） 
递延所得税负债 1,339,813 4.23 773,462 3.18 73.22 (18) 
其他非流动负债 6,067,060 19.16 59,874 0.25 10,033.05 (19) 
 
其他说明： 
（1） 预收深圳市政府有关三项目调整收费相关补偿款及顾问公司、清龙公司纳入集团合并范围。 
（2） 拟转让贵州鹏博全部股权及债权以及贵州恒通利 51%股权，将协议相关标的物由预付款项归类为持有待
售的资产。 
2015 年年度报告 
39 / 182 
 
（3） 收到梅观高速调整收费第二期补偿款 8 亿元。 
（4） 缴纳贵龙开发项目商品房预售款相关税费。 
（5） 顾问公司纳入合并范围，增加集团长期预付款项。 
（6） 收到梅观高速调整收费第三期补偿款 12 亿元。 
（7） 清龙公司纳入合并范围，增加集团特许经营无形资产。 
（8） 顾问公司纳入合并范围，增加集团长期待摊费用。 
（9） 收到梅观高速调整收费新建匝道站运营费用补偿款产生的可抵扣暂时性差异。 
（10） 支付贵州银行 5.96 亿元增资款，相关股权变更程序尚未完成。 
（11） 顾问公司纳入合并范围，增加集团预收款项，以及贵龙开发项目商品房预售款增加。 
（12） 顾问公司、清龙公司纳入合并范围，增加集团应付职工薪酬。 
（13） 缴纳了与梅观资产处置收益相关的所得税款。 
（14） 预收深圳市政府有关三项目 2016 年调整收费相关补偿款。 
（15） 将 2016 年到期的约 15 亿元公司债券分类为一年内到期的非流动负债，并于报告期偿还了部分到期的长
期借款和债券。 
（16） 提前归还部分银行长期借款。 
（17） 附属收费公路修缮支出较原计划有所延后。 
（18） 清龙公司可辨认资产和负债按合并日公允价值计量，资产溢价部分确认递延所得税负债。 
（19） 预收深圳市政府有关三项目调整收费相关补偿款（不含收到的 2016 年调整收费相关补偿款）。 
 
2. 资本结构及偿债能力 
公司注重维持合理的资本结构和不断提升盈利能力，以保持公司良好的信用评级和稳健的财务状
况。报告期内，受预收深圳市政府有关三项目调整收费相关补偿款以及清龙公司纳入合并等因素
的影响，集团资产、负债规模均有较大增加，但期末资产负债率和净借贷权益比率基本保持稳定；
由于上年同期确认了梅观资产处置收益，使得利息保障倍数和 EBITDA利息倍数同比有所降低。基
于集团稳定和充沛的经营现金流以及良好的融资及资金管理能力，董事认为报告期末财务杠杆比
率处于安全的水平。 
主要指标 2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日 
资产负债率 
（总负债/总资产） 
52.76% 46.07% 
净借贷权益比率 
（（借贷总额－现金及现金等价物）/总权益） 
47.42% 51.78% 
 2015 年 2014 年 
利息保障倍数 
（（税前利润+利息支出）/利息支出） 
4.38  6.57  
EBITDA 利息倍数 
（息税、折旧及摊销前利润/利息支出） 
6.20  8.42 
 
2015 年年度报告 
40 / 182 
 
3. 资金流动性及现金管理 
报告期内，结合公司财务状况和资金需求，集团通过提取流动贷款补充营运资金、加强对集团附
属公司和重点项目的资金统筹安排、保持适当的库存现金以及充足的银行授信额度等手段，防范
资金流动性风险。 
报告期内，集团收到梅观高速调整收费补偿款 20 亿元及预收深圳市政府有关三项目调整收费补
偿款 65.88 亿元，上述资金部分用于年内资本开支及置换原有借贷，剩余资金将用于公司 2016
年度发展及营运需要。公司对库存资金在保证安全和兼顾流动性的前提下，与合作银行办理存款
增值业务。报告期末，集团的现金均存放于商业银行，并无存款存放于非银行金融机构或用作证
券投资及委托理财投资。 
单位:百万元  币种:人民币 
 2015 年 12 月 31 日 2014 年 12 月 31 日 增减金额 
净流动资产 4,314 1,092 3,222 
现金及现金等价物 6,181 1,255 4,926 
未使用的银行授信额度 5,430 5,507 （77） 
4、财务策略与融资安排 
报告期内，市场流动性保持宽松，信贷规模增长较快，货币市场及债券市场资金利率持续下行。
根据公司的战略目标和财务状况并结合目前资金市场变化，公司加大对资本市场多层次多渠道融
资工具的研究，完善境内外融资渠道和资金跨境集中管理平台，于 8 月发行 9 亿元 3 年期固定利
率中期票据，统筹偿还债务 41.7 亿元，持续优化公司资本结构和降低综合资金成本，并为公司发
展提供融资准备。 
报告期内，集团综合借贷成本为 5.53%（2014 年度：5.81%），较 2014 年度降低 0.28 个百分
点。报告期内，集团无逾期银行贷款本息及债券本息。截止报告期末，集团借贷以中长期借款
与债券为主，具体借贷结构如下图所示： 
2015 年年度报告 
41 / 182 
 
报告期内，公司贷款企业信用等级继续维持最优的 AAA 级，所发行的中期票据、企业债及公司
债券的跟踪评级结果均维持原 AAA 或 AA+级的债项信用等级。 
截至 2015 年 12 月 31 日止，集团共获得银行授信额度人民币 137 亿元，包括：建设项目专项贷款
额度 75 亿元，综合授信额度 62 亿元。报告期末尚未使用银行授信额度为 54.3 亿元，其中建设项
目专项贷款额度 2.1 亿元，银行综合授信额度 52.2 亿元。 
5、或有负债 
集团报告期或有负债的详情载列于本年度报告财务报表附注十一\2。 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，本集团股权投资总额约为 13.47 亿元（2014 年：4.82 亿元），同比增加 8.65 亿元，增
幅为 179.46%。2015 年主要的股权投资情况如下： 
单位:千元  币种:人民币 
被投资 
公司名称 
主要业务 
持股 
比例 
2015 年 
投资金额 
说明 
贵州银行 
存贷款业务；国内结算及
票据承兑与贴现；发行、
兑付及承销各类债券；以
及经银行业监督管理机构
和有关部门批准的其他业
务等。 
4.15% 595,920 
2015 年 12 月，本公司出资 595,920 千元认购贵
州银行 3.82 亿股增发股份，认购完成后公司将
占贵州银行的股权比例为 4.15%。截至 2015 年
12 月 31 日，本公司已支付该笔增资款，相关程
序尚在办理中。 
借贷结构（于2015年12月31日）
信用
75.4%
1年以内
15.7%
固定
81.4%
人民币
100%
金融机构
18.6%
担保
24.6%
1-2年
13.1%
浮动
18.6%
外币
0%
债券
31.6%
2-5年
53.9%
其它
49.8%
5年以上
17.3%
信用类别
还款期
息率
货币类别
来源类别
2015 年年度报告 
42 / 182 
 
被投资 
公司名称 
主要业务 
持股 
比例 
2015 年 
投资金额 
说明 
联合置地公司 
作为梅林关城市更新项目
的申报主体与法人实体，
负责梅林关城市更新项目
的土地获取、拆迁等工作。 
49% 524,300 
有关详情请参阅上文“管理层讨论与分析”及
本年度报告“重要事项”的内容。联合置地公司首
期注册资本为 2 亿元，截至 2015 年 12 月 31 日，
已累计完成注资 11.3 亿元，本公司按股权比例
注资 553,700 千元。 
丰立投资 
投资清龙公司 10%股权，
对清龙公司实现控股。 
100%   220,000  
2015 年 10 月，本公司全资子公司美华实业以初
步对价 2.8 亿元收购丰立投资全部已发行股份，
截至 2015 年 12 月 31 日，已支付 2.2 亿元。 
 
(2) 重大的非股权投资 
报告期内，本集团重大非股权投资支出主要为清连一级公路高速化改造、梅观改扩建等项目的结
算款、附属营运路段路产机电投资和附属公司资本支出，共计约 1.28 亿元。主要项目投资情况如
下： 
单位:千元  币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入金额 累计实际投入金额 项目收益情况 
清连项目 6,125,390 100% 26,110 6,067,470 相关项目在报告
期内经营表现，
请参见上文有关
主营业务分析的
内容。 
南光高速 3,149,320 99% 6,128 3,074,150 
梅观高速改扩建 703,271 100% 9,073 639,651 
合计 / / 41,311 9,781,271 / 
 
(五) 主要控股参股公司分析 
单位:千元  币种:人民币 
公司 
名称 
集团 
所占
权益 
注册 
资本 
2015 年 12 月 31 日 2015 年 
主要业务 
总资产 净资产 
营业 
收入 
营业 
利润 
净利润/ 
(净亏损) 
梅观公司 100% 332,400    568,453     631,418  119,205  98,222  94,487  兴建、经营及管理梅观高速 
机荷东公司 100% 440,000  2,285,406   1,965,516  637,733  338,282     253,252  兴建、经营和管理机荷东段 
美华公司 100% 港币 795,381 1,977,325  1,584,129 337,237  137,537  50,788  
间接拥有清连公司 25%的权益、清
龙公司 10%权益和马鄂公司 55%
的权益 
清连公司 76.37% 3,361,000  7,939,613   2,540,753  641,550  (662,262)   (542,797)  
建设、经营管理清连高速及相关配
套设施 
JEL 公司 
/马鄂公司 
55% 
美元 
28,000 
   941,319     795,821  337,237  147,530    110,510  
JEL 公司：投资控股（拥有马鄂公
司权益）；马鄂公司：武黄高速的
收费与管理 
清龙公司 50% 324,000  4,646,144   2,615,859  108,045  19,356  15,462  
水官高速的开发、建设、收费与管
理 
投资公司 100% 400,000  1,303,197     776,422  31,031  (1,731)  6,094  投资实业及工程建设 
贵深公司 70% 500,000  1,279,298     740,409  10,089  (8,832)  (1,430)  
公路及城乡基础设施的投资、建设
和管理 
上述主要控股公司及参股公司以及其业务在报告期的经营和财务表现，请参阅本节相关内容。 
 
2015 年年度报告 
43 / 182 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、 对经营环境的基本判断 
2016 年是中国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。中央经
济工作会议指出，2016 年的经济社会发展特别是结构性改革任务十分繁重，战略上要坚持稳中求
进、把握好节奏和力度，战术上要抓住关键点，主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、
补短板五大任务。在可预见的未来，中国经济应仍将保持一定的增长水平，但也面临着很多困难
和挑战，一方面，外部环境的不稳定、不确定因素，都会通过汇率、投资、贸易等渠道影响我国
经济发展，另一方面，国内经济下行压力仍然较大，企业盈利能力下降，市场预期不稳、信心不
足。经济发展决定交通需求，在这种背景下，收费公路项目营运表现的不确定性将加大，而经营
管理中遇到的新问题也将可能增加。 
收费公路行业所面临的经营环境日趋复杂。对社会公众和舆论而言，一方面是对收费公路产品与
服务的认可，另一方面则是对其公益属性的诉求。对国家和地方政府而言，一方面是经济发展产
生包括高速公路在内的交通基础设施建设需求，另一方面则是经济发达地区或周边的收费公路项
目将面临政府回购的压力。对于投资人而言，一方面是收费公路经营期限所带来的可持续发展问
题，另一方面则是要素成本的快速上升导致投资回报率的下降。总体而言，随着“依法治国”理
念的不断强化，预计政策导向、社会舆论、公众诉求与收费公路行业的变革将相互影响和作用，
促使行业朝着良性、健康的方向发展。2015 年，政府部门相继出台包括《基础设施和公用事业特
许经营管理办法》、《关于在收费公路领域推广运用政府和社会资本合作模式的实施意见》在内
的一系列政策，并发布了《收费公路管理条例（修订稿）》，旨在鼓励和引导社会资本参与基础
设施的投资运营，并规范行业管理，有利于行业的长期健康发展。而在建设资金存在缺口以及国
内推行混合所有制经济的背景下，可能出现收购优质收费公路项目或以创新投融资模式参与项目
投资、建设与运营管理的机会。 
在基础设施建设领域，政府正在推动和促进 PPP 模式的应用。与传统的投融资模式相比，PPP 模
式的合作方式更为复杂，回报方式更加灵活多样，将为企业提供新的商业机会，也对企业的商业
模式创新能力提出了更高的要求。采用 PPP 模式开展收费公路项目，将解决承建公路项目投资规
模大、造价高，缺乏独立的商业投资价值的问题。通过政府和企业的合作，项目沿线经济活动的
交通需求能够得到满足，投资人也可以得到合理的商业回报，最终实现公众、政府、企业的多方
共赢。 
此外，新型城镇化的进程，还将产生大量基础设施建设或升级改造需求，以及基础设施投入使用
后的维护管理需求，为公司发挥专业技能和经验开展委托管理业务提供更多商机。集团将利用自
2015 年年度报告 
44 / 182 
 
身拥有的建设管理经验、资金资源、土地资源及线位优势与政府或其他企业合作，优势互补、
扬长避短，积极拓展基础设施的建设、投资、营运和管理。 
2016 年，预计央行将继续实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，加强预调微调，引导金融
机构优化信贷结构，进一步加大对经济社会发展的支持力度。本公司将紧跟政策和市场的变化，
识别和理解各种新政策、新工具、新模式与新风险，从而进行合理的融资安排、降低资金成本。 
2、 对经营条件的分析 
2014 年以来，深圳地区的梅观高速、盐田坳隧道、南光高速、盐排高速、盐坝高速以及龙大高速
先后实施了调整收费或取消收费，该等收费路段的全程或部分实施免费通行，加上部分市政道路
以及与高速公路相连路段通车，将使得区域路网内的车流分布和组成情况继续出现变化和调整，
从而对本集团位于深圳地区的收费公路项目产生正面或负面的影响。例如，梅观高速调整收费对
梅观高速剩余路段以及机荷高速产生正面影响；深圳盐田坳隧道取消收费则对盐排高速将产生较
大的分流影响；此外，南光高速、盐排高速、盐坝高速及龙大高速于 2016 年 2 月 7 日零时实施调
整收费方案后，免费路段的车流量呈现较快增长，并带动了相连的机荷高速车流增长，但使得部
分原行走梅观高速的车流改行南光高速和龙大高速，从而对梅观高速车流量产生轻微分流影响，
总体上对本公司深圳地区路网车流产生正面影响。 
在未来一段时间内，广乐高速（广东广州至乐昌）以及二广高速广东连州至怀集段对清连高速产
生的分流影响将继续存在。与清连高速南端相接的广清高速（广东广州至清远）目前正在进行改
扩建工程，广清高速与清连高速连接线已于 2014 年 11 月动工，根据公开的信息，该两项工程将
分别在 2016 年底和 2017 年底完工；此外，二广高速与清连高速连接线的建设也在进行中。预期
该等项目完工后，将有助于提升整个通道的通行效率和服务能力，发挥湘粤大动脉的功能，从而
强化清连高速的竞争力并提升其营运表现。 
 
(二) 公司发展战略 
基于对内外环境发展变化趋势的深入研究，本公司第七届董事会第四次会议于 2015 年 6 月审议批
准了公司“2015～2019 年发展战略”，公司将坚持市场化导向和创新驱动，把握时代机遇，整固
并提升收费公路主业，积极探索并确定新的产业方向，实现公司的可持续发展。 
在主业发展方面，公司将积极推进收费公路业务的发展，同时加大主业在投资、建设、营运、养
护四个维度的拓展，形成资本优势和管理能力的主业发展双驱动。对于主营业务的培育和发展，
公司将优先选择现有项目的增持以及重点考虑优势地区和现有业务相关区域的项目，并密切关注
已通车或即将通车的国家主干线项目的投资前景与机会。 
在新产业拓展方面，公司将按照符合国家产业政策导向、有效利用公司优势资源、充分发挥公司
核心竞争力以及成规模、可复制的原则，积极探索和实施高于主业回报的新产业投资，以达到近
2015 年年度报告 
45 / 182 
 
期稳定公司业绩增长、长期形成新的成长能力的目标。现阶段，公司拟定了“城市和交通基础设
施建设运营服务商”的主业方向，及以水环境治理、固废处理等为主要内容的大环保产业方向。 
在投融资管理方面，公司将积极尝试创新投资模式，并以降低综合资金成本和保持合理资本结构
为目标，加强资本市场金融工具的运用，同时增强资金的内部统筹管理，充分发挥公司投融资优
势并提升公司业务发展的整体竞争力。 
在组织能力和人力资源方面，公司将致力构建有利于提升效率、符合新发展战略的组织架构；并
努力打造有利于提升员工积极性并符合公司整体利益最大化的人力资源管理体系。公司将积极研
究和推动员工持股计划、股权激励等机制的建立和实施，实现企业、员工和股东价值的共同成长。 
 
(三) 经营计划 
1、 经营计划 
2016 年，本集团的工作目标和重点包括： 
 经营目标：基于对经营环境和经营条件的合理分析与预期，集团设定 2016 年的总体营业收入
目标为不低于 41 亿元，经营成本、管理费用及销售费用总额（不含折旧及摊销）控制在 15.5
亿元左右。2016 年，预计集团平均借贷规模（包含预收深圳市政府有关三项目调整收费相关
补偿款）及财务成本同比有所增加。 
 收费公路业务：深化内部管理，综合提升营运管理质量，提高运营服务水平；做好联网收费
背景下的各项营运管理工作，包括保证收费及结算系统的稳定性、时效性，对路网数据模型
进行修订与验证以提供决策支持等；采取有针对性的宣传与营销策略，实现路费收入目标；
大力推行预防性养护，通过技术创新和管理创新，贯彻全经营期最优养护成本的理念。 
 建设管理业务：做好项目前期组织策划工作，对设计采取标准化管理，以提高施工效率，降
低成本；加强招标管理工作的计划性，规范施工招标文件、标底文件的编制、审查，强化过
程预控和管理，加强工程变更控制，建立造价动态管理体系，通过规范化、精细化的合约管
理有效控制工程造价；总结代建管理经验，做好代建款项回收协调工作，积极拓展新的代建
业务。 
 项目开发及管理：推进贵龙项目各项相关业务的工作进展，做好沿江项目营运管理模式以及
梅林关更新项目开发模式等的研究与磋商工作，抓紧收费公路项目以及新产业拓展新项目的
研究、储备、筛选和论证，持续关注和管控风险。 
 融资及财务管理：加强集团财务资源的统筹管理，提高资金使用的计划性和前瞻性，防范资
金风险；加强股权多元化和股权融资的研究，构建境内外融资平台，比选境内外多种融资工
具和产品，拓宽融资渠道，降低资金成本；及时了解金融政策和市场形势变化，适时调整整
体融资策略和阶段性实施计划，为新一期战略的实施提供支持。 
2015 年年度报告 
46 / 182 
 
2、 资本开支计划 
截至本报告批准日，本集团的资本性支出计划主要包括对外环项目投资、梅观高速改扩建等项目
的工程结算款、附属营运路段路产机电设备投资以及对联营企业的计划投资。预计到 2018 年底，
集团的资本性支出总额约为 78.77 亿元。本集团计划使用自有资金和银行借贷等方式来满足资金
需求。根据董事的评估，以本集团的财务资源和融资能力目前能够满足各项资本支出的需求。集
团 2016 年-2018 年资本支出计划： 
单位:千元  币种:人民币 
 项目名称 2016 年 2017 年 2018 年 合计 
一、无形资产和固定资产投资     
外环项目 758,940 2,623,360 2,259,110 5,641,410 
梅观高速改扩建 63,620 - - 63,620 
清连项目 56,550 1,370 - 57,920 
南光高速 66,490 7,320 1,360 75,170 
其他投资（机电设备投资等) 96,920                 - - 96,920 
二、股权投资     
联合置地公司 1,896,300 - - 1,896,300 
丰立投资 46,000 - - 46,000 
合计 2,984,820 2,632,050 2,260,470 7,877,340 
注：对联合置地公司的投资计划是基于未来不转让公司股权的假设以及目前梅林关更新项目土地转让和拆迁的具体工作计划作出。若上
述假设基准及工作计划发生变化，相关资本开支计划将相应调整。 
 
(四) 可能面对的风险 
公司主动对经营过程中的风险事项进行识别、评估和应对，将风险管理融入公司战略、计划、决
策及运营等各个环节。有关公司风险管理体系建设和运作的详情，请参阅本年度报告第十节有关
内部控制的相关内容。现阶段，公司重点关注有关政策、市场、业务拓展、投资、建设管理以及
营运管理等方面的内外部风险事项。 
1、 政策风险 
风险状况/分析： 
随着联网收费范围的扩大，可能需要持续对收费系统的软硬件进行升级改造，如设置标识站、升
级视频及监控系统等。该等举措可强化现有营运管理，也将加大本集团与设备相关的投资以及后
续的维护和管理成本。深圳政府陆续实施了小汽车限购、部分时段限行非本市小型载客车辆、路
边停车收费大幅扩容等政策，以遏制汽车保有量的快速增长及降低汽车使用频率，预计对区域路
网现有车流及未来增长将产生一定负面影响。此外，按照深圳市道路交通安全管理的有关条例，
集团相关路段仍需完善照明和监控等设施，这将增加公司投资和经营成本，加大管理协调压力。 
2015 年年度报告 
47 / 182 
 
政府“营业税改增值税”（“营改增”）计划若全面实施，对公司的收入、成本、利润、现金流
等均将产生影响。同时，公司需制订与之匹配的业务及财务管理流程、调整会计核算和税务体系，
并在供应商管理、合约设计和管理等方面提出更高要求。目前具体方案及实施时间尚未确定。 
管理/应对措施： 
联网收费有利于提高收费公路网的通行效率和服务水平，有利于行业的长远发展。随着联网范围
的扩大以及技术的革新，对收费系统以及收费公路附属设施的软硬件进行合理的升级改造，可改
善收费公路的管理水平，有助于提高收费公路的通行效率、行车安全、用户体验，提升收费公路
的竞争力。本集团将在满足规范的前提下优化技术方案和实施方案，合理节约投资成本。 
集团将积极跟进、研究营改增政策的制定出台和实施进度，提前进行人员调配与培训、业务流程
梳理、合同文件整理以及财务影响分析，及时进行税务筹划研究和建议，并主动与相关政府部门
沟通反馈，争取理解及改进，将不利影响尽量降低和减少。 
2、 市场风险 
风险状况/分析： 
随着高速公路网络的进一步扩大和完善，平行道路或可替代线路将不断增加，对集团通行费收入
的增长带来负面影响。现阶段集团项目可能面临的分流影响，详见上文有关“行业竞争格局和发
展趋势”的分析。根据清连高速所受到的广乐高速以及二广高速广东连州至怀集段的分流暂时趋
于稳定情况，本集团已对清连高速特许经营无形资产计提了减值。但如果未来路网变化对清连高
速产生的正面或负面影响超出预期，则有可能会进一步影响该项目的估值水平。 
管理/应对措施： 
集团基于区域路网的实际状况合理制定年度经营计划，并持续跟踪路网格局变化的情况与趋势，
充分运用信息化数据平台，掌握车流量变动的特点和具体影响因素，提前采取有针对性的营销和
引导措施，以提高路网完善对集团项目所产生的正面作用或降低负面影响；同时，通过提供良好
的通行服务和提高通行效率，持续提升项目自身的竞争力。 
3、 业务拓展风险 
风险状况/分析： 
本集团以贵深公司为平台开展了贵龙项目，采用 BT 模式参与地方道路的建设和开发。为了降低
款项回收风险以及获取预期收益，贵深公司还参与了相关土地的竞拍，并以此为契机开展了部分
土地的二级开发业务。联合置地公司作为梅林关更新项目的申报主体和实施主体已按期取得梅林
关更新项目地块的土地使用权，但有关的拆迁清理工作仍在进行之中，可能面临征拆成本提高等
风险。款项的回收及土地的价值实现面临政府预算管理以及土地、房地产行业管理的相关政策的
变化，以及土地市场价格波动风险，这将直接影响项目商业价值实现，加大公司的投资和财务风
2015 年年度报告 
48 / 182 
 
险。本公司投资贵州银行，其经营业绩和财务状况可能受宏观经济下行、利率波动以及利率市场
化等因素的不利影响以及市场竞争的挑战。 
本公司已将“积极探索并确定新的产业方向”纳入新一期的战略，但新的业务与收费公路业务存
在差异，如果公司的市场把握能力、业务经验、管理模式以及人力资源等无法与之相适应，将可
能影响项目的收益、资金安全、业务拓展成果乃至本集团的整体表现。 
管理/应对措施： 
本集团已对贵龙项目的相关风险进行了深入研究和探讨，并将继续通过投资公司和贵深公司采取
多项风险控制措施，紧密跟进回款计划的落实和款项支付的流程，确保资金的及时收取和返还；
对于贵龙开发项目，集团努力控制开发成本，利用项目优势做好营销策划和推广工作，强化销售
管理。就梅林关更新项目而言，集团将促使项目责任方积极与有关政府部门、拆迁对象沟通，对
不同主体采取差异化的工作方法，分清工作主次，以合理合法的方式完成拆迁。本集团将密切跟
踪国家和地方土地政策法规的变化，与地方政府保持沟通与合作；认真研究相关行业政策和市场
变化情况，积极探索土地价值的实现渠道和方式，加大前期市场调研，进行多方比较和参考，把
握目标市场的变动趋势，合理安排项目的开发规模和节奏，及时调整投资策略或产品开发方向。
就投资贵州银行而言，本公司将依法行使股东的权利，并密切关注贵州银行经营运作的实际情况，
做好风险监控和管理工作。 
本集团已对自身优势和外部环境进行了全面客观的分析，明确了产业拓展应当遵守符合国家产业
政策导向、有效利用公司优势资源、充分发挥公司核心竞争力以及成规模、可复制的原则。本集
团将尊重市场客观规律，建立适合新产业拓展特点的业务流程、管理制度、激励考核机制，使新
产业拓展市场化。此外，在加强团队能力培养的基础上，集团还聘请专业人员和机构担任管理顾
问及负责专项工作，整合业内优质资源，保障实施效果。 
4、 投资风险 
风险状况/分析：  
公司拥有外环高速的优先开发权，但该项目投资规模大、回收期长，缺乏独立的商业投资价值。
虽然本集团已与深圳政府就外环A段的投资、建设和管理等事项达成一致（还有待股东大会批准），
但作为本集团首个采用 PPP 模式开展的收费公路项目，其投融资模式和传统模式相比还有差异，
项目实施过程中，各参与主体的权利义务关系和传统模式相比亦存在差异。该等差异给集团在价
值判断、合约设计、融资安排、项目管理、沟通协调等方面提出新的要求，也给本集团的经营带
来不确定性。此外，本集团还将继续储备、筛选符合投资原则的收费公路项目。对该等项目在商
业模式、投资价值、合作伙伴等方面判断的准确性，将可能给本集团的经营业绩和财务状况产生
影响。 
2015 年年度报告 
49 / 182 
 
管理/应对措施： 
采用 PPP 模式开展外环 A 段的投资、建设和管理，是政府和企业经过长期磋商，紧密沟通、详细
论证的方案，社会发展和商业回报的需求均得到了体现，最终将实现公众、政府、企业的多赢。
长期以来，本集团积累了丰富的工程建设管理、建设委托管理业务经验，有信心处理好工程建设、
政府沟通方面的工作。在项目融资方面，除了对项目价值的评估之外，合理设计建设期和经营期
的融资和资金衔接方案，亦可有效降低该项目的财务风险。至于投资项目的价值判断和合约设计，
本集团将充分发挥商业模式的创新能力，对项目价值进行充分评估和测算，并通过商业合同明确
权利责任、控制风险。 
5、 营运管理风险 
风险状况/分析： 
联网收费范围的扩大，对收费系统的稳定性、拆分结算的准确性和及时性等均提出了更高的要求，
系统以及管理环节出现异常，可能导致数据拆分不准确、结算不及时，从而影响公司利益和市场
形象。此外，收费网络扩大后，冲闸、倒卡等偷逃路费行为以及因管理不当而免费放行等事件的
影响范围和程度也随之扩大，将增加路费收入流失的几率。 
公路修缮和预防性养护计划在技术方案、施工管理及交通组织方面如出现问题，将加大公司现金
支出和后续维护成本，并对相关路段车流和车辆通行安全造成影响。此外，道路的预防性养护实
施方案可能根据实际路况和病害程度调整，整体支出存在超出计划金额的风险。 
管理/应对措施： 
集团将及时处理收费过程中出现的问题，并分析汇总原因，积极与相关部门/单位、系统供应商以
及其他收费公路企业进行协调与联系，优化操作流程，完善和提高系统的稳定性与可靠性，保证
结算效率和准确性。集团通过规范业务操作、执行有效的稽核管理、警企联动以及媒体宣传等多
种方式，防范和制止偷逃路费行为，并充分利用全省联网数据库，实现数据共享，提升管理效果。 
集团将进一步完善对公路养护规划的定期评估和动态调整机制，以经营期成本最优为导向，并在
总结和吸收过往道路修缮经验的基础上，深入研究病害发展趋势，制定合理的技术方案并合理控
制成本；同时，通过完善施工管理及交通组织措施，有效控制工程成本和降低对车辆通行安全的
影响。 
  
2015 年年度报告 
50 / 182 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司一直坚持回报股东，自上市后已连续 18 年不间断派发现金股息。 
根据《公司章程》，公司应本着重视股东合理回报的原则，兼顾可持续经营和发展的需要，实施
积极的现金分红政策。《公司章程》已明确规定了分红标准和年度分红的最低比例，并制订了完
备的决策程序和机制。公司如果调整利润分配政策或无法按政策制订/实施利润分配方案，须提交
股东大会以特别决议审议。公司制订的 2015 年度利润分配预案（含现金分红方案）符合《公司章
程》的相关要求，在预案的制订和决策过程中，独立董事认真研究和分析了相关因素并发表了独
立意见，而本公司亦能够通过多种途径听取独立董事和股东的意见，关注中小投资者的诉求和合
法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 3.40 0 741,461,910.84 1,552,656,397.24 47.8 
2014 年 0 4.50 0 981,346,646.70 2,186,883,365.49 44.9 
2013 年 0 1.60 0 348,923,252.16 719,691,617.00 48.5 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
 
 
 
 
