2015 年年度报告 
77 / 182 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
良好的公司治理能够促进公司的健康、稳定发展。本公司一直致力于完善治理结构，建立健全各
项运作规则，并不断提升治理工作的有效性。 
本公司同时在上交所和联交所上市，在公司治理实践方面需要遵守两地适用法律以及证券监管规
定的要求。于报告期，本公司能够遵守《公司法》和中国证监会相关规定的要求，并已全面采纳
联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》的各项守则条文，未出现重大偏离或违反的情形。
本公司努力实现更佳的公司治理实践，在若干方面已超过《企业管治守则》之守则条文的规定。
有关《企业管治守则》遵守情况的详情，请参阅本节“企业管治报告”的内容。 
 
二、 公司治理架构及规则 
本公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，并以《公司章程》
为基础制定了多层次的治理规则，包括在公司治理、合规运作、行为准则等方面的总体政策、原
则和工作规范，用以明确各方的职责、权限和行为准则。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
经理层
股 东 大 会
监
事
会
董事会
战略委员会
审核委员会
薪酬委员会
提名委员会
风险管理委员会
董事会专门委员会
外
部
审
计
师
内部审计
集 团 业 务
聘
任
监察/指导
汇
报
委
任
审核审核
汇报管理 汇报
汇
报
选丼 汇报 汇报选丼
监
察
监督
管理/监察 汇报
汇报委任
深 高 速 公 司 治 理 架 构 图
2015 年年度报告 
78 / 182 
 
本公司治理规则中的主要文件，包括《公司章程》及其附件（《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》和《监事会议事规则》）、各专门委员会《职权范围书》、《独立董事工作细则》、
《总裁工作细则》、《证券交易守则》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息管理制度》、《关联交易管理制度》等，均可在本公司网站之“公司治理”栏目内查
阅或下载。 
内幕信息知情人管理制度的执行情况： 
公司重视增强董事、监事、高级管理人员的守法合规意识，禁止利用内幕信息买卖公司股票的行
为。本公司已制订《证券交易守则》、《内幕信息管理制度》和《向股东单位报送信息行为指引》
等制度，以加强对内幕信息的保密管理，规范信息知情人买卖公司股票的行为，维护公司利益和
信息披露的公平原则。年内，本公司已按照相关规定，对定期报告、重大合同等事项进行了信息
知情人登记。 
 
三、 股东大会情况简介 
2015 年，本公司召开了 2 次股东大会，会议均在本公司会议室召开，有关详情如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年度股东年会 2015-05-15 2014 年度董事会报告； 
2014 年度监事会报告； 
2014 年度经审计财务报告； 
2014 年利润分配方案； 
2015 年度财务预算报告； 
续聘公司 2015 年度审计师； 
关于向本公司董事会授予发行债券类融资
工具的一般授权的议案（特别决议案）。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
 
2015-05-16 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-08-20 关于美华公司为其全资子公司发行美元债
券提供担保的议案。 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
 
2015-08-21 
 
 
  
2015 年年度报告 
79 / 182 
 
 
四、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
胡 伟 否 10 10 0 0 0 否 2 
吴 亚 德 否 10 10 0 0 0 否 2 
王 增 金 否 10 10 0 0 0 否 2 
李 景 奇 否 10 8 0 2 0 否 1 
赵 俊 荣 否 10 8 0 2 0 否 0 
谢 日 康 否 10 8 3 1 1 否 2 
张 扬 否 10 8 4 2 0 否 2 
赵 志 锠 否 10 6 0 4 0 否 0 
区 胜 勤 是 10 9 0 1 0 否 2 
林 钜 昌 是 10 8 3 2 0 否 1 
胡 春 元 是 10 9 1 1 0 否 1 
施 先 亮 是 10 8 2 2 0 否 1 
注： 根据《公司章程》，通过电话等电子通讯方式参加会议视为亲自出席。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 
是否被采
纳 
备注 
林钜昌 有 2015 年 11 月 30 日，独立董事林钜
昌在第七届董事会第八次会议上对
《关于参与贵州银行增资扩股的议
案》投反对票，反对意见为：标的
估值太高，没有合理折让，风险管
理手段缺乏。 
否   
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015 年 11 月 30 日，独立董事林钜昌在第七届董事会第八次会议上对《关于参与贵州银行增资扩
股的议案》投反对票，反对意见为：标的估值太高，没有合理折让，风险管理手段缺乏。独立董
2015 年年度报告 
80 / 182 
 
事林钜昌的反对意见已完整记录于会议纪要中。除此之外，于报告期内，独立董事对公司董事会
或专门委员会的决议/审议事项未提出其他异议。2015 年，本公司未出现独立董事提议召开董事会、
股东大会或公开向股东征集投票权的情况。年内，公司 4 名独立董事已按照监管规定与指引，对
公司的对外担保、利润分配预案、会计估计变更、高级管理人员聘任、关联交易以及持续关连交
易的年度审核等事项发表独立意见，并对公司的业务发展、战略规划等提出了建设性的意见，为
保障公司及股东整体利益提供了良好的监察和平衡作用。有关独立董事年度履职的详情，可参阅
本公司于报告日在交易所网站发布的《2015 年度独立董事述职报告》（中文版）。 
 
(三) 其他 
董事于 2015 年参加专门委员会会议的情况 
姓名 
于专门委员会所担任的
职务 
参加会议情况（亲自出席会议次数 / 应参会次数） 
战略 
委员会 
审核 
委员会 
薪酬 
委员会 
提名 
委员会 
风险管理 
委员会 
独立董事
会议 
胡  伟 
战略委员会主席 
提名委员会委员 
1 / 1 
⑴ 3 
⑴ 1 2 / 2 
⑴ 1 不适用 
吴亚德 战略委员会委员 1 / 1 ⑴ 5 ⑴2 ⑴ 2 ⑴ 1 不适用 
王增金 薪酬委员会委员 ⑴ 1 不适用 2 / 2 ⑴ 1 不适用 不适用 
李景奇 战略委员会委员 1 / 1 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
赵俊荣 战略委员会委员 1 / 1 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
谢日康 风险委员会委员 ⑴ 1 不适用 不适用 不适用 3 / 3 不适用 
张  杨 风险委员会委员 ⑴ 1 不适用 不适用 不适用 3 / 3 不适用 
赵志锠 
审核委员会委员 
薪酬委员会委员 
不适用 3 / 5 ⑵ 0 / 2 不适用 不适用 不适用 
区胜勤 
风险委员会主席 
薪酬委员会委员 
审核委员会委员 
⑴ 1 5 / 5 2 / 2 不适用 3 / 3 2 / 2 
林钜昌 
战略委员会委员 
提名委员会委员 
1 / 1 不适用 不适用 2 / 2 不适用 ⑵ 0 / 2 
胡春元 
审核委员会主席 
薪酬委员会委员 
⑴ 1 5 / 5 2 / 2 不适用 不适用  2 / 2 
施先亮 
薪酬委员会主席 
提名委员会主席 
⑴ 1 
⑴不适用 2 / 2 2 / 2 不适用 2 / 2 
注：  
⑴  列席会议。 
⑵ 未能亲自出席的董事已委托其他董事出席。 
 
 
2015 年年度报告 
81 / 182 
 
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会设立了战略委员会、审核委员会、薪酬委员会、提名委员会以及风险管理委员会 5 个
专门委员会，成员由董事会委任，每 3 年一届，与董事任期一致。各专门委员会均制订了职权范
围书，对其职责和权力做出明确说明和界定，并已获得董事会的批准。2015 年，董事会专门委员
会共召开了 13 次会议。年内各专门委员会的组成情况以及委员会会议的出席情况，请参阅上文“于
2015 年参加专门委员会会议的情况”的内容。 
(一) 战略委员会 
战略委员会于 2001 年 11 月成立，负责研究公司的战略发展方向，审议公司的战略规划，监控战
略的执行，并适时研究调整公司的战略和管治架构。 
2015 年，战略委员会举行了 1 次会议，听取并总结了 2010-2014 年发展战略的具体实施与执行情
况，分析了战略目标的完成情况；听取了 2019-2015 年发展战略规划，并对新一期发展战略初步
研讨成果，包括总体战略、总体策略、战略实施指引、战略目标及战略实施重大事项及计划的具
体设想，进行了深入的分析讨论。 
(二) 审核委员会 
审核委员会于 1999 年 8 月成立，主要负责对公司财务汇报以及内部监控工作的质量和效率进行独
立检讨，并负责公司关联交易的控制和日常管理。 
2015 年，审核委员会共举行了 5 次会议，按照年初设定的工作目标积极开展工作和履行职责，对
集团定期报告、内控报告、专项审计报告等进行了审阅，并在财务报告、相关会计政策和会计估
计、审计工作、公司治理、风险管理和内部控制等方面为公司提供专业意见及建议。年内，审计
师参加了全部审核委员会会议，出席定期报告审阅议题的讨论。此外，审计师还与委员会召开了
1 次没有公司经理层参加的独立会议，以保证汇报的独立性和客观性。委员会年内的主要工作内
容包括： 
 审阅集团定期财务报表，包括 2014 年度财务报表以及 2015 年第一季度、半年度和第三季度
未经审核之财务报表，并向董事会提出批准建议； 
 协助董事会就集团内部控制的有效性做出独立评价；  
 监察及指导内部审计工作； 
 监察关联交易的控制和日常管理工作； 
 监察及指导集团反舞弊工作； 
 协调与评估审计师工作并提出聘任建议。 
与集团财务汇报和财务报表审阅、内部控制以及审计师相关的工作情况和意见，已载列于下文“企
2015 年年度报告 
82 / 182 
 
业管治报告”及“内部控制”章节中。审核委员会年度履职的详情，可参阅本公司于报告日在交
易所网站发布的《审核委员会 2015 年度履职情况报告》（中文版）。 
(三) 薪酬委员会 
薪酬委员会于 2001 年 11 月成立，协助董事会持续检讨公司的薪酬政策和激励机制，制订公司董
事与高级管理人员的考核标准并进行考核，并确保任何董事、高级管理人员或其联系人士均不得
自行拟定薪酬。委员会仅就董事的薪酬待遇向董事会提出建议，董事及高级管理人员的薪酬由股
东大会或董事会具体厘定。 
2015 年，薪酬委员会举行了 2 次会议，其年度主要工作包括： 
 评估经理层及执行董事 2014 年度经营绩效，审查与经理层及执行董事相关的奖励方案，向董
事会提交考核结果和审查意见； 
 审查董事及高级管理人员 2014年度的薪酬披露方案； 
 审查 2015年度公司经营绩效目标的设定情况并提交审查意见。 
薪酬委员会于 2016 年初（截至报告日）还召开了 2 次会议，就公司实施 A 股限制性股票激励计
划提出了方案，对经理层及执行董事 2015 年度经营绩效进行了考核和评估，并审查了董事及高级
管理人员的年度薪酬披露方案，认为相关披露能够符合证券监管规定的要求。有关公司薪酬政策
和激励机制的详情以及委员会的相关建议，已载列于本年度报告“董事、监事、高级管理人员和
员工情况”一节。 
(四) 提名委员会 
提名委员会于 2001 年 11 月成立，负责审议或制订公司人力资源发展策略和规划，对公司董事和
高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。 
2015 年，提名委员会共举行了 2 次会议，其年度主要工作包括： 
 检讨董事会的架构、人数与组成； 
 听取关于所投资企业委派代表调整情况的报告； 
 审阅了高级管理人员的任期考核报告以及聘任建议，并就高级管理人员的聘任向董事会提出
建议。 
有关公司高级管理人员聘任的情况，载列于本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”
中。 
(五) 风险管理委员会 
风险管理委员会于 2004 年 8 月成立，负责制订公司风险管理政策，确保经理层已建立全面有效的
风险管理体系，监察集团整体风险状况，检讨公司风险管理系统以及重大风险事项，以及对公司
重大项目进行风险分析和监控。 
2015 年年度报告 
83 / 182 
 
2015年，风险管理委员会共举行了 3次会议，按照年初设定的工作目标积极开展工作和履行职责，
对集团风险管理回顾和计划等进行了审阅，并在风险预警指标、投资项目风险评估等方面为公司
提供专业意见及建议。其年度主要工作包括： 
 审阅集团年度风险回顾报告及风险管理计划，了解公司风险的变化情况和风险应对措施的执
行情况，并与管理层探讨未来公司面临的主要风险及应对措施； 
 审阅财务预警指标体系的更新情况、监控预警指标的重大变动情况； 
 审查公司重大投资项目，从风险控制角度向董事会提供意见和建议； 
 建议修订《风险管理委员会职权范围书》。 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015 年度，监事会共举行了 6 次会议，列席了全部的股东大会和董事会会议，对公司定期报告、
财务决算及预算报告、利润分配预案、会计估计变更、关联交易等事项进行了审议，对股东大会
和董事会决策程序的合法合规性、股东大会决议的执行情况、公司利润分配政策的执行情况、定
期报告及其他信息披露情况、董事和高级管理人员的履职情况以及相关证券监管要求的执行情况
等进行了监督。报告期内，本公司未发生监事代表公司向董事交涉或对董事起诉的事项。监事会
对报告期内的监督事项无异议。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
有关公司对高级管理人员的考评机制以及激励机制的建立和实施情况，请参阅本年度报告“董事、
监事、高级管理人员和员工情况”一节的内容。 
八、 企业管治报告 
于报告期，本公司已全面采纳联交所上市规则附录十四所载《企业管治守则》的各项守则条文，
未出现重大偏离或违反的情形。本公司努力实现更佳的公司治理实践，在若干方面已超过《企业
管治守则》之守则条文的规定，主要包括： 
 独立董事的任期不超过 6 年；  
 在年度报告内具名披露所有董事、监事及高级管理人员的酬金； 
 聘请外部审计师对财务报告内部控制进行审计； 
 编制并公布季度业绩报告； 
 为审核委员会提供了获取舞弊风险信息的独立渠道； 
 已设立风险管理委员会，建立了集团风险控制和管理体系以及财务风险预警管理体系，定期
监控及汇报；等。 
2015 年年度报告 
84 / 182 
 
对照《企业管治守则》所订明的良好企业管治的原则，本公司对报告期内的日常管治行为和实践
进行检讨和阐述如下： 
A. 董事 
A.1 董事会 
已遵循的守则条文 A.1.1~A.1.8  
公司董事会按照股东大会的授权，在发展战略、管理架构、投资及融资、计划、财务监控、人力
资源以及公司治理等方面行使管理决策权，负责领导集团的发展，确保集团能获得必要的资源以
实现既定的战略目标，以及对公司的发展和经营进行监督与检查。 
董事会每季度举行一次定期会议，并在有需要时召开临时会议。在定期会议召开 30 日前，公司向
全体董事发出有关会议召开日期和提交议案的书面提示，确保其有机会提出商讨事项并列入会议
议程。所有定期会议的正式通知均在会议召开 14 天前发送给全体董事，临时会议的通知则在会议
召开至少 5 天前发出。如果主要股东或董事在所议事项中存有重大的利益冲突，公司必须举行董
事会全体会议进行审议，不得以书面决议或授权的方式达成决议。在审议相关事项时，有关联或
有利害关系的董事没有表决权，并应在适当的情况下避席。 
2015 年，董事会召开了 10 次全体会议，对集团的营运及财务表现、计划与监控、业务发展与挑
战、投资及融资方案、会计估计变更、关联交易、高级管理人员聘任等事宜进行了讨论和决策；
对公司战略的执行情况进行了回顾和检讨，并审议通过了《2015-2019 年发展战略》。年内，董
事会共审议了 3 项关联交易，在深圳国际集团任职的董事均遵守了回避原则并放弃表决权。 
董事会及辖下委员会的会议纪要载有会议讨论事项的详细资料，包括各位董事所考虑的因素、提
出的问题或表达的反对意见以及达成的决定。会议纪要的草稿在各次会议后的合理时间内发送给
各位董事征求意见；其定稿则按照公司的档案管理制度进行妥善保管，并发送副本给各位董事备
案，董事亦可通过董事会秘书随时查阅。 
根据议事和决策的需要，公司会根据实际情况主动聘请会计师、律师、评估机构等专业机构出具
书面报告提供董事审阅。此外，根据《董事会议事规则》及相关规定，董事及各专门委员会可按
照既定的程序聘请专业机构或人员为其提供专业意见，由此发生的费用由本公司承担。为保障专
业机构的独立性，公司在就关联交易事宜聘任独立财务顾问时，均由独立董事或独立董事委员会
具体负责选聘工作。选聘时，须经半数以上成员的同意，而有关联关系或利益冲突的成员必须回
避且不计入全部成员人数。2015 年，本公司未发生需要独立董事委员会聘请独立财务顾问出具意
见的情形。 
2015 年年度报告 
85 / 182 
 
根据股东大会的批准和授权，本公司自 2008 年起每年为董事、监事和高级管理人员购买责任保险，
就管理人员可能面对的法律行动作出了适当的投保安排，以提高公司的抗风险能力，保护股东的
合法权益，并建立起管理人员的职业风险防御机制。 
A.2 主席及行政总裁 
已遵循的守则条文 A.2.1~A.2.9 
公司已清晰界定董事长和总裁的职责，董事会与经理层的职能分开，以保障权力和授权分布均衡。
2015 年内，公司董事长由胡伟担任，总裁由吴亚德担任。董事长与总裁之间没有关联或利益关系，
包括财务、业务、家属或其他相关关系。董事长主持和协调董事会的工作，领导董事会制定集团
的整体发展战略和方向并实现集团目标，确保董事会有效运作并确保公司具有良好的公司治理常
规和程序。总裁在董事会和公司其他高级管理人员的支持和协助下，负责统筹和管理集团的业务
与运作、执行董事会制定的策略以及作出日常决策。 
董事会已建立信息汇报和报送机制，确保董事能够及时获取其履职所需的各类资料和信息。有关
详情请参阅下文 A.7 的内容。 
董事会鼓励董事保持应有的谨慎和怀疑态度，并营造开放的讨论氛围，鼓励持不同意见的董事充
分发表其观点和看法，促进董事，特别是非执行董事，对董事会作出有效的贡献。2015 年内，公
司董事长与非执行董事召开了会议，非执行董事没有需要在非执行董事会议上讨论的事项。公司
已建立完善的治理架构并制定了多层次的治理规则，有关详情请参阅上文以及下文 D.3 的内容。 
公司一直遵循公平对待所有投资者的原则，在遵守各项信息披露规定的前提下，与投资者建立起
顺畅的沟通渠道，通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通。有关详情请参阅下文“投资者关
系”以及下文 E.1 的内容。 
A.3 董事会组成 
已遵循的守则条文 A.3.1~A.3.2 
根据《公司章程》的规定，本公司董事会由 12 名董事组成。董事会通过提名委员会定期检讨董事
会的架构、人数和组成（包括技能、知识和经验等方面）。 
于 2015 年 12 月 31 日，董事会的成员包括执行董事胡伟、吴亚德、王增金，非执行董事李景奇、
赵俊荣、谢日康、张杨、赵志锠，以及独立董事区胜勤、林钜昌、胡春元、施先亮。本届董事会
为公司第七届董事会，董事之任期均由 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。董事会成员
分别具有公路行业、财务会计与审计、金融证券、法律、房地产开发、行政人事等多方面的行业
背景或专业技能，其中 3 名董事（包括 1 名独立董事）具备财务会计专业资格。董事会成员具有
不同的行业背景，在经验、技能、判断力等方面保持了多样性，有助于董事会从多角度分析和讨
论问题，令决策更加审慎周详。 
2015 年年度报告 
86 / 182 
 
公司董事会成员中有 4 名独立董事，占董事会人数的 1/3，符合相关规定。根据联交所上市规则第
3.13 条的规定，董事会已收到独立董事就其独立性提交的书面确认函。公司认为，于 2015 年度，
独立董事均符合该条款所载的相关指引，属于独立人士。 
关于董事的个人简介、任期以及主要任职情况等，载列于本年度报告“董事、监事、高级管理人
员和员工情况”中。 
A.4 委任、重选和罢免 
已遵循的守则条文 A.4.1~A.4.3 
《公司章程》及其附件已规定，董事由股东大会选举或更换，公司股东、董事会或监事会有权提
名董事候选人；董事任期 3 年，任期届满后须重新提交股东大会审议其委任事宜，连选可以连任；
独立董事的连任时间不超过 6 年。本公司董事选举实行累积投票制度，独立董事与非独立董事实
行分开投票。公司《董事会议事规则》列明了本公司对董事任职资格与基本素质的要求、董事的
提名方式和建议程序。提名委员会负责对董事候选人进行资格审核与素质评估、向董事会提出建
议及向股东大会作出说明。为使股东更为清晰地了解董事的提名程序，本公司已将有关董事提名
程序的条文单独摘录，并载于本公司网站。 
A.5 提名委员会 
已遵循的守则条文 A.5.1~A.5.6 
董事会已设立提名委员会，成员中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担任。有关提名委员
会组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及上文内容。经董事会批准的《提名委员会职权
范围书》已在交易所及本公司网站发布。公司向委员会提供充分资源以履行其职责。年内，没有
发生提名委员会因履职提出寻求专业独立意见的情形。 
公司已制订董事会成员多元化政策。根据该政策，董事会在甄选、评估和提名所有董事候选人时，
须以用人唯才为原则，并充分考虑公司的实际情况和发展需要，遵循多元化原则组建董事会。董
事会从年龄、文化背景、教育背景、专业经验和技能以及服务任期等多方面考虑和评估成员的多
元化状况，并授权提名委员会监察政策的执行情况以及在适当时候检讨政策、拓展和检讨可计量
目标。经检讨，第七届董事会在成员的专业经验和背景、服务任期、年龄、文化背景以及独立性
等方面均较好地体现了多元化的原则。 
A.6 董事责任 
已遵循的守则条文 A.6.1~A.6.8 
公司已订立《董事会议事规则》、各专门委员会《职权范围书》以及《独立董事工作细则》，清
楚列明董事的职责，确保董事充分理解其角色及责任。 
2015 年年度报告 
87 / 182 
 
2015 年，董事会会议的出席率（包括委托其他董事出席）为 99.2%，亲自出席率为 85%；董事会
专门委员会会议（含独立董事会议）的亲自出席率为 88.7%；股东大会的亲自出席率为 66.7%。
董事出席会议的详情以及独立董事年度履职情况概述，请参阅上文相关内容。 
报告期内，公司董事以审慎负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会会议，在了解公司运
作和经营动态的基础上，发挥各自的专业经验及特长，对所讨论的事项提供了独立的判断、知识
和经验，使董事会能够进行富有成效的讨论并做出迅速而审慎的决策，并在保障董事会以公司最
佳利益为目标行事方面起到了积极的促进作用。 
公司每名董事、监事在接受委任时及在委任后，须及时提供在其他公司的任职情况（包括前三年
于其他上市公司的任职情况）。相关资料已在有关提名及选举董事/监事的公告和股东文件中披露，
并可在本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工情况”一节中查阅。 
董事会已根据联交所上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》以及境内相关
证券监管规定，制订了本公司的《证券交易守则》，作为规范董事、监事及相关员工买卖公司证
券的书面指引。本公司《证券交易守则》已包含并在一定程度超越了联交所上市规则附录十所订
立的标准。在向所有董事、监事及高级管理人员作出特定查询后，本公司确认该等人员于报告期
内均有遵守上述守则所规定的有关进行证券交易的标准。 
2015 年，公司董事/监事根据其自身情况，参加了本公司安排的专题培训以及证券监管机构举办的
培训课程。此外，公司年内还向董事/监事发送了 6 期《董事会参考文件汇编》，转发与上市公司
及行业相关的各项法律法规和规范性文件约 40 份，并以文件导读和会议说明的方式，就相关规则
的重点内容以及董事/监事应关注的事项等进行了说明、提示和解读。通过以上方式，董事/监事持
续更新其履职所需的知识与资讯，为履职提供必要保障。2015 年，董事/监事培训及学习的具体情
况如下： 
姓  名 职  务 
2015 年培训及学习内容 
上市公司 
董事责任 
上市规则 
及法规更新 
公司治理实务/ 
财务/金融/管理及相关 
胡  伟 执行董事 √ √ √ 
吴亚德 执行董事 √ √ √ 
王增金 非执行董事 √ √ √ 
李景奇 非执行董事 √ √ √ 
赵俊荣 非执行董事 √ √ √ 
谢日康 非执行董事 √ √ √ 
张  杨 非执行董事 √ √ √ 
赵志锠 非执行董事 √ √ √ 
区胜勤 独立董事 √ √ √ 
2015 年年度报告 
88 / 182 
 
姓  名 职  务 
2015 年培训及学习内容 
上市公司 
董事责任 
上市规则 
及法规更新 
公司治理实务/ 
财务/金融/管理及相关 
林钜昌 独立董事 √ √ √ 
胡春元 独立董事 √ √ √ 
施先亮 独立董事 √ √ √ 
钟珊群 监事 √ √ √ 
何  森 监事 √ √ √ 
方  杰 监事 √ √ √ 
A.7 资料提供及使用 
已遵循的守则条文 A.7.1~A.7.3 
公司经理层负责在合理时限内向董事会、董事会专门委员会以及监事会提供审议各项议案所需的
资料和信息，并在董事/监事提出合理的查询要求后，尽快作出恰当的回应或提供进一步资料。一
般情况下，载有拟提呈董事会审议或讨论事项的相关文件，至少在会议召开前 3 天送达各位董事、
监事。每位董事、监事均拥有在需要时与公司高级管理人员及专门委员会秘书之间独立沟通和联
络的途径。 
公司的非执行董事（包括独立董事）、监事能够通过多种途径了解公司的经营活动、业务发展趋
势以及作为公司董事/监事的职责，从而确保其能适当地履职。2015 年内，公司通过以下多种途径
为董事/监事提供履职支持： 
 安排管理人员在董事会会议上汇报集团重大事项的进展； 
 安排年度工作汇报会，详细汇报集团 2014 年度工作完成情况和 2015 年度工作计划，以及有
关清连高速、梅林关城市更新项目等重点工作和项目的进展；  
 组织现场考察，实地了解贵龙项目及相关业务的建设和经营情况，帮助董事/监事更深入地了
解公司和具体项目的运营环境与表现； 
 每月发送《经营信息月报》，定期汇报公路项目的经营表现、工程项目以及重点工作进展、
投资企业动态、财务风险预警指标监测情况以及董事会休会期间工作情况等信息； 
 发送了 5 期《市场信息简报》和 4 期《季度投资者关系分析报告》，协助董事/监事及时了解
与公司及同行业上市公司相关的报道、监管动态、市场评价和股价表现等信息； 
 组织了 2 次专题培训，并安排独立董事参加证券监管机构举办的任职后续培训、安排执行董
事参加证券监管机构举办的任职培训，以及为董事/监事会全体成员提供了《董事/监事手册》，
帮助其全面、系统地了解公司的运行情况以及境内外有关治理的规定与原则。 
B. 董事及高级管理人员的薪酬及董事会评核 
B.1 薪酬及披露的水平及组成 
2015 年年度报告 
89 / 182 
 
已遵循的守则条文 B.1.1~B.1.5 
已遵循的建议最佳常规 B.1.6~B.1.8 
董事会已设立薪酬委员会，由非执行董事组成，其中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担
任。有关薪酬委员会组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及上文相关内容。经董事会批
准的《薪酬委员会职权范围书》已在交易所及本公司网站发布。公司向委员会提供充分资源以履
行其职责。年内，没有发生薪酬委员会因履职提出寻求专业独立意见的情形。 
本公司具名披露董事、监事和高级管理人员的薪酬。有关董事酬金政策、高级管理人员考评及激
励机制、管理层年度薪酬等方面的详情，请参阅本年度报告“董事、监事、高级管理人员和员工
情况”一节的内容。 
C. 问责及核数 
C.1 财务汇报 
已遵循的守则条文 C.1.1~C.1.5 
已遵循的建议最佳常规 C.1.6~C.1.7 
在历年的定期财务汇报中，董事会努力遵循相关法律和上市规则的规定，并按照从多、从严的原
则编制文件和披露信息，以同时符合上海和香港两地市场的监管要求。在此基础上，公司还主动
了解投资者的关注重点，有针对性地进行自愿性的信息披露，力求对集团的经营管理状况及前景
作出全面、客观、公正和清晰的表述。公司在年度报告中除了对经营和财务状况以及影响业务表
现的主要因素进行深入分析外，还提供有关在经营活动中面临的风险、应对措施以及发展战略和
计划等的信息，以加深投资者对公司业务、管理和发展趋势的了解。公司亦按照中国证监会和上
交所的要求，在每年第一季度和第三季度结束后 30 日内编制及发布季度业绩报告。董事会能够在
充分了解所需信息的基础上评核公司表现及进行决策。有关信息提供和支持的详情，请参阅上文
A.6 和 A.7 的内容。 
董事会就财务报表之责任声明： 
本年度报告所收录之财务报表根据中国企业会计准则编制，并经公司年度审计师普华永道中天会
计师事务所（特殊普通合伙）（“普华永道中天”）审计。本声明旨在向股东清楚区别公司董事与
审计师对财务报表所分别承担的责任，并应与本年度报告之审计报告中所载的审计师责任声明一
并阅读。 
董事会认为：本公司所拥有之资源足以在可预见之将来继续经营业务，故财务报表以持续经营作
为基准编制；于编制财务报表时，本公司已使用适当的会计政策；该等政策均贯彻地运用，并有
合理与审慎的判断及估计作支持，同时亦依循董事会认为适用之所有会计标准。董事有责任确保
本公司编制之账目记录能够合理、准确地反映本公司之财务状况，并确保该财务报表符合相关会
2015 年年度报告 
90 / 182 
 
计准则的要求。 
根据董事会的授权，审核委员会负责检讨及监察集团的财务汇报质量和程序。委员会对集团 2015
年度的定期财务报表进行了审阅并向董事会提出批准建议，其具体工作包括： 
 审阅集团的半年度及季度财务报表，听取审计师的审阅情况汇报，与经理层及审计师就重大
财务会计事项的处理方法进行讨论。 
 在年度审计开始前，与审计师举行见面会，沟通审计工作小组的人员构成、年度风险、审计
范围、审计方法、审计重点以及年度审计时间表，了解公司有关年度财务报表的整体工作安
排，并对报表进行初步审阅及出具书面意见。 
 在年度审计过程中，与经理层及审计师保持沟通，就集团重大财务会计事项的处理方法、采
纳会计政策的适当性及会计估计的合理性等进行讨论和确认。 
 督促审计师按计划完成年度审计工作，审阅集团年度财务报表并出具书面意见。审核委员会
于 2016 年初（截至报告日）召开了 2 次会议，对集团 2015 年度财务报表及年度报告进行审
阅。基于相关工作结果并参考审计师的审计意见，委员会认为集团 2015 年度财务报表能够真
实、合理地反映集团年度经营成果和财务状况，建议董事会批准。 
C.2 内部监控 
已遵循的守则条文 C.2.1~C.2.5 
已遵循的建议最佳常规 C.2.7 
完善且具可操作性的内部控制体系是良好公司治理的基础。董事会负责建立及维持本公司的内部
控制系统，以检讨有关财务、经营、合规性和风险管理等所有重要监控程序的有效性，保障股东
权益及集团资产。2015 年，董事会已对集团内部控制体系的健全性和有效性进行检讨，并出具了
内部控制自我评价报告，所检讨的内容包括并不限于守则条文 C.2.1~C.2.4 的内容。此外，公司还
聘请了审计师对公司财务报告相关内部控制的有效性进行审计，以审计报告的形式提供独立客观
的评价与建议。有关公司内部控制和风险管理体系的建设情况、董事会的责任声明、自我评价、
重大缺陷（如有）以及审计情况，请参阅下文“内部控制”的内容。 
公司自 2000 年 8 月起成立了审计部，推行具独立性的内部审计制度，对集团的经营管理活动和内
部控制系统的效用进行检讨。内部审计人员在工作中有权接触公司的所有资料及向相关人员查询，
审计部总经理直接向审核委员会汇报工作结果，由审核委员会审议后向公司经理层提出建议，并
通过后续跟踪的方式检查整改计划的落实情况。 
C.3 审核委员会 
已遵循的守则条文 C.3.1~C.3.7 
已遵循的建议最佳常规 C.3.8 
2015 年年度报告 
91 / 182 
 
董事会已设立审核委员会，由非执行董事组成，其中独立董事占多数，委员会主席由独立董事担
任。审核委员会负责检讨及监察集团的财务会计政策、财务汇报程序和报告质量；检讨公司内部
控制体系的健全性与有效性，监察公司的舞弊风险及管理措施；负责与审计师的工作协调并对其
工作效率、工作质量和聘任事宜进行检讨；审阅内部审计报告并检讨经理层的反馈意见；以及负
责公司关联交易的控制和日常管理。有关风险管理范畴的工作，由董事会下设的风险管理委员会
进行。有关审核委员会及风险管理委员会的组成以及履职情况的详情，请参阅下文 D.2 以及上文
相关内容。经董事会批准的《审核委员会职权范围书》已在交易所及本公司网站发布。公司向委
员会提供充分资源以履行其职责。年内，没有发生审核委员会因履职提出寻求专业独立意见的情
形。 
董事会制订了《反舞弊工作条例》，明确反舞弊工作的重点领域和职责分工、舞弊的预防和控制、
舞弊案件的举报、调查、处理和报告流程等事项。审核委员会和审计部设立了独立的举报电话热
线和电子邮箱，并已在公司内外部网站公布，作为各级员工及公司利益相关方反映、举报公司或
其人员违反职业道德问题或疑似舞弊案件的渠道。年内，审核委员会与公司审计师就舞弊风险及
控制措施进行了沟通，了解审计师和审计部提出的内控建议以及经理层的反馈和整改情况，从内
部控制的角度核查针对公司或管理层的举报/投诉事项，并复核经理层采用的重大会计政策和会计
估计，持续指导和监督公司的反舞弊工作。 
审计师情况汇报： 
经股东大会批准，公司已聘请普华永道中天为本公司 2015 年度审计师，对年度财务报表和内部控
制进行整合审计，并承担国际审计师按照联交所上市规则应尽的职责。本公司自 2004 年起聘请普
华永道中天为法定审计师，该事务所已连续 12 年为本集团提供审计服务，并分别于 2006、2008、
2009、2011、2013、2014 更换了签字注册会计师。 
2015 年度，公司审计师（指普华永道中天及与其处于同一控制权、所有权或管理权下的其他机构，
包括但不限于罗兵咸永道会计师事务所）的有关报酬情况如下： 
（单位：人民币千元） 2015 年 2014 年 
财务报表审计/审阅费用 3,720 3,670 
内部控制审计费用 830 630 
其他（非审计服务） 3,090 680 
注： 
1、 审计师已就上述报酬总额向本公司提交了书面确认。 
2、 2015 年度普华永道中天提供的其他服务，主要包括在南光高速、盐排高速及盐坝高速调整收费的审批过程中
按照证券监管规则的要求所提供的鉴证服务。 
除上述外，本公司之子公司清连公司、广告公司和置地公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为其提供财务审计服务，子公司马鄂公司聘请了武汉融华会计师事务有限责任公司为其提
2015 年年度报告 
92 / 182 
 
供财务审计服务，2015 年财务审计费用分别为 80 千元、30 千元、20 千元及 180 千元（2014 年：
80 千元、25 千元、0 千元及 180 千元）。2015 年度新纳入合并范围子公司—顾问公司和清龙公司
聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）为其提供财务审计服务，2015 年度财务审计费用分别
为 33 千元及 30 千元。 
审核委员会负责对审计师完成年度审计工作情况及其执业质量做出评价，并就审计师的委任或撤
换事宜向董事会提交建议。有关委任或撤换审计师及确定审计费用的事宜，由董事会提请股东大
会审批通过或授权。根据公司的既定程序，审核委员会已对普华永道中天 2015 年度的审计工作进
行了评估和总结。委员会认为，普华永道中天在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核
的质量和效率以及与公司的沟通效果等方面均表现良好。 
D. 董事会权力的转授 
D.1 管理功能 
已遵循的守则条文 D.1.1~D.1.4 
公司董事会与经理层的职能分开，并在《公司章程》及其附件《董事会议事规则》、《总裁工作
细则》等制度中作详细列明，保障公司董事会决策与经营管理活动的相对独立。上述制度已在交
易所或本公司网站发布。 
董事会负责领导集团的发展、确立集团的战略目标、并确保集团能获得必要的财务和其他资源以
实现既定的战略目标。《公司章程》及《董事会议事规则》已详细列明了董事会在发展战略、管
理架构、投资及融资、计划、财务监控、人力资源以及公司治理方面的职权，以及董事会对公司
发展和经营的监督与检查职权。 
在确保不会对董事会整体履行职权的能力造成重大妨碍或削弱的前提下，董事会给予了执行董事
一定的授权，以提升公司的整体决策质量和效率；同时，董事会制定了《执行董事议事规程》，
通过建立程序管理、报备及定期检讨机制，对授权事项进行监控和管理。有关授权的具体内容和
管理程序，已在《公司章程》及《董事会议事规则》中明确。报告期内，董事会就执行董事的一
般性授权事项进行了检讨，并作出了进一步的修订和完善。2015 年，执行董事共召开了 7 次会议，
对授权范围内的薪酬管理、委托建设管理、关联交易及投资等事宜进行了讨论和决策，所形成的
决议已及时向董事会和监事会报备。 
D.2 董事会辖下的委员会 
已遵循的守则条文 D.2.1~D.2.2 
董事会设立了 5 个专门委员会，各委员会均制订了职权范围书，对其职责和权力做出明确说明和
界定，并已获得董事会的批准。委员会负责对公司战略、财务报告、会计政策、项目投资以及管
理层的提名、考核及薪酬等特定范畴的事务作出检讨、进行监察以及向董事会提出建议。 
2015 年年度报告 
93 / 182 
 
报告期内，公司董事会各专门委员会的组成情况如下： 
 战略委员会 审核委员会 薪酬委员会 提名委员会 风险管理委员会 
主席： 胡  伟
执行董事
 胡春元独立董事 施先亮独立董事 施先亮独立董事 区胜勤独立董事 
成员： 吴亚德
执行董事
 
李景奇非执行董事 
赵俊荣非执行董事 
林钜昌独立董事 
区胜勤独立董事 
赵志锠非执行董事 
 
区胜勤独立董事 
胡春元独立董事 
赵志锠非执行董事 
王增金执行董事 
林钜昌独立董事 
胡  伟执行董事 
 
张  杨非执行董事 
谢日康非执行董事 
 
各专门委员会由指定的管理人员担任委员会秘书，并参照董事会的议事规则明确了会议及汇报的
程序。委员会的会议记录载有会议讨论事项的详细资料，经全体委员确认后按照公司的档案管理
制度妥善保管。委员会主席定期向董事会汇报工作情况，并提交相关会议记录备案。2015 年，公
司 5 个专门委员会共召开了 13 次会议，详情请参阅上文相关内容。 
D.3 企业管治职能 
已遵循的守则条文 D.3.1~D.3.2 
董事会负责履行企业管治方面的职责。2015 年内，董事会定期获得有关治理规则检讨、公司合规
运作、董事合规履职以及管理人员培训和发展等情况的报告，持续监察公司治理的整体状况和水
平。此外，审核委员会还定期审阅审计部提交的审阅清单，对公司治理实践以及治理报告披露的
合规性进行审查，确保相关规定和事宜得到适当的执行及披露。 
E. 与股东的沟通 
E.1 有效沟通 
已遵循的守则条文 E.1.1~E.1.4 
公司鼓励所有股东出席股东大会。2015 年，本公司共召开了 2 次股东大会，详情请参阅上文相关
内容。 
公司于股东大会召开 45 日前发出会议通知，并向股东提供有助于其参会及作出决策的资料。每项
提交股东大会审议的实际独立的事宜，均以个别议案的形式分别提出。根据《公司章程》的规定，
本公司符合条件的股东有权按照既定的程序提请召开股东大会、提出临时提案或向其他股东征集
投票权；股东在选举董事和监事时，实行累积投票制度。这些安排有助于保障中小股东的权利，
2015 年年度报告 
94 / 182 
 
鼓励其充分发表意见。上述安排的具体程序和要求，在《公司章程》及其附件《股东大会议事规
则》中已作出了详细的规定。《公司章程》及《股东大会议事规则》全文可在本公司网站查阅。 
年内，公司董事长出席了年度股东大会，并安排了董事会各专门委员会主席以及审计师的代表出
席，以在有需要时回答股东的提问。 
在股东大会上，所有参会股东均获安排就与议案有关的事项向董事及其他管理层提问。股东大会
闭会期间，股东可致电本公司投资者热线或以书面方式（包括传真、函件、电子邮件、网上留言
等方式）向董事会提出查询及表达意见。公司通过网站、股东大会通知、股东通函、年度报告等
途径发布详细的联系方式，供股东提出主张或进行查询。董事会已制订《投资者关系管理制度》
及《投资者关系管理工作规范》，明确了股东沟通的原则、责任人、沟通方式和工作规范，保持
与股东持续对话的机制，详请请参阅下文“投资者关系”的内容。 
本公司定期披露公司股份总额、股东类别、主要股东以及公众持股市值等详请，详情可参阅本年
度报告“股本及股东情况”的内容。 
E.2 以投票方式表决 
已遵循的守则条文 E.2.1 
公司已制订《股东大会议事规则》，明确列载股东大会的投票方式及表决程序，并确保程序符合
上市规则及《公司章程》的规定。 
公司在股东大会的会议资料中，对投票表格的填写方式、股东权利、表决程序以及计票方式等进
行了详细说明，以确保股东能够了解以投票方式进行表决的程序。无法亲自出席会议的股东，可
以委托代理人（该代理人不必是本公司股东）出席会议及投票。 
F. 公司秘书 
已遵循的守则条文 F.1.1~F.1.4 
本公司设董事会秘书（公司秘书），为公司的高级管理人员，由董事会聘任，日常工作向董事长
汇报。董事会秘书负责公司与董事、股东之间的沟通协调工作，向董事会及经理层提供有关公司
治理、信息披露和投资者关系管理方面的意见并进行具体的事务安排。于报告期内，董事会秘书
吴倩女士已参加了由证券监管机构及专业培训机构举办的合计不少于 15 小时的相关培训，以持续
更新专业知识和技能，更好地支持董事会的运作。2015 年 12 月 31 日起，吴倩女士不再担任董事
会秘书职务，董事会指定财务总监龚涛涛女士代行董事会秘书（公司秘书）职责。2016 年 1 月 29
日，董事会委聘罗琨先生为董事会秘书，委聘罗琨先生、林婉玲女士为联席公司秘书，本公司将
会在 2016 年继续遵守联交所上市规则有关公司秘书的规定。 
2015 年年度报告 
95 / 182 
 
公司所有董事在就任期间均能通过董事会秘书及时获得上市公司董事须遵守的法定、监管及其他
持续责任的相关资料及最新动向；并在需要时能够个别而独立地与董事会秘书直接联系，以获取
更详尽的资料及意见。 
九、 投资者关系 
公司倡导尊重投资者、对投资者负责的企业文化，以充分的信息披露为基础，通过开展多种
形式的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道，增进彼此的信任和互动，给予投
资者充分的知情权和选择权，并坚持回报股东。 
（一）信息披露 
良好的信息披露能够有效地搭建公司与投资者、监管机构和社会公众之间沟通和认知的桥梁，
使公司的价值得到更充分和广泛的认识。历年来，公司本着公开、公正、公平的基本原则，
努力遵循相关法律和上市规则的规定，及时、准确地履行信息披露义务，并主动了解投资者
的关注重点，有针对性地进行自愿性的信息披露，增强公司透明度。 
2015 年，本公司按时完成了年度、半年度以及季度报告的编制和披露工作，并发布公告及其
他股东文件和资料超过 100 份，详细披露了有关公司董事会、监事会和股东大会运作、分红
派息、投资者交流、公司治理、经营状况、投资及融资安排等多方面的信息。公司主动以公
告形式披露月度营运数据，坚持在年度报告中对经营和财务状况以及影响业务表现的主要因
素进行深入分析，以加深投资者对公司业务、管理和发展趋势的了解。 
（二）持续沟通 
在做好信息披露工作的基础上，公司还通过多种途径与投资者保持有效的双向沟通，向投资
者传递其所关注的信息，增强其对公司未来发展的信心；同时广泛收集市场反馈，提高公司
治理和经营管理水平。 
公司管理层重视与投资者的沟通工作。年内，公司董事长、总裁、财务总监、董事会秘书和
其他高级管理人员参与了相关的投资者关系活动，与投资者进行直接的沟通交流。公司在开
展投资者关系活动时，主要采取了以下形式： 
 公布投资者热线电话和投资者关系电子邮箱、设立网站投资者留言栏目，及时回应投
资者的查询。2015 年，公司通过网站、电话和电邮方式回复投资者查询约 200 次。 
 
 
 
 妥善安排投资者的来访和调研要求。2015 年，公司共接待投资者来访 29 批 70 人次，
投资者热线电话：(86) 755 – 8285 3330 
投资者关系电子邮箱：ir@sz-expressway.com 
公司网站：http://www.sz-expressway.com 
2015 年年度报告 
96 / 182 
 
以开放的态度与投资者交流沟通，建立了投资者与公司直接对话的机制。 
 开展各种形式的推介活动，包括举办业绩推介会与新闻发布会、网上交流会、路演等活
动以及参加各类投资者论坛，2015 年，公司共与投资者和媒体记者 230 余人次进行了
面对面交流。年内各项推介活动的详情如下： 
3月  在香港和深圳举行2014年度业绩推介会和新闻发布会 
  在香港进行路演活动 
4月  举办网上投资者交流会 
5月  参加上海“汇丰银行第三届大中华年会” 
7月  参加香港“美林证券中国产业企业日” 
8月  在香港和深圳举行2015中期业绩推介会和新闻发布会 
  在香港进行路演活动 
9月  参加深圳“海通国际2015A股高峰会”及香港“海通国际2015A股高峰会” 
10月  举办网上投资者交流会 
11月  
 
参加深圳“安信国际国企改革论坛” 
举办媒企交流系列活动 
12月  参加香港“花旗集团2015年基建行业主题论坛”  
  参加深圳“摩根士丹利A股中国企业日” 
  举办媒企交流系列活动 
 定期发送有关集团经营发展的信息和资料。2015 年，公司共编制和发放了 4 期 《电子
资讯》及 4 份业绩推介材料，向投资者介绍公司的营运表现和经营环境，回应投资者关
心的问题。除以电子邮件方式发送外，亦上传至公司网站以方便更多投资者随时查阅。 
 投资者和公众可以通过本公司网站，随时查阅有关集团基本资料、公司治理规则、信息
披露文件、董事、监事及高级管理人员简介、集团收费公路项目月度营运数据等方面的
信息。 
 本公司通过上交所为上市公司和投资者搭建的“e 互动”平台，及时关注和回复投资者
的留言，并按月上传投资者互动记录。 
（三）股东回报 
上市以来，本公司一直坚持回报股东，已连续18年不间断派发现金股息，累计派发现金股息
约51.4亿元。 
2015 年年度报告 
97 / 182 
 
公司董事会建议派发 2015 年度现金股息每股 0.34 元（含税）。上述建议将提交本公司 2015
年度股东年会批准。有关股息的详情、本公司的现金分红政策及其执行情况，请参阅本年度
报告“重要事项”的内容。 
 
十、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
1、 关于内部控制的责任声明 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责
任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运
行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制系统的设立是为了管理可能发生的风险，而不可能完全地消除风险。同时，内部控制应
当与公司经营规模、业务范围、竞争状态和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。
完善内部控制制度、规范制度执行以及强化内部控制的监督检查，将是一项长期而持续的工作。 
2、 内部控制体系建设 
派 息 情 况 一 览 表
注： 派息比例乃根据派发当年的财务数据计算，未考虑其后会计政策变更而重列的影响。
0.13
0.16
0.12 0.12
0.16 0.16
0.13
0.16
0.45
0.34
51% 52% 52% 48% 47%
40% 41%
49% 45% 48%
-60%
-30%
0%
30%
60%
90%
120%
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
每股股息（单位：人民币元） 派息比例
派息比例 ＝ 股息 / 净利润 注
建议
2015 年年度报告 
98 / 182 
 
公司一贯重视内部管理的规范化，在经营管理的各环节均制定了较全面的管理制度和实施细则，
以保证公司的稳步发展。经过持续的更新和完善，公司目前的管理文件体系涵盖了投资、工程建
设、养护维修、收费管理、财务管理、知识与信息管理、人力资源管理、信息披露管理、对所投
资企业的管理以及内部审计等各业务板块和支持板块的重要管理环节。 
2008 年至 2009 年期间，在已有管理文件体系的基础上，本公司聘请了中介机构，按照财政部、
证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及各项内部控制应用指引的要求，对公司层面
控制、业务流程层面控制和 IT 层面控制的具体业务流程重新进行梳理诊断，进一步优化内部控制
流程以及设计控制矩阵等控制文件。目前，集团的内部控制手册已涵盖管理文件体系中的所有重
要管理环节。此外，公司还制订了《内部控制评价的质量控制程序》，明确了内部控制测试方法、
缺陷评价方法、评估报告的编写和披露程序等内容。 
本公司在建立完善内部控制体系及维持其有效性方面，考虑了控制环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通以及监督五大内部控制基本要素。 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、风险管理 
公司通过主动而系统地对经营过程中的风险事项进行识别、评估和应对，加强企业的管理能力和
应变能力，进一步保障经营目标的实现和持续稳健的发展。公司已制订《风险控制管理程序》，
定义了风险评估模型和风险评价标准，从发生概率和影响程度两个维度对风险进行定性评估。在
编制年度工作计划和专项计划时，公司各业务部门和单元对可能影响目标实现的风险因素进行识
别和评估，制订相应的风险应对措施，形成年度风险管理计划。管理层以此为基础识别公司层面
的重大风险作为年度风险管理的重点，并于半年和年终时对风险管理计划的执行情况进行回顾和
评估。2010年起，公司还制定了《财务风险预警管理办法》，定期对预警指标体系进行监控，并
将监控结果分级通报管理人员、风险管理委员会和董事会。 
4、 内部控制体系监督与自我评价 
控制环境风险评估 评估与实现目标相关的风险，作为建立内控制度以管理风险的基础。
确定组织的基调，影响人们对内部控制的态度。包括董事会结构、经理
层商业操守和诚信、管理哲学和经营风格、权限与职责的分配方式、人
力资源的政策及人员的能力等。
控制环境
提高经营
效率和效果
财务报告
及相关信息
真实完整
经营管理
合法合规
资产安全




控制目标
控制活动
信息
与沟通
监督
控制环境
控制环境
控制环境
帮助经理层确保指令和意图得以实施的政策和程序。包括一系列的活
动，如批准、授权、确认、调节、复核、定期盘点、职责分工、资产
安全保障等。
信息须以适当的方式进行鉴别、获取和传递；必须保持在公司内广泛
和通畅的传递以及与外部机构如客户、供应商、政府和股东等建立有
效沟通。
包括持续性监督、独立评估或二者结合的方式。内控缺陷的发现应向有
能力解决的人汇报，包括经理层和董事会。
促进实现
发展战略

2015 年年度报告 
99 / 182 
 
董事会通过审核委员会及其下设的审计部，围绕内部控制的五大基本要素，对集团内控体系的有
效性进行持续检讨。本公司于 2000 年 8 月成立了审计部，按照公司不同业务及流程中可能存在的
风险和重要性水平，定期及于有需要时对内部控制活动进行独立地检查、监督与评价，并直接向
审核委员会汇报。审核委员会则通过以下工作，持续监督和检讨集团财务汇报和内部控制体系的
健全性和有效性：  
 审查及批准年度内部控制评价工作方案； 
 通过审计部的日常工作、定期总结和汇报，了解内控系统建设和评价工作的进展； 
 了解内部控制评价测试的方法、范围以及测试发现的主要缺陷和整改情况； 
 与审计师就内部控制审计的工作范围、审计发现和审计意见等进行讨论； 
 审阅年度内部控制评价报告。 
按照以《企业内部控制基本规范》为核心的企业内部控制规范体系的相关要求，结合公司内部控
制制度和评价办法，在日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2015 年 12 月 31 日（评价报
告基准日）的内部控制有效性进行了评价，出具了《2015 年度内部控制评价报告》。有关评价的
范围包括公司本部、机荷东公司、梅观公司、清连公司、马鄂公司、广告公司、贵深公司、外环
公司、美华公司、JEL 公司和高汇公司，并涵盖了该等公司在公司治理层面、业务流程层面以及
高风险领域的主要业务和事项。上述纳入评价范围公司的资产值占集团合并报表资产总额的
82.8%，营业收入合计占集团营业收入总额的 90.6%。 
本公司《2015 年度内部控制评价报告》（中文版）已在上交所网站 http://www.sse.com.cn、联交
所网站 http://www.hkexnews.hk 以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 以单独报告的形式
披露。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于评价
报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自评价报告基准日至《2015 年度内部控
制评价报告》发出日之间，未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
十一、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制有效性进
行了审计，并出具了无保留的审计意见。审计报告（中文版）已在交易所及本公司网站以单独报
告的形式披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
100 / 182 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
深圳高速
公路股份
有限公司 
2011 年公
司债券 
 
11 深高速 
 
122085 
 
2011-7-27 2016-7-27 1,499,997,000 6.0% 
 
单 利 按 年
计息，不计
复利。每年
付息一次、
到 期 一 次
还本 
 
上 海 证 券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
本期公司债券发行规模为人民币15亿元，债券面值100元，按面值平价发行，为5年期品种，附第3
年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。本期债券存续期限的第3年末公司有权决定
是否在上调本期债券后2年的票面利率，投资人有权选择将持有的本期债券按面值全部或部分回售
给发行人或选择继续持有本期债券。 
本期债券存续期限的第 3 年末即 2014 年 7 月，公司决定不上调本期债券的票面利率，即本期债券
存续期后 2 年的票面利率仍维持 6%不变，投资人回售有效申报数量为 3 手 （1 手为 10 张），回
售金额为人民币 3,000 元。公司于 2014 年 7 月 28 日对有效申报回售的债券实施回售，回售实施
完毕后，本期债券在上海证券交易所上市并交易的数量 1,499,997 手，金额为人民币 1,499,997,000
元。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区亮马桥路 48 号中信证券大厦 22 层 
联系人 胡晓 
联系电话 （010）6083 7502 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据公告的本期公司债券募集说明书相关内容，募集资金拟用于补充本公司及/或控股子公司营运
资金、偿还本公司原有债务等。其中约 8 亿元用于补充本公司及/或控股子公司营运资金；约 7 亿
元用于偿还本公司原有债务。截止 2012 年 5 月，募集资金已全部按运用计划使用完毕。 
