2017 年年度报告 
56 / 230 
 
 
第七节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
本公司一直坚持回报股东，自上市后已连续 20 年不间断派发现金股息。 
根据《公司章程》，公司应本着重视股东合理回报的原则，兼顾可持续经营和发展的需要，实施
积极的现金分红政策。《公司章程》已明确规定了分红标准和年度分红的最低比例，并制订了完
备的决策程序和机制。公司如果调整利润分配政策或无法按政策制订/实施利润分配方案，须提交
股东大会以特别决议审议。此外，2017年，本公司《未来三年（2017年—2019年）股东回报规划》
（“股东回报规划”）已获股东大会批准，公司在2017-2019年三年将努力提高现金分红比例，在
财务及现金状况良好且不存在重大投资计划或现金支出等事项时，每年拟以现金方式分配的利润
不低于当年实现的可分配利润的45%。 
公司制订的 2017 年度利润分配预案（含现金分红方案）符合《公司章程》及股东回报规划的相关
要求，在预案的制订和决策过程中，独立董事认真研究和分析了相关因素并发表了独立意见，而
本公司亦能够通过多种途径听取独立董事和股东的意见，关注中小投资者的诉求和合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 3.00 0 654,231,097.80 1,426,402,801.01 45.9 
2016 年 0 2.20 0 479,769,471.72 1,169,353,230.77 41.0 
2015 年 0 3.40 0 741,461,910.84 1,552,656,397.24 47.8 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 230 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 深圳国际/ 
深国际 
(深圳) 
避免同业竞争以及规范关联交易的承
诺，详情可参阅承诺方于 2007 年 10 月
18 日在中国证券市场公布的《详式权益
变动报告书》或本公司 2007 年年度报
告的相关内容。 
2007 年
10 月 
否 是 
其他 深圳国际 就避免同业竞争及支持本公司业务发
展等事项作出了承诺，其中包括承诺用
5-8 年左右的时间将拥有的高速公路资
产在符合条件的情况下注入到本公司，
详情可参阅深圳投控于 2011 年 1 月 4
日在中国证券市场公布的《收购报告
书》以及本公司日期为 2011 年 6 月 1
日的公告。 
2010 年
12 月及
2011 年
6 月 
是 是 
其他 深圳投控 就避免同业竞争及支持本公司业务发
展等事项作出了承诺，其中包括承诺用
5-8 年左右的时间将拥有的高速公路资
产在符合条件的情况下注入到本公司，
详情可参阅深圳投控于 2011 年 1 月 4
日在中国证券市场公布的《收购报告
书》以及本公司日期为 2011 年 6 月 1
日的公告。 
2010 年
12 月及
2011 年
5 月 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
新通产公司/ 
深广惠公司 
不会以任何形式在深圳从事任何直接
或间接与本公司造成竞争的行业与业
务。 
1997 年
1 月 
否 是 
 
注：于 2017 年 12 月 29 日，深圳投控之附属公司深圳投控国际资本股基建有限公司（作为买方）、深圳投控（作
为买方的保证方）、Anber Investments Limited（作为卖方）及合和实业有限公司（作为卖方的保证方）签订协议，
内容有关建议收购合和公路基建有限公司（“合和基建”）约 66.69%股权。合和基建为一家于香港上市的公司，
与其附属公司主要从事广东省高速公路设施建设业务，目前运营广深高速公路和广东广珠西线高速公路。 
 
上述协议签订之前，深圳投控在未披露标的公司名称的情形下，就上述收购事宜向本公司询问是否考虑作为该项
目的收购主体。本公司根据深圳投控提供的收购标的公司业务、收购规模、收购完成时限等条件，认为其不具备
收购的可行性，无法进行该项收购，拟放弃该收购机会。董事会（包括独立非执行董事）听取了有关汇报，对此
本公司不进行该项收购表示认可。如深圳投控最终完成上述收购，深圳投控将履行其对本公司作出的不竞争承诺，
并与本公司就有关标的公司业务的具体安排作进一步探讨，按现有承诺约定的方式妥善解决相关事宜。 
 
鉴于上述安排，本公司认为深圳投控拟收购合和基建没有违反承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 230 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
中国人民共和国财政部（―财政部‖）于2017年陆续发布/修订了《企业会计准则第42号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》，分别要求自2017
年5月28日和2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行，并发布了《财政部关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会计准则的非金融
企业应当按照企业会计准则和此通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司在编制集
团2017年度财务报表时已采纳上述新会计准则并进行相应的会计政策变更，该等会计政策的变更
对本集团2017年度和2016年度的财务状况和经营成果基本没有影响。 
此外，财务部于2017年还陆续修订了企业会计准则第14号、22号、23号、24号、37号等五项准则
（后四项准则简称为“新金融工具准则”），按照该等准则的要求，本公司作为A+H上市公司，将
自2018年1月1日开始采用该五项新修订的会计准则并变更相关会计政策，经评估，采用第14号准
则，预计对集团现有合约收入确认将不会产生重大影响；采用新金融工具准则，将主要涉及金融
资产重新分类与计量，经本集团评估，执行新金融工具准则后，除当前本集团分类为可供出售金
融资产将会重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产之外，本集团预计执行新
金融工具准则将不会对其余金融资产的分类与计量带来重大影响。本集团正在评估这些投资的公
允价值及以上变化对合并财务报表的影响。此外，基于本集团的评估，本集团预期采纳新金融工
具准则将不会对本集团的应收款项的坏账准备产生重大影响。  
有关上述政策变更原因及影响的详情请参见本公司2017年年度报告财务报表附注三\29。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 230 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 3,780 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
有关年度审计师（包括财务报告审计及内部控制审计）聘任及报酬的详情，载列于本年度报告―公
司治理‖章节。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 230 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
 
其他说明 
□ 适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□ 适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 12 月 30 日，本公司与深圳市宝通公路建设开发有限公司（“宝通
公司”）签订了委托经营管理合同。据此，宝通公司将其持有的龙大公司
89.93%股权继续委托予本公司代为管理，委托管理期限由 2016 年 1 月 1 日
起至 2018 年 12 月 31 日止，委托管理费用为每年 18,000 千元。 
有关事项的详情，请参阅本公司日
期为 2015 年 12 月 30 日的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □ 不适用  
2016 年 12 月 30 日，本公司与沿江公司签订了营运委托管理服务协议。据此，于 2017 年 1 月 1
日起至 2019 年 12 月 31 日止期间，沿江公司将沿江一期的公路资产与相关附属设施的管理养护和
经营收费业务委托予本公司营运管理，委托管理费用每年人民币 18,000 千元。有关事项的详情，
请参阅本公司日期为 2016 年 12 月 30 日的公告。由于本公司已与深圳投控、沿江公司签订了收购
协议。收购协议完成后，沿江公司将成为本公司之全资子公司，因此，本公司收取沿江一期代管
费用至收购基准日（2017 年 10 月 31 日）止。截至报告日，上述营运委托管理服务协议已按照收
购协议的约定正式解除。 
 
2017 年年度报告 
61 / 230 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 6 日，本公司与深圳联合产权交易所签署了成交确
认书，确认本公司为水规院增资项目的 A 类最终投资方。本公司
以人民币 6,189 万元的代价认购水规院增资后注册资本的 15%
（价格为人民币 10.315 元/注册资本）。2017 年 7 月 13 日，本
公司与深圳投控及其他增资方共同签订了增资协议。 
有关详情，请参阅本公司日前分别为 2017 年 4
月 6 日及 2017 年 7 月 13 日的公告。 
  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □ 不适用  
2017 年 12 月 11 日，本公司与深圳投控、沿江公司签订了收购协议。根据收购协议，深圳投控将
所持有的沿江公司 100%股权转让给本公司，转让价格为人民币 14.72 亿元。有关详情，请参阅本
公司日期分别为 2017 年 12 月 8 日及 2017 年 12 月 11 日的公告及本公司日期为 2018 年 1 月 23
日的通函。本次交易已先后于 2018 年 2 月 5 日及 2018 年 2 月 8 日经深圳国际及本公司股东大会
批准。截至报告日，本次交易已完成。此外，根据收购协议的约定，本公司与深圳投控于 2009
年 11 月 6 日签订的有关沿江公司委托管理的委托经营管理合同、本公司与沿江公司分别于 2011
年 9 月 9 日及 2016 年 6 月 1 日签订的有关沿江项目建设委托管理的代建合同及代建补充合同以及
本公司与沿江公司于 2016年 12月 30日签订的有关沿江一期营运委托管理的代管合同已正式解除。 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 230 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
于本报告日，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。本公司审计师已对本公
司按规定编制的控股股东及其他关联方占用资金情况表出具了专项报告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □ 不适用  
单位:千元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
托管资产涉
及金额 
托管起始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
马鄂公司 湖北省高等级
公路管理局或
其不时指定的
承包商（目前
为湖北武黄高
速公路经营有
限公司） 
武黄高速的收费
及其附属设施的
使用、管理、保护、
保养和维修 
498,778 1995-06-07 武黄高
速的经
营期结
束 
  无重大
影响 
否 
托管情况说明 
根据一份于 1995 年 6 月 7 日签订的合同及其后的修订，马鄂公司在武黄高速的经营期内，将武黄
高速的收费及其附属设施的使用、管理、保护、保养和维修委托给湖北省高等级公路管理局或其
不时指定的承包商（目前为湖北武黄高速公路经营有限公司），并按路费收入的固定比例支付委托
管理费用。上述事项已于本公司收购武黄高速权益的相关公告和通函中披露。 
2017 年，马鄂公司所委托资产涉及的金额为 498,778 千元，确认的委托管理费用为 95,478 千元。
马鄂公司 2017 年实现营业利润 141,376 千元，约占本集团营业利润的 7.41%；实现净利润 105,964
千元，约占本公司归属于上市公司股东的净利润的 7.43%。上述管理合约对本集团的经营成果及
财务状况不会产生重大影响。 
2017 年年度报告 
63 / 230 
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □ 不适用  
单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公
司 
公司
本部 
中国建设
银行深圳
市分行 
800 2007- 
4-20 
2007年 
8月 
公司债券本
息偿还完毕
之日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
贵州
置地 
控股
子公
司 
深高
速·茵特
拉根小镇
客户 
416.18 2015-05
至
2017-12
间 
按揭贷
款的合
同生效
之日起 
合同项下的
抵押生效日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 238.24 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
1,216.18 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,216.18 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 ⑴ 向中国建设银行深圳市分行提供的对外担保已经本公司 2006年
度股东年会批准。有关担保的详情请参阅下文―资产抵押、质押‖
的内容。 
⑵ 本公司于 2015 年 6 月 30 日召开的第七届董事会第四次会议以
及于 2017 年 8 月 18 日召开的第七届董事会第二十七次会议已
先后审议批准本公司控股子公司贵州置地按照房地产行业的商
业惯例为购买―深高速·茵特拉根小镇‖项目的合格按揭贷款客户
提供阶段性的连带责任担保，预计担保总额不超过 7.5 亿元。报
2017 年年度报告 
64 / 230 
 
告期内，贵州置地为 157 名客户累计提供了 238,240 千元的阶段
性担保，截至报告期末，贵州置地实际提供的担保金额为
416,180 千元。 
⑶ 本公司不存在违反规定决策程序外提供担保的情况。 
⑷ 本公司独立董事已按中国证监会的有关规定就公司的对外担保
情况出具了专项说明和独立意见。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □ 不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益
型理财产品 
自有资金 9 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据本公司第七届董事会第十三次会议决议，本公司对库存资金在保证安全和兼顾流动性的前提
下，于 2017 年上半年与 5 家合作银行办理了 42 笔保本人民币公司短期理财产品，预期收益率在
3.1%至 3.6%之间，实际获得收益 8,037 千元（含税）。截至报告期末，理财产品资金余额为 0 亿
元，无逾期未收回的本金和收益。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用  √不适用  
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 230 
 
其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□ 适用  √不适用  
3、 其他情况 
□ 适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □ 不适用  
通过公开招标，外环公司于 2016 年 3 月 24 日分别与中铁十二局集团有限公司、中交二公局、中
交第二航务工程局有限公司、中铁十八局集团有限公司及中交第三航务工程局有限公司签订外环
A 段第二、三、四、六、九合同段的施工合同，合同总价分别约为人民币 11.67 亿元、人民币 12.37
亿元、人民币 9.56 亿元、人民币 9.62 亿元、人民币 9.29 亿元。该等合同总价分别基于各施工承
包方各自于外环公司就外环 A 段各合同段工程施工所进行的公开招标中所作出的投标价格确定。
有关事项的详情，请参阅本公司日期为 2016 年 3 月 24 日的公告。截至报告期末，各合同段所确
认已发生的交易合同金额分别为人民币 1.71 亿元、人民币 1.65 亿元、人民币 1.95 亿元、人民币
1.65 亿元、人民币 2.04 亿元。 
资产抵押、质押 
截至报告期末，本公司及其子公司资产抵押或质押情况如下： 
资产 类别 银行 担保范围 期限 
清连项目 
收费权
⑴
 
质押 
国家开发银行等银行
组成的银团 
总额度 59 亿元的银行贷款本息 
至清连公司清偿贷款合
同项下的全部债务之日
止 
梅观公司 
100%股权 
质押 
中国建设银行 
深圳市分行 
为 8 亿元公司债券的到期兑付提供
不可撤销的连带责任担保的反担保 
至公司债券本息偿还完
毕之日止 
外环高速 
收费权
⑵
 
质押 
国家开发银行等银行
组成的银团 
总额度 65 亿元的银行贷款本息 
至外环公司清偿贷款合
同项下的全部债务之日
止 
水官高速 
收费权
⑶
 
质押 
中国银行中心区支行 
中国工商银行福田支
行 
浙商银行深圳分行 
合计总金额 8.7 亿流动资金贷款本
息 
至清偿贷款合同项下的
全部债务之日止 
JEL 公司 
45%股权
⑷
 
质押 
香港上海汇丰银行有
限公司 
总额度 0.3 亿美元的银行贷款本息 
至清偿贷款合同项下的
全部债务之日止 
益常高速 
收费权
⑸
 
质押 
中国银行湖南省分行 
中国工商银行长沙市
司门口支行 
中国工商银行常德市
德山支行 
总额度 17.7 亿元的银行贷款本息 
至清偿贷款合同项下的
全部债务之日止 
2017 年年度报告 
66 / 230 
 
资产抵押/质押情况说明： 
⑴ 由控股子公司清连公司质押。于报告期末，清连公司提取的银团贷款余额为 17.83 亿元。 
⑵ 由控股子公司外环公司质押。于报告期末，外环公司提取的银团贷款余额为 11.54 亿元。 
⑶ 由控股子公司清龙公司质押。于报告期末，清龙公司向中国银行中心区支行、中国工商银行
福田支行、浙商银行深圳分行提取的贷款余额分别为 4.5 亿元、2 亿元和 2.2 亿元。 
⑷ 由控股子公司美华公司质押，于报告期末，美华公司从汇丰银行提取贷款余额为 3,600 万美元。 
⑸ 由控股子公司益常公司质押。于报告期末，益常公司向中国银行湖南省分行、中国工商银行
长沙市司口支行、中国工商银行常德市德山支行提取的贷款余额分别为 1.05 亿元、10 亿元和
1.92 亿元。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
重大交易 
2017 年 1 月 20 日，本公司与平安创新签订协议，本公司以人民币 12.7 亿元的价格收购益常公司
100%股权，报告期内该项交易已经完成。益常公司主要负责益常高速的经营管理。有关详情，请
参阅本公司日期为 2017 年 1 月 20 日的公告。 
2017 年 5 月 25 日，本公司之全资子公司环境公司与水务资产签订产权交易合同。环境公司以人
民币 440,864.45 万元向水务资产收购德润环境 20%股权，报告期内该项交易已经完成。德润环境
主要从事水处理和垃圾焚烧发电业务。有关详情，请参阅本公司日期分别为 2017 年 5 月 19 日、
2017 年 5 月 25 日的公告及 2017 年 5 月 29 日的通函。 
购回、出售或赎回证券 
报告期内，本公司或其子公司或合营企业概无购买、出售或赎回其任何上市证券。 
优先购买权 
中国法律及《公司章程》并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股比例购买新股。 
税项及税项减免 
本公司股东依据以下规定及不时更新的税务法规缴纳相关税项，并根据实际情况享受可能的税项
减免。下列引用的法律、法规和规定为截至 2017 年 12 月 31 日已发布的相关规定，股东如有需要，
应就具体税务缴纳事项或影响咨询其专业税务和法律顾问的意见： 
A 股股东： 
根据《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101 号）的规
定，个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限超过 1 年的，股息红利所得暂免
2017 年年度报告 
67 / 230 
 
征收个人所得税；个人从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在 1 个月以内（含
1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在 1 个月以上至 1 年（含 1 年）
的，暂减按 50%计入应纳税所得额；上述所得统一适用 20%的税率计征个人所得税。 
根据《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国
税函[2009]47 号）的规定，对于合格境外机构投资者，公司应按 10%的税率代扣代缴企业所得税。
如果相关股东认为其取得的股息红利需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取得股息
红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
H 股股东： 
根据 2008 年实施的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，中国境内企业向境外
H 股非居民企业股东派发股息时，需统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。根据《关于国税发
[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348 号）以及联交所日
期为 2011 年 7 月 4 日的《有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排》的函件，在香港发行股
票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，税务法规及相关
税收协议另有规定的除外。 
根据现行相关税务局的惯例，在香港无须就本公司派发的股息缴付税款。 
沪港通投资者： 
内地个人投资者通过沪港通投资联交所上市H股以及香港市场投资者通过沪港通投资上交所上市
A 股的税收事宜，请参见财政部、国家税务总局及中国证监会联合发布的《关于沪港股票市场交
易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81 号）及《关于继续执行沪港股票市场
交易互联互通机制有关个人所得税政策的通知》财税[2017]78 号。 
董事、监事及高级管理人员（以下统称“管理层”） 
⑴ 管理层的资料以及该等人员在报告期内的变动情况，载列于本年度报告的“董事、监事、高
级管理人员和员工情况”。 
⑵ 管理层于报告期内领取薪酬的详情，载列于本年度报告的“董事、监事、高级管理人员和员
工情况”及财务报表附注十\5（4）。 
⑶ 服务合约： 
 第七届董事会各董事均已与本公司订立了董事服务合约，此等合约内容在各主要方面均相同。
董事蔡曙光的服务合约由 2017 年 5 月 23 日起至 2017 年 12 月 31 日止，董事廖湘文、刘继、
陈元钧的服务合约均由 2016 年 11 月 23 日起至 2017 年 12 月 31 日止，其他董事的服务合约
均由 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。除以上所述外，本公司与董事或监事之间
概无订立现行或拟订立于一年内终止而须作出赔偿（一般法定赔偿除外）之服务合约。 
2017 年年度报告 
68 / 230 
 
⑷ 合约利益： 
 于报告期末或报告期内任何时间，本公司及其子公司概无订立致使本公司之董事或监事直接
或间接拥有重大权益的重要合约或直接或间接存在关键性利害关系的合约，也不存在于报告
期末或报告期内任何时间内仍然生效的上述合约（服务合约除外）。 
 管理层在由本集团任何成员公司订立的任何合约或安排或在本年度报告刊发日期仍然有效且
对集团业务有重大影响的任何合约或安排中概无利害关系。 
⑸ 提供予高级人员的贷款： 
 报告期内，本集团概无直接或者间接向本公司及控股股东的管理层或彼等之关连人士提供贷
款或贷款担保。 
⑹ 认购股份或债权证的权利（按联交所上市规则要求） 
于 2017 年 12 月 31 日，董事、监事或最高行政人员于本公司或其任何相联法团（定义见香港
法例第 571 章《证券及期货条例》第 15 部）之股份、相关股份或债权证中，拥有根据《证券
及期货条例》第 352 条须列入本公司存置之登记册中之权益或淡仓（包括根据《证券及期货条
例》之条文被当作或视为拥有之权益及淡仓）或根据《上市发行人董事进行证券交易的标准守
则》须通知本公司及联交所之权益或淡仓（统称“权益或淡仓”）如下： 
于深圳国际普通股的好仓： 
姓名 
于 2017 年 12 月 31
日 
所持普通股数目 
报告期内 
变动情况 
所持普通股数目 
约占深圳国际已
发行股本的百分
比 
权益性质 身份 
胡伟 120,716 - 0.006% 个人 实益拥有人 
谢日康 1,902,155 +420,481 0.094% 个人 实益拥有人 
钟珊群 212,000 +212,000 0.010% 个人 实益拥有人 
赵俊荣 100,000 +100,000 0.005% 个人 实益拥有人 
于深圳国际购股权的权益： 
姓名 
 
权证 
 
于 2017 年
12 月 31 日 
尚未行使的
购股权数目
⑴⑵
 
报告期内变动情况 
权益
性质 
身份 报告期
内调
整
⑴
 
报告期
内获授
予
⑵
 
行使 失效 
胡  伟 购股权计划 1 441,910 174,410 - -782,500 - 个人 实益拥有人 
购股权计划 2 950,000 - 950,000 - - 
吴亚德 购股权计划 2 760,000 - 760,000 - - 个人 实益拥有人 
王增金 购股权计划 1 166,442 66,442 - -300,000 - 个人 实益拥有人 
2017 年年度报告 
69 / 230 
 
廖湘文
⑶
 购股权计划 1 133,221 33,221 - -100,000 - 家属
权益 
实益拥有人 
 购股权计划 2 380,000 - 380,000 - - 
赵俊荣 购股权计划 1 404,410 174,410 - -820,000 - 个人 实益拥有人 
购股权计划 2 950,000 - 950,000 - - 
谢日康 购股权计划 1 367,323 104,646 - -367,323 - 个人 实益拥有人 
购股权计划 2 950,000 - 950,000 - - 
刘  继 购股权计划 1 224,298 59,798 - -195,500 - 个人 实益拥有人 
购股权计划 2 510,000 - 510,000 - - 
钟珊群 购股权计划 1 595,410 174,410 - -629,000 - 个人 实益拥有人 
购股权计划 2 950,000 - 950,000 - - 
附注： 
(1) 购股权计划 1 于 2014 年 1 月 29 日授出及可于 2016 年 1 月 29 日至 2019 年 1 月 28 日期间内按照授予条款行
使，于 2017 年 6 月 23 日，深圳国际对尚未行使购股权的行使价格及数量进行了调整，行使价从每股港币 10.4
元调整为每股港币 8.919 元。 
(2) 购股权计划 2 于 2017 年 5 月 26 日授出及可于 2019 年 5 月 26 日至 2022 年 5 月 25 日期间内按照授予条款行
使，行使价为每股港币 12.628 元。 
(3)  董事廖湘文之配偶所拥有之权益。 
除上文所披露者外，于 2017 年 12 月 31 日，管理层概无上文定义之权益或淡仓。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
河源市对口扶贫项目：根据国家号召，按照广东省、深圳市的统一部署，公司于 2017 年参与广东
省河源市贫困乡村对口扶贫，计划用三至四年的时间，协同深圳国际集团及相关单位，分批分期
实施帮扶项目，帮助河源市东源县上尧镇新民村进行水利设施、村道建设及危房改造。本公司总
捐资额预计为 298 万元。 
2. 年度精准扶贫概要 
参与河源市对口扶贫项目，年内拨付捐赠款 94 万元。帮助其收购完成了 82 亩地仙湖茶园、安装
了 90 盏太阳能路灯、为 46 户贫困户开通了自来水、改造 4 户贫困户危房，并向该村全体贫困户
时行了慰问，派专人持续跟进扶贫落实情况。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 94 
2017 年年度报告 
70 / 230 
 
二、分项投入  
8.2 定点扶贫工作投入金额 94 
 
4. 后续精准扶贫计划 
继续参与实施河源对口扶贫项目，分年度完成总额为 298 万元的对口扶贫计划，在 2018 年前完成
全部扶贫项目。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
企业的持续、健康发展，离不开和谐的内部和外部环境；而高尚的企业行为，也有助于提升企业
的竞争力。深高速在持续发展、为股东提供良好回报的同时，也致力于成为一个负责任的企业公
民。自 2009 年起，本公司在每年四月份前完成年度社会责任报告的编制和发布工作，以加强各利
益相关方与公司之间的理解与联系，并接受社会的监督。 
公司《2017 年度社会责任报告》已在交易所网站以单独报告的形式披露。本年度的社会责任报告，
重点汇报了本公司在环境、产品、顾客、员工、和社群等方面的责任与实践。随着人口剧增和社
会的发展，资源短缺、环境恶化、生态危机等问题已引发了全球性的广泛关注，实施环境综合治
理、加强生态文明建设已成为社会前进的主流方向。现阶段，深高速已明确定位为“城市和交通
基础设施建设运营服务商”，以收费高速公路为基础，将城市基础设施和环保产业作为升级转型
主攻方向，以投资、融资作为实现公司战略的重要途径，形成高速公路、环保、城市基础设施协
同发展的产业格局。希望通过深入环保治理产业，以实际行动为推动人类社会与环境的和谐发展
贡献力量，切实履行企业社会责任。深高速将继续坚守诚信理念、科学经营，勇于创新，实现公
司的可持续发展；我们也将继续兼顾股东、债权人、服务商、客户、员工、政府和社区各方的利
益，在力所能及的范围内实现公司与利益相关者的和谐共赢。 
《2017 年度社会责任报告》可以在上交所网站 http://www.sse.com.cn（中文版本）、联交所网站
http://www.hkexnews.hk（中/英文版本）以及本公司网站 http://www.sz-expressway.com 的―公司概
况‖之―社会责任‖栏目查阅和下载。投资者可通过该报告，了解本公司在履行社会责任方面更为全
面和翔实的信息与资料。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 230 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017 年 11 月 9 日，本公司第七届董事会第二十九次会议审议通过了关于公开发行 A 股可转换公
司债券事项的相关议案。2017 年 12 月 6 日，深圳市国资委作出批复，原则同意本公司公开发行
不超过 22 亿元 A 股可转换公司债券的总体方案，批复的有效期为本公司股东大会审议通过之日
起 12 个月内。2017 年 12 月 28 日，本公司 2017 年第一次临时股东大会及类别股东会议分别审议
批准了相关议案。有关详情可参阅本公司日期分别为 2017 年 11 月 9 日、2017 年 12 月 14 日及 2017
年12月29日的公告。本公司公开发行A股可转换公司债券还需获得中国证监会核准后方可实施。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
72 / 230 
 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
本公司已发行普通股股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股 A 股在上交所上市交易，约占
公司总股本的 65.72%；747,500,000 股 H 股在联交所上市交易，约占公司总股本的 34.28%。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
1、报告期内，本公司没有股票或其衍生证券发行与上市的情况。 
基于董事所知悉的公开资料，董事会认为本公司在刊发本报告的最后实际可行日期的公众持股量
是足够的。 
报告期末，本公司 A 股流通市值（A 股流通股本 × A 股收盘价（8.98 元））约为 128.71 亿元，H
股流通市值（H 股流通股本 × H 股收盘价（港币 7.93 元）约为港币 59.28 亿元。 
2、本公司于 2016 年 7 月发行了 3 亿美元 5 年期固定利率境外债券，债券简称为“SZEW B2107”，
债券代码为“5684”，已于 2016 年 7 月 19 日在香港联合交易所有限公司上市交易。 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
