2014 年年度报告 
54 / 179 
 
第七节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 1 月 27 日，本集团与深圳政府就梅观高速调整收费
模式及补偿事宜达成协议。经本公司股东大会及深圳市人民
政府的相关批准和授权，该协议已于 2014 年 3 月 31 日生效。
相关的业务讨论请参阅本年度报告“董事会报告”的内容。 
协议和交易的详情，请参阅本公司
日期分别为 2014 年 1 月 27 日、3
月 28日和 3月 31日的公告以及日
期为 2014年 3月 6日的股东文件。 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 共同对外投资的重大关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 8 月 8 日，本公司与深圳国际签订协议，共同出资成
立项目公司实施梅林关城市更新项目。该协议及相关安排已
于 2014 年 10 月 8 日召开的临时股东大会上获得本公司独立
股东的批准。相关的业务讨论请参阅本年度报告 “董事会报
告”的内容。 
协议和交易的详情，请参阅本公司
日期分别为 2014 年 8 月 8 日、9
月 10 日、10 月 8 日的公告以及日
期为 2014 年 9 月 17 日的股东文
件。 
2014 年 8 月 8 日，本公司与深圳国际签订《关于合资成立梅林关城市更新项目公司的框架协议》。
根据该协议，本公司与深圳国际（透过其全资子公司新通产公司）共同出资成立项目公司实施梅
林关城市更新项目。本公司及新通产公司分别拥有项目公司 49%及 51%股权，双方各自按股权比
例以现金方式出资。项目公司首次注册资本为 2 亿元，如项目公司需要增资，双方股东将同步追
加投资，双方的出资总额（含首期出资和后续增资）不超过 50 亿元。由于深圳国际间接持有本公
2014 年年度报告 
55 / 179 
司 50.889%股权，新通产公司直接持有本公司 30.025%股权，根据上交所及联交所上市规则，本
次交易构成公司的关联交易/关连交易。上述事项已于 2014 年 10 月 8 日召开的临时股东大会上获
得本公司独立股东的批准。有关协议及交易的详情，请参阅本公司日期分别为 2014 年 8 月 8 日、
9 月 10 日、10 月 8 日的公告以及日期为 2014 年 9 月 17 日的股东文件，相关的业务讨论请参阅本
年度报告“董事会报告”的内容。 
(二) 其他 
根据联交所上市规则，本公司对关联交易关连交易及持续关连交易作如下披露： 
2014 年 8 月 18 日，外环公司（本公司全资子公司）向中交第二公路工程局有限公司（“中交二
公局”）发出中标通知书，确定其为外环项目先行开工段田园立交工程（第 1 合同段）的施工承
包方，合同总价约为 4.39 亿元。由于中交二公局之全资子公司中交二公局第五工程有限公司（“二
公局五公司”）持有贵深公司（本公司非全资子公司）30%权益，根据联交所上市规则，本次交
易构成本公司的关连交易。有关事项的详情，可参阅本公司日期为 2014 年 8 月 18 日的公告。 
2014 年 9 月 25 日，置地公司（本公司非全资子公司）与二公局五公司签订了施工承包合同，确
定其为贵龙开发项目一期建筑安装工程施工总承包第 1 合同段的施工承包方，合同价约为 0.55 亿
元。由于二公局五公司持有贵深公司（本公司非全资子公司）30%权益，根据上交所上市规则及
相关指引，本次交易可被认定为本公司的关联交易；根据联交所上市规则，本次交易构成本公司
的关连交易。有关详情请参阅本公司日期为 2014 年 9 月 25 日的公告。 
2013 年 12 月 27 日，本公司与深圳市宝通公路建设开发有限公司（“宝通公司”）签订了《委托
经营管理合同》。根据该合同，宝通公司将其持有的龙大公司 89.93%股权继续委托予本公司代为
管理，委托管理期限由 2014 年 1 月 1 日起至 2015 年 12 月 31 日止，委托管理费用为每年 18,000
千元，由宝通公司以现金方式分期支付给本公司。龙大公司的主要业务为龙大高速的收费、养护、
路产路权管理及资源开发。由于宝通公司为深圳国际之全资子公司，而深圳国际间接持有本公司
50.889%股权，根据联交所上市规则，本次交易构成本公司的持续关连交易。有关事项的详情，
可参阅本公司日期为 2013 年 12 月 27 日的公告。本公司独立董事对此项持续关连交易进行了年度
审核，确认此项交易属本公司按照一般商务条款进行的日常业务，于报告期内已根据所签署的委
托管理合同之条款进行，而该等条款属公平合理，符合公司及股东的整体利益。本公司审计师已
按照联交所上市规则的要求对此项持续关连交易进行年度审核并已就联交所上市规则第 14A.56
条所述的事项出具了书面函件。 
除上述外，本年度报告财务报表附注十\5 所载之关联交易为根据联交所上市规则第 14A.76、
14A.95 及 14A.96 条获豁免遵守申报、公告、独立股东批准及/或年度审核规定的关连交易或持续
关连交易，或者不构成联交所上市规则第 14A 章所定义之关连交易或持续关连交易。本公司并无
其他需要按联交所上市规则第 14A 章作出披露的事项。 
2014 年年度报告 
56 / 179 
 
六、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
根据一份于 1995 年 6 月 7 日所签订的合同及其后的修订，马鄂公司在武黄高速的经营期内，将武
黄高速的收费及其附属设施的使用、管理、保护、保养和维修委托给湖北省高等级公路管理局或
其不时指定的承包商（目前为湖北武黄高速公路经营有限公司），并按路费收入的固定比例支付
委托管理费用。上述事项已于本公司收购武黄高速权益的相关公告和通函中披露。2014 年度，马
鄂公司所委托资产涉及的金额为 813,142 千元，确认的委托管理费用为 82,113 千元。马鄂公司 2014
年实现净利润 109,208 千元，扣除少数股东权益后归属于本集团的净利润为 60,065 千元，约占本
公司归属于上市公司股东的净利润的 2.75%。上述管理合约对本集团的经营成果及财务状况不会
产生重大影响。 
 
2、 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
深高速 
公司本
部 
中国建
设银行
深圳市
分行 
800 
2007-04
-20 
2007-08 
公司债券
本息偿还
完毕之日 
连带责
任担保 
否 否 不适用 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 800 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 800 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.78 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 800 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明   
2014 年年度报告 
57 / 179 
担保情况说明： 
 向中国建设银行深圳市分行提供的对外担保已经本公司 2006 年度股东年会批准。有关担保的
详情请参阅下文第 3 点“资产抵押、质押”的相关内容。 
 本公司于 2013 年 1 月 10 日与相关银行签署协议，按 70%的股权比例为贵深公司向银行申请
的总计不超过 8 亿元的贷款/授信额度提供连带责任保证，担保金额合计为 5.6 亿元。上述对
子公司的担保已经本公司第六届董事会第八次会议审议通过。贵深公司在上述担保项下的 8
亿元贷款/授信额度合同已签署，于 2014 年 12 月 31 日使用的贷款余额为 0 元，本公司按 70%
的股权比例提供担保金额为 0 元。 
 本公司不存在违反规定决策程序对外提供担保的情况。 
 本公司独立董事已按中国证监会的有关规定就公司的对外担保情况出具了专项说明和独立意
见。 
3、 其他重大合同（资产抵押、质押） 
截至报告期末，本公司及其子公司资产抵押或质押情况如下： 
资产 类别 银行 担保范围 期限 
清连项目 
收费权 
质押 国家开发银行等银
行组成的银团 
总额度 59 亿元的银行贷款本息 至清连公司清偿贷款合同项下
的全部债务之日止 
梅观公司 
100%股权 
质押 中国建设银行深圳
市分行 
为 8 亿元公司债券的到期兑付提供
不可撤销的连带责任担保的反担保 
至公司债券本息偿还完毕之日
止 
JEL 公司股份
1.54 亿股 
质押 中国工商银行（亚
洲）有限公司 
总额度为港币 7,000 万元的银行贷
款利息 
至美华公司贷款本息及相关费
用全部偿还之日止 
资产抵押/质押情况说明： 
 由控股子公司清连公司质押。于报告期末，清连公司提取的银团贷款余额为 39.36 亿元。 
 由全资子公司美华公司质押。于报告期末，美华公司提取的该额度项下的贷款余额为港币 0.3
亿元。截至报告日，该笔贷款本息已偿还完毕，相关质押安排已失效。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 
深圳国际/ 
深国际(深圳) 
避免同业竞争以及规范关联交易的承诺, 
有关详情可参阅其于 2007 年 10 月 18 日在
中国证券市场公布的《详式权益变动报告
书》或本公司 2007 年年度报告的相关内
容。 
2007 年 10
月 
否 是 
2014 年年度报告 
58 / 179 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 深圳国际 
就避免同业竞争及支持本公司业务发展等
事项作出了承诺,其中包括承诺用 5-8 年左
右的时间将拥有的高速公路资产在符合条
件的情况下注入到本公司，有关详情可参
阅深圳投控于 2011 年 1 月 4 日在中国证券
市场公布的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2010 年 12
月 
是 是 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 深圳国际 
就避免同业竞争及支持本公司业务发展等
事项作出了承诺,其中包括承诺用 5-8 年左
右的时间将拥有的高速公路资产在符合条
件的情况下注入到本公司，有关详情可参
阅深圳投控于 2011 年 1 月 4 日在中国证券
市场公布的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2011 年 6
月 
是 是 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 深圳投控 
就避免同业竞争及支持本公司业务发展等
事项作出了承诺,其中包括承诺用 5-8 年左
右的时间将拥有的高速公路资产在符合条
件的情况下注入到本公司，有关详情可参
阅深圳投控于 2011 年 1 月 4 日在中国证券
市场公布的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2010 年 12
月 
是 是 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 深圳投控 
就避免同业竞争及支持本公司业务发展等
事项作出了承诺,其中包括承诺用 5-8 年左
右的时间将拥有的高速公路资产在符合条
件的情况下注入到本公司，有关详情可参
阅深圳投控于 2011 年 1 月 4 日在中国证券
市场公布的《收购报告书》以及本公司日
期为 2011 年 6 月 1 日的公告。 
2011 年 
5 月 
是 是 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同
业竞争 
新通产公司/
深广惠公司 
不会以任何形式在深圳从事任何直接或间
接与本公司造成竞争的行业与业务。 
1997 年 
1 月 
否 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 367 367 
境内会计师事务所审计年限 11 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 63 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
有关年度审计师（包括财务报告审计及内部控制审计）聘任及报酬的详情，载列于本年度报告“公
司治理”中。 
 
2014 年年度报告 
59 / 179 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
无 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司执行新会计准则及变更会计政策的概述，请参阅本年度报告“董事会报告”的内容。 
 
1、 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：千元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于
母公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
广东联合电子服
务股份有限公司 
本公司持有
15%的股权 
- -30,170 30,170 - 
合计 / - -30,170 30,170 - 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据新修订的中国企业会计准则第 2 号-长期股权投资，本公司所持有联合电子的投资适用于中国
企业会计准则第 22 号-金融资产的确认和计量，属于在活跃市场中没有报价且公允价值不能可靠
计量的权益性投资。在编制 2014 年一季度财务报表时，本公司将其从“长期股权投资”科目重分
类为“可供出售金融资产”科目，并按照成本计量，相应对比较财务报表进行追溯调整。 
2、 准则其他变动的影响 
根据中国企业会计准则第 30 号-财务报表列报，本集团需对利润表中“其他综合收益”进一步划
分为“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益”以及“以后会计期间不
能重分类进损益的其他综合收益”。在编制 2013年度财务报表时，本集团将 2013年及 2012年“其
他综合收益”1,743 千元及 3,534 千元均进一步划分为“以后会计期间在满足规定条件时将重分类
进损益的其他综合收益”。  
根据中国企业会计准则第 30 号-财务报表列报应用指南，本集团需将资产负债表中原计入“资本
公积”科目的“其他综合收益”单独列示于所有者权益项下。比较财务报表中相关项目亦同时进
行追溯调整，据此，本集团调减和调增 2014 年 9 月 30 日所有者权益项下的“资本公积”科目和
“其他综合收益”科目均 893,604 千元；调减和调增 2013 年 12 月 31 日所有者权益项下的“资本
公积”科目和“其他综合收益”科目均 908,403 千元。 
2014 年年度报告 
60 / 179 
根据中国企业会计准则第 30 号-财务报表列报应用指南，本集团需将资产负债表中原计入“其他
流动负债”和“其他非流动负债”科目的“递延收益”单独列示于流动负债和非流动负债项下，
比较财务报表中相关项目亦同时进行追溯调整，据此，本集团调减 2014 年 9 月 30 日负债项下的
“其他非流动负债”和“其他流动负债”各 162,850 千元及 2,794 千元；调增 2014 年 9 月 30 日非
流动负债项下以及流动负债项下的“递延收益”各 162,850 千元及 2,794 千元；调减和调增 2013
年 12 月 31 日流动负债项下的“其他流动负债”和“递延收益”均 1,924 千元。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
1、 上市债券评级及还本付息 
2014 年 4 月，中诚信证券评估有限公司对本公司于 2011 年 7 月 27 日发行的 2011 年公司债券（“11
深高速”）进行了跟踪评级，维持 AA+的主体信用等级和债券信用等级。2014 年 7 月，本公司按
照约定如期兑付了“11 深高速”债券的年度利息，每手债券（面值 1,000 元）派发利息 60 元（含
税）。根据债券募集说明书所设定的回售条款，“11 深高速”的债券持有人有权选择于回售申报
期内（2014 年 6 月 30 日至 2014 年 7 月 4 日），对其所持有的全部或部分“11 深高速”进行回售
申报登记。本次回售已于 2014 年 7 月 28 日实施完毕，回售有效申报数量为 3 手（1 手为 10 张），
回售金额为 3,000 元。 
2、 购回、出售或赎回证券 
报告期内，本公司或其子公司或合营企业概无购买、出售或赎回其任何上市证券。 
3、 优先购买权 
中国法律及《公司章程》并无规定本公司发行新股时须先让现有股东按其持股比例购买新股。 
4、 税项及税项减免 
本公司股东依据以下规定及不时更新的税务法规缴纳相关税项，并根据实际情况享受可能的税项
减免。下列引用的法律、法规和规定为截至 2014 年 12 月 31 日已发布的相关规定，股东如有需要，
应就具体税务缴纳事项或影响咨询其专业税务和法律顾问的意见： 
A 股股东：  
根据《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2012]85 号）的
规定，自然人股东（含证券投资基金）从公开发行和转让市场取得的上市公司股票，持股期限在
1 个月内（含 1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额；持股期限在 1 个月以上至 1
年（含 1 年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额；持股期限超过 1 年的，暂减按 25%计入应纳税
所得额。上述所得统一适用 20%的税率计征个人所得税。 
2014 年年度报告 
61 / 179 
根据《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国
税函[2009]47 号）的规定，对于合格境外机构投资者，公司应按 10%的税率代扣代缴企业所得税。
如果相关股东认为其取得的股息红利需要享受税收协定（安排）待遇的，可按照规定在取得股息
红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
H 股股东： 
根据 2008 年实施的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，中国境内企业向境外
H 股非居民企业股东派发股息时，需统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。根据《关于国税发
[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348 号）以及联交所日
期为 2011 年 7 月 4 日的《有关香港居民就内地企业派发股息的税务安排》的函件，在香港发行股
票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，税务法规及相关
税收协议另有规定的除外。 
根据现行相关税务局的惯例，在香港无须就本公司派发的股息缴付税款。 
沪港通投资者： 
内地个人投资者通过沪港通投资联交所上市H股以及香港市场投资者通过沪港通投资上交所上市
A 股的税收事宜，请参见财政部、国家税务总局及中国证监会联合发布的《关于沪港股票市场交
易互联互通机制试点有关税收政策的通知》（财税[2014]81 号）。 
5、 管理层认购股份或债权证的权利（按联交所上市规则要求） 
于 2014 年 12 月 31 日，董事、监事或最高行政人员于本公司或其任何相联法团（定义见香港法例
第 571 章《证券及期货条例》第 15 部）之股份、相关股份或债权证中，拥有根据《证券及期货条
例》第 352 条须列入本公司存置之登记册中之权益或淡仓（包括根据《证券及期货条例》之条文
被当作或视为拥有之权益及淡仓）或根据《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须通知本
公司及联交所之权益或淡仓（统称“权益或淡仓”）如下： 
于深圳国际普通股的好仓

： 
姓名 
于 2014 年 12 月 31 日所
持普通股数目 
报告期内 
变动情况 
所持普通股数目 
约占深圳国际已发
行股本的百分比 
权益性质 身份 
李景奇 864,840 +36,160 0.05% 个人 实益拥有人 
胡伟 182,000 +182,000 0.01% 个人 实益拥有人 
 
  
2014 年年度报告 
62 / 179 
于深圳国际购股权的权益
： 
姓名 
于 2014 年 12 月 31 日 
尚未行使的购股权数目 
报告期内变动情况 
权益性质 身份 
获授予 行使 
杨海 1,523,100

 +1,050,000

 — 个人 实益拥有人 
李景奇 1,840,000

 +1,330,000

 — 个人 实益拥有人 
赵俊荣 1,398,657

  +1,050,000

 -80,343

 个人 实益拥有人 
胡伟 1,050,000

 +1,050,000

 -525,000

 个人 实益拥有人 
谢日康 2,480,000

 +1,050,000

 — 个人 实益拥有人 
钟珊群 1,523,250

 +1,050,000

 — 个人 实益拥有人 
附注： 
 深圳国际每 10 股每股面值港币 0.10 元之股份合并为 1 股每股面值港币 1.00 元之合并股份（―股份合并‖）于 2014 年 2 月
13 日生效，本节资料乃根据股份合并生效后的资料所载列。 
 董事杨海、李景奇、赵俊荣、谢日康及监事钟珊群于报告期内新增的购股权于 2014 年 1 月 29 日授出及可于 2016 年 1 月
29 日至 2019 年 1 月 28 日期间内按照授予条款行使，行使价为每股港币 10.4 元；该等董事及监事所拥有的其余购股权于
2010 年 9 月 28 日授出及可于 2012 年 9 月 28 日至 2015 年 9 月 27 日期间内按照授予条款行使，行使价为每股港币 5.8 元。 
 董事胡伟于报告期内新增的购股权于 2014 年 1 月 29 日授出及可于 2016 年 1 月 29 日至 2019 年 1 月 28 日期间内按照授予
条款行使，行使价为每股港币 10.4 元；其所拥有的其余购股权于 2013 年 1 月 18 日授出及可于 2014 年 9 月 28 日至 2015
年 9 月 27 日期间内按照授予条款行使，行使价为每股港币 9.1 元（截至 2014 年 12 月 31 日，该等购股权已经行使完毕）。 
 董事赵俊荣、胡伟于报告期内行使购股权而获得的普通股已于报告期内卖出。 
除上文所披露者外，于 2014 年 12 月 31 日，董事、监事或高级管理人员概无上文定义之权益或淡
仓。 
6、 慈善捐助 
报告期内，本集团用于慈善或社会公益用途的捐款为 595 千元。 
  
2014 年年度报告 
63 / 179 
 
第八节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
本公司已发行普通股股份 2,180,770,326 股，其中，1,433,270,326 股 A 股在上交所上市交易，约占
公司总股本的 65.72%；747,500,000 股 H 股在联交所上市交易，约占公司总股本的 34.28%。 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
截至报告期末近 3 年，本公司没有股票或其衍生证券发行与上市的情况。 
基于董事所知悉的公开资料，董事会认为本公司在刊发本报告的最后实际可行日期的公众持股量
是足够的。 
报告期末，本公司 A 股流通市值（A 股流通股本 × A 股收盘价（8.29 元））约为 118.82 亿元，H
股流通市值（H 股流通股本 × H 股收盘价（港币 5.17 元））约为港币 38.65 亿元。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截至报告期末，根据本公司境内及香港股份过户登记处所提供的股东名册，本公司股东总数、前
十名股东及前十名无限售条件股东持股情况如下： 
截止报告期末股东总数(户) 34,610 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 37,327 
注： 
 截止报告期末的股东总数中，A 股股东为 34,344 户，H 股股东为 266 户。 
 年度报告披露日前第五个交易日末，A 股股东为 37,066 户，H 股股东为 261 户。 
  
