2017 年年度报告 
8 / 147 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为中高档天然皮革的研发、制造与销售，拥有汽车革、鞋面革、家私革三大产
品线，产品链条完整，柔性化的生产方式能够满足客户多样化、个性化的需求，具体情况如下表: 
类别 产品 用途 
汽车革 
  
鞋面革 
 
 
家私革 
  
 
公司主要产品为牛皮革，具备厚薄均匀、粒面丰满、皮面光滑、坚韧结实、机械强度高，耐
热耐寒、透气排湿、色泽醇正、美观大气、高档华丽的特性，广泛运用于汽车座椅及内饰、中高
档家私、鞋面、包带、房屋装饰等方面。 
公司将汽车革领域作为未来重要的业务发展方向，紧跟国内乘用车市场发展趋势，不断提升
汽车革的技术工艺、产品设计，与广汽集团、比亚迪等汽车企业形成了稳定的合作关系，是其部
分车型的汽车革主要定点供应商。公司凭借多年积累的经验和技术，着力拓展鞋面革领域，不断
开发新产品、新客户，已逐步建立稳定的客户关系，鞋面革产销量增长较快，产品已得到 New 
Balance、新百丽等著名鞋履厂商认可。家私革方面，公司继续发挥在中高档家私革领域的品牌和
质量优势，与亚振家居、慕思家居、顾家家居等知名家私生产企业建立了长期良好的合作关系。 
（二）公司经营模式 
公司主要通过境外子公司直接向当地屠宰场、牧场采购原皮，经盐渍初加工后，运销至境内
生产加工。公司的生产和销售主要根据客户的订单，采用以销定产的模式组织生产，产品制成后
直接销售给下游厂商。具体流程如下： 
2017 年年度报告 
9 / 147 
 
  
（三）行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的行业目录及行业分类原则，公司所处的
制革行业属于“C制造业”门类中的“C19 皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”大类，为可再生
资源产业，是畜牧业的延伸，是循环经济重要的一环。 
近年来，我国制革行业平稳发展，进入了产业提升期。根据《中国皮革行业“十二五”发展
规划指导意见》、《皮革行业发展规划（2016-2020 年）》、《关于制革行业结构调整的指导意
见》等行业发展方针，以及国家环保政策的要求，制革行业整合升级趋势明显，随着诸多不合规
企业的关闭和落后产能的淘汰，规模化、规范化的制革企业迎来了新机遇。 
目前制革行业正在由生产集中度较低、企业规模较小、数量较多的状况，向区域化产业集群、
大企业主导、中小企业专业化分工、上下游产业紧密链接的格局发展，已初步形成上中下游产品
相互配套、专业化强、分工明确、特色突出、对拉动当地经济起着重要作用的产业集群地区。 
公司所处地四川省，历来具有皮革原料、加工技术、产业基础和产品市场等优势，制革技术
水平较高，经过多年发展，已初步形成了以制革、制鞋为主体，皮革化工、皮革机械、皮革科研
配套完整的工业体系，呈现出制革生产与皮革制品生产和皮革配套产业协调、快速发展的良好产
业格局。四川省人民政府亦将皮革产业纳入重点承接发展的优秀特色产业，提出“丰富皮革产品
种类，提高精深加工能力，培育发展乐山皮革产业集群”的发展意见。 
公司紧跟行业发展方向，始终坚持把产品质量和环保放在首位，开拓创新、锐意进取，在国
内率先建立了能同时生产汽车革、鞋面革和家私革的生产线，基本涵盖了目前市场上主要的真皮
皮革品种，产品竞争力和抗风险能力较强。 
公司在自身发展的同时，不忘推动行业的发展，积极参与行业自律管理，是中国皮革协会常
务理事单位、中国皮革协会制革专业委员会副会长单位、四川省皮革行业协会理事长单位、四川
省皮革行业协会制革分会会长单位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金年末余额 462,679,027.81 元，较上年年末上升了
751.28%，主要系报告期内公司公开发行股票募集资金所致。 
预付款项 预付款项年末余额 1,076,116.29元，较上年年末下降了 94.61%，
主要系报告期内预付购买牛皮款减少所致。 
其他应收款 其他应收款年末余额 158,005.44元，较上年年末上升了 633.34%，
主要系报告期内业务备用金保证金增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产年末余额 2,273,439.07 元，较上年年末下降了
2017 年年度报告 
10 / 147 
 
67.18%，主要系报告期内预缴税金及待抵扣税金减少所致。 
在建工程 在建工程年末余额 176,375,995.86 元，较上年年末上升了
124.50%，主要系报告期内公司持续对厂房改造工程、环保工程、
生产线工程、其他零星工程等项目追加投资所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产年末余额 6,853,791.12 元，较上年年末下降了
84.14%，主要系报告期内公司工程设备项目的预付款减少所致。 
短期借款 短期借款年末余额 335,139,900.35 元，较上年年末上升了
30.52%，主要系公司报告期内增加银行贷款所致。 
应付账款 应付账款年末余额 154,737,601.84 元，较上年年末上升了
43.81%，主要系报告期内采购付款账期延长所致。 
预收账款 预收账款年末余额 2,900,410.34元，较上年年末上升了 45.41% ，
主要系报告期内部分客户先收款后发货。 
应交税金 应交税金年末余额 4,240,899.89元，较上年年末下降了 52.14%，
主要系报告期内期末应交增值税和所得税减少所致。 
其他应付款 其他应付款年末余额 47,580,363.58 元，较上年年末增加了
191.82%，主要系报告期内期末应付长期资产款和应付部分发行费
用增加所致。 
长期借款 长期借款年末无余额，主要系本年内归还长期借款所致。 
递延收益 递延收益年末余额 2,171,026.40元，主要系报告期内收到政府环
保工程补助款所致。 
股本 股本年末余额 240,000,000.00 元，较上年年末增加 33.33%，主
要系报告期内发行新股 60,000,000.00股所致。 
资本公积 资本公积年末余额 373,675,319.47元，较上年年末增加 189.06%，
主要系报告期内溢价发行股票所致。 
 
 
其中：境外资产 78,528,349.40（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.75%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一）原皮供应优势 
由于国内优质原料皮供应不足、质量不稳定，公司主要采购澳大利亚原皮。澳大利亚因气候
温和、地广人稀、水源丰富、牧草肥沃等自然原因，养牛业十分发达，现代化牧场养殖规模大、
机械化程度高，牛饲养量、牛屠宰量较稳定，牛皮大小、规格、厚度较统一。 
公司为行业内较早在澳大利亚进行原皮采购业务布局的企业，取得了优质、稳定、低价的原
材料供应先发优势。目前公司通过位于澳大利亚的子公司.向当地主要屠宰场、牧场采购牛皮，进
行初加工制成盐渍皮出售给公司作为制革原材料。一方面，公司能够得到稳定及时、质量优良、
价格合适的原料皮供应，得以根据不同原皮在种类、大小、厚薄、脱水程度等方面的不同特性，
灵活调整工艺处理细节，最大程度发挥皮张特质，从而保证了产品质量。另一方面，公司由此向
产业链上游拓展，增强了原材料采购的议价能力，降低了采购成本，减少了原材料价格波动带来
的风险。 
（二）生态环保优势 
公司高度重视环境保护工作，在生产经营各个环节落实了环境保护各项要求。公司不断提高
清洁、循环经济技术，具体包括高吸收铬固定技术、微灰浸碱技术、微灰保毛脱毛膨胀技术、无
氨脱灰技术、微灰浸碱技术、无铬鞣技术、无盐浸酸技术、无铬鞣性能提升技术等，制造绿色生
态皮革。在环境保护方面公司达到了国际和国内标准，各类污染物控制达到相关要求。公司通过
了 ISO14001：2004 GB/T24001-2004环境管理体系认证、清洁生产审核验收、符合环保规定的制
革企业审核，并率先获得了 BLC-LWG金牌证书（注册号 SIC005），此证书由英国 BLC Leather 
Technology Centre（BLC皮革科研及技术中心）认证颁发。BLC是一家具有 80 年历史和经验的皮
革专业权威机构，其皮革技术中心是国际权威的皮革检测、认证和技术服务机构，在世界皮革业
2017 年年度报告 
11 / 147 
 
具有广泛的影响。该技术检测报告是一张出口贸易通行证，重点关注制革企业“节能、减碳、环
保、管理”方面的能力，皮革产品进入欧盟市场需经过此机构测试和认证，认证结论的最高级别
为金牌。 
（三）技术研发优势 
随着消费者对皮革产品多样化、时尚化、个性化、智能化需求与日俱增，少量多样、快速响
应成为制革行业技术研发的新常态。公司具有技术研发优势，实行价值竞争、差异化竞争，精准
地定位市场、开发产品线，以“工匠精神”做出适销对路的高品质产品。 
1、科研人才优势 
制革行业工艺技术创新主要依靠熟练手工，需要根据经验制定恰当的操作流程标准，技术工
程师需针对不同的原材料性质和产品要求进行差异化的物理或化学处理，生产人员的技术能力和
熟练程度对生产效率、产品质量有显著影响。公司拥有一批行业经验丰富的资深研发人员，从事
研发工作，其中核心技术人员均有十年以上制革经验具有多年的技术开发经验、生产操作经验。 
2、生产设备优势 
先进、可靠、稳定的生产设备极大地提高了机械化、工业化、信息化程度，在研发设计与生
产集成、自动化生产设备、数字化设计研发等方面实现信息化与工业化深度融合，能够切实保障
了产品质量一致性、稳定性。 
公司注重更新升级生产设备，在技术设备投入上始终处于行业领先水平。公司主要设备从德
国、意大利、法国等国进口，包括片皮机、通过式挤水机、削匀机、真空干燥机、湿绷板机、振
荡拉软机、平板压花机、喷浆机、逆向辊涂机、通过式磨革机、实验室检测分析仪器、污水处理
系统等关键技术设备和全套检验设备，能独立完成皮革的标准检测，自动化程度、加工精度和环
保力度不断提升。公司已实现生产过程的自动输送线，转鼓全自动控制系统，挤水、拉软、干燥
过程的机械自动化传输生产线，机械关键设备如去肉机、剖层机、削匀机、辊涂机、干燥机等设
备的自动化程度和加工精度达到行业领先水平。例如意大利进口的自动化调湿设备，将挤水、伸
展、真空干燥、湿度调节、伸展一气呵成，大大节省了劳动力和时间，并使每批皮革外观质量、
技术参数指标基本统一，为涂饰工序奠定了良好的基础。自动控温转鼓，可自动控制液比，加料
用自动泵输送，工艺流程全封闭。自动辊涂烘干一体设备则通过加热辊筒和自动喷枪，实现大面
积补伤和涂饰。 
（四）柔性化生产优势 
原皮在制造成蓝皮阶段，工序差异较小，而达到最终产品，还需经过复鞣、整饰等工序，以
适用不同产品对皮革的要求。目前，国内制革企业能够利用同一产地的原皮、同时生产多类用途
革的企业极少。公司经过多年积累，在行业内率先建立了汽车革、鞋面革、家私革三大产品线，
能进行柔性生产把握不同时期、不同细分领域出现的市场机遇，根据下游需求的变化及子领域竞
争情况，调整产品线布局，获取最大利益。 
在具备灵活生产能力、保证产品质量基础上，公司不断推陈出新，采用前沿技术与设计工艺，
自主研发了油蜡变革、自然摔纹、手擦印花、腊变龟裂革、三色花效应等数百种花色、样式，得
到了市场普遍认可。 
（五）产品质量优势 
公司弘扬“工匠精神”，发展精品制造，建立了全面有效的 ISO9001：2008质量管理体系和
ISO14001：2004 GB/T24001-2004环境管理体系，从原材料采购到生产制造、市场渠道全流程质
量管控，在工艺研发设计、生产过程控制、生产工艺技术、生产装备水平、检验测试手段、清洁
生产、销售服务各方面处于行业领先地位，产品的技术开发能力、质量稳定性得到市场和客户的
广泛认同。 
公司通过了专门针对汽车革产品质量认证，即 ISO/TS16949：2009认证，该认证是进入汽车
零部件供应体系的许可证，由美国、意大利、法国、德国、英国汽车工业部门联合起草，由 IATF
（International Automotive Task Force，国际汽车工作组）下面的各国汽车联合会（ANFIA，
AIAG，CCFA，FIEV，SMMT和 VDA）共同制定，以适应汽车工业全球采购的要求。具体整车厂在选
定供应商时，一般还须进行现场工艺审核、开发能力审核、品质保障能力审核，对其生产制造能
力、研发能力、品质保障能力、工艺稳定性、技术支持、财务能力、内部管理等进行一系列严格
的评估认证，只有审核通过的合格供应商才有资格进入整车厂的供应商体系。因此公司汽车革能
2017 年年度报告 
12 / 147 
 
进入汽车工业配套供应体系，体现了该产品在色彩、风格、气味、透气性、阻燃性、色牢度以及
去污性等方面的高标准。 
（六）精细化管理优势 
与传统制革行业粗放型管理不同，公司建立了精细化生产管理体系，以规范化为前提、系统
化为特征、数据化为标准、信息化为手段。秉承“制度、标准、程序”的企业文化，公司所有业
务流程都有相应细化的管理标准，在每个环节做到精、准、细、严，实施了包括划线管理、标识
管理、看板管理等在内的目视管理模式，管理线条清晰明了。不同功能区域都有划线表示，从库
房的货位、物料、人、车、工区、工位实行标识卡管理，每种材料与每个工位、每个员工一一对
应，实行可追溯的生产流程管理。每道工序旁都放置看板，包括操作标准、工作安排、产品质量
成本信息、人力资源和设备资源设置情况等内容。 
在生产控制方面，技术中心、检验中心等部门制定了完善的标准作业指导书，所有工序必须
遵照标准执行，任何工艺更改都需经层层评审后才能执行，杜绝了操作的随意性。每一道工序均
标记种类、投产日期、数量、检验状态等，形成加工随工单、随工标签，随同批次产品转运直至
下一个工序。产品系列、花色、样式不断创新，标准化管理使得生产秩序有条不紊、质量保持高
水准。 
在人力资源方面，公司十分注重人才的培养，引导职工不断学习新知识、掌握新技能，广泛
开展技术革新、技术攻关、技术交流等各种技术创新活动，建设了一支知识型、技术型、创新型
劳动者大军，培养造就了执着专注、精益求精的人才队伍。公司建立了目标责任制，绩效考核与
工资挂钩，强化责任意识和成本控制内控体系。除此之外，公司的高级管理人员均具有行业内的
丰富经验，公司董事长以及公司其他高管成员均拥有多年的行业经验，管理团队能够基于公司的
实际情况、行业发展水平和市场需求制定符合公司长远发展的战略规划，能够对公司的研发、生
产、营销等经营管理问题进行合理决策并有效实施，为公司保持竞争优势和可持续发展奠定坚实
基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司成功登陆上交所主板，迎来新的发展契机。公司理清行业和自身发展方向，成
功实施了既定的经营战略，通过对产品结构进行调整，形成了汽车革、鞋面革和家私革协调发展
的业务格局。 
近年来，我国汽车工业呈现高速增长、产销两旺的良好态势，产销量蝉联全球第一。根据中
国汽车工业协会统计，2017 年我国汽车产销 2,901.54 万辆和 2,887.89万辆，创历史新高，较 2016
年的 2,811.88万辆和 2,802.82万辆分别增长 3.19%和 3.06%。我国汽车自主品牌经过多年的积累
沉淀，迅速崛起，市场占有率不断提升，为本土汽车零部件企业带来了更多市场机遇。自主品牌
乘用车销量在 2017年也达到了 1,084.7万辆，占乘用车市场 43.90%的市场份额。中国汽车行业
的蓬勃发展为汽车革领域带了发展良机。  
2013年—2017年我国自主品牌乘用车销量及占比     2013年—2017年我国汽车产销情况 
          
公司将汽车革作为重点发展方向，在维持与现有客户合作关系的基础上，不断提升公司品牌
影响力和生产能级，积极开拓其新品牌、新车型市场，效果显著。报告期内，公司与广汽集团和
比亚迪的合作关系保持稳定，并取得了广汽三菱汽车有限公司的合格供应商资质。2017年度公司
汽车革产品营收增长较快，达到了 13,996.39万元，同比增长 41.74%。 
