2017 年年度报告 
8 / 123 
 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-115,042,901.75   2,626,187.80 -391,218.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 2,426,250.50   -887,344.13 -9,386,821.91 
所得税影响额 -39,789,507.72   4,852,280.02 -34,480,208.93 
合计 -128,508,621.84   -11,089,611.55 95,426,219.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务涵盖玻璃和纯碱两类产品，分别隶属于建材和化工行业，企业采取自产自销的
经营模式。 
（一）建材类业务 
产品主要包括 2-25mm 多种厚度、规格的浮法玻璃、汽车玻璃原片、超白玻璃等，生产基地
分布在淄博、山东滕州、河北廊坊、宁夏石嘴山等区域，合计产能 3000 万重量箱，公司产品是中
国平板玻璃标准的制定者，产品品质与性能得到行业及社会的高度肯定。产品主要应用于房地产、
汽车、工业品等领域。经典案例有中国尊、北京银泰中心、鸟巢、水立方、上海世博阳光谷、上
海中心大厦、环球金融大厦、深圳平安大厦、阿联酋的迪拜塔（哈利法塔）等地标性建筑。 
（二）化工类业务 
产业基地位于山东昌邑，主要包括纯碱、小苏打等产品。纯碱作为重要的基础化工原料，广
泛应用于玻璃、化工、冶金等行业，目前公司纯碱业务位于行业前列。“双零”牌小苏打洗涤剂
主要面向餐具、果蔬等领域的洁净。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模化生产经营优势：公司已经成为玻璃行业、纯碱行业龙头企业之一，具备规模化经营优势。
2、跨产业整合经营，公司核心竞争优势将持续增强：公司已形成纯碱--玻璃--玻璃深加工产业链，
未来随着深加工产品比重的不断提升，产业优势在未来竞争中将愈加明显。 
2017 年年度报告 
9 / 123 
 
3、生产实体区域布局的合理性：公司生产实体立足华东地区，积极布局华北、西北地区，战略布
局合理。 
4、公司拥有一支具备丰富经验且稳定的管理团队，为公司的持续发展奠定坚实基础。 
5、品牌优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、玻璃板块： 
（1）金晶本部：2017 年公司整体生产经营运行良好，产销平衡。通过市场调研，公司逐步开发
了“至透”、“至纯”等新产品。产品结构调整提高了产品的整体盈利能力。 
随着各地节能政策的相继落地，公司在 2017 年推出“节能之星”系列离线 low-e 产品，节能效果更
加显著，在高档门窗市场取得了良好的市场反应。 
在环保政策下，燃料和原料的价格上涨带来的成本上升，一方面向下游传导涨价意愿，提升公司
产品的售价，另一方面通过内部挖潜降低生产成本。 
（2）滕州金晶：通过改变工艺方案，使得福特蓝产品换色效率提高 31%，生产差异化产品 345
万重箱，占比 20%；通过进行内部审计、培训，骨干团队技术能力明显提高，管理趋于规范，保
障了全年优质高产。 
（3）宁夏金晶一期项目投产，生产能力达 650t/d，利用当地资源优势，有效降低了生产成本，产
品质量得到西北客户的充分认可。 
2、纯碱板块 
海天公司产、供、销密切协同、高效联动，全年完成纯碱产量 144 万吨、小苏打产量 13.8 万吨。 
（1）生产方面，通过扩产稳产等一系列措施提高了产量，降低了成本；积极应对环保、安全风暴，
加大设施投入，强化技术措施，稳定设施运行，为稳产高产奠定了良好基础。 
（2）供应方面，稳定石灰石采购量，确保了生产全负荷运转；通过战略库存调节，抑制了原盐价
格上涨；通过公开招标稳住原煤的采购价格。 
（3）销售方面，抓住市场机遇，消化原料涨价，实现增值；密切关心关注产品成本，通过调整轻
重灰销量、包装规格、不同区域销量，确保每笔订单的利润最大化。“双零”牌小苏打洗涤剂正式
面市，全新包装的餐具净、果蔬净系列产品全部生产出成品，并完成欧盟 CE 安全认证，成功进
驻京东商城，佳乐家大型商超系统。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司实现营业收入 43.54 亿元、归属于上市公司股东的净利润 1.44 亿元，同比分别增
29.69%、281.97%，具体分析如下： 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,353,827,869.23 3,357,176,506.65 29.69 
营业成本 3,201,174,716.11 2,474,956,820.70 29.34 
