2016 年年度报告 
14 / 110 
 
近年来国内玻璃产能快速扩张，但是国内外需求却未呈现同步的态势，浮法玻璃市场 2015
年曾面临需求疲软、产能过剩的严峻形势。国家及时出台了《关于促进建材工业稳增长调结构增
效益的指导意见》（国办发〔2016〕34 号）等政策，通过严禁新增产能、依法依规淘汰落后产能、
倡导平板玻璃行业合理限产等措施，推进玻璃行业的供给侧结构性改革。该等措施使得玻璃行业
供给端出现了显著收缩，阶段性供需矛盾的减轻，但是玻璃行业供给端的挤出效应效果若不明显，
产能过剩仍将可能对公司生产经营带来一定的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东监管局《关于
转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发[2012]18号）
的要求，经公司五届二次董事会、公司 2012年度第一次临时股东大会批准，对现行公司章程第一
百五十五条利润分配条款进行了修改（具体利润分配政策内容详见 2012年 8月 31日出版的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露的公告及相关附件）. 
由于玻璃行业处于调整期，公司玻璃产品市场价格虽有所回升但预计仍有反复，为了保证公
司生产经营和未来发展所需资金，维护股东的长远利益，为下一步发展提供资金支持，因此建议
2016 年度利润分配方案为：不分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0 0 0 37,825,639.09 0 
2015 年 0 0 0 0 27,931,843.26 0 
2014 年 0 0 0 0 -200,024,913.18 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
由于玻璃行业处于调整期，公司玻璃产品市场价格
虽有所回升但预计仍有反复，为了保证公司生产经
营和未来发展所需资金，维护股东的长远利益，为
下一步发展提供资金支持，因此建议 2016 年度利润
分配方案为：不分配。 
补充流动资金 
2016 年年度报告 
15 / 110 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
股 份 限
售 
金晶节
能 
出售价格不低
于 9.95 元/股 
不适用 否 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
16 / 110 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
因辞职、退休等原因，公司拟回
购注销部分不符合激励条件的原
激励对象已获授限制性股票。 
2017.04.28 出版的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》之临时公告，同时投资者亦可登陆上海
证券交易所网站查询。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
详见附注关联交易部分 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 110 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子 0 
2016 年年度报告 
18 / 110 
 
公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 725,869,948.35 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 725,869,948.35 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 725,869,948.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 7 月份，金晶科技因调试环保设备，导致运行过程中出现过一次超过大气污染物排放
标准的情形，被当地环保部门罚款人民币 100 万元。为此，公司加强了运行管理，实现了设备稳
定运行。 
2017 年 2 月，宁夏金晶在试生产过程中，因环保设施尚未完全建成投入运行，受到当地环保
部门处罚 40 万元，公司高度重视，确保 2017 年 5 月份完成整改。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 110 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
