2015 年年度报告 
8 / 111 
 
交易性金融资产 658,306.00 0 -658,306.00   
合计 658,306.00 0 -658,306.00   
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务主要涵盖玻璃和纯碱行业，企业采取自产自销的经营模式，具体如下： 
（一）玻璃行业 
1、金晶科技平板玻璃生产基地分布在淄博、山东滕州、河北廊坊、宁夏石嘴山等区域，合计
拥有 10 条生产线，产能 3000 万重量箱，产品主要包括 2-25mm 多种厚度、规格的浮法玻璃、汽
车玻璃原片、超白玻璃等。 
作为中国平板玻璃标准的制定者，中国超白玻璃产品的开拓者，金晶产品品质与性能得到行
业及社会的高度肯定。北京银泰中心、鸟巢、水立方、上海世博阳光谷、上海中心大厦、环球金
融大厦、金茂大厦、阿联酋的迪拜塔（哈利法塔）等地标性建筑均采用了金晶产品，彰显了公司
产品的高端品质和实力。 
2、工程玻璃基地位于北京大兴、淄博博山，其镀膜玻璃生产线装备水平达到国内一流，产能
逾千万平米，经过坚持不懈的市场开拓，已经具备了放量生产的能力。 
3、汽车玻璃：公司控股子公司金晶匹斯堡汽车玻璃公司设计产能为年产 200 万套高端节能汽
车玻璃，项目一期已于 2016 年一季度投产。 
（二）纯碱行业 
公司纯碱基地位于山东昌邑，年产能 100 万吨。纯碱作为重要的基础化工原料，广泛应用于
玻璃、化工、冶金、等行业，目前公司纯碱业务位于行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、规模化生产经营优势：公司已经成为玻璃行业、纯碱行业龙头企业之一，具备规模化经营优势。 
2、跨产业整合经营，公司核心竞争优势将持续增强：公司已形成纯碱--玻璃--玻璃深加工产业链，
未来随着深加工产品比重的不段提升，产业优势在未来竞争中将愈加明显。 
3、生产实体区域布局的合理性：公司生产实体立足华东地区，积极布局华北、西北地区，将较好
分享上述区域经济发展成果。 
4、公司拥有一支具备丰富经验且稳定的管理团队，为公司的持续发展奠定坚实基础。 
5、品牌优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年玻璃制品受制于行业产能过剩和市场需求低迷压制，产品销售价格低位徘徊，公司积
极调整产品结构，实现了同比减亏；纯碱得益于成本的下降，保持了较好的盈利能力。 
玻璃板块： 
（一）玻璃原片：公司玻璃原片业务主要集中于金晶本部和滕州公司。 
针对于目前行业状况，本部先后有两条生产线进入停产冷修，同时基于对未来市场走势的分
析判断，结合对各类产品的调研分析，利用金晶超白业内第一的品牌优势，减少普通白玻产能，
为超白玻璃、颜色玻璃、汽车玻璃原片等附加值高的产品让出了足够的市场空间。   
