2016 年年度报告 
7 / 110 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务涵盖玻璃和纯碱两类产品，分别隶属于建材和化工行业，企业采取自产自销的
经营模式。 
（一）建材类业务 
产品涵盖浮法玻璃、深加工玻璃等，生产基地分布在淄博、山东滕州、河北廊坊、宁夏石嘴
山、北京大兴等区域，合计拥有 10 条生产线，产能 3000 万重量箱，产品主要包括 2-25mm 多种
厚度、规格的浮法玻璃、汽车玻璃原片、超白玻璃等。公司是中国平板玻璃标准的制定者，产品
品质与性能得到行业及社会的高度肯定。经典案例有中国尊、北京银泰中心、鸟巢、水立方、上
海世博阳光谷、上海中心大厦、环球金融大厦、深圳平安大厦、阿联酋的迪拜塔（哈利法塔）等
地标性建筑。 
（二）化工类业务 
产业基地位于山东昌邑，主要包括纯碱、小苏打等产品。纯碱作为重要的基础化工原料，广
泛应用于玻璃、化工、冶金等行业，目前公司纯碱业务位于行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、规模化生产经营优势：公司已经成为玻璃行业、纯碱行业龙头企业之一，具备规模化经营优势。
2、跨产业整合经营，公司核心竞争优势将持续增强：公司已形成纯碱--玻璃--玻璃深加工产业链，
未来随着深加工产品比重的不断提升，产业优势在未来竞争中将愈加明显。 
3、生产实体区域布局的合理性：公司生产实体立足华东地区，积极布局华北、西北地区，战略布
局合理。 
4、公司拥有一支具备丰富经验且稳定的管理团队，为公司的持续发展奠定坚实基础。 
5、品牌优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）玻璃板块： 
1、公司本部成功生产出 2mm 定尺小板，产品质量赢得客户信赖。 
2、滕州金晶研发出福特蓝新配方并实施成功，产质量明显提升，月产量增加 3.5 万重箱，降
低了生产成本。产品结构调整取得突破，差异化产品比例、产品质量逐步提升。 
3、金星公司提高复合类加工订单占比和加工订单毛利率，强化对高毛利率产品激励考核政策。 
4、宁夏金晶工程建设针对外部环境变化，及时调整产品定位和生产工艺，发挥公司内部优势，
使宁夏金晶具备了竞争力。 
5、汽车玻璃：公司控股子公司金晶匹斯堡汽车玻璃公司设计产能为年产 200 万套高端节能汽
车玻璃，项目一期已于 2016 年一季度投产。 
（二）纯碱板块 
