四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《深圳证券交易所股票上
市规则》的要求进行公司治理，认真规范实施“三会一制”的法人治理体系，加强内部控制规范运作，确保公司全体股东充分
行使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；使公司生产经营活动正常运行，并切实执行公司股东大会和董事会相关决
议。公司法人治理结构实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本一致。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指
定《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、在人员方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立
的人员考核评价体系。 
    2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，收
益等各项权利。 
    3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制度，开设了独
立的银行账户，依法单独纳税。 
    4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办公地址和场所，控股股东及其职能部门与
本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。 
    5、在业务方面，公司拥有独立、完整的供、产、销和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公告，公告编号：2016-04，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 2.32% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 03 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第二次临时股东大会决议
公告，公告编号：2016-26，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2015
年年度股东大会决议公告，公
告编号：2016-43，披露媒体：
《中国证券报》及巨潮资讯网 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 2.48% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 29 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第三次临时股东大会决议
公告，公告编号：2016-59，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 2.65% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 23 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第四次临时股东大会决议
公告，公告编号：2016-77，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 30 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第五次临时股东大会决议
公告，公告编号：2016-105，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.28% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2016
年第六次临时股东大会决议
公告，公告编号：2016-123，
披露媒体：《中国证券报》及
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾廷敏 13 11 1  1 否 
唐兵兵 13 11 2   否 
林楠 13 10 2 1  否 
何云 3 2 1   否 
杨永忠 3 2 1   否 
李新卫 3 2 1   否 
独立董事列席股东大会次数 7a 
注：a 第八届独立董事曾廷敏、唐兵兵、林楠各列席 6 次，第九届独立董事何云、杨永忠、李新卫各列席 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作
制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司修改公司章程、终止非公开发行、换届选举、聘任公司高管、发行股份及支付现金收购资
产并募集配套资金等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履行职责情况：董事会战略委员会按照《战略委员会工作细则》积极开展工作，根据宏观经济形势及公
司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展，对公司发展战略规划跟踪负
责。 
2、提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极开展工作，认真履行自己的职责，
对选举的董事、聘任的高级管理人员进行了提名前的审查工作，对其任职资格等认真进行了核查,确保了公司董事、高管聘
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
任的科学性、客观性和公正性。 
3、薪酬与考核委员会履行职责情况：根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会
根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，
审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。报告期内，委员会
对 2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司 2015年年度报告中所披露的董事、监事和
高级管理人员薪酬真实、准确；对 2016 年度经营班子和相关人员目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，认为薪酬考核
制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
4、审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》和《审计委员会
年报工作制度》的有关规定，认真履行职责。公司年审注册会计师对 2015 年度公司的财务报告及内控进行了审计，审计委
员会与年审注册会计师进行沟通，对公司编制的财务会计报告进行讨论，认为 2015 年度公司的财务报表公允地反映了公司
资产、负债、权益和经营成果，内部控制审计结果符合公司的实际情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司实行年度经营目标责任制。根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完成
情况，对管理层进行考核评定。公司董事会提名和薪酬委员会负责对公司高级管理人员考核，根据年终考评结果对公司经营
班子进行奖惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2016 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
凡具有以下特征的缺陷，定性为重大缺陷：    
董事、监事和高级管理人员舞弊；    企业
更正已公布的财务报告；    外部审计披露
以下迹象定性为非财务报告内部控制重大
缺陷：企业决策程序不科学，如决策失误，
导致并购不成功；违犯国家法律、法规，如
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
的重大错报而不是由公司首先发现的；    
企业审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未
加以改正。 一项内部控制缺陷虽未定性为重
大缺陷，但仍应引起董事会和管理层重视的
错报，认定为重要缺陷。    不构成重大缺
陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认定为一般
缺陷。 
环境污染；管理人员或技术人员纷纷流失；
媒体负面新闻频现；内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；并购重组
失败，或新扩充下属单位经营难以为继；发
生重大负面事项，并对企业定期报告披露造
成负面影响。    一项内部控制缺陷虽未定
性为重大缺陷，但仍应引起董事会和管理层
重视的内部控制缺陷，认定为重要缺陷。不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额的 5%; 或
≥资产总额的 1%;或≥经营收入总额的 1%;或≥
所有者权益总额的 1%.重要缺陷：利润总额的
3%≤潜在错报金额＜利润总额的 5%，或资产
总额的 0.5%≤潜在错报金额＜资产总额的
1%，或经营收入总额的 0.5%≤潜在错报金额
＜经营入总额的 1%，或所有者权益总额的
0.5%≤潜在错报金额＜所有者权益总额的
1%。一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额的
3%，或＜资产总额的 0.5%，或＜经营收入总
额的 0.5%，或＜所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 100 万元以
上；重要缺陷：直接财产损失金额 50 万元
（含）-100 万元；一般缺陷：直接财产损失
金额 5 万元（含）-50 万元以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，四川金宇汽车城（集团）股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2016 年度内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
