四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2014年至2016年实现归属于母公司的净利润分别为375.94万元、-3327.79万元、-6163.91万元，由于公司2014年至2016
年累计未分配利润为负数，公司2014年与2015年没有进行利润分配，也没有进行公积金转增股本，此利润分配方案获当年年
度股东大会审议通过。公司2016年未分配利润仍为负数，因此，公司本年度拟不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
此预案尚需经公司2016年年度股东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 -61,639,138.35 0.00%   
2015 年 0.00 -33,277,876.79 0.00%   
2014 年 0.00 3,759,330.54 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
西藏瑞东财
富投资有限
责任公司－
股东一致行
动承诺 
信息披露义务人承诺本次权益变动完成后 6
个月内不卖出所持上市公司股份，未来 6-12
个月内信息披露义务人将根据市场情况和
2016 年 01
月 30 日 
6 个月 履行完毕 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
作承诺 瑞东梧桐一
号投资基金 
自身经营情况决定是否增持或减持上市公
司股份。 
资产重组时
所作承诺 
四川金宇汽
车城(集团)股
份有限公司 
其他承诺 
一、本公司已向为本次重大资产重组提供审
计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介
机构提供了本公司有关本次重大资产重组
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面
材料、副本材料或口头证言等），本公司保
证所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的，该等文件的签署人已经合法
授权并有效签署该文件；保证所提供信息和
文件的真实性、准确性和完整性，保证不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
承担个别和连带的法律责任。二、在参与本
次重大资产重组期间，本公司将依照相关法
律、法规、规章、中国证券监督管理委员会
和深圳证券交易所的有关规定，及时披露有
关本次重大资产重组的信息，并保证该等信
息的真实性、准确性和完整性，保证该等信
息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给投资者造成损失的，将依法承担赔偿
责任。本承诺函自签署日起生效，持续有效
且不可变更或撤销。 
2016 年 12
月 22 日 
永久 履行中 
丁士言;何云;
胡明;胡智奇;
李新卫;刘波;
潘建萍;彭扶
民;孙爱旭;吴
小辉;杨金珍;
杨鑫;杨永忠;
张建 
其他承诺 
一、本人已向四川金宇汽车城（集团）股份
有限公司（简称“上市公司”）及为本次重大
资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问
专业服务的中介机构提供了本人有关本次
重大资产重组的相关信息和文件（包括但不
限于原始书面材料、副本材料或口头证言
等），本人保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文件资料
的签字与印章都是真实的，该等文件的签署
人已经合法授权并有效签署该文件；保证所
提供信息和文件的真实性、准确性和完整
性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、在参与本次重大资产重组期间，本人将
依照相关法律、法规、规章、中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
及时向上市公司披露有关本次重大资产重
组的信息，并保证该等信息的真实性、准确
性和完整性，保证该等信息不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
2016 年 12
月 22 日 
永久 履行中 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
任。本承诺函自签署日起生效，持续有效且
不可变更或撤销。 
广东中大一
号投资有限
合伙企业（有
限合伙）;广州
市凯多投资
咨询中心（有
限合伙）;杭州
创东方富锦
投资合伙企
业（有限合
伙）;上海国药
股权投资基
金合伙企业
（有限合伙）;
上海圣众投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;深圳市创
东方富建投
资企业（有限
合伙）;深圳市
创东方汇金
投资企业(有
限合伙）;深圳
市唯实投资
企业（有限合
伙）;厦门运资
股权投资合
伙企业（有限
合伙） 
其他承诺 
一、本合伙企业已向四川金宇汽车城（集团）
股份有限公司（简称“上市公司”）及为本次
重大资产重组提供审计、评估、法律及财务
顾问专业服务的中介机构提供了本合伙企
业有关本次重大资产重组的相关信息和文
件（包括但不限于原始书面材料、副本材料
或口头证言等），本合伙企业保证所提供的
文件资料的副本或复印件与正本或原件一
致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人已经合法授权并有效
签署该文件；保证所提供信息和文件的真实
性、准确性和完整性，保证不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连
带的法律责任。二、在参与本次重大资产重
组期间，本合伙企业将依照相关法律、法规、
规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券
交易所的有关规定，及时向上市公司披露有
关本次重大资产重组的信息，并保证该等信
息的真实性、准确性和完整性，保证该等信
息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。三、如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给
上市公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任。如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，承诺不转让其在上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交上
市公司董事会，由上市公司董事会代本企业
向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权上市
公司董事会核实后直接向证券交易所和登
记结算公司报送本企业身份信息和账户信
息并申请锁定；如上市公司董事会未向证券
交易所和登记结算公司报送本企业身份信
息和账户信息的，授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本企业承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。本承诺函自签
2016 年 12
月 22 日 
永久 履行中 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
署日起生效，持续有效且不可变更或撤销。 
广州市达安
基因科技有
限公司;广州
市乾靖投资
咨询有限公
司;金石投资
有限公司;山
南格立创业
投资有限公
司 
其他承诺 
一、本公司已向四川金宇汽车城（集团）股
份有限公司（简称“上市公司”）及为本次重
大资产重组提供审计、评估、法律及财务顾
问专业服务的中介机构提供了本公司有关
本次重大资产重组的相关信息和文件（包括
但不限于原始书面材料、副本材料或口头证
言等），本公司保证所提供的文件资料的副
本或复印件与正本或原件一致，且该等文件
资料的签字与印章都是真实的，该等文件的
签署人已经合法授权并有效签署该文件；保
证所提供信息和文件的真实性、准确性和完
整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责
任。二、在参与本次重大资产重组期间，本
公司将依照相关法律、法规、规章、中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的有
关规定，及时向上市公司披露有关本次重大
资产重组的信息，并保证该等信息的真实
性、准确性和完整性，保证该等信息不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上
市公司或者投资者造成损失的，将依法承担
赔偿责任。三、如因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在案件调查结论明确之前，承
诺不转让其在上市公司拥有权益的股份，并
于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上市公
司董事会，由上市公司董事会代本公司向证
券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权上市公司
董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本公司身份信息和账户信息并
申请锁定；如上市公司董事会未向证券交易
所和登记结算公司报送本公司身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在
违法违规情节，本公司承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。本承诺函自签署日
起生效，持续有效且不可变更或撤销 
2016 年 12
月 22 日 
永久  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
蔡向挺;胡明;
胡伟;胡先成;
胡智奇;彭扶
民;叶银枝 
其他承诺 
一、本人已向四川金宇汽车城（集团）股份
有限公司（简称“上市公司”）及为本次重大
资产重组提供审计、评估、法律及财务顾问
专业服务的中介机构提供了本人有关本次
重大资产重组的相关信息和文件（包括但不
限于原始书面材料、副本材料或口头证言
等），本人保证所提供的文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，且该等文件资料
的签字与印章都是真实的，该等文件的签署
人已经合法授权并有效签署该文件；保证所
提供信息和文件的真实性、准确性和完整
性，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、在参与本次重大资产重组期间，本人将
依照相关法律、法规、规章、中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，
及时向上市公司披露有关本次重大资产重
组的信息，并保证该等信息的真实性、准确
性和完整性，保证该等信息不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。三、如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投
资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。如
本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在案件调查结论明确之前，承诺不
转让其在上市公司拥有权益的股份，于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由上市公司董事会代本人向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权上市公司董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报
送本人身份信息和账户信息并申请锁定；如
上市公司董事会未向证券交易所和登记结
算公司报送本人身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。本承诺函自签署日起生效，持续
有效且不可变更或撤销。 
2016 年 12
月 22 日 
永久  
北京时间投 其他承诺 1、本合伙企业保证将及时向上市公司提供 2016 年 12 永久  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
资管理股份
公司;北京亿
润资产管理
有限公司;宁
夏时间文化
投资基金合
伙企业（有限
合伙） 
本次交易的相关信息，本合伙企业为本次交
易所提供的有关信息均为真实、准确和完整
的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；2、本合伙企业保证向参与本次交易
的各中介机构所提供的资料均为真实、准
确、完整的原始书面资料或副本资料，副本
资料或复印件与其原始资料或原件一致：所
有文件的签名、印章均是真实的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、
本合伙企业保证为本次交易所出具的说明
及确认均为真实、准确和完整的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、
本合伙企业承诺，如果违反上述承诺，本合
伙企业愿意承担相应的法律责任。 
月 22 日 
蔡向挺 其他承诺 
一、本人历次对安必平的现金出资均为真实
出资行为，且出资资金均为本人自有资金，
不存在利用安必平资金或者从第三方借款、
占款进行出资的情形。二、本人因出资或受
让而持有安必平股权，本人持有的安必平股
权归本人所有；不存在通过协议、信托或任
何其他方式代他人持有安必平股权的情形，
所持有的安必平股权不涉及任何争议、仲裁
或诉讼；不存在因任何担保、判决、裁决或
其他原因而限制股东权利行使之情形。三、
本人拥有公司股权完整的所有权，不存在代
他人持有安必平股权的情况，除安必平的股
东广州市凯多投资咨询中心（有限合伙）为
本人实际控制的企业的情况外，本人与本次
交易的其他交易对方不存在关联关系，亦不
存在通过协议、其他安排与本次交易的其他
交易对方存在一致行动的情况，能独立行使
股东权利，承担股东义务，本人持有的公司
股权均不存在被质押、冻结等限制性情形。
四、在本人出售安必平股权时，本人将按照
《股权转让所得个人所得税管理办法（试
行）》、《中华人民共和国个人所得税法》等
相关法律法规的规定和税务主管机关的要
求，依法及时足额缴纳相应的所得税税款。
五、本承诺自签署之日起生效，生效后即构
成对本人有约束力的法律文件。如违反本承
诺，本人愿意承担法律责任。 
2016 年 12
月 22 日 
永久  
广东中大一
号投资有限
合伙企业（有
其他承诺 
一、本合伙企业历次对安必平的现金出资均
为真实出资行为，且出资资金均为本合伙企
业自有资金，不存在利用安必平资金或者从
2016 年 12
月 22 日 
永久  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
限合伙）;广州
市凯多投资
咨询中心（有
限合伙）;杭州
创东方富锦
投资合伙企
业（有限合
伙）;上海国药
股权投资基
金合伙企业
（有限合伙）;
上海圣众投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;深圳市创
东方富建投
资企业（有限
合伙）;深圳市
创东方汇金
投资企业（有
限合伙）;深圳
市唯实投资
企业（有限合
伙）;厦门运资
股权投资合
伙企业（有限
合伙） 
第三方借款、占款进行出资的情形。二、本
合伙企业因出资或受让而持有安必平股权，
本合伙企业持有的安必平股权归本合伙企
业所有；不存在通过协议、信托或任何其他
方式代他人持有安必平股权的情形，所持有
的安必平股权不涉及任何争议、仲裁或诉
讼；不存在因任何担保、判决、裁决或其他
原因而限制股东权利行使之情形。三、本合
伙企业拥有公司股权完整的所有权，不存在
代他人持有安必平股权的情况，除安必平股
东蔡向挺与本合伙企业存在关联关系的情
形外，本合伙企业与本次交易的其他交易对
方不存在关联关系，亦不存在通过协议、其
他安排与本次交易的其他交易对方存在一
致行动的情况，能独立行使股东权利，承担
股东义务，本合伙企业持有的公司股权均不
存在被质押、冻结等限制性情形。四、在本
合伙企业出售安必平股权时，本合伙企业将
按照《股权转让所得个人所得税管理办法
（试行）》、《中华人民共和国个人所得税
法》、《中华人民共和国企业所得税法》等相
关法律法规的规定和税务主管机关的要求，
缴纳企业所得税税款，或敦促本合伙企业各
合伙人依法及时足额缴纳相应的所得税税
款。五、本承诺自签署之日起生效，生效后
即构成对本合伙企业有约束力的法律文件。
如违反本承诺，本合伙企业愿意承担法律责
任。 
广州市达安
基因科技有
限公司;广州
市乾靖投资
咨询有限公
司;金石投资
有限公司;山
南格立创业
投资有限公
司 
其他承诺 
一、本公司历次对安必平的现金出资均为真
实出资行为，且出资资金均为本公司自有资
金，不存在利用安必平资金或者从第三方借
款、占款进行出资的情形。二、本公司因出
资或受让而持有股权，本公司持有的安必平
股权归本公司所有；不存在通过协议、信托
或任何其他方式代他人持有安必平股权的
情形，所持有的安必平股权不涉及任何争
议、仲裁或诉讼；不存在因任何担保、判决、
裁决或其他原因而限制股东权利行使之情
形。三、本公司拥有公司股权完整的所有权，
不存在代他人持有安必平股权的情况，除与
安必平股东广州市达安基因科技有限公司
存在关联关系，但不存在一致行动关系的情
形外，与本次交易的其他交易对方不存在关
联关系，亦不存在通过协议、其他安排与本
2016 年 12
月 22 日 
永久  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
次交易的其他交易对方存在一致行动的情
况，能独立行使股东权利，承担股东义务，
本公司持有的公司股权均不存在被质押、冻
结等限制性情形。四、在本公司出售安必平
股权时，本公司将按照《中华人民共和国企
业所得税法》等相关法律法规的规定和税务
主管机关的要求，依法及时足额缴纳相应的
所得税税款。五、本承诺自签署之日起生效，
生效后即构成对本公司有约束力的法律文
件。如违反本承诺，本公司愿意承担法律责
任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
成都金宇控
股集团有限
公司、彭可
云、罗雄飞，
潘建萍 
股份减持承
诺 
近期，证券市场出现了非理性下跌，投资者
信心受到严重打击，为践行社会责任，保护
投资者利益，共同维护资本市场长期稳定健
康发展，公司控股股东与董事、监事郑重声
明：1、自本声明之日起未来六个月内不减
持持有的金宇车城股票，以实际行动维护市
场稳定，切实保护投资者利益；2、将一如
既往地支持金宇车城的经营与发展，提升金
宇车城经营业绩，以稳定的业绩回报投资
者。  
2015 年 07
月 17 日 
6 个月 履行完毕  
四川金宇汽
车城(集团)股
份有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司在终止本次重大资产重组事项起 3 个
月内不再筹划重大资产重组事项。 
2016 年 01
月 08 日 
3 个月 履行完毕  
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本报告期对美亚练染公司进行了注销，故没有再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩秋科    马国林 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请了内部控制审计会计师事务所，会计师事务所名称为“中喜会计师事务所（特殊普通合伙人）”审计费用为
55万元，其中内部控制审计费用为25万元，财务报告审计费用30万元。; 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。公司控股股东因债务纠纷其股份
被轮候冻结，2016年已解除多笔轮侯冻结，详细情况见2016年刊登在巨潮资讯网和《中国证券报》上的相关公告。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    金宇房产开发的盛世天城商业项目分为可销售物业和自持物业。可售已售物业由业主委托诺亚方舟招商招租，可售未售
及自持物业由金宇房产委托诺亚方舟招商招租。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都锦鑫汽车销售服
务有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
3,000 
2015 年 06 月 04
日 
2,989 一般保证 1 年 是 否 
四川中继汽车贸易有
限公司 
2015 年 04
月 25 日 
2,500 
2015 年 04 月 21
日 
2,500 
连带责任保
证;抵押 
3 年 是 否 
四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
1,000 
2015 年 12 月 25
日 
1,000 抵押 3 个月 是 否 
四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司 
 600 
2016 年 11 月 14
日 
600 抵押 2 年 否 否 
四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
1,500 
2016 年 01 月 21
日 
1,500 抵押;质押 1 年 否 否 
南充诺亚方舟商贸管
理有限公司 
2016 年 07
月 13 日 
2,500 
2016 年 06 月 29
日 
2,500 
连带责任保
证;抵押 
3 年 否 否 
四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司 
2016 年 12
月 14 日 
7,000     否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川美亚丝绸有限公
司 
 650 
2015 年 12 月 24
日 
650 抵押 半年 是 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
2016 年 01
月 16 日 
4,500 
2015 年 12 月 29
日 
4,495.17 抵押;质押 
到期后又展
期半年 
否 否 
南充诺亚方舟商贸管
理有限公司 
 200 
2015 年 12 月 03
日 
200 抵押 1 年 是 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
 600 
2016 年 06 月 28
日 
600 抵押 1 年 否 否 
南充诺亚方舟商贸管
理有限公司 
 350 
2016 年 03 月 18
日 
350 抵押 1 年 否 否 
南充蜀成物业管理有
限公司 
2016 年 11
月 14 日 
2,800 
2016 年 10 月 12
日 
2,500 抵押 3 年 否 否 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
南充诺亚方舟商贸管
理有限公司 
 400 
2015 年 08 月 10
日 
300 抵押 3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
8,650 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
8,245.17 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
8,245.17 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,250 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,845.17 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,845.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 209.15% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司在保护股东利益的同时，积极履行社会职责，严格按照国家相关政策法规合法经营，依法纳税，积极保护消费者和
职工的合法权益，诚信对待供应和销售、客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，参与资本市场文化建设，从而促
进公司本身与全社会的全面、和谐和可持续发展。 
    公司强化污水治理做到达标排放，强化安全生产排查工作等一系列强有力的措施，积极有效履行了公司社会责任，实现
公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司于2015年12月筹划了重大资产重组事项，公司股票自2015年12月24日起开始停牌。详见2015年12月24日披露在
《中国证券报》、巨潮资讯网上的《关于重大资产重组停牌公告》。由于公司及交易对方未能就本次重组涉及的交易价格、
配套融资、内部治理结构、业务发展规划等达成最终一致，于2016年1月7日决定终止本次重大资产重组并筹划非公开发行股
票事宜。详见公司2016年1月8日在《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关于终止重大资产重组及筹划非公开发行股票继
续停牌的公告》，公告编号2016-01。 
    2、2016年1月20日，公司召开的第八届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于公司<非公开发行股
票募集资金运用可行性报告>的议案》等与本次非公开发行股票相关的议案，议案内容见公司2016年1月21日刊登在巨潮资
讯网上的相关公告。由于国家政策法规、资本市场已经发生了诸多变化，且2016年6月23日起公司停牌筹划重大事项（7月7
日确定构成重大资产重组），为了切实保护公司及广大投资者的利益，综合考虑公司目前的经营状况、国内证券市场、融资
环境等各方面因素，经与发行对象、财务顾问等多方反复沟通，并经审慎决策后，公司于2016年9月22日决定终止本次非公
开发行股票事项。详见公司2016年9月23日在《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关于终止公司非公开发行股票事项的
公告》，公告编号2016-80。 
    3、本公司因筹划重大事项，公司股票自2016年6月23日开市起停牌。详见2016年6月23日披露在《中国证券报》、巨潮
资讯网上的《关于重大事项停牌公告》。2016年7月7日，因确定该重大事项构成重大资产重组，公司发布了《关于重大资产
重组停牌公告》，公司股票自2016年7月7日开市起继续停牌。2016年12月23日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案》及《关于公司股票暂不复牌的提示性公告》等与本次重大资产重组有关的文件，详见公司
2016年12月23日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。2017年1月5日，公司收到了深圳证券交易所《关于对四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司的重组问询函》（许可类重组问询函[2017]第1号）（以下简称“《问询函》”），针对问询函中提及的事
项，公司组织有关人员及本次交易各中介机构就问询函所列问题进行了认真核查与答复，对重组相关文件进行了相应的补充
和完善。有关回复及相关公告详见公司于2017年1月21日在《中国证券报》和巨潮资讯网刊登的相关公告。2017年2月，中国
证监会发布了《上市公司非公开发行股票实施细则》（2017年2月修订），根据最新的《上市公司非公开发行股票实施细则》
的相关规定，公司拟对已披露的重大资产重预案进行修订，截止本报告期披露日，本次重大资产重组工作正在推进中，进展
情况详见公司在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于披露重大资产重组预案后的进展公告》。  
    4、报告期内，本公司通过成都农村商业银行股份有限公司抚琴分理处向西藏鼎鑫投资管理有限公司申请委托贷款，贷
款金额为10，000万元，贷款期限一年。详细内容见公司2016年11月14日刊登在《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于公
司接受委托贷款公告》，公告编号为2016-100。 
 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 30,038,134 23.52%    -866 -866 30,037,268 23.52% 
3、其他内资持股 30,038,134 23.52%    -866 -866 30,037,268 23.52% 
其中：境内法人持股 30,026,000 23.51%      30,026,000 23.51% 
   境内自然人持股 12,134 0.01%    -866 -866 11,268 0.01% 
二、无限售条件股份 97,692,759 76.48%    866 866 97,693,625 76.48% 
1、人民币普通股 97,692,759 76.48%    866 866 97,693,625 76.48% 
三、股份总数 127,730,893 100.00%    0 0 127,730,893 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
       本公司原董事、副总经理罗雄飞先生持有公司股票1155股，其中高管锁定股866股，无限售流通股289股。 2016年1月
19日，罗雄飞先生由于个人工作安排的需要，申请辞去本公司第八届董事会董事、董事会战略委员会委员、副总经理的职务。
根据《证券法》、《公司法》相关规定，罗雄飞先生所持全部股份在其辞去公司董事、董事会战略委员会委员、副总经理职务
的6个月内全部锁定，并在6个月后全部解除锁定。罗雄飞先生持有的1155股公司股票已于2016年7月18日解除锁定，转为无
限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
