四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司分属丝绸制造行业，主要经营业务包括：生产、销售丝织品、房地产开发经营、汽车贸易、物业管理等。房产与汽
车的销售是采取零售的销售方式，丝绸则采取委托加工与贸易销售方式。报告期内公司主要经营模式（包括采购模式、生产
模式和销售模式等）均没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 公司“盛世天城”项目自用资产转为固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 为本期公司“夹尺沟”项目建设投入所致 
工程物资 计提减值准备所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司通过一系列的变革和发展，改变原来单一的丝绸产业为房产开发、汽车市场经营和丝绸经营为主要业务，增强了企
业抗风险能力。公司多年来先后开发了“美亚花园”、“富林花园”、“正阳楼小区”；在南充曾兴建了第一个最大的汽车市场；
开发并精心雕琢了南充首家城市居家花园——“香榭春天”高档住宅小区，累计开发超过三十万平方米；近年全力打造南充市
首席、高端，以家庭为消费单位的城市商业综合体——“盛世天城”项目，作为嘉陵区第一家大型城市商业综合体的“盛世天
城”项目，随着众多品牌陆续进场，一站式购物体验将更加充分丰富，特别是商管公司——诺亚方舟必将促使金宇的品牌价
值不断得到提升。在汽车贸易方面，公司在不断积累经营经验中以创新求变的思维和勇气，在汽车行业低迷的情况下，千方
百计拓展销售渠道，使汽车销售在困境中保持了稳定，这些为公司打造企业核心竞争力奠定了基础。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，受商业地产结构性过剩和电商冲击、汽车市场更新换代加速等不利因素的影响，公司经营面临极大的挑战。
公司主要业务中，房地产及物业管理业务、汽车销售业务都在当前形势下持续萎缩，营业收入同比进一步下降，经营出现较
大亏损。 
    报告期内，公司实现营业总收入7298.83万元，较上年同期减少28.65%，主要系本报告期公司房产销售减少所致；营业
成本7958.23万元，较上年同期减少8.71%，主要是房产销售减少，收入与成本不同步形成；实现归属于上市公司股东的净利
润－6163.91.万元，亏损较上年同期增加85.23%，主要系报告期内房产销售减少、盛世天城项目招商费用增加、中介费用和
财务费用增加所致。 
    面对困境，公司董事会与经营班子群策群力、坚持强化内部管理，继续落实内控制度，完善上市公司管理体系，推进“三
会一制”建设，规范公司治理结构，强化公司成本控制和预算管理。在公司资金短缺、商业房产销售不畅的情况下，按照全
面预算管理要求，开源节流；加强软硬件、内外部经营环境管理，克服种种不利因素，保持了公司经营管理正常进行。 
    一是丝绸加工贸易方面，报告期内，丝绸新厂房仍在建设当中，丝绸生产仍未能恢复。公司为维护多年的客户关系、经
营渠道以及美亚丝绸品牌的风格，避免客户流失，继续采取贸易和委托加工丝绸的方式经营。通过采取自行采购原料，定点
委托丝绸加工单位生产出丝绸产品，经公司认可质量后入库，向加工单位支付加工费的委托加工生产的方式，加大丝绸贸易，
扩大客户资源，深化经销渠道，为公司的经营及稳定发展发挥了积极作用，最大限度地保证了丝绸业务收入。2016年通过委
托加工及贸易的方式销售172.23万米，同比增加0.88%，实现营业收入5084.38万元，同比减少0.47% 
   二是房地产开发业务方面，本报告期内，公司无土地储备、在开发项目，无融资情况。公司在售的项目是“盛世天城”，
该项目情况如下： 
                                                                                       单位：平方米 
项目名称 盛世天城 
经营业态 商铺 
地区 南充市 
权益比例 100% 
开发总面积 63,688.65 
可供出售总面积 27,751.16 
公司暂时性自持总面积 35,937.49 
2016年销售面积 152.58 
截止2016年12月31日累计已销售面积 11,312.03  
截止2016年12月31日剩余未销售面积 16,439.13 
公司暂时性自持面积部份分类情况: 
                                                                                              单位：平方米 
地下车位及物管
用房面积 
已出租并抵押
商铺面积 
已出租商
铺面积 
未出租商
铺面积 
合计 备注 
