四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和《深圳证券交易所股票上
市规则》的要求进行公司治理，认真规范实施“三会一制”的法人治理体系，加强内部控制规范运作，确保公司全体股东充分
行使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；使公司生产经营活动正常运行，并切实执行公司股东大会和董事会相关决
议。公司法人治理结构实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本一致。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、在人员方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立
的人员考核评价体系。 
    2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，收
益等各项权利。 
    3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制度，开设了独
立的银行账户，依法单独纳税。 
    4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办公地址和场所，控股股东及其职能部门与
本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。 
    5、在业务方面，公司拥有独立、完整的供、产、销和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大会 35.66% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
中国证券报、巨潮资讯网上披露
的《四川金宇汽车城（集团）股
份有限公司2016年年度股东大会
决议公告》 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 64.55% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
中国证券报、巨潮资讯网上披露
的《四川金宇汽车城（集团）股
份有限公司2017年第一次临时股
东大会决议公告》 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 64.91% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
中国证券报、巨潮资讯网上披露
的《四川金宇汽车城（集团）股
份有限公司2017年第二次临时股
东大会决议公告》 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 63.41% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
中国证券报、巨潮资讯网上披露
的《四川金宇汽车城（集团）股
份有限公司2017年第三次临时股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何云 17 5 12   否 3 
杨永忠 14 3 11   否 1 
李新卫 14 2 11 1  否 3 
王敏 3 1 2   否 0 
徐寿岩 3 1 2   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》
等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对报告期内公司修改公司章程、终止发行股份及支付现金收购资产并募集配套资金、重大资产重组、非公开发行、
选举董事、聘任公司高管等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履行职责情况  
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责，对公司重大资产重
组、非公开发行股票等重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学、高效。 
2、董事会审计委员履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，认
真履行职责。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，对公司编制的财务会计报告进行讨论，认为公司的财务报表公允地反
映了公司资产、负债、权益和经营成果，内部控制审计结果符合公司的实际情况。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对2016年度公司董事、监事及
高管人员所披露的薪酬情况进行了审核，认为公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确； 
2017年度薪酬制定与发放符合公司实际情况，薪酬考核制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
4、董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对董事候
选人、聘任的高级管理人员进行了提名前的审查工作，对其任职资格等认真进行了核查,确保了公司董事、高管聘任的客观
性和公正性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责。为
确保公司高层管理人员更积极有效的履行职责，维护公司及股东利益，公司将根据公司发展的需要对高级管理人员的绩效考
评及激励机制进行完善。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.10% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.32% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性标准：凡具有以下特征的缺陷，定性
为重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；企业更正已公布的财务报告；外部
审计披露的重大错报而不是由公司首先发
现的；企业审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正。一项内部控制缺
陷虽未定性为重大缺陷，但仍应引起董事
会和管理层重视的错报，认定为重要缺陷。
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷，认定为一般缺陷。 
以下迹象定性为非财务报告内部控制
重大缺陷：企业决策程序不科学，如决
策失误，导致并购不成功；违反国家法
律、法规，如环境污染；管理人员或技
术人员纷纷流失；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；并购重组失
败，或新扩充下属单位经营难以为继；
发生重大负面事项，并对企业定期报告
披露造成负面影响。一项内部控制缺陷
虽未定性为重大缺陷，但仍应引起董事
会和管理层重视的内部控制缺陷，认定
为重要缺陷。不构成重大缺陷和重要缺
陷的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%; 或≥
资产总额的 1%;或≥经营收入总额的 1%;或
≥所有者权益总额的 1%.重要缺陷：利润总
额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%，或
资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总额的
1%，或经营收入总额的 0.5%≤错报金额＜
经营入总额的 1%，或所有者权益总额的
0.5%≤错报金额＜所有者权益总额的 1%。
一般缺陷：错报金额＜利润总额的 3%，或
＜资产总额的 0.5%，或＜经营收入总额的
0.5%，或＜所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 100 万元
以上；重要缺陷：直接财产损失金额
50 万元（含）-100 万元；一般缺陷：
直接财产损失金额 5 万元（含）-50 万
元以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，四川金宇汽车城（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2017 年度内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
