四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度公司实现净利润425.38万元，加上年度结转的未分配利润－2890.25万元，未提取法定盈余公积，本年度可供股
东分配利润累计为-2464.87万元。由于公司累计未分配利润为负数，因此，公司本年度拟不进行利润分配，也不进行公积金
转增股本。此方案已经公司2013年年度股东大会审议通过。 
2014年度公司实现净利润 375.94万元，加上年度结转的未分配利润－2464.87万元，未提取法定盈余公积，本年度可供
股东分配利润累计为-2088.93万元。由于公司累计未分配利润为负数，因此，公司本年度拟不进行利润分配，也不进行公积
金转增股本。此方案已经公司2014年年度股东大会审议通过。 
2015年度公司实现净利润 -3327.79 万元，加上年度结转的未分配利润-2088.93万元，未提取法定盈余公积，本年度可供
股东分配利润累计为-5416.72万元。由于公司累计未分配利润为负数，因此，公司本年度拟不进行利润分配，也不进行公积
金转增股本。此预案尚需经公司2015年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 -33,277,876.79 0.00%   
2014 年 0.00 3,759,330.54 0.00%   
2013 年 0.00 4,253,799.58 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报
告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
成都金宇控
股集团有限
公司；胡先成 
不进行重大
资产重组承
诺 
控股股东及实际控制人承诺在未来
六个月内不会筹划与上市公司有关
的重组、并购、定向发行及其他可
能对上市公司股票交易价格有重大
影响的事项。 
2015 年 05
月 18 日 
6 个月  履行完毕 
成都金宇控
股集团有限
公司、彭可
云、罗雄飞，
潘建萍 
股份减持承
诺 
近期，证券市场出现了非理性下跌，
投资者信心受到严重打击，为践行
社会责任，保护投资者利益，共同
维护资本市场长期稳定健康发展，
公司控股股东与董事、监事郑重声
明：1、自本声明之日起未来六个月
内不减持持有的金宇车城股票，以
实际行动维护市场稳定，切实保护
投资者利益；2、将一如既往地支持
金宇车城的经营与发展，提升金宇
车城经营业绩，以稳定的业绩回报
投资者。 
2015 年 07
月 17 日 
6 个月  履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联人
名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
四川锦宇投资
管理有限公司 
2015 年 拆借资金 0 36.5 0 36.5 现金清偿 36.5 
2016年 5月
31 日前 
合计 0 36.5 0 36.5 -- 36.5 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例 
0.31% 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
相关决策程序 由本公司控股子公司中继公司支付 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董
事会拟定采取措施的情况说明 
新增占用是中继公司为引进上游新的汽车品牌，为保证资金的安全，于 2015 年 11
月 30 日通过关联方锦宇公司支付，由于中继公司与锦宇公司当时没有签订相关的
协议，在会计师事务所年审时，此笔款项定为非经营性占用。由于引进受阻，公
司董事会责成中继公司于 2016 年 5 月 31 日前向锦宇公司全额收回此笔款项。 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的
措施说明 
- 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2016 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
详见在巨潮资讯网披露的《关于四川金宇汽车城（集团）股份有限公司控股股东
及其他关联方占用资金情况审核报告》。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩秋科    马国林 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请了内部控制审计会计师事务所，会计师事务所名称为“中喜会计师事务所（特殊普通合伙人）”审计费用
为55万元，其中内部控制审计费用为25万元，财务报告审计费用30万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
492 户"香榭春天"
业主 
300 是 终审判决 
截止本报告期末已拆诉  
1 户，达成和解 330 户，
终审判决 161 户。 
- 
2011 年 03 月
28 日 
公司 2011 年
年度报告 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
胡先林、罗雄飞 董事 
传播“剑南春借
壳金宇车城”虚
假信息。 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
被中国证监会责
令胡先林、罗雄
飞改正，并分别
处以 20 万元罚
款。 
2015 年 09 月 02
日 
详见中国证券报、巨潮资讯
网上《关于收到中国证券监
督管理委员会<行政处罚决
定书>的公告》，公告编号
2015-36。 
胡先林、罗雄飞 董事 
传播“剑南春借
壳金宇车城”虚
假信息 
被证券交易所公
开谴责的情形 
被证券交易所公
开谴责处分。 
2015 年 12 月 01
日 
详见中国证券报、巨潮资讯
网上《关于公司相关当事人
受到深圳证券交易所的处分
公告》，公告编号 2015-42。 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司针对上述行为在公司会议上作了专门通报，要求当事人和公司深刻反省和彻底改正，并借此向广大投资者致歉。
会议要求公司的董事、监事、高管要引以为戒 ，要认真学习相关的法律法规，不断提高规范运作意识，严格按照《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的要求，规范运作，坚决杜绝类似事件的发
生。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。公司控股股东因债务纠纷其股份被
轮候冻结，详细情况见 2004 年 11 月 5 日、2006 年 11 月 4 日、2007 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网上的《关于公司大股东
所持股份被冻结的公告》及《关于公司大股东所持股份被成都中级法院裁定冻结的公告》。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
金宇房产开发盛世天城商业项目，对业主委托经营管理和自持物业，诺亚方舟统一进行招租，在2015年有部分物业已收到租
金。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都锦鑫汽车销售服
务有限公司 
2014 年 05
月 10 日 
3,000 
2014 年 06 月 27
日 
3,000 一般保证 1 年 是 否 
成都锦鑫汽车销售服
务有限公司 
2015 年 04
月 25 日 
3,000 
2015 年 06 月 04
日 
2,989 一般保证 1 年 否 否 
四川中继汽车贸易有
限公司 
2015 年 04
月 25 日 
2,500 
2015 年 04 月 21
日 
2,500 
连带责任保
证;抵押 
3 年 否 否 
四川金宇汽车城（集
团）股份有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
1,000 
2015 年 12 月 25
日 
1,000 抵押 3 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,489 
报告期末已审批的对子公司担保  报告期末对子公司实际担 6,489 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川美亚丝绸有限公
司 
 500 
2014 年 03 月 07
日 
500 抵押 1 年 是 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
2014 年 12
月 16 日 
4,500 
2014 年 12 月 26
日 
4,500 抵押 2 年 是 否 
四川中继汽车贸易有
限公司 
2014 年 05
月 23 日 
2,500 
2014 年 05 月 12
日 
2,500 抵押 3 年 是 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
 650 
2015 年 12 月 24
日 
650 抵押 半年 否 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
2016 年 01
月 16 日 
4,500 
2015 年 12 月 29
日 
4,500 抵押 半年 否 否 
南充诺亚方舟商贸管
理有限公司 
 200 
2015 年 12 月 03
日 
200 抵押 1 年 否 否 
四川美亚丝绸有限公
司 
 350 
2015 年 04 月 03
日 
350 抵押 1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
5,350 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
5,350 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
5,350 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,850 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,839 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,839 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 100.53% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
上述担保均属于公司合并报表内的上市公司对子公司或者
子公司对子公司提供的担保，根据担保协议，如果贷款方贷
款到期未能清偿贷款，提供担保方将承担连带清偿责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司对外提供的担保均为母公司与合并报表内的控股子公司提供的担保或者是合并报表内的子公司与子
公司提供的担保，且对重大担保履行了相应程序。 
2、公司大股东金宇控股在报告期没有提出或者实施股份增持计划。 
3、报告期内公司第二大股东南充市财政局在2015年5月通过深交所集中竞价交易系统减持公司股票过程中，因操作失误，
构成短线交易行为。详细内容见2015年5月27日刊登在《中国证券报》和巨潮资讯网站上的《四川金宇汽车城（集团）股份
有限公司关于持股5%以上股东短线买卖股票情况的公告》公告编号为2015-16。四川省证监局于2015年6月11日对南充市财
政局于出具了《关于对南充市财政局有关金宇车城股票交易行为的关注函》（川证监上市【2015】60号），2015年7月2日对
南充市财政局出具了《关于对南充市财政局出具警示函措施的决定》（【2015】11号），南充市财政局对前述函件中所提问
题，进行了认真的自查与整改，并采取切实有效措施杜绝此类行为的再次发生。 
4、公司于2015年12月筹划了重大资产重组事项，公司股票自2015年12月24日起开始停牌。详见2015年12月24日披露在
《中国证券报》、巨潮资讯网上的《关于重大资产重组停牌公告》。由于公司及交易对方未能就本次重组涉及的交易价格、
配套融资、内部治理结构、业务发展规划等达成最终一致，于2016年1月7日决定终止筹划本次重大资产重组。 详见公司2016
年1月8日在《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关于终止重大资产重组及筹划非公开发行股票继续停牌的公告》，公告
编号2016-01。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，本公司对公司子公司成都锦鑫在招行华阳支行一年期限的3000万元贷款提供了信用担保。详细内容见公
司2015年4月25日刊登在《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于为控股子公司成都锦鑫汽车贸易有限公司续贷3000万元贷
款继续提供担保的公告》，公告编号为2015-07。 
2、报告期内，本公司对公司子公司四川中继在恒丰银行成都分行三年期限的2500万元贷款提供了信用担保。详细内容
见公司2015年4月25日刊登在《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于为控股子公司四川中继汽车贸易有限公司综合授信续
贷2500万元继续提供担保的公告》，公告编号为2015-06。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
3、报告期内，本公司子公司金宇房产对本公司在四川中微资产三个月期限的1000万元贷款提供了抵押担保。详细内容
见公司2016年1月16日刊登在《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于公司续贷1000万元的公告》，公告编号为2016-07。 
4、报告期内，本公司子公司金宇房产对公司另一子公司美亚丝绸在乐山商业银行南充分行半年期限的4500万元贷款提
供了抵押担保，同时由公司持有的美亚丝绸全部股权作质押。详细内容见公司2016年1月16日刊登在《中国证券报》和巨潮
资讯网上的《关于四川美亚丝绸有限公司向银行申请4500万元贷款展期半年的公告》，公告编号为2016-09。 
5、报告期内，本公司子公司金宇房产对公司另一子公司美亚丝绸在南充商业银行西河支行一年期限的350万元贷款提供
了抵押担保。350万元在本年度内已偿还完毕，解除担保。金宇房产对美亚丝绸在南充工业发展投资有限公司半年期限的650
万元贷款提供了抵押担保。 
6、报告期内，本公司子公司金宇房产对公司另一子公司诺亚方舟在邮政银行嘉陵区支行一年期限的200万元贷款提供了
抵押担保。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司在保护股东利益的同时，积极履行社会职责，严格按照国家相关政策法规合法经营，依法纳税，积极保护消费者和
职工的合法权益，诚信对待供应和销售、客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，参与资本市场文化建设，从而促
进公司本身与全社会的全面、和谐和可持续发展。 
     公司强化污水治理做到达标排放，强化安全生产排查工作等一系列强有力的措施，积极有效履行了公司社会责任，实
现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,461,589 29.33%    -7,423,455 -7,423,455 30,038,134 23.52% 
1、国家持股 7,423,455 5.81%    -7,423,455 -7,423,455 0 0.00% 
3、其他内资持股 30,038,134 23.52%      30,038,134 23.52% 
其中：境内法人持股 30,026,000 23.51%      30,026,000 23.51% 
   境内自然人持股 12,134 0.01%      12,134 0.01% 
二、无限售条件股份 90,269,304 70.67%    7,423,455 7,423,455 97,692,759 76.48% 
1、人民币普通股 90,269,304 70.67%    7,423,455 7,423,455 97,692,759 76.48% 
三、股份总数 127,730,893 100.00%    0 0 127,730,893 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月7日前，本公司股东南充市财政局持有本公司非流通股7,423,455股，占本公司总股本的5.81%。其于2015年6月25
日向本公司提出股改限售股份解除限售业务申请，并委托公司办理解除限售业务。经本公司向结算公司和深交所申请，其限
售股份于2015年7月7日解除限售上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构平安证券认为：股改实施至今，金宇车城本次申请解除股份限售的股东已经全部履行其在股改方案中所作出的承诺，
不存在违反承诺和相关法规要求的情况，不存在影响其上市流通的问题。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2006年12月29日，公司股东南充市丝绸加工厂与南充市国有资产投资经营有限责任公司签署了《关于债务偿还和股权划拨
转让协议》，南充市丝绸加工厂将其所持有195万股（占公司总股本的1.53%）转让给南充市国有资产投资经营有限责任公
司，转让后双方没有办理股权过户手续。详细情况见公司2007年1月20日在巨潮资讯网站上公告的《四川金宇汽车城（集团）
股份有限公司简式权益变动报告书》。2015年12月23日，公司收到南充市国有资产投资经营有限责任公司由中国证券登记结
算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》,公司原股东南充市丝绸加工厂持有的本公司195万股股份已于2015年12月21
日过户至南充市国有资产投资经营有限责任公司，有关手续已经办理完毕。至此, 南充市丝绸加工厂不再持有本公司股份，
南充市国有资产投资经营有限责任公司直接持有本公司无限售流通股195万股,占公司总股本的1.53%,成为本公司前十大股
东之一。 
