四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》中国证监会有关法规和《深圳证券交
易所股票上市规则》的要求进行公司治理，加强内部控制规范运作，确保公司全体股东充分行使自已的合法权利，维护了投
资者和公司利益；使公司生产经营活动正常运行，并切实执行公司股东大会和董事会相关决议。公司法人治理结构实际情况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本一致。 
      报告期内，鉴于公司《企业法人营业执照》经营范围中，关于“房地产开发、经营”、“物业管理”、“房屋中介”三项业
务，由于公司成立了经营上述相应业务的控股子公司后，公司自身未再开展以上这些业务。公司第七届董事会第三十三次会
议审议通过《《关于修改〈公司章程〉部份条款的议案》》，并经公司2013年第一次临时股东会审计通过，使《公司章程》
更加完善，并符合国家相关法律法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 在报告期内，公司开展了内部控制规范运作的专项工作以及内幕信息知情人登记管理工作，公司领导亲自组织各级管理人
员和一般员工开展内部控制和内控业务这两项工作的开展，公司落实责任到人在公司生产、经营、管理等各个环节均能严格
落实。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 06 月
18 日 
审议《公司 2012 年年度报告》
及其摘要；审议《2012 年度公
司董事会工作报告》；审议《2012
年度公司监事会工作报告》；审
议《2012 年年度公司财务决算
报告》；审议《2012 年年度公司
利润分配预案》；审议《2012 年
内部控制自我评价报告》；审议
《关于续聘中喜会计师事务所
的预案》审议《关于金宇车城为
控股子公司综合授信 2500 万元
继续提供担保的议案》；审议《关
于修改〈公司章程〉部份条款的
议案》 
本次股东大会以现
场记名投票表决方
式审议通过全部议
案 
2013 年 06 月 19 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2012 年年
度股东大会决议公
告，公告编号：
2013-22，披露媒体：
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 03 日 
审议《关于南充市嘉
陵区政府收储本公
司土地的议案》。 
本次股东大会以现
场记名投票表决方
式审议通过该议案 
2013 年 05 月 04 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2013-14，披露
媒体：《中国证券报》
及巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 19 日 
审议《关于公司第七
届董事会换届选举
第八届董事会董事
提名候选人的议
案》；审议《关于公
司第七届监事会换
届选举第八届监事
会监事提名候选人
的议案》。 
本次股东大会以现
场记名投票表决方
式审议通过全部议
案 
2013 年 08 月 20 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2013-31，披露
媒体：《中国证券报》
及巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦启光 6 6 0 0 0 否 
曾廷敏 9 9 0 0 0 否 
唐兵兵 9 9 0 0 0 否 
付强 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作
制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司聘任公司高管、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设战略委员会履行职责情况 ：董事会战略委员会按照《战略委员会工作细则》积极开展工作，根据宏
观经济形势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展。  
2、董事会下设提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极开展工作，公司董事会提
名委员会对公司在报告期聘任的新任高管进行了提名前的审查工作，确保公司高管聘任的科学性、客观性和公正性。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》 、 《证券法》 、 《公司
章程》和《薪酬与考核委员工作细则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，主要负责制定、审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与方案，指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对经营班子和相关人员 
2013 年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事会提出兑现奖惩的建议。经审核，公司董事、监事和高级管
理人员 2013 年度报酬与公司2013年度各项目标任务完成情况相符。 
4、董事会审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事2 名，主要负责公司内、
外部审计的沟通、监督和核查工作。 年度内，董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《审
计委员会工作细则》 的有关规定，积极开展工作，认真履行职责。在审计机构审计前 就与中喜会计师事务所注册会计师协
商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排；公司年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所进行沟通，
对公司财务部门编制的财务会计报告进行讨论，公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编
制流程合理规范，公允地反映了截止 2013 年 12 月 31 日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在人员方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立
的人员考核评价体系。 
2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，收
益等各项权利。 
3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制度，开设了独
立的银行账户，依法单独纳税。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办公地址和场所，控股股东及其职能部门与
本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。 
5、在业务方面，公司拥有独立、完整的供、产、销和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实行年度经营目标责任制。根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完成情况，
对管理层进行考核评定。公司董事会提名和薪酬委员会负责对公司高级管理人员考核，根据年终考评结果对公司经营班子进
行奖惩。公司绩效考评已形成制度化。  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《中华人民共和国公司法》 、《中华人民共和国证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，
结合公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》 、 《企业会计准侧》 、 《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了《财务
报告内部控制制度》 ，报告期内，公司成立了内部控制体系建设领导小组、工作小组，对公司所有涉及财务报告和业务流
程，风险控制和控制环境等方面，进行了流程梳理和流程固化，编制了《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司内部控手册
（试行版）》和《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司内部控制评价手册》。本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2013 年度内
部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2012 年 4 月 23 日建立了《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并经第七届
董事会第九次会议审议通过。公司在报告期内严格按照该制度执行。 
