四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    公司分属丝绸制造行业，主要经营业务包括：生产、销售丝织品、房地产开发经营、汽车贸易、物业管理等。房产与汽
车的销售是采取零售的销售方式，丝绸则采取委托加工与贸易销售方式。报告期内公司主要经营模式（包括采购模式、生产
模式和销售模式等）均没有发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 新建办公室已投入使用转入固定资产形成 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
工程物资 计提减值准备所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    公司通过一系列的变革和发展，改变原来单一的丝绸产业为房产开发、汽车市场经营和丝绸经营为主要业务，增强了企
业抗风险能力。公司多年来先后开发了“美亚花园”、“富林花园”、“正阳楼小区”；在南充曾兴建了第一个最大的汽车
市场；开发并精心雕琢了南充首家城市居家花园——“香榭春天”高档住宅小区，累计开发超过三十万平方米；近年全力打造
南充市首席、高端，以家庭为消费单位的城市商业综合体——“盛世天城”项目，作为嘉陵区第一家大型城市商业综合体的
“盛世天城”项目，随着众多品牌陆续进场，一站式购物体验将更加充分丰富，特别是商管公司——诺亚方舟必将促使金宇
的品牌价值不断得到提升。在汽车贸易方面，公司在不断积累经营经验中以创新求变的思维和勇气，在汽车行业低迷的情况
下，千方百计拓展销售渠道，使汽车销售在困境中保持了稳定，这些为公司打造企业核心竞争力奠定了基础。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年面对国内经济下行及传统产业结构调整，转型升级的压力，公司经营也遇到困难与挑战。公司主营的房地产业
务、丝绸贸易、汽车销售受市场竞争加剧、销售不畅等不利因素影响，营业收入同比下降。 
报告期末，公司总资产47369.01万元，与年初相比减少3.57%，股东权益合计为11791.78万元，与年初相比减少22.03%；
报告期内，公司实现营业收入10229.13万元， 与上年同期减少 37.24%；营业成本8717.96万元，较上年同期减少了26.80%；
三项期间费用合计3258.64万元，较上年同期减少7.30%；营业利润为-2477.47元，与上年同期相比减少622.26%；归属于母公
司所有者的净利润为-3327.79万元，与上年同期相比减少了985.21%。 
面对困境，公司董事会与经营班子群策群力、坚持强化内部管理，继续落实内控制度，完善上市公司管理体系，推进“三
会一制”建设，规范公司治理结构，强化公司成本控制和预算管理。在公司资金短缺、商业房产销售不畅的情况下，按照全
面预算管理要求，开源节流；加强软硬件、内外部经营环境管理，克服种种不利因素，保持了公司经营管理正常进行。  
一是房地产开发业务方面，公司开发的“盛世天城”项目虽已成为南充市嘉陵区标志性城市商业综合体，但受商业地
产的区域分化、电商冲击、经济下行、商业市场疲软等因素的影响， 2015年销售面积1385平方米，实现营业收入2783.67
万元，占公司总营业收入的27.21%，但与去年同期相比，营业收入减少62.95%。在“盛世天城”项目销售不畅的情况下，
公司创新营销策略，最大限度地争取房地产市场的份额。 
二是丝绸贸易方面，报告期内，丝绸生产新的厂房基本建好，对生产用机器设备正在除锈、清洗、整修。在丝绸生产未
能恢复的情况下，为了稳定发展丝绸客户，巩固美亚丝绸品牌，公司经营班子及时改变经营策略，采取委托加工生产的方式
生产丝绸、加大丝绸贸易，扩大客户资源，深化经销渠道等措施，为公司的经营及稳定发展发挥了积极作用，最大限度地减
少因停产而带来的经济损失。2015年，我国外贸形式严峻，全球经济处于深度调整中，传统劳动密集型产品出口优势明显下
降，公司丝绸贸易受此影响，2015年度丝绸产量35.31万米，同比增长193.18%，实现销售170.72万米，同比下降43.77%，实
现营业收入5108.48万元，同比下降22.54%。 
三是汽车销售方面，机动车限购、限行成为常态，受整个汽车行业销售低迷、同行业竞争激烈、公司经营场地搬迁等多
种因素影响，本年实现营业收入1108.44万元，同比下降42.78%。 
四是物业管理方面，公司的物业管理主要是住宅物业管理和商业物业管理，公司紧紧实施围绕“真诚、完美”的管理精
神，坚持“以人为本”的服务理念，牢记“细节决定成败”管理思路，创建出一套与业主及商户层次及需求相符的管理模式。
报告期内住宅物业实现营业收入246.39万元，同比增长71.51%；商业物业实现营业收入982.15万元，同比增长797.89%。商
业物业管理公司诺亚方舟起步较晚，前期人力物力投入较大，成本较高，获取较好收益，尚有一个过程。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
