四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》中国证监会有关法规和《深圳证券交易所股
票上市规则》的要求进行公司治理，认真规范实施“三会一制”的法人治理体系，加强内部控制规范运作，加强突出主业的
经营工作方针，确保公司全体股东充分行使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；使公司生产经营活动正常运行，并
切实执行公司股东大会和董事会相关决议。公司法人治理结构实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求基本一致。 
     报告期内，为规范公司决策管理和提高决策效率，根据《上市公司章程指引》（2014年修订）与《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对《公
司章程》的部份条款进行了修订，并获公司2016年第一次临时股东大会审议通过。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在人员方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立
的人员考核评价体系。 
2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，收
益等各项权利。 
3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制度，开设了独
立的银行账户，依法单独纳税。 
4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办公地址和场所，控股股东及其职能部门与
本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。 
5、在业务方面，公司拥有独立、完整的供、产、销和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 30 日 
公告名称：四川金宇汽车城
（集团）股份有限公司 2014
年年度股东大会决议公告，公
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
告编号：2015-18，披露媒体：
《中国证券报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾廷敏                                                                                                                                                                                                                                                                                 8 8 0 0 0 否 
唐兵兵 8 8 0 0 0 否 
林楠 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作
制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司聘任公司高管、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、战略委员会履行职责情况 ：董事会战略委员会按照《战略委员会工作细则》积极开展工作，根据宏观经济形势
及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展，对公司发展战略规划跟
踪负责。  
       2、提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极开展工作，公司董事会提名委员
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
会对公司在报告期聘任的新任高管进行了提名前的审查工作，确保公司高管聘任的科学性、客观性和公正性。 
      3、薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》 、 《证券法》 、 《公司章程》和《薪
酬与考核委员工作细则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，主要负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政
策与方案，指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对经营班子和相关人员 2015 年度目标
任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事会提出兑现奖惩的建议。经审核，公司董事、监事和高级管理人员 2015年
度报酬与公司2015年度各项目标任务完成情况相符。 
     4、审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事2 名，主要负责公司内、外部审
计的沟通、监督和核查工作。 年度内，董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《审计委员
会工作细则》 的有关规定，积极开展工作，认真履行职责。在审计机构审计前 就与中喜会计师事务所注册会计师协商确定
了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排；公司年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所进行沟通，对公司
财务部门编制的财务会计报告进行讨论，公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程
合理规范，公允地反映了截止 2014年 12 月 31 日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司实行年度经营目标责任制。根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完成情
况，对管理层进行考核评定。公司董事会提名和薪酬委员会负责对公司高级管理人员考核，根据年终考评结果对公司经营班
子进行奖惩。公司绩效考评已形成制度化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
定性标准 
凡具有以下特征的缺陷，定性为重大缺陷：    
董事、监事和高级管理人员舞弊；    企
业更正已公布的财务报告；    外部审计
披露的重大错报而不是由公司首先发现
的；    企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；已经发现并报告
给管理层的重大内部控制缺陷在经过合理
的时间后，并未加以改正。 一项内部控制
缺陷虽未定性为重大缺陷，但仍应引起董
事会和管理层重视的错报，认定为重要缺
陷。    不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
以下迹象定性为非财务报告内部控制
重大缺陷：企业决策程序不科学，如决
策失误，导致并购不成功；违犯国家法
律、法规，如环境污染；管理人员或技
术人员纷纷流失；媒体负面新闻频现；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；并购重组失
败，或新扩充下属单位经营难以为继；
发生重大负面事项，并对企业定期报告
披露造成负面影响。    一项内部控制
缺陷虽未定性为重大缺陷，但仍应引起
董事会和管理层重视的内部控制缺陷，
认定为重要缺陷。不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额的 5%; 
或≥资产总额的 1%;或≥经营收入总额的
1%;或≥所有者权益总额的 1%.重要缺陷：
利润总额的 3%≤潜在错报金额＜利润总额
的 5%，或资产总额的 0.5%≤潜在错报金额
＜资产总额的 1%，或经营收入总额的
0.5%≤潜在错报金额＜经营入总额的 1%，
或所有者权益总额的 0.5%≤潜在错报金额
＜所有者权益总额的 1%。一般缺陷：潜在
错报金额＜利润总额的 3%，且＜资产总额
的 0.5%，且＜经营收入总额的 0.5%，且
＜所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 100 万元
以上；重要缺陷：直接财产损失金额
50 万元（含）-100 万元；一般缺陷：
直接财产损失金额 5 万元（含）-50 万
元以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 3 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
四川金宇汽车城（集团）股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了四川金宇汽车城（集团）股份有
限公司（以下简称贵公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。       
 一、企业对内部控制的责任       
 按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。根据中国证券监督管理委员会的相关文件规定，贵公司可豁免对 2015 年度被并购企业财务报
告内部控制有效性进行评价，我们亦未将该等被并购企业纳入财务报告内部控制审计的范围。 
三、内部控制的固有局限性  
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
 四、财务报告内部控制审计意见  
我们认为，四川金宇汽车城（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2015 年度内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字〔2016〕第 0788 号 
注册会计师姓名 韩秋林      马国林 
 
 
审计报告正文 
 
我们审计了后附的四川金宇汽车城（集团）股份有限公司（以下简称“金宇车城”）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表和合并及母公司现金流量表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任编制和公允列报财务报表是金宇车城管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用的会计政策的恰当性和作出会计估计的合
理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见    我们认为，金宇车城财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金宇车城2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
