四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》中国证监会有关法规和《深圳证券交易
所股票上市规则》的要求进行公司治理，认真规范实施“三会一制”的法人治理体系，加强内部控制规范运作，加强突出主业
的经营工作方针，确保公司全体股东充分行使自已的合法权利，维护了投资者和公司利益；使公司生产经营活动正常运行，
并切实执行公司股东大会和董事会相关决议。公司法人治理结构实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求基本一致。 
      报告期内，公司第八届董事会第九次会议审议通过《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司全面预算管理制度》，确
保了公司总体战略规划以及年度经营计划的实现，控制经营风险，优化配置公司的各项资源，客观真实准确评价各子公司、
职能部门的工作业绩。第八届董事会第十一次会议审议通过《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司重大决策、重要人事任
免、重大项目安排及大额度资金运作的议案》，进一步加强和健全公司内部监督，规范决策行为，提高决策水平，防范决策
风险，有利于公司董事、监事、高管人员正确履职、规范用权，提升公司治理水平，促进企业持续健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 在报告期内，公司开展了内部控制规范运作的专项工作以及内幕信息知情人登记管理工作，公司领导亲自组织各级管理人
员和一般员工开展内部控制和内控业务这两项工作的开展，公司落实责任到人在公司生产、经营、管理等各个环节均能严格
落实。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 23 日 
审议《公司 2013 年年
度报告》及其摘要；审
议《2013 年度公司董
事会工作报告》；审议
《2013 年度公司监事
会工作报告》；审议
《2013 年年度公司财
务决算报告》；审议
《2013 年年度公司利
润分配预案》；审议
《2013 年内部控制自
我评价报告》；审议《关
于续聘中喜会计师事
务所的预案》审议《关
本次股东大会以现
场记名投票表决方
式审议通过全部议
案 
2014 年 05 月 24 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2013 年年
度股东大会决议公
告，公告编号：
2014-15，披露媒体：
《中国证券报》及巨
潮资讯网 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
于为控股子公司四川
中继汽车贸易有限公
司综合授信 2500 万元
继续提供担保的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
审议《《关于四川美
亚丝绸有限公司向
银行申请 5000 万元
贷款的议案》。 
本次股东大会以现
场记名投票表决方
式审议通过该议案 
2014 年 01 月 25 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2014 年第
一次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2014-04，披露
媒体：《中国证券报》
及巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
审议《关于本公司控
股子公司四川美亚
丝绸有限公司向银
行申请续贷 4500 万
元贷款的议案》。 
本次股东大会以现
场记名投票和网络
投票表决方式审议
通过该议案 
2014 年 12 月 17 日 
公告名称：四川金宇
汽车城（集团）股份
有限公司 2014 年第
二次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2014-44，披露
媒体：《中国证券报》
及巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾廷敏 11 8 3 0 0 否 
唐兵兵 11 7 3 1 0 否 
付强 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作制
度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内公司聘任公司高管、聘请审计机构等相关事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设战略委员会履行职责情况 ：董事会战略委员会按照《战略委员会工作细则》积极开展工作，根据宏观经
济形势及公司所处行业发展趋势和公司实际情况，对公司的中长期发展战略进行规划，确保公司长远发展，对公司发展战略
规划跟踪负责。  
2、董事会下设提名委员会履行职责情况：董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极开展工作，公司董事会提名
委员会对公司在报告期聘任的新任高管进行了提名前的审查工作，确保公司高管聘任的科学性、客观性和公正性。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会履行职责情况 ：董事会薪酬与考核委员会依照《公司法》 、 《证券法》 、 《公司章
程》和《薪酬与考核委员工作细则》的相关规定组织开展工作，切实履行职责，主要负责制定、审查公司董事及高级管理人
员的薪酬政策与方案，指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对经营班子和相关人员 2014 
年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审定，并向董事会提出兑现奖惩的建议。经审核，公司董事、监事和高级管理人员 
2014年度报酬与公司2014年度各项目标任务完成情况相符。 
4、董事会审计委员会履行职责情况 ：公司董事会审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事2 名，主要负责公司内、外部
审计的沟通、监督和核查工作。 年度内，董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，以及《审计委
员会工作细则》 的有关规定，积极开展工作，认真履行职责。在审计机构审计前 就与中喜会计师事务所注册会计师协商确
定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排；公司年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所进行沟通，对公
司财务部门编制的财务会计报告进行讨论，公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流
程合理规范，公允地反映了截止 2014 年 12 月 31 日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、在人员
方面，公司在人事、劳动、工资保险等方面进行独立管理。拥有独立的管理机构和完善的管理制度以及独立的人员考核评价
体系。2、在资产方面，本公司与控股股东产权关系明确，产权清晰，资产完整。公司对所属资产具有所有，控制，处置，
收益等各项权利。3、在财务方面，本公司设有独立的财务部和财务人员，并建立了独立会计核算体系和完善的财务管理制
度，开设了独立的银行账户，依法单独纳税。4、在机构方面，本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，有固定的办
公地址和场所，控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间没有隶属关系，各自的机构独立运作，自成系统。5、在
业务方面，公司拥有独立、完整的供、产、销和研发业务体系，具有独立的生产经营能力和自主决策能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实行年度经营目标责任制。根据年度经营目标，分别确定经营班子的管理职责和考核指标，并根据年度计划完成情况，
对管理层进行考核评定。公司董事会提名和薪酬委员会负责对公司高级管理人员考核，根据年终考评结果对公司经营班子进
行奖惩。公司绩效考评已形成制度化。  
 
四川金宇汽车城(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司聘请北京华远智和管理咨询有限公司（简称“咨询公司”）对公司内部控制建设提供咨询服务，在咨询公司指导下，
依据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，结合公司具体业务，建立和完善了内部控制制度，制定了公司《内部控制
手册》（试行）和《内部控制评价手册》。建立了以“防范风险和控制业务为中心，以控制标准和评价标准为主体，结构合
理、层次分明、衔接有序、方法科学、体系完备”的内控规范体系。 
       公司授权监察审计部承担内部控制监督检查的职能，独立于控制执行机构进行内部监督，根据需要开展日常监督和专
项监督，对内部控制有效性做出整体评价和提出改进或整改计划，督促其他有关机构整改。公司董事会和管理层定期或不定
期组织公司内部控制评价工作，对公司重要内部控制的设计和执行情况进行检查评价，及时发现和改进内部控制缺陷，不断
强化内部控制执行力，有效控制公司主要风险，不断提升管理水平。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及《内
部会计控制规范》和《会计基础工作规范》等的规定及其他内部控制监管要求建立了财务报告内部控制体系。
本年度公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容见刊登在巨潮资讯网上的《四川金宇汽车城（集团）股份有限公司 2014 年度内
部控制评价报告》 
