2016 年年度报告 
33 / 195 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步推动公司建立科学、持续、 稳定的分红机制，便于投资者形成稳定的投资回报预期，
保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、中国证
券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、
《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43号）等相关法律、法
规、规范性文件，制定了明确的分红标准和分红比例。2016年 10月 10日，公司第八届董事会第
五次会议审议通过了《武汉当代明诚文化股份有限公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，
尚需公司股东大会审议 。分红政策符合公司章程的规定。公司独立董事已对本议案进行了事前认
可，并发表了同意的独立意见。 
2、利润分配情况 
公司(母公司)2015年度实现净利 4,229.24万元，加上 2015年年初未分配利润-5,747.70万
元，本年度 2015年度可供股东分配利润-1,518.45万元。经公司 2015年度股东大会批准，公司
2015年度利润分配方案为：1、2015年度不进行利润分配；2、以截止 2016年 1月 31日公司总股
本 243,591,093股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股。转增后，公司股本将增
加至 487,182,186股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 126,501,084.68 83.61 
2015年 0 0 10 0 53,470,919.01 77.83 
2014年 0 0 0 0 954,141.69 71.93 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 195 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
解决同业竞争 
当代集团 
当代集团自成为新星汉宜控股股东后，将
保证上市公司的独立性、避免与上市公司
同业竞争、减少并规范与上市公司关联交
易。 
2015 年 5 月 18 日起 否 是 
    
解决关联交易     
其他     
与重大资产重组相关
的承诺 
股份限售 
新星汉宜 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目： 新星汉宜自本次交易股份发行完成之
日（即该等股份登记至其证券帐户之日）
起所获新增股份 36 个月内不得上市交易
或转让。 
2015年 2月 17日起 3
年内 
是 是 
    
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
新星汉宜自本次交易股份发行完成之日
（即该等股份登记至其证券帐户之日）起
所获新增股份 36 个月内不得上市交易或
转让。 
2016年 1月 28日起 3
年内 
是 是 
    
其他 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目：新星汉宜自本次交易股份发行完成之
日起所持上市公司股份 36 个月内不以任
何方式减持。 
2015年 2月 17日起 3
年内 
是 是 
    
解决同业竞争 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目：将保证上市公司的独立性、避免与上
2015 年 1 月 27 日起 否 是 
            
解决关联交易     
2016 年年度报告 
35 / 195 
 
其他 市公司同业竞争、减少并规范与上市公司
关联交易。 
    
解决同业竞争 上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
将保证上市公司的独立性、避免与上市公
司同业竞争、减少并规范与上市公司关联
交易。 
2016 年 1 月 28 日起  否 是 
            
解决关联交易     
其他     
盈利预测及补偿 游建鸣 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目： 承诺强视传媒2014年、2015年及2016
年合并报表归属于母公司所有者的净利润
分别不低于 5,599.92 万元、7,582.97 万
元及 9,641.07 万元；强视传媒 2014 年、
2015 年及 2016 年三个年度合并报表扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润分别不低于 4,743.77 万元、
6,392.56 万元及 8,164.10 万元。若本次
交易完成日迟于 2014年 12 月 31 日，则游
建鸣还承诺强视传媒 2017 年度合并报表
归属于母公司所有者的净利润不低于
12,165.36 万元；强视传媒 2017 年度合并
报表扣除非经常性损益后归属于母公司所
有 者的净利润不低于 10,123.15 万元。承
诺期 内，如强视传媒实际实现的合并报表
归属于 母公司所有者的净利润未达到累
积承诺净利润，或者实际实现的合并报表
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润未达到累积承诺扣非净利润的，
游建鸣将按照《盈利预测补偿协议》及本
2014 年度至 2017 年度 是 是 
    
2016 年年度报告 
36 / 195 
 
协议的约定措施对上市公司进行补偿。 
股份限售 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目：（1）上市公司收购强视传媒完成，游
建鸣自本次交易而获得的上市公司股份自
本次交易股份发行完成之日起 12 个月内
不得上市交易或转让；（2）自本次交易股
份发行完成之日起满 12 个月，且经审计机
构对本次交易股份发行完成当年强视传媒
该年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》后，其已履行完毕补偿义务
或根据实际情况当年度无需进行补偿，其
当年可解除锁定的股份数量不超过其因本
次交易而获得的上市公司股份数量的
15%；（3）自本次交易股份发行完成之日
起满 24 个月，且经审计机构对本次交易股
份发行完成次年强视传媒该年度实际盈利
情况进行审计并出具《专项审核报告》后，
其已履行完毕补偿义务或根据实际情况当
年度无需进行补偿，其当年可增加解除锁
定的 股份数量不超过其因本次交易而获
得的上市公司股份数量的 20%；（4）自本
次交易股份发行完成之日起满 36 个月，且
经审计机构对本次交易股份发行完成第三
年强视传媒该年度实际盈利情况进行审计
并出具《专项审核报告》及《减值测试报
告》后，其已履行完毕补偿义务或根据实
际情况当年度无需进行补偿，其当年可增
2015年 2月 17日起 4
年内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
37 / 195 
 
加解除锁定的股份数量不超过其因本次交
易而获得的上市公司股份数量的 25%；（5）
自本次交易股份发行完成之日起满 48 个
月，其增加解除锁定的股份数量为因本次
交易而获得的上市公司股份数量的 40%。
上述期限内如游建鸣对上市公司负有股份
补偿义务，则其当年实际可解锁股份数应
以其当年可解锁股份数的最大数额扣减其
当年应补偿股份数量，如扣减后实际可解
锁数量小于或等于 0 的，则其当年实际可
解锁股份数为 0。 
解决同业竞争 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目：将避免与上市公司同业竞争、减少并
规范与上市公司关联交易。 
2015 年 2 月 17 日起 否 是 
    
解决关联交易     
其他 
游建鸣 
金华东影 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项
目：（1）自上市公司收购强视传媒完成之
日起的 36 个月内，未经上市公司书面同
意，不通过任何方式(包括但不限于增持、
协议、合作、 关联方关系、一致行动等)
主动扩大对上市公司股份的控制比例以谋
求对上市公司的控制权。（2）12 个月内
不通过包括但不限于增持、委托、征集投
票权、协议等任何方式主动扩大在上市公
司的股份表决权。12 个月至 36 个月内，
如新星汉宜增持股份，则承诺方可以增持
股份，但增持后的股权比例与新星汉宜持
有的上市公司股权比例的差额不少于本次
2015年 2月 17日起 3
年内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
38 / 195 
 
交易完成时点的股份差额。（3）违反承诺
获得的上市公司股份，将根据上市公司要
求予以减持，减持完成前不行使该等应减
持部分股份的表决权。 
盈利预测及补偿 
蒋立章 
彭章瑾          
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
蒋立章、彭章瑾对双刃剑 2015年到 2018
年合并报表口径下扣除非经营性损益后归
属于母公司所有者的净利润进行承诺，承
诺数额分别为：5200 万元、6900万元、8700
万元、10400 万元。如低于上述对应年度
的承诺净利润，蒋立章、彭章瑾承诺就双
刃剑实现的净利润与承诺净利润之间的差
额按照《盈利预测补偿协议》的约定对上
市公司进行补偿。 
2016 年度至 2018 年度 是 是 
    
股份限售 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
（1）自本次交易股份发行完成之日起满
12 个月，且经审计机构对本次交易股份发
行完成当年双刃剑该年度实际盈利情况进
行审计并出具《专项审核报告》后，蒋立
章、彭章瑾履行完毕补偿义务或根据实际
情况当年度无需进行补偿，其当年可解除
锁定的股份数量不超过其因本次交易而获
得的上市公司股份数量的 20%；（2）自本
次交易股份发行完成之日起满 24 个月，且
经审计机构对本次交易股份发行完成次年
双刃剑该年度实际盈利情况进行审计并出
具《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾
2016年 1月 28日起 3
年内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
39 / 195 
 
履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度
无需进行补偿，其当年可增加解除锁定的
股份数量不超过其因本次交易而获得的上
市公司股份数量的 30%；（3）自本次交易
股份发行完成之日起满 36 个月，且经审计
机构对本次交易股份发行完成第三年双刃
剑该年度实际盈利情况进行审计并出具
《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾履
行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无
需进行补偿，其当年可增加解除锁定的股
份数量不超过其因本次交易而获得的上市
公司股份数量的 50%；上述期限内如蒋立
章、彭章瑾对上市公司负有股份补偿义务，
则其当年实际可解锁股份数应以其当年可
解锁股份数的最大数额扣减其当年应补偿
股份数量，如扣减后实际可解锁数量小于
或等于 0 的，则其当年实际可解锁股份数
为 0。 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
除遵守于 2015年 7月 16 日出具的《关于
所持上市公司股票锁定期的承诺》作出的
承诺外，本人同意：本人因本次交易取得
的新增股份中的 15%只有在同时符合以下
条件时方可解除锁定：（1）审计机构对双
刃剑 2018 年度实际盈利情况进行审计并
出具《专项审核报告》；（2）本人已履行
完毕 2018 年度业绩补偿承诺或根据实际
2016年 1月 28日起 4
年内 
是 是 
    
2016 年年度报告 
40 / 195 
 
情况 2018 年度无需进行补偿时。 
解决同业竞争 上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
将避免与上市公司同业竞争、减少并规范
与上市公司关联交易。 
2016 年 1 月 28 日起 否  是  
        
解决关联交易     
其他 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
（1）自本次交易完成之日起的 36 个月内，
未经上市公司书面同意，本人及本人的一
致行动人不得通过任何方式（包括但不限
于增持、协议、合作、关联方关系、一致
行动等）主动扩大对上市公司股份的控制
比例；（2）为保持与新星汉宜的股权比例
差异，本人及本人的一致行动人承诺自本
次交易完成之日起的 36 个月内，如新星汉
宜增持上市公司股份，则本人及本人的一
致行动人可以相应增持股份，但本人及本
人的一致行动人相应增持上市公司的股权
比例不得超过新星汉宜该次增持的上市公
司股权比例。 
2016年 1月 28日起 3
年内 
是 是 
    
解决同业竞争 
艾路明 
当代集团 
上市公司关于出售所持有的健坤物业 98%
的股权及恒裕矿业 80%的股权交易事项：
将保证上市公司的独立性、避免与上市公
司同业竞争、减少并规范与上市公司关联
交易。 
2015 年 7 月 16 日起 否 是 
    
解决关联交易 
    
其他     
解决同业竞争 艾路明 
当代集团 
天风睿源 
天风睿盈 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
将保证上市公司的独立性、避免与上市公
司同业竞争、减少并规范与上市公司关联
交易。 
2015 年 10 月 26 日 
至 2018年 12 月 31 日 
是 是 
    
解决关联交易     
其他     
2016 年年度报告 
41 / 195 
 
其他 艾路明 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：
自出具之日起至 2018年 12月 31日前不以
任何方式主动放弃对上市公司的实际控制
权。 
2016 年 10 月 10 日 否 是 
    
与再融资相关的承诺 其他 
艾路明 
新星汉宜 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益； 
2、自本承诺出具日至公司本次非公开发行
股票实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，承诺届时将按照中国证监会的
最新规定出具补充承诺。 
2016 年 10 月 10 日 否 是 
    
    
 
 
2016 年年度报告 
42 / 195 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、关于游建鸣业绩承诺实现的说明 
2015年 2月，公司完成了发行股份并支付现金购买资产及募集配套资金事项，游建鸣对强视传
媒作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2015年 2月 3日在上海证券交易网站披露
的《武汉道博股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及
其摘要中载明。根据公司与游建鸣签订的《盈利预测补偿协议》以及《盈利预测补偿协议之补充
协议》，游建鸣对强视传媒业绩做出如下承诺：强视传媒 2014年、2015年及 2016合并报表归属
于母公司所有者的净利润分别不低于 5,599.92万元、7,582.97万元及 9,641.07 万元；强视传媒
2014年、2015年及 2016三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分
别不低于 4,743.77万元、6,392.56万元及 8,164.10 万元。若本次交易完成日迟于 2014年 12月
31日，则游建鸣还承诺强视传媒 2017年度合并报表归属于母公司所有者的净利润不低于
12,165.36万元；强视传媒 2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
不低于 10,123.15万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，游建鸣承诺就强视传媒实现的净利润与预测净
利润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》及其补充协议的约定措施对上市公司进行补偿。中审
众环会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》（众
环专字（2017）010139号），认为本次交易中所购买的强视传媒在 2016年已完成盈利预测。 
2、关于蒋立章、彭章瑾业绩承诺实现的说明 
2016年 1月，公司完成了发行股份并支付现金购买资产及募集配套资金事项，蒋立章、彭章瑾
对双刃剑作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2016年 1月 1日在上海证券交易网
站披露的《武汉道博股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书》及其摘要（修订稿）中载明。根据公司与蒋立章、彭章瑾签订的《盈利预测补偿协议》，蒋
立章、彭章瑾对双刃剑业绩做出如下承诺：双刃剑 2015年、2016年、2017年、2018年合并报表
口径下扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 5,200万元、6,900万元、
8,700万元、10,400万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，蒋立章、彭章瑾承诺就双刃剑实现的净利润与
预测净利润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。中审众环会
计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》（众环专字
（2017）010140号），认为本次交易中所购买的双刃剑在 2016年已完成盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 195 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 18 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问 国金证券股份有限公司 400 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日，经公司 2015年度股东大会审议，公司决定续聘中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 195 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司香港双刃剑与格拉纳达足球俱乐部
有限公司签署《关于格拉纳达足球俱乐部有限公司之
www.sse.com.cn 
2016 年年度报告 
45 / 195 
 
区域独家商务代理合同》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司收购双刃剑之重大资产重组实施完成。 www.sse.com.cn 
公司以 3,950万欧元（折合人民币约 29,032.50万元）
受让上海耐丝投资管理中心（有限合伙）所持 Nice 
International Sports Limited100%股权。现已实现
控股 MBS。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本节(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司强视传媒出资 300 万元与上海阳川
电子科技有限公司、游弋就合资合作成立浙江依航强
视影视有限公司。 
www.sse.com.cn 
公司全资子公司强视传媒与游建鸣共同出资 1020 万
元向浙江东阳得福德多文化传媒有限公司进行增资。 
www.sse.com.cn 
公司出资 800万与郝海东先生、蒋立章先生、武汉德
泽合晖投资中心（有限合伙）共同成立郝海东体育发
展（上海）有限公司 
www.sse.com.cn 
公司出资 2000 万元与蒋立章先生、天风睿利、国创 www.sse.com.cn 
2016 年年度报告 
46 / 195 
 
资本、天风天睿共同成立当代明诚足球俱乐部管理有
限公司。 
公司出资 5,100 万元与武汉晟道创业投资基金管理
有限公司、数字智慧影院管理（北京）有限公司共同
成立武汉当代指点未来影院管理有限公司。 
www.sse.com.cn 
公司拟出资 6,500 万元与长瑞恒兴投资基金管理有
限公司、方正东亚信托有限责任公司、天风天睿投资
股份有限公司共同发起设立的武汉长瑞现代服务业
投资中心（有限合伙）。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
重庆当代力帆足
球俱乐部 
股东的子公司 0 500 500       
                
合计             
关联债权债务形成原因 2016 年 7 月 26 日，公司全资子公司双刃剑与力帆足球俱乐部签署了《关于重
庆力帆足球俱乐部有限公司之咨询服务合同》（公告编号：临 2016-090 号）。
2016 年 12 月 28 日，公司控股股东新星汉宜的控股股东当代集团收购了重庆力
帆足球俱乐部并将其更名为重庆当代力帆足球俱乐部。至此重庆当代力帆足球
俱乐部成为本公司关联法人。 
关联债权债务对公司的影响 公司增加含税收入 500 万元。 
 
2016 年年度报告 
47 / 195 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、2016年 1月 13日，公司聘请天风证券为公司收购双刃剑之重大资产重组非公开发行股票提供
承销服务，天风证券本次承销费用为人民币 1,400万元。（公告编号：临 2016-006号） 
2、2016年 2月 2日，公司聘请天风证券为公司发行 2016年度非公开债券提供承销服务，天风证
券本次承销费用为人民币 400 万元。（公告编号：临 2016-019号） 
3、2016年 6月 30日，公司使用自有闲置资金 6,000 万元购买“天风证券天鸿 120号定向资产管
理计划”理财产品。（公告编号：临 2016-077号） 
4、2016年 12月 29日，公司使用自有闲置资金 1,3000万元购买“天风证券天鸿 120号定向资产
管理计划”理财产品。（公告编号：临 2016-139号） 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 8,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
48 / 195 
 
担保总额（A+B） 8,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
49 / 195 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
天风证券 资管计划 6,000 2016年6月30日   无 0 0 是 0 否 否 其他 
天风证券 资管计划 13,000 2016年12月29日   无 0 0 是 0 是 否 其他 
合计 / 19,000 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 公司2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金购买理财产品的议案》。 
1、公司已于 2016 年 6 月 30 日与天风证券签订《天风证券天鸿 120 号定向资产管理计划资产管理合同》，使用
自有闲置资金 6,000 万元人民币，购买“天风证券天鸿 120 号定向资产管理计划”理财产品。（公告编号：临 2016-077
号）。 
2、公司于2016年12月29日与天风证券签订《天风证券天鸿120号定向资产管理计划资产管理合同》，使用自有闲
置资金13,000万元人民币，继续购买“天风证券天鸿120号定向资产管理计划”理财产品（公告编号：临2016-139号）。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 195 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、2016年 6月 3 日，公司与汉为体育签署了《武汉当代明诚文化股份有限公司与深圳前海
厚石体育投资发展有限公司及武汉华为沐石文化投资有限公司之增资协议》，公司以 1亿元人民
币对汉为体育增资，增资完成后，本公司持有汉为体育 51%股权。（公告编号：临 2016-069 号、
070号） 
2、2016年 7月 26 日，公司全资子公司双刃剑与重庆力帆足球俱乐部有限公司签署了《关于
重庆力帆足球俱乐部有限公司之咨询服务合同》。双刃剑自 2016年 8月 01日至于 2016年 12月
31日止将为力帆俱乐部提供咨询管理服务。（公告编号：临 2016-090号） 
3、报告期内，公司与五矿国际信托有限公司签订了《信托贷款合同》，分别于 2016年 8月
25日借款 1 亿元、2016年 11月 4日借款 2亿元，期限分别为 12个月和 24个月。（公告编号：
临 2016-098号、121号） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 4月 28日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于变更公司名称及公司章程
的议案》，2016年 5 月 20日，公司完成工商登记变更，公司中文名称由“武汉道博股份有限公
司”变更为“武汉当代明诚文化股份有限公司”，英文名称“WUHAN DOUBLE CO.,LTD.”变更为“WUHAN 
DDMC CULTURE CO.,LTD.”。（公告编号：临 2016-053号、058号） 
2、2016年 5月 20日,公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《关于变更公司证券简
称的议案》。2016年 5月 31 日, 公司证券简称由“道博股份”变更为“当代明诚”。（公告编
号：临 2016-063号、065号） 
3、经公司 2016年第三、四次临时股东大会审议通过，公司全资子公司强视传媒将募集资金
投资的电视剧《黎明 1949》变更为《警花与警犬之再上征程》、将电视剧《爸爸的小情人》变更
为《失忆之城》。（公告编号：临 2016-102号、105 号、117号、123号） 
4、2016年 10月 10 日，公司第八届董事会第五次会议审议通过了关于公司 2016年度非公开
发行 A股股票的相关议案。（公告编号：临 2016-106号以及公司 2016年度非公开发行 A股股票
的预案） 
5、2016年 10月 30日，公司第八届董事会第七次会议审议通过了《关于公司以控股子公司
股权向全资子公司武汉当代明诚体育发展有限公司划转增资的议案》，公司拟以所持有的全资子
公司双刃剑 100%股权、耐丝国际 100%股权、控股子公司汉为体育 51%股权、控股子公司郝海东体
育 40%的股权向全资子公司明诚体育增资。（公告编号：临 2016-116号） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 195 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 195 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 59,724,461 36.41 79,572,632  123,063,665 -16,233,428 186,402,869 246,127,330 50.52 
1、国家持股          
2、国有法人持股                         
3、其他内资持股 59,724,461 36.41 79,572,632  123,063,665 -16,233,428 186,402,869 246,127,330 50.52 
其中：境内非国有法人持股 29,652,190 18.08 38,275,895  58,385,112 -9,542,973 87,118,034 116,770,224 23.97 
境内自然人持股 30,072,271 18.33 41,296,737  64,678,553 -6,690,455 99,284,835 129,357,106 26.55 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份 104,294,000 63.59   120,527,428 16,233,428 136,760,856 241,054,856 49.48 
1、人民币普通股 104,294,000 63.59   120,527,428 16,233,428 136,760,856 241,054,856 49.48 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 164,018,461 100.00 79,572,632  243,591,093 0 323,163,725 487,182,186 100.00 
