2017 年年度报告 
30 / 214 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步推动公司建立科学、持续、 稳定的分红机制，便于投资者形成稳定的投资回报预
期，保护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）、中
国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43号）等相关法
律、法规、规范性文件，制定了明确的分红标准和分红比例。2017年 9月 21日，公司第八届董
事会第二十八次会议审议通过了《武汉当代明诚文化股份有限公司未来三年（2017-2019年）股
东回报规划》，尚需公司股东大会审议 。分红政策符合公司章程的规定。公司独立董事已对本议
案进行了事前认可，并发表了同意的独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.70 0 34,102,753 128,131,272.20 86.19 
2016 年 0 0 0 0 126,501,084.68 83.61 
2015 年 0 0 10 0 53,470,919.01 77.83 
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 214 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业竞争 
当代集团 
当代集团自成为新星汉宜控股股东后，将保证上市公司
的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范与上
市公司关联交易。 
2015年5月18日起 否           是           
  
解决关联交易  
其他   
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份限售 
新星汉宜 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项目： 新星汉宜自
本次交易股份发行完成之日（即该等股份登记至其证券
帐户之日）起所获新增股份 36个月内不得上市交易或转
让。 
2015年2月17日起
3 年内 
是 是 
  
股份限售 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：新星汉宜自本
次交易股份发行完成之日（即该等股份登记至其证券帐
户之日）起所获新增股份 36 个月内不得上市交易或转
让。 
2016年1月28日起
3 年内 
是 是 
  
其他 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项目：新星汉宜自
本次交易股份发行完成之日起所持上市公司股份 36 个
月内不以任何方式减持。 
2015年2月17日起
3 年内 
是 是 
  
解决同业竞争 上市公司收购强视传媒重大资产重组项目：将保证上市
公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范
与上市公司关联交易。 
2015年2月27日起 否 是 
  
解决关联交易 
其他 
解决同业竞争 上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：将保证上市公
司的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范与
上市公司关联交易。 
2016年1月28日起
3 年内 
否 是 
  
解决关联交易 
其他 
解决同业竞争 上市公司收购新英体育重大资产重组项目：将保证上市
公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范
与上市公司关联交易。 
2017年7月12日起 否 是 
  
解决关联交易 
其他 
盈利预测及补偿 游建鸣 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项目： 承诺强视传
媒 2014 年、2015 年及 2016 年合并报表归属于母公司所
有者的净利润分别不低于 5,599.92 万元、7,582.97 万
元及 9,641.07 万元；强视传媒 2014 年、2015 年及 2016
年三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司
2014 年度至 2017
年度 
是 是 
  
2017 年年度报告 
32 / 214 
 
所有者的净利润分别不低于 4,743.77 万元、6,392.56
万元及 8,164.10 万元。若本次交易完成日迟于 2014 年
12 月 31 日，则游建鸣还承诺强视传媒 2017 年度合并报
表归属于母公司所有者的净利润不低于 12,165.36 万
元；强视传媒 2017 年度合并报表扣除非经常性损益后归
属于母公司所有 者的净利润不低于 10,123.15 万元。承
诺期 内，如强视传媒实际实现的合并报表归属于 母公
司所有者的净利润未达到累积承诺净利润，或者实际实
现的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润未达到累积承诺扣非净利润的，游建鸣将按照
《盈利预测补偿协议》及本协议的约定措施对上市公司
进行补偿。 
股份限售 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项目：（1）上市公
司收购强视传媒完成，游建鸣自本次交易而获得的上市
公司股份自本次交易股份发行完成之日起 12 个月内不
得上市交易或转让；（2）自本次交易股份发行完成之日
起满 12 个月，且经审计机构对本次交易股份发行完成当
年强视传媒该年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》后，其已履行完毕补偿义务或根据实际情况
当年度无需进行补偿，其当年可解除锁定的股份数量不
超过其因本次交易而获得的上市公司股份数量的 15%；
（3）自本次交易股份发行完成之日起满 24 个月，且经
审计机构对本次交易股份发行完成次年强视传媒该年度
实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，其
已履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补
偿，其当年可增加解除锁定的 股份数量不超过其因本次
交易而获得的上市公司股份数量的 20%；（4）自本次交
易股份发行完成之日起满 36 个月，且经审计机构对本次
交易股份发行完成第三年强视传媒该年度实际盈利情况
进行审计并出具《专项审核报告》及《减值测试报告》
后，其已履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需
进行补偿，其当年可增加解除锁定的股份数量不超过其
因本次交易而获得的上市公司股份数量的 25%；（5）自
本次交易股份发行完成之日起满 48 个月，其增加解除锁
定的股份数量为因本次交易而获得的上市公司股份数量
的 40%。上述期限内如游建鸣对上市公司负有股份补偿
义务，则其当年实际可解锁股份数应以其当年可解锁股
2015年2月17日起
4 年内 
是 否 
  
2017 年年度报告 
33 / 214 
 
份数的最大数额扣减其当年应补偿股份数量，如扣减后
实际可解锁数量小于或等于 0的，则其当年实际可解锁
股份数为 0。 
解决同业竞争 上市公司收购强视传媒重大资产重组项目：将避免与上
市公司同业竞争、减少并规范与上市公司关联交易。 
2015年2月17日起 否 是 
  
解决关联交易 
其他 
游建鸣 
金华东影 
上市公司收购强视传媒重大资产重组项目：（1）自上市
公司收购强视传媒完成之日起的 36 个月内，未经上市公
司书面同意，不通过任何方式(包括但不限于增持、协议、
合作、 关联方关系、一致行动等)主动扩大对上市公司
股份的控制比例以谋求对上市公司的控制权。（2）12
个月内不通过包括但不限于增持、委托、征集投票权、
协议等任何方式主动扩大在上市公司的股份表决权。12
个月至 36 个月内，如新星汉宜增持股份，则承诺方可以
增持股份，但增持后的股权比例与新星汉宜持有的上市
公司股权比例的差额不少于本次交易完成时点的股份差
额。（3）违反承诺获得的上市公司股份，将根据上市公
司要求予以减持，减持完成前不行使该等应减持部分股
份的表决权。 
2015年2月17日起
3 年内 
是 是 
  
盈利预测及补偿 
蒋立章 
彭章瑾 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：蒋立章、彭章
瑾对双刃剑 2015 年到 2018 年合并报表口径下扣除非经
营性损益后归属于母公司所有者的净利润进行承诺，承
诺数额分别为：5200 万元、6900 万元、8700 万元、10400
万元。如低于上述对应年度的承诺净利润，蒋立章、彭
章瑾承诺就双刃剑实现的净利润与承诺净利润之间的差
额按照《盈利预测补偿协议》的约定对上市公司进行补
偿。 
2016 年度至 2018
年度 
是 是 
  
股份限售 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：（1）自本次交
易股份发行完成之日起满 12 个月，且经审计机构对本次
交易股份发行完成当年双刃剑该年度实际盈利情况进行
审计并出具《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾履行
完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，其
当年可解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得
的上市公司股份数量的 20%；（2）自本次交易股份发行
完成之日起满 24 个月，且经审计机构对本次交易股份发
行完成次年双刃剑该年度实际盈利情况进行审计并出具
《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾履行完毕补偿义
2016年1月28日起
3 年内 
是 是 
  
2017 年年度报告 
34 / 214 
 
务或根据实际情况当年度无需进行补偿，其当年可增加
解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上市
公司股份数量的 30%；（3）自本次交易股份发行完成之
日起满 36 个月，且经审计机构对本次交易股份发行完成
第三年双刃剑该年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾履行完毕补偿义务或
根据实际情况当年度无需进行补偿，其当年可增加解除
锁定的股份数量不超过其因本次交易而获得的上市公司
股份数量的 50%；上述期限内如蒋立章、彭章瑾对上市
公司负有股份补偿义务，则其当年实际可解锁股份数应
以其当年可解锁股份数的最大数额扣减其当年应补偿股
份数量，如扣减后实际可解锁数量小于或等于 0 的，则
其当年实际可解锁股份数为 0。 
双刃剑重大资产重组项目：除遵守于 2015年 7月 16 日
出具的《关于所持上市公司股票锁定期的承诺》作出的
承诺外，本人同意：本人因本次交易取得的新增股份中
的 15%只有在同时符合以下条件时方可解除锁定：（1）
审计机构对双刃剑 2018 年度实际盈利情况进行审计并
出具《专项审核报告》；（2）本人已履行完毕 2018 年
度业绩补偿承诺或根据实际情况 2018 年度无需进行补
偿时。 
2016年1月28日起
4 年内 
是 是 
  
解决同业竞争 上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：将避免与上市
公司同业竞争、减少并规范与上市公司关联交易。 
2016年1月28日起 否 是 
  
解决关联交易 
其他 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：（1）自本次交
易完成之日起的 36 个月内，未经上市公司书面同意，本
人及本人的一致行动人不得通过任何方式（包括但不限
于增持、协议、合作、关联方关系、一致行动等）主动
扩大对上市公司股份的控制比例；（2）为保持与新星汉
宜的股权比例差异，本人及本人的一致行动人承诺自本
次交易完成之日起的 36 个月内，如新星汉宜增持上市公
司股份，则本人及本人的一致行动人可以相应增持股份，
但本人及本人的一致行动人相应增持上市公司的股权比
例不得超过新星汉宜该次增持的上市公司股权比例。 
2016年1月28日起
3 年内 
是 是 
  
解决同业竞争 艾路明 
当代集团 
天风睿源 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：将保证上市公
司的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范与
上市公司关联交易。 
2016年1月28日起 否 是     
  
解决关联交易   
其他   
2017 年年度报告 
35 / 214 
 
天风睿盈 
解决同业竞争 艾路明 
当代集团 
新星汉宜 
上市公司收购新英体育重大资产重组项目：将保证上市
公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、减少并规范
与上市公司关联交易。 
2017年7月12日起 否 是 
  
解决关联交易   
其他   
其他 艾路明 
上市公司收购双刃剑重大资产重组项目：自出具之日起
至 2018年 12月 31日前不以任何方式主动放弃对上市公
司的实际控制权。 
2015 年 10 月 26 日 
至 2018年 12 月 31 日 
是 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 214 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、关于游建鸣业绩承诺实现的说明 
2015年 2月，公司完成了发行股份并支付现金购买资产及募集配套资金事项，游建鸣对强视传媒
作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2015 年 2月 3日在上海证券交易网站披露的
《武汉道博股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其
摘要中载明。根据公司与游建鸣签订的《盈利预测补偿协议》以及《盈利预测补偿协议之补充协
议》，游建鸣对强视传媒业绩做出如下承诺：强视传媒 2014年、2015年及 2016合并报表归属于
母公司所有者的净利润分别不低于 5,599.92万元、7,582.97万元及 9,641.07万元；强视传媒 2014
年、2015年及 2016三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不
低于 4,743.77万元、6,392.56万元及 8,164.10万元。若本次交易完成日迟于 2014 年 12月 31
日，则游建鸣还承诺强视传媒 2017年度合并报表归属于母公司所有者的净利润不低于 12,165.36
万元；强视传媒 2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于
10,123.15万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，游建鸣承诺就强视传媒实现的净利润与预测净利
润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》及其补充协议的约定措施对上市公司进行补偿。中审众
环会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》众环专
字（2018）010664号，认为本次交易中所购买的强视传媒在 2017年已完成盈利预测。 
2、关于蒋立章、彭章瑾业绩承诺实现的说明 
2016年 1月，公司完成了发行股份并支付现金购买资产及募集配套资金事项，蒋立章、彭章瑾对
双刃剑作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2016年 1月 1日在上海证券交易网站
披露的《武汉道博股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》
及其摘要（修订稿）中载明。根据公司与蒋立章、彭章瑾签订的《盈利预测补偿协议》，蒋立章、
彭章瑾对双刃剑业绩做出如下承诺：双刃剑 2015年、2016年、2017年、2018年合并报表口径下
扣除非经营性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 5,200万元、6,900万元、8,700
万元、10,400万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，蒋立章、彭章瑾承诺就双刃剑实现的净利润与预
测净利润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。中审众环会计
师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》众环专字（2018）
010665号，认为本次交易中所购买的双刃剑在 2017年已完成盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据《企业会计准则第 16号—政府补助》规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未
来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2、根据《企业会计准则第 42 号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规定，本次会
计政策的变更采用未来适用法，公司目前暂未涉及第 42 号准则规定的相关事项，对公司财务状况、
经营成果和现金流量不产生影响,不涉及对以前年度的追溯调整。 
2017 年年度报告 
37 / 214 
 
3、公司执行财政部于 2017年 12月 25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号）规定，对公司财务报表无实质性影响，仅对财务报表项目列式产生影响，
对公司损益、总资产、净资产不产生影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 19 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 6,000,000 
保荐人   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 28日，经公司 2016年度股东大会审议，公司决定续聘中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 214 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
全资子公司双刃剑（上海）体育文化传播有限公司向彭章瑾女士租 www.sse.com.cn 
2017 年年度报告 
39 / 214 
 
赁其位于上海市普陀区的房屋用于办公 
全资子公司北京象舞文化投资有限公司设立的杭州长瑞当代招源投
资管理合伙企业（有限合伙）出资 1 亿元投资公司全资子公司强视
传媒有限公司所投拍的电视剧 
www.sse.com.cn 
公司接受宁波梅山保税港区晟海云天股权投资合伙企业（有限合伙）
作为可转股债权投资人向公司控股子公司武汉当代指点未来影院管
理有限公司提供借款 50,000万元 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本节(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
全资子公司北京象舞文化投资有限公司出资 5,000 万元与长瑞当代资本
管理有限公司、武汉瑞恩美林影视文化合伙企业（有限合伙）、前海开
源资产管理有限公司共同发起设立的杭州长瑞当代招源投资管理合伙企
业（有限合伙） 
www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、2016年 12月 2日,公司作为有限合伙人出资 6,500 万元与武汉长瑞恒兴投资基金管理有限公
司、国通信托有限责任公司、天风天睿投资股份有限公司共同发起设立武汉长瑞风正现代服务业
投资中心（有限合伙）（以下简称“长瑞现代”）。（公告编号：临 2016－127号） 
2、2017年 7月 27日，长瑞现代召开了 2017年第一次合伙人会议，一致同意武汉国有资产经营
有限公司、武汉国创创新投资有限公司各出资 2,500万元入伙长瑞现代，作为有限合伙人。（公
告编号：临 2017－088号） 
2017 年年度报告 
40 / 214 
 
3、2017年 12月 18日，长瑞现代召开了 2017年第二次合伙人会议，一致同意湖北省高新技术产
业投资有限公司出资 6,250万元入伙长瑞现代，作为有限合伙人。（公告编号：临 2017－137号） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、2017年 6月 27日发布《当代明诚关于自有资金购买的理财产品赎回的公告》（公告编号：临
2017-073号），理财产品赎回产生的收益属于投资收益，确认为当期损益。 
2、公司拟以非公开方式向当代集团、李建光、喻凌霄、李红欣、蒋立章发行境内上市人民币普通
股（A股）股票，拟募集资金总额不超过人民币 200,000.00万元（含发行费用）。（详见 2017
年 9月 22日公司相关公告） 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 214 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 租赁收益确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
彭章瑾 
双 刃 剑
（上海）
体 育 文
化 传 播
有 限 公
司 
上海市普陀区金沙
江路 1518弄北座 2
号商务楼 1301，建
筑面积 1204.54 平
方米 
14,562,870 2016年 11月 1日 2021年 12月 31日  
以租赁房产所在
地独立第三方市
场价格为参考，
由双方协商确定 
月支付租金
234,885元 
是 其他关联人 
租赁情况说明 
    
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
武汉当代
明诚文化
股份有限
公司 
  湖北省担
保集团有
限责任公
司 
5.0 2017年4月14日 2017年4月14
日 
2019年3月3日 一 般
担保 
否 否  是 否   
2017 年年度报告 
42 / 214 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 5.0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5.0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.88 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.68 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7.68 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
2017 年年度报告 
43 / 214 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
资管计划 自有资金 1.9 0 0 
银行理财产品 自有资金 0.71 0.71 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 214 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
天风
证券 
资管计划 6,000 2016 年 6 月 30 日 2017 年 6 月 23 日 自有资金   9.88%  581.43  是 否  
天风
证券 
资管计划 13,000 2016 年 12 月 29 日 2017 年 6 月 23 日 自有资金   9.88%  619.33  否 否  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 214 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、公司与百瑞信托有限责任公司签订《借款合同》，借款金额为人民币 3亿元。（公告编号：临
2017-035号） 
2、公司与江苏苏宁体育产业有限公司签署《合作协议》，成立合资公司“武汉当代明诚体育文化
传播有限公司”共同开发体育版权市场。（公告编号：临 2017-084号） 
3、公司与新英开曼全体股东签署《股份购买协议之补充协议》以及《股份购买协议之补充协议》，
拟以全资子公司明诚香港为收购主体购买新英开曼 100%股份并认购新英开曼新发行的股份。（详
见 2017年 7月 13日、12月 30日，公司在指定媒体上披露的相关公告） 
4、公司全资子公司双刃剑香港与 FIFA签署《2018俄罗斯世界杯亚洲区独家市场销售代理合同》。
（公告编号：临 2017-121号） 
5、公司全资子公司双刃剑香港与乐视体育文化产业发展（香港）有限公司签署《2018俄罗斯世
界杯香港地区转播权分销、转让授权服务合同》。（公告编号：临 2017-136号） 
6、公司及全资子公司明诚香港与 Santo Limited签署《增资协议》、《借款协议》。（公告编号：
临 2017-143号） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 14日，公司同意全资子公司强视传媒与上海爱建信托有限责任公司签署《信托贷款
合同》，向爱建信托贷款 3亿元，并同意公司为强视传媒该笔贷款的还本付息义务提供差额补足。
由于强视传媒未收到爱建信托发放的任何贷款，依据《信托贷款合同》规定，该合同自动失效，
公司为强视传媒该笔贷款还本付息义务提供差额补足的义务也随之终止。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 214 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 214 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积
金转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 246,127,330 50.52    -33,440,928 -33,440,928 212,686,402 42.60 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 246,127,330 50.52    -33,440,928 -33,440,928 212,686,402 42.60 
其中：境内非国有法人持股 116,770,224 23.97    -7,058,328 -7,058,328 109,711,896 22.52 
境内自然人持股 129,357,106 26.55    -26,382,600 -26,382,600 102,974,506 20.08 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 241,054,856 49.48    33,440,928 33,440,928 274,495,784 57.40 
1、人民币普通股 241,054,856 49.48    33,440,928 33,440,928 274,495,784 57.40 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 487,182,186 100.00    0 0 487,182,186 100.00 
 
