2017 年年度报告 
9 / 214 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家以满足人民群众精神文化追求、以影视传媒业务及体育业务为两大业务板块、以
打造“全球文化产业整合运营平台”为长期发展战略的成长型文化上市企业。2017 年，公司争抓
机遇促发展，锐意进取稳提升，围绕“集团化、平台化、国际化”的开拓思路。在保持原有业务
有序进行的前提下，加强与相关专业机构的合作，进一步拓展业务渠道和产业链。 
（二）经营模式 
1、公司经营方式 
公司始终坚持统筹管理、子公司独立运营的管理策略。公司充分发挥在资本整合、人才整合、
业务整合以及专业整合等方面的优势，努力实现文化产业战略目标和业务版图的不断扩大。通过
权限管理、目标经营考核、全面审计管理、项目投资决策管理等多种内部控制管理手段，使得公
司及子公司规范治理水平不断提升，公司总部的管控能力也得到持续加强。 
子公司在总部制定的战略框架范围内，制定经营目标计划，充分发挥自主性及灵活性，积极
把握市场动向，努力实现市场价值创造功能；在项目规划、人才建设、业务统筹等方面，各子公
司通过共享资源、加强协同，最终实现了公司整体运营效率的提高。 
2、影视业务板块 
①电视剧业务是指公司以剧组为生产单位，通过独家投资摄制或联合投资摄制（执行制片方、
非执行制片方）方式进行电视剧的拍摄工作，而后取得广电总局颁布的《电视剧发行许可证》并
完成发行。公司在与电视台、新媒体公司等客户签署销售合同并将电视剧母带交付给其后，按照
电视剧投资协议约定享有的份额确认相应收入。 
②电影业务与电视剧业务大致相同，在拍摄完成后应经电影行政主管部门审查通过并取得《电
影片公映许可证》且完成上映。电影上映后，公司收到各投资方及其他相关方确认的票房统计及
分账单据确认相应的收入。 
③影视剧衍生业务是指公司将植入广告、影视剧版权、著作权等权利进行转让。待相关权利
义务完全发生转移及相关经济利益流入本公司时确认。 
④艺人经纪业务是指公司根据与旗下艺人签订的经纪合约，为艺人提供合约中或协议中约定
的演艺、代言等活动。待相关活动完成时，根据与艺人签订的经纪合约中约定的方式确认收入。 
⑤节目制作业务与影视剧业务类似，主要是指公司通过自制或接受需求方的委托制作节目并
进行销售。待销售完成后，向播出平台或委托方收取制作费。 
⑥广告业务是指公司为客户提供市场推广、内容制作、媒体投放等工作。在完成相关工作后，
依据双方的合同约定确认收入。 
⑦影院投资及管理指投资建设或收购电影院，并取得电影行政管理部门发放的《放映许可证》，
从院线取得片源进行排片，通过向消费者销售电影票、餐饮、电影周边等取得收入。 
3、体育业务板块 
①体育营销 
体育营销业务是指以合作或获取的体育资源（包括体育赛事、体育协会、俱乐部、体育明星
等）为基础，结合品牌公司的市场推广需要，通过整合国内外知名体育资源为客户量身制定体育
营销整体解决方案，向客户提供体育营销咨询、帮助客户获得赞助权益及广告席位，同时为客户
提供合同制定、执行监督、媒介宣传、效果评估等一系列后续服务。通过为品牌客户提供体育营
销咨询、销售赞助权益、提供赞助执行、投放体育赛事现场广告及提供后续服务获取体育营销收
入，主要表现形式为向品牌客户销售体育赛事赞助权益、广告传播权益及提供后续服务。 
②体育版权贸易 
体育版权贸易业务是指向国内外顶级赛事版权资源方或其版权运营方进行版权采购，获取相
关体育版权独家或非独家代理销售权益，并将其出售给国内外领先的体育媒体客户，同时为客户
提供信号维护、版权维护等后续服务。通过向国内外体育媒体客户销售所获取的赛事播放权益及
提供后续服务获取收入。 
③体育赛事及活动 
2017 年年度报告 
10 / 214 
 
体育赛事是指由公司独家策划，与地方体育局合作举办的大型群众赛事。在活动过程中，通
过自建网站、合作媒体、微博、微信等多元化方式进行宣传，并由公司具体负责赛事的组织、实
施及管理。公司通过吸引大众报名参与、获得知名品牌商赞助获取收入。 
④版权居间业务 
体育版权居间服务是基于体育版权贸易过程中与资源方建立的友好合作关系，在国内版权市
场发生变化引起版权价值重估的大环境下所衍生出来的新兴业务。公司通过其丰富的营销渠道，
为优质资源方寻找的商业合作伙伴，并通过该居间业务收取一定的佣金收入。 
⑤体育经纪业务 
体育经纪业务是指以优质的体育资源和广泛的品牌合作方为依托，在获得职业运动员和青年
运动员以及俱乐部的授权基础上为其提供专业服务并收取相应的佣金，具体包括代理职业运动员
劳工合同谈判、运动员转会咨询与谈判、知名运动员商业代言、运动员职业规划、法律咨询和纠
纷调解、球员财务规划、运动员健康管理，以及运动员肖像权规划、运动员价值挖掘、球探服务、
商业赛事组织等方面。 
⑥体育场馆运营业务 
目前，体育场馆运营业务主要是以场馆运营为核心,采用承包和租赁模式管理的方式,通过为
各类客户提供运动场地、运动设施及相关服务，在收到场租及相关配套服务费后确认收入。同时
积极开展场馆相关培训服务，通过在场馆所举办的赛事引流，提升场馆与赛事的影响力与增值空
间。 
⑦体育培训业务 
体育培训业务是指依托体育场馆，聘请组织专业教练进行课程设计与教学，通过向学员销售
课程取得收入。目前体育课程主要面向青少年，包括足球、篮球、羽毛球、击剑等。 
（三）行业情况 
随着我国经济持续稳步发展以及人民群众物质生活水平的不断提高，文化传媒产业和体育产业正
迎来前所未有的发展黄金期。近年来，随着国家陆续出台了一系列鼓励扶持文化传媒产业和体育
产业发展的新政策，提供了前所未有的际遇和宽松的市场环境，文体融合的产业升级将成为未来
行业发展新趋势。 
    1、影视剧行业 
在政策持续利好、居民文化消费增长、市场竞争日益规范以及新媒体播放平台崛起的背景下，
中国影视剧行业迎来新一轮的发展机遇，据中泰证券研究中心预测，2017年电视剧市场规模达到
460亿元，其中网剧市场约为 258亿，传统电视台的电视剧市场约为 198亿元，而国产电视剧的
海外市场规模则约为 5亿元。中国电影市场自 2013年呈现出爆式增长，2015年票房突破 440亿
元，同比增长达到 49%，2016年度票房较 2015年度小幅增长，总计 457.12亿元，2017年中国电
影市场持续增长，票房收入达到 558.3亿元，同比增长超过 22%。同时，针对影视剧项目产品的
服务、研究与开发、营销策略、项目融资与资源利用等配套行业的兴起，也为影视剧行业的长期
增长奠定了基础。而传媒所依赖的技术环境也在同步发生着变革，例如内容生产和存储的云化、
传输渠道的互联网化、终端的职能化和多屏化以及在大数据、可穿戴设备、跨屏、4G 等技术日趋
成熟和广泛应用，也更进一步的刺激了影视剧行业的快速发展。 
2、体育行业 
近年来，中国群众体育蓬勃发展，竞技体育成绩辉煌，体育产业亮点纷呈，竞技体育与大众
体育齐头并进。数据显示，2014年 11月，国务院颁布《关于加快发展体育产业、促进体育消费
的若干意见》（46号文），提出到 2025年，中国体育产业总规模将达到 5万亿，根据国家体育
总局的数据，2016年国家体育产业总规模为 1.9万亿元，较 2015年增长 11.1%；实现产业增加值
6475亿元，较 2015年增长 17.8%；据统计，全国 31个省（区、市）在 2025年体育产业规模的目
标值合计超过 7万亿元，按照这个数字计算则年复合增速达到 33.14%。根据体育总局最新统计数
字，预计到 2020年，产业总规模将超过 3万亿元，占 GDP比重将达 1.0%，2016-2020 年增长空间
为 2.6万亿，年复合增速达到 49.62%。总体来看，未来 5-10年体育产业将进入高速发展阶段。
在体育产业上升到国家战略层面的背景下，足球作为世界上最受欢迎的体育项目，更是作为战略
的突破点来抓。按照中国体育产业 2万亿市场空间计算，足球产业的市场空间在 8,000 亿元以上。 
国家在推动竞技体育同时，也在大力推进体育服务事业的发展，比如逐步取消商业性和群众
性体育赛事活动审批，推动国内体育服务行业向市场化、专业化发展等。随着体育产业不断发展，
2017 年年度报告 
11 / 214 
 
各类体育场馆的需求建设不断增加。群众体育的蓬勃开展使我国体育服务行业仍将保持快速发展，
体育服务行业前景广阔。中商产业研究院发布的《2016-2021年中国体育服务行业市场分析及投
资前景咨询报告》预测，到 2020年，全国体育产业总规模超过 3万亿元，体育产业增加值的年均
增长速度明显快于同期经济增长速度，在国内生产总值中的比重达到 1%，体育服务业增加值占比
超过 30%。体育消费额占人均居民可支配收入比例超过 2.5%。到 2021年，我国体育服务行业产值
将达到 4,501亿元，在整个体育产业中占比将达到 33.26%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）丰富的影视剧本及优质 IP储备 
电视剧：《猎毒人》、《大清相国》、《庆余年》、《人生》、《檀香刑》、《秋菊打官司》、
《金粉世家之梦》、《金粉世家之飘》、《恶意》、《墨攻》、《岁月有迹有春天》、《狄仁杰
之浮世传奇》、《耶路撒冷》、《英雄连》、《刚好遇见你》、《相约在普朗克温度》、《可爱
的他们》、《被告人》、《浪漫医生金师傅》、《追踪者》、《爱你千万次》。 
电影剧本：《阿修罗》、《给 19岁的我自己》、《数学怪》、《gringo》。 
网络剧/网络电影剧本：《狼哥狗队猫小姐》、《冠军之光》、《外交官》、《死人经》、《守
夜者》、《凯旋在子夜》、《江湖喧嚣只为你》、《一网打尽》、《神府高校》《我的盖世英雄》、
《烈火将军》、《七十二层奇楼》、《计时七点》。 
（二）国际顶级体育资源的认可 
公司旗下体育营销公司双刃剑始终以创新的专业营销服务为基础，努力促成中国品牌走进包
括奥运赛场、NBA赛场、国际网球赛场等国际大赛。 
通过不断深挖国际体育资源，双刃剑逐渐走入国际体育产业的核心。2017年 10 月，双刃剑
与 FIFA正式签署了《2018 年俄罗斯世界杯亚洲区独家市场销售代理合同》，这是国际足联第一
次将独家销售代理的权利授予中国公司，开创了中国体育营销公司的先河。 
这次合作不仅将有助于巩固双刃剑体育在国内体育营销行业中的领先地位，更标志着双刃剑
体育从中国体育营销公司向国际型体育营销公司的升级。继双刃剑取得世界杯商务权益后，法国
队、内马尔等世界知名球队、球员也纷纷携手双刃剑，开发亚洲区域的商务权益。 
（三）优质的资源与渠道优势 
影视业务方面，公司继续强化自身的影视娱乐内容制作、运营、发行等业务。在传统媒体和
新媒体的融合大趋势下，公司不仅与中央电视台、各卫视、各地面频道等传统媒体保持良好的合
作关系，更加强了与如优酷、爱奇艺、腾讯等视频媒体的沟通和合作。同时，还与国内众多知名
专业公司缔结了深厚的合作关系，如山东影视集团、华数传媒、广东南方领航、捷成世纪、新丽
传媒等影视制作公司，浙江顶峰影业等发行公司，王佳伟工作室、林天爱工作室等专业工作室。
公司一如既往地与业内资深从业人员合作进行影视剧拍摄项目，如编剧赵冬苓、宋晋川、钱雁秋、
唐栋、蒲逊、聂欣等；制片人张谦、井冈、彭娜等；导演郑晓龙、高宁豹、毛卫宁、张博昱、朱
少杰、梁欣权、钱雁秋、张建栋等；演员靳东、蒋欣、高云翔、秋瓷炫、王雷、李小萌、何润东、
张俪、马可、戚薇、沈梦辰、于和伟等。 
体育业务方面，与国际性体育组织如世足联（FIFA）、奥组委、欧洲足球协会联盟（UEFA）
等；俱乐部如巴塞罗那、皇家马德里、拜仁慕尼黑、阿森纳、曼城、森林狼等；运动员如苏亚雷
斯、伊涅斯塔、蒂亚戈、鲁迪·费尔南德斯、扎克拉文、阿隆戈登等；品牌企业如中石化、捷信
金融、雅迪等以及国内体育领域从业机构、人员等建立了有效合作联系，并掌握了一定的面向基
础群众运动的场馆及赛事资源。充分发挥上下游资源优势，在已有核心业务的基础上，扩张体育
业务版图,达到资源利用效率最大化，利益来源多元化的业务形态。 
（四）人才优势 
2017 年年度报告 
12 / 214 
 
基于公司转型后所处行业的发展阶段，公司积极调整组织架构，大量引进优秀人才，同时全
面培养复合型人才，逐步形成了一个知识结构和专业结构合理、实战经验丰富、具备战略发展眼
光的管理团队，为公司长期可持续发展打下坚实基础。 
报告期内，闫爱华、于航等诸多影视、体育行业的优秀从业者和行业领军人物加盟公司，共
同推进公司战略目标的实现。 
（五）资源整合与协同优势 
公司秉承着开放共赢的发展理念，通过外延方式不断扩张产业链条，布局文化体育相关细分
领域，并通过多种方式进行资源整合。此举不但稳定了自身以及相关标的资产的原有员工、团队，
还进一步吸引了行业优秀人才，同时通过连接国内外优质资源，与渠道方、产业协同方进行深度
合作，保障了公司的利益稳定性，全面提升了公司核心竞争力及社会影响力。 
公司通过体育与影视、娱乐营销的结合，在商业客户内容营销需求不断提升的背景下，能为
客户提供 “三位一体”的整合内容营销解决方案，从而吸引到更多的优质的客户资源，提升公司
相关业务的变现能力。 
（六）资质优势 
1、强视传媒拥有广播电视节目制作经营许可证（2017年 4月起有效期限两年）；其全资子
公司广东强视影业传媒有限公司拥有国家新闻出版广电总局签发的电视剧制作甲级许可证（2017
年 4月起有效期限两年）。 
2、公司控股子公司 MBS 相关人员已获得球员经纪资质（编号 IMS001350，有效期截止时间
为 2018年 7月） 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 214 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司发展规划分析 
2014年度，上市公司启动了产业方向调整的重大战略转型，将企业的未来发展方向锁定在成
长性较好、发展前景广阔的文化产业。2015年，上市公司通过实施发行股份及支付现金购买强视
传媒 100%股权正式切入文化产业，2016年，公司通过实施发行股份及支付现金购买资产购买双刃
剑 100%股权，将主营业务从影视行业延伸至体育行业，初步实现了“影视+体育”双主业发展的
战略规划。在收购苏州双刃剑之后，公司继续保持着对行业发展趋势的专注和聚焦，致力于产业
链的深耕和延伸，通过收购耐丝国际实现了对 MBS的控股，从而进入到了体育经纪领域。开拓球
员经纪市场；通过成立郝海东体育布局足球经纪的前端市场-体育培训，进一步丰富了体育业务类
型；通过控股汉为体育,实现了竞技体育与大众健身体育的共同发展。 
2016年 10月与武汉晟道创业投资基金管理有限公司及数字智慧影院管理(北京)有限公司成
立合资公司武汉当代指点未来影院管理有限公司，并于同年 10月完成北京 K酷国际影城的收购。 
2017 年 1月与湖北长江电影集团有限责任公司共同成立合资公司武汉当代银兴影业投资管理有
限责任公司，并于 2017年 4月成功收购深圳 4KMAX国际影城。2017年 10月完成对上海 CMC影城
的收购，合资公司致力于影院收购、新建影院等业务，从而将进一步完善公司产业链，增强公司
在文化传媒领域的综合实力。除此之外，公司还加大对行业上下游相关公司的投资，例如：公司
参与成立武汉当代明诚足球俱乐部管理有限公司、参股北京暴走文化发展有限公司等。 
2017年，公司依据“全球文化产业整合运营平台”的长期的发展战略，在“集团化、 平台
化、国际化”的发展思路下，公司开展了并购新英体育的相关工作，拟进一步扩展产业链，布局
国际体育赛事版权市场，切入体育产业链上游资源端，获取行业顶级头部资源的同时，新的经营
领域，产业链业务的协同整合也将使公司营收能力也将得到显著提升，进一步提升公司在体育行
业中的地位及市场竞争力。 
（二）公司经营管理分析 
报告期内。在国家持续出台文化传媒产业和体育产业利好政策、全面推动文化传媒产业和体
育产业发展的大背景下，为进一步提高公司核心竞争力、推动公司持续稳定发展，公司一方面通
过加大对现有产业的投入力度强化自身业务，以求巩固原有的优势地位；另一方面不断向各细分
行业渗透，力求快速抢占市场资源。 
1、传媒产业拓展情况 
影院管理：公司与数字智慧影院管理公司、湖北长江电影集团有限责任公司等专业影院管理
公司合作成立合资公司，整合双方的产业运营经验优势和资源优势开展影院的收购与管理工作。
2017年在运营北京 K 酷国际影城的基础上，进一步完成了对深圳 4KMAX国际影城、上海 CMC影城
的收购，并派驻专业团队进行管理。 
影视投资基金：公司全资子公司北京象舞文化投资有限公司出资 5,000万元与长瑞当代资本
管理有限公司、武汉瑞恩美林影视文化合伙企业(有限合伙)、前海开源资产管理有限公司共同发
起设立影视投资基金，用于优质影视剧拍摄的投资。 
艺人经纪：公司在原有艺人经纪业务的基础上，进一步加强该项业务的投入，引进业内知名
人才，组建专业团队，开展艺人挖掘、培训、经纪等业务，并拟围绕艺人资源在艺考、粉丝经济
等方面进一步开发艺人资源价值。 
2、影视业务板块运营情况 
近几年影视市场上，无论从市场需求还是行业竞争方面，精品剧、优质 IP越来越成为业内追
逐的焦点。据此，公司利用在精品剧制作方面所占据的深厚底蕴和积淀的自身优势，在市场趋势
转向精品剧之后，结合自身发展状况，充分利用市场变化的积极因素，将这一产业内的结构变化
转变为良好的品牌效应与经济效应。 
一方面，加强行业优秀人才的引入，山东卫视总监闫爱华先生携山影《红高粱》核心制作团
队加入公司，进一步增强了公司精品剧的制作能力；另一方面在原有剧本的基础上，继续加大优
质 IP的储备力度，取得的头部 IP包括莫言先生代表作《檀香刑》；路遥先生代表作《人生》，
东野圭吾巅峰之作《恶意》，经典电影《秋菊打官司》的电视剧改编等；再一方面，加大资金投
