2016 年年度报告 
71 / 195 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司
法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状
况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会
下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科
学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互
独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记
制度》的规定进行相关人员的登记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情
况。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 4月 7日 www.sse.com.cn 2016年 4月 8日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 28日 www.sse.com.cn 2016年 4月 29日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 12日 www.sse.com.cn 2016年 8月 13日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 10月 10日 www.sse.com.cn 2016年 10月 11日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 11月 15日 www.sse.com.cn 2016年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
72 / 195 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
易仁涛 否 23 3 20 0 0 0 5 
游建鸣 否 23 3 20 0 0 0 1 
蒋立章 否 11 1 10 0 0 0 0 
王  鸣 否 11 1 10 0 0 0 2 
曾 磊 光
（离任） 
否 12 2 10 0 0 0 0 
刘 家 清
（离任） 
否 12 2 10 0 0 0 0 
李秉成 是 11 1 10 0 0 0 0 
冯学锋 是 11 1 10 0 0 0 0 
张里安 是 11 1 10 0 0 0 0 
伍 新 木
（离任） 
是 12 2 10 0 0 0 0 
张 志 宏
（离任） 
是 12 2 10 0 0 0 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 20 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
73 / 195 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016
年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016 年
度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
74 / 195 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
武汉道
博股份
有限公
司非公
开发行 
2016 年
公司债
券（第一
期） 
16 道博
债 
135207 2016年2
月 2日 
2019年2
月 2日 
20,000.
00 
6.95% 按年付
息，到 
期一次
还本，最
后一期
利息随
本金一
起支付。 
上海证
券交易
所 
武汉道
博股份
有限公
司非公
开发行 
2016 年
公司债
券（第二
期） 
16 道博 
02 
135272 2016年3
月 3日 
2019年3
月 3日 
20,000.
00 
6.60% 按年付
息，到 
期一次
还本，最
后一期
利息随
本金一
起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
16道博债和 16道博 02期限均为 3年，债券存续期第 2年末，附发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权。 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 九州证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 30 号仰山公园东一门 2 号
楼 
联系人 张光宏 
联系电话 010-57672114 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦
三楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
