2016 年年度报告 
9 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司完成双刃剑重大资产重组的实施后，继续加大了对各业务环节的投资力度，
主要业务也由原有的影视产品制作销售及发行、艺人经纪、节目制作等，增加至影院投资及管理、
娱乐营销、体育营销、体育版权贸易、体育经纪、体育场馆运营、体育培训、赛事运营等，初步
实现了“影视+体育”双轮驱动的发展战略，公司名称也由原“武汉道博股份有限公司”变更为“武
汉当代明诚文化股份有限公司”。 
（二）经营模式 
1、公司经营方式 
公司始终坚持统筹管理、子公司独立运营的管理策略。公司充分发挥在资本整合、人才整合、
商业整合、以及专业整合等方面的优势，积极开展融资、管理、服务及价值创造，努力实现文化
产业战略目标和业务版图的不断扩大。通过权限管理、目标经营考核、全面审计管理等多种内部
控制管理手段，公司及子公司规范治理水平不断提升，公司总部的管控能力也得到持续加强。 
子公司在总部制定的战略框架范围内，制定经营目标计划，充分发挥自主性及灵活性，积极
把握市场动向，努力实现市场价值创造功能；在项目规划、人才建设、业务统筹等方面，各子公
司共享资源、加强协同，并最终提高公司整体的运营效率。 
2、影视业务板块 
①电视剧业务是指公司以剧组为生产单位，通过独家投资摄制或联合投资摄制（执行制片方、
非执行制片方）方式进行电视剧的拍摄工作，而后取得广电总局颁布的《电视剧发行许可证》并
完成发行。公司在与电视台、新媒体公司等客户签署销售合同并将电视剧母带交付给其后，按照
电视剧投资协议约定享有的份额确认相应收入。 
②电影业务与电视剧业务大致相同，在拍摄完成后应经电影行政主管部门审查通过并取得《电
影片公映许可证》且完成上映。电影上映后，公司收到各投资方及其他相关方确认的票房统计及
分账单据确认相应的收入。 
③影视剧衍生业务是指公司将植入广告、影视剧版权、著作权等权利进行转让。待相关权利
义务完全发生转移及相关经济利益流入本公司时确认。 
④艺人经纪业务是指公司根据与旗下艺人签订的经纪合约，为艺人提供合约中或协议中约定
的演艺、代言等活动。待相关活动完成时，根据与艺人签订的经纪合约中约定的方式确认收入。 
⑤节目制作业务与影视剧业务类似，主要是指公司通过自制或接受需求方的委托制作节目并
进行销售。待销售完成后，向播出平台或委托方收取制作费。 
⑥广告业务是指公司为客户提供市场推广、内容制作、媒体投放等工作。在完成相关工作后，
依据双方的合同约定确认收入。 
3、体育业务板块 
①体育营销 
体育营销业务是指以合作或获取的体育资源（包括体育赛事、体育协会、俱乐部、体育明星
等）为基础，结合品牌公司的市场推广需要，通过整合国内外知名体育资源为客户量身制定体育
营销整体解决方案，向客户提供体育营销咨询、帮助客户获得赞助权益及广告席位，同时为客户
提供合同制定、执行监督、媒介宣传、效果评估等一系列后续服务。通过为品牌客户提供体育营
销咨询、销售赞助权益、提供赞助执行、投放体育赛事现场广告及提供后续服务获取体育营销收
入，主要表现形式为向品牌客户销售体育赛事赞助权益、广告传播权益及提供后续服务。 
②体育版权贸易 
2016 年年度报告 
10 / 195 
 
体育版权贸易业务是指向国内外顶级赛事版权资源方或其版权运营方进行版权采购，获取相
关体育版权独家或非独家代理销售权益，并将其出售给国内外领先的体育媒体客户，同时为客户
提供信号维护、版权维护等后续服务。通过向国内外体育媒体客户销售所获取的赛事播放权益及
提供后续服务获取收入。 
③体育赛事及活动 
体育赛事是指由公司独家策划，与地方体育局合作举办的大型群众赛事。在活动过程中，通
过自建网站、合作媒体、微博、微信等多元化方式进行宣传，并由公司具体负责赛事的组织、实
施及管理。公司通过吸引大众报名参与、获得知名品牌商赞助获取收入。 
④版权居间业务 
体育版权居间服务是基于体育版权贸易过程中与资源方建立的友好合作关系，在国内版权市
场发生变化引起版权价值重估的大环境下所衍生出来的新兴业务。公司通过其丰富的营销渠道，
为优质资源方寻找的商业合作伙伴，并通过该居间业务收取一定的佣金收入。 
⑤体育经纪业务 
体育经纪业务是指以优质的体育资源和广泛的品牌合作方为依托，在获得职业运动员和青年
运动员以及俱乐部的授权基础上为其提供专业服务并收取相应的佣金，具体包括代理职业运动员
劳工合同谈判、运动员转会咨询与谈判、知名运动员商业代言、运动员职业规划、法律咨询和纠
纷调解、球员财务规划、运动员健康管理，以及运动员肖像权规划、运动员价值挖掘、球探服务、
商业赛事组织等方面。 
⑥体育场馆运营业务 
目前，体育场馆运营业务主要是以场馆运营为核心,采用承包和租赁模式管理的方式,通过为
各类客户提供运动场地、运动设施及相关服务，在收到场租及相关配套服务费后确认收入。同时
积极开展场馆相关培训服务，通过在场馆所举办的赛事引流，提升场馆与赛事的影响力与增值空
间。 
（三）行业情况 
随着我国经济持续稳步发展以及人民群众物质生活水平的不断提高，文化传媒产业和体育产
业正迎来前所未有的发展黄金期。近年来，随着国家陆续出台了一系列鼓励扶持文化传媒产业和
体育产业发展的新政策，提供了前所未有的际遇和宽松的市场环境，文体融合的产业升级将成为
未来行业发展新趋势。 
1、影视剧行业 
在政策持续利好、居民文化消费增长、市场竞争日益规范以及新媒体播放平台崛起的背景下，
中国电视剧行业将迎来新一轮的发展机遇，根据安信证券研究中心数据显示，传媒产业总值由
2006年的 4000亿元不到上升至 2015年的约 1.3万亿元，增速也基本保持在 12%以上。同时，针
对电视剧项目产品的服务、研究与开发、营销策略、项目融资与资源利用等配套行业的兴起，也
为影视剧行业的长期增长奠定了基础。而传媒所依赖的技术环境也在同步发生着变革，例如内容
生产和存储的云化、传输渠道的互联网化、终端的职能化和多屏化以及在大数据、可穿戴设备、
跨屏、4G 等技术日趋成熟和广泛应用，也更进一步的刺激了影视剧行业的快速发展。根据艺恩数
据显示，2016 年，付费网络剧达 239 部，同比增长 560%；网络电影 2,500 部，同比增长 260%。
截至 2016年 12月底，国内视频网站的有效付费用户规模达 7,500万，同比增长 241%，同时腾讯
和艺恩数据显示，2016 年前 10 大热播电视剧的总点击率为 1,540 亿，同比上升 78%；预计 2017
年将达 1亿。这显示，越来越多的视频网站用户愿意为优质视频内容付费。 
2、体育行业 
近年来，中国群众体育蓬勃发展，竞技体育成绩辉煌，体育产业亮点纷呈，竞技体育与大众
体育齐头并进。数据显示，2014年 11月，国务院颁布《关于加快发展体育产业、促进体育消费
的若干意见》（46号文），提出到 2025年，中国体育产业总规模将达到 5万亿，根据国家体育
2016 年年度报告 
11 / 195 
 
总局的数据，2015年体育产业增加值约 4,000亿，按照规划则年复合增速将达 28.7%；据统计，
全国 31个省（区、市）在 2025年体育产业规模的目标值合计超过 7万亿元，按照这个数字计算
则年复合增速达到 33.14%。根据体育总局最新统计数字，预计到 2020年，产业总规模将超过 3
万亿元，占 GDP比重将达 1.0%，2016-2020年增长空间为 2.6万亿，年复合增速达到 49.62%。总
体来看，未来 5-10年体育产业将进入高速发展阶段。在体育产业上升到国家战略层面的背景下，
足球作为世界上最受欢迎的体育项目，更是作为战略的突破点来抓。按照中国体育产业 2万亿市
场空间计算，足球产业的市场空间在 8,000亿元以上。 
国家在推动竞技体育同时，也在大力推进体育服务事业的发展，比如逐步取消商业性和群众
性体育赛事活动审批，推动国内体育服务行业向市场化、专业化发展等。据前瞻产业研究院发布
的《中国体育服务行业市场前瞻分析报告》数据显示，2014年全国体育服务业实现增加值 835亿
元，同比增长 20.5%；2015年，全国体育服务业实现增加值 1,060亿元，同比增长 26.9%。随着
体育产业不断发展，各类体育场馆的需求建设不断增加。群众体育的蓬勃开展使我国体育服务行
业仍将保持快速发展，体育服务行业前景广阔。中商产业研究院发布的《2016-2021年中国体育
服务行业市场分析及投资前景咨询报告》预测，到 2020年，全国体育产业总规模超过 3万亿元，
体育产业增加值的年均增长速度明显快于同期经济增长速度，在国内生产总值中的比重达到 1%，
体育服务业增加值占比超过 30%。体育消费额占人均居民可支配收入比例超过 2.5%。到 2021 年，
我国体育服务行业产值将达到 4,501亿元，在整个体育产业中占比将达到 33.26%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）根据中国证券监督管理委员会《关于核准武汉道博股份有限公司向蒋立章等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]3172号），双刃剑完成相关的工商变更登记
手续成为当代明诚的全资子公司(详见 2016年 2月 2日，公司发布的《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易之实施情况报告书》)。 
（二）报告期内公司还通过增资、收购、新设等方式进一步拓展、延伸了公司价值产业链。 
1、影视业务板块方面 
（1）成立了以开发电子竞技为背景主题影视剧集及其版权衍生品的依航强视。(公告编号：
临 2016-007号) 
（2）通过增资方式控股了以影视剧业务为主体的得福德多。(公告编号：临 2016-044号) 
（3）成立了以影院管理为主导的指点未来影院。(公告编号：临 2016-113 号) 
2、体育业务板块方面 
（1）通过收购耐丝国际的方式，实现了控股欧洲著名足球经纪公司 MBS。(公告编号：临
2016-048号) 
（2）通过增资方式控股了以大众体育健身为主体场馆运营的汉为体育。(公告编号：临
2016-069及 070号) 
（3）成立了以青训为主体的郝海东体育。(公告编号：临 2016-076号) 
 
其中：境外资产 467,759,713.37（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）资源优势 
2016 年年度报告 
12 / 195 
 
客户资源方面，在商业客户内容营销需求不断提升的驱动下，公司通过体育与影视、娱乐营
销的结合，能为客户提供 “三位一体”的整合内容营销解决方案，从而吸引到更多的优质的客户
资源，提升公司相关业务的变现能力。 
影视业务方面，公司继续强化自身的影视娱乐内容制作、运营、发行等业务。在传统媒体和
新媒体的融合大趋势下，公司不仅与中央电视台、各卫视、各地面频道等传统媒体保持良好的合
作关系，更加强了与如优酷、爱奇艺、乐视等视频媒体的沟通和合作。同时，还与国内众多知名
专业公司缔结了深厚的合作关系，如山东影视集团、华数传媒、广东南方领航等影视制作公司，
浙江顶峰影业等发行公司，王佳伟工作室、林天爱工作室等专业工作室。公司一如既往地与业内
资深从业人员开展项目合作，如编剧宋晋川、钱雁秋、唐栋、蒲逊、聂欣等；制片人张谦、井冈、
彭娜等；导演毛卫宁、张博昱、朱少杰、梁欣权、钱雁秋等；演员高云翔、秋瓷炫、王雷、李小
萌、何润东、张俪、马可、戚薇、沈梦辰、于和伟等。 
体育业务方面，与国际性体育组织如奥组委、欧洲足球协会联盟等；俱乐部如巴塞罗那、皇
家马德里、拜仁慕尼黑、阿森纳、曼城、森林狼等；运动员如苏亚雷斯、伊涅斯塔、蒂亚戈、鲁
迪·费尔南德斯、扎克拉文、阿隆戈登等；品牌企业如 361度、鸿星尔克、RIO 等以及国内体育
领域从业机构、人员等建立了有效合作联系，并掌握了一定的面向基础群众运动的场馆及赛事资
源。充分发挥上下游资源优势，在已有核心业务的基础上，扩张体育业务版图,达到资源利用效率
最大化，利益来源多元化的业务形态。 
（二）人才优势 
基于公司转型后所处行业的发展阶段，公司积极调整组织架构，大量引进优秀人才，同时全
面培养复合型人才，逐步形成了一个知识结构和专业结构合理、实战经验丰富、具备战略发展眼
光的管理团队，为公司长期可持续发展打下坚实基础。 
（三）整合优势 
公司秉承着开放共赢的发展理念，通过外延方式不断扩张产业链条，布局文化体育相关细分
领域，并通过多种方式进行资源整合。此举不但稳定了自身以及相关标的资产的原有员工、团队，
还进一步吸引了行业优秀人才，同时通过连接国内外优质资源，与渠道方、产业协同方进行深度
合作，保障了公司的利益稳定性，全面提升了公司核心竞争力及社会影响力。 
（四）重要的业务经营许可及变化情况 
1、强视传媒拥有广播电视节目制作经营许可证（2015年 10月起有效期限两年）；其全资子
公司广东强视影业传媒有限公司拥有国家新闻出版广电总局签发的电视剧制作甲级许可证（2015
年 4月起有效期限两年）。 
2、公司控股子公司 MBS相关人员已获得球员经纪资质（编号 IMS001350、IMS001953，有效
期分别截止时间为 2017年 4月与 2017年 7月） 
（五）已储备的优质剧本 
电视剧剧本：《大清相国》、《新龙门客栈》、《龙王令》、《金粉世家之梦》、《金粉世
家之飘》、《我的女儿是奇葩》、《青春的陷阱》、《相遇在普朗克温度》、《英雄少年》、《暖
冬》、《愿得一人心》、《墨攻》、《世代枪王》、《血溅津门》、《上世纪的爱情》、《火种》、
《王一花》、《天婴传奇》。 
电影剧本：《金粉世家》、《给十九岁的我自己》、《爱的回旋梯》、《人鱼大叔》、《杀
出纽约》。 
网络剧/网络电影剧本：《凶灵归来》、《江湖喧嚣只为你》、《驱魔人》、《超能特工》、
《让我带你飞》。 
文艺作品改编版权：《大采捕》、《音乐会》、《怪探徐文长》。 
（六）已建立的合作渠道 
2016 年年度报告 
13 / 195 
 
在影视剧产业方面，公司除继续与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室保持良好的合
作关系外，还将积极拓展与行业内资深的编剧、制片人、导演、演员和其他从业人员的合作关系。 
在体育产业方面，公司除积极与国外各大赛事机构保持良好的关系外，还积极拓展其他合作
渠道，其中全资子公司双刃剑与重庆力帆足球俱乐部有限公司签署了《关于重庆力帆足球俱乐部
有限公司之咨询服务合同》（公告编号：临 2016-090 号），全面代理重庆力帆足球俱乐部商务开
发事宜。全资子公司双刃剑（香港）体育发展有限公司与格拉纳达足球俱乐部有限公司签署《关
于格拉纳达足球俱乐部有限公司之区域独家商务代理合同》（公告编号：临 2016-089号），香港
双刃剑将为格拉纳达足球俱乐部提供中国地区（包括香港、澳门、台湾）经纪与市场推广等服务。
此外双刃剑、MBS还拟与意大利波佐家族共同开拓欧洲及中国的体育市场。 
控股子公司 MBS作为欧洲知名体育经纪公司，旗下签有苏亚雷斯、伊涅斯塔、蒂亚戈等球星
以及一大批足篮球运动员的商务开发权益、三十余名青年球员的经纪及商务权益，并与欧洲主要
足球俱乐部保持了合作关系。 
 
  
2016 年年度报告 
14 / 195 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）公司发展规划分析 
2016年初，通过收购双刃剑的实施完成，公司成功介入了体育产业，初步实现了“影视+体
育”主业发展的战略规划。公司将继续保持着对行业发展趋势的专注和聚焦，致力于产业链的深
耕和延伸。通过加大对子公司的扶持力度，使其既能在当前政策利好的大环境下保持高速发展，
又能符合上市公司规范运作的要求。最终实现在将已有优势最大限度发挥价值的同时，带动产业
链的其他环节良性互动并产生聚合效应。 
此外，公司还通过加强与相关资本方、专业机构的合作，积极拓展未来的产业链以及业务渠
道。其中报告期内参股的武汉当代明诚足球俱乐部管理有限公司，就是旨在通过加强与资源方的
合作，拓展公司在足球方面的业务促进公司体育板块相关业务的健康发展；公司参与设立的武汉
长瑞现代服务业投资中心（有限合伙），就是希望能够充分利用专业的基金管理团队的投资经验
和风险控制体系，寻找符合公司发展战略的项目，降低并购发展前期项目的风险，从而实现公司
产业链整合和产业扩张，提高公司的可持续发展能力。 
（二）公司经营管理分析 
报告期内，在国家持续出台文化传媒产业和体育产业利好政策、全面推动文化传媒产业和体
育产业发展的大背景下，为进一步提高公司核心竞争力、推动公司持续稳定发展，公司根据“大
文化”战略的长远规划，一方面通过加大对现有产业的投入力度强化自身业务，以求巩固原有的
优势地位；另一方面不断向各细分行业渗透，力求快速抢占市场资源。在融资业务上，公司于上
年度获准发行的非公开债券，在本报告期内也已成功发售并募集 4亿元，弥补了公司在营运资金
上的不足。 
1、在影视剧产业拓展方面 
公司借助合作方数字智慧影院管理公司在影院管理领域领先的市场占有率、丰富的运营经验
及产业链资源，合资设立公司，业务范围延伸至影院投资及管理。全资子公司强视传媒成立了依
航强视，拟开发以电子竞技为背景主题影视剧集及其版权衍生品，另外，其还向得福文化公司进
行了增资，进一步延伸与强化影视剧板块产业链。 
2、影视业务板块运营情况 
由于过去整个影视市场发展还不成熟，一些制作精良的精品剧往往面临叫好不叫座的尴尬局
面，随着近几年影视市场快速崛起，无论从市场需求还是行业竞争方面，精品剧越来越成为业内
追逐的焦点。据此，公司利用在精品剧制作方面所占据的深厚底蕴和积淀的自身优势，在市场趋
势转向精品剧之后，迅速加大资金投入，结合自身发展状况，充分利用市场变化的积极因素，将
这一产业内的结构变化转变为良好的品牌效应与经济效应。其中公司拍摄完成的精品电视剧《爱
人同志》，入编国家新闻出版广电总局 2016—2020百部重点电视剧选题剧目及 2016年度优秀电
视剧剧本扶持引导项目；电视剧《我是你的眼》在地标联盟与江苏城市电视传媒有限责任公司联
合举办的“城市之星年度国剧颁奖典礼”中获得“城市联合杯•2016年度最佳情感剧”奖。 
2016年度已拍摄完成的影视剧如下： 
序号 项目名称 完成时间 投资比例 完成进度 
1 电视剧《爱人同志》 2016 年 12 月 75% 已取得发行许可证并开始发行； 
2 电视剧《我是你的眼》 2016 年 6 月 100% 
已取得发行许可证并开始发行，于
2016 年 11 月在山东卫视和辽宁卫
视上星播出； 
