2015 年年度报告 
20 / 146 
 
b、在帮助 361度成为里约奥运会官方第二类赞助商，完成了赞助级别从奥运赛事赞助外围走
向核心的里程碑式的跨越后，双刃剑将继续借助 2016 年奥运年的东风，积极推行“奥运战略”，
深入拓展奥运资源。另一方面，将利用 2016年国际大赛较多的有利因素，加大对国际赛事尤其是
国际顶尖赛事资源的市场开发力度，持续提升国际营销的核心竞争力。 
c、双刃剑将积极利用与欧洲顶级体育经纪公司 MBS的战略合作关系，共同开发该经纪公司所
代理的国际知名球星在中国地区的商业权益，加强国内外教练员、球员资源的互动和交流。同时
还将依据自身资源的优势以及合作方的经营情况，为合作方提供体育明星赞助权益、营销活动等
多种形式的体育经纪业务。 
d、FLASH RUN “荧光跑”是由双刃剑倾力打造、拥有自主知识产权的大型系列户外跑步活动。
未来，拟继续于苏州、上海开展荧光跑系列活动，加大荧光跑的商业价值开发力度，打造拥有自
主 IP的知名群众赛事。 
e、双刃剑将积极实施资源、客户的开发、维系与共享策略，不断提高自身的专业服务能力，
扩大市场知名度。同时还将积极促进现有三大主营业务——体育营销、体育版权贸易及体育赛事
与活动业务的互相关联、相互促进，持续提升市场竞争力。 
上述预测内容不代表公司对 2016年度的经营业绩承诺，能否实现取决于市场状况、相关政策
等多种因素。请投资者注意投资风险。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、整合风险 
本次收购双刃剑完成后，公司的资产规模、业务范围及人员团队都将得到扩充。虽然公司之
前在收购强视传媒过程中已积累了一定的跨界并购整合经验，但本次交易完成后能否通过整合，
既保证上市公司对双刃剑的控制力又保持苏州双刃剑原有的市场竞争活力，并充分发挥强视传媒
与苏州双刃剑的协同效应，仍具有不确定性，提请投资者注意本次交易的收购整合风险。 
2、募集资金投资项目实施的风险 
公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，并做好了
应对准备，但也不能排除因市场开拓未能达到预期，以致不能实现预期收益的风险。 
3、核心人员流失风险 
虽然公司采取了一系列吸引和稳定核心人员的措施，同时也制定了积极进取的人才培养及引
进战略。但仍不排除因核心人员的流失，对公司未来经营和业务的稳定性造成的风险。 
4、市场竞争加剧的风险 
(1)电视剧方面 
经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已经很高。精品电视剧的细分市场依然呈现
供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生的系统性风险。 
(2)电影方面 
2015 年年度报告 
21 / 146 
 
国产商业大片的数量和质量均得到了较大程度的提高。但是，中国的电影市场能否继续容纳
更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难
以协调、观影人群分流的竞争新局面。 
(3)体育产业方面 
随着国内体育赛事职业化程度加深以及体育资源配置日益市场化，新的竞争对手正在不断尝
试和加入对优质体育资源的争夺，行业竞争程度未来将会逐步加剧。同时，由于我国对体育产业
的重视程度不断提升，体育产业投资力度及政策扶持空前加大，国内诸多优秀企业正在加速进入
体育行业，从而进一步加剧市场竞争。因此，如果不能适应日趋激烈的市场竞争环境，继续保持
较强的市场竞争力，将会存在对经营业绩产生重大不利影响的风险。 
5、影视剧作品销售的风险 
电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要
影视企业不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，
是否为市场和广大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投
资回报均存在一定的不确定性。尽管通过集体决策制度，利用主要经营管理、创作人员多年成功
制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为新产
品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。 
6、无法持续获得优质体育资源的风险 
双刃剑业务的开展依赖于其核心团队从业多年以来在体育行业的资源积累，持续稳定获得优
质的体育资源是标的公司未来稳定发展的保障。在体育资源积累方面，双刃剑尤其注重资源方关
系维护、顶级赛事资源及知名体育明星的市场开发，在掌握国际优质体育资源方面具有一定优势。 
尽管双刃剑在长期经营中积累了较为稳定的优质体育资源，但随着市场对于优质体育资源的
竞争日趋激烈，如果苏州双刃剑未来不能持续获得优质体育资源，将会对苏州双刃剑的业务运营
产生较大不利影响。 
7、商誉减值风险 
虽然公司将在战略规划、业务经营、公司管理以及财务体系等方面给予强视传媒、双刃剑全
面支持，充分发挥强视传媒、双刃剑的优势，保持强视传媒、双刃剑的持续竞争能力，将因收购
强视传媒、双刃剑形成的商誉对公司未来业绩的影响降到最低。但如果强视传媒、双刃剑未来经
营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，提请投资者
注意风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
22 / 146 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已于 2012年度就利润分配政策进行了修订，公司(母公司)2014年度实现净利
-4,404,505.37元，加上年初未分配利润-53,072,472.84元，本年度可供股东分配利润
-57,476,978.21元。经公司 2014年度股东大会批准，公司 2014年度未实施利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 10 0 53,470,919.01 77.83 
2014年 0 0 0 0 954,141.69 71.93 
2013年 0 0 0 0 1,180,667.15 114.32 
              
              
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
23 / 146 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
解决同业竞争 
当代集团   
当代集团自成为新星汉宜控股股东后，将保
证上市公司的独立性、避免与上市公司同业
竞争、减少并规范与上市公司关联交易。 
2015 年 5 月 18 日起 否 是 
    
解决关联交易     
其他     
与重大资产重组相关的
承诺 
股份限售  
新星汉宜         
道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
新星汉宜自本次交易股份发行完成之日（即
该等股份登记至其证券帐户之日）起所获新
增股份 36 个月内不得上市交易或转让。 
2015 年 2 月 17 日起 3
年内 
是 是 
    
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：新
星汉宜自本次交易股份发行完成之日（即该
等股份登记至其证券帐户之日）起所获新增
股份 36 个月内不得上市交易或转让。 
2016 年 1 月 28 日起 3
年内 
是 是 
    
其他 
道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
新星汉宜自本次交易股份发行完成之日起所
持道博股份公司股份 36 个月内不以任何方
式减持。 
2015 年 2 月 17 日起 3
年内 
是 是 
    
解决同业竞争 道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
将保证上市公司的独立性、避免与上市公司
同业竞争、减少并规范与上市公司关联交易。  
2015 年 1 月 27 日起 否 是 
    
解决关联交易     
其他     
解决同业竞争 道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：将
保证上市公司的独立性、避免与上市公司同
业竞争、减少并规范与上市公司关联交易。   
2016 年 1 月 28 日起 否   是   
    
解决关联交易     
其他     
盈利预测及补
偿 
游建鸣    
道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
承诺强视传媒 2014 年、2015 年及 2016 合并
报表归属于母公司所有者的净利润分别不低
于5,599.92万元、7,582.97万元及9,641.07
万元；强视传媒 2014 年、2015 年及 2016 三
2014 年度至 2017 年度 是 是 
    
2015 年年度报告 
24 / 146 
 
个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润分别不低于
4,743.77 万元、6,392.56 万元及 8,164.10
万元。若本次交易完成日迟于 2014 年 12 月
31 日，则游建鸣还承诺强视传媒 2017 年度
合并报表归属于母公司所有者的净利润不低
于 12,165.36 万元；强视传媒 2017 年度合并
报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润不低于 10,123.15 万元。承诺期
内，如强视传媒实际实现的合并报表归属于
母公司所有者的净利润未达到累积承诺净利
润，或者实际实现的合并报表扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者的净利润未达到
累积承诺扣非净利润的，游建鸣将按照《盈
利预测补偿协议》及本协议的约定措施对上
市公司进行补偿。 
股份限售 
道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
（1）道博股份收购强视传媒完成，游建鸣自
本次交易而获得的上市公司股份自本次交易
股份发行完成之日起 12 个月内不得上市交
易或转让；（2）自本次交易股份发行完成之
日起满 12 个月，且经审计机构对本次交易股
份发行完成当年强视传媒该年度实际盈利情
况进行审计并出具《专项审核报告》后，其
已履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度
无需进行补偿，其当年可解除锁定的股份数
量不超过其因本次交易而获得的上市公司股
份数量的 15%；（3）自本次交易股份发行完
成之日起满 24 个月，且经审计机构对本次交
易股份发行完成次年强视传媒该年度实际盈
利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，
其已履行完毕补偿义务或根据实际情况当年
度无需进行补偿，其当年可增加解除锁定的
股份数量不超过其因本次交易而获得的上市
公司股份数量的 20%；（4）自本次交易股份
发行完成之日起满 36 个月，且经审计机构对
本次交易股份发行完成第三年强视传媒该年
2015 年 2 月 17 日起 4
年内 
是 是 
    
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核
报告》及《减值测试报告》后，其已履行完
毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行
补偿，其当年可增加解除锁定的股份数量不
超过其因本次交易而获得的上市公司股份数
量的 25%；（5）自本次交易股份发行完成之
日起满 48 个月，其增加解除锁定的股份数量
为因本次交易而获得的上市公司股份数量的
40%。上述期限内如游建鸣对上市公司负有股
份补偿义务，则其当年实际可解锁股份数应
以其当年可解锁股份数的最大数额扣减其当
年应补偿股份数量，如扣减后实际可解锁数
量小于或等于 0 的，则其当年实际可解锁股
份数为 0。 
解决同业竞争 道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
将避免与上市公司同业竞争、减少并规范与
上市公司关联交易。 
2015 年 2 月 17 日起  
否 是     
解决关联交易 否 是 
    
其他 
游建鸣 
金华东影 
道博股份收购强视传媒重大资产重组项目：
1、自道博股份收购强视传媒完成之日起的
36 个月内，未经道博股份书面同意，不通过
任何方式(包括但不限于增持、协议、合作、
关联方关系、一致行动等)主动扩大对上市公
司股份的控制比例以谋求对道博股份的控制
权。2、12 个月内不通过包括但不限于增持、
委托、征集投票权、协议等任何方式主动扩
大在道博股份的股份表决权。12 个月至 36
个月内，如新星汉宜增持股份，则承诺方可
以增持股份，但增持后的股权比例与新星汉
宜持有的上市公司股权比例的差额不少于本
次交易完成时点的股份差额。3、违反承诺获
得的上市公司股份，将根据上市公司要求予
以减持，减持完成前不行使该等应减持部分
股份的表决权。 
2015 年 2 月 17 日起 3
年内 
是 是 
    
盈利预测及补
偿 
蒋立章 
彭章瑾  
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：蒋
立章、彭章瑾对双刃剑 2015 年到 2018 年合
并报表口径下扣除非经营性损益后归属于母
2016 年度至 2018 年度     
    
2015 年年度报告 
26 / 146 
 
公司所有者的净利润进行承诺，承诺数额分
别为：5200 万元、6900 万元、8700 万元、
10400 万元。如低于上述对应年度的承诺净
利润，蒋立章、彭章瑾承诺就双刃剑实现的
净利润与承诺净利润之间的差额按照《盈利
预测补偿协议》的约定对上市公司进行补偿。 
股份限售  
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：（1）
自本次交易股份发行完成之日起满 12 个月，
且经审计机构对本次交易股份发行完成当年
苏州双刃剑该年度实际盈利情况进行审计并
出具《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾
履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无
需进行补偿，其当年可解除锁定的股份数量
不超过其因本次交易而获得的上市公司股份
数量的 20%；（2）自本次交易股份发行完成
之日起满 24 个月，且经审计机构对本次交易
股份发行完成次年苏州双刃剑该年度实际盈
利情况进行审计并出具《专项审核报告》后，
蒋立章、彭章瑾履行完毕补偿义务或根据实
际情况当年度无需进行补偿，其当年可增加
解除锁定的股份数量不超过其因本次交易而
获得的上市公司股份数量的 30%；（3）自本
次交易股份发行完成之日起满 36 个月，且经
审计机构对本次交易股份发行完成第三年苏
州双刃剑该年度实际盈利情况进行审计并出
具《专项审核报告》后，蒋立章、彭章瑾履
行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需
进行补偿，其当年可增加解除锁定的股份数
量不超过其因本次交易而获得的上市公司股
份数量的 50%；上述期限内如蒋立章、彭章
瑾对上市公司负有股份补偿义务，则其当年
实际可解锁股份数应以其当年可解锁股份数
的最大数额扣减其当年应补偿股份数量，如
扣减后实际可解锁数量小于或等于 0 的，则
其当年实际可解锁股份数为 0。 
2016 年 1 月 28 日起 3
年内 
是 是 
    
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：除
遵守于 2015年 7月 16 日出具的《关于所持
上市公司股票锁定期的承诺》作出的承诺外，
本人同意：本人因本次交易取得的新增股份
中的 15%的只有在同时符合以下条件时方可
解除锁定：1、审计机构对双刃剑 2018 年度
实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报
告》；2、本人已履行完毕 2018 年度业绩补
偿承诺或根据实际情况 2018 年度无需进行
补偿时。 
2016 年 1 月 28 日起 4
年内 
            
    
解决同业竞争 道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：将
避免与上市公司同业竞争、减少并规范与上
市公司关联交易。  
2016 年 1 月 28 日起 否  是  
    
解决关联交易     
其他 
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：1、
自本次交易完成之日起的 36 个月内，未经道
博股份书面同意，本人及本人的一致行动人
不得通过任何方式（包括但不限于增持、协
议、合作、关联方关系、一致行动等）主动
扩大对上市公司股份的控制比例；2、为保持
与新星汉宜的股权比例差异，本人及本人的
一致行动人承诺自本次交易完成之日起的
36 个月内，如新星汉宜增持上市公司股份
的，则本人及本人的一致行动人可以相应增
持股份，但本人及本人的一致行动人相应增
持上市公司的股权比例不得超过新星汉宜该
次增持的上市公司股权比例。 
2016 年 1 月 28 日起 3
年内 
是 是 
    
解决同业竞争 
艾路明 
当代集团 
公司关于出售所持有的健坤物业 98%的股权
及恒裕矿业 80%的股权交易事项：将保证上
市公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、
减少并规范与上市公司关联交易   
2015 年 5 月 28 日起             
否 是 
   
解决关联交易 
公司关于出售所持有的健坤物业 98%的股权
及恒裕矿业 80%的股权交易事项：将保证上
市公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、
减少并规范与上市公司关联交易   
否 是 
   
其他 
公司关于出售所持有的健坤物业 98%的股权
及恒裕矿业 80%的股权交易事项：将保证上
否 是 
   
2015 年年度报告 
28 / 146 
 
市公司的独立性、避免与上市公司同业竞争、
减少并规范与上市公司关联交易 
解决同业竞争 艾路明 
当代集团 
天风睿源 
天风睿盈  
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：将
保证上市公司的独立性、避免与上市公司同
业竞争、减少并规范与上市公司关联交易   
2015 年 7 月 16 日起   否 是 
   
解决关联交易    
其他    
其他 艾路明 
道博股份收购双刃剑重大资产重组项目：自
出具之日起至 2018年 12月 31日前不以任何
方式主动放弃对道博股份的实际控制权 
2015 年 10 月 26 日至
2018 年 12 月 31 日 
是 是 
   
其他承诺 其他 新星汉宜 
承诺控股子公司恒顺矿业和长青矿业向本公
司出具书面保证：恒顺矿业和长青矿业所产
磷矿石将以不高于同期市场价格优先满足恒
裕矿业的采购需求；恒裕矿业采购后的剩余
磷矿石，恒顺矿业和长青矿业若向除恒裕矿
业以外的关联方或非关联第三方出售时，出
售价格将不得低于上述价格。 
2011 年 12 月 1 日起至
2015 年 8 月 19 日 
是 是 
    
 
 
2015 年年度报告 
29 / 146 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015年 2月，公司完成了发行股份并支付现金购买资产及募集配套资金事项，游建鸣对强视
传媒作出的盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司于 2015 年 2 月 3 日在上海证券交易网站
披露的《武汉道博股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》
及其摘要中载明。 根据公司与游建鸣签订的《盈利预测补偿协议》以及《盈利预测补偿协议之补
充协议》，游建鸣对强视传媒业绩做出如下承诺：强视传媒 2014年、2015年及 2016合并报表归
属于母公司所有者的净利润分别不低于 5,599.92万元、7,582.97万元及 9,641.07万元；强视传
媒 2014年、2015年及 2016三个年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
分别不低于 4,743.77万元、6,392.56 万元及 8,164.10 万元。若本次交易完成日迟于 2014年 12
月 31 日，则游建鸣还承诺强视传媒 2017 年度合并报表归属于母公司所有者的净利润不低于
12,165.36万元；强视传媒 2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
不低于 10,123.15万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，游建鸣承诺就标的公司实现的净利润与预测
净利润之间的差额按照《盈利预测补偿协议》及其补充协议的约定措施对上市公司进行补偿。中
审众环会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》（众
环专字（2016）010090号），认为本次交易中所购买的强视传媒在 2015年已完成盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2015 年年度报告 
30 / 146 
 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
财务顾问 
天风证券股份有限公司 1,400 
国金证券股份有限公司 150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月 23日，经公司 2014年度股东大会审议，公司决定续聘中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）[原众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）]为公司 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 146 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 (%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场参考
价格差异较大的原因 
恒顺 
矿业 
其他关联人 购买商品 采购磷
矿石 
协议定价 28.5-30品位290-380元/吨之间 18,100,913.90 36 现金及票据    330-420元/吨之间   
26-28.5品位220-280元/吨之间 6,031,293.75 12 245-330元/吨之间   
23.5-26品位175-180元/吨之间 590,768.87 1 175-220元/吨之间   
综合矿55-120元/吨之间 1,469,549.00 3 60-120元/吨之间   
长青 
矿业 
其他关联人 购买商品 采购磷
矿石 
协议定价 26-28.5品位220-280元/吨之间 4,031,293.75 8 现金及票据 245-330元/吨之间   
23.5-26品位175-180元/吨之间 5,620,768.87 11   175-220元/吨之间   
综合矿55-120元/吨之间 2,112,251.23 4   60-120元/吨之间   
合计 / / 37,956,839.37 75 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 报告期内，公司将持有的恒裕矿业80%股权出售给了当代集团，因此，上述数据仅为公司出售恒裕矿业前的关联交易金额。 
 
 
2015 年年度报告 
32 / 146 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、2015年 2月 25 日，公司完成了对强视传媒收购的重大资产重组。2015 年 3月，公司完成
了相关工商的变更手续。(详见 2015年 2月 26日发布的《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易之实施情况报告书》、2015年 3月 20日公司发布的《关于完成注册资本工商
登记变更的公告》) 
2、2015年 8月 18日，公司完成了将持有的恒裕矿业 80%股权、健坤物业 98%股权出售给当
代集团的重大资产出售。(详见 2015年 8月 19日，公司发布的《重大资产出售暨关联交易实施情
况报告书》) 
3、2015年 12月 31日，公司收购双刃剑的重大资产重组事项获得中国证券监督管理委员会
核准。2016年 2月 2日，公司完成对双刃剑收购的重大资产重组。(详见 2016 年 1月 1日发布的
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准的公
告》、2016年 2 月 2 日公司发布的《重大资产重组实施情况报告书》) 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
公司涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况说明详见本节“承诺事项履行情况”
之“公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈
利预测及其原因作出说明”。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
33 / 146 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 6月 23日，公司 2014年度股东大会审议通过了公司将持有的恒裕矿业 80%股权、健
坤物业 98%股权出售给当代集团的相关议案，截止 2015年 12月 31日，当代集团已完成了相关款
项的支付。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
游建鸣 参股股东         0 550,000.00 550,000.00 
游建清 其他关联人    0 400,000.00 400,000.00 
合计         950,000.00 950,000.00 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,200 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
