武汉道博股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会
公告[2011]30 号)的有关规定，公司对原《内幕信息知情人登记制度》作出了修订，并经公司
第六届董事会第九次会议审议通过。详见 2012年 1 月 19 日刊登在上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)上的本公司《内幕信息知情人登记制度》。 
本年度，公司严格按照该制度的相关规定执行，对相关内幕信息知情人进行了登记及报备
程序。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011年度股东大会 2012年 2 月 28 日 
2011年度董事会工作报告、
2011年度监事会工作报告、
2011年度财务决算报告、
2011年度独立董事工作报
告、2011年度利润分配方案、
2011年度报告及其摘要、关
于 2012年度日常关联交易预
计的议案、关于续聘众环海华
会计师事务所有限公司为公
司 2012年度审计机构的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2012年 2 月 9 日 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 9 月 12 日 关于修改公司章程的议案 审议通过 www.sse.com.cn 2012年 9 月 13 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 是否独立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
陈海淳 否 6 6 4 0 0 否 2 
曾磊光 否 6 6 4 0 0 否 1 
李永平 否 6 6 4 0 0 否 0 
武汉道博股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
刘家清 否 6 6 4 0 0 否 0 
伍新木 是 6 6 4 0 0 否 0 
肖永平 是 6 6 4 0 0 否 0 
张志宏 是 6 6 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司独立于控股股东的情况说明 
 情况说明 
业务方面独立完整情况 
公司独立从事业务经营，有着明确的经营范围和自主经营的能力，公司主要从事矿石
交易与房地产服务，与控股股东分属不同行业，不存在同业竞争，具有业务独立性。 
人员方面独立完整情况 
公司有独立的人事、劳动用工系统和完善的工资管理制度，总经理、副总经理等高级
管理人员均在公司领取报酬，在股东单位没有任职情况。公司的董事、监事及高级管理人
员均按照《公司法》及公司章程的规定程序，通过选举或者聘任产生，不存在控股股东干
预公司的人事任免情况。 
资产方面独立完整情况 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，无形资产也属本公司所有，采
购及销售系统独立拥有。 
机构方面独立完整情况 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有独立、完整的机构
设置，所有机构均独立于公司控股股东。 
财务方面独立完整情况 
公司有独立的财务部门，执行财政部颁布的新的会计准则和会计制度，有独立的会计
核算体系和财务管理制度，依法独立纳税，有独立的银行帐户，不存在控股股东无偿占用
公司资金、资产和其他资源的情况。 
武汉道博股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《武汉道博股份有限公司高管人员薪酬及考核办法》，建立了公平、透明的经理人
员绩效评价标准与激励约束机制。 
武汉道博股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已根据《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范领导小组，负责内控建设
工作的指导、监督、组织和落实；明确了实施工作具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。
鉴于公司目前已进入重大资产重组程序中，因此，公司将待重大资产重组完成后重新对公司及
其子公司现有的内部控制制度、业务流程进行梳理和评估。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2011年，公司第五届董事会第三十三次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
目前，公司正严格按照该制度的相关规定执行。 
报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。
