2014 年年度报告 
31 / 105 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司
法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状
况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会
下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科
学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互
独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记
制度》的规定进行相关人员的登记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情
况。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年年度报告 
32 / 105 
 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 1 月 3 日 关于收购武汉当代物业发展有
限公司持有的天风证券股份有
限公司股权的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 1 月 4 日 
2013 年度股东
大会 
2014年 5 月 7 日 
2013年度董事会工作报告、
2013年度监事会工作报告、
2013年度财务决算报告、2013
年度独立董事述职报告、2013
年度利润分配方案、2013年度
报告及其摘要、关于 2014年度
日常关联交易预计的议案、关
于续聘众环海华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构的议案、关于董
事会换届选举的议案、关于监
事会换届选举的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 5 月 8 日 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 6 月 27 日 
关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关
联交易的议案、关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易(草案)
及其摘要的议案、关于签署附
条件生效的《发行股份及支付
现金购买资产协议书》的议案、
关于与游建鸣签署附条件生效
的《实际盈利数与承诺净利润
数差额的补偿协议》的议案、
关于评估机构的独立性、评估
假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性以及评估
定价的公允性的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 6月 28日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
易仁涛 否 7 7 5 0 0 否 1 
陈海淳 否 3 3 2 0 0 否 2 
曾磊光 否 10 10 7 0 0 否 0 
李永平 否 10 10 7 0 0 否 1 
刘家清 否 10 10 7 0 0 否 1 
伍新木 是 10 10 7 0 0 否 0 
肖永平 是 10 10 7 0 0 否 0 
张志宏 是 10 10 7 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
33 / 105 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《武汉道博股份有限公司高管人员薪酬及考核办法》，建立了公平、透明的经理人
员绩效评价标准与激励约束机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 105 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。董事会认为公司严格按照相关法
律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财务报告及所披
露的信息真实、准确和完整。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司已严格按照我国《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务会计报告条
例》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规和部门规章的要求，建立健全了财务报告内部
控制制度，完善了公司各项收支、交易、资产处置等经营业务以及财务报告的授权审批程序，切
实加强了会计信息化建设，提高了财务报告内控信息的及时性和准确性。 
（三）内部控制制度建设情况 
1、根据中国证监会和上海证券交易所的监管要求，为保障内部控制体系建设和内部控制日常
工作的有效开展，公司成立了内控规范领导小组，负责内控建设工作的指导、监督、组织和落实；
同时成立内控规范工作小组，明确了实施工作具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。 
2、为加快构建内部控制体系，持续改进内部控制制度建设与执行工作，公司一方面全面清理
了公司现行规章制度，并对相应流程进行了梳理；另一方面在严格执行现有规章制度的同时，制
订和修订相应的制度及流程进一步完善了公司内部控制体系，使内部控制工作有章可循。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，公司聘请众环海华会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司2014年度内部控制进行了审计，《公司内部控制审计报告》详见上海证券交
易所网站www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并通过不断增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未出现年
报信息披露重大差错。 
 
