2015 年年度报告 
46 / 146 
 
湖北省现代企业制度研究会 会长 2003年 9月   
武汉东湖创新科技投资有限公司 独立董事 2000年   
张志宏 
中南财经政法大学会计学院 教授 2005年 6月   
东风汽车股份有限公司 独立董事 2013年 12月 9日 2016年 12月 8日 
在其他单位任职情况的说明       
 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 根据公司章程有关规定，董事、监事报酬和津贴由公司股东大会决定，高级管理人员报酬由公司董事会
决定。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 根据岗位的工作内容及复杂程度，由董事会薪酬与考核委员会考核决定并提交公司股东大会或董事会批
准。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
公司董事、监事及高级管理人员在公司领取薪酬严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬与
实际发放情况相符。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
225.8万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
李永平 董事 离任 因个人原因请求辞职 
肖永平 独立董事 离任 因个人原因请求辞职 
游建鸣 副董事长 聘任 公司董事会聘任 
 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
47 / 146 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 35 
主要子公司在职员工的数量 53 
在职员工的数量合计 88 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 11 
技术人员 10 
财务人员 14 
行政人员 53 
合计 88 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 21 
本科 44 
大专 17 
大专及以下 6 
合计 88 
 
(二) 薪酬政策 
为充分调动员工的工作积极性，促进人力资源的合理配置，适应公司快速发展的需要，公司
建立了以岗位为基础，以工作绩效考核为核心、以激励为目标的薪酬政策。公司薪酬与考核委员
会根据以按劳分配为主，多种要素参与分配；竞争性、激励性和经济性相结合；效率优先兼顾公
平；薪酬收入与岗位责任、工作绩效相结合等四项薪酬分配原则，结合公司发展规划，确定公司
薪酬分配方案。 
 
(三) 培训计划 
公司将继续完善和细化培训体系，夯实基层培训队伍，建立因人、因岗、因需的个体化培训
计划，注重岗位技能的提升，实现人员专业化与人才储备化相结合，培训考核成绩与本岗位创新
成果相结合。 
 
  
2015 年年度报告 
48 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公司
法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治理状
况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会
下设审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的
经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科
学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互
独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司
通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记
制度》的规定进行相关人员的登记，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情
况。 
（6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
49 / 146 
 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 4月 2日 www.sse.com.cn 2015年 4月 3日 
2014年度股东大会 2015年 6月 23日 www.sse.com.cn 2015年 6月 24日 
2015第二次临时股东大会 2015年 8月 21日 www.sse.com.cn 2015年 8月 22日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
易仁涛 否 10 10 7 0 0 0 3 
游建鸣 否 6 6 5 0 0 0 2 
曾磊光 否 10 10 7 0 0 0 0 
李 永 平
(离任) 
否 4 4 2 0 0 0 0 
刘家清 否 10 10 7 0 0 0 0 
伍新木 是 10 10 7 0 0 0 0 
肖 永 平
(离任) 
是 10 10 7 0 0 0 0 
张志宏 是 10 10 7 0 0 0 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会根据针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设等
方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。 
 1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合竞争实
力以及核心优势，与公司管理层拟定了长期发展规划、经营目标、发展方针等问题。 
