                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期，公司主要业务发生了一定的变化，从原来单一安全生产监测监控传统业务，初步形成了目前“安全生产监控及
节能与环保业务、半导体封测装备制造业务”等两大业务板块。 
（一）安全生产监控及节能与环保业务板块 
1、主要业务和产品 
（1) 公司安全生产监控类产品包括矿山安全生产监控类、电力安全生产监控类和专用配套设备等三大类产品，前两者
主要用途为工业生产过程中安全监测监控提供包括超前感知、风险预警和危害预测等在内的整体解决方案，专用配套设备主
要指专用工程装备（舟桥）电控系统及训练模拟器等，该系统是舟桥实现自动化控制的重要环节，具体功能包括实施作业控
制、在线故障检测与系统状态显示等。 
（2）经过三年的研发和大量的中试工作，公司围绕火力发电锅炉燃烧优化系统监控的系列化设备陆续成熟，开始投放
市场，氨逃逸在线监测设备和飞灰含碳量在线监测设备均通过了中电联组织的专家鉴定，均达到了国际先进水平。后续还将
有风、粉、气等监测设备不断推出，为公司节能与环保业务快速增长夯实基础。 
2、主要经营模式 
（1）采购模式：母公司有专门的采购供应部，根据生产需求在合格供应商范围内采购。 
（2）生产模式：公司采用订单式与计划式相结合的生产方式，根据客户的订单合理安排生产。 
（3）销售模式：以直销为主、经销为辅，通过在各主要客户集中区域设立营销服务网点的方式为客户提供技术支持及
售后服务。 
3、所属行业发展阶段、周期性特点和公司所处的行业地位 
2017年，煤炭行业供给侧结构性改革进一步深化，随着煤炭去产能的持续推进，煤价进一步回升，煤炭企业盈利能力
增强，为煤炭提供安全装备、信息化建设等各项产品、技术及其他服务的行业分别在不同程度上进一步好转。 
更为重要的是，自 2018年开始，全国产煤企业将进行第四次安全监控系统升级换代工作，公司在该领域深耕多年，储
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
备了多项核心技术，积淀了良好的市场形象，为公司业绩的增长奠定了坚实的基础。 
随着煤价不断上升，导致火力发电成本不断增加（煤炭成本大约占发电成本的 70%）；其次，随着环保呼声的日益高涨，
超净排放已成为每台火力发电机组必须面对的课题，超净排放必然导致锅炉煤耗增加。这两方面的因素必然会严重影响火电
厂的经济效益，因此锅炉优化燃烧是每个火电厂亟待解决的课题。这就为公司的节能与环保类产品提供了快速发展的大好机
会。 
对于专用工程装备（舟桥）电控系统及训练模拟器，目前国内的批量生产单位主要为常熟亚邦，其在该细分行业居于主
导地位，常熟亚邦具备较强的研制和生产实力，预计在未来一定期间内，常熟亚邦将保持竞争优势地位。 
截至报告期末，公司拥有专利 278 项，其中发明专利 45 项，另外拥有软件著作权 33 项、软件产品 18 项，公司多项产
品和技术获得国家级、部级、省级奖项和荣誉。正是由于掌握了多项核心技术，公司在该领域的盈利能力优于同行可比公司。 
（二）半导体封测装备制造业务板块 
1、主要业务和产品 
公司控股子公司 LP 公司的主营业务为研发、生产销售用于半导体等微电子器件封装测试环节的精密加工设备。主要产
品为半导体等微电子器件基体的高精度、高可靠性划片、切割系列设备，其是半导体器件（如集成电路芯片、声纳和各类传
感器等）制造的关键设备之一，可用于半导体制造、航空航天等领域。 
报告期内，为加速国际化整体战略的实施，掌握半导体精密制造设备核心技术，公司收购了 Loadpoint Bearings Limited
（以下简称“LPB”）公司 70%股权。LPB主要产品包括高性能高精密空气主轴、旋转工作台、空气静压主轴、 精密线性导
轨和驱动器等，其主要应用于半导体工业芯片封装的前道工序——精密高效切割、隐形眼镜行业的精加工等领域。 
2、主要经营模式 
（1）采购模式：根据生产需求在合格供应商范围内进行采购。 
（2）生产模式：英国两个控股子公司采用“以销定产”，根据客户的订单合理安排生产。 
（3）销售模式：以直销为主、代销为辅。 
3、所属行业发展阶段、周期性特点和公司所处的行业地位 
半导体器件等微电子制造业是我国大力发展的产业，进口设备在半导体器件制造领域占据垄断地位， 近年来，我国每
年进口半导体芯片总额超过 2000 亿美元，半导体器件等微电子制造业已成为国家大力发展的产业。根据《国家集成电路产
业发展推进纲要》、《中国制造 2025》等文件，未来中国对半导体制造行业的投资将达 1500 亿美元，到 2025 年前使中国
制造的集成电路在国内市场份额从 9%扩大至 70%。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1968年，英国 LP公司在全球第一个发明了加工半导体器件的划片、切割机，目前，该公司产品主要销往欧洲和北美的
芯片制造业、传感器制造业、高新材料制造业、航空航天、军工及大学和研究机构等，在亚洲市场有少量销售。在加工超薄
和超厚半导体器件领域，英国 LP公司产品有领先优势；控股子公司 LPB在开发、生产高性能高精密空气主轴、旋转工作台、
空气静压主轴、精密线性导轨和驱动器的领域一直处于业界领先地位。LPB公司产品在半导体工业芯片封测工序——精密高
效切割、隐形眼镜行业的精加工等领域，具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势。LPB公司已经成立 38 年，
长期与英国的大学、研究机构和大中型的跨国公司合作，已把核心产品的制造经验做成一系列易理解的计算机程序模块，并
在空气轴承系统中的直流无刷电机方面做出了创新。开发基于空气承载的主轴定位精度达到了纳米级，通常在 10 纳米以下，
在满足客户对高性能主轴和新概念主轴需求方面是业界居于绝对领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 非同一控制下合并常熟亚邦的专利权增加 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务核心竞争力 
公司是国家认定的火炬计划重点高新技术企业和软件企业，是国家安全生产监督管理总局认定的27家“百佳科技创新型
中小企业”之一。公司先后获评全国电子信息行业最具发展潜力企业、河南省信息化与工业化融合示范企业、河南省知识产
权优势企业、河南省首批物联网骨干企业、河南省制造业信息化科技工程数字化企业试点单位、河南省技术创新示范企业等，
是郑州市“市长质量奖”获奖单位、郑州市信息化十大领军企业和2016年度郑州市物联网示范企业等。先后通过了
ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、
ISO27001:2013信息安全管理体系认证和信息系统集成及服务资质二级认定，是河南省首家通过CMMI-5级软件成熟度认证的
企业。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
1、自主创新和技术领先优势 
自成立以来，公司始终坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，建立了专业的研发机构，打造了
一支集应用研究与生产实践紧密结合，横跨微电子、光电传感测量、机械精密加工、工业自动化、软件工程等多专业的，具
备持续创新能力的研发队伍。 
截至 2017年 12月 31日，公司及控股子公司共有研发及技术人员 169 人，占员工总数的 40.33%。截至报告期末公司拥
有专利 278项，其中发明专利 45项，实用新型专利 220 项，外观设计专利 13项，其中有三项专利分别获得第十四届、十五
届和十七届中国专利优秀奖。 
2、科技成果转化优势 
持续技术创新能力是公司在行业内建立技术制高点的基础条件。公司建立有院士工作站和博士后科研工作站分站，组建
有省级的安全生产检测监控仪器设备工程技术研究中心和省级企业技术中心等机构。公司紧紧依托这些工作站和中心，为将
研发优势迅速转化为市场优势，并结合专业化、规模化的生产优势，建立了以充分满足市场个性化需求为目标的科技成果转
化体系，并在售后服务中不断让客户充分体会公司的技术成果所带来的有效安全保障以及实时在线跟踪技术给管理工作带来
的便捷与高效。光力科技在技术研发的开始阶段、样机试用阶段、批量生产阶段及安装调试阶段等环节，形成了一套高效、
可持续的科技成果转化体制，保障了公司技术创新与成果高效转化，推动了公司主营业务规模的持续发展。 
3、管理创新优势 
与技术创新同样重要的是管理创新，管理创新能力决定了企业运营效率提高的能力。为了进一步提升管理效率，报告期
内，公司进一步对组织架构做了调整，将电力业务从母公司剥离出来，由景旭电力单独运营。 
4、品牌优势 
公司始终坚持“无业可守、创新图强”的经营理念，把为能源生产过程创造安全和健康的环境作为使命，以创新为手段，
坚持自主研发，为客户提供优质的产品，坚持以直销为主要销售模式，及时为客户提供服务，在行业内逐渐树立了良好的品
牌形象与口碑。 
5、先入优势 
常熟亚邦一直为专用工程装备（舟桥）总装单位、相关科研院所提供高质量的配套产品和服务，与客户保持着良好的合
作关系，具有其显著的先入优势。 
（二）半导体封测装备制造业务核心竞争力：详见本节一、（二）--3部分内容。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司经营管理层在董事会的领导下，持续以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，以资本运作为手段，
明晰发展思路，上下齐心协力，努力践行公司长期发展战略和年度经营计划，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品和服
务品质，稳步推进各项业务顺利开展，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。 
报告期内，公司主营业务板块的下游行业整体形势有所好转，但仍处于缓慢回升阶段。随着激光新技术新产品在煤炭和
电力市场的推广和应用，公司在煤矿安全监控系统升级改造和市场推广方面已经初见成效，在电力锅炉优化燃烧氨逃逸和飞
灰含碳等新产品开发和市场开拓方面取得一定成绩。同时，并购的两个英国半导体封测装备制造公司以及专用设备配套企业
常熟亚邦业绩也达到预期。所以，公司总体业绩实现了同比增长，继续保持了优于同行可比上市公司。 
公司自上市后，经过两年多的思考、布局和整合，逐步形成了两大业务板块：主营业务板块（安全生产监控类产品、节
能与环保类产品、专用配套设备）和国际化业务板块（半导体封测装备制造）。 
在安全生产监控及节能与环保业务领域，公司与唐皖如等 2名自然人共同出资设立郑州光力景旭电力技术有限公司（以
下简称“景旭电力”），将电力业务剥离出来，由景旭电力单独运营。同时，报告期内完成了专用配套设备生产企业常熟亚
邦的资产过户、新增股份上市等工作，常熟亚邦成为公司的全资子公司。 
在国际化业务板块，为把握半导体高端装备制造设备类领域中国及亚洲可观的商业机会，快速推进英国 LP公司产品在
中国的销售工作，在国内设立了产品展示与销售中心，同时开始对英国 LP 公司产品部分零备件及配套设备本地化研制及技
术消化。为此，公司以自有资金与张春辉等 4名自然人共同出资设立苏州莱得博微电子科技有限公司（以下简称“莱得博”），
莱得博成为公司的控股子公司；为加速国际化整体战略的实施，掌握半导体精密制造设备核心技术，公司收购了 Loadpoint 
Bearings Limited（以下简称“LPB”）公司 70%股权，LPB成为公司的控股子公司。LPB在开发、生产高性能高精密空气主
轴、旋转工作台、空气静压主轴、 精密线性导轨和驱动器的领域一直处于业界领先地位，特别是在半导体工业芯片封测工
序——精密高效切割、隐形眼镜行业的精加工等应用领域，该公司的产品具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优
势。 
公司 2017 年实现营业收入 19,248.89 万元，同比上升 45.66%，归属于上市公司股东的净利润为 3,842.98 万元，同比
增长 24.33%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2017年实现主营业务收入16,662.32万元，同比上升65.67%，销售费用2,107.68万元，同比上升6.89%，管理费用
