                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务情况 
报告期内，在国家去产能、供给侧结构性改革等政策影响下，煤炭价格虽然稍有回升，但煤炭企业整体盈利能力未见好
转，为应对宏观环境不利影响，公司董事会、经营管理层克服重重困难，加大了新产品的研发力度和市场推广力度，进一步
巩固了安全生产监控类设备的竞争优势，公司的主营业绩继续保持了优于同行可比上市公司；此外，公司在电力生产监控及
环保类新产品市场开拓也初见成效，总体业绩实现了同比增长。 
1、主要产品及其用途 
（1）公司主营产品情况 
公司主营产品包括两大类：安全生产监控类产品；电力生产监控及环保类产品。其中，安全类产品主要有：安全监控系
统、瓦斯抽采监控设备及系统，粉尘监测设备、粉尘监测及治理系统，矿井火情监控系统，检测仪器（含部件）及监控设备；
电力生产监控及环保类产品主要有：用于发电机氢冷系统的气体监控设备，激光氨检漏和激光氨逃逸监测设备等。 
（2）公司新技术产品情况 
安全生产领域新技术产品有：基于激光技术的甲烷（瓦斯）传感器，基于激光技术的矿井火情监控系统，基于激光技术
的光纤测温系统；应用于电力市场的新技术产品有：基于激光技术的氨逃逸监测系统，基于激光技术的氨区危险源泄露监测
系统，基于交相关技术的大断面、不规则通道流速（流量）监测系统。 
火灾是威胁矿井安全的一大灾害，基于激光技术的矿井火情监控系统主要用于监控井下煤层自然发火等灾害，新产品的
顺利问世，拓展了公司的安全生产监控类产品的覆盖范围，涉及了“瓦斯”、“粉尘”和“火”三大矿井灾害防治领域。 
随着环保要求越来越严，火电厂烟气“脱硝”排放已成为必须。烟气脱硝采用“氨法”技术，烟气中的氨逃逸量既影响
着脱硝效果，又影响锅炉的安全运行。公司新投放到电力市场的三个新产品，就是应用到该领域。 
公司自主研发的、具有核心自主知识产权的多系列、多规格的检测仪器、监控设备以及监控软件、嵌入式软件等是系统
产品的核心组成部分。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（3）控股子公司产品情况 
报告期内，公司以自有资金购买英国 Loadpoint公司 70%股权，该公司的主营业务为研发、生产销售用于半导体等微电
子器件精密加工的设备。主要产品为半导体等微电子器件基体的高精度、高可靠性划片、切割系列设备，是半导体器件（如
集成电路芯片、声纳和各类传感器等）制造的关键设备之一，可用于半导体制造企业、航空航天等领域，属于光机电一体化
的高端装备制造业。 
半导体器件等微电子制造业是我国大力发展的产业，进口设备在半导体器件制造领域占据垄断地位，半导体器件基体精
密划片、切割是制造半导体器件的关键工序之一。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司专门设立采购部门来确保采购的物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据销售计划、生产计
划综合考虑合理的库存水平进行定期采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提下选择合格的供应商，并与之建立稳
定的合作关系。公司采购原材料时，除经批准的紧急特殊情况外，一般精选三家以上的供应商进行询价，进行充分的价格、
产品质量、付款等综合比较后，与选定的供应商协商或招标确定价格，签订采购合同。大额（大于或等于 20 万元）的采购
原则上实行招标制度。对于重要原材料供应商的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材料的
厂家的生产能力、产品质量、质量控制、市场声誉、信用政策等因素进行总体评价，并择优选取建立合格供应商名录。具体
采购某种原材料时，公司首先对供应商提供的产品性能指标进行测试，在试用合格后与其建立合作关系，进行大批量采购。
公司与主要供应商的合作基本都经过了这一过程。 
（2）生产模式 
公司采用订单式与计划式相结合的生产方式。其中，设备类产品及系统类产品的标准零部件以计划式生产为主，主要依
据对市场需求的预测以及往年同期销售情况制定生产计划；系统类产品的非标零部件以订单式生产为主，根据客户的订单安
排零部件的采购及生产。公司采用订单式与计划式相结合的生产方式可以降低企业生产成本，避免产品库存积压，给企业带
来效益上的最大化。 
（3）销售模式 
公司的客户主要是大型国有煤炭企业、火力发电厂、核电厂和电网公司，对产品技术、质量要求较高，其设计、安装、
调试、售后维护等都需要专业技术支撑。在营销过程中给客户提供专业化的技术服务非常重要。公司在售前技术支持、售中
现场调试服务、售后维护服务中，一般直接派技术人员定期上门服务。公司销售以直销为主、经销为辅，通过在各主要客户
集中区域设立营销服务网点的方式为客户提供技术支持及售后服务。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
3、业绩驱动因素 
目前公司的产品线主要涉及三大领域：电力生产领域、煤矿安全生产领域和半导体精密加工制造领域。首先，电力行业
的重要地位及其对电力安全相关产品的需求，为公司业绩提供了有力保障；其次，煤炭行业的主体地位、国家政策的保障、
煤炭行业集中度的提高，以及淘汰落后产能、提高煤矿智能化生产能力的要求，为公司持续发展提供了必要条件；第三，随
着环保要求的日益严苛，公司新投放市场的烟气监测类产品为业绩的增长奠定了基础；更为重要的是，公司的技术和管理创
新能力等内部因素是公司持续经营、业绩增长的根本核心。 
经过多年发展，公司已经在行业细分领域掌握了关键技术，形成了领先的高新技术产品，积累了一大批优质客户，并保
持稳定、良好的合作关系。公司多项技术、产品被国家安监总局、国家煤监局等有关部门列入安全生产先进适用技术、新型
实用装备推广目录，其产品应用受到国家政策的大力支持。公司凭借突出的技术优势和自主创新能力，紧跟市场需求与行业
技术发展趋势，不断研发新技术，推出新产品，为公司开发新的业务增长点、进一步提高市场占有率奠定了基础。 
“国际化”是光力科技的愿景，跨国并购是公司走向国际市场的有效手段。本年度收购英国 Loadpoint公司，对光力科
技走出国门、获取进军国际市场的经验有积极的作用。我国在半导体等微电子器件制造领域的产品以进口设备为主，目前
Loadpoint公司产品主要销往欧洲和北美，但该领域产品的最大市场在中国和其它亚洲市场，光力科技完成收购后将会努力
把握中国及亚洲可观的商业机会。 
另外，英国 Loadpoint 公司产品也属于光机电一体化的装备，将来可以和公司产品共享一些技术平台，既可降低
Loadpoint公司的制造成本，也可提高光力科技产品的竞争力，从而提升公司获利能力和股东价值。 
（2）报告期业绩增长原因 
报告期，基于以下主要原因，公司有效遏制业绩下滑趋势，实现了业绩稳步增长。（1）公司紧紧围绕年度发展规划及经
营目标，稳步推进各项业务的开展。不断加大研发投入力度，新产品的投放创造了新的市场需求，公司在进一步巩固安全生
产监控类产品市场占有率的同时，电力生产监控类产品市场拓展效果也初步显现。（2）公司坚持“有质量的增长”，严格筛
选招投标项目，主动回避那些盈利预期少、回款周期长的招投标项目。（3）2016 年公司不断优化内部管理流程、提升运营
效率，广泛开展降本增效活动，收到了预期效果。（4）公司股权激励方案的实施，充分调动了管理层及员工的积极性、创造
性与责任心，合力保障年初制定的各项目标及计划有效落实。 
光力科技控股子公司英国 Loadpoint 公司从 2016 年 11 月 23 日起纳入合并报表范围，此前该公司的会计年度是从上一
年度的 4 月 1 日至下一年度的 3 月 31 日，由于要纳入合并报表，需要将该公司的会计年度调整到与母公司一致，此事项对
光力科技报告期经营业绩未产生重要影响。 
（二）公司所处行业情况分析 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
1、行业发展现状 
（1）公司主营业务板块行业发展状况 
近年来，随着国家对电力行业环保要求的日趋严苛，火电厂超低排放已成为大势所趋。因此，电力生产监控类产品和烟
气监测类产品的需求开始增长。 
2016 年，煤炭行业供给侧结构性改革拉开了序幕，随着煤炭去产能的持续推进，煤炭价格企稳回温，行业盈利能力得
到增强，但煤炭行业的基本面并未发生明显改变，煤炭经济平稳运行尚缺乏坚实基础。在可预见的将来，随着宏观经济的发
展、能源需求的增加以及国家煤炭行业政策的影响逐渐显现，煤炭的需求量和产量将会保持在较高水平，为煤炭提供安全装
备、信息化建设等各项产品、技术及其他服务的行业将会好转。 
（2）公司控股子公司涉及领域行业发展状况 
近年来，我国每年进口半导体芯片总额超过 2000 亿美元，半导体器件等微电子制造业已成为国家大力发展的产业。根
据《国家集成电路产业发展推进纲要》、《中国制造 2025》等文件，未来中国对半导体制造行业的投资将达 1500 亿美元，到
2025年前使中国制造的集成电路在国内市场份额从 9%扩大至 70%。 
目前，进口设备在半导体器件制造领域占据垄断地位。半导体器件基体精密划片、切割是制造半导体器件的关键工序之
一，光力科技完成对英国 Loadpoint公司收购后将会努力把握中国及亚洲可观的商业机会。 
2、公司所处的行业地位 
（1）公司主营业务行业地位 
在火电厂烟气监测领域，公司虽然是后来者，但公司的电力安全生产类产品已在电力行业有 20 年的耕耘，积累了大量
的客户资源；其次，新投放市场的三个电力类产品和公司的煤矿安全监控类产品共用相同的技术平台：激光技术平台和流量
监测技术平台，技术成熟可靠，这些要素将会为公司增强行业“话语权”奠定基础。 
国内从事瓦斯抽采监控和粉尘监测治理产品业务的企业包括几家国家级科研院所改制而来的企业和一些民营高科技企
业。国家级科研院所凭借其悠久的发展历史、雄厚的科研实力和规模优势在行业内具有举足轻重的地位。随着安全生产监控
产品市场的发展，民营企业近年来成长迅速，部分行业领先企业已经在研发能力、生产规模、产品质量和专业服务能力等方
面具备较强竞争实力，光力科技就属于这类企业。特别是近两年来，随着煤炭行业陷入困境，为创新能力强的企业重新整合
行业资源、市场资源提供了新的机遇。 
公司近年来发展迅速，具有突出的研发、创新优势，截至报告期末，公司拥有专利 259 项，其中发明专利 33 项，另外
拥有软件著作权 33 项、软件产品 18 项。公司多项产品和技术获得国家级、部级、省级奖项和荣誉。 
报告期内，公司通过了软件成熟度最高等级认证：CMMI 5级。 
（2）公司控股子公司行业地位 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
1968 年，英国 Loadpoint 公司在全球第一个发明了加工半导体器件的划片、切割机，划片、切割是半导体加工领域的
关键工序之一。目前，该公司产品主要销往欧洲和北美的芯片制造业、传感器制造业、高新材料制造业、航空航天、军工及
大学和研究机构等，在亚洲市场有少量销售。 
在加工超薄和超厚半导体器件领域，英国 Loadpoint公司产品有领先优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
存货 
存货期末余额比年初降低 26.40%，主要原因为报告期公司大幅降低代购品
期末库存所致。 
可供出售金融资产 报告期购买北京卓越讯通 10%股权所致 
商誉 
2016年 11月底，购买 Loadpoint公司合并成本大于可辨认净资产公允价
值所致 
递延所得税资产 年末比年初增长 41.45%，主要因为应收账款计提的坏账准备增加导致 
其他应收款 
年末比年初增长 48.82%，主要因为报告期支付的投标保证金和单位往来款
增加所致 
预付款项 
年末比年初增长 186.86%，增长原因为预付的证券承销费和咨询费增加所
致 
其他流动资产 报告期购买理财产品所致 
其他非流动资产 预付设备款增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国家认定的火炬计划重点高新技术企业和软件企业，是国家安全生产监督管理总局认定的27家“百佳科技创新型
中小企业”之一。公司先后获评全国电子信息行业最具发展潜力企业、河南省信息化与工业化融合示范企业、河南省知识产
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
权优势企业、河南省首批物联网骨干企业、河南省制造业信息化科技工程数字化企业试点单位、河南省技术创新示范企业等，
是郑州市“市长质量奖”获奖单位、郑州市信息化十大领军企业和2016年度郑州市物联网示范企业等。先后通过了
ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO14001:2004环境管理体系认证、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、
ISO27001:2013信息安全管理体系认证和信息系统集成及服务资质二级认定，是河南省首家通过的CMMI-5级软件成熟度认证
的企业。 
公司拥有较强的研发能力和科技成果转化能力，取得了多项发明专利、众多的实用新型专利以及软件著作权等，拥有领
先于同行业的核心技术和自主知识产权。公司生产的煤矿瓦斯抽采监控类产品、粉尘监测及治理类产品在行业内具有明显的
竞争优势。 
公司研发的氨逃逸监测系统、激光氨检漏监测系统、矿用火情监测预警系统和可视化煤矿瓦斯抽采分元评价系统，目前
产品已经成熟，经过现场示范应用，已经被客户认可并正式采购。 
截至2016年12月31日，公司共有研发及技术人员154人，占员工总数的41.51%。截至报告期末公司拥有专利259项，其
中发明专利33项，实用新型专利214项，外观设计专利12项，其中有三项专利分别获得第十四届、十五届和十七届中国专利
优秀奖。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，外部经营形势未见明显好转，公司通过不断加大新技术、新产品的研发力度，积极推进电力生产监控及矿山
安全生产监控领域的市场营销工作，实现了公司制定的年度经营计划。同时，公司加快了外延式发展的步伐，充分利用资本
市场力量，向国家重点支持的行业领域发展，报告期内，以自有资金收购了英国 Loadpoint 公司 70%股份，为光力科技实现
国际化愿景迈出了坚实一步。目前，公司对军工配套企业（常熟市亚邦船舶电气有限公司）的并购工作正在有序进行当中。 
公司董事会、管理层按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理
水平，提升公司规范运作能力；同时，加强公司内部管理，调整产品结构及战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础；公
司继续秉承“员工与企业同成长，企业与社会共进步”的企业价值观和“无业可守、创新图强”的企业精神，持续加大研发
投入，不断推进技术创新和产品创新，除了进一步巩固原有竞争优势以外，积极布局电力安全生产、节能与环保领域，实现
企业、员工、客户、投资者及社会的和谐共赢发展。 
报告期内实现营业收入 13,215.32万元，同比上升 9.48% ；归属于上市公司股东的净利润 3,091.05 万元，同比上升
26.75%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2016年实现主营业务收入10,057.71万元，同比上升14.84%，销售费用1,971.83万元，同比下降3.74%，管理费用
3,591.92万元，同比增长13.42%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
 
2016年 2015年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 132,153,169.67 100.00% 120,714,008.19 100.00% 9.48% 
分行业 
安全生产监控行业 131,631,499.05 99.61% 120,714,008.19 100.00% 9.04% 
半导体行业 521,670.62 0.39%       
分产品 
安全生产监控类产品 80,498,041.59 60.91% 76,350,770.47 63.25% 5.43% 
电力安全监控及环保 19,864,797.45 15.03% 11,232,190.85 9.30% 76.86% 
