                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘
书工作细则》、《董事、监事、高级管理人员行为规范》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制度》等公司治理规范性文件。
股东大会、董事会、监事会和高级管理层均能按照相关法律法规以及公司治理制度文件的要求履行各自权利义务。公司各项
重大决策严格依据公司相关文件规定的程序和规则进行。公司法人治理结构不断完善，运行良好。 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利，不存在
损害股东利益的情形。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事
会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定
履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。  
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。  
报告期内以及2015年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公
司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准
则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的产、供、销及研发等业务体系，具有直接面向市
场自主经营的能力。 
1、公司业务独立 
本公司的主营业务为煤矿安全监控设备及系统的研发、生产、销售。本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、
完整的科研、生产、采购、销售体系。本公司具有直接面向市场自主经营的能力，具有独立做出生产经营决策的能力，独立
从事生产经营活动，独立对外签订合同。本公司与股东间在业务上相互独立，无重大关联交易，不存在需要依靠与股东、实
际控制人或其他关联方的关联交易才能经营获利的情况。 
公司控股股东及实际控制人除控制本公司及其子公司外，不存在在其控制的其他企业从事相关产品的开发、制造和销售
的情况，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情形。持有公司 5%以上股份的股东均不从事
与公司相同或相似的业务，并出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
2、公司资产完整 
本公司系由光力有限以净资产折股整体变更设立，变更时未剥离任何业务、资产和人员，承继了光力有限的全部资产、
负债、机构、业务和人员。本公司具备与生产经营有关的独立的研发、采购、生产、销售体系及辅助体系和配套设施；合法
拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权；生产经营所需的技术为公司
合法拥有，不存在其他纠纷；亦不存在以公司资产、权益或信用为各股东的债务提供担保以及资产、资金被实际控制人及其
关联方占用而损害公司利益的情况。 
3、公司人员独立 
本公司拥有独立的员工队伍，设置了独立运行的人力资源部门，对公司员工按照制定的劳动、人事、工资等管理制度实
施管理，员工的人事管理、工资发放、福利支出与股东及其关联方严格分离。 
公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产生；总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业处领取薪酬。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
4、公司财务独立 
公司设置独立的财务部门，配备专职的财务人员。公司根据现行企业会计准则、企业会计制度及相关法规、条例，结合
公司实际情况制定了财务会计管理制度并规范执行，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
银行独立开设账户，对所发生的资金收支进行结算。公司成立后及时办理了税务登记并依法独立进行纳税申报和税款缴纳。 
公司财务独立，没有为控股股东及其所控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入的款项转借给控股股
东及其所控制的其他企业使用。 
5、公司机构独立 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，各机构依据公司章程和相关规章制度独
立行使各自的职权。公司的生产经营和办公场所与股东单位分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其
他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 5 月 20 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁运方 8 6 2 0 0 否 
马书龙 8 6 2 0 0 否 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
胡智宏 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在 2015 年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认
真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关
注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告
期内审计工作进展和执行的相关情况。 
1、 提名、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 2 次会议，对公司高管人员变更或者薪酬等事宜进行审议并形成决议。 
2、 审计委员会：报告期内共召开 4 次会议，对公司财务报告等进行审议并形成决议。 
3、 战略委员会：报告期内共召开1次会议，对公司2016年发展规划进行审议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期  2016年03月29日 
内部控制评价报告全文披露索引  
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2016年3月29日本公司的
公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现的
重大错报未被公司内部控制识别；审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；内部
控制评价的结果特别是重大缺陷未得到整改。 
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
 3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷 
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷： 
1、公司经营或决策严重违反国家法
律法规； 
2、对于公司重大事项缺乏民主决策
程序或虽有程序但未有效执行，导致
重大损失； 
3、中高级管理人员和高级技术人员
流失严重，对公司业务造成重大影
响； 
4、重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制； 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
5、公司内控重大缺陷或重要缺陷未
得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现下列情形的错报时，被认定为
重大缺陷：影响利润总额的错报大于或等于利
润总额的 5%或者影响资产总额的错报大于或
等于资产总额的 3%； 
2、重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发现
财务报告中出现下列情形的错报时，被认定为
重要缺陷：影响利润总额的错报小于合并利润
总额的 5%且大于或等于利润总额的 3%或者影
响资产总额的错报小于合并资产总额 3%且大
于或等于资产总额的 0.5%； 
3、一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷
之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷：影响利
润总额的错报小于利润总额的 3%或者影响资
产总额的错报小于资产总额的 0.5% 。 
重大缺陷：错报金额≥利润总额的
3% 
重要缺陷：利润总额 1%≤错报金额
＜利润总额的 3% 
一般缺陷：错报金额＜利润总额的
1% 
财务报告重大缺陷数量（个）  0 
非财务报告重大缺陷数量（个）  0 
财务报告重要缺陷数量（个）  0 
非财务报告重要缺陷数量（个）  0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】41030005 号 
注册会计师姓名 郭伟  张建新 
 
审计报告 
瑞华审字【2016】41030005 号 
 
郑州光力科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的郑州光力科技股份有限公司（以下简称“光力科技公司”）的财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光力科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
