                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
2016 年 3 月 28 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过 2015 年度利润分配方案，2016 年 4 月 26 日，公司 2015
年度股东大会审议通过了《关于<2015 年度利润分配预案>的议案》，2016 年 5 月 20 日，在巨潮资讯网上披露了《2015 年
年度权益分派实施公告》。 
以上，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配预案。 
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 184,810,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,240,500.00 
可分配利润（元） 173,073,813.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
为推动公司向军工板块发展、加速国际化战略的实施，2017 年公司计划以现金购买境内、外资产，结合公司总体运行
情况及公司所处成长发展阶段，以及为保持长期稳定回报股东的分红策略，在保证公司健康持续发展的情况下，根据《公
司法》及《公司章程》的相关规定，2016 年利润分配预案如下：以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 184,810,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金转增 0 股。剩余未分配利润滚
存至以后年度分配。 
公司近 3 年（含本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016 年度利润分配预案：以 2016 年 12 月 31 日总股本 184,810,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元
（含税），以资本公积转增 0 股。  
2015 年度利润分配方案：以 2015 年 12 月 31 日总股本 92,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元
（含税），同时，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 9,240,500.00 30,910,509.34 29.89% 0.00 0.00% 
2015 年 13,800,000.00 24,387,072.91 56.59% 0.00 0.00% 
2014 年 0 34,112,503.16 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√  适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
 
 
    
资产重组
时所作承
诺  
上市公司全体
董事 
信 息
披 露
和 申
本次交易相关申报文件不存在虚假记载、误导性
陈述及重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责任。如《郑州光力科
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
请 文
件 的
承诺 
技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金报告书（草案）》等本次交易相关申
报文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失和承担相关赔偿责任。 
上市公司董
事、高级管理
人员 
摊 薄
即 期
回 报
采 取
填 补
措 施
的 承
诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人承诺对董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人承诺，自本承诺出具日至本次交易完成前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国
证监会该等规定时，承诺届时将按照中国证监会
的最新规定出具补充承诺。 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
交易对方 
关于
提供
信息
真实
性、准
确性、
完整
性的
承诺 
1、本人保证在参与本次交易过程中，本人将
按照相关法律法规的规定及时向光力科技及参与
本次交易的各中介机构提供本次交易的相关信息
和资料，并保证所提供的信息和资料真实、准确、
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，若本人提供的信息和资料存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给光力科技或投资者
造成损失的，本人对此承担个别及连带的法律责
任； 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、本人保证向光力科技及参与本次交易的各
中介机构所提供的信息和资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供的信息和资料的
真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任； 
3、本人保证为本次交易所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，符合真实性、准确性
和完整性的要求； 
4、若本次交易所提供或者披露的有关文件、资料
等信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委
员会立案调查的，在该等案件调查结论明确之前，
本人将暂停转让在光力科技拥有权益的股份，并
于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让
的书面申请和股票账户提交光力科技董事会，由
董事会代本人向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权
董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本人的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
交易对方 
关于
关联
本次交易前，本人及其实际控制的其他企业（如
有）与常熟亚邦之间的交易（如有）定价公允、
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
交易
的承
诺 
合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的
关联交易，且本人及其实际控制的其他企业（如
有）现在或将来尽量减少与常熟亚邦之间发生关
联交易。 
交易对方 
关于
资产
权属
的承
诺 
1、本人已经依法对常熟亚邦履行了出资义
务，不存在任何虚假出资、抽逃出资等违反本人
作为股东所应承担的义务及责任的行为，且该等
情形保持或持续至常熟亚邦 100%的股权交割过
户至光力科技名下之日； 
2、本人合法实际持有常熟亚邦的股权，该等
股权不存在任何权属纠纷或潜在纠纷，不存在委
托持股、信托持股或其他类似经济利益安排之情
形，不存在任何禁止转让、限制转让以及就禁止
转让、限制转让达成的承诺或安排之情形，不存
在质押、抵押、共有等权利限制，亦不存在任何
可能导致该等股权被司法机关或行政机关查封、
冻结、采取财产保全措施、征用或限制转让的未
决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何行政或司法
程序，且该等情形保持或持续至常熟亚邦 100%的
股权交割过户至光力科技名下之日； 
3、常熟亚邦现时合法拥有其主要资产（包括
但不限于设备、车辆等资产）的完全所有权，不
存在产权纠纷或潜在纠纷，不存在任何权利限制
（包括但不限于抵押、质押、共有等）或与任何
第三方达成协议、经济利益安排之情形，亦不存
在任何可能导致该等主要资产被司法机关或行政
机关查封、冻结、采取财产保全措施、征用或限
制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何
行政或司法程序，且该等情形保持或持续至常熟
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
亚邦 100%的股权交割过户至光力科技名下之日； 
4、常熟亚邦正在办理及拟办理权属证书手续
的主要资产取得完备权属证书不存在法律障碍，
其存在的任何瑕疵的资产（如有）不会影响常熟
亚邦的正常使用，且该等情形保持或持续至常熟
亚邦 100%的股权交割过户至光力科技名下之日； 
5、如前述承诺被证明为不真实或因常熟亚邦的主
要资产存在任何瑕疵而导致本次交易完成后的光
力科技及/或常熟亚邦遭受任何经济损失的，则本
人作为常熟亚邦原股东将等额补偿光力科技及/或
常熟亚邦因此受到的全部经济损失，本人对其他
交易对方履行前述补偿义务的行为承担连带责
任。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
赵彤宇 
限售
安排、
自愿 
锁定
股份 
和延
长锁 
定期
限 
公司控股股东、实际控制人赵彤宇承诺：自发行
人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前所直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份；所
持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格
不低于发行价；本公司上市后六个月内如本公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有
本公司股票的锁定期限自动延长六个月，如遇除
权除息事项，上述发行价作相应调整。在前述锁
定期结束后，在其担任发行人董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过其直接或
间接持有的本公司股份总数的百分之二十五。若
其在本公司首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职，自其申报离职之日起十八个月内不
转让其直接或间接持有的本公司股份；若其在本
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职，自其申报离职之日起十
二个月内不转让其直接或间接持有的本公司股
份；若其在本公司首次公开发行股票上市之日起
十二个月后申报离职，自其申报离职之日起六个
月内不转让其直接或间接持有的本公司股份。因
本公司进行权益分派等导致其直接或间接持有本
公司股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
赵彤宇 
依法
承担 
赔偿
或补 
偿责
任的
承诺 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，其将购回首次公
开发行股票时其已公开发售的股份，购回价格以
发行价和证监会认定违法事实之日前 30个交易日
公司股票二级市场均价孰高者确定，上市后如发
生除息除权，前述发行价格及回购股份数量相应
调整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将按照《证券法》、最高人民法院《关于审
理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若
干规定》及其他相关规定，承担其作为控股股东、
实际控制人应承担的责任，赔偿投资者损失。 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 
减持
股份
承诺 
“本人所持光力科技的股份在锁定期满后两年内
减持的，每年减持的股份合计不超过本人所持有
股份数的百分之二十五，减持价格不低于发行价
（如遇除权除息，发行价作相应调整），且将提前
3个交易日予以公告。如未履行该等承诺，转让相
关股份所取得的收益归光力科技所有。” 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 增持 “本人将在符合《上市公司收购管理办法》及《创 2015年 06 作出承诺 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
股份
承诺 
业板信息披露业务备忘录第 5号——股东及其一
致行动人增持股份业务管理》等法律法规的条件
和要求的前提下，对公司股票进行增持，单次及/
或连续十二个月增持公司股份数量不超过公司总
股本的 2%。 
增持股票时，本人将增持公司股票的具体计划（应
包括拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等
信息）书面通知公司，在公司增持公告作出之日
起下一个交易日开始启动增持，并在履行完毕法
律法规规定的程序后 30日内实施完毕。在出现稳
定股价措施启动情形起 5个交易日内，本人将就
增持公司股票的具体计划书面告知公司董事会，
并按照提出的计划增持公司股票。 
在公司股东大会审议为稳定公司股价而采取公司
回购股份的措施的议案时，本人将投赞成票积极
促成公司回购股份的实施。 
若本人未履行增持股票义务，公司有权责令本人
在限期内履行增持股票义务，仍不履行的，公司
有权扣减其应向本人支付的分红。” 
月 19日 日至承诺
履行完毕 
赵彤宇 
避免
同业
竞争
承诺 
“1、本人及本人关系密切的家庭成员，将不在中
国境内外直接或间接从事与公司现有及将来从事
的业务构成同业竞争的任何活动；目前未拥有与
公司存在同业竞争关系的任何其他企业、机构、
实体的股份、股权或任何权益，将来也不会直接
或间接在该领域进行投资、收购，或在该等企业、
机构、实体中担任董事、监事、高级管理人员或
核心技术人员。 
2、本人从任何第三方获得的任何商业机会与公司
之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人将立
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
即通知公司，并将该等商业机会让与公司。 
3、本人承诺将不向业务与公司之业务构成竞争的
其他企业、机构、实体或个人提供技术信息、工
艺流程、销售渠道等商业秘密。 
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人将
向公司赔偿一切直接和间接损失。” 
赵彤宇 
其他
承诺 
“本人作为公司控股股东、实际控制人及董事，
为公司申请首次公开发行股票及上市作出了一系
列公开承诺，如本人未能履行公开承诺事项，愿
意采取或接受以下约束措施：1、在有关监管机关
要求的期限内予以纠正；2、给投资者造成直接损
失的，依法赔偿损失；3、有违法所得的，按相关
法律法规处理；4、如该违反的承诺属可以继续履
行的，将继续履行该承诺；5、冻结本人所持有的
公司全部股票并暂扣本人应享有的分红、工资、
薪金所得，直至违反承诺事项消除或损失赔偿结
束；6、其他根据届时规定可以采取的其他措施。
此外，本人承诺不因职务变更、离职等原因而放
弃履行已作出的承诺。” 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
郑州万丰隆实
业有限公司、
陈淑兰、赵彤
亚、赵彤凯 
股份
回购
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前所直接或间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股
份；在前述锁定期结束后，在赵彤宇担任发行人
董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过其直接或间接持有的本公司股份总数的
百分之二十五。若赵彤宇在本公司首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职，自赵彤宇申
报离职之日起十八个月内不转让其直接或间接持
有的本公司股份；若赵彤宇在本公司首次公开发
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职，自赵彤宇申报离职之日起十二个月内不
转让其直接或间接持有的本公司股份；若赵彤宇
在本公司首次公开发行股票上市之日起十二个月
后申报离职，自赵彤宇申报离职之日起六个月内
不转让其直接或间接持有的本公司股份。因本公
司进行权益分派等导致其直接或间接持有本公司
股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
郑州万丰隆实
业有限公司 
减持
股份
承诺 
“本公司所持光力科技的股份在锁定期满后两年
内减持的，每年减持的股份合计不超过本公司所
持有股份数的百分之二十五，减持价格不低于发
行价（如遇除权除息，发行价作相应调整），且将
提前 3个交易日予以公告。如未履行该等承诺，
转让相关股份所取得的收益归光力科技所有。” 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
郑州光力科技
股份有限公司 
依法
承担
赔偿
或补
偿责
任的
承诺 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公司将在中国
证监会认定违法事实后 30天内启动回购公司公开
发行的股票，回购价格以发行价和证监会认定违
法事实之日前 30个交易日发行人股票二级市场均
价孰高者确定，上市后如发生除息除权，前述发
行价格及回购股份数量相应调整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，将严格按照《证券法》、最高人民法院《关
于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件
的若干规定》及其他相关规定，赔偿投资者损失。 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
郑州光力科技
股份有限公司 
稳定
股价
“公司上市之日起三年内公司股票收盘价连续 20
个交易日低于最近一期已披露的财务报告载列的
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺 每股净资产，本公司将启动稳定公司股价措施，
其中公司将采取回购公司股票的措施以及公司董
事会、股东大会通过的其他措施来稳定公司股价。 
公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首
次公开发行新股所募集资金的总额；公司单次回
购股份不超过公司总股本的 2%。 
本公司董事会将在触发启动稳定股价措施的
情形之日起的 5个交易日内做出实施回购股份或
不实施回购股份的决议并进行公告。经股东大会
决议决定实施回购的，公司将在公司股东大会决
议做出之日起下一个交易日开始启动回购，并在
履行完毕法律法规规定的程序后 30日内实施完
毕。公司回购方案实施完毕后，将在 2个交易日
内公告公司股份变动报告，并依法注销所回购的
股份，办理工商变更登记手续。 
公司未履行回购股份义务，公司将及时公告
违反的事实及原因，将向本公司股东和社会公众
投资者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计
年度合计不超过上一会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现
金分红。 
履行完毕 
公司控股股
东、实际控制
人赵彤宇先生
及其他重要股
东郑州万丰
隆、江苏国投
衡盈、陈淑兰 
避免
同业
竞争
承诺 
本人及本人关系密切的家庭成员，将不在中国
境内外直接或间接从事与公司现有及将来从事的
业务构成同业竞争的任何活动；目前未拥有与公
司存在同业竞争关系的任何其他企业、机构、实
体的股份、股权或任何权益，将来也不会直接或
间接在该领域进行投资、收购，或在该等企业、
机构、实体中担任董事、监事、高级管理人员或
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
核心技术人员。 
本人从任何第三方获得的任何商业机会与公
司之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人将
立即通知公司，并将该等商业机会让与公司。 
本人承诺将不向业务与公司之业务构成竞争
的其他企业、机构、实体或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本人
将向公司赔偿一切直接和间接损失。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
郑州光力科技
股份有限公司 
其他
承诺 
“因本公司拟向证券监督管理部门申请首次公开
发行股票并上市，本公司作出了一系列公开承诺，
如本公司未能履行公开承诺事项，愿意采取或接
受以下约束措施：1、在有关监管机关要求的期限
内予以纠正；2、给投资者造成直接损失的，依法
赔偿损失；3、有违法所得的，按相关法律法规处
理；4、如该违反的承诺属可以继续履行的，将继
续履行该承诺；5、其他根据届时规定可以采取的
其他措施。” 
若公司在上市之日起三年内新聘任董事、高级
管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、
高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺。” 
   
股权激励
承诺  
郑州光力科技
股份有限公司 
股权
激励
承诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限制性
股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保 
2016年 02
月 01日 
长期有效 正常履行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司股东江苏
国投衡盈创业
投资中心（有
其他
承诺 
“自本公司股票在证券交易所上市交易之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间
接持有的本公司公开发行股票前已发行的股份，
2015年 06
月 19日 
2016年 07
月 04日 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
限合伙）、深圳
市创新投资集
团有限公司、
郑州百瑞创新
资本创业投资
有限公司、北
京明石信远创
业投资中心
（有限合伙）、
李祖庆、李玉
霞、朱瑞红、
孙建华、李晓
华、张俊峰、
刘春峰、王凯、
李波、李文广、
丁连英 
也不由本公司回购其直接或间接持有的本公司公
开发行股票前已发行的股份。” 
承诺是否
及时履行  
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有）  
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司控股子公司徐州中矿安达矿山科技有限公司于 2016 年 8 月完成清算注销。 
2、2016 年 11 月底，公司取得英国 Loadpoint Limited 70%股权，并于 2016 年 11 月 23 日起将 Loadpoint Limited 纳入合
并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张建新、张姗姗 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
 报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用  □不适用 
1、2016年 2 月 1日第二届董事会十五次会议审议通过了《<郑州光力科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》及其它配套的相关议案，公司独立董事发表了同意公司实施本次限制性股票激励计划的独立意见，第二届
监事会第九次会议审议通过了相关议案，并对激励对象名单进行核查，认为其作为公司本次限制性股票所有激励对象的主体
资格合法、有效。 
2、2016 年 2 月 18 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《<郑州光力科技股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》及其它配套的相关议案。 
3、2016 年 2 月 22日，根据公司 2016年第一次临时股东大会的授权，公司召开第二届董事会第十六次会议审议通过《郑
州光力科技股份有限公司关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意确定 2016 年 2 月 22 日为授予日。对此，公司独立
董事发表独立意见，同意相关议案。同时第二届监事会第十次会议也审议通过了《郑州光力科技股份有限公司关于向激励对
象授予限制性股票的议案》。 北京市天元（深圳）律师事务所出具了关于公司限制性股票激励计划股票授予事项的法律意见
书，认为本次激励计划的授予获得现阶段必要的批准和授权，本次激励计划的授予日及本次激励计划的授予条件均符合有关
规定。 
4、由于公司拟授予限制性股票的 2 名激励对象因个人原因不参与认购， 2016 年 4 月 5 日第二届董事会第十八次会议
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
审议通过了《关于调整限制性股票激励计划人员名单及股票数量的议案》，对限制性股票激励计划人员名单以及授予股票数
量进行了调整。对此独立董事认为公司本次对限制性股票激励计划人员名单及股票数量的调整， 符合股权激励相关规定，
同意公司的上述调整。第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划人员名单及股票数量的议案》，
监事会对调整后的人员名单进行了核实。北京市天元（深圳）律师事务所出具了《关于郑州光力科技股份有限公司限制性股
票激励计划调整事项的法律意见书》，认为公司本次激励计划调整事项已取得现阶段必要的批准和授权，符合股权激励相关
规定。 
5、2016年 4 月 12日，公司完成了《郑州光力科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》限制性股票首次授予登
记工作，并于 2016年 4 月 13 日，在聚潮资讯网上发布了限制性股票首次授予登记完成的公告。 
本次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司高管、中层
管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长
远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作用。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用 □ 不适用  
受托人名称 
关联关
系 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托
理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期 
损益实 
际收回 
情况 
中国光大银
行股份有限
公司郑州纬
五路支行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本保
收益型 
4,000 
2016年
3月 2日 
2016年
6月 2日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
4,000   32.53 已收回 
中信银行郑
州未来路支
行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本浮
动收益
类 
5,000 
2016年
3月 4日 
2016年
6月 6日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
5,000   40.56 已收回 
浦发银行郑
州高新区支
行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本收
益型 
5,000 
2016年
3月 18
日 
2016年
6月 17
日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
5,000   38.13 已收回 
中国光大银
行股份有限
公司郑州纬
五路支行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本保
收益型 
4,000 
2016年
6月 3日 
2016年
9月 3日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
4,000   31.5 已收回 
中国光大银
行股份有限
公司郑州纬
五路支行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本保
收益型 
4,000 
2016年
9月 9日 
2016年
12月 9
日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
4,000   29 已收回 
中国光大银
行股份有限
公司郑州纬
五路支行 
不存在
关联关 
系 
否 
保本保
收益型 
4,000 
2016年
12月 12
日 
2017年
6月 12
日 
客户收益＝投
资本金×实际
收益率（年）×
实际理财天数
/365 
  64  未到期 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
合计 
26,00
0 
-- -- -- 22,000 0 64 171.72 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金和暂时闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
不适用 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
不适用 
委托理财情况及未来计划说明 公司未来将根据公司资金使用情况，在确保资金安全性、流动性的基础上适度理财。 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。  
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□适用  √不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持“无业可守、创新图强”的企业精神，不断进行技术创新、管理创新，坚持自主研发，为客户提供优质的
产品和服务，实现产、学、研、用多方共赢，促进了共同发展，以诚信规范经营和健康稳定发展达到公司、股东、员工、客
户等各方利益的和谐统一。 
公司已通过 ISO14001:2004 环境管理体系认证、OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系认证，是“郑州市质量奖”
获奖单位之一、市级产学研基地、市级卫生先进单位、河南财经学院教学实习基地，多次荣获郑州市“讲科学、讲创新、讲
道德、比贡献”先进集体，被评为“郑州市全民科学素质工作先进集体”、“郑州高新区安全生产先进单位”，在上缴税收、
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
增加就业、社区管理、 扶贫解困等方面认真履行社会责任，做出了一定的成绩和贡献。2016年 8 月，公司被共青团河南省
委、河南省青少年发展基金会授予全省“希望工程圆满行动”爱心单位。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十八、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
1、2016年 11 月，公司完成工商变更登记并换发了《营业执照》，具体内容详见公司在巨潮资讯网发布的《关于完成工
商变更登记的公告》（公告编号：2016-068）。 
2、公司正在积极开拓国际业务，公司原董事总经理胡延艳女士因有多年国外留学和工作背景，适合国际业务的运营，
为便于更好地开拓公司国际业务，同时不影响公司国内业务的运营效率，胡延艳女士已于 2016 年 10 月向公司申请辞去第二
届董事会董事及公司总经理职务。 
3、2016年 12 月 15日，公司召开第二届董事会第二十三次会议审议通过了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金事项的相关议案，目前公司及有关方面正在积极推进发行股份及支付现金购买资产事项，公司董事会将严格按照法律法规
和监管部门的相关规定和要求，根据中国证监会审批的进展情况，及时履行信息披露义务。上述事宜能否获得中国证监会核
准仍存在不确定性，敬请广大投资者关注公司相关公告并注意投资风险。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年3月出资500万元购买北京卓越讯通科技有限公司10%股权，该公司注册资本1000万元，主营业务为大
数据采集、大数据系统设计和开发。 
2、为减少公司与控股子公司徐州中矿安达矿山科技有限公司（以下简称“中矿安达”）业务重合度，公司同意注销
“中矿安达”，2016年8月“中矿安达”注销登记完成。 
3、公司于2016年11月通过股权收购及认购新股的方式投资3,567.38万元 （外币：415万英镑）取得Loadpoint Limited 
70%股权，该公司注册资本120英镑，主营业务为研发、生产和销售用于半导体等微电子器件精密加工的设备。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
69,000,00
0 
75% 810,000  
69,200,
733 
-17,957
,291 
52,053,442 121,053,442 65.50% 
3、其他内资持股 
69,000,00
0 
75% 810,000  
69,200,
733 
-17,957
,291 
52,053,442 121,053,442 65.50% 
其中：境内法人持股 
15,000,00
0 
16.30% 0  
14,869,
087 
-14,934
,543 
-65,456 14,934,544 8.08% 
   境内自然人持股 
54,000,00
0 
58.70% 810,000  
54,331,
646 
-3,022,
748 
52,118,898 106,118,898 57.42% 
二、无限售条件股份 
23,000,00
0 
25.00% 0  
22,799,
267 
+17,957
,291 
40,756,558 63,756,558 34.50% 
1、人民币普通股 
23,000,00
0 
25.00% 0  
22,799,
267 
+17,957
,291 
40,756,558 63,756,558 34.50% 
三、股份总数 
92,000,00
0 
100.00% 810,000  
92,000,
000 
0 92,810,000 184,810,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用□ 不适用 
（1）报告期内公司限制性股票授予登记完成。 
（2）报告期内公司实施了包括资本公积金转增股本在内的 2015 年度权益分配方案。 
（3）报告期内部分首次公开发行前已发行股份解除限售上市流通。 
股份变动的批准情况 
√适用 □不适用  
    （1）公司于 2016年 2月 18日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于<郑州光力科技股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司实施限制性股票计划获得批准；  
（2）公司于 2016年 4 月 26日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》。该
