                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
□√ 是 □ 否 □不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 92,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,800,000 
可分配利润（元） 159,023,754.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年年初未分配利润为 137,469,144.94（合并）元，2015 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 24,387,072.91 
元，截止2015 年12 月31 日，可供分配利润为159,023,754.31元。根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者
稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东即期利
益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》规定，现拟定如下分配预案：以92,000,000.00股(公司总股本)为基数，
以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1.5 元（含税），合计派发现金
13,800,000.00 元。  
 
公司近 3 年（含本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013 年度：2013 年度利润分配方案经 2014 年 3 月 28 日召开的 2013 年度股东大会审议通过后，以 2013 年 12 月 31 日
总股本 69,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税）； 
2015 年度： 经 2016 年 3 月 28 日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，拟定 2015 年度利润分配预案为：以 2015
年 12 月 31 日总股本 92,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），同时，以资本公积向全体
股东每 10 股转增 10 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
单位：元 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 13,800,000.00 24,387,072.91 56.59% 0 0.00% 
2014 年 0 0 0.00% 0 0.00% 
2013 年 6,900,000.00 54,585,256.63 12.64% 0 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√  适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺  
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
赵彤宇 
限售
安排、
自愿
锁定
股份
和延
长锁
定期
限 
 
公司控股股东、实际控制人赵彤宇承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前所
直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购其持有的股份；所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；本公司上市后六个月内如本公司股票
连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有本公司股票的锁定期限自动延
长六个月，如遇除权除息事项，上述发行
价作相应调整。在前述锁定期结束后，在
2015 年 06
月 19 日 
2015年 07
月 02日至
2018年 07
月 01 日 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
其担任公司董事、监事或高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过其直接或间接
持有的本公司股份总数的百分之二十五。
若其在本公司首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职，自其申报离职之
日起十八个月内不转让其直接或间接持
有的本公司股份；若其在本公司首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职，自其申报离职之日起
十二个月内不转让其直接或间接持有的
本公司股份；若其在本公司首次公开发行
股票上市之日起十二个月后申报离职，自
其申报离职之日起六个月内不转让其直
接或间接持有的本公司股份。因本公司进
行权益分派等导致其直接或间接持有本
公司股份发生变化的，仍应遵守上述规
定。 
赵彤宇 
依法
承担
赔偿
或补
偿责
任的
承诺 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，其将购回首次公开发行股票时其已公
开发售的股份，购回价格以发行价和证监
会认定违法事实之日前 30 个交易日公司
股票二级市场均价孰高者确定，上市后如
发生除息除权，前述发行价格及回购股份
数量相应调整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将按照《证券法》、
2015 年 06
月 19 日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
最高人民法院《关于审理证券市场因虚假
陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》及
其他相关规定，承担其作为控股股东、实
际控制人应承担的责任，赔偿投资者损
失。 
赵彤宇 
减持
股份
承诺 
“本人所持光力科技的股份在锁定期满
后两年内减持的，每年减持的股份合计不
超过本人所持有股份数的百分之二十五，
减持价格不低于发行价（如遇除权除息，
发行价作相应调整），且将提前 3 个交易
日予以公告。如未履行该等承诺，转让相
关股份所取得的收益归光力科技所有。” 
2015 年 06
月 19 日 
2015 年 7
月 2 日至
2020年 07
月 01 日 
正常履行 
赵彤宇 
增持
股份
承诺 
“本人将在符合《上市公司收购管理办
法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5
号——股东及其一致行动人增持股份业
务管理》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持，单次及/或连
续十二个月增持公司股份数量不超过公
司总股本的 2%。 
增持股票时，本人将增持公司股票的具体
计划（应包括拟增持的数量范围、价格区
间、完成时间等信息）书面通知公司，在
公司增持公告作出之日起下一个交易日
开始启动增持，并在履行完毕法律法规规
定的程序后 30 日内实施完毕。在出现稳
定股价措施启动情形起 5 个交易日内，本
人将就增持公司股票的具体计划书面告
知公司董事会，并按照提出的计划增持公
司股票。 
2015 年 06
月 19 日 
2015 年 7
月 2 日至
2018 年 7
月 1 日 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
在公司股东大会审议为稳定公司股价而
采取公司回购股份的措施的议案时，本人
将投赞成票积极促成公司回购股份的实
施。 
若本人未履行增持股票义务，公司有权责
令本人在限期内履行增持股票义务，仍不
履行的，公司有权扣减其应向本人支付的
分红。” 
赵彤宇 
其他
承诺 
“本人作为公司控股股东、实际控制人及
董事，为公司申请首次公开发行股票及上
市作出了一系列公开承诺，如本人未能履
行公开承诺事项，愿意采取或接受以下约
束措施：1、在有关监管机关要求的期限
内予以纠正；2、给投资者造成直接损失
的，依法赔偿损失；3、有违法所得的，
按相关法律法规处理；4、如该违反的承
诺属可以继续履行的，将继续履行该承
诺；5、冻结本人所持有的公司全部股票
并暂扣本人应享有的分红、工资、薪金所
得，直至违反承诺事项消除或损失赔偿结
束；6、其他根据届时规定可以采取的其
他措施。此外，本人承诺不因职务变更、
离职等原因而放弃履行已作出的承诺。” 
2015年 6月
19 日 
长期有效 正常履行 
郑州万丰隆
实业有限公
司、陈淑兰、
赵彤亚、赵
彤凯 
股份
回购
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前所
直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购其持有的股份；在前述锁定期结束
后，在赵彤宇担任公司董事、监事或高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过其
2015 年 06
月 19 日 
2015年 07
月 02日至
2018年 07
月 01 日 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
直接或间接持有的本公司股份总数的百
分之二十五。若赵彤宇在本公司首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职，
自赵彤宇申报离职之日起十八个月内不
转让其直接或间接持有的本公司股份；若
赵彤宇在本公司首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职，自赵彤宇申报离职之日起十二个月
内不转让其直接或间接持有的本公司股
份；若赵彤宇在本公司首次公开发行股票
上市之日起十二个月后申报离职，自赵彤
宇申报离职之日起六个月内不转让其直
接或间接持有的本公司股份。因本公司进
行权益分派等导致其直接或间接持有本
公司股份发生变化的，仍应遵守上述规
定。 
郑州万丰隆
实业有限公
司 
减持
股份
承诺 
“本公司所持光力科技的股份在锁定期
满后两年内减持的，每年减持的股份合计
不超过本公司所持有股份数的百分之二
十五，减持价格不低于发行价（如遇除权
除息，发行价作相应调整），且将提前 3
个交易日予以公告。如未履行该等承诺，
转让相关股份所取得的收益归光力科技
所有。” 
2015 年 06
月 19 日 
2015年 07
月 02日至
2020年 07
月 01 日 
正常履行 
郑州光力科
技股份有限
公司 
依法
承担
赔偿
或补
偿责
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将在中国证监会认定违法事实
后 30 天内启动回购公司公开发行的股
2015年 6月
19 日 
长期有效 正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
任的
承诺 
票，回购价格以发行价和证监会认定违法
事实之日前 30 个交易日公司股票二级市
场均价孰高者确定，上市后如发生除息除
权，前述发行价格及回购股份数量相应调
整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将严格按照《证券
法》、最高人民法院《关于审理证券市场
因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干
规定》及其他相关规定，赔偿投资者损失。 
郑州光力科
技股份有限
公司 
稳定
股价
承诺 
“公司上市之日起三年内公司股票收盘
价连续 20 个交易日低于最近一期已披露
的财务报告载列的每股净资产，本公司将
启动稳定公司股价措施，其中公司将采取
回购公司股票的措施以及公司董事会、股
东大会通过的其他措施来稳定公司股价。 
公司用于回购股份的资金总额累计不超
过公司首次公开发行新股所募集资金的
总额；公司单次回购股份不超过公司总股
本的 2%。 
本公司董事会将在触发启动稳定股价措
施的情形之日起的 5 个交易日内做出实
施回购股份或不实施回购股份的决议并
进行公告。经股东大会决议决定实施回购
的，公司将在公司股东大会决议做出之日
起下一个交易日开始启动回购，并在履行
完毕法律法规规定的程序后 30日内实施
完毕。公司回购方案实施完毕后，将在 2
2015 年 06
月 19 日 
2015年 07
月 02日至
2018年 07
月 01 日 
正常履行 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
个交易日内公告公司股份变动报告，并依
法注销所回购的股份，办理工商变更登记
手续。 
公司未履行回购股份义务，公司将及时公
告违反的事实及原因，将向本公司股东和
社会公众投资者道歉，并将以单次不超过
上一会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 20%、单一会计年度合计不超
过上一会计年度经审计的归属于母公司
股东净利润的 50%的标准向全体股东实施
现金分红。 
若公司在上市之日起三年内新聘任董事、
高级管理人员的，本公司将要求该等新聘
任的董事、高级管理人员履行本公司上市
时董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。” 
 
郑州光力科
技股份有限
公司 
其他
承诺 
“因本公司拟向证券监督管理部门申请
首次公开发行股票并上市，本公司作出了
一系列公开承诺，如本公司未能履行公开
承诺事项，愿意采取或接受以下约束措
施：1、在有关监管机关要求的期限内予
以纠正；2、给投资者造成直接损失的，
依法赔偿损失；3、有违法所得的，按相
关法律法规处理；4、如该违反的承诺属
可以继续履行的，将继续履行该承诺；5、
其他根据届时规定可以采取的其他措
施。” 
2015年 6月
19 日 
长期有效 正常履行 
股权激励承诺       
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司股东江
苏国投衡盈
创业投资中
心（有限合
伙）、深圳
市创新投资
集团有限公
司、郑州百
瑞创新资本
创业投资有
限公司、北
京明石信远
创业投资中
心（有限合
伙）、李祖
庆、李玉霞、
朱瑞红、孙
建华、李晓
华、张俊峰、
刘春峰、王
凯、李波、
李文广、丁
连英 
其他
承诺 
“自本公司股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或间接持有的本公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由本公司回
购其直接或间接持有的本公司公开发行
股票前已发行的股份。” 
2015年 6月
19 日 
2015 年 7
月 2 日至
2016 年 7
月 1 日 
正常履行 
承诺是否及时
履行  
 是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）  
 
不适用 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本公司于 2015 年度已对全资子公司郑州盖特信息技术有限公司吸收合并。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭伟、张建新 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
 报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（3）租赁情况 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。  
十七、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
2015 年 6 月 9 日，中国证券监督管理委员会核发《关于核准郑州光力科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]1175 号），核准公司公开发行新股不超过 2,300 万股。公司股票于 2015 年 7月 2 日在深交所上市。公司本次
公开发行前股本总额为 6,900万元，首次公开发行股份 2,300 万元。本次公开发行后，公司注册资本由 6,900 万元变更为
9,200 万元，已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具“瑞华验字[2015]41030005 号”《验资报告》。公司已于 2015
年 9 月份完成了工商变更登记手续，并取得了郑州市工商行政管理局换发的《营业执照》。 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
郑州光力科技股份有限公司(以下简称 “公司”) 于2015年3月6日召开第二届董事会第八次会议，会议审议通过了
《关于吸收全资子公司郑州盖特信息技术有限公司的议案》，为了提高经营管理效率，减少公司与子公司郑州盖特信息技术
有限公司（以下简称“盖特公司”）业务重合度，会议同意公司吸收合并“盖特公司”。2015年12月“盖特公司”收到了郑
州市工商行政管理局《准予注销登记通知书》，准予“盖特公司”注销登记。“盖特公司”注销后，公司主业发展和盈利水
平不会受到影响。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 适用 √ 不适用 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,000,000 100.00%      69,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 69,000,000 100.00%      69,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 15,000,000 21.74%      15,000,000 16.30% 
   境内自然人持股 54,000,000 78.26%      54,000,000 58.70% 
二、无限售条件股份   23,000,000    23,000,000 23,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   23,000,000    23,000,000 23,000,000 25.00% 
三、股份总数 69,000,000 100.00% 23,000,000    23,000,000 92,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用□ 不适用 
 报告期内公司首次公开发行新股 2,300 万股。 
股份变动的批准情况 
√适用 □不适用  
    2015 年 6 月 9 日，中国证券监督管理委员会核发《关于核准郑州光力科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]1175 号），核准公司公开发行新股不超过 2,300 万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□适用  √不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
