                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务情况 
报告期内，虽然公司的主营业绩优于同行的可比上市公司，但受煤炭行业持续低迷的影响，公司业绩进一步下滑。公司
虽然加大了新产品的研发力度，进一步巩固了煤矿安全监控设备领域的优势，同时也加大了对电力行业大型设备运行状态安
全监控设备的开发和销售力度，但新产品的市场开拓仍处于初期，推广需要有个过程，还不足以抵消煤矿安全监控类产品业
绩下滑的不利影响。 
1、主要产品及其用途 
公司主要产品：应用于煤矿安全监控类产品和应用于电力行业大型设备运行状态安全监控类产品。其中，煤矿安全类产
品：瓦斯抽采监控设备、瓦斯抽采监控系统，粉尘监测设备、粉尘监测及治理系统，检测仪器（含部件）及监控设备；电力
类产品：发电机氢冷系统监控设备，变电站 SF6 开关气体检测设备等。 
报告期内，公司新投放到煤矿安全市场的产品有：基于激光技术的甲烷（瓦斯）传感器，基于激光技术的矿井火情监控
系统，基于激光技术的光纤测温系统；新投放到电力市场的产品有：基于激光技术的氨逃逸监测系统，基于激光技术的氨区
危险源泄露监测系统，基于交相关技术的大断面、不规则通道流速（流量）监测系统。 
公司自主研发的、具有核心自主知识产权的多系列、多规格的检测仪器、监控设备以及监控软件、嵌入式软件等是系统
产品的核心组成部分。瓦斯抽采监控设备及监控系统、粉尘监测设备主要应用于煤矿安全生产监控领域；粉尘监测及治理系
统主要应用于煤矿安全生产监控与治理领域及电厂降尘等领域；电力安全类产品主要应用于发电企业电力安全监控检测。 
火灾是威胁矿井安全的一大灾害，基于激光技术的矿井火情监控系统和光纤测温系统主要用于监控井下煤层自然发火等
灾害，新产品的顺利问世，拓展了公司的煤矿安全类产品的覆盖范围，涉及了“瓦斯”、“粉尘”和“火”三大矿井灾害防
治领域。 
随着环保要求越来越严，火电厂烟气“脱硝”排放已成为必须。烟气脱硝采用“氨法”技术，烟气中的氨逃逸量既影响
着脱硝效果，又影响锅炉的安全运行。公司新投放到电力市场的三个产品，就是应用到对该领域的监测。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
公司专门设立采购部门来确保采购的物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据销售计划、生产计
划综合考虑合理的库存水平进行定期采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提下选择合格的供应商，并与之建立稳
定的合作关系。公司采购原材料时，除经批准的紧急特殊情况外，一般精选三家以上的供应商进行询价，进行充分的价格、
产品质量、付款等综合比较后，与选定的供应商协商或招标确定价格，签订采购合同。大额（大于或等于 20 万元）的采购
原则上实行招标制度。对于重要原材料供应商的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材料的
厂家的生产能力、产品质量、质量控制、市场声誉、信用政策等因素进行总体评价，并择优选取建立合格供应商名录。具体
采购某种原材料时，公司首先对供应商提供的产品性能指标进行测试，在试用合格后与其建立合作关系，进行大批量采购。
公司与主要供应商的合作基本都经过了这一过程。 
（2）生产模式 
公司采用订单式与计划式相结合的生产方式。其中，设备类产品及系统类产品的标准零部件以计划式生产为主，主要依
据对市场需求的预测以及往年同期销售情况制定生产计划；系统类产品的非标零部件以订单式生产为主，根据客户的订单安
排零部件的采购及生产。公司采用订单式与计划式相结合的生产方式可以降低企业生产成本，避免产品库存积压，给企业带
来效益上的最大化。 
（3）销售模式 
公司的客户主要是大型国有煤炭企业、火力发电厂和电网公司，对产品技术、质量要求较高，其设计、安装、调试、售
后维护等都需要专业技术支撑。在营销过程中给客户提供专业化的技术服务非常重要。公司在售前技术支持、售中现场调试
服务、售后维护服务中，一般直接派技术人员、定期上门服务。公司销售以直销为主、经销为辅，通过在各主要客户集中区
域设立营销服务网点的方式为客户提供技术支持及售后服务。 
3、业绩驱动因素 
公司的产品线涉及两大领域：煤矿安全监控市场和电力市场。首先，煤炭行业的主体地位、国家政策的保障、煤炭行业
集中度的提高，以及淘汰落后产能、提高煤矿智能化生产能力的要求，为公司持续发展提供了必要条件；其次，电力行业的
重要地位及其对电力安全相关产品的需求，为公司业绩提供了有力保障；第三，随着环保要求的日益严苛，公司新投放市场
的烟气监测类产品为业绩的增长奠定了基础；更为重要的是，公司的技术和管理创新能力等内部因素是公司持续经营、业绩
增长的根本核心。 
经过多年发展，公司已经在行业细分领域掌握了关键技术，形成了领先的高新技术产品，积累了一大批优质客户，并保
持稳定、良好的合作关系。公司多项技术、产品被国家安监总局、国家煤监局等有关部门列入安全生产先进适用技术、新型
实用装备推广目录，其产品应用受到国家政策的大力支持。公司凭借突出的技术优势和自主创新能力，紧跟市场需求与行业
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
技术发展趋势，不断研发新技术，推出新产品，为公司开发新的业务增长点、进一步提高市场占有率奠定了基础。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业特点 
报告期内，受我国经济增速下滑等因素影响，我国煤炭消费量增速放缓，煤炭需求低迷，煤炭市场总体呈现供大于求的
局面，导致煤炭价格下降，煤炭行业企业经营困难。2012 年以来我国煤炭产量增速放缓，2014 年出现了自 2000 年以来的首
次下降。受下游煤炭行业整体不景气的影响，煤矿安全监控行业需求量、销售价格都出现了下降，导致行业整体利润水平呈
现下降趋势。 
近两年社会用电量有所下降，但火力发电企业由于占其成本 60%至 70%的煤炭价格大幅下降，盈利能力普遍提高，设
备采购能力增强；随着环保要求的日趋严苛，火电厂超低排放已成为大势所趋。因此，电力安全生产监控类产品和烟气监测
类产品的需求开始增长。 
2、公司所处的行业地位 
国内从事瓦斯抽采监控和粉尘监测治理产品业务的企业包括几家国家级科研院所改制而来的企业和一些民营高科技企
业。国家级科研院所凭借其悠久的发展历史、雄厚的科研实力和规模优势在行业内具有举足轻重的地位。随着煤矿安全监控
市场的发展，民营企业近年来成长迅速，部分行业领先企业已经在研发能力、生产规模、产品质量和专业服务能力等方面具
备较强竞争实力，光力科技就属于这类企业。特别是近两年来，随着煤炭行业陷入困境，为创新能力强的企业重新整合行业
资源、市场资源提供了新的机遇。 
在火电厂烟气监测领域，公司虽然是后来者，但公司的电力安全生产类产品已在电力行业有 20 年的耕耘，积累了大量
的客户资源；其次，新投放市场的三个电力类产品和公司的煤矿安全类产品共用相同的技术平台：激光技术平台和流量监测
技术平台，技术成熟可靠。这些要素将会为公司增强行业“话语权”奠定基础。 
公司近年来发展迅速，具有突出的研发、创新优势，截至报告期末，公司拥有专利 241 项，其中发明专利 28 项，另外
拥有软件著作权 29 项、软件产品 19 项。公司多项产品和技术获得国家级、部级、省级奖项和荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 货币资金增长 100.27%，主要原因为公司报告期内发行了新股增加现金。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是国家认定的火炬计划重点高新技术企业和软件企业，是国家安全生产监督管理总局认定的 27 家“百佳科技创新
型中小企业”之一，被中国电子企业协会评为“2015 全国电子信息行业最具发展潜力企业”。被评为“河南省物联网骨干
企业”、“河南省信息化与工业化融合示范企业”、“河南省知识产权优势企业”，是郑州市“市长质量奖”获奖单位之一。
先后通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证和 OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体
系认证。 
公司拥有较强的研发能力和科技成果转化能力，取得了多项发明专利、众多的实用新型专利以及软件著作权等，拥有领
先于同行业的核心技术和自主知识产权。公司生产的煤矿瓦斯抽采监控类产品、粉尘监测及治理类产品在行业内具有明显的
竞争优势。 
2014年初，公司开始研发火电厂烟气监测产品，经过两年的科研攻关和现场工业试验（“对标”对象为进口设备），目
前产品已经成熟，将进入正式推广阶段。 
经过多年的发展，公司在行业内形成了自主创新和技术领先优势、科技成果转化优势、管理创新优势和品牌优势等竞争
优势。 
1、自主创新和技术领先优势 
自成立以来，公司始终坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，建立了专业的研发机构，打造了
一支集应用研究与生产实践紧密结合，横跨微电子、光电传感测量、机械精密加工、工业自动化、软件工程等多专业的，具
备持续创新能力的研发队伍。 
截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有研发及技术人员 144 人，占员工总数的 40.91%。截至报告期末公司拥有专利 241 项，
其中发明专利 28 项，实用新型专利 201 项，外观设计专利 12 项，其中有三项专利分别获得第十四届、十五届和十七届中国
专利优秀奖。 
安全监控行业属高技术行业，技术创新能力是行业竞争的焦点。历经多年研发，公司掌握了煤矿瓦斯抽采监控、粉尘监
测及治理领域的关键技术，形成了完全自主创新的高新技术产品。公司在流量检测技术、粉尘检测与治理技术、激光检测技
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
术、超声波检测技术、交相关检测技术等领域拥有多项发明专利、软件著作权，在基于物联网的信息采集和传输设备领域拥
有多项专利和软件著作权。 
2、科技成果转化优势 
持续技术创新能力是公司在行业内建立技术制高点的基础条件。公司和中科院合作建立了“河南省煤矿遥感技术院士工
作站”，被全国博士后科研流动站管理协调委员会批准设立“郑州光力科技股份有限公司博士后科研工作站分站”，组建有
“河南省煤矿安全生产检测监控仪器设备工程技术研究中心”和“省级企业技术中心”等机构。公司紧紧依托这些工作站和
中心，为将研发优势迅速转化为市场优势，并结合专业化、规模化的生产优势，建立了以充分满足市场个性化需求为目标的
科技成果转化体系，并在售后服务中不断让客户充分体会公司的技术成果所带来的有效安全保障以及实时在线跟踪技术给管
理工作带来的便捷与高效。光力科技在技术研发的开始阶段、样机试用阶段、批量生产阶段及安装调试阶段等环节，形成了
一套高效、可持续的科技成果转化体制，保障了公司技术创新与成果高效转化，推动了公司主营业务规模的持续发展。 
3、管理创新优势 
与技术创新同样重要的是管理创新，管理创新能力决定了企业运营效率提高的能力。为了进一步提升管理效率，报告期
内，公司进一步对组织架构做了调整，将安全产品营销部和电力产品营销部两个各自独立的部门合并整合为营销中心，减少
了营销管理半径，最大限度地共用了支持体系的资源。 
为了长期和持续保证产品的高品质，公司对产品生产的全过程实行严格高标准的管理措施。物料选购方面，公司建立了
物料可靠性认证平台，从源头保证物料品质。生产工艺方面，公司建立了高标准的 SMT 生产车间，保证产品生产的核心环
节及产品整体质量。生产环境方面，公司对生产车间及仓库的静电控制实行分等级控制，其中 SMT 生产车间的静电控制等
级为 A 级，最大程度上防止静电对电子元器件性能的影响。检测方面，从领用物料到半成品到产成品均需经过测试检验。
公司的产成品测试项目范围广泛、要求严格，包括高低温测试、老化测试、雷击测试、震动测试、跌落测试等。以上管理措
施使产品生产过程处于全面受控状态。 
报告期内，公司完成了 OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系认证。 
4、品牌优势 
    公司始终坚持“无业可守、创新图强”的经营理念，把为能源生产过程创造安全和健康的环境作为使命，以创新为手段，
坚持自主研发，为客户提供优质的产品，坚持以直销为主要销售模式，及时为客户提供服务，在行业内逐渐树立了良好的品
牌形象与口碑。
                                                             郑州光力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治
理水平，提升公司规范运作能力。同时，在宏观经济增长持续放缓和煤炭行业下行压力较大的环境下，指导督促经营管理层
克服困难，加强公司内部管理，调整产品结构及公司战略转型升级，为未来发展奠定坚实的基础。报告期内实现营业收入
12,071.40万元，同比下降5.18%；归属于上市公司股东的净利润2,438.71万元，同比下降28.51%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司2015年实现主营业务收入8,758.30万元，同比下降15.38%，实现其他业务收入3,313.10万元，同比上升39.16%。销
售费用2,048.44万元，同比下降0.92%，管理费用3,167.03万元，同比增长15.15%，经营活动产生的现金流量2,873.98万元，
同比下降,39.99%。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 120,714,008.19 100% 127,310,494.98 100% -5.18% 
分行业 
安全监控行业 120,714,008.19 100% 127,310,494.98 100% -5.18% 
分产品 
煤矿安全监控类产品 76,350,770.47 63.25% 92,737,703.88 72.84% -17.67% 
电力安全环保类产品 11,232,190.85 9.30% 10,764,731.52 8.46% 4.34% 
其他业务收入 33,131,046.87 27.45% 23,808,059.58 18.70% 39.16% 
分地区 
东北地区 15,783,846.18 13.08% 27,709,008.51 21.76% -43.04% 
华北地区 35,330,173.79 29.27% 29,359,794.94 23.06% 20.34% 
华东地区 7,991,047.03 6.62% 7,367,381.16 5.79% 8.47% 
华南地区 656,410.26 0.54% 66,666.67 0.05% 884.62% 
华中地区 14,697,770.35 12.18% 24,185,225.10 19.00% -39.23% 
西北地区 3,921,589.75 3.25% 6,652,435.9 5.23% -41.05% 
西南地区 9,202,123.96 7.62% 8,161,923.12 6.41% 12.74% 
