                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完
善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度并严格执行，促进公司规范运作，持续提升公司治理水平。公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》
的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司在会议召开时采用现场投票和网络投票相结合的方式，
为股东参加股东大会提供便利，公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，
保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，不存在损害股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东及实际控制人严格按照法律法规的要求规范自身行为，公司
的重大决策均由股东大会和董事会依法作出，没有出现控股股东及实际控制人直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产
经营活动、损害公司及其他股东的权益的情况。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用
公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会设董事 7 名，其中
独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事以认真负责的态度出席董事会和
股东大会，从公司和全体股东的利益出发，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事
会下设各专门委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神， 对公司重大事项、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投
资者关系管理制度》的要求，通过多种渠道，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的和谐共赢发展，
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司报告期内，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，在业
务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的产、供、销及研发等业务体系，具有直接面向市
场自主经营的能力。公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
1、业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系。公司具有直接面向市场自主经
营的能力，具有独立做出生产经营决策的能力，独立从事生产经营活动，独立对外签订合同。公司与股东间在业务上相互独
立，无重大关联交易，不存在需要依靠与股东、实际控制人或其他关联方的关联交易才能经营获利的情况。公司与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情形。持有公司 5%以上股份的股东均不从事与公司相同或相似的业务。 
2、资产独立 
公司具备与生产经营有关的独立的研发、采购、生产、销售体系及辅助体系和配套设施；合法拥有与生产经营有关的土
地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或使用权；生产经营所需的技术为公司合法拥有，不存在纠纷；
亦不存在以公司资产、权益或信用为各股东的债务提供担保以及资产、资金被实际控制人及其关联方占用而损害公司利益的
情况。 
3、人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，设置了独立运行的人力资源部门，对公司员工按照制定的劳动、人事、工资等管理制度实施
管理，员工的人事管理、工资发放、福利支出与股东及其关联方严格分离。 
公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序产生；总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业处领取薪酬。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
4、财务独立 
公司设置独立的财务部门，配备专职的财务人员。公司根据现行企业会计准则、企业会计制度及相关法规、条例，结合
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司实际情况制定了财务会计管理制度并规范执行，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。 
公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在
银行独立开设账户，对所发生的资金收支进行结算。公司成立后及时办理了税务登记并依法独立进行纳税申报和税款缴纳。 
5、机构独立 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，各机构依据公司章程和相关规章制度独
立行使各自的职权。公司的生产经营和办公场所与股东单位分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其
他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.2829% 2017年 1 月 20 日 2017年 1 月 21 日 巨潮资讯网 
2016年年度股东大
会 
年度股东大会 65.6071% 2017年 4 月 18 日 2017年 4 月 19 日 巨潮资讯网 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.6899% 2017年 8 月 7 日 2017年 8 月 8 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨钧 10 2 8 0 0 否 3 
马书龙 3 1 2 0 0 否 2 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
胡智宏 3 1 2 0 0 否 2 
尤笑冰 7 1 6 0 0 否 2 
江泳 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未发生连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在 2017年度工作中，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次
董事会和股东大会，对董事会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2017年度，独立董事未
对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用，一方面严格审核公司提交
董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面运用其专业知识和经验特长，为公司经
营和发展提出合理化意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责，充分发挥了审核与监督作用，对公司的内部审计工作报告、财务报告、募集资金存放与使用、
内部控制自我评价报告等进行了审议。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，并保持与会
计师进行沟通，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内共召开4次会议，对公司财务报告等进行
审议并形成决议。 
2、提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司提名、薪酬与考核委员会结合公司实际情况，研究公司董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任
职期限，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬政策、考核评价依据以及薪酬发放等进行了审查，并按照绩效评价标准对
董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合理化建议，充分发挥专业性作用，切实履行工作职责。报告期内共
召开1次会议，审议通过了公司董事及高级管理人员2017年度薪酬情况的议案、调整限制性股票激励计划授予价格及授予数
量议案、公司限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案、董事会换届选举暨第三届董事会董事候选人提名的议案。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，就重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，结合公司所处行业发展情况及
公司自身发展状况，报告期内共召开1次会议，对公司2018年发展规划进行审议并形成决议，对公司的经营提出切实可行的
意见，推动公司稳定持续的发展。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》
及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，
优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期  2018年03月30日 
内部控制评价报告全文披露索引  巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018年3月30日本公司的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发
现的重大错报未被公司内部控制识别；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到整改。 
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；公司缺乏反舞弊控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理，没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷： 
1、公司经营或决策严重违反国家法律
法规； 
2、对于公司重大事项缺乏民主决策程
序或虽有程序但未有效执行，导致重
大损失； 
3、中高级管理人员和高级技术人员流
失严重，对公司业务造成重大影响； 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
制的财务报表达到真实、准确的目标。 
 3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷 
4、重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制； 
5、公司内控重大缺陷或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预防或
发现财务报告中出现下列情形的错报时，被
认定为重大缺陷：影响利润总额的错报大于
或等于利润总额的 5%或者影响资产总额的
错报大于或等于资产总额的 3%； 
2、重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时地预防或
发现财务报告中出现下列情形的错报时，被
认定为重要缺陷：影响利润总额的错报小于
合并利润总额的 5%且大于或等于利润总额
的 3%或者影响资产总额的错报小于合并资
产总额 3%且大于或等于资产总额的 0.5%； 
3、一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺
陷之外的其他缺陷，会被视为一般缺陷：影
响利润总额的错报小于利润总额的 3%或者
影响资产总额的错报小于资产总额的
0.5% 。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 
重要缺陷：资产总额 0.5%≤错报金额
＜资产总额的 3% 
一般缺陷：错报金额＜资产总额的
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个）  0 
非财务报告重大缺陷数量（个）  0 
财务报告重要缺陷数量（个）  0 
非财务报告重要缺陷数量（个）  0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，光力科技于2017年12月31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018年 3 月 30 日本公司的公告 
内控审计报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
