                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 192,273,071 
现金分红总额（元）（含税） 9,613,653.55 
可分配利润（元） 190,820,860.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
为加速国际化整体战略的实施，2018年公司计划在半导体封测装备生产线建设方面进行重大投入，结合公司总体运行
情况及公司所处成长发展阶段，以及为保持长期稳定回报股东的分红策略，在保证公司健康持续发展的情况下，根据《公
司法》及《公司章程》的相关规定，经董事会审议通过的 2017年利润分配预案为：以截止 2017年 12月 31日公司总股本
192,273,071股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.50元（含税），送红股 0股（含税），以资本公积金转增 0
股。 
公司近 3年（含本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：以 2017年 12 月 31 日总股本 192,273,071.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.5 
元（含税），送红股 0股（含税），以资本公积金转增 0股。 
2016年度利润分配方案：以 2016年 12 月 31 日总股本 184,810,000.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.5 
元（含税），以资本公积转增 0 股。  
2015年度利润分配方案：以 2015年 12 月 31 日总股本 92,000,000.00股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.5 
元（含税），同时，以资本公积向全体股东每 10股转增 10 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 9,613,653.55 38,429,796.70 25.02% 0.00 0.00% 
2016年 9,240,500.00 30,910,509.34 29.89% 0.00 0.00% 
2015年 13,800,000.00 24,387,072.91 56.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√  适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
 
 
    
资产重组
时所作承
诺 
上市公司
全体董事 
信息披露
和申请文
件的承诺 
本次交易相关申报文件不存在虚假记载、误导性
陈述及重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责任。如《郑州光力科
技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金报告书（草案）》等本次交易相关
申报文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失和承担相关赔偿责任。 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
上市公司
董事、高级
管理人员 
摊薄即期
回报采取
填补措施
的承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人承诺对董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人承诺，自本承诺出具日至本次交易完
成前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，承诺届时将按照中国
证监会的最新规定出具补充承诺。 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
股份限售
承诺 
1、自本次发行完成日起 36 个月内，本人不
会转让或者委托任何第三方管理本次认购股份，
亦不会就本次认购股份与任何第三方达成协议安
排、承诺或保证；自本次发行完成日起届满 36个
月，并在光力科技依法公布其承诺年度（承诺年
度为 2016 年、2017 年、2018 年三个会计年度，
若常熟亚邦于 2016年 12月 31日前未在其注册地
工商登记机关办理完毕标的资产转让的工商变更
登记手续，则承诺年度为 2017年、2018年、2019
年三个会计年度）最后一个年度的年度报告、常
熟亚邦承诺年度《专项审核报告》、标的资产《减
值测试报告》和按照本人与光力科技签订的《盈
利预测补偿协议》的约定实施完毕股份补偿和现
金补偿（如有）后，本人可全部转让本次认购股
份。 
2、本次发行完成后，本人因光力科技送红股、
转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述承诺。
若本人认购股份的锁定期承诺与证券监管机构的
最新监管意见不相符，本人将依据相关证券监管
机构的监管意见对锁定期进行相应调整并予以执
行。 
2016年 12
月 15日 
2020年 7
月 31日 
正常履行 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
关于提供
信息真实
性、准确
性、完整
性的承诺 
1、本人保证在参与本次交易过程中，本人将
按照相关法律法规的规定及时向光力科技及参与
本次交易的各中介机构提供本次交易的相关信息
和资料，并保证所提供的信息和资料真实、准确、
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，若本人提供的信息和资料存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给光力科技或投资者
造成损失的，本人对此承担个别及连带的法律责
任； 
2、本人保证向光力科技及参与本次交易的各
中介机构所提供的信息和资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、
印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供的信息和资料的
真实性、准确性和完整性承担相应的法律责任； 
3、本人保证为本次交易所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，符合真实性、准确性
和完整性的要求； 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
4、若本次交易所提供或者披露的有关文件、
资料等信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督
管理委员会立案调查的，在该等案件调查结论明
确之前，本人将暂停转让在光力科技拥有权益的
股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将
暂停转让的书面申请和股票账户提交光力科技董
事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记
结算公司报送本人的身份信息和账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报
送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自
愿用于相关投资者赔偿安排。 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
关于资产
权属的承
诺 
1、本人已经依法对常熟亚邦履行了出资义
务，不存在任何虚假出资、抽逃出资等违反本人
作为股东所应承担的义务及责任的行为，且该等
情形保持或持续至常熟亚邦 100%的股权交割过户
至光力科技名下之日； 
2、本人合法实际持有常熟亚邦的股权，该等
股权不存在任何权属纠纷或潜在纠纷，不存在委
托持股、信托持股或其他类似经济利益安排之情
形，不存在任何禁止转让、限制转让以及就禁止
转让、限制转让达成的承诺或安排之情形，不存
在质押、抵押、共有等权利限制，亦不存在任何
可能导致该等股权被司法机关或行政机关查封、
冻结、采取财产保全措施、征用或限制转让的未
决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何行政或司法
程序，且该等情形保持或持续至常熟亚邦 100%的
股权交割过户至光力科技名下之日； 
3、常熟亚邦现时合法拥有其主要资产（包括
但不限于设备、车辆等资产）的完全所有权，不
存在产权纠纷或潜在纠纷，不存在任何权利限制
（包括但不限于抵押、质押、共有等）或与任何
第三方达成协议、经济利益安排之情形，亦不存
在任何可能导致该等主要资产被司法机关或行政
机关查封、冻结、采取财产保全措施、征用或限
制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及其他任何
行政或司法程序，且该等情形保持或持续至常熟
亚邦 100%的股权交割过户至光力科技名下之日； 
4、常熟亚邦正在办理及拟办理权属证书手续
的主要资产取得完备权属证书不存在法律障碍，
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
其存在的任何瑕疵的资产（如有）不会影响常熟
亚邦的正常使用，且该等情形保持或持续至常熟
亚邦 100%的股权交割过户至光力科技名下之日； 
5、如前述承诺被证明为不真实或因常熟亚邦
的主要资产存在任何瑕疵而导致本次交易完成后
的光力科技及/或常熟亚邦遭受任何经济损失的，
则本人作为常熟亚邦原股东将等额补偿光力科技
及/或常熟亚邦因此受到的全部经济损失，本人对
其他交易对方履行前述补偿义务的行为承担连带
责任。 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
关于最近
五年内未
受行政处
罚、刑事
处罚、或
者涉及与
经济纠纷
有关的重
大民事诉
讼或者仲
裁的承诺 
自 2011年 1月 1日至承诺函出具日，本人不
存在受过任何刑事处罚、行政处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情形，亦不
存在正在进行中的或潜在的针对本人之违法违规
进行立案调查或侦查的行政或司法程序及其他任
何未决或潜在的诉讼或仲裁；本人无诚信不良记
录，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证券监督管理委员会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处分之情形；本人符合作为
上市公司发行股份及支付现金购买资产的发行对
象的条件，不存在相关法律法规、规章及其他规
范性文件规定的不得作为上市公司发行股份及支
付现金购买资产的发行对象的情形。 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
关于同业
竞争的承
诺 
1、本次交易完成后，在本人作为光力科技股
东期间，本人保证不利用股东地位损害光力科技
及其他股东的利益； 
2、本次交易完成后，在本人作为光力科技股
东期间，本人、本人的近亲属（近亲属的范围参
照现行有效的《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》的规定）及本人、本人的近亲属实际控制
的其他企业（如有）保证不在中国境内外以任何
形式（包括但不限于自营、合资经营、合作经营、
联营等相关方式）直接或间接从事与光力科技及
其下属公司、常熟亚邦及其下属公司相同、相似
或构成实质竞争的业务，同时，本人及本人的近
亲属不会以任何形式受聘于任何与光力科技及其
下属公司、常熟亚邦及其下属公司相同、相似或
构成实质竞争业务的公司；如在前述期间，本人、
本人的近亲属及其控制的其他企业（如有）获得
的商业机会与光力科技及其下属子公司、常熟亚
邦及其下属公司的主营业务发生同业竞争或可能
发生同业竞争的，本人将立即通知光力科技，并
尽力将该商业机会让与光力科技，以避免与光力
科技及下属子公司、常熟亚邦及其下属公司形成
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
同业竞争或潜在同业竞争，确保光力科技及其他
股东利益不受损害； 
3、在本人作为光力科技股东期间，如光力科
技进一步拓展业务范围，本人、本人的近亲属及
本人、本人近亲属控制的企业（如有）将不与光
力科技拓展后的业务相竞争；若出现可能与光力
科技拓展后的业务产生竞争的情形，本人将采取
停止构成竞争的业务、将相竞争的业务以合法方
式置入光力科技、将相竞争的业务转让给无关联
第三方等方式维护光力科技的利益，消除潜在的
同业竞争； 
4、本人严格履行承诺，若违反上述承诺，本
人将立即停止违反承诺的行为，对由此给光力科
技造成的损失依法承担赔偿责任。 
交易对方：
邵云保、邵
晨 
关于关联
交易的承
诺 
1、本次交易前，本人及其实际控制的其他企
业（如有）与常熟亚邦之间的交易（如有）定价
公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失
公平的关联交易，且本人及其实际控制的其他企
业（如有）现在或将来尽量减少与常熟亚邦之间
发生关联交易； 
2、本次交易完成后，本人及本人实际控制的
其他企业（如有）将尽量减少或避免与光力科技
之间的关联交易；对于无法避免或合理存在的关
联交易，本人及本人实际控制的其他企业（如有）
将与光力科技按照公平的市场原则和正常的商业
条件签订相关协议，并按照相关法律法规、规章
及其他规范性文件和公司章程的规定履行关联交
易决策程序和信息披露义务，保证关联交易价格
的公允性，保证不利用关联交易非法占用光力科
技的资金、资产、谋取其他任何不正当利益或使
光力科技承担任何不正当的义务，保证不通过关
联交易损害公司及其他股东的合法权益； 
3、本人将严格履行上述承诺，如违反上述承
诺导致光力科技遭受损失的，本人愿意承担赔偿
责任。 
2016年 12
月 15日 
长期有效 正常履行 
邵云保、邵
晨以及其
他高级管
理人员 
关于任职
期限的承
诺 
本次交易完成后，本人将继续在常熟亚邦任
职，并自本次交易完成之日（本次交易完成之日，
是指本次交易经中国证券监督管理委员会审核批
准后，常熟亚邦 100%的股权交割过户至光力科技
名下且光力科技向邵云保、邵晨发行的股份在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
毕证券登记手续之日，下同）起两日内，本人与
常熟亚邦重新签订劳动合同，该劳动合同约定的
任职期限不少于自本次交易完成之日起 3 年。 
2016年 12
月 15日 
2020年 7
月 31日 
正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
赵彤宇 
限售安
排、自愿 
锁定股份 
和延长锁 
定期限 
公司控股股东、实际控制人赵彤宇承诺：自
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其本次发行前所直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份；
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；本公司上市后六个月内如本公
司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，
持有本公司股票的锁定期限自动延长六个月，如
遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。在前
述锁定期结束后，在其担任发行人董事、监事或
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其直
接或间接持有的本公司股份总数的百分之二十
五。若其在本公司首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职，自其申报离职之日起十八个
月内不转让其直接或间接持有的本公司股份；若
其在本公司首次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职，自其申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或间接持有的本公
司股份；若其在本公司首次公开发行股票上市之
日起十二个月后申报离职，自其申报离职之日起
六个月内不转让其直接或间接持有的本公司股
份。因本公司进行权益分派等导致其直接或间接
持有本公司股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 
依法承担
赔偿或补 
偿责任的
承诺 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，其将购回首
次公开发行股票时其已公开发售的股份，购回价
格以发行价和证监会认定违法事实之日前 30个交
易日公司股票二级市场均价孰高者确定，上市后
如发生除息除权，前述发行价格及回购股份数量
相应调整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将按照《证券法》、最高人民法院《关
于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件
的若干规定》及其他相关规定，承担其作为控股
股东、实际控制人应承担的责任，赔偿投资者损
失。 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 
减持股份
承诺 
“本人所持光力科技的股份在锁定期满后两
年内减持的，每年减持的股份合计不超过本人所
持有股份数的百分之二十五，减持价格不低于发
行价（如遇除权除息，发行价作相应调整），且
将提前 3个交易日予以公告。如未履行该等承诺，
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
转让相关股份所取得的收益归光力科技所有。” 
赵彤宇 
增持股份
承诺 
“本人将在符合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号——股东
及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规
的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持，
单次及/或连续十二个月增持公司股份数量不超
过公司总股本的 2%。 
增持股票时，本人将增持公司股票的具体计
划（应包括拟增持的数量范围、价格区间、完成
时间等信息）书面通知公司，在公司增持公告作
出之日起下一个交易日开始启动增持，并在履行
完毕法律法规规定的程序后 30日内实施完毕。在
出现稳定股价措施启动情形起 5 个交易日内，本
人将就增持公司股票的具体计划书面告知公司董
事会，并按照提出的计划增持公司股票。 
在公司股东大会审议为稳定公司股价而采取
公司回购股份的措施的议案时，本人将投赞成票
积极促成公司回购股份的实施。 
若本人未履行增持股票义务，公司有权责令
本人在限期内履行增持股票义务，仍不履行的，
公司有权扣减其应向本人支付的分红。” 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 
避免同业
竞争承诺 
1、“本人及本人关系密切的家庭成员，将不
在中国境内外直接或间接从事与公司现有及将来
从事的业务构成同业竞争的任何活动；目前未拥
有与公司存在同业竞争关系的任何其他企业、机
构、实体的股份、股权或任何权益，将来也不会
直接或间接在该领域进行投资、收购，或在该等
企业、机构、实体中担任董事、监事、高级管理
人员或核心技术人员。 
2、本人从任何第三方获得的任何商业机会与
公司之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人
将立即通知公司，并将该等商业机会让与公司。 
3、本人承诺将不向业务与公司之业务构成竞
争的其他企业、机构、实体或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本
人将向公司赔偿一切直接和间接损失。” 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
赵彤宇 其他承诺 
“本人作为公司控股股东、实际控制人及董
事，为公司申请首次公开发行股票及上市作出了
一系列公开承诺，如本人未能履行公开承诺事项，
愿意采取或接受以下约束措施：1、在有关监管机
关要求的期限内予以纠正；2、给投资者造成直接
损失的，依法赔偿损失；3、有违法所得的，按相
关法律法规处理；4、如该违反的承诺属可以继续
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
履行的，将继续履行该承诺；5、冻结本人所持有
的公司全部股票并暂扣本人应享有的分红、工资、
薪金所得，直至违反承诺事项消除或损失赔偿结
束；6、其他根据届时规定可以采取的其他措施。
此外，本人承诺不因职务变更、离职等原因而放
弃履行已作出的承诺。” 
郑州万丰
隆实业有
限公司、陈
淑兰、赵彤
亚、赵彤凯 
股份回购
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其本次发行前所直接或间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有
的股份；在前述锁定期结束后，在赵彤宇担任发
行人董事、监事或高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过其直接或间接持有的本公司股份总
数的百分之二十五。若赵彤宇在本公司首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职，自赵彤
宇申报离职之日起十八个月内不转让其直接或间
接持有的本公司股份；若赵彤宇在本公司首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职，自赵彤宇申报离职之日起十二个月
内不转让其直接或间接持有的本公司股份；若赵
彤宇在本公司首次公开发行股票上市之日起十二
个月后申报离职，自赵彤宇申报离职之日起六个
月内不转让其直接或间接持有的本公司股份。因
本公司进行权益分派等导致其直接或间接持有本
公司股份发生变化的，仍应遵守上述规定。 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
郑州万丰
隆实业有
限公司 
减持股份
承诺 
“本公司所持光力科技的股份在锁定期满后
两年内减持的，每年减持的股份合计不超过本公
司所持有股份数的百分之二十五，减持价格不低
于发行价（如遇除权除息，发行价作相应调整），
且将提前 3 个交易日予以公告。如未履行该等承
诺，转让相关股份所取得的收益归光力科技所
有。” 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
郑州光力
科技股份
有限公司 
依法承担
赔偿或补
偿责任的
承诺 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在
中国证监会认定违法事实后 30天内启动回购公司
公开发行的股票，回购价格以发行价和证监会认
定违法事实之日前 30个交易日发行人股票二级市
场均价孰高者确定，上市后如发生除息除权，前
述发行价格及回购股份数量相应调整。 
公司招股说明书中如存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将严格按照《证券法》、最高人民法
院《关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔
偿案件的若干规定》及其他相关规定，赔偿投资
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
者损失。 
郑州光力
科技股份
有限公司 
稳定股价
承诺 
“公司上市之日起三年内公司股票收盘价连
续 20个交易日低于最近一期已披露的财务报告载
列的每股净资产，本公司将启动稳定公司股价措
施，其中公司将采取回购公司股票的措施以及公
司董事会、股东大会通过的其他措施来稳定公司
股价。 
公司用于回购股份的资金总额累计不超过公
司首次公开发行新股所募集资金的总额；公司单
次回购股份不超过公司总股本的 2%。 
本公司董事会将在触发启动稳定股价措施的
情形之日起的 5 个交易日内做出实施回购股份或
不实施回购股份的决议并进行公告。经股东大会
决议决定实施回购的，公司将在公司股东大会决
议做出之日起下一个交易日开始启动回购，并在
履行完毕法律法规规定的程序后 30 日内实施完
毕。公司回购方案实施完毕后，将在 2 个交易日
内公告公司股份变动报告，并依法注销所回购的
股份，办理工商变更登记手续。 
公司未履行回购股份义务，公司将及时公告
违反的事实及原因，将向本公司股东和社会公众
投资者道歉，并将以单次不超过上一会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计
年度合计不超过上一会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现
金分红。 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
公司控股
股东、实际
控制人赵
彤宇先生
及其他重
要股东郑
州万丰隆、
江苏国投
衡盈创业
投资中心
（有限合
伙）、陈淑
避免同业
竞争承诺 
本人及本人关系密切的家庭成员，将不在中
国境内外直接或间接从事与公司现有及将来从事
的业务构成同业竞争的任何活动；目前未拥有与
公司存在同业竞争关系的任何其他企业、机构、
实体的股份、股权或任何权益，将来也不会直接
或间接在该领域进行投资、收购，或在该等企业、
机构、实体中担任董事、监事、高级管理人员或
核心技术人员。 
本人从任何第三方获得的任何商业机会与公
司之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人将
立即通知公司，并将该等商业机会让与公司。 
本人承诺将不向业务与公司之业务构成竞争
的其他企业、机构、实体或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本
人将向公司赔偿一切直接和间接损失。 
2015年 06
月 19日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
兰 
郑州光力
科技股份
有限公司 
其他承诺 
“因本公司拟向证券监督管理部门申请首次
公开发行股票并上市，本公司作出了一系列公开
承诺，如本公司未能履行公开承诺事项，愿意采
取或接受以下约束措施：1、在有关监管机关要求
的期限内予以纠正；2、给投资者造成直接损失的，
依法赔偿损失；3、有违法所得的，按相关法律法
规处理；4、如该违反的承诺属可以继续履行的，
将继续履行该承诺；5、其他根据届时规定可以采
取的其他措施。” 
若公司在上市之日起三年内新聘任董事、高
级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、
高级管理人员履行本公司上市时董事、高级管理
人员已作出的相应承诺。” 
2015年 07
月 01日 
作出承诺
日至承诺
履行完毕 
正常履行 
股权激励
承诺  
郑州光力
科技股份
有限公司 
股权激励
承诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有关限
制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2016年 02
月 01日 
长期有效 正常履行 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
及时履行  
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有）  
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用  □不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
发行股份及支
付现金购买常
熟亚邦 100%股
权项目 
2017年 01月
01日 
2019年 12月
31日 
1,500 1,504.14 不适用 
2017年 1 月 5
日 
巨潮资讯网，
《发行股份及
支付现金购买
资产报告书》
中的业绩承诺 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2016 年 12 月 15 日，光力科技公司与邵云保、邵晨签订了《郑州光力科技股份有限公司与邵云保、邵晨之盈利预测补
偿协议》。2017 年 1 月 4 日，邵云保、邵晨鉴于光力科技拟通过发行股份及支付现金方式购买其持有的常熟亚邦的 100%股
权，签署了《承诺函》。 
（1）补偿期限：邵云保、邵晨承诺，本次交易实施完毕当年及其后两个会计年度为利润补偿期间，即 2017 年、2018
年及 2019年。 
（2）承诺净利润：邵云保、邵晨承诺，常熟亚邦在 2017 年度、2018 年度、2019 年度分别实现的合并报表扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 1,500 万元、1,775 万元、1,975 万元（以下简称“承诺净利润”），且常
熟亚邦 2017年度、2018年度、2019年度当期（补偿协议项下当期，是指承诺年度内每一个完整的会计年度，即从当年的 1
月 1日起至当年的 12月 31 日）期末累积实际净利润不低于当期期末累积承诺净利润。所述“净利润”与具有证券业务资格
的资产评估机构出具的评估报告载明的净利润口径一致，均指扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润；若光力科技
在承诺年度内或承诺年度之前存在以其自有资金投入常熟亚邦之情形，则承诺净利润为常熟亚邦于承诺年度内每一年度预计
实现的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润减去前述光力科技已向常熟亚邦投入资金的资金成本后的金额，且前述投
入资金的资金成本为光力科技已投入资金的利息（利息以光力科技已投入资金为基数按照中国人民银行同期贷款利率计算）。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
1、2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自
2017年 6 月 12 日起实施。经本公司第三届董事会第六次会议于 2017年 8月 23日决议通过，本公司按照财政部的要求时间
开始执行前述会计准则。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的与收益相关的政府补助计入营业外
收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号—
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
—政府补助（2017年修订）》之后，对 2017 年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支。此项会计政策变更采用未来适用法，增加其他收益 9,215,484.07 元，减少营业外收
入 9,215,484.07元。 
2、本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30 号），将
原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外支出 3,188.38 元，调减资产处置收益 3,188.38
元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
截至 2017年 12月 31日，本公司纳入合并范围的子公司共 7户，详见本报告第十一节附注九“在其他主体中的权益”。
本公司本期合并范围比上年度减少 1户，增加 6户，详见本报告第十一节附注八“合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑军安、张姗姗 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
项目合伙人（签字合伙人）郑军安-1 年、项目经理（签字注册会计师）
张姗姗-2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
 报告期内公司及其控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、2017 年 3 月 23 日，公司召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十八次会议审议通过了《关于限制性
股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的规定和股东大会的授权，
限制性股票激励计划授予的限制性股票设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，公司已按照激励计划的相关规定办理限制性
股票第一个解锁期解锁相关事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计 59人，可解锁的限制性股票数量 645,172 股。详见公
司披露在巨潮资讯网的公告《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。 
2、公司完成了限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的解除限售手续，并于 2017年 4 月 15日披露了《关
于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》，本次解锁的限制性股票的上市流通日为 2017 年 4
月 17日。  
3、公司于 2017 年 8 月 23 日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第五次会议审议通过了《关于调整限制性股
票回购价格的的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见，董事会
同意对已获授但尚未解锁的限制性股票共计 68,101股进行回购注销，回购价格调整为 11.4558633元/股，公司拟用于本次
回购的资金为公司自有资金。 
4、2017 年 11 月 16 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述 68,101 股限制性股票注销
事宜已于 2017年 11月 16日完成。本次回购后，公司股份总数由 192,341,172股变更为 192,273,071股。 
5、2018 年 1 月 25 日，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，公司独立董事就此议案发表了独立意见，董事会同意对已获授但尚未解锁的限制性股票共计 40,622
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
股进行回购注销，回购价格为 11.4558633元/股，公司拟用于本次回购的资金为公司自有资金。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在托管情况。  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 
委托理财的资金来
源 
委托理财发生额 
报告期内单日最高
余额 
未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
暂时闲置的募集资
金 
4000 4000 0 0 
合计 4000 4000 0 0 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
受托
机构
（或
受托
人）类
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
计提
减值
准备
金额
（如
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
事项概
述及相
关查询
索引（如
有） 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
人姓
名） 
型 况 有） 计划 
中国
光大
银行
股份
有限
公司
郑州
纬五
路支
行 
银行 
保本保
收益型 
4,000 
暂时
闲置
的募
集资
金 
2016
年 12
月 12
日 
2017
年 6月
12日 
投资 
客户
收益
＝投
资本
金×
实际
收益
率
（年）
×实
际理
财天
数
/365 
3.2% 64 64 
已收
回 
0 是 否 
巨潮资
讯网：
《关于
使用闲
置自有
资金和
募集资
金购买
理财产
品的公
告》（公
告编号
2016-07
6） 
中国
光大
银行
股份
有限
公司
郑州
纬五
路支
行 
银行 
保本保
收益型 
4,000 
暂时
闲置
的募
集资
金 
2017
年 6月
14日 
2017
年 9月
14日 
投资 
客户
收益
＝投
资本
金×
实际
收益
率
（年）
×实
际理
财天
数
/365 
4.35% 43.5 43.5 
已收
回 
0 是 否  
合计 8,000 -- -- -- -- -- -- 107.5 107.5 -- 0 -- -- -- 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期不存在其他重大合同。  
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保
障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电
子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司
的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司
资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。  
（二）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于
培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯
彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定
期发放劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
1、发行股份及支付现金购买资产事项： 
（1）2017年 1 月 20日公司召开 2017 年第一次临时股东大会审议通过了本次非公开发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金的相关议案，详见公司披露在巨潮资讯网的《《2017 年第一次临时股东大会决议公告》等文件。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（2）2017年 3 月 1日公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，详见公司披露在巨潮资讯网《关
于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》。 
（3）2017年 3 月 16日公司召开第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金方案的议案》等，取消了本次交易原方案中的募集配套资金事项，详见公司披露在巨潮资讯网的《第二届
董事会第二十四次会议决议》、《发行股份及支付现金购买资产报告书（草案）修订稿》及其摘要、《发行股份及支付现金
购买资产反馈意见之回复》等公告。 
（4）2017年 4 月 16日公司召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于更换公司本次发行股份及支付现金
购买资产项目专项法律顾问的议案》，详见公司披露在巨潮资讯网的《第二届董事会第二十六次会议决议》、《关于变更发
行股份及支付现金购买资产项目法律顾问的公告》。 
（5）2017年 5 月 10日公司收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于 2017年 5 月 10 日
召开的 2017年第 23次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产事项获得无条件通过，详见公司披露在巨潮资讯网
的《关于公司发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证监会上市公司并购重组委员会审核通过暨公司股票复牌公告》。 
（6）2017年 6 月 30日公司收到中国证监会《关于核准郑州光力科技股份有限公司向邵云保等发行股份购买资产的批
复》（证监许可〔2017〕1040 号），核准公司向邵云保发行 6,761,194股股份、向邵晨发行 751,243股股份购买相关资产，
详见公司披露在巨潮资讯网的《关于发行股份及支付现金购买资产事项获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》。 
（7）2017年 7 月 7日，常熟市市场监督管理局向常熟亚邦换发了新的《营业执照》（统一社会信用代码
91320581788880276D）。邵云保、邵晨 2名交易对方所持常熟亚邦 100%股权已全部过户至公司名下，常熟亚邦变更成为公
司的全资子公司。详见公司披露在巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购买资产之标的资产过户完成情况的公告》。 
（8）本次交易合计向交易对方发行股份 7,531,172 股，新增股份的性质为有限售条件流通股。公司已向深圳证券交易
所申请办理前述新增股份的上市手续，上市时间为 2017 年 7月 31日，详见公司披露在巨潮资讯网的《发行股份及支付现
金购买资产实施情况暨新增股份上市报告书》等公告。 
2、公司名称变更为“光力科技股份有限公司” 
为更好满足公司的战略布局，需要提升公司的品牌影响力，以进一步提升综合竞争力，经 2017 年 7月 21日召开第三届
董事会第五次会议和 2017年 8月 7 日 2017 年第二次临时股东大会审议通过，公司决议将公司名称“郑州光力科技股份有限
公司”变更为“光力科技股份有限公司”。  
公司证券简称不变，仍为“光力科技”。公司名称变更后，原“郑州光力科技股份有限公司”所享有的权利和义务由变
更后的“光力科技股份有限公司”继承。公司名称变更已完成相关的工商变更登记，详见公司披露在巨潮资讯网的《关于公
司更名、增资完成工商变更登记的公告》。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、与其他股东共同出资设立苏州莱得博微电子科技有限公司 
为把握半导体精密制造设备类领域中国及亚洲可观的商业机会，快速推进英国 Loadpoint 公司产品在中国的销售工作，
在国内设立产品展示与销售中心，同时开始对英国 Loadpoint 公司产品部分零备件及配套设备本地化研制及技术消化，为
此，公司以自有资金与张春辉等 4名自然人共同出资设立苏州莱得博微电子科技有限公司（以下简称“莱得博”），公司出
资人民币 800 万元，占莱得博注册资本的 80%，莱得博成为公司的控股子公司。 
莱得博公司的经营范围：研发、销售：微电子产品、半导体设备及材料、机电设备及配件、电子元器件；提供相关产品
的安装、维护、维修及技术服务；销售：五金工具、金属制品及材料、包装材料、建材、办公用品、劳保用品；从事上述商
品及技术的进出口业务；仓储服务（不含冷库）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
2、收购英国 Loadpoint Bearings Limited 公司 70%股权 
公司于 2017年 7月 21日召开第三届董事会第五次会议和 2017年 8 月 7 日 2017年第二次临时股东大会通过决议，同意
公司收购 Loadpoint Bearings Limited（以下简称“LPB”）公司 70%股权。LPB在开发、生产高性能高精密空气主轴、旋
转工作台、空气静压主轴、 精密线性导轨和驱动器的领域一直处于业界领先地位，特别是在半导体工业芯片封测工序——
精密高效切割、隐形眼镜行业的精加工等领域应用，该公司的产品具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势。具
体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于收购 Loadpoint Bearings Limited公司 70%股权的公告》。目前公司已完成相
关并购 LPB工作，LPB成为公司的控股子公司。 
                                                             光力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
121,053,4
42 
65.50% 7,531,172   
-662,49
7 
6,868,675 
127,922,1
17 
66.53% 
3、其他内资持股 
121,053,4
42 
65.50% 7,531,172   
-662,49
7 
6,868,675 
127,922,1
17 
66.53% 
其中：境内法人持股 
14,934,54
4 
8.08% 0   0 0 
14,934,54
4 
7.77% 
   境内自然人持股 
106,118,8
98 
57.42% 7,531,172   
-662,49
7 
6,868,675 
112,987,5
73 
58.76% 
二、无限售条件股份 
63,756,55
8 
34.50% 0   594,396 594,396 
64,350,95
4 
33.47% 
1、人民币普通股 
63,756,55
8 
34.50% 0   594,396 594,396 
64,350,95
4 
33.47% 
三、股份总数 
184,810,0
00 
100.00% 7,531,172   -68,101 7,463,071 
192,273,0
71 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □不适用 
（1）公司 2017年 3 月 23日召开第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解
锁条件成就的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》的规定，限制性股票激励计划设定的第一个解锁期解锁条
件已经成就，公司已按照相关规定办理了限制性股票第一个解锁期解锁相关事宜，本次可解锁的限制性股票数量 645,172 
股，实际可上市流通的限制性股票数量为 594,394股。 
（2）报告期内，公司通过发行股份及支付现金发行新股 7,531,172 股，新增股份的性质为有限售条件流通股。公司已
向深圳证券交易所申请办理前述新增股份的上市手续，上市时间为 2017 年 7月 31 日，详见公司披露在巨潮资讯网的《发
行股份及支付现金购买资产实施情况暨新增股份上市报告书》等公告。 
