漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
 
24% 
26% 28% 
5% 
17% 
生产人员 
技术人员 
销售人员 
财务人员 
行政人员 
2% 
27% 
27% 
31% 
13% 
硕士 
本科 
大专学历 
中专及高中 
学历 
高中以下 
漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的相关要求，进一步建立完善公司内部控制制度，规范
信息披露业务，完善公司治理结构，努力降低经营风险，确实维护公司及全体股东的利益。 
（1） 公司规章制度 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《独立董事年报工作制度》、
《审计委员会年度财务报告审议工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》等相关规定的要求，修
订了《公司章程》及相关规章制度，清晰界定三会及经营层等的职责，股东大会、董事会、
监事会、经营层分别按其职责行使决策权、执行权、监督权和经营权。 
（2） 股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，规范实施
股东大会召集、召开和议事程序，确保公司股东充分行使各项决权。公司与股东之间沟通
顺畅，公司平等对待所有股东，特别是小股东权利。公司建立健全了股东与董事会沟通的
有效渠道，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
公司控股股东通过股东大会行使合法的权利，无超越权限直接或间接干预董事会决策
或经营活动，不存在非法占用上市公司资金情况。 
（3） 董事和董事会 
公司董事会按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事以认
真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极接受相关培训，熟悉相关法律法规，了解
董事的权利、义务和责任，正确行使权利。公司设立了董事会战略、提名、审计、薪酬、
考核与预算五个专门委员会，独立董事担任其中四个专门委员会的主任委员，确保独立董
事有效行使其职权。报告期内，公司董事勤勉职责，有效的保证了董事会决策的合法正确
性，降低公司运营风险。 
（4） 监事和监事会 
公司监事会人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《监事会议事规
则》和相关法律法规开展工作，公司监事能够认真履行其职责。本着对股东负责的精神，
漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
公司监事能够对公司重大事项、财务以及董事、公司经理及其他高管人员进行合法合规性
监督。 
（5） 经理层 
公司经理层严格按照《公司章程》的规定及经理工作细则履行职责，严格执行董事会
决议，能够维护公司和全体股东的最大利益。公司经理层每年制定年度经营目标，在最近
任期内能够较好的完成各自的任务，公司董事会薪酬与考核委员会根据目标情况进行薪酬
核定，并根据完成目标情况酌情进行薪酬考核发放。公司经营层不存在越权行使职权的行
为，董事会与监事会能对公司经营层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。 
（6） 内控机制及风险预警和防范机制 
公司根据《公司法》、《证券法》、《内部控制基本规范》及其应用指引等法律法规和《公
司章程》、三会议事规则、《内部控制手册》等制度，制定完善了一系列内部管理制度，建
立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系。在公司实施有效的内部控制过程中，建
立全方位的内部控制制度体系，由局部的会计控制、财务控制扩展到整个公司治理权控制、
公司资源和运营控制，真正构建起了完整的公司内部控制系统。 
（7） 激励约束机制 
公司制定了《董事长年薪方案》、《经营者年薪方案》、《关于确定独立董事工作津贴的
方案》等薪酬制度，设立了董事会薪酬与考核委员会，完善董事、经理和其他高管人员的
绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、
法规和《公司章程》的规定进行，并及时对外公告。 
（8） 信息披露管理 
根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上海证券交易所
《股票上市交易规则》、中国证券监督管理委员会福建监管局《关于加强媒体信息排查，
落实维稳责任的通知》、《公司章程》及《信息披露管理制度》，公司指定董事会秘书协
调和组织信息披露事务，在重大决策过程中，从信息披露的角度征询董事会秘书的意见。
报告期内，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。
公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄露事件或内幕交易行为，不存在信息披露不规
范、不充分等情况，未发生因信息披露不规范而被处理的情形，未发生因信息披露问题被
交易所实施批评、谴责等惩戒措施。公司注重与投资者的沟通与交流，公司除了按法定要
求披露外，还努力通过不同的方式加强与投资者的沟通与互动。        
（9） 公司制度建设及内幕信息知情人登记备案情况 
漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
报告期内，公司制定了《全面预算管理制度》、《新媒体监控制度》、《高级管理人员培
训制度》、《分红管理制度》、《证券投资管理制度》、《控股子公司管理制度》、《公司未来三
年回报规划》；重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《专门委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《财务
管理制度》、《反舞弊工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》。具体详见公
司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）的公告。公司不断完善公司治理结构，
提升公司治理水平，从而有效提高公司运营能力，降低运营风险。 
报告期内，公司根据《公司内幕信息知情人登记管理制度》规定，在定期报告及重大事项
披露之前，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及知情人情况，提高信息保
密水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
1、年度股东大会情况： 
本公司 2011 年度股东大会于 2012 年 05 月 08 日在公司科技综合楼 24 楼会议室召开，会议
审议了以下议案： 
（1）《公司 2011 年董事会工作报告》； 
（2）《公司 2011 年监事会工作报告》； 
（3）《公司独立董事 2011 年度述职报告》； 
（4）《公司 2011 年度财务决算及 2012 年财务预算的报告》； 
（5）《公司 2011 年度利润分配方案》； 
（6）《公司 2011 年年度报告及摘要》； 
（7）《关于聘任会计师事务所及确定报酬事项的议案》； 
（8）《公司关于调整<十二五发展战略规划>的议案》。 
上述议案全部获审议通过，决议公告于 2012 年 05 月 09 日披露在指定媒体和上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
2、临时股东大会情况 
本公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 3 月 21 日在公司科技综合楼 24 楼会议室召
开，会议审议了以下议案： 
（1）《关于公司与华润医药集团有限公司投资成立合资公司的议案》； 
（2）《关于补选陈工先生为公司独立董事候选人的议案》； 
（3）《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》。 
上述议案全部获审议通过，决议公告于 2012 年 03 月 22 日披露在指定媒体和上海证券交
漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
易所网站（www.sse.com.cn）。 
本公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 07 月 16 日在公司科技综合楼 24 楼会议室召
开了现场会议，同时进行了网络投票，会议审议了以下议案： 
（1）《关于公司符合配股资格的议案》； 
（2）《关于公司配股方案的议案》； 
（3）《关于公司 2012 年度配股募集资金运用可行性研究报告的议案》； 
（4）《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股有关事宜的议案》； 
（5）《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》； 
（6）《关于片仔癀产业园投资计划的议案》； 
（7）《公司关于修订〈公司章程〉的议案》； 
（8）《公司关于修订〈股东大会议事规则〉的议案》； 
（9）《公司关于修订〈董事会议事规则〉的议案》； 
（10）《公司关于修订〈监事会议事规则〉的议案》； 
（11）《公司关于修订〈独立董事工作制度〉的议案》； 
（12）《公司关于修订〈对外投资管理制度〉的议案》； 
（13）《公司关于修订〈对外担保管理制度〉的议案》； 
（14）《公司证券投资管理制度》； 
（15）《公司分红管理制度》； 
（16）《公司未来三年分红回报规划（2012-2014 年）》； 
（17）《关于控股股东向公司提供委托贷款的议案》； 
上述议案全部获审议通过，决议公告于 2012 年 07 月 17 日披露在指定媒体和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
本公司 2012 年第三次临时股东大会于 2012 年 08 月 31 日在公司科技综合楼 24 楼会议室召
开了现场会议，会议审议了以下议案： 
（1）《公司关于修订<公司章程>的议案》； 
（2）《公司关于修订<公司董事会议事规则>的议案》； 
（3）《公司关于修订<公司监事会议事规则>的议案》； 
（4）公司关于变更公司 2012 年度财务报表审计机构的议案》。 
上述议案全部获审议通过，决议公告于 2012 年 09 月 01 日披露在指定媒体和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
漳州片仔癀药业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
冯忠铭 否 9 9 7 0 0 否 4 
潘  杰 否 9 9 7 0 0 否 4 
庄建珍 否 9 9 7 0 0 否 4 
赖志军 否 9 9 7 0 0 否 4 
陈金城 否 9 7 7 0 2 是 4 
陈纪鹏 否 9 8 7 1 0 否 4 
罗  鶄 是 2 2 2 0 0 否 0 
卢永华 是 9 8 7 1 0 否 1 
童锦治 是 9 8 7 1 0 否 1 
陈  工 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：因出境无法取得联系。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《高级管理人员年薪管理及考核暂行办法》并按年度设定绩效考核指标，董事会薪
酬与提名委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。 
