2014 年年度报告 
46 / 165 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的相关要求，进一步建立完善公司内部控制制度，规范信息披露业务，
完善公司治理结构，努力降低经营风险，确实维护公司及全体股东的利益。 
（1）公司规章制度的建设与实施情况 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市
规则》等法规相关规定的要求，修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《关联交易决策制度》、
《对外投资管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》及《公司内部审计
制度》等相关规章制度，清晰界定三会及经营层等的职责，股东大会、董事会、监事会、经营层
分别按其职责行使决策权、执行权、监督权和经营权。公司不断完善公司治理结构，提升公司治
理水平，从而有效提高公司运营能力，降低运营风险。 
（2）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，规范实施股东大
会召集、召开和议事程序，确保公司股东充分行使各项决权。公司与股东之间沟通顺畅，公司平
等对待所有股东，特别是小股东权利。公司建立健全了股东与董事会沟通的有效渠道，确保所有
股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
公司控股股东通过股东大会行使合法的权利，无超越权限直接或间接干预董事会决策或经营
活动，不存在非法占用上市公司资金情况。 
（3）董事和董事会 
公司董事会按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事以认真负责
的态度出席公司董事会和股东大会，积极接受相关培训，熟悉相关法律法规，了解董事的权利、
义务和责任，正确行使权利。公司设立了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核、预算五个专门
委员会，确保独立董事有效行使其职权。报告期内，公司董事勤勉职责，有效的保证了董事会决
策的合法正确性，降低公司运营风险。 
（4）监事和监事会 
公司监事会人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《监事会议事规则》和
相关法律法规开展工作，公司监事能够认真履行其职责。本着对股东负责的精神，公司监事能够
对公司重大事项、财务以及董事、公司经理及其他高管人员进行合法合规性监督。 
（5）经理层 
公司经理层严格按照《公司章程》的规定及经理工作细则履行职责，严格执行董事会决议，
能够维护公司和全体股东的最大利益。公司经理层每年制定年度经营目标，在最近任期内能够较
好的完成各自的任务，公司董事会薪酬与考核委员会根据目标情况进行薪酬核定，并根据完成目
2014 年年度报告 
47 / 165 
 
标情况酌情进行薪酬考核发放。公司经营层不存在越权行使职权的行为，董事会与监事会能对公
司经营层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。 
（6）内控机制及风险预警和防范机制 
公司根据《公司法》、《证券法》、《内部控制基本规范》及其应用指引等法律法规和《公司章
程》、三会议事规则、《内部控制手册》等制度，制定完善了一系列内部管理制度，建立了较为完
善、健全、有效的内部控制制度体系。在公司实施有效的内部控制过程中，建立全方位的内部控
制制度体系，由局部的会计控制、财务控制扩展到整个公司治理权控制、公司资源和运营控制，
真正构建起了完整的公司内部控制系统。 
（7）激励约束机制 
公司制定了《董事长年薪方案》、《经营者年薪方案》、《关于确定独立董事工作津贴的方案》
等薪酬制度，设立了董事会薪酬与考核委员会，完善董事、经理和其他高管人员的绩效评价标准
和激励约束机制。报告期内，公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规和《公司章程》
的规定进行，并及时对外公告。 
（8）信息披露管理 
根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上海证券交易所《股票上
市交易规则》、中国证券监督管理委员会福建监管局《关于加强媒体信息排查，落实维稳责任的通
知》、《公司章程》及《信息披露管理制度》，公司指定董事会秘书协调和组织信息披露事务，在重
大决策过程中，从信息披露的角度征询董事会秘书的意见。报告期内，公司能真实、准确、完整、
及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。公司信息披露工作保密机制完善，未发生泄露
事件或内幕交易行为，不存在信息披露不规范、不充分等情况，未发生因信息披露不规范而被处
理的情形，未发生因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。公司注重与投资者的沟
通与交流，公司除了按法定要求披露外，还努力通过不同的方式加强与投资者的沟通与互动。        
（9）内幕信息知情人登记备案情况 
报告期内，公司严格按照《内幕知情人登记管理制度》规定，在定期报告及重大事项披露之
前，编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及知情人情况，提高信息保密水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
3 月 5 日 
议案一：《关于董事会换届选
举议案》； 
议案二：《关于<第四届董事
议案十未
通过外，
其他全部
上海证券交
易 所
2014 年
3 月 6
日 
2014 年年度报告 
48 / 165 
 
会工作报告>议案》； 
议案三：《关于修订<公司章
程>的议案》； 
议案四：《关于修订<董事会
议事规则>的议案》； 
议案五：《关于修订<对外投
资管理制度>的议案》； 
议案六：《关于修订<关联交
易决策制度>的议案》； 
议案七：《关于监事会换届选
举议案》； 
议案八：《关于<第四届监事
会工作报告>的议案》； 
议案九：《关于修订<监事会
议事规则>的议案》； 
议案十：《关于公司各年度利
润分配提高现金分红比例的
议案》。 
通过。 
www.sse.com
.cn 
2013 年年度
股东大会 
2014 年
4 月 30
日 
议案一：《公司 2013 年度董
事会工作报告》； 
议案二：《公司 2013 年度监
事会工作报告》； 
议案三：《公司 2013 年度独
立董事述职报告》； 
议案四：《公司 2013 年度财
务决算及 2014 年财务预算
的报告》； 
议案五：《公司 2013 年度报
告及摘要》； 
议案六：《公司 2013 年度利
润分配预案》； 
议案七：《公司聘任会计师事
务所及确定报酬事项的议
案》； 
议案八：《公司关于 2014 年
度日常关联交易的议案》； 
议案九：《关于调整独立董事
薪酬的议案》； 
议案十：《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》。 
全 部 通
过。 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2014 年
5 月 1
日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年
6 月 16
日 
议案一：《关于豁免履行管理
层激励计划承诺的议案》； 
议案二：《关于补选叶少琴、
郑学军为公司独立董事议
案》。 
全 部 通
过。 
上海证券交
易 所
www.sse.com
.cn 
2014 年
6 月 17
日 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 165 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘建顺 否 13 13 11 0 0 否 2 
冯忠铭 否 1 1 0 0 0 否 1 
潘杰 否 13 13 10 0 0 否 2 
陈建铭 否 13 13 11 0 0 否 1 
陈金城 否 14 14 11 0 0 否 3 
陈纪鹏 否 14 14 11 0 0 否 2 
庄建珍 否 14 14 11 0 0 否 3 
赖志军 否 14 14 11 0 0 否 3 
卢永华 是 6 6 3 1 0 否 0 
童锦治 是 6  6 3 2 0 否 0 
陈工 是 14 14 11 0 0 否 3 
林兢 是 13 13 11 0 0 否 2 
叶少琴 是 8 8 8 0 0 否 0 
郑学军 是 8 8 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自出席董事会会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《经营者年薪方案》并按年度设定绩效考核指标，董事会薪酬与考核委员会负责
研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。 
 
2014 年年度报告 
50 / 165 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》的要求，结
合公司规范化管理需要，以防范风险、规范管理为目标，以源头治理和过程控制为核心，以提高
效率为重点，不断加强和规范企业内部控制管理，修订并实施以《内部控制手册》为主体的公司
内部控制管理体系。 
母公司层面：完成《内控手册》、《内部控制自我评价手册》的第三次整体修订及《内部控
制组织管理制度》、《外派子公司财务负责人管理办法》、《厉行节约反对浪费、规范“三公”经费
管理条例》、《出差管理办法》、《劳动纪律管理制度》、《员工培训管理制度》、《办公区、公共区用
水用电管理制度》、《公司会议服务保障实施办法》、《公司对外发表论文管理制度》、《员工卡食堂
就餐使用办法》等内控管理文件的日常修订，组织并完成公司内部内控执行情况的检查工作。 
子公司层面：由母公司组织各控股子公司逐步推进内控体系建设，电子商务公司、片仔癀（上
海）生物科技公司已于今年完成《内控手册》和《管理制度汇编》的制定并发布实施，陕西麝业
公司已完成《业务审批权限指引》的制定，其他子公司的内控建设也正在逐步推进中。 
公司内部通过进一步明确岗位职责，明确事项审批权限，明确业务执行流程，强化公司内部
控制能力，有效提高了企业风险防范能力和管理水平。 
公司董事会通过检查报告从而对内部控制情况做出了自我评价：报告期内，公司对纳入评价范围
的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大
缺陷。 
    截止报告期末，公司未发现内部控制存在重大缺陷的情况。公司《2014 年内部控制自我评价
报告》经公司年度董事会审议通过并于2015年4月17日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
进行公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》的要求，公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司编制的《漳州片仔癀药业股份
有限公司内部控制自我评价报告》进行审计。事务所出具了标准无保留意见。 
