2015 年年度报告 
6 / 172 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 517,709,449.51 403,126,214.18 -114,583,235.33 3,617,350.78 
合计 517,709,449.51 403,126,214.18 -114,583,235.33 3,617,350.78 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
公司主要业务包括中成药制造、医药流通。其中，核心产品为片仔癀系列，包括片仔癀、片仔癀
胶囊、复方片仔癀软膏、复方片仔癀含片等片仔癀系列产品。除药品销售之外，公司积极打造健
康、保健、养生食品的健康产业，产品延伸至保健药品、保健食品、功能饮料、特色功效化妆品
和日化产品。 
（二）主要经营模式 
1、生产模式 
公司首先由质量检验部和质量管理部对各类中药材进行取样检验，检验合格后的各类中药材
经前处理车间加工炮制形成净药材，净药材经提取车间进行有效成分提取后配制成中间品，经过
各制剂车间加工工序，制成各类片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊水剂、丸剂、锭剂等。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，由生产部根据公司的生产经营方针以及销售
部提供的市场调查反馈信息，制定公司的年度和季度滚动生产计划，并制定各车间的生产计划，
协调和督促生产计划的完成，同时对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范等执行情况进行监督
管理。由各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，由质量检验部对关键生
产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控，以保证产品的质量。 
2、采购模式 
公司采购部按比质比价、择优采购、适量库存、统一对外的原则采购，采购方式有招投标、
询价比价、定点采购和零星采购四种形式，对采购金额较大并适合招投标的产品，严格按照公司
相关规定实行招投标采购。每年公司采购部将根据公司年度生产计划，编制年度各物资采购计划，
并参照生产制造部各产品的月度生产计划及原辅包装材料合理库存制度，拟定各物资月度采购计
划，与供应商签订购销合同，按合同约定条款及时购进物资，满足生产所需。 
公司主要原料中，麝香、牛黄、蛇胆、田七、川贝、半夏采购金额占比较大。其中，麝香的
供应商需取得国家林业局行政许可，蛇胆的供应商需取得省林业厅行政许可。国家林业局每年向
麝香使用单位发布《国家林业局准予行政许可决定书》，明确规定该单位每年度麝香的使用定额。
2015 年年度报告 
7 / 172 
 
除麝香、蛇胆严格按国家有关规定及批文组织采购外，牛黄、田七、川贝、半夏及其它中药材、
原辅料、包装材料等公司的主要原料均通过市场渠道进行采购，采购价格随行就市。 
牛黄采购计划由公司价格管理委员会物资采购组根据公司库存情况、生产经营及战略发展需
要等，确定牛黄采购计划后，采购员填写《物资采购询价报价单》向公司定点供应商询价比价，
并将询价情况汇总上报公司价格管理委员会物资采购组。公司价格管理委员会物资采购组根据询
价结果，并结合市场行情价，验收质量标准，通过与供应商谈判确定采购价格，再经公司价格管
理委员会物资采购组研究通过后，采购员根据决议，填写《采购合同审批表》，经部门主管审核
签字确认、按公司权限指引规定报分管副总、总经理、董事长签字审批通过，明确年采购计划量
及价格、年度采购预算。 
公司除麝香、蛇胆、牛黄外其它原料采购流程如下： 
①编制并审批采购计划：采购部根据生产制造部编制的年度及月度（季度）滚动生产计划，
结合物料消耗定额、期初库存、合理库存量等编制物料年度采购计划，并按规定上报公司领导审
批后交预算办。 
②选择供应商并采购：采购部依据采购品种及质量标准，了解市场信息、收集样品并送质量
管理部检验筛选。质量管理部检验结果反馈采购部，采购部依据检验结果并结合招标、询价结果，
选择供应商进行采购。 
③采购部根据采购计划或生产需要，向合格供应商进行采购，对采购金额较大并适合招投标
的产品，严格按照公司相关规定实行招投标采购。对招投标外的品种采购时采用询价比价、定点
采购和零星采购等方式，签定合同前应报填写《采购合同审批表》或《定点采购合同审批表》报
公司价格管理委员会采购小组成员审批后方可执行。 
④到货请验及入库：仓储部收到货物后，由原辅料接收员对药材的外观形状、包装是否破损
等进行初验后向质管部请验，通知质量管理部取样。质量检验部向质量管理部出具检验数据，质
量管理部根据检验数据进行放行审核，采购部根据审核放行信息开具进货单，原辅料接收员根据
进货单办理入库记账手续；若经检验不合格则立即通知采购员，做退货处理。 
⑤采购结算：采购物资经验收合格，采购员通知供应商开票，待销方发票到后，登记发票，
勾兑已生成的进货单，产生进货结算单，然后勾兑进货结算单，产生进货付款申请单，按规定进
行审批，经公司领导审批后交财务部，待付款期限到后，由财务部办理付款。 
3、销售模式 
公司的国内主要销售模式为区域经销、VIP销售模式、片仔癀体验馆销售、药店直营零售模
式。 
①公司的内销主要是通过各地的经销商以及药品零售渠道完成，经销商的销售模式为：通过
选择当地实力强大、有一定营销网络的经销商作为基本网点，同时在主要销售片区，成立销售办
事处，选择素质较为突出、对企业忠诚度较高、善于公关交际和策划组织的业务员，长期在办事
处工作，与经销商一起开拓市场，指导经销商开发客户、服务、收款、组织各种推广促销活动；
2015 年年度报告 
8 / 172 
 
针对具体产品公司目前也开始做医药直销项目。药品零售销售模式中，除通过各地的药店销售外，
公司积极建设公司直营的片仔癀国药堂和片仔癀药品专柜，以拓展零售业务量。 
②VIP模式系公司成立 VIP部，专门服务于高端客户。公司以会员制形式，选择经济条件好、
消费能力高、注重养生保健的高端客户群体成为公司的会员，并通过对会员进行个性服务维护客
户群体，从而提高 VIP 客户对品牌的忠诚度，促进产品的销售。VIP模式销售主要针对片仔癀系
列产品。 
③“片仔癀体验馆”销售模式：公司将体验馆打造成“文化传播+品牌展示+产品推介+现场体
验”的有机结合体，主要用于销售公司的系列产品，通过体验馆提高社会消费群体对片仔癀品牌
的忠诚度和产品购买欲。经过近一年的运行，营销状况良好，到目前为止，已有二十多家体验馆
投入运营，范围覆盖国内名胜风景区、机场、城市文化街区或繁华商业区。 
④公司外销主要是通过漳龙实业有限公司进行海外总经销，合作方式参照国内经销代理方式；
公司授权漳龙实业有限公司为片仔癀及系列产品的海外总经销商，由漳龙实业有限公司对海外市
场全权开展销售本公司的片仔癀及系列产品。 
（三）行业情况概述 
（1）医药行业增长迅速 
医药市场与人类健康息息相关，被称为“永远的朝阳行业”。近年来，医药行业持续发展。
医药行业的持续发展源自药品的消费刚性，因而其也具备了强非周期性的特征。全球经济的发展、
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、新兴国家城市化的加速以及各国不断完善的医疗
保障制度，将成为未来全球医药市场的长期驱动因素。改革开发以来，随着经济的发展、人民生
活水平的提高以及对医疗保健需求的持续增加，我国医药行业取得了长足的发展。在医疗体制改
革逐渐推进的背景下，国家不断推出规范和鼓励医药行业发展的政策、法规及文件，极大的促进
了医药行业的健康发展。  
中药行业作为医药行业的重要分支，是中华民族创造的医学科学，是优秀民族文化的瑰宝，
几千年来生生不息、绵延不断，展示着强大的生命力。中药行业是我国的传统优势产业，其以产
量多、分布广、毒副作用小等优势占据着我国医药产业的半壁江山。 
中药主要由中药材、中药饮片、中成药三部分组成，其中中药材是中药饮片和中成药的原料。
中药饮片加工是指对采集的天然或人工种植、养殖的动物和植物中草药进行加工、处理的活动。
具体包括两个方面：一是将各种中药材加工，炮制后形成中药饮片，二是提取中药的加工。中成
药制造是指直接用于人体疾病防治的传统药的加工生产。包括用中药传统制作方法制作的各种蜜
丸、水丸、冲剂、糖浆、膏药等中成药；用现代制药方法制作的中药片剂、针剂、胶囊、口服液
等以及专作治病的药酒。公司主要从事以片仔癀系列产品为主的中成药的研发、生产和销售。 
（2）中药行业发展概况 
①有利中药行业发展的国内外环境正在形成 
2015 年年度报告 
9 / 172 
 
近年来，随着全球范围内“回归自然”浪潮的涌起以及人们对化学药品毒副作用的深入认识，
国际市场对天然药物的重视程度正在不断加强，特别是上世纪90年代以美国为首的发达国家对植
物药品的态度已明显改变，对中成药的管制也已开始出现松动的迹象。一个有利于中药发展的国
际大环境正在日渐形成，中药在整个医药行业中的地位和作用有扩大的趋势。随着国家相关政策
法规不完善，如今中国中成药行业开始向现代化、消费品市场及美容保健品市场方向延伸，未来
呈现出良好的发展趋势。 
②国内中药领域加速成长 
与医药行业的其它子行业相比，中国中药行业有资源、需求、治疗、理论和研发优势。中药
行业的发展势头良好，工业总产值逐年上升。相对中国GDP的增长率，中药行业总产值的增长速度
更高，占GDP比重持续增加。由于国内和国际市场对中医药产品的需求和消费继续增加，中药行业
获得大力发展，在国民经济中的地位进一步增加。 
受国家实施中药现代化等因素拉动，我国的中成药工业取得了长足的发展。从 2001年至 2014
年，我国中成药工业总产值的年复合增长率为 20.74%。 
③中医药的优越性正逐渐被世界所认识并接受。目前，世界上已有100多个国家和地区建立了
各种类型的中医机构，中医药除了被日本、韩国及东南亚国家广泛应用外，欧美许多国家制定、
修改或出台了中医药、传统医药或植物药法案，在日、韩中药被称作“汉方药”；美国FDA《植物
药管理法案》也放宽了对中草药产品的限制。在西欧，中医药已被列入医疗保险体系；澳大利亚、
泰国则将中药定为与西药同等的合法地位。 
我国是全球中药资源蕴藏量最丰富的国家，过去因为相关产业政策不健全，导致很多中药材
资源出口海外，而中药成品出口反而数量不大，属于低附加值出口。随着《中药现代化纲要》、
《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》等相关政策发布，我国中药产业基础与运行环境
正不断完善，对于国内中药材资源的保护将更加有效，中药现代化水平将加快提高，这将极大增
强我国中药在国际市场上的竞争力，我国中药企业正面临更大的国际市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见管理层讨论与分析中的报告期内主要经营情况-资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
品牌优势。片仔癀拥有历史悠久、文化底蕴深厚和疗效神奇带来的品牌优势。公司独家生产
的传统名贵中成药片仔癀产品有着 450多年的历史，其源于宫廷，流传于民间，因其独特神奇的
疗效而形成了极佳的口碑，被国内外中药界誉为“国宝名药”。“片仔癀”在 1999年被国家工商
总局商标局列为“中国驰名商标”，2006年获商务部“中华老字号”称号，2007 年 7月被评为中
华老字号品牌价值 20强；2009年再次获得“消费者最喜爱的中华老字号品牌”；2011年入选国
家级非物质文化遗产名录；2014年“片仔癀”商标的良好形象，为公司其他中成药产品打开市场
创造了十分有利的条件。 
2015 年年度报告 
10 / 172 
 
片仔癀品牌同时具备国际影响力，境外知名度、美誉度高。“片仔癀”是具备国际影响力的
中药品牌，在海外享有很高的美誉度。近几年，片仔癀年出口 3000多万美元，连续多年位居全国
单项中成药出口金额首位。 
片仔癀处方属于国家级绝密配方，是允许使用天然麝香的少数药品之一。片仔癀由于其配方
独特，作用机理有突出的特点，功效较类似产品有明显优势，1965年被国家中药管理局和国家保
密局列为绝密的国家重点保护中药制剂，2002年片仔癀系列药品被国家质量监督检验检疫总局认
定为原产地标记保护产品。2005年，国家有关部门为保护野生麝资源，仅准许片仔癀等少数几个
传统名牌中药品种继续使用天然麝香，除此之外需使用麝香的药物均以人工麝香代替，并在产品
的主要成分中标明“人工麝香”标识，更进一步增强了片仔癀稀缺和名贵程度。 
技术优势。公司荣获国家科技部“高新技术企业”称号，并通过高新技术企业的重新认定。
目前，公司设有省级企业技术中心以及片仔癀（上海）生物科技研发有限公司，专门从事新产品
开发、技术更新工作。公司与多家国内科研院所建立了良好的合作关系，一方面用以加强公司的
科研开发能力，为公司开发高价值的新药，提供产品储备，解决生产技术难题；另一方面通过产、
学、研合作，提高公司员工素质，培养专业人才。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在董事会的正确领导和股东的支持下，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深
刻变化，公司审时度势，科学分析面临的问题和挑战，立足“一核两翼”的战略模式和“两个转
变，四个聚焦，两个引领，六项举措”的发展思路，积极调整产品策略和产业结构布局，不断创
新营销，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。报告期内，公司董事会严格按照各种规定，
贯彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完成了各项目标和任务。为完成经营目标，
报告期内公司完成的主要工作如下： 
（1）开创营销新局面，推进公司品牌的发展。公司变“坐商”为“行商”的营销模式，与特
色中医药品牌连锁和全国性连锁建立合作关系；推广“片仔癀”体验馆的商业模式，将“文化传
播+品牌展示+产品推介+现场体验”有机结合起来；开展片仔癀胶囊进医院的销售工作；积极实践
“互联网+”模式，实现“线上线下”互联；通过凤凰台、中央电视台、福建电视台等各个媒体，
加大片仔癀功效、文化、战略等方面宣传，特别是把片仔癀从“漳州三宝”上升为“福建三宝”，
极大地提升了片仔癀品牌影响力。 
（2）积极布局医疗领域的并购基金，促进公司外延式发展。报告期内，公司发挥上市公司资
本、品牌优势，采用“上市公司+PE”方式先后与国内优秀的资本运营机构兴业证券、北京清科集
团、信业基金、丰圆资本合作成立并购基金。公司通过设立基金整合产业优质资源，通过外延式
扩张将外部优秀资源与公司内部资源进行无缝对接，完善战略布局，实现资本和经营有机高效整
合。 
