2017 年年度报告 
8 / 220 
 
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
    2,718,341.60  
对外委托贷款取得的损益 65,972.23     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,792,515.34   -2,264,983.09 -252,647.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额 -475,743.13   -4,674,118.92 -11,097.94 
所得税影响额 -3,096,683.48   -4,928,406.24 -1,370,373.34 
合计 31,766,394.55   13,732,700.43 7,279,524.13 
 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
134,972.24 24,291.78 -110,680.46 2,255,120.68 
可供出售金融资产 366,818,024.97 360,244,196.72 -6,573,828.25 7,526,899.16 
合计 366,952,997.21 360,268,488.50 -6,684,508.71 9,782,019.84 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
公司主要业务包括中成药制造、医药流通。其中，核心产品为片仔癀系列，包括片仔癀、片仔癀
胶囊、复方片仔癀软膏、复方片仔癀含片等片仔癀系列产品。除药品销售之外，公司积极打造健
康、保健、养生食品的健康产业，产品延伸至保健品、保健食品、特色功效化妆品和日化产品。 
公司药品生产许可证（编号：闽 20160020）有效期至 2020年 12月 31日；子公司片仔癀（漳
州）医药有限公司药品经营许可证（闽 AA5960021）有效期限至 2019年 6月 3日；厦门片仔癀宏
2017 年年度报告 
9 / 220 
 
仁医药有限公司于 2016年 5月 24日取得药品经营许可证（闽 AA5920307），有效期至 2021年 5
月 23日。2018年公司不存在将到期的药品生产许可证、药品经营许可证。 
（二）主要经营模式 
1、生产模式 
公司首先由质量检验部和质量管理部对各类中药材进行取样检验，检验合格后的各类中药材
经前处理车间加工炮制形成净药材，净药材经提取车间进行有效成分提取后配制成中间品，经过
各制剂车间加工工序，制成各类片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊水剂、丸剂、锭剂等。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，由生产部根据公司的生产经营方针以及销售
部提供的市场调查反馈信息，制定公司的年度和季度滚动生产计划，并制定各车间的生产计划，
协调和督促生产计划的完成，同时对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范等执行情况进行监督
管理。由各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，由质量检验部对关键生
产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控，以保证产品的质量。 
2、采购模式 
公司采购部按比质比价、择优采购、适量库存、统一对外的原则采购，采购方式有招投标、
询价比价、定点采购和零星采购四种形式。 
公司主要原料中，麝香、牛黄、蛇胆、三七、川贝、半夏采购金额占比较大。其中，麝香、
蛇胆的出售单位及数量需取得国家林业主管部门行政许可。麝香、蛇胆采购前，采购员按公司内
控及相关制度向公司麝香、蛇胆历史供应商了解市场价格，与供应商谈判初定采购价格，报公司
价格管理委员会物资采购组研究通过后，采购员根据决议填写《采购合同审批表》（附购销合同），
经部门主管审核签字确认，按公司权限指引规定报法务风控部、分管副总、财务总监、总经理、
董事长签字审批通过。除麝香、蛇胆严格按国家有关规定组织采购外，牛黄、三七、川贝、半夏
及其它中药材、原辅料、包装材料等公司的主要原料均通过市场渠道进行采购。 
牛黄采购计划由公司价格管理委员会物资采购组根据公司库存情况、生产经营及战略发展需
要等，确定牛黄采购计划后，采购员按公司内控及相关制度向公司定点供应商询价比价，并将询
价情况汇总上报公司价格管理委员会物资采购组。公司价格管理委员会物资采购组根据询价结果，
并结合市场行情价，验收质量标准，通过与供应商谈判确定采购价格，再经公司价格管理委员会
物资采购组研究通过后，采购员根据决议，填写《采购合同审批表》（附购销合同），经部门主
管审核签字确认，按公司权限指引规定报法务风控部、分管副总、财务总监、总经理、董事长签
字审批通过。 
公司除麝香、蛇胆、牛黄外其它原料采购流程如下： 
①编制并审批采购计划：采购部根据生产制造部编制的年度及月度（季度）滚动生产计划，
结合物料消耗定额、期初库存、合理库存量等编制物料年度采购计划，并按规定上报公司领导审
批。 
2017 年年度报告 
10 / 220 
 
②选择供应商并采购：采购部依据采购品种及质量标准，了解市场信息、收集样品并送质量
管理部检验筛选。质量管理部检验结果反馈采购部，采购部依据检验结果并结合招标、询价结果，
选择供应商进行采购。 
③采购部根据采购计划或生产需要，向合格供应商进行采购，对采购金额较大并适合招投标
的产品，严格按照公司相关规定实行招投标采购。对招投标外的品种采购时采用询价比价、定点
采购和零星采购等方式，签订合同前应填写《采购合同审批表》或《定点采购合同审批表》，按
公司合同审批权限指引审批后方可执行。 
④到货请验及入库：仓储部收到货物后，由原辅料接收员对药材的外观形状、包装是否破损
等进行初验后向质管部请验，通知质量管理部取样。质量检验部向质量管理部出具检验数据，质
量管理部根据检验数据进行放行审核，采购部根据审核放行信息开具进货单，原辅料接收员根据
进货单办理入库记账手续；若经检验不合格则立即通知采购员，做退货处理。 
⑤采购结算：采购物资经验收合格，采购员通知供应商开票，待销售方发票到后，登记发票，
勾兑已生成的进货单，产生进货结算单，然后勾兑进货结算单，产生进货付款申请单，采购员在
合同约定付款时限内按规定进行审批，经公司领导审批后，交由财务部办理付款。 
 3、销售模式 
公司的国内主要销售模式为区域经销、片仔癀体验馆销售、VIP销售模式等。 
①公司的内销主要是通过各地的经销商以及药品零售渠道完成，经销商的销售模式为：通过
选择当地实力强大、有一定营销网络的经销商作为基本网点，同时在主要销售片区，成立销售办
事处，选择素质较为突出、对企业忠诚度较高、善于公关交际和策划组织的业务员，长期驻办事
处工作，与经销商一起开拓市场、服务、收款、组织多模式多渠道的推广活动。根据市场操作运
营情况，设立产品经理进行统筹管理，销售方面结合产品市场情况执行一品一策。药品零售销售
模式中，除通过各地的药店销售外，公司积极建设公司直营的片仔癀国药堂和片仔癀药品专柜，
以拓展点对点的零售业务量。 
② “片仔癀体验馆”销售模式：公司将体验馆打造成“文化传播+品牌展示+产品推介+现场
体验（非药品）”的有机结合体，主要用于销售公司的系列产品，通过体验馆的设立提高社会消
费群体对片仔癀品牌的认知度和忠诚度，提高产品购买欲；另外，从体验馆的设立中及时了解终
端需求并反馈，有利促进公司市场操作与未来规划，形成良好的闭环。目前为止，经过近 3年的
运行，营销状况良好，已超壹百家体验馆投入运营，范围覆盖国内名胜风景区、机场、动车站、
城市文化街区与繁华商业区等。 
③VIP 模式系公司依托子公司片仔癀国药堂成立 VIP部，专门服务于高端客户。公司以会员
制形式，选择经济条件好、消费能力高、注重养生保健的高端客户群体成为公司的会员，并通过
对会员进行个性服务维护客户群体，从而提高 VIP 客户对品牌的忠诚度，促进产品的销售。VIP 模
式销售主要针对片仔癀系列产品。 
2017 年年度报告 
11 / 220 
 
④公司外销主要是通过漳龙实业有限公司进行海外总经销，合作方式参照国内经销代理方式； 
公司授权漳龙实业有限公司为片仔癀及系列产品的海外总经销商，由漳龙实业有限公司对海外市
场开展销售业务。 
（三）行业情况概述 
2017年，在医药行业进入整体增速放缓的新常态下，从深化医改到研发、生产、流通各个环
节系列重磅政策频出。医改正进入深水区和攻坚期，而行业正处于深刻变革之中，上市公司也处
于分化加剧阶段。纵观近年医药行业发展，医药的“黄金十年”已然过去，行业增速常年维持在
GDP增速两倍以上的情况正面临压力，但在人口老龄化加速下行业需求依然稳定，行业长期保持
稳定增长依然可期。新医改、新格局、新机遇，在“三医联动”的新医改大背景下，行业和企业
格局正逐步发生新的变化。 
1、医改政策叠加，加速行业周期轮动 
医改政策叠加，加速行业周期轮动。本轮新医改引导医药行业告别过往的粗放发展模式，走
向精细化、效率化发展阶段。三医联动改革方案通过调整医保费用的高效利用，促使医药行业优
胜劣汰、创新升级，医药行业步入新的政策周期。  
2、细分行业变革，加速细分市场整合 
医药工业方面，优化审评鼓励创新、一致性评价等政策快速推进，考验制药企业质量水平及
抗风险能力，随着龙头企业对中小企业的挤出效应，医药企业分化加速。 
医药商业方面，两票制即将全面落地，行业整合阶段来临，中小企业迅速衰落，大型企业加
速扩张，行业集中度显著提升。 
3、国家政策支持，中药行业迎改革机遇 
中药行业近年增速放缓主要与基药政策红利逐步褪去、医保控费压力加大有关，未来中药注
射剂领域的重磅品种在控费影响下增长可能会较为平淡，但在国家加大扶持中医药发展的背景下，
中药领域如中药消费品、部分口服中成药、妇儿专科药，包括中药饮片、中药配方颗粒、精品中
药等细分市场，以及中医领域的坐堂医、国医馆等新业态都有望获得结构性发展机会。 
4、中药药材情况 
公司主要产品片仔癀涉及的重要药材包括麝香、牛黄、蛇胆、三七。其中，除麝香、蛇胆严
格按国家有关规定组织采购外，牛黄、三七可通过市场渠道进行采购，采购价格随行就市。  
药品名称 涉及的重要药材品种 采购模式 
片仔癀及系列产
品 
麝香 按国家有关规定组织采购 
牛黄 询价比价采购 
蛇胆 按国家有关规定组织采购 
三七 从共建种植基地定点采购 
中药材价格波动对公司的影响： 
麝香：近十年来天然麝香价格缓慢上升，2017年麝香价格基本保持稳定。由于天然麝香资源
2017 年年度报告 
12 / 220 
 
日益紧缺，公司在做好麝香原料战略储备的同时，积极布局养麝事业。目前，公司已在陕西和四
川设有两个养麝基地。近年来，两个麝业基地的规模在逐渐的扩大，同步大力发展农户养殖，并
能为公司片仔癀生产提供部分麝香。公司通过建立林麝标准化养殖基地，加快林麝养殖产业化进
程，促进濒危动物麝品种的保护和麝香原料的可持续开发利用，为未来片仔癀麝香原料的长期稳
定供应提供一定的保障。麝香的采购需获得国家林业主管部门的核准，国家林业主管部门核准数
量以后，价格由买卖双方根据供需情况自行协商。 
牛黄：与2016年相比较，牛黄价格在2017年呈现持续上涨。牛黄产量容易受到产地供给的影
响和大环境经济因素引起的对需求的影响，公司积极做好牛黄资源的战略储备。 
蛇胆：蛇胆需按国家有关规定组织采购，价格由买卖双方根据供需情况自行协商。近几年及
报告期内价格较为平稳，公司积极做好蛇胆原料的战略储备。 
三七：2017年，为了保证三七原料质量及供应来源稳定，在云南与文山当地企业合作共建标
准化、规范化三七种植基地，公司根据生产原料需求按市场价格向基地进行定点采购。报告期内，
同等规格的三七价格比较平稳。 
报告期内，重要药材品种价格的波动对片仔癀及系列产品的成本产生一定的影响。从长期看，
麝香、牛黄及蛇胆的价格呈上涨趋势，未来将对片仔癀及系列产品成本产生上涨压力。为合理控
制成本，公司将采取提前布局、持续关注药材市场行情的方式，适时采购，控制原料成本。 
我国是全球中药资源蕴藏量最丰富的国家，过去因为相关产业政策不健全，导致很多中药材
资源出口海外，而中药成品出口反而数量不大，属于低附加值出口。随着《中药现代化纲要》、
《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中华人民共和国中医药法》《中医药发展战
略规划纲要（2016-2030）》等相关政策发布，我国中药产业基础与运行环境正不断完善，对于国
内中药材资源的保护将更加有效，中药现代化水平将加快提高，这将极大增强我国中药在国际市
场上的竞争力，我国中药企业正面临更大的国际市场空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    详见经营情况讨论与分析中报告期内主要经营情况—资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 13,385,719.66（单位：元  币种：人民币），（其中：货币资金 516,479.31元，
应收账款 7,077,942.29元，预付账款 5,777,070.41元。）占总资产的比例为 0.24%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 品牌优势。 
片仔癀拥有历史悠久、文化底蕴深厚和疗效显著带来的品牌优势。公司独家生产的传统名贵
中成药片仔癀拥有近五百年的历史，其源于宫廷、兴于寺庙、流传于民间、发展于当代，因其独
特神奇的疗效而形成了极佳的口碑，被国内外中药界誉为“国宝名药”。“片仔癀”在 1999 年
被国家工商总局商标局列为“中国驰名商标”，2006 年获商务部“中华老字号”称号；2009 年
2017 年年度报告 
13 / 220 
 
再次获得“消费者最喜爱的中华老字号品牌”；2011 年入选国家级非物质文化遗产名录；2014 年
荣列中国中成药行业出口五强之首；2015 年至 2017 年连续三年荣登“胡润品牌榜”，目前位处
医药保健品行业第5位；同时蝉联2015 年至 2017年健康中国品牌榜“肝胆用药第一品牌”；2017
年，片仔癀以 350.48亿元的品牌价值入选《2017世界创新品牌 500强排行榜》,位列《2017年中
国品牌 500强》与《2017年中国最具竞争力品牌 TOP10》医药行业第 3位，被授予全国工业品牌
培育试点示范企业，被评为 2017年最受投资者尊重的上市公司，进入中国主板上市公司价值百强
榜第 19位。“片仔癀”品牌的良好形象，为公司其他中成药产品打开市场创造了十分有利的条件。 
片仔癀品牌同时具备国际影响力，境外知名度、美誉度高。“片仔癀”是具备国际影响力的
中药品牌，在海外享有很高的美誉度，成为海上丝绸之路上的“中国符号”。近几年，片仔癀年
出口 3000 多万美元，连续二十几年位居中国中成药单品种出口创汇前列。 
片仔癀处方属于国家级绝密配方，由于其配方独特，作用机理有突出的特点，功效较类似产
品有明显优势，1965 年被国家中药管理局和国家保密局列为绝密的国家重点保护中药制剂，2002 
年片仔癀系列药品被国家质量监督检验检疫总局认定为原产地标记保护产品。2005 年，国家有关
部门为保护野生麝资源，仅准许片仔癀等少数几个传统名牌中药品种继续使用天然麝香，除此之
外需使用麝香的药物均以人工麝香代替，并在产品的主要成分中标明“人工麝香”标识，更进一
步增强了片仔癀稀缺和名贵程度。 
（二） 技术优势。 
公司荣获国家科技部“高新技术企业”称号，并通过高新技术企业的重新认定，2017年顺利
通过 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001质量、环境和职业健康安全三体系认证，且获评“2015年
中国中药企业科技创新产出 TOP10”、“2016年福建省工业企业质量标杆奖”、“2017年度中药
优秀创新企业”、“2017年示范院士专家工作站”、 “2017年中国自主创新十大领军品牌”、
“2017年度创新影响力卓越企业”、“中国产学研合作创新示范企业”、“中国创新影响力企业”、
“福建省质量诚信示范单位（2017——2018年）”、“国家知识产权示范企业”等诸多荣誉称号，
公司核心产品“片仔癀”凭借多年来在科技投入、科技产出、科技奖励等方面的突出成绩，2017
年继续蝉联“清热解毒类中药大品种科技竞争力榜”首位，“中药大品种（全品类）”科技竞争
力由 2016年第十五位跃升至第三位，“中药大品种（非注射类）科技竞争力百强榜”位居第二位，
展示出了强大的科技影响力。目前，公司设有省级企业技术中心以及片仔癀（上海）生物科技研
发有限公司，专门从事新产品开发、技术更新工作。公司与多家国内科研院所建立了良好的合作
关系，一方面用以加强公司的科研开发能力，为公司开发高价值的新药，提供产品储备，解决生
产技术难题；另一方面通过产、学、研合作，提高公司员工素质，培养专业人才。 
 
2017 年年度报告 
14 / 220 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司围绕“一核两翼”大健康产业发展战略，以品牌为旗帜，以金融资本为平台，
抢抓“窗口”战略机遇期，创新发展模式、商业模式、资本运营模式以及科研合作模式，扎实开
展“三抓三比”、“十大行动计划”和“质量建设年”活动，坚持“抓理念比服务水平、抓执行
比办事效率、抓效益比业绩贡献”，做实“五强化四落实”，推动企业健康稳定快速发展。报告
期内，公司董事会严格按照各种规定，贯彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完
成了各项目标和任务。主要工作如下： 
（一）强化责任担当，推进党建工作再上新台阶。报告期内，公司党委深入学习贯彻党的十
九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实全国、省、市国有企业党的建设工作会议
精神，围绕公司“一核两翼”大健康产业发展战略，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用，
推动企业党建工作与生产经营深度融合。坚持加强党的领导与完善公司治理相统一；扎实推进“两
学一做”学习教育常态化制度化；加强党风廉政建设，强化廉政风险防控；落实全面从严治党要
求，完善党建制度体系，营造风清气顺的干事创业氛围，为企业的发展提供坚强的组织保证和政
治保证。 
（二）强化市场扩展，推进公司销售快速增长。一是继续推进片仔癀体验馆布局，目前全国
已开业的体验馆 100多家，覆盖了全国大部分省会和主要地级市；二是坚持用现代科学证据诠释
片仔癀独特功效，精准定位；三是大力拓展京津翼、长三角、两湖市场，推动片仔癀从南向北、
从东向西，提升片仔癀在全国的覆盖面。同时，推进普药“一品一策”和“产品经理”机制，推
进了普药的销售。 
（三）强化科技研发，推动产品创新体系建设。一是持续开展片仔癀大品种培育。围绕公司
片仔癀大品种现代化研究，形成了以片仔癀治疗肝病和肿瘤为主线，以抗炎、免疫调节、解酒保
肝等为辅线的总体规划，精准推进“片仔癀现代化”进程，全年开展涉及药理毒理、临床、质量
标准等 21个研究项目，完成《片仔癀基础研究与临床应用》编撰，进一步完善了片仔癀应用证
据；二是持续开展新药和保健食品开发研究。在新药开发方面，借势国家经典名方大开发，新增
经典名方开发立项，立项新药品种作为储备。三是持续开展创新体系建设。新成立了片仔癀-厦
门大学药学院新药研发平台、片仔癀-上海交通大学“基于高通量组学的现代中药精准医学研究
平台”等多个关键技术研发平台。 
（四）强化管理机制，推动公司管理水平提升。报告期内，公司大力弘扬工匠精神，实施“质
量强企”战略，以建立长效管理机制为目标，以争创第三届中国质量奖和福建省质量奖为抓手，
深入开展“管理建设年”活动，建立和导入 ISO9001、ISO14001、OH-SAS18001三标准体系、6S、
卓越绩效管理、两化融合、品牌培育等管理体系，不断提升和丰富企业质量管理文化内涵，努力
将片仔癀打造成中医药行业品牌和质量标杆企业。 
