2016 年年度报告 
7 / 220 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -4,261,026.13   -3,072,761.60 -299,800.78 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
      
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
6,818,672.38   11,432,979.78 9,205,565.59 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
15,716,433.67   553,424.66   
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资
产公允价值产生的收益 
     2,812,179.49 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
4,607,787.16     54,641,552.81 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
2,718,341.60     322,363.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,264,983.09   -252,647.43 544,773.52 
少数股东权益影响额 -4,674,118.92   -11,097.94 -131,616.80 
所得税影响额 -4,928,406.24   -1,370,373.34 -9,809,298.77 
合计 13,732,700.43   7,279,524.13 57,285,718.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 0.00 134,972.24 134,972.24 754,439.89 
可供出售金融资产 403,126,214.18 366,818,024.97 -36,308,189.21 3,896,979.55 
合计 403,126,214.18 366,952,997.21 -36,173,216.97 4,651,419.44 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）公司主要业务 
2016 年年度报告 
8 / 220 
 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
公司主要业务包括中成药制造、医药流通。其中，核心产品为片仔癀系列，包括片仔癀、片仔癀
胶囊、复方片仔癀软膏、复方片仔癀含片等片仔癀系列产品。除药品销售之外，公司积极打造健
康、保健、养生食品的健康产业，产品延伸至保健药品、保健食品、功能饮料、特色功效化妆品
和日化产品。 
公司药品生产许可证（编号：闽 20160020）有效期至 2020年 12月 31日；子公司片仔癀（漳
州）医药有限公司药品经营许可证（闽 AA5960021）有效期限至 2019年 6月 3日；厦门片仔癀宏
仁医药有限公司于 2016年 5月 24日取得药品经营许可证（闽 AA5920307），有效期至 2021年 5
月 23日。2017年公司不存在将到期的药品生产许可证、药品经营许可证。 
（二）主要经营模式 
1、生产模式 
公司首先由质量检验部和质量管理部对各类中药材进行取样检验，检验合格后的各类中药材
经前处理车间加工炮制形成净药材，净药材经提取车间进行有效成分提取后配制成中间品，经过
各制剂车间加工工序，制成各类片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊水剂、丸剂、锭剂等。 
公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，由生产部根据公司的生产经营方针以及销售
部提供的市场调查反馈信息，制定公司的年度和季度滚动生产计划，并制定各车间的生产计划，
协调和督促生产计划的完成，同时对产品的制造过程、工艺纪律、卫生规范等执行情况进行监督
管理。由各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，由质量检验部对关键生
产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控，以保证产品的质量。 
2、采购模式 
公司采购部按比质比价、择优采购、适量库存、统一对外的原则采购，采购方式有招投标、
询价比价、定点采购和零星采购四种形式，对采购金额较大并适合招投标的产品，严格按照公司
相关规定实行招投标采购。每年公司采购部将根据公司年度生产计划，编制年度各物资采购计划，
并参照生产制造部各产品的月度生产计划及原辅包装材料合理库存制度，拟定各物资月度采购计
划，与供应商签订购销合同，按合同约定条款及时购进物资，满足生产所需。 
公司主要原料中，麝香、牛黄、蛇胆、田七、川贝、半夏采购金额占比较大。其中，麝香的
供应商需取得国家林业局行政许可，蛇胆的供应商需取得省林业厅行政许可。国家林业局每年向
麝香使用单位发布《国家林业局准予行政许可决定书》，明确规定该单位每年度麝香的使用定额。
除麝香、蛇胆严格按国家有关规定及批文组织采购外，牛黄、田七、川贝、半夏及其它中药材、
原辅料、包装材料等公司的主要原料均通过市场渠道进行采购，采购价格随行就市。 
牛黄采购计划由公司价格管理委员会物资采购组根据公司库存情况、生产经营及战略发展需
要等，确定牛黄采购计划后，采购员填写《物资采购询价报价单》向公司定点供应商询价比价，
并将询价情况汇总上报公司价格管理委员会物资采购组。公司价格管理委员会物资采购组根据询
价结果，并结合市场行情价，验收质量标准，通过与供应商谈判确定采购价格，再经公司价格管
2016 年年度报告 
9 / 220 
 
理委员会物资采购组研究通过后，采购员根据决议，填写《采购合同审批表》，经部门主管审核
签字确认、按公司权限指引规定报分管副总、总经理、董事长签字审批通过，明确年采购计划量
及价格、年度采购预算。 
公司除麝香、蛇胆、牛黄外其它原料采购流程如下： 
①编制并审批采购计划：采购部根据生产制造部编制的年度及月度（季度）滚动生产计划，
结合物料消耗定额、期初库存、合理库存量等编制物料年度采购计划，并按规定上报公司领导审
批后交预算办。 
②选择供应商并采购：采购部依据采购品种及质量标准，了解市场信息、收集样品并送质量
管理部检验筛选。质量管理部检验结果反馈采购部，采购部依据检验结果并结合招标、询价结果，
选择供应商进行采购。 
③采购部根据采购计划或生产需要，向合格供应商进行采购，对采购金额较大并适合招投标
的产品，严格按照公司相关规定实行招投标采购。对招投标外的品种采购时采用询价比价、定点
采购和零星采购等方式，签定合同前应报填写《采购合同审批表》或《定点采购合同审批表》报
公司价格管理委员会采购小组成员审批后方可执行。 
④到货请验及入库：仓储部收到货物后，由原辅料接收员对药材的外观形状、包装是否破损
等进行初验后向质管部请验，通知质量管理部取样。质量检验部向质量管理部出具检验数据，质
量管理部根据检验数据进行放行审核，采购部根据审核放行信息开具进货单，原辅料接收员根据
进货单办理入库记账手续；若经检验不合格则立即通知采购员，做退货处理。 
⑤采购结算：采购物资经验收合格，采购员通知供应商开票，待销方发票到后，登记发票，
勾兑已生成的进货单，产生进货结算单，然后勾兑进货结算单，产生进货付款申请单，按规定进
行审批，经公司领导审批后交财务部，待付款期限到后，由财务部办理付款。 
3、销售模式 
公司的国内主要销售模式为区域经销、VIP销售模式、片仔癀体验馆销售等。 
①公司的内销主要是通过各地的经销商以及药品零售渠道完成，经销商的销售模式为：通过
选择当地实力强大、有一定营销网络的经销商作为基本网点，同时在主要销售片区，成立销售办
事处，选择素质较为突出、对企业忠诚度较高、善于公关交际和策划组织的业务员，长期在办事
处工作，与经销商一起开拓市场，指导经销商开发客户、服务、收款、组织各种推广促销活动；
针对具体产品公司目前也开始做医药直销项目。药品零售销售模式中，除通过各地的药店销售外，
公司积极建设公司直营的片仔癀国药堂和片仔癀药品专柜，以拓展零售业务量。 
②VIP模式系公司依托子公司片仔癀国药堂成立 VIP部，专门服务于高端客户。公司以会员
制形式，选择经济条件好、消费能力高、注重养生保健的高端客户群体成为公司的会员，并通过
对会员进行个性服务维护客户群体，从而提高 VIP客户对品牌的忠诚度，促进产品的销售。VIP
模式销售主要针对片仔癀系列产品。 
2016 年年度报告 
10 / 220 
 
③“片仔癀体验馆”销售模式：公司与医药流通企业合作将体验馆打造成“文化传播+品牌展
示+产品推介+现场体验（非药品）”的有机结合体，主要用于销售公司的系列产品，通过体验馆
提高社会消费群体对片仔癀品牌的认知度和忠诚度，提高产品购买欲。经过近 2年的运行，营销
状况良好，到目前为止，已有七十多家体验馆投入运营，范围覆盖国内名胜风景区、机场、城市
文化街区或繁华商业区。 
④公司外销主要是通过漳龙实业有限公司进行海外总经销，合作方式参照国内经销代理方式；
公司授权漳龙实业有限公司为片仔癀及系列产品的海外总经销商，由漳龙实业有限公司对海外市
场全权开展销售本公司的片仔癀及系列产品。 
（三）行业情况概述 
（1）医药行业增长迅速 
医药产业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和
带动性的朝阳产业，在惠民生、稳增长方面发挥了积极作用。大力发展医药产业，对于深化医药
卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力具有重要意义。近年来，医药行业持续
发展，其持续性源自药品的消费刚性，因而其也具备了强非周期性的特征。全球经济的发展、世
界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、新兴国家城市化的加速以及各国不断完善的医疗保
障制度，将成为未来全球医药市场的长期驱动因素。改革开发以来，随着经济的发展、人民生活
水平的提高以及对医疗保健需求的持续增加，我国医药行业取得了长足的发展。在医疗体制改革
逐渐推进的背景下，国家不断推出规范和鼓励医药行业发展的政策、法规及文件，极大的促进了
医药行业的健康发展。 
中药行业作为医药行业的重要分支，是中华民族创造的医学科学，是优秀民族文化的瑰宝，
几千年来生生不息、绵延不断，展示着强大的生命力。中药行业是我国的传统优势产业，其以产
量多、分布广、毒副作用小等优势占据着我国医药产业的半壁江山。 
中药主要由中药材、中药饮片、中成药三部分组成，其中中药材是中药饮片和中成药的原料。
中药饮片加工是指对采集的天然或人工种植、养殖的动物和植物中草药进行加工、处理的活动。
具体包括两个方面：一是将各种中药材加工，炮制后形成中药饮片，二是提取中药的加工。中成
药制造是指直接用于人体疾病防治的传统药的加工生产。包括用中药传统制作方法制作的各种蜜
丸、水丸、冲剂、糖浆、膏药等中成药；用现代制药方法制作的中药片剂、针剂、胶囊、口服液
等以及专作治病的药酒。公司主要从事以片仔癀系列产品为主的中成药的研发、生产和销售。 
（2）中药行业发展概况 
①有利中药行业发展的国内外环境正在形成 
近年来，随着全球范围内“回归自然”浪潮的涌起以及人们对化学药品毒副作用的深入认识，
国际市场对天然药物的重视程度正在不断加强，特别是上世纪90年代以美国为首的发达国家对植
物药品的态度已明显改变，对中成药的管制也已开始出现松动的迹象。一个有利于中药发展的国
际大环境正在日渐形成，中药在整个医药行业中的地位和作用有扩大的趋势。随着国家相关政策
2016 年年度报告 
11 / 220 
 
法规不完善，如今中国中成药行业开始向现代化、消费品市场及美容保健品市场方向延伸，未来
呈现出良好的发展趋势。 
②国内中药领域加速成长 
与医药行业的其它子行业相比，中国中药行业有资源、需求、治疗、理论和研发优势。中药
行业的发展势头良好，工业总产值逐年上升。相对中国GDP的增长率，中药行业总产值的增长速度
更高，占GDP比重持续增加。由于国内和国际市场对中医药产品的需求和消费继续增加，中药行业
获得大力发展，在国民经济中的地位进一步增加。 
③政策引导中医药产业加速发展 
2016年是“十三五”规划开局之年，医药、医疗、医保的“三医”联动引领医改迈出关键步
伐。从《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》提出的“中医药产业现代化水平显著提高，
中药工业总产值占医药工业总产值30%以上，中医药产业成为国民经济重要支柱之一”发展目标来
看，中医药未来有望获得持续的政策鼓励，利好整个产业发展。另一方面，《中华人民共和国中
医药法》的正式通过并颁布实施，首次从法律层面明确了中医药的重要地位、发展方针和扶持措
施，为国内中医药事业发展提供了法律保障。中医药行业的发展迎来一个崭新的时代，进入加速
发展阶段。 
④中医药的优越性正逐渐被世界所认识并接受 
中药逐步进入国际医药体系，已在俄罗斯、古巴、越南、新加坡和阿联酋等国以药品形式注
册。且中医药已成为中国与东盟、欧盟、非洲、中东欧等地区和组织卫生经贸合作的重要内容，
成为中国与世界各国开展人文交流、促进东西方文明交流互鉴的重要内容，成为中国与各国共同
维护世界和平、增进人类福祉、建设人类命运共同体的重要载体。 
（3）中药药材情况 
公司主要中药产品片仔癀涉及的重要药材品种包括麝香、牛黄、蛇胆、田七。其中，麝香的
采购需取得国家林业局行政许可，蛇胆的采购需取得省级林业部门行政许可。国家林业局每年向
麝香使用单位发布《国家林业局准予行政许可决定书》，明确规定该单位每年度麝香的使用定额。
除麝香、蛇胆严格按国家有关规定及批文组织采购外，牛黄、田七可通过市场渠道进行采购，采
购价格随行就市。  
药品名称 涉及的重要药材品种 采购模式 
片仔癀及系列产
品 
麝香 按国家有关规定及批文组织采购 
牛黄 询价比价采购 
蛇胆 按国家有关规定及批文组织采购 
田七 招标采购 
中药材价格波动对公司的影响： 
麝香：近十年来天然麝香价格缓慢上升，2016年麝香价格基本保持稳定，但从长远来看，麝
香价格呈上涨趋势。由于天然麝香资源日益紧缺，公司在做好麝香原料战略储备的同时，积极布
2016 年年度报告 
12 / 220 
 
局养麝事业。目前，公司已在陕西和四川设有两个养麝基地。近年来，两个麝业基地的规模在逐
渐的扩大，并能为公司片仔癀生产提供部分麝香。公司通过建立林麝标准化养殖基地，加快林麝
养殖产业化进程，促进濒危动物麝品种的保护和麝香原料的可持续开发利用，为未来片仔癀麝香
原料的长期稳定供应提供一定的保障。麝香的采购需获得国家林业部门的核准，国家林业部门核
准数量以后，价格由买卖双方根据供需情况自行协商。 
牛黄：与2015年相比较，牛黄价格在2016年上半年维持相对稳定的价格，下半年价格持续上
涨。报告期内，牛黄价格区间为15万元/公斤-25万元/公斤。牛黄产量容易受到产地供给的影响和
大环境经济因素引起的对需求的影响，近年来人们对健康的追求导致对牛黄需求加大，天然牛黄
市场供需趋为紧张，报告期内牛黄价格总体呈现较快上涨趋势。 
蛇胆：蛇胆的使用需获得林业主管部门的核准，林业主管部门核准数量以后，价格由买卖双
方根据供需情况自行协商。近几年及报告期内价格较为平稳，公司积极做好蛇胆原料的战略储备。 
田七：近几年来，由于受市场需求、农户种植、自然环境等因素的影响，田七市场价格波动
较大。报告期内，同等规格的田七价格由最低130元/公斤涨到最高400元/公斤，并呈逐渐上涨趋
势。 
报告期内，重要药材品种价格的波动对片仔癀及系列产品的成本产生一定的影响。从长期看，
麝香、牛黄及蛇胆的价格呈上涨趋势，未来将对片仔癀及系列产品成本产生上涨压力。为合理控
制成本，公司将采取提前布局、持续关注药材市场行情的方式，适时采购，控制原料成本。 
我国是全球中药资源蕴藏量最丰富的国家，过去因为相关产业政策不健全，导致很多中药材
资源出口海外，而中药成品出口反而数量不大，属于低附加值出口。随着《中药现代化纲要》、
《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中华人民共和国中医药法》等相关政策发布，
我国中药产业基础与运行环境正不断完善，对于国内中药材资源的保护将更加有效，中药现代化
水平将加快提高，这将极大增强我国中药在国际市场上的竞争力，我国中药企业正面临更大的国
际市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见经营情况讨论与分析中报告期内主要经营情况-资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
详见管理层讨论与分析中的报告期内主要经营情况-资产、负债情况分析。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
品牌优势。片仔癀拥有历史悠久、文化底蕴深厚和疗效神奇带来的品牌优势。公司独家生产
的传统名贵中成药片仔癀产品有着四百多年的历史，其源于宫廷，流传于民间，因其独特神奇的
疗效而形成了极佳的口碑，被国内外中药界誉为“国宝名药”。“片仔癀”在 1999年被国家工商
2016 年年度报告 
13 / 220 
 
总局商标局列为“中国驰名商标”，2006年获商务部“中华老字号”称号，2007 年 7月被评为中
华老字号品牌价值 20强；2009年再次获得“消费者最喜爱的中华老字号品牌”；2011年入选国
家级非物质文化遗产名录；2014年荣列中国中成药行业出口五强之首；2015年至 2016年连续两
年荣登“胡润品牌榜”，蝉联医药保健品行业第 7位；同时蝉联 2015、2016年健康中国品牌榜肝
胆用药第一品牌； 2016年，在京颁布的“中国品牌价值评价信息发布会”高居“中华老字号”
品牌价值排行榜第三名。“片仔癀”商标的良好形象，为公司其他中成药产品打开市场创造了十
分有利的条件。 
片仔癀品牌同时具备国际影响力，境外知名度、美誉度高。“片仔癀”是具备国际影响力的
中药品牌，在海外享有很高的美誉度。近几年，片仔癀年出口 3000多万美元，连续多年位居全国
单项中成药出口金额首位。 
片仔癀处方属于国家级绝密配方，是允许使用天然麝香的少数药品之一。片仔癀由于其配方
独特，作用机理有突出的特点，功效较类似产品有明显优势，1965年被国家中药管理局和国家保
密局列为绝密的国家重点保护中药制剂，2002年片仔癀系列药品被国家质量监督检验检疫总局认
定为原产地标记保护产品。2005年，国家有关部门为保护野生麝资源，仅准许片仔癀等少数几个
传统名牌中药品种继续使用天然麝香，除此之外需使用麝香的药物均以人工麝香代替，并在产品
的主要成分中标明“人工麝香”标识，更进一步增强了片仔癀稀缺和名贵程度。 
技术优势。公司荣获国家科技部“高新技术企业”称号，并通过高新技术企业的重新认定，
且获评“2015年中国中药企业科技创新产出 TOP10”。目前，公司设有省级企业技术中心以及片
仔癀（上海）生物科技研发有限公司，专门从事新产品开发、技术更新工作。公司与多家国内科
研院所建立了良好的合作关系，一方面用以加强公司的科研开发能力，为公司开发高价值的新药，
提供产品储备，解决生产技术难题；另一方面通过产、学、研合作，提高公司员工素质，培养专
业人才。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
在全球医药市场保持增长的大环境下，随着我国人民对自身健康的重视程度因生活水平的提
高而不断提升，各种常见疾病的发病率也因为人口老龄化的发展与生活方式的改变而逐步提高以
及逐步深化的医疗卫生体制改革均刺激着医药制造行业快速发展，整体呈现出良好的发展趋势。
2016年，在董事会的正确领导和股东的支持下，面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变
化，公司审时度势，科学分析面临的问题和挑战，立足“一核两翼”的战略模式和“两个转变，
四个聚焦，两个引领，六项举措”的发展思路，积极调整产品策略和产业结构布局，不断创新营
销，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。报告期内，公司董事会严格按照各种规定，贯
彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完成了各项目标和任务。为完成经营目标，
报告期内公司完成的主要工作如下： 
