2017 年年度报告 
78 / 220 
 
6、公司按照国家规定为员工足额缴交养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、公
积金、企业年金和补充医疗保险，个人承担部分由公司按比例代扣代缴。同时按时足额缴纳个人
所得税。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
围绕企业战略发展目标，公司建立三级层次人员，三类培训方式“双”三级培训体系”，全
面推进教育培训的实施，坚持以“请进来、送出去”为切入点，以“分层施教”为关键点，以“在
职培训自学为主，外派短期培训为辅”为落脚点，开展各级各类人员的专项培训。 
公司还依托北大时代光华管理培训学院强大的教育培训资源建立片仔癀网络学院，为员工提
供 3000余门培训课程。内容涵盖个人发展、生产管理、市场营销、人力资源、财务管理、战略管
理、领导力等方面，满足不同层次不同部门员工的学习需求，实现全员学习。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规的相关要求，进一步建立完善公司内部控制制度，规范信息披
露业务，完善公司治理结构，努力降低经营风险，确实维护公司及全体股东的利益。 
（1）公司规章制度的建设与实施情况 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上
市规则》等法规相关规定的要求，修订了《公司章程》及相关规章制度，清晰界定三会及经营层
等的职责，股东大会、董事会、监事会、经营层分别按其职责行使决策权、执行权、监督权和经
营权。公司不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，从而有效提高公司运营能力，降低运营
风险。 
（2）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，规范实施股
东大会召集、召开和议事程序，确保公司股东充分行使各项决权。公司与股东之间沟通顺畅，公
司平等对待所有股东，特别是小股东权利。公司建立健全了股东与董事会沟通的有效渠道，确保
所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2017 年年度报告 
79 / 220 
 
公司控股股东通过股东大会行使合法的权利，无超越权限直接或间接干预董事会决策或经营
活动，不存在非法占用上市公司资金情况。 
（3）董事和董事会 
公司董事会按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》开展工作，公司董事以认真负
责的态度出席公司董事会和股东大会，积极接受相关培训，熟悉相关法律法规，了解董事的权利、
义务和责任，正确行使权利。公司设立了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核、预算五个专门
委员会，确保独立董事有效行使其职权。报告期内，公司董事勤勉职责，有效的保证了董事会决
策的合法正确性，降低公司运营风险。 
（4）监事和监事会 
公司监事会人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《监事会议事规则》和
相关法律法规开展工作，公司监事能够认真履行其职责。本着对股东负责的精神，公司监事能够
对公司重大事项、财务以及董事、公司经理及其他高管人员进行合法合规性监督。 
（5）经理层 
公司经理层严格按照《公司章程》的规定及经理工作细则履行职责，严格执行董事会决议，
能够维护公司和全体股东的最大利益。公司经理层每年制定年度经营目标，在最近任期内能够较
好的完成各自的任务，公司董事会薪酬与考核委员会根据目标情况进行薪酬核定，并根据完成目
标情况酌情进行薪酬考核发放。公司经营层不存在越权行使职权的行为，董事会与监事会能对公
司经营层实施有效的监督和制约，不存在“内部人控制”倾向。 
（6）内控机制及风险预警和防范机制 
公司根据《公司法》、《证券法》、《内部控制基本规范》及其应用指引等法律法规和《公
司章程》、三会议事规则、《内部控制手册》等制度，制定完善了一系列内部管理制度，建立了
较为完善、健全、有效的内部控制制度体系。在公司实施有效的内部控制过程中，建立全方位的
内部控制制度体系，由局部的会计控制、财务控制扩展到整个公司治理权控制、公司资源和运营
控制，真正构建起了完整的公司内部控制系统。 
（7）激励约束机制 
公司制定了《董事长年薪方案》、《经营者年薪方案》、《关于确定独立董事工作津贴的方
案》等薪酬制度，设立了董事会薪酬与考核委员会，完善董事、经理和其他高管人员的绩效评价
标准和激励约束机制。报告期内，公司高级管理人员的任免严格按照有关法律、法规和《公司章
程》的规定进行，并及时对外公告。 
（8）信息披露管理 
根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投资者关系工作指引》、上海证券交易所《股票
上市交易规则》、中国证券监督管理委员会福建监管局《关于加强媒体信息排查，落实维稳责任
的通知》、《公司章程》及《信息披露管理制度》，公司指定董事会秘书协调和组织信息披露事
务，在重大决策过程中，从信息披露的角度征询董事会秘书的意见。报告期内，公司能真实、准
2017 年年度报告 
80 / 220 
 
确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。公司信息披露工作保密机制完善，
未发生泄露事件或内幕交易行为，不存在信息披露不规范、不充分等情况，未发生因信息披露不
规范而被处理的情形，未发生因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。公司注重与
投资者的沟通与交流，公司除了按法定要求披露外，还努力通过不同的方式加强与投资者的沟通
与互动。        
（9）内幕信息知情人登记备案情况 
报告期内，公司严格按照《内幕知情人登记管理制度》规定，在定期报告及重大事项披露之前，
编制内幕信息知情人登记备案表，详细记录事项的进展及知情人情况，提高信息保密水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 5日 www.sse.com.cn 2017年 5月 6日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 5月 12日 www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 7月 17日 www.sse.com.cn 2017年 7月 18日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 8月 1日 www.sse.com.cn 2017年 8月 2日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 9月 25日 www.sse.com.cn 2017年 9月 26日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5次股东大会，所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘建顺 否 12 12 9 0 0 否 4 
林柳强 否 12 11 10 1 0 否 3 
黄进明 否 12 12 9 0 0 否 5 
洪东明 否 4 4 3 0 0 否 0 
陈纪鹏 否 12 11 9 1 0 否 4 
庄建珍 否 12 12 9 0 0 否 5 
陈东 否 12 11 9 1 0 否 1 
林兢 是 12 12 10 0 0 否 3 
贾建军 是 6 6 5 0 0 否 1 
李广培 是 6 6 5 0 0 否 1 
陈金城 否 6 6 5 0 0 否 2 
郑学军 是 6 6 5 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
81 / 220 
 
叶少琴 是 6 6 5 0 0 否 2 
陈工 是 12 10 10 2 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《经营者年薪方案》并按年度设定绩效考核指标，董事会薪酬与考核委员会负责
研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017年内部控制评价报告》经公司第六届董事会第六次会议审议通过，具体报告详见
公司于 2018年 4月 16 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司披露的《内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
82 / 220 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债 券 名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债 券 余
额 
利率（%） 
还 本 付
息方式 
交 易 场
所 
漳 州 片
仔 癀 药
业 股 份
有 限 公
司 2011
年 公 司
债券 
11 片仔
癀 
122131 
2012年3
月 15日 
2017年3
月 14日 
30,000 5.7 
到 期 一
次 性 还
本，按年
分 期 付
息。最后
一 期 利
息 兑 付
和 本 金
一 起 偿
还。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司债券还本付息方式为按年分期付息，最后一期利息兑付和本金一起偿还。2017 年 3 月
15 日，公司按期向投资者支付了“11 片仔癀”最后一个年度利息以及债券的本金，并于当日摘牌。
详见公司于 2017 年 3 月 3 日发布的《漳州片仔癀药业股份有限公司 2011 年公司债券本息兑付和
摘牌公告》（2017-002 号）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区长柳路 36号兴业证券大厦 6层 
联系人 袁英 
联系电话 021-38565418 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
