北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其
他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，促进股东大会、董事会、监事会的规
范运作。目前，公司“三会”权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，公司规
范运作水平不断提高。 
      报告期内，按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及相关法律、
法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况，对公司章程利润分配政策进行修订，修订后
的利润分配政策明确了公司在达到现金分红条件后的具体分红比例，兼顾经营发展及股东回报。 
      为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，2010 年 5
月 20 日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。2011 年 12
月 15 日，公司第四届董事会第十九次会议，审议通过《北京中创信测科技股份有限公司内幕信
息知情人管理制度（2011 年修订本》。报告期内，《内幕信息知情人管理制度》执行到位，公司
对定期报告披露过程中相关内幕信息知情人进行了登记备案。公司现任董事、监事、高级管理
人员未发生在敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月 6 日 
1、《关于公司
购买电子城房
产的议案》；2、
《关于选举胡
允谷先生为公
司第四届监事
会 监 事 的 议
案》 
《关于公司购
买电子城房产
的议案》审议
未通过 
www.sse.com.cn 2012 年 1 月 7 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 2 月 8 日 
1、《关于增补
许鹏为公司第
四届董事会董
事的议案》；2、
《关于增补邢
建民为公司第
四届董事会董
事的议案》；3、
《关于增补康
润兰为公司第
四届监事会监
事的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 2 月 9 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 5 月 18 日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2011
年度监事会工
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 5 月 19 日 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
作报告》；3、
《公司 2011
年度财务决算
报告》；4、《公
司 2011 年度
利 润 分 配 预
案》；5、《公司
2011 年年度报
告 全 文 和 摘
要》；6、《关于
聘用公司 2012
年度财务审计
机构的议案》 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 9 月 17 日 
1、《关于修改
公司章程的议
案》；2、《关于
公司董事会换
届选举及第五
届董事会董事
候 选 人 的 提
案》；3、《关于
公司监事会换
届选举及第五
届监事会监事
候 选 人 的 提
案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 9 月 18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许鹏 否 10 3 7 0 0 否 1 
贾林 否 11 3 8 0 0 否 3 
李铁巍 否 11 3 8 0 0 否 4 
邢建民 否 10 2 7 1 0 否 0 
李岳军 是 4 1 3 0 0 否 0 
蒋勇 是 4 1 3 0 0 否 0 
王峰 是 4 1 3 0 0 否 0 
赵成林 否 4 1 3 0 0 否 0 
闫文革 否 4 0 3 1 0 否 0 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
戴亚刚 否 7 2 5 0 0 否 2 
郑路 否 7 2 5 0 0 否 1 
王志刚 否 7 2 5 0 0 否 2 
倪迪 是 7 2 5 0 0 否 0 
徐寿春 是 7 0 5 2 0 否 0 
石友康 是 7 2 5 0 0 否 1 
张鸣溪 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）公司战略委员会履职情况 
      董事会战略委员会认真履行职责，报告期内审议了公司 2012 年度经营计划、《关于博新创
亿公司增资的报告》、《关于与北京云测信息技术有限公司合资成立移动互联网线下应用测试专
业公司的报告》，对公司经营方向和投资事项进行了研究和决策。 
（二）公司审计委员会履职情况报告 
     公司董事会审计委员会认真履行职责，检查公司财务情况，审查公司内部控制实施方案和
发展规划，对本公司年度审计和年报编制工作进行了监督和检查，并对相关内容进行了认真审
核。 
     公司审计委员会根据与年审会计师事务所确定的公司 2012 年度审计工作安排计划，在年审
会计师进场前认真审阅公司编制的财务会计报表，未发现重大错误和遗漏事项的发生，并同意
提交给年审注册会计师。在年审过程中，审计委员会组成人员与年审会计师进行了沟通督促，
在会计师事务所出具审计报告初稿后，认真审查会计报表及附注，认为天健会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司 2012 年度审计工作给予了充分重视，在审计过程中尽职尽责，能够按照
中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范。客观、公正的对公司 2012
年会计报表发表标准无保留意见。 
（三）公司提名委员会履职情况 
董事会提名委员会认真履行职责，报告期内对第四届董事会增补两名股东代表董事候选
人、第四届董事会第 22 次会议聘任副总经理、第五届董事会董事候选人、第五届董事会聘任
的高管的任职资格进行了审查。 
 （四）公司薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，执行公司关于董事津贴制度和高管人
员薪酬管理的规章制度，审核了公司董事和高管人员的 2012 年度薪酬。薪酬与考核委员会认
为，公司 2012 年年度报告中披露的董事津贴和高管人员所得薪酬，均是按照公司有关规章制
度确定并实施的，独立董事的津贴是根据公司股东大会通过的津贴标准确定的。报告期内薪酬
与考核委员会审议通过了重新启动公司第二期股权激励计划的议案并提交公司董事
会。                           
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
       2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司财务情况充
分履行监督指导职责，未发现公司存在违法违规的情况。 
     报告期内，监事会根据北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠
工作的通知》要求，积  极部署开展自查自纠专项工作，历经规章制度检查、“三会”文件核查、
相关凭证抽查、重点问题现场核实及整改意见形成等五个环节，系统地对公司治理的各个方面
进行审视，最终向董事会提出工作提升的相关建议和意见，以此为契机进一步强化董事会、经
营层的履职水平，推动公司持续规范、健康发展。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司参照年初所定的 KPI 指标或任务书，对高级管理人员的工作业绩进行考评。
并依据考核结果决定年度绩效收入，同时建立考核档案，使其成为下一年度的年薪定级直至聘
用与否的依据。 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任声明 
      报告期内，公司董事会按照《企业内部控制基本规范》及相关指引的要求，按照年初制定
的《公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》，开展内部控制建立健全工作，对内部控制制
度进行了梳理与修订，进一步完善公司内部控制体系，建立全面风险管理体系，以提高经营管
理水平和风险防范能力。 
（二）公司内部控制制度建设情况 
      公司成立内部控制领导小组，由公司董事长担任内控领导小组组长，公司总经理、审计委
员会主任委员担任副组长，内控领导小组由公司其他高级管理人员、各部门和单位的主要负责
人构成，负责推进公司内控体系的建设与完善。为保证内控规范实施工作进度及成效,公司已聘
请北京凯通时代管理咨询有限公司为公司内控建设提供咨询服务。 
      报告期内,公司召开内部控制规范工作动员大会，制订并披露了公司内部控制实施计划和方
案，明确工作计划与分工，成功开展了内控知识培训与工作指导培训。界定了内部控制实施的
范围，编制风险清单，将现有政策、制度等与风险清单进行对比，查找内控缺陷，根据内控基
本规范及配套指引等现有政策制度，对公司现有制度规定的风险清单进行比对，查找公司现有
制度、流程在设计、操作和实施等方面的缺陷。对发现的内控缺陷进行分类，建立内部控制缺
陷认定汇总表，分析内部控制缺陷的成因、表现形式和影响程度，并结合内控规范和基本指引
和本公司的实际情况，确定内控评价的认定缺陷标准、评价方法和工作底稿，提出内控缺陷的
整改方案。 
     2013 年，公司内控建设工作将由各部门及分支机构负责，领导小组指导，对内控整改情况
进行检查验收，编制公司内部控制手册，进而形成涵盖所有风险点及关键控制活动的内控制度
体系。 
 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 4 月制定了《年报重大差错责任追究制度》，公司一直按照年报工作制度做
好年报披露工作，截止本报告出具日，公司在年报信息披露上不存在重大差错。 
