北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，公司不存在资金被占用的情况。 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
     报告期内，公司无资产交易、企业合并事项。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
公司董事、高级管理人员以及董事会认为需要激励的
其他人员。 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 -5,152,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总
额 
0 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 1,954,000 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 Black-Scholes 期权定价模型 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明  
根据本公司 2008 年《股票期权激励计划（草案修订稿）》规定，该期股票期权未行权部分
于 2012 年 11 月 28 日全部到期失效。 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承 诺
背景 
承 诺
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如 未
能 及
时 履
行 应
说 明
下 一
步 计
划 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
 
解 决
同 业
竞争 
北京普
旭天成
资产管
理有限
公司、
北京智
多维网
络技术
有限责
任公司 
为从根本上消除和避免同上市
公司形成同业竞争的可能性，
普旭天成和一致行动人北京智
多维出具了《关于消除和避免
同业竞争的承诺函》，承诺：“现
在与上市公司不存在同业竞争
或潜在同业竞争关系；未来拥
有与上市公司形成同业竞争或
潜在同业竞争关系的业务资产
时，将通过监管部门认可的合
法方式将其注入上市公司或转
移给非关联第三方，以规避与
上市公司形成同业竞争或潜在
同业竞争，从制度上保证上市
公司及中小股东的合法权益不
受损害。” 
长期有
效 
否 是   
解 决
关 联
交易 
北京普
旭天成
资产管
理有限
公司、
北京智
多维网
络技术
有限责
任公司 
为避免和规范与上市公司可能
发生的关联交易，普旭天成和
一致行动人北京智多维出具了
《关于避免和规范关联交易承
诺函》，承诺：“严格遵守有关
上市公司监管法规，尽量避免
与上市公司发生关联交易，若
本公司及所控制的企业与上市
公司发生必要之关联交易，将
严格遵循市场定价原则，确保
公开、公平、公正，并按照有
关法律、中国证监会有关法规、
《上海证券交易所股票上市规
则》（2008 年修订）和上市公
司《公司章程》的规定，履行
有关决策程序和信息披露义
务，从制度上保证上市公司及
中小股东的利益不受损害。 
长期有
效 
否 是   
 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所有限责
任公司 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 35 35 
境内会计师事务所审计年限 9.75 年 1 年 
 
公司 2003 年-2011 年审计机构为信永中和会计师事务所有限责任公司，根据证监会等国家
五部委文件，公司作为上市公司须于 2012 年实施内部控制建设。鉴于信永中和与公司合作多年，
对公司业务有深入的了解，公司原计划聘请信永中和担任公司内控建设的中介机构，考虑到内
控咨询与审计服务的中介机构独立性的问题，公司决定改聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司 2012 年度审计机构，年度审计费用为 35 万元人民币，聘期一年。 
    以上事项于 2012 年 4 月 12 日经公司第四届董事会第 22 次会议审议通过，并于 2012 年 5
月 18 日经公司 2011 年度股东大会审议通过。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度，公司股东北京普旭天成资产管理有限公司因在持有中创信测股份达到总股份 5%
时，未按照《证券法》第 86 条规定及时停止买卖并履行法定的信息披露义务，于 2012 年 3 月
9 日，受到上海证券交易所公开谴责。 
    截止报告期末，普旭天成持有公司股票 20,000,066 股，占公司总股本的 14.43%。 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、除普旭天成外其他持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1. 本公司股东北京普旭天成资产管理有限公司持有本公司股份 20,000,066 股,占公司总股
本的 14.43%，其中包含质押股份 15,720,000 股，已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司办理了证券质押登记手续。 
    2. 2013 年 1 月 10 日，本公司接第二大股东北京智多维网络技术有限责任公司（持有本公
司 8,140,000 股股份，占公司总股本的 5.874%）通知，该股东于 2013 年 1 月 4 日通过约定购回
式证券交易售出公司股份 6,640,000 股，占公司总股本的 4.791%，参与交易的证券公司是湘财
证券有限责任公司，本次交易后智多维持有本公司 1,500,000 股股份，占公司总股本的 1.083%。 
    待购回期间，标的股份对应的出席公司股东大会、提案、表决等股东或持有人权利，由证
券公司按照智多维的意见行使；待购回期间，标的股份产生的相关权益（包括现金分红、债券
兑息、送股、转赠股份、老股东配售方式的增发、配股和配售债券等）归属于智多维； 购回期
满，如智多维违约的，证券公司按照《约定购回式证券交易及登记结算业务办法》的相关规定
处置标的证券。 
北京中创信测科技股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
138,586,000.00 100      138,586,000.00 100 
1、人民币普通股 138,586,000.00 100      138,586,000.00 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 138,586,000.00 100      138,586,000.00 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化 
 
(二) 限售股份变动情况 
      报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
公司近三年没有证券发行事项。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
本报告期没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
