2015 年年度报告 
21 
电子商务系统等电信业务和互联网业务融合解决方案帮助当地运营商实现了经营收入的快速增长，
为公司在全球其它国家和地区开展同类型业务积累了大量经验。公司提供的具体产品简介如下： 
CooTel 网络应用平台承载了所有主流应用，包括社交网络和网络电话（CooTalk）、在线购物
平台（CooMarts）、电子支付应用（CooBill）以及娱乐平台（CooGame 和 CooVideo）等。 
CooTalk 作为社交网络平台，同时也是 CooTel 应用平台的移动互联网门户。CooTalk 支持发
送文本信息、图片和视频聊天，支持用户通过 CooTalk 的直接拨打任何地方的移动和固定电话。
CooTalk 还可用于平台内容推广，鼓励用户使用其他 CooTel 应用。 
CooMarts 为 B2B 和 C2C 在线购物平台，致力于为所有在线买家提供愉悦的购物体验。
CooMarts也是CooTel电信业务的在线推广和零售平台。CooTel用户可利用CooTel积分奖励计划，
在 CooMarts 上将电信业务积分兑换为免费的礼品、通话分钟或数据流量。 
CooBill 是一款安全、开放、服务于 CooMarts 和其他在线零售商的电子支付渠道。CooTel 用
户可通过 CooBill 为自己的账户充值，也可通过 CooBill 完成 CooBill 与银行账户间的或银行与银
行账户间的转账。 
CooWin 为基于 Android 系统的应用推广平台。应用开发商可通过 CooWin 增加应用的安装用
户数。CooWin 的应用发现功能可鼓励用户下载应用，并获得积分奖励。 
CooGame 为在线游戏平台，可提供丰富的单机游戏、网页游戏和移动社交游戏。 
CooVideo 为互联网流媒体点播平台。通过本地内容分发网络，CooVideo 能够播放最新的电
影、新闻和音乐节目，提升用户体验。运营商可通过付费业务和广告销售获得收入。 
该业务系列已经在柬埔寨进行了试商用，取得了良好的效果，在增强用户黏性、提升运营商
收入方面产生了显著影响。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，根据公司发展战略，贯彻落实年初制定的工作规
划，分解年度经营目标，着力发展海外公共通信网络和国内行业应用两个市场，坚持自主技术创
新，积极拓展战略新兴领域，为公司可持续发展奠定了基础。 
2015 年是公司重组后的第一个年度，公司在全面规范内部管理，加强内控体系建设的同时，
不断技术创新，不断开拓进取，充分发挥自主知识产权技术优势和专网信息化经验，实现了各个
市场领域的成功。报告期公司实现营业收入 357,421.65 万元，较上年增长 13.22%，实现净利润
204,474.19 万元，圆满完成了年初董事会确定的年度经营目标。公司核心子公司北京信威 2015 年
度扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润为 257,286.52 万元，顺利实现 2015 年度盈利预
测目标。 
报告期内，公司各方面工作开展情况如下： 
1、无线多媒体及应用技术创新 
2015 年，公司在 McWiLL 和 McLTE 两大 4G 技术平台上继续进行技术深度开发和能力提升。
自主开发了支持 McWiLL 的无线通信终端基带处理器芯片并实现了量产，形成了完整的 McWiLL
终端解决方案。成功完成了完全自主设计的 aMESH 产品开发，并达到商用水平。公司 aMESH 产
品具有更好的安全性、更大的覆盖范围、组网灵活、高速率、低时延等优势，支持网络自同步、
2015 年年度报告 
22 
智能路由、高抗干扰能力等特性，可以单独部署，也可以与 McLTE 产品集成部署，在应急通信
领域和特种通信有着巨大的前景。 
在运营支撑和移动互联网解决方案方面，密令通成功获得《商用密码产品型号证书》，完成
密令通产品商密资质申请，并中标中国移动 “和密话”项目，面向全国展开销售。密令通的商用，
开辟了公司新的市场增长点，开启了公司安全通话领域的新篇章。 
2015 年 12 月，公司承担的“新一代专用频点的 CBTC 无线通信系统平台研究”圆满通过上
海市科学技术委员会的验收，充分证明了公司在轨道交通车地综合通信系统研发和产品化方面的
技术实力。同月，公司凭借在城市轨道交通领域强大的通信技术优势和多个轨道交通项目实施中
的技术创新和应用效果，荣获第十二届世界轨道交通发展研究会年会“技术创新奖”。 
2015 年，公司及子公司申请国内发明专利 204 项，申请 PCT 国际专利 1 项，有 13 项国内发
明获得授权。 
2、国内无线专网、共网市场及特种通信 
2015 年，公司积极探索政企共网运营模式，稳固 McWiLL 市场，开拓 McLTE 市场份额，打
造政企运营+行业直销的独特优势，在多个行业取得突破。 
2015 年，公司完成对具备 ISP 资质的信威亚辰收购工作，形成以信威亚辰为国内政企行业共
网的网络运营主体、各项目成立分子公司开展运营的模式，在北京、海南、湖北、江西、山东等
地取得了重大进展。信威集团与海南省人民政府签署战略合作协议，在信息产业和信息化建设等
领域开展紧密合作。除此之外，公司不断拓展重庆、四川、云南、广西、浙江、江苏等市场，为
新一年工作奠定基础。公司持续保持国内行业市场优势地位，不断拓展新兴市场份额。2015 年在
国内民品行业包括铁路及轨道交通、电力、石油、水利、应急通信等多个行业宽带无线集群项目
市场占有率名列前茅。 
利用公司在政企行业共网和智慧城市领域积累的经验和基础，北京信威使用 109,000 万元募
集资金对华达房地产公司进行增资，建设智慧养老医疗社区项目，基于以移动互联网、宽带无线
通信系统技术为核心的智慧养老医疗服务平台，提供位置安全、健康医疗等智慧社区健康信服务
项目。 
在特种通信行业方面，公司秉承“自主创新、报效国家”核心理念，发挥公司自主知识产权
的产品优势，积极响应国家军民融合战略，服务于国防信息化建设。通过软硬件综合集成，提供
符合特种用户特定需求的系列产品和信息系统。自主研发的 McLTE 系统圆满完成四场军事演习
通信保障任务。顺利通过总参信息化部组织的装备承制资格续审，以及中国新时代认证中心组织
的武器装备质量管理体系第二次监督审核，为深化军民融合、开拓市场奠定扎实基础。 
3、海外无线公网建设业务 
2015 年，北京信威圆满完成了销售计划，柬埔寨、俄罗斯、尼加拉瓜、坦桑尼亚和巴拿马等
项目均实现销售收入；开拓了乌干达、肯尼亚、智利等项目并取得了阶段性进展。 
柬埔寨项目作为首个商业运营项目，北京信威在电信运营和互联网解决方案领域的积极探索，
公司的即时通讯系统、电子彩票系统、电子支付系统、电子商务系统等电信业务和互联网业务融
合解决方案帮助当地运营商实现了经营收入的快速增长，为公司在全球其它国家和地区开展同类
型业务积累了大量经验。尼加拉瓜项目实现了首都马那瓜的全城 McWiLL 无线网络覆盖；世界银
行电信覆盖项目加勒比地区一期工程成功交付，McWiLL 无线网络已覆盖其 11 个独立自治州。俄
罗斯、坦桑尼亚和巴拿马项目也正在快速推进中。 
4、空天信息业务 
2015 年年度报告 
23 
2015 年，公司联合业界各方力量，共同推进全球低轨卫星星座系统的顶层设计和系统设计，
完成频率轨道申请和卫星总体方案论证工作。 
在频率申请方面，本着以技术为支撑、以规则为依据的原则，认真研究无线电规则和实现技
术方案，完成了符合国际电信联盟（ITU）《无线电规则》要求的卫星系统频率使用方案，该方
案已经通过国家无线电管理主管部门的论证，并于 11 月 23 日正式向 ITU 报出卫星频率轨道协调
资料。 
在卫星星座总体方案的论证方面，完成了星座系统的论证方案，该论证方案的主体部分已经
通过中国卫星应用产业协会组织的综合评审，获得较高评价。在系统设计方面，开展了 L 波段通
信系统原理验证样机开发工作，16 天线单元的小规模验证系统硬件开发完毕；联合中国航天科技
集团公司第八研究院完成了星间链路、用户链路和馈电链路的 Ka 波段通信系统初步方案设计。 
另外，在航天航空遥感领域，公司获得了乙级测绘资质证书；建立基于倾斜摄影的三维实景
建模数据生产流程，可根据自主飞行的数据生产得到了高质量的三维实景建模结果。 
5、网络监测和数据分析业务 
在通信网络监测市场方面，尽管近年来国内电信运营商发展速度减缓，核心网监测测试产品
市场需求有所下滑，同时，国内华为等其他电信厂商大力推动通信监测运维综合化，在各细分市
场领域的展开低价竞争，但在该市场上，中创信息保持依然稳步发展。报告期内，中创信息与尼
泊尔电信成功签订了集成多协议监测系统项目，为尼泊尔电信提供全面的 CS/PS /IMS 数据监测系
统解决方案；以综合测试名列前茅的成绩，中标中国移动统一 DPI 全国采集项目并占有较大份额；
中创信息还与与德国 SIGOS 公司签订战略合作协议，成为其在中国大陆地区的首家代理商。同时，
为应对通信网络市场不利变化，中创信息陆续开始投入资源在“运营商数据变现”、“DPI 业务
深度识别”、“移动互联网业务全息成像评测”的等方向上进行产品和市场拓展，牵头组建大数
据安全产业联盟，通过聚合相关行业资源，为公司进一步寻求合作和市场机会。在战略上，中创
信息正在从“通信设备集成商”向“通信数据分析商”转变。 
6、公司管理和规范运作 
公司重大资产重组完成后，公司在集团层面全面建立健全公司治理和规范管理的制度体系，
完善全面预算管理体系，并在集团范围进行了内控建设和内控自我评价，公司规范运作水平得到
了较大提升。报告期内，公司被北京市经信委认定为《2015 年北京市诚信企业》。2015 年 2 月，
因在公司治理、创新成长、股东回报、社会责任等方面的出色表现，信威集团入选“中关村 50
指数”样本股首批 50 家上市公司名单。2015 年 12 月，信威集团董事会荣获第十一届中国上市公
司董事会“金圆桌奖”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，信威集团实现归属于上市公司股东的净利润约为 19.01 亿元人民币，与去年相比增
加 5%左右，公司核心子公司北京信威 2015 年度扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润
为 257,286.52 万元，较重组时盈利预测相比超过 14.40%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 357,421.65 315,680.79 13.22% 
营业成本 43,004.09 25,713.77 67.24% 
2015 年年度报告 
24 
销售费用 39,537.35 11,139.38 254.93% 
管理费用 58,990.99 42,065.27 40.24% 
财务费用 -11,150.76 -192.80 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 -201,376.30 87,981.31 -328.89% 
投资活动产生的现金流量净额 71,751.19 -387,499.50 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 155,165.32 378,144.68 -58.97% 
研发支出 29,970.78 25,016.09 19.81% 
 
1、 收入和成本分析 
报告期内，公司向前五名客户的销售收入为330,247.04万元，占公司全部营业收入的 92.40%；
报告期内公司向前五名供应商采购金额为 21,942.30 万元，占公司年度采购总额的 40.62%。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境外公网
行业 
328,239.93 29,073.24 91.14 9.07 46.88 减少 2.28 
个百分点 
行业专网
及特种通
信行业 
13,057.11 5,076.23 61.12 35.22 73.10 减少 8.51 
个百分点 
通信网监
测维护行
业 
12,061.38 7,327.86 39.25 226.39 153.16 增加 17.57
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
系统 326,339.47 28,928.82 91.14 83.31 63.18 增加 1.09 
个百分点 
终端 5,466.31 3,980.05 27.19 26.03 39.72 减少 7.14 
个百分点 
核心网 9,491.25 1,240.59 86.93 -92.60 -42.28 减少 11.39 
个百分点 
通 信 网 监
测维护 
12,061.38 7,327.86 39.25 226.39 153.16 增加 7.57 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国外 328,239.93 29,073.24 91.14 9.07 46.88 减 少 2.28 
个百分点 
国内 25,118.49 12,404.09 50.62 88.13 112.87 减 少 5.74 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
2015 年年度报告 
25 
报告期内，公司实现主营业务收入 353,358.42 万元，较上年增加 12.43%。公司主营业务毛利
率较上年基本持平。主要业务分析如下： 
1）报告期内，境外公网业务按项目、国家或地区的收入、成本、毛利率如下： 
单位：人民币万元 
境外公网业务 收入 成本 毛利率 
俄罗斯项目        116,788.73                   7,492.05  93.58% 
坦桑尼亚项目          99,831.80                   6,983.71  93.00% 
尼加拉瓜项目          81,763.72                   9,733.72  88.10% 
柬埔寨项目          27,083.09                   4,461.27  83.53% 
巴拿马项目           2,577.08                     264.99  89.72% 
乌克兰项目             189.38                     133.44  29.54% 
缅甸项目              5.60                       3.63  35.25% 
乍得项目              0.52                       0.43  16.37% 
合计        328,239.93                 29,073.24  91.14% 
国外地区主营业务收入较上年增长 9.07%，毛利率较上年变动不大，对于境外公网行业，公
司制定了明确的战略目标，并不断地挖掘市场机会。公司凭借着 McWiLL 系统在技术指标、组网
速度、维护简易方面的优势和“低成本、全业务、端到端解决方案”，持续扩大进入全球多个国
家和地区的电信市场，加强和巩固海外市场销售能力，实现了俄罗斯、坦桑尼亚、尼加拉瓜等海
外项目的销售并成为收入的主要来源，是公司收入增长的主要因素。 
报告期内，俄罗斯、坦桑尼亚、尼加拉瓜、柬埔寨、巴拿马项目均处于项目启动建设期或网
络优化升级改造阶段，因此公司主要销售的产品为高附加值的 McWiLL 通信系统产品；乌克兰、
缅甸、乍得项目本期主要实现收入的产品为相对附加值较低的终端及其他配套件产品。 
公司对海外公网业务相关收入的具体确认方法及适当性分析 
①公司对海外公网业务相关收入的具体确认方法 
公司海外公网业务由下属子公司北京信威通信技术股份有限公司及其合并范围内公司（以下
统称“北京信威”）生产经营。北京信威主要从事基于 McWiLL 技术的无线通信及宽带无线多媒体
集群系统设备、运营支撑管理系统和移动互联网业务系统等产品的设计、研发、生产、销售。最
近 5 年，公司主要经营集中于海外公网业务，并采用买方信贷的模式销售网络设备、终端等产品。 
对于买方信贷担保方式下的海外公网业务，公司收入的具体确认方法为：在合同规定或指定
的装运港口或机场将货物装上买方指定的船只或货机，通过海关报关并取得出口报关单；同时，
买方须获得被指定用于支付货款的贷款。 
②海外公网业务相关收入具体确认方法恰当性分析 
在买方信贷担保方式下，对于海外公网业务的销售收入确认，归纳海外项目的合同相关条款
及实际执行情况，符合收入准则规定的五个条件，具体如下： 
A.由于货物已经移交买方（或客户），因此，与商品所有权有关的主要风险和报酬在发货日
已归属于买方。 
B.如不存在回购的约定或附安装义务，出售方交货后该交易已经完成，不再保留继续管理权
或不再对已售出的商品能够实施控制。 
C.出售方与买方的合同确定了商品价款；分批交货的，分批货物的价款也能够确认。 
2015 年年度报告 
26 
D.买方贷款的资金被指定用于支付货款，一般在贷款银行放贷时即将货款支付给出售方，所
以，相关经济利益能够流入。 
E.卖方的发货与其他销售方式下的发货并无差异，相关成本能够可靠计量，买方信贷担保方
式本身不会增加或减少发出商品的成本。 
以下对北京信威 2015 年有关海外项目收入确认具体分析如下： 
收入确认的 5 个条件 相关合同条款及实际执行情况 
1、已将商品所有权上
的主要风险和报酬转
移给购货方； 
柬埔寨项目： 
信威香港与 Xinwei（Cambodia）Telecom Co.,Ltd.（简称“柬埔寨信威”）
签署的向柬埔寨信威提供 SCDMA/McWiLL®基站系统设备、提供技
术及服务的 MASTER AGREEMENT 及补充协议中约定的交货安排：
卖方应根据双方约定的发货时间、目的地及签订的采购订单中所载明
的产品、数量、单价等进行发货。货物越过船舷或交付指定承运人后，
风险由卖方转移到买方。运费及保险费全部由买方承担。 
协议、采购订单不存在涉及回购的条款。 
俄罗斯项目： 
重庆信威与 Polaris Genies Telecom Limited 签署的系统设备和核心网
设备的买卖合同中约定的交货安排：合同生效后买方以订单形式确定
每批交货的货物型号、数量和具体的交货期。卖方根据订单完成订单
指定的合同货物的交付，即卖方将合同货物交付到中国发运港船上即
认为完成了交付。合同总额是 FOB 价格，并包含能够保障各系统设备
安装、调测、开通、运行所需的必要件及辅助材料在内的货物总价。 
协议、采购订单不存在涉及回购的条款。 
尼加拉瓜项目： 
北京信威与 Xinwei Intelcom. Nic S.A.签订的《MASTER 
AGREEMENT》（总体合作协议）中约定的交货安排：卖方应根据双
方约定的发货时间、目的地及签订的采购订单中所载明的产品、数量、
单价等进行发货。合同价款为 FOB 价格，货物越过船舷或交付指定承
运人后，风险由卖方转移到买方。。 
协议、采购订单不存在涉及回购的条款。 
坦桑尼亚项目： 
重庆信威与WiAfrica Tanzania Limited签订销售McWill基站系统设备
和核心网设备《买卖合同》中约定的交货安排：卖方应根据双方约定
的发货时间、目的地及签订的采购订单中所载明的产品、数量和具体
的交货期等进行发货。卖方将合同货物交付到中国发运港船上即认为
完成了交付，风险由卖方转移到买方。合同总额是 FOB 价格，并包含
能够保障各系统设备安装、调测、开通、运行所需的必要件及辅助材
料在内的货物总价。 
协议、采购订单不存在涉及回购的条款。 
巴拿马项目： 
重庆信威与 Innovaciones Technologicas,S.A.签订的《买卖合同》中约
定的交货安排：卖方应根据双方约定的发货时间、目的地及签订的采
购订单中所载明的产品、数量、单价等进行发货。卖方将合同货物交
付到中国发运港船上即认为完成了交付，风险由卖方转移到买方。合
同总额是 FOB 价格，并包含能够保障各系统设备安装、调测、开通、
2015 年年度报告 
27 
运行所需的必要件及辅助材料在内的货物总价。 
协议、采购订单不存在涉及回购的条款。 
结论： 
北京信威将所售设备等交付购买方后，该等商品所有权上的主要风险
和报酬即转移，满足收入确认的第 1 个条件。 
2、既没有保留通常与
所有权相联系的继续
管理权，也没有对已
售出的商品实施有效
控制； 
该商品销售不附带安装业务。 
根据北京信威与上述海外项目购买方签订的相关协议、采购订单，均
没有约定卖方负有安装义务。 
结论： 
北京信威在发货后既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也
没有对已售出商品实施控制，满足收入确认的第 2 个条件。 
3、收入的金额能够可
靠地计量； 
北京信威在与上述海外项目购买方签订的合同、订单中均明确约定了
销售数量、单价及金额。 
结论： 
北京信威对上述海外项目购买方发货所确认的收入，其金额可以准确
计量，满足收入确认的第 3 个条件。 
4、相关的经济利益很
可能流入企业； 
海外项目各自合同约定的付款安排及融资安排： 
柬埔寨项目： 
合同约定将根据每次订单中约定的付款条款（如：Full payment for the 
order shall be made within 6 months from the date of delivery by TT）付
款。 
2012 年，柬埔寨信威获取了国开行（香港）的 22 亿人民币及 8 亿人
民币等值美元的贷款，用于支付信威香港及其关联公司的货款。该笔
贷款已经国开行（香港）审批核准陆续发放，柬埔寨信威已经以贷款
陆续偿还信威香港、北京信威、重庆信威的货款。 
2015 年，柬埔寨信威获取了交通银行纽约分行 7,000 万美元贷款，用
于支付信威香港关联公司的货款。该笔贷款已经交通银行审批核准并
发放。 
俄罗斯项目： 
合同约定合同生效后六十（60）日内，买方向卖方支付合同总额的百
分之三十（30%）。允许分批支付。本合同的剩余货款按照每个订单
进行支付。 
俄罗斯项目设备采购款项来源于中国建设银行股份有限公司香港分
行对 Russwill Telecom Limited（该公司为间接持有北极星电信的股东）
9 亿美元的贷款。 
尼加拉瓜项目： 
合同约定将根据每次订单中约定的付款条款（如：Full payment for the 
order shall be made within 24 months from the date of delivery by TT）付
款。 
尼加拉瓜项目设备采购款项来源于 Lamericom International Co,Ltd.
（Xinwei Intelcom. Nic S.A.的控股股东）与广发银行股份有限公司澳
门分行签订额度贷款协议，合计最高限额为等值人民币 15 亿元之美
2015 年年度报告 
28 
元。 
坦桑尼亚项目： 
合同约定合同生效后一百零五（105）日内，买方向卖方支付合同总
额的百分之二十五（25%）。允许分批支付。本合同的剩余货款按照
每个订单进行支付。坦桑尼亚项目设备采购款项来源于 LAVIA 
INVESTMENT COMPANY LIMITED（持有 WiAfrica Tanzania Limited 
90%股权的股东）与中国工商银行股份有限公司迪拜分行签订贷款协
议，贷款总额为 4.83 亿美元，贷款用途为坦桑尼亚项目的营运资金及
设备采购。 
巴拿马项目： 
合同约定合同生效后六十（60）日内，买方向卖方支付合同总额的百
分之三十（30%）。允许分批支付。本合同的剩余货款按照每个订单
进行支付。巴拿马项目设备采购款项来源于 Innovaciones 
Technologicas,S.A.与中国工商银行股份有限公司阿布扎比分行签订的
贷款协议，贷款总额为 1,000 万美元，贷款用途为巴拿马项目的营运
资金及设备采购。 
结论： 
上述海外项目购买方或其股东方均已取得银行贷款，最终用于支付采
购信威设备的购货款，上述海外项目购买方均因此有能力支付北京信
威的货款，北京信威可以合理确信能够收回货款，满足收入确认的第
4 个条件。 
5、相关的已发生或将
发生的成本能够可靠
地计量。 
北京信威对上述海外项目购买方所售系统设备、核心网设备等产品均
能可靠计量实际发生的成本。 
结论： 
北京信威对上述海外项目购买方的每一批（次）发货，其已发生的成
本能够可靠地计量，满足收入确认的第 5 个条件。 
北京信威上述收入确认具体方法保持了一贯性。 
2）国内地区主营业务收入较上年增长 88.13%，毛利率较上年变动不大。 
① 国内行业专网及特种通信行业主营业务收入较上年增长 35.22%，原因有两个方面：一方
面公司积极探索政企共网运营模式，坚守 McWiLL 市场，开拓 McLTE 市场份额，打造政企运营+
行业直销的独特优势，在多个行业取得突破；另一方面公司在特种通信行业方面，公司秉承“自主
创新、报效国家”核心理念，发挥公司自主知识产权的产品优势，积极响应国家军民融合战略，服
务于国防信息化建设，通过软硬件综合集成，提供符合特种用户特定需求的系列产品和信息系统，
实现收入增长； 
② 国内通信网监测维护行业主营业务收入较上年增长较多，在通信网络监测市场方面，中
创信息与尼泊尔电信成功签订了集成多协议监测系统项目，为尼泊尔电信提供全面的 CS/PS /IMS
数据监测系统解决方案；以综合测试名列前茅的成绩，中标中国移动统一 DPI 全国采集项目并占
有较大份额，实现收入大幅增长。 
报告期内主要产品的生产量、销售量、库存量相关情况如下： 
单位：套 
  2015 年 2014 年 增减变动 
2015 年年度报告 
29 
主要产品 生产
量 
销售
量 
库存
量 生产量 
销售
量 
库存
量 
生产量
比上年
增减
（%） 
销售量
比上年
增减
（%） 
库存量
比上年
增减
（%） 
系统产品 30,259 26,987 10,682 20,077 18,788 7,410 50.71% 43.64% 44.16% 
终端产品 72,836 78,276 54,342 103,369 64,350 59,782 -29.54% 21.64% -9.10% 
核心网 159 102 121 368 347 64 -56.79% -70.61% 89.06% 
报告期内，公司主要客户为海外公网业务客户，公司产品的销售与生产，主要根据客户的订
单需求确定。2015 年，公司销售产品主要为系统产品，较上年增幅较大。 
(2). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 成本构成
项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
境外公网行业 直接材料 27,674.40 95.19 19,242.59 97.22 43.82   
境外公网行业 直接人工 1,291.43 4.44 436.98 2.21 195.53   
境外公网行业 制造费用 107.40 0.37 113.92 0.58 -5.72   
  小计 29,073.24 100.00 19,793.49 100.00 46.88   
行业专网及特
种通信行业 直接材料 
4,847.57 95.50 2,715.48 92.60 78.52 
  
行业专网及特
种通信行业 直接人工 
195.52 3.85 186.83 6.37 4.65 
  
行业专网及特
种通信行业 制造费用 
33.14 0.65 30.17 1.03 9.83 
  
  小计 5,076.23 100.00 2,932.48 100.00 73.10   
通信网监测维
护行业 直接材料 
5,016.93 68.46 1,923.42 66.45 160.83 
  
通信网监测维
护行业 制造费用 
2,310.93 31.54 971.18 33.55 137.95 
  
  小计 7,327.86 100.00 2,894.60 100.00 153.16   
  合计 41,477.33  25,620.57  61.89   
分产品情况 
分产品 成本构成
项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
系统 直接材料 27,776.05 96.02 17,319.19 97.69 60.38       
系统 直接人工 1,062.74 3.67 288.29 1.63 268.64   
系统 制造费用 90.03 0.31 120.79 0.68 -25.47   
  小计 28,928.82 100.00 17,728.27 100.00 63.18   
终端 直接材料 3,550.49 89.21 2,604.92 91.45 36.30   
终端 直接人工 381.23 9.58 222.85 7.82 71.07   
终端 制造费用 48.33 1.21 20.75 0.73 132.96   
  小计 3,980.05 100.00 2,848.52 100.00 39.72   
核心网 直接材料 1,195.43 96.36 2,033.95 94.64 -41.23   
核心网 直接人工 42.98 3.46 112.67 5.24 -61.85   
核心网 制造费用 2.18 0.18 2.56 0.12 -14.76   
2015 年年度报告 
30 
  小计 1,240.59 100.00 2,149.18 100.00 -42.28       
通信网监测维
护系统 直接材料 
4,504.18 67.07 1,423.42 60.22 216.43 
      
通信网监测维
护系统 制造费用 
2,211.90 32.93 940.42 39.78 135.20 
      
  小计 6,716.08 100.00 2,363.84 100.00 184.12       
通信网测试仪
器仪表 直接材料 
512.75 83.81 500.00 94.20 2.55 
      
通信网测试仪
器仪表 制造费用 
99.03 16.19 30.76 5.80 221.97 
      
  小计 611.78 100.00 530.76 100.00 15.26       
  合计 41,477.33       25,620.57  61.89       
成本分析其他情况说明 
本期营业成本随着营业收入的增加而相应增加。 
2、 费用 
单位：万元人民币 
 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
 销售费用          39,537.35          11,139.38 254.93 
 管理费用          58,990.99          42,065.27 40.24 
 财务费用           -11,150.76          -192.80 不适用 
销售费用增长幅度较大，增长金额 28,397.97 万元，增长比例 254.93%，是由于本期销售规模
扩大引起销售费用的增加，且加大对市场投入所引起的； 
管理费用增长幅度较大，增长金额 16,925.72 万元，增长比例为 40.24%，是由于本期研发投
入比例加大以及基金管理费增加； 
财务费用下降幅度较大，下降金额为 10,957.96 万元，是由于本期美元汇率大幅度上升，带来
了汇兑收益金额较大。 
 
3、 研发投入 
研发投入情况表 
单位：万元 
本期费用化研发投入 29,744.47 
本期资本化研发投入 226.32 
研发投入合计 29,970.78 
研发投入总额占营业收入比例（%） 8.39 
公司研发人员的数量 801 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.51 
研发投入资本化的比重（%） 0.76 
 
情况说明 
2015 年公司继续加大研发投入，总计投入 29,970.78 万元，较上年增长 19.81%。公司研发除
了继续大力提升产品性能，丰富产品种类，满足海外公网需求外，在行业方面，重点投向政企网、
轨道交通、电力、石化、应急和特种通信等重点领域的定制化开发。同时，公司核心技术持续演
进，在 aMESH（自组网）技术、5G 技术、平台技术和低轨星座卫星通信等方面，取得了多项突
破。McLTE，完成了 B-TrunC 最新标准升级；McWiLL 吞吐率提升了近 3 倍；支持动中通、无中
心抗毁路由和、宽带多媒体业务的 aMESH 商用自组网产品成功推出；5G 技术方面，聚焦专网集
群、物联网等方向，在多方面进行了知识产权布局；支持多制式的 SDR BBU 平台和自研 McWill
终端芯片也开始商用； 2015 年，公司联合业界各方力量，共同推进全球低轨卫星星座系统的顶
2015 年年度报告 
31 
层设计和系统设计，完成频率轨道申请和卫星总体方案论证工作。这些产品、技术和平台方面的
进步和发展，进一步增强了公司的核心竞争力， 有利支撑了公司的全球战略。 
 
4、 现金流 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 增减（%） 
经营活动产生的现金流量净额 -201,376.30 87,981.31  -328.89  
投资活动产生的现金流量净额 71,751.19 -387,499.50   不适用  
筹资活动产生的现金流量净额   155,165.32   378,144.68  -58.97  
 
（1）经营活动产生的现金流量净额本年数比上年数减少 289,357.61 万元，主要原因是一方面本报
告期受项目付款进度影响销售回款较去年减少，另一方面是海外项目质押资金规模上升较大； 
（2）投资活动产生的现金流量净额本年数比上年数增加 459,250.69 万元，主要系公司本期收回银
行理财产品投资所致； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额本年数比上年数减少 222,979.36 万元，主要系今年不存在去年
重组向特定投资者非公开发行股份募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例
（%） 
营业外收入 61,139.96 9,813.34  523.03% 
营业外收入本年数比上年同期数增加 51,326.61 万元，主要系增值税退税增加所致。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末
数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 766,260.58 43.70% 557,653.90 39.23% 37.41%   
应收票据 467.84 0.03% 215.62 0.02% 116.98%    
应收账款 414,744.01 23.65% 213,403.00 15.01% 94.35%   
应收股利        300.00 0.02% -100.00%   
无形资产 2,450.08 0.14% 3,950.24 0.28% -37.98%   
开发支出 127.95 0.01% 1,150.00 0.08% -88.87%   
商誉 293.92 0.02% 31,030.98 2.18% -99.05%   
长期待摊费用 3,007.77 0.17% 2,023.08 0.14% 48.67%   
递延所得税资产 27,300.96 1.56% 13,346.13 0.94% 104.56%   
短期借款 102,105.38 5.82% 161,378.79 11.35% -36.73%   
应交税费 28,955.01 1.65% 52,271.13 3.68% -44.61%   
应付利息 4,234.50 0.24% 1,612.51 0.11% 162.60%   
应付股利 18,413.51 1.05% 27,069.71 1.90% -31.98%   
应付债券   43,884.50 3.09% -100.00%   
长期应付款 1,500.00 0.09% 3,500.00 0.25% -57.14%   
2015 年年度报告 
32 
递延所得税负债 8,200.72 0.47% 3,668.60 0.26% 123.54%   
其他综合收益 713.22 0.04% -74.82 -0.01% 不适用   
盈余公积 16,295.74 0.93% 9,491.92 0.67% 71.68%   
未分配利润 481,202.46 27.44% 299,634.70 21.08% 60.60%   
少数股东权益 56,162.16 3.20% 40,164.31 2.83% 39.83%   
情况说明： 
（1）货币资金年末数比年初数增加 208,606.67 万元，增加比例为 37.41%，主要系北京信威
新发债券融资及海外项目的销售回款所致； 
（2）应收票据年末数比年初数增加 252.22 万元，增加比例为 116.98%，主要系本期收到银
行承兑汇票所致； 
（3）应收账款年末数比年初数增加 201,341.01 万元，增加比例为 94.35%，主要系本期公司
继续大力拓展海外市场，主要为俄罗斯项目，实现销售收入的同时，对应新增较大金额应收账款
所致； 
（4）应收股利年末数比年初数减少 300.00 万元，减少比例为 100.00%，主要系本期收到科
技园置地应付股利款所致； 
（5）无形资产年末数比年初数减少 1,500.16 万元，减少比例为 37.98%，主要系本期无形资
产摊销和报废处置所致； 
（6）开发支出年末数比年初数减少 1,022.05 万元，减少比例为 88.87%，主要系目前相关技
术突飞猛进，公司自主研发的新技术替代了原已记入开发支出的、相对已经过时的旧技术，并取
得了良好的应用效果，因此将原来的两个开发项目转入当期损益所致； 
（7）商誉年末数比年初数减少 30,737.06 万元，减少比例为 99.05%%，主要系本年对反向购
买按购买日公允价值并入的原中创信测相关资产计提减值准备所致； 
（8）长期待摊费用年末数比年初数增加 984.69 万元，增加比例为 48.67%，主要系本期合并
范围内增加房屋装修所致； 
（9）递延所得税资产年末数比年初数增加 13,954.83 万元，增加比例为 104.56%，主要系本
期计提的资产减值损失、预提费用等所致； 
（10）短期借款年末数比年初数减少 59,273.42 万元，减少比例为 36.73%，系本期减少短期
银行借款所致； 
（11）应交税费年末数比年初数减少 23,316.12 万元，减少比例为 44.61%，主要系去年年末
大额收入导致年初应交税费余额较大，而本年收入实现期间较均衡，对应的流转税及所得税年末
余额减少所致； 
（12）应付利息年末数比年初数增加 2,621.98 万元，增加比例为 162.60%，主要系本期增加
非公开定向债务融资工具及短期融资券所产生的利息所致； 
（13）应付股利年末数比年初数减少 8,656.20 万元，减少比例为 31.98%，主要为本期支付部
分股利所致； 
（14）应付债券年末数比年初数减少 43,884.50 万元，减少比例为 100.00%，主要系本期已归
还发行的非公开定向债务融资工具，同时将银行间市场私募债重分类至一年内到期的非流动负债
科目列示所致； 
（15）长期应付款年末数比年初数减少 2,000.00 万元，减少比例为 57.14%，主要系本期中关
村发展集团专款投入用于 McWiLL 宽带多媒体集群系统产业化项目的统筹资金 1,000 万已到期，
另外 1,000 万也将于 2016 年 2 月份到期转出长期应付款所致； 
（16）递延所得税负债年末数比年初数增加 4,532.12 万元，增加比例为 123.54%，主要为待
抵扣的增值税退税所致； 
（17）其他综合收益年末数比年初数增加 788.04 万元，主要系外币财务报表折算差额增加所
致； 
2015 年年度报告 
33 
（18）盈余公积年末数比年初数增加 6,803.82 万元，增加比例为 71.68%，主要系本期提取法
定盈余公积所致； 
（19）未分配利润年末数比年初数增加 181,567.75 万元，增加比例为 60.60%，主要系本期实
现净利润增加所致； 
（20）少数股东权益年末数比年初数增加 15,997.85 万元，增加比例为 39.83%，主要系本期
实现净利润增加所致。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
1、海外公网业务 
近年来，随着移动互联网的发展，网络连接已经渗透进入经济社会发展的各个方面，网络连
接普及率和宽带速率已经成为衡量社会发展程度最重要的标志之一。与此同时，由于社会经济发
展水平不同，世界各国无线宽带发展存在巨大落差。人们追求无处不在的宽带连接，提供高速率、
低成本的无线宽带连接拥有巨大市场。公司基于自主 McWiLL 技术，提供“电信+互联网”的全
套设备、解决方案、工程及售后服务，扶持新兴运营商高起点开展电信运营并提供互联网增值服
务，符合全球电信运营转型及互联网发展趋势，具有一定的技术及模式优势。 
2、国内专网及共网业务 
专网业务包括设备业务及服务业务。行业信息化的基础是通信连接技术。公司拥有自主技术
的专网设备业务，通过与公网业务设备共用研发平台，能够显著降低成本，提高产品毛利。拥有
自主技术为适应行业差异化需求，快速提供定制化解决方案提供了技术保障。公司还在多地获得
无线电频率资源并建设行业共网，从而能够与设备业务结合，为行业客户提供更为灵活的专网服
务。随着物联网、云计算、大数据等技术的发展，行业信息化还有巨大的增长空间。公司将凭借
过硬的自主无线网络技术和对行业信息化的深刻理解，深入持续耕耘，争取更大的市场份额。 
3、网络监测业务 
通信网络数据采集和分析行业是基于通信技术和计算机技术，对网络中的信令、数据通过仪
器仪表和监测系统进行采集、关联回填、特征分析等，按照运营商等客户的需要进行网络运行状
况分析、网络用户行为分析等。公司在国内通信信令监测等方面长期保持领先地位，目前主要由
子公司中创信息进行相关业务运营。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
公司本报告期初长期股权投资账面价值为192,446.90万元，期末账面价值为196,098.23万元，
增加 3,651.33 万元，主要是来自权益法下确认的投资收益增加。 
 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，公司新增以下股权投资包括信威置业、信威亚辰、信威广辰、乌克兰信威、TEN
公司、Nicasat 公司、LSTU 公司、海南信威、江西酷泰。 
报告期内，中创信息受让北京文胜投资管理有限公司持有的中创腾锐 30%股权，受让完成后，
中创信息持有中创腾锐 60%股权，成为中创腾锐的控股股东；中创腾锐设立全资子公司中创腾锐
（合肥）信息技术有限公司。 
上述公司的具体情况详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情
况”之“（七）主要控股参股公司分析”。 
2015 年 12 月 15 日，公司第六届董事会第二十二次会议审议通过《关于变更部分募集资金投
资项目为增资华达房地产公司建设智慧养老医疗社区项目的议案》，同意对“全球信威无线宽带
接入网络服务中心建设项目”进行变更，其中 109,000 万元募集资金的投资变更为增资华达房地
2015 年年度报告 
34 
产公司建设智慧养老医疗社区项目。北京信威 2016 年 1 月 4 日完成对华达房地产公司的增资，增
资完成后持有华达房地产公司 99.09%的股权。 
 
(2) 重大的非股权投资 
公司募集资金投资项目的具体情况详见公司于 2016 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）和《中国证券报》披露的《北京信威通信科技集团股份有限公司 2015 年度募
集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
详见财务报告附注十一：公允价值的披露。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
公司不存在重大资产和股权出售情况。 
2015 年年度报告 
35 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
1、报告期内公司主要子公司、参股公司情况 
子公司、参股公
司全称 所处行业 主营业务/经营范围 
注册资本/认
缴股本 
公司/控股子公
司出资比例 
期末总资产 
（万元） 
期末净资产
（万元） 
本期净利润
（万元） 
北京信威通信技
术股份有限公司 
计算机、通
信和其他电
子设备制造
业 
主要从事基于 McWiLL 技术的无线通
信及宽带无线多媒体集群系统设备
（包括终端、无线网络、核心网、集
群系统、多媒体调度系统）、运营支
撑管理系统和移动互联网业务系统等
产品的设计、研发、生产、销售，并
为客户提供相应的安装、调测、维护
以及其他相关技术服务 
226723.5501 
万元 
公司持有
96.132%股权 
1,385,289.18    796,088.05    70,777.31  
北京中创信测信
息技术有限公司 
仪器仪表制
造业 
通信网监测维护系统及通信网测试仪
器仪表的研制开发、生产销售和服务 27978.18 万元 
公司持有
99.285%股权 
     27,192.59     23,044.79    -4,813.08  
北京信威亚辰网
络信息服务有限
公司 
通信服务 政企行业共网建设及运营业务 20000 万元 公司持有 100%
股权 
      1,299.39      1,299.39        -0.61  
北京信威置业发
展有限公司 房地产 房地产开发 10000 万元 
公司持有 100%
股权 
      1,003.38        951.15       -48.85  
Xinwei (Cyprus) 
Telecom Co., Ltd 电信运营 
主要从事海外电信网络系统的营销、
维护、技术支持及投资 10000 欧元 
公司持有 100%
股权 
      4,597.08      2,628.77        -6.63  
北京智信数通科
技有限公司 通讯服务 
技术开发、推广、转让、咨询、技术
服务；计算机系统服务、数据处理 100 万元 
公司持有 51%股
权 
        135.49         37.80        -2.78  
重庆信威通信技
术有限责任公司 
计算机、通
信和其他电
子设备制造
业 
宽带无线通信系统基站、核心网及终
端的生产和销售 2,000 万元 
北京信威持有
99%股权 
    845,385.87    168,450.90    73,837.23  
北京成君东方科
技有限公司 
 通信设备
和服务 
宽带无线通信系统终端及配套设备的
软件开发、技术转让 4,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
     20,978.06      4,822.85      -182.80  
2015 年年度报告 
36 
深圳信威通信技
术有限公司 通信服务 
提供面向行业的宽带无线通信系统中
核心网及运营系统整体解决方案和产
品 
1,000 万元 
北京信威持有
99%股权，重庆
信威持有 1%股
权 
     54,074.82     41,287.91    20,856.42  
北京瑞平通信技
术有限公司 通信服务 
开发、销售宽带无线通信系统基站及
终端的管理软件 2069.125 万元 
北京信威持有
100%股权 
    143,693.18     94,924.60    11,085.58  
北京华兰之家经
贸发展有限公司 国际贸易 
北京信威旗下国际业务货物进出口海
外合作交流平台 100 万元 
北京信威持有
100%股权 
        150.67     -2,001.08      -567.24  
北京信友达视讯
技术有限公司 通信服务 
宽带无线通信系统提供视频类方案及
产品，支持电信运营中视频类业务开
发 
1,000 万元 北京信威持有93%股权 
     95,094.00     85,568.87    70,809.01  
北京信威永胜通
信技术有限公司 通信服务 
宽带通信系统配套软件开发、方案提
供、系统集成及产品销售，并已逐步
面向特种通信行业市场 
10,000 万元 北京信威持有100%股权 
    177,770.37    136,299.03    52,655.54  
信威（香港）通
信信息技术股份
有限公司 
国际贸易和
投资 国际业务进出口和投融资 
2600.1285 万
美元 
北信威持有
100%股权 
     45,652.34     15,333.04    -1,271.99  
徐州信威通信技
术有限公司 通信服务 开展政企行业共网业务 1,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
        603.00       -628.09      -125.47  
河北信威信息技
术有限公司 通信服务 开展政企行业共网业务 1,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
         42.69         42.69        -1.46  
湖北信威通信技
术有限公司 通信服务 开展政企行业共网业务 2,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
        225.59          5.24       -44.76  
西安信威通信技
术有限公司 通信服务 
宽带无线通信系统终端及配套设备的
软件开发、技术转让 5,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
      4,989.30      4,983.70       -16.30  
江西酷泰通信技
术有限公司 通信服务 开展政企行业共网业务 3,000 万元 
北京信威持有
100%股权 
        335.98        268.92       -41.47  
安徽信威信息技
术有限公司 通信服务 开展政企行业共网业务 3,000 万元 
信威亚辰持有
100%股权 
        256.41        -24.33       -24.33  
海南信威信息技
术有限公司 通信服务 
开展海南地区的政企行业共网运营工
作 3000 万元 
信威亚辰持有
100%股权 
        735.83        -59.21       -59.21  
2015 年年度报告 
37 
山东信威广辰信
息技术有限公司 通信服务 
开展山东地区的政企行业共网运营工
作 5000 万元 
信威亚辰持有
60%股权 
      1,999.99      1,999.99        -0.01  
北京中创腾锐技
术有限公司 
通信设备与
服务 
IP 网络数据流量管控和内容分析及相
关软硬件产品产销和技术服务 3000 万元 
中创信息持有
60%股权 
      3,977.07      2,856.13       -30.94  
北京沃泰丰通信
技术有限公司 
通信设备与
服务 
电子仪器仪表、计算机系统和网络设
备的技术开发、 转让、咨询、 服务 3000 万元 
中创信息持有
100%股权 
      3,865.23      2,621.70       -66.54  
北京佳信汇通科
技有限公司 
通信设备与
服务 
增值电信业务和网络增值应用软件硬
件产品及服务（技术开发、技术推广、
技术转发、 技术咨询、技术服务） 
1000 万元 中创信息持有100%股权 
        298.90        208.72      -165.96  
中创腾锐（合肥）
信息技术有限公
司 
通信设备与
服务 
计算机网络信息、计算机软件的技术
开发、技术服务、技术推广；多媒体
技术开发；办公及工业自动化设备、
通讯设备的销售。 
1000 万元  中创腾锐持有100%股权 
         37.80         51.20       -48.80  
Telint Systems, 
Inc. 国际投资 目前尚未开展实质性业务活动 60 万美元 
重庆信威持有
100%股权 
         13.33        -12.12        -1.82  
Luxembourg 
Space 
Telecommunicati
on S.A. 
国际投资 
在卢森堡及其境外开展多种形式的投
资、融资，进行商业、金融、产业运
营及从事动产不动产相关的交易 
31,000 欧元 重庆信威持有100%股权 
     13,162.80       -785.18      -715.98  
Xinwei Ukraine 
LLC 
国际贸易和
信息服务 
商业和其他管理咨询活动、一般性的
批发贸易、公共关系和交流活动、市
场调研等 
10000 万 
格里夫纳 
塞信威持有
100%股权 
      2,256.84      1,750.11      -971.33  
Luxembourg 
Space 
Telecommunicati
on US, LLC 
空天通信 
作为公司在美国开展卫星运营业务的
平台，因设立时间较短，尚未开展实
质性业务活动 
15000 美元 空天通信公司持
有 100%股权 
        117.62        -34.09       -42.12  
Telecomunicacio
nes Espaciales de 
Nicaragua 
Sociedad 
Anonima 
空天通信 
作为公司在尼加拉瓜开展卫星运营业
务的平台，因设立时间较短，尚未开
展实质性业务活动 
500000 科多
巴 
空天通信公司持
有 99.6%股权 
         82.78       -311.07      -317.15  
Telecomunicacio
nes Nicasat, 空天通信 
作为公司在尼加拉瓜开展卫星运营业
务的平台，因设立时间较短，尚未开
1000000 科多
巴 
TEN 公司持有
78%股权 
           -             -            -    
2015 年年度报告 
38 
Sociedad 
Anonima 
展实质性业务活动 
北京金华融信投
资合伙企业（有
限合伙） 
投资 投资和企业管理 196700 万元 
北京信威持有认
缴出资额的
99.492%、实缴
出资额的
99.898% 
    206,155.87    195,966.72     4,725.13  
北京华清信威科
技发展有限公司 
通信设备与
服务 
技术开发、技术推广、技术转让、技
术咨询、技术服务；销售计算机、软
件及辅助设备、通讯设备、机械设备、
自行开发后的产品、电子产品；企业
管理咨询；投资咨询；计算机系统服
务 
450 万元 北京信威持有40%股权 
        214.79         83.03      -149.40  
北京博新创亿科
技股份有限公司 
通信设备与
服务 
技术开发、技术咨询、技术推广、技
术转让、技术服务；应用软件服务；
基础软件服务；技术进出口；设计、
制作、代理、发布广告；销售自行开
发的产品 
1667 万元 中创信息持有17.996%股权 
2,000.32 1,656.79 17.49 
 
注：（1）上表中主要子公司、参股公司情况为截至本报告期末的情况。 
（2）2016 年 2 月，公司收购新疆光大金控股权投资合伙企业（有限合伙）和光大金控（天津）创业投资有限公司持有的北京信威的股份，收购完成后，
公司持有北京信威 98.963%股权。 
（3）江西酷泰通信技术有限公司已于 2016 年 1 月 20 日完成名称和股东变更的工商登记手续，现名称为江西信威亚辰通信技术有限公司，信威亚辰持有
其 100%股权。 
（4）参股公司云中测于 2015 年 12 月 8 日注销。 
 
2、报告期内取得和处置子公司的情况 
名称 取得和处置方式 对公司整体生产经营和业绩的影响 
江西酷泰通信技术有限公司 北京信威于报告期内设立，并根据业务规划，转让
给信威亚辰 
纳入信威亚辰的国内政企行业共网的网络运营体系，公司
下属子公司定位更清晰、明确，专业化分工程度更高，对
公司经营发展具有积极的战略意义。 
北京信威亚辰网络信息服务有限公司 股权受让 能够有效解决公司国内共网项目的运营资质问题，加快公
2015 年年度报告 
39 
司政企行业共网建设，同时，公司下属子公司的定位更加
清晰、明确，专业化分工程度更高，对公司长远发展具有
积极的战略意义。 
北京信威置业发展有限公司 信威集团新设立 有助于公司先进制造业和现代服务业综合产业基地的建
设。 
Xinwei (Cyprus) Telecom Co., Ltd 重庆信威将持有的股权转让给信威集团 有利于公司集团企业架构建立，实施业务整合。 
安徽信威信息技术有限公司 北京信威将全部股权转让给信威亚辰 
纳入信威亚辰的国内政企行业共网的网络运营体系，公司
下属子公司定位更清晰、明确，专业化分工程度更高，对
公司经营发展具有积极的战略意义。 
海南信威信息技术有限公司 北京信威将全部股权转让给信威亚辰 
纳入信威亚辰的国内政企行业共网的网络运营体系，公司
下属子公司定位更清晰、明确，专业化分工程度更高，对
公司经营发展具有积极的战略意义。 
山东信威广辰信息技术有限公司 信威亚辰与山东广电网络有限公司、中能华辰集团
有限公司共同出资设立 有利于进一步拓展国内政企行业共网业务。 
北京中创腾锐技术有限公司 中创信息受让北京文胜投资管理有限公司持有的30%股权 
纳入公司合并范围，有利于避免与中创信息同业竞争，并
对中创信息业务形成有力支撑。 
中创腾锐（合肥）信息技术有限公司 中创腾锐全资子公司 有利于公司通信网监测业务在安徽市场的开展 
Xinwei Ukraine LLC 塞信威受让 有利于在公司整体发展战略框架内，开展国际贸易和信息
服务相关业务。 
Telecomunicaciones Espaciales de 
Nicaragua Sociedad Anonima 空天通信公司受让 
作为公司在尼加拉瓜开展卫星运营业务的平台，推动公司
空天业务发展。 
Telecomunicaciones Nicasat, Sociedad 
Anonima TEN 的控股子公司 
作为公司在尼加拉瓜开展卫星运营业务的平台，推动公司
空天业务发展。 
Luxembourg Space Telecommunication 
US, LLC 空天通信公司新设立 
作为公司在美国开展卫星运营业务的平台，推动公司空天
业务发展。 
WiAfrica Tanzania Limited 重庆信威将其持有的全部股权转让达维亚投资有
限公司 
 
吉林准信科技有限公司 注销  
长春中创信测科技有限公司 注销  
天津信威通信技术有限公司 注销  
 
2015 年年度报告 
40 
2、 报告期内净利润对公司净利润影响达到 10%以上的情况 
单位: 万元  币种: 人民币 
名称 营业收入 营业利润 
北京信威通信技术股份有限公司  115, 849.59  53,075.90   
重庆信威通信技术有限责任公司 343,382.15 85,382.92 
北京信威永胜通信技术有限公司                           54,295.52 48,380.00 
北京信友达视讯技术有限公司 70,183.42 64,132.35 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
公司不存在控制下的结构化主体。 
2015 年年度报告 
41 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
移动互联网业务的蓬勃发展，使传统电信运营商的商业模式受到了极大冲击和挑战。在经历
了初期的阵痛和反思后，传统运营商在面临着被管道化威胁的同时，也意识到管道在不可逆转的
移动互联网时代的重要作用。因此，在行业竞争的促进下，通信行业中，以运营商为代表的行业
上、下游各企业竞相开始新一轮的整合，其中，专业化和规模化将是不变的主题。 
与此同时，人类对信息传播泛在、快捷的无止境追求，将推动宽带无线通信技术的进一步发
展。以 5G 为代表的新一代移动通信标准也因此进入发展的快车道。2016 年伊始，工业和信息化
部公布了中国将在今后的三年内，按照 5G 关键技术试验、5G 技术方案验证、5G 系统验证三个
阶段进行 5G 技术研发试验的计划。同时，目前业务量和用户量连续增长的 4G 移动通信也进一步
坚定了运营商在 5G 移动通信技术未成熟前，继续加大在 4G LTE 网络部署上的投资力度。中国联
通和中国电信都陆续发布了其将在 2016 年进行 4G 网络部署的计划。此外，一些在 5G 移动通信
场景中被定义的业务，比如：大规模物联网应用、高清视频以及虚拟现实（VR）业务也已经被设
备制造商和运营商以 4.5G 的概念推上了前台，作为 5G 正式商用前，市场和业务发展的培育方向。 
2016 年是移动通信向 5G 时代高速发展过程中，承上启下的关键一年。移动运营商面临收入
增长和业务转型压力，这给电信设备厂家带来挑战的同时，亦在移动互联产品和整体解决方案方
面形成了全新的需求和机遇。同时，在全球经济生活加速一体化的背景下，一些国家和地区发展
水平依然受限，移动通信和移动互联业务均不发达，在帮助当地运营商弥合数字鸿沟，发展平等
互联的过程中，存在可观的发展机会。 
在行业信息化领域，为进一步提升我国专网通信的产业规模和技术水平，2015 年国家无线电
管理部门明确 1447-1467 兆赫兹（MHz）频段和 1785-1805 兆赫兹（MHz）频段规划为政务、公
共安全、社会管理、应急通信、交通、电力、石油等应用专用无线频率资源，在大中城市，政府
与社会资本合作建设政企共网的模式已取得初步成效，宽带接入向民间资本开放等政策继续推进。
2016 年国内行业移动通信技术标准将在 B-TrunC 联盟的统一部署下，进行第二阶段的标准制定和
发布工作，技术的标准化将进一步降低专网通信的设备研制和网络部署成本，为基于统一标准和
先进宽带技术的行业专网发展提供了保障。在政策环境持续有利，技术标准逐渐成熟的大背景下，
行业专网市场面临爆发，将给直面挑战、勇于创新的厂家带来前所未有的发展机遇。 
(二) 公司发展战略 
2016 年，将进一步加速新业务发展布局，继续坚持国际化发展战略，努力扩大具有中国自主
知识产权的宽带无线通信技术在海外市场的影响力，积极研究通信技术和移动互联技术的融合发
展规律，提供创新解决方案，为新兴运营商高起点开展“电信+互联网”全业务服务提供保障。 
2016 年，公司将继续推进海外公网、国内政企行业共网、行业专网和特种通信等核心市场，
持续加大战略板块的投资力度，包括全面启动智慧养老医疗社区项目的建设和经营，完成对空天
领域卫星运营、卫星通信设备制造等业务的投资和布局，坚持通过技术创新服务于国家战略利益
需求，全力拓展覆盖全球的、天地一体化的通信及信息服务能力。 
为了满足公司战略发展需要，挖掘培育新的利润增长点，以提升公司的核心竞争力和持续盈
利能力，公司也将充分利用资本手段，不断开拓战略新兴业务，适时开展产业并购。 
(三) 经营计划 
2016 年，公司计划实现收入超过 47 亿元，预计费用总额为 15 亿元，预计成本总额为 5 亿元。
以上金额为公司经营计划数，不构成对投资者的业绩承诺。  
2015 年年度报告 
42 
2016 年，公司将继续发挥掌握自主核心技术的竞争优势，满足海外公网、行业专网和特种通
信对无线宽带移动通信网络的需求，加强网络数据分析解决方案的市场运作，整合集团力量开创
新的利润增长点，实现净利润超过 27 亿元。不断扩大经营规模、提高市场占有率和盈利水平，努
力为用户、投资者、社会创造价值。 
2016 年，公司将积极推进以下工作： 
1）继续推进海外项目实施 
2016 年度公司在前期市场拓展的基础上，狠抓项目落实，将与东南亚、中东、中南美洲、非
洲、独联体、欧洲等区域的新兴运营商展开或探讨合作，加速推进信威无线宽带产品和服务在全
球的部署。 
在落实并服务于既有柬埔寨等海外公网项目的基础上，积极推广信威“电信+互联网”的全业务
解决方案，努力满足运营商在移动互联时代转型需求，向用户提供质优价廉的移动通信和移动互
联体验，全面提升信威产品和解决方案在海外公网市场的竞争力。 
2）积极发展行业专网业务 
公司将努力抓住行业专网发展的历史性机遇，充分发挥信威集团对行业信息化需求有深刻理
解的优势，保持铁路站场、油田等 McWiLL 行业市场优势，着力提升 McLTE 技术及产品在公安、
轨道交通、电力、水利、石油等市场占有率。深入挖掘“互联网+行业”需求，与客户密切合作，服
务于行业专网的升级换代，帮助客户提升资源使用效率和生产作业效率。作为多项国际和国家无
线宽带通信标准的制定者，公司将积极参与国家及行业的专网技术标准制定，在激烈的竞争中充
分发挥拥有核心技术及自主创新的优势，为客户提供满足标准、技术先进，宽带化、平台化、便
携化、机动化、定制化和差异化产品。 
3）精心打造国内政企行业共网 
公司将积极创新并探索政企行业共网运营模式，稳步推进国内政企行业共网业务。优化以信
威亚辰为运营主体的运营管理流程和客户服务体系，制定符合市场要求的业务支撑流程。首都信
威网全方位开拓业务；海南信威网重点运营，建设精品网络，确立良性运转、可复制的项目模式；
江西、湖北、安徽、山东等已开展网络建设及有市场基础的运营项目，实现收入实质性突破，在
此基础上适度扩大网络建设规模，为项目进一步做实做大奠定基础。 
4）大力发展特种通信业务 
北京信威拥有装备承制单位注册证书、二级保密资格单位证书和国军标质量管理体系认证证
书，具有特种通信行业销售资质。2016 年公司将紧盯训练基地、公安、国安、司法信息化升级改
造等市场，以反恐、城市模拟作战、人防、系统集成作为市场重点，大力提升业绩水平。顺应形
势发展，高度关注军队体制改革带来的新机遇，抓住军民融合发展新契机，梳理业务关系，清晰
市场需求、决策链条，创造或打入新的市场。探索出特种业务发展的新思路，加强特种应用技术
研究和对外战略合作，实现特种事业的新发展。 
5）加快智慧养老医疗社区项目实施 
为推动医疗、养老事业的加速融合，促进我国相关老年疾病研究与治疗等领域的快速发展，
实现优质医疗资源的平稳有序流动和科学配置，在“十三五”期间推动“健康中国”战略落地，通过
医疗健康产业繁荣引领新一轮经济发展浪潮，2016 年，集团将加速建设智慧养老医疗项目。利用
公司在政企行业共网和智慧城市领域积累的经验和基础，借助先进的移动互联网、宽带无线通信
系统、GIS（地理信息系统）、云计算、物联网技术研发的智慧养老医疗服务平台，建立智慧社
区健康信息数据库，为住户提供位置安全、健康医疗等服务项目。 
6）完善空天业务产业链布局 
2015 年年度报告 
43 
空天业务板块是公司面向未来发展，进行差异化战略布局的核心板块。低轨星座项目争取在
2016 年内在技术、产业、政策、市场等各个层面都实现突破，完善产业链布局，夯实这一战略板
块的后续发展基础，打造高质量技术研发团队，积极拓展研究方向，探索更多空天领域。在卫星
运营业务方面，提速实现公司成为全球覆盖卫星运营商的战略目标。 
7）巩固信令监测行业领先地位，积极寻求战略转型 
中创信息 2016 年度将重点推进变革和转型攻坚。经营主线是稳定既有信令监测主业，进一步
做精做强，巩固行业领先地位；在中创信息主业稳固并实现扭亏为盈的基础上，积极应对传统业
务市场下滑的不利局面，积极寻求业务战略转型。从通信网络信令维护厂商向通信网络综合和数
据维护厂商转型；从通信设备集成商向通信数据分析商转型。与海外运营、行业专网、军品市场
等形成战略协同，实现信威集团在大数据领域的战略布局目标。 
8）进一步加强公司成本管理 
2016 年公司将进一步加强对供应商管控力度，培养优质供应商伙伴，将持续降低采购成本作
为基本要求，实现采购综合成本降低；实施精益生产管理模式，打破建制壁垒，构建更灵活柔性
的生产团队；不断优化生产环境、生产组织与生产流程，建立快速应对市场变化的生产管理体系，
努力消除生产过程等待时间、工序及动作等各种浪费，降低人工成本。公司将持续对成本因素进
行分析、跟踪和管理，对成本投入进行必要性和合理性分析，以实现成本效益最大化的目标。 
9）持续推进技术演进，保持核心竞争力 
公司研发除了继续大力提升产品性能，丰富产品种类，满足海外公网需求外，在行业方面，
重点投向政企网、轨道交通、电力、石化、应急和特种通信等重点领域的定制化开发。同时，公
司在 aMESH（自组网）技术、5G 技术、平台技术和低轨星座卫星通信等方面核心技术持续演进。
5G 技术方面，聚焦专网集群、物联网等方向，继续推进知识产权布局；支持多制式的 SDR BBU
平台和自研 McWill 终端芯片计划进行大规模商用。 
2016 年，公司完成经营计划预计需要资金为约 40 亿元左右，主要来源为销售业务回款、发
行债券、银行贷款及定向增发等。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、买方信贷业务下的担保风险 
由于电信行业项目具有一次性投资大的普遍特点，且公司的目标客户一般为新兴电信运营商，
资金实力较弱，因此，在海外公网业务中，公司主要通过买方信贷业务模式帮助向其采购产品的
海外电信运营商取得银行资金。 
目前，公司采用买方信贷业务模式的项目有柬埔寨项目、乌克兰项目、俄罗斯项目、尼加拉
瓜、坦桑尼亚和巴拿马项目。预计未来公司开拓海外公网市场时仍会主要采用买方信贷业务模式。
尽管在合理预计海外电信运营商还款期内的运营现金流入可以覆盖当期应归还的借款，同时，债
权融资、股权投资者的引入也可为海外电信运营商提供其他归还借款的资金来源，但若海外电信
运营商到期未能偿还借款，则公司将发生担保履约，从而对公司当期的利润和现金流产生负面影
响。 
针对此风险，2014 年 7 月 2 日，公司实际控制人王靖出具了《关于北京信威通信技术股份有
限公司买方信贷风险的承诺函》，根据该承诺，在《盈利预测补偿协议》所约定的业绩承诺期间，
若公司因为买方信贷模式下买方不能如期偿还借款，导致公司需承担担保责任的，王靖将代公司
承担相应担保责任。 
2015 年年度报告 
44 
2、买方信贷业务模式下现金质押导致的流动性风险 
由于公司仍处于通过买方信贷拓展海外业务的初级阶段，目前对于海外客户的购买设备贷款，
银行需要由公司以较高比例现金质押的方式进行担保，造成对公司可自由支配现金的大量占用。 
公司未来开拓海外市场仍将主要采用买方信贷的业务模式，尽管公司已积极尝试与银行建立
专项风险准备金，增加了信用担保额度，但仍需进一步扩大该额度，以完善风险分担机制；协助
海外运营商寻找股权投资机构对其进行股权投资，降低项目负债比例，减少公司担保金额；改变
担保方式或担保物，进一步降低现金质押担保比例。但若公司未来不能有效降低现金质押担保的
比例，将可能导致流动性风险的发生。如果出现买方信贷客户违约情况，公司可能面临连带担保
赔偿风险及资金压力上升，从而影响公司的财务状况及盈利能力，并将相应降低公司的现金流及
评估值。 
3、海外市场开拓风险 
目前及可预计的未来几年内，公司的主要收入和利润均主要源于海外市场的开拓。国际业务
拓展将使得公司面临其他国家或地区的经济、政治和法律上的各种风险。与国内业务相比，国际
业务面临的风险包括客户的信用风险，较长的销售周期，以及法律和政策环境的改变，包括进出
口规则方面的调整等。同时，因海外客户所处国家和地区的政治制度、经济发展、文化背景及竞
争对手等方面具有较大差异，从而使公司未来存在无法持续获取大型项目订单的潜在风险。 
4、技术风险 
公司主要从事面向行业及运营商的宽带无线通信系统整体解决方案及相关技术服务。由于通
信产业技术进步速度快以及市场需求多样，公司在报告期内持续不断加大研发投入，在前沿通信
技术研究和鼓励技术创新方面采取多项举措，保证技术持续演进，同时推出满足市场需求的产品
以增强持续竞争力；但公司不能保证竞争对手在未来通信技术领域的发展中，不会开发出更有竞
争力的技术和产品。上述不确定性可能会对公司的未来盈利能力形成一定的负面影响。 
5、核心技术人员流失及技术失密风险 
持续保持技术应用创新能力是公司的核心竞争力之一。公司自主研发的 McWiLL 和 McLTE
具有独特技术优势和功能。产品市场竞争力的维持和性能的进一步提升均需依赖技术人员的持续
创新。但因通信技术领域内人才流动较为频繁，一旦公司不能保持技术先进性或因骨干人员流失
而造成技术失密，均将给公司的竞争力带来不利影响。 
6、管理风险 
公司的业务在过去几年的时间里获得了快速的增长，人员和资产规模也逐步扩大以适应这种
快速发展。作为发展战略的一部分，公司正投入大量的资源在国内外扩大 McWiLL 和 McLTE 技
术和产品的使用范围。这已经并且将继续给公司带来在管理、经营、资金和其他方面的压力。为
了更有效地对业务增长进行管理并持续保持和提高收益率，公司制定了一系列措施以提高管理能
力。但是，如果这些措施不当导致业务管理失控，可能会对未来上市公司发展战略、业务、财务
状况和经营业绩产生不利影响。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
45 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定和调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整。现行现金分红政策系 2012 年 9 月 17 日公司 2012
年第三次临时股东大会和 2014 年 3 月 31 日公司第四次临时股东大会审议修订，具体内容详见公
司 2014 年年度报告“第四节 董事会报告”之“四、 利润分配或资本公积金转增预案”。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2014 年年度股东大会决议，实施了 2014 年年度利润分配方案，以总
股本 2,923,742,782 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 0.06 元，合计派发现金股利
17,542,456.69 元。独立董事认为，公司 2014 年度利润分配预案符合本公司生产经营资金所需等
实际情况，符合监管部门和本公司《公司章程》规定。 
公司利润分配政策符合法律法规、公司章程和公司股东中长期分红回报规划的规定，分红标
准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，充分保护了中小股东的合法权益，独立
董事已相应发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 0.074 0 21,635,696.59 1,901,258,240.14 1.14 
2014 年 0 0.06 0 17,542,456.69 1,812,386,547.05 0.97 
2013 年 0 0 0 0 14,803,940.85 0 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
