2015 年年度报告 
88 
生产人员 481 
销售人员 156 
技术人员 801 
财务人员 42 
行政人员 199 
技术支撑/服务人员 339 
公司领导 21 
后勤保障 41 
合计 2,080 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 17 
硕士 483 
本科 988 
专科 345 
专科以下 247 
合计 2,080 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬政策为：考虑到企业的发展需要及实际支付能力，对关键岗位及市场供应稀缺人
员采取薪酬领先策略，对市场供应充足人员薪酬采取市场跟随战略，以保证企业既避免关键人才
流失，又节约人工成本，为企业的发展提供保障。 
 
(三) 培训计划 
根据公司经营战略，组织开展培训需求调查并确定相应培训目标。采取内训和外训相结合的
培训方式，为不同岗位人员制定相应的培训计划，不断提高员工专业技能和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上市
公司治理准则》等法律、法规、规范性文件的相关要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人
治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，制订了《发展战略管理制
度》、《内部控制评价制度》、《对外捐赠管理制度》、《融资管理办法》、《会计政策、会计
估计变更及会计差错更正管理制度》，修订了《公司章程》、《内部审计制度》、《对外投资管
理办法》、《子公司管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》及《董事会秘
书工作细则》等规章制度，废止了《董事会技术委员会工作细则》。 
2015 年年度报告 
89 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要事项
进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-22 www.sse.com.cn 2015-05-23 
2015 年第一次临时股东大会 2015-09-25 www.sse.com.cn 2015-09-26 
2015 年第二次临时股东大会 2015-10-09 www.sse.com.cn 2015-10-10 
2015 年第三次临时股东大会 2015-11-27 www.sse.com.cn 2015-11-28 
2015 年第四次临时股东大会 2015-12-30 www.sse.com.cn 2015-12-31 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王   靖 否 14 14 12 0 0 否 0 
王勇萍 否 14 14 12 0 0 否 1 
吕东风 否 14 14 12 0 0 否 0 
蒋伯峰 否 14 14 12 0 0 否 5 
李   军 否 14 12 12 2 0 否 0 
余   睿 否 14 14 12 0 0 否 3 
王   涌 是 14 13 12 1 0 否 1 
戴德明 是 14 14 12 0 0 否 3 
刘辛越 是 14 14 12 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及公司其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监
会、上海证券交易所、《公司章程》、各专门委员会工作细则等的相关规定，董事会专门委员会
积极开展工作，对年度审计、定期报告、内部控制规范建设、对外投资、募集资金使用等方面进
2015 年年度报告 
90 
行了重点关注。对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时
均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员履行职责，关
联交易以及募集资金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章
程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益
的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司参照所定的 KPI 指标或任务书，对高级管理人员的工作业绩进行考评。根据
考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级
管理人员的薪酬方案，对公司高级管理人员进行综合考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015 年度内部控制评价报告详见公司于 2016 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
