2015 年年度报告 
11 
项减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-528,147.72   -13,775,307.84 18,278,228.41 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
                    
购买银行理财产品产生的收
益 
22,406,994.04       2,879,651.50 4,069,814.01 
少数股东权益影响额 2,957,421.93   -611,873.26 -1,415,721.14 
所得税影响额 -5,318,803.17   -3,927,472.12 -4,027,795.22 
合计 32,669,172.44   17,522,429.18 30,466,672.97 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化，主营业务依然
为基于 McWiLL 技术的无线通信及宽带无线多媒体集群系统设备（包括终端、无线网络、
核心网、集群系统、多媒体调度系统）、运营支撑管理系统和移动互联网业务系统等产品的
设计、研发、生产、销售，以及相应的安装、维护以及其他相关技术服务。通信设备和软件
销售是公司主要的收入和利润来源。按照业务模式划分，公司业务主要分为海外公网、国内
行业专网和政企共网、特种通信、通信网络监测和数据分析业务。 
2、经营模式 
海外公网的经营模式为研发、生产、销售及服务。主要产品包括基站、核心网、运营支
撑管理系统、终端以及移动互联网产品，提供全套软件及解决方案。公司基于自主标准的
McWiLL 无线通信技术和创新的“电信+互联网”解决方案，为新兴运营商高起点开展互联
网电信运营提供全套产品及服务。受益于全球移动互联网增长红利和自主技术低成本优势，
市场需求持续增长。 
（1）公司海外公网业务的具体经营模式 
公司的海外目标市场是国际新兴通信和移动互联网市场的电信网络建设。针对国际新兴
市场移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、部分国家和地区电信业务竞争不
充分的现状，公司根据McWiLL技术的语音与宽带移动数据业务融合特性和建设成本优势，
准确把握新兴市场中新兴电信运营商的需求，以较低的总体拥有成本和全面的业务提供能力
支持新兴电信运营商的商业需求，取得了较好的商业业绩。 
2015 年年度报告 
12 
公司基于4G移动宽带通信技术的新一代McWiLL宽带移动通信系统不但能够支持移动
话音、移动宽带数据等传统 2G、3G、4G 技术下的电信业务，而且支持并集成了视频、移
动支付、移动电子商务、移动即时通信、移动游戏等新兴移动互联网应用以及无线多媒体集
群业务。应用 McWiLL 技术的无线通信系统已在柬埔寨投入商业运营，在尼加拉瓜、俄罗
斯、坦桑尼亚等国家已开始大规模网络建设。 
业务模式及主要业务流程包括： 
1）选择目标市场 
现阶段公司的主要目标市场是移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高的
国家或地区及电信业务竞争不充分的国家或地区。 
2）寻找或培育电信运营商 
作为一项由公司自主创新并拥有全部知识产权的、新的国际通信标准技术，McWiLL
拥有一套独立完整的技术体系，尤其适用于上述目标市场的新兴电信运营商。电信运营商一
旦选择了一种技术体系后，会沿着该体系持续投资建设发展，在进行系统升级投资时一般会
采用与原有技术体系相关的演进产品。上述特点决定了在目标市场培育电信运营商这种市场
开拓手段的必要性。 
若目标市场存在具有合作意向且已有运营资质的电信运营商，公司即可与其洽谈商业合
作；若不存在上述电信运营商，则公司通过培育电信运营商的方式开拓目标市场，即公司从
技术支持方面协助电信运营商取得运营资质，并约定运营商采用 McWiLL 技术、购买公司
相关产品及配套服务。 
具体而言， 目前公司通过以下方式或不同组合培育电信运营商： 
① 寻找目标运营公司，在该运营公司申请运营资质时提供技术支持； 
② 新设立运营公司，获得运营资质前后将运营公司股权转让给第三方； 
③ 协助投资方收购已有资质的运营公司。 
3）向电信运营商销售公司的 McWiLL 相关产品 
电信行业属于国民经济的基础行业，一次性投资巨大，对于运营商的资金实力要求较高。
在电信运营商资金不甚充裕的情况下，由公司联合各主要供应商、系统集成商、出口代理商、
银行以及电信运营商确定项目产品方案、融资安排；电信运营商或其投资方通过买方信贷融
资等方式支付采购设备款，公司视融资要求向电信运营商或其投资方提供买方信贷担保。 
买方信贷是通信企业参与国际市场竞争的重要方式，亦是国际电信运营商在进行通信设
备采购时常见的采购条件和融资方式。公司向电信运营商或其投资方提供买方信贷担保的目
的在于，与电信运营商建立更为密切的合作关系，增强客户粘度，除协助电信运营商获得电
信项目建设所需的资金之外，也可因客户忠诚度的提高而获取持续的后续收入。 
4）获取后续收入 
① 公司持续向电信运营商（或当地其他渠道）销售终端产品（手机、上网卡等）及移
动应用软件； 
② 与电信运营商进行移动互联网业务收益分成； 
③ 向运营商提供远程网络服务。 
2015 年年度报告 
13 
（2）公司海外公网业务的主要产业链条，以及公司参与的主要环节及其提供的相关产
品、人员、技术、资金等情况 
公司在海外公网项目中覆盖了除移动通信运营商之外的多个主要环节（蓝色框架为公司
覆盖的产业环节）。 
 
在海外公网业务的经营中，采取以网络设备及终端的销售为主，以支撑技术及增值服务
的供应为辅的业务模式。尽管公司具备集成能力，但在公司目前的海外项目中，基于商务谈
判的条件及海外运营商的需求，公司暂未涉及集成业务环节。公司在移动通信产业链中的主
要环节以及公司在移动通信产业链中的布局具体情况如下所示： 
产业环节 功能 技术/产品 
支撑技术供
应商 
研发移动通信领域的支撑技术，并逐渐推动和参与
制定国际技术标准。 
公司自主研发的 McWiLL技
术，已成为国际通信标准。 
网络设备供
应商 
网络设备供应商通过不断的技术革新和升级，在充
当电信技术进步的原动力同时，其自身也在发生裂
变，或侧重于移动通信业务设备，并在推动技术进
步的过程中，不断影响市场需求与选择。 
公司生产基于 McWiLL技术
的无线通信网络产品，通过
销售网络设备软硬件和服
务获取收入。 
电信运营商 
在通信产业链系统中，电信运营商扮演着极其关键
的角色。是整个产业链体系中的领导者和组织者，
是可以重新整合各方关系的最强力量，是最有能力
承担产业演进的推动者。此外，它还可以通过组织
各个其他主体的分工合作和密切配合来实现多方
共赢的局面。 
不适用 
支撑技术供应商 
网络设备供应商 
终端商 
集成商 
增值服务
提供商 
运营商 
消费者/用户 
2015 年年度报告 
14 
移动通信增
值服务提供
商 
移动通信服务提供商，因业务提供的专业化分工而
成为产业生态系统中不可缺失的关键一环。它向用
户提供更多的内容或提供相应的服务平台，以期吸
引用户，拉动用户需求。 
公司面向运营商开发了增
值业务 Coo系列产品及服
务平台，如 CooTalk、
CooMarts等，通过与运营
商收益分成的方式获取收
入。 
集成商 
系统集成商以个性化定制服务进行改造开发和系
统集成工程实施，致力于将硬件、软件、服务和工
程建设捆绑起来的全面解决方案，使得电信网络能
提供更高效便捷的服务。 
不适用 
终端供应商 
在产业链系统中，终端供应商是连接用户的最直接
媒介，其发育程度直接决定整个产业链系统服务能
力。 
公司通过自行生产和外包
方式制造并销售终端产品
取得收入。 
消费者/用户 
消费者和最终用户是整个产业链系统的核心。随着
市场竞争的加剧，通信产业发展越来越多地取决于
该群体的需求拉动。 
不适用 
公司海外公网业务中，主要销售的是系统、终端、核心网等产品，均为软硬件一体的通
信网络设备。 
主要的系统产品（基站）如下： 
 
2015 年年度报告 
15 
主要的终端产品如下：
 
主要的核心网产品如下： 
 
2015 年年度报告 
16 
参与海外公网业务的人员主要有公司内部人员及外部人员。 
其中内部人员包括： 
1）市场营销体系人员，负责海外公网项目拓展、商务洽谈、合同实施等工作； 
2）生产与交付人员，负责根据项目合同，合同项下执行产品物资的采购、生产与交付等工作； 
3）研发人员，负责根据客户需求，对互联网业务进行定制和开发的工作； 
外部人员包括协助公司拓展市场的中介公司、代理、律师事务所和会计事务所等机构。 
相应资金主要参与三部分：一是市场开拓相关的费用，二是海外公网项目销售生产备货所需
资金；三是公司因海外公网项目买方信贷业务存入的保证金。 
国内行业专网和政企共网的经营模式为研发、生产、销售及服务。主要产品包括基站、核心
网、调度系统、行业终端，以及共网服务、系统集成解决方案。公司依托 McWiLL、McLTE、aMESH
自组网等核心技术，依托多区域政企共网频率及网络资源，和自身丰富的行业信息化案例积累，
向客户提供产品、集成、服务等类型灵活的信息化解决方案。随着智慧城市、智能交通、智能电
网等领域内行业信息化的纵深发展，以及对信息安全的刚性需求，行业专网及共网市场将继续保
持增长。 
报告期内，公司根据发展战略和行业动态，借助重组后的良好势头，不断开拓海外公共通信
网络市场，在新兴市场取得了阶段性进展。 
公司产品在国内行业包括铁路及轨道交通、电力、石油、水利、应急通信以及特种通信等多
个行业宽带无线集群市场占有率名列前茅。在城市轨道交通行业，中标苏州、武汉等地现代有轨
电车项目，保持在有轨电车领域市场领先地位；轨道交通通信系统集成取得业绩突破，完成中国
城市轨道交通协会测试，加紧进入地铁无线综合承载领域。在铁路行业，保持在站场信息化领域
4G 无线覆盖领先地位，并深度参与标准起草，为进入铁路下一代专用无线通信市场奠定基础。在
水利行业，宽带无线通信专网项目基本都是采用公司产品进行项目建设，市场占有率名列第一。
在应急通信行业，公司产品在多个领域广泛应用，其中“工信部国家通信网应急指挥调度系统政
府平台工程项目”和“工信部应急通信装备更新完善工程项目”这两个项目都采用公司产品进行
建设应用，市场占有率名列第一。在电力行业，公司产品是最早在电力行业宽带无线通信项目中
采用的技术，已在重庆、山东、辽宁、黄山、冀北、湖南、甘肃、安徽等地建网应用，其中重庆
宽带无线通信专网为全国最大的电力无线通信专网，市场占有率名列前茅。在石油行业，包括大
庆油田、华北油田等获广泛应用，设备数量占有率以及在网终端数量业内第一。 
同时，公司继续探索并实践政企共网运营模式，已在北京、海南、湖北、江西、山东等地取
得了重大进展。 
报告期内，信威集团完成了无线自组网产品 aMESH 产品研发，在激烈的市场竞争中抢得先
机；aMESH+McLTE 产品集成部署，在应急通信领域和特种通信领域将有巨大的应用前景。 
此外，在移动互联网应用、卫星通信、智慧养老地产、4G 通信网络监测等领域都取得了显著
的成绩。 
3、行业情况 
（1）境外公网行业主要的竞争对手 
截至目前，公司的系统产品（基站、核心网及支撑系统）占每个客户（运营商）主系统产品
（基站、核心网及支撑系统）采购的 100%。从市场整体来说，竞争主要来自于 LTE 技术的竞争。 
2015 年年度报告 
17 
从事基于LTE技术的移动通信网络设备及技术供应商主要包括华为公司、中兴通讯、爱立信、
诺基亚西门子、高通公司以及阿尔卡特朗讯等。 
（2）结合公司业务，在境外公网行业的竞争优劣势 
1）竞争优势 
①技术优势 
通信设备行业中，技术是通信设备企业的竞争实力的根本。技术的适配性、后续演进路线的
明确性等均对其商业竞争的成功与否有着举足轻重的意义与作用。公司作为我国自主研发的创新
的典型代表，建立了体系完善、经验丰富、研发效率高的研发团队。在公司目前研发架构下，除
了基础研发团队之外，其余团队均针对不同的产品进行深入研发，不仅在广度上覆盖了运营商的
移动业务商业需求，亦在深度上对其技术和后续演进提供了良好的支持。由于公司从研发开始便
注重技术的标准化和可拓展性，使得其研发实力可以迅速与客户需求对接，形成定制化程度高、
产品附加值高的产品，技术成果的商业转化效率高，能够支持业务的跨越式发展和持续演进，从
而为其长远的商业开拓奠定了坚实的基础。 
②产品优势 
电信业的发展与所在国的经济水平发展具有直接的关系。目前全球经济中，新兴市场的崛起
成为全球经济的主要亮点，作为国民经济发展的基础行业——电信业的发展也面临重大的战略机
遇。新兴市场的电信业的全面升级和建设成为全球电信业的发展亮点。新兴市场国家基础设施薄
弱，电力、基础网络接入设施不完善，已有的移动通信设备的稳定性和覆盖性较差。 
公司的 McWiLL 技术所具有的低成本、灵活建网和全方位解决方案的优势，可以帮助新兴国
家的新兴运营商快速地建立起一张能够同时承载公众语音通信与宽带接入需求的宽带无线通信网
络，同时为运营商提供了整体解决方案和相关的增值业务模式，无论是在技术指标、组网速度、
维护简易等成本优势方面，还是在全业务、端到端的全方位解决方案等运营优势方面，McWiLL
技术都十分适用于新兴市场。 
公司拥有基于自有技术开发出的齐全的产品线，从系统到终端、从语音到数据的全系列产品
和定制化的整体解决方案，能够有效针对不同的地区情况进行专门设计，满足无线通信领域的差
异化需求，可以更好地支持新兴市场运营商的差异化竞争战略。 
与国外竞争对手相比，公司研发、制造和综合运营成本比较低，产品性能达到国际先进水平，
还能为用户提供更具吸引力的创新设计应用，更具价格竞争力。在价格敏感度高的公用事业和工
商业市场，以及新兴市场以及欠发达地区的移动通信市场，公司的产品竞争优势尤为明显。 
③商业模式的优势 
在海外扩展的进程中，除了采取买方信贷的方式之外，公司创新性的海外商业模式也具有较
强的竞争力。对于已有完备电信网络的地区，公司不仅可以为新兴运营商提供通信设备，更可以
提供一整套的运营解决方案，其产品不仅可以满足运营商运营公网的要求，还可以凭借公司在国
内专网市场多年的技术和经验，帮助当地运营商积极开拓专网市场，帮助其以最小的建网成本进
入行业信息化和政务服务的领域。在此基础上，公司帮助运营商采取互联网的经营理念，帮助其
开发移动互联平台产品并提供相应增值服务，使运营商能够充分利用所建的 McWiLL 无线宽带网
络与互联网的服务高度结合，避免运营商在 3G 时代出现“管道化”、“空心化”的情形。 
2）竞争劣势 
①McWiLL 技术的产业化程度相对较低 
2015 年年度报告 
18 
在通信领域，由于欧美发达国家无论在技术标准、产业化程度方面，还是在应用服务水平和
商业模式演进等方面，都远远领先于发展中国家，掌握着移动通信技术选择的话语权。因此，全
球大部分的国家均采用了源自欧美的技术，使得 GSM、WCDMA 以及 FDD-LTE 的产业链上汇集
了绝大多数的通信行业企业。McWiLL 技术是我国自主研发的技术，其在产业链的丰富程度、完
整程度以及竞争程度上与欧美通信技术有明显的差别。以消费终端为例，目前市场上的移动电话
产品绝大多数以国外的通信制式为主，McWiLL 目前并未得到国际手机厂商对于其终端的支持。
随着公司海外拓展战略的不断实现和 McWiLL 技术市场份额的提升，加之中国通信设备产业的强
势崛起，此情况正在逐步得到一定程度的改善，但是在短时期内，McWiLL 技术的产业化程度劣
势仍会持续存在。 
②国内融资渠道和工具数量有限 
通信行业作为高投入、高回报的技术与资本密集型行业，无论是在技术开发、渠道建设、市
场拓展中均需要垫付大量流动资金，对于企业的资金实力要求较高。目前国内企业的融资渠道主
要来源于债券和银行信贷，融资渠道较为单一，境内金融机构能够提供的金融工具产品也有限，
公司在业务扩张的过程中亦不可避免地面临着资金缺口，在一定程度上对公司的发展会造成一定
限制。 
③企业治理架构需要根据发展要求适时调整 
公司目前的企业治理架构适用于当前的经营规模和经营模式。为了促进海外业务的高速发展，
公司需要建立、扩充相应的业务职能部门和境外投融资平台；为了引入高水平的管理、运营和技
术人才，需要建立完善和长效的激励机制。 
（3）在项目当地的市场占有率等情况 
与 LTE 相比，所有频段都计算在内，则 McWiLL 的占有率低于 LTE，但若只计算 1.8GHz 频
段的部署情况，则目前几乎占据了全部商用市场。基于以上的优势，从电信运营商行业来看，采
用 McWiLL 技术建设移动宽带网络对各国新型运营商具有巨大的吸引力。 
从频率划分角度来看，若考虑所有通信频段，则 McWiLL 的市场占有率低于 LTE；但若考虑
细分 1785～1805MHz 频段的部署情况，则 McWiLL 目前几乎占据了全部商用市场。 
（4）对比同行业公司同类产品，具体说明行业竞争格局和公司市场地位 
截至目前，公司的系统产品（基站、核心网及支撑系统）占每个客户（运营商）主系统产品
（基站、核心网及支撑系统）采购的 100%。从市场整体来说，竞争主要来自于 LTE 技术的竞争。
与 LTE 相比，McWiLL 具有的竞争优势详见本节“二、报告期内核心竞争力分析”。 
基于以上原因， McWiLL 技术对于新兴运营商建设其移动宽带网络具有很强的吸引力。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司在 2014 年重大资产重组完成后，在无线通信系统和网络监测两大业务领域均具有竞争力。
公司在网络测试领域开发了 LTE 监测新产品和大数据分析产品，重组后北京信威作为主要业务子
公司，为公司形成了基于 McLTE 的无线通信系统业务能力。 
北京信威是拥有完全自主无线通信技术知识产权的综合通信解决方案提供商，能够提供基于
自主知识产权的 SCDMA、McWiLL 等宽窄带无线通信技术和 McLTE 宽带集群技术，为行业客户
和电信运营商提供全系列通信产品和完整解决方案。 
1、强大的研发实力 
2015 年年度报告 
19 
作为我国自主知识产权的无线通信技术领域的专业厂商，公司建立了业务所需的核心技术团
队，持续强化研发投入，已形成支撑业务发展的软硬件技术平台。2015 年公司研发投入 3 亿元，
占公司销售收入的 8.39%。 
公司致力于先进技术研发，先后荣获 “国家科技进步一等奖”、 “信息产业重大技术发明奖”、 
“中国专利金奖”、“中国通信学会科学技术一等奖”等。公司是“无线移动通信国家重点实验”
依托单位，得到“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项以及国家电子信息产业振兴规
划的重点支持。 
2015 年，信威集团完成了无线自组网产品 aMESH 产品研发，在激烈的市场竞争中抢得先机；
aMESH+McLTE 产品集成部署，在应急通信领域和特种通信领域将有巨大的应用前景。 
2、技术成为国家和国际标准 
在无线通信标准化工作中，公司继续取得一系列重要成果，其中 400/1800MHz SCDMA 无线
接入系统标准系列、宽带 SCDMA 无线接入系统等已成为国家通信行业及国际电信联盟（ITU）
标准。 
报告期内，公司研发的 McLTE 一体化解决方案在网络性能、业务承载能力、模块化功能、
组网方式等方面具有明显优势，并于 2015 年 3 月率先通过我国宽带集群（B-TrunC）产业联盟标
准测试，成为我国首个通过宽带集群（B-TrunC）标准测试的通信系统，标志着公司正式成为我
国首家可提供符合宽带集群（B-TrunC）标准通信系统设备的企业。 
3、获得多地无线电频率资源授权 
公司利用资源优势，按照既定发展战略规划，继续加强全国范围内的政企行业共网建设推广
和无线电频率资源获取。 
报告期内，公司完成对具备 ISP 资质的信威亚辰收购工作，形成以信威亚辰为国内政企共网
的网络运营主体、各项目成立分子公司开展运营的模式，在北京、海南、湖北、江西、山东等地
取得了重大进展。报告期内，信威集团与海南省人民政府签署战略合作协议，在信息产业和信息
化建设等领域开展紧密合作。 
4、McWiLL 技术升级功能加强，aMESH 系统成功推向市场 
报告期内，信威集团自主开发了支持 McWiLL 的无线通信终端基带处理器芯片，形成了完整
的 McWiLL 终端解决方案。基于上述自研芯片的终端产品已于年底进行小批量生产，并将于 2016
年大规模上市。 
信威集团成功完成了完全自主设计的 aMESH 产品开发，并达到商用水平。aMESH 产品具有
更好的安全性、更大的覆盖范围、组网灵活、高速率、低时延等优势，支持网络自同步、智能路
由、高抗干扰能力等特性，可以单独部署，也可以与 McLTE 产品集成部署，在应急通信领域和
特种通信有着巨大的前景。 
5、在国内通信市场和行业市场先入优势 
在技术产业化方面，公司积极响应国家信息化促进工业化发展的号召，推动 McWiLL 以及
McLTE 技术在特种通信领域及国内行业宽带专网领域扩大商用。凭借技术的先进性、产品的稳定
性以及自主创新安全保密的优势，目前已经在边检、海关、公安、武警、司法、应急通信、特通
市场得到广泛应用。在公共安全领域、石油行业、电力行业、水利行业，以及交通、民航、铁路
等领域的应用上，形成了完备的解决方案并通过样板应用案例产生了较大的影响。 
6、强大的海外市场销售能力 
2015 年年度报告 
20 
在海外市场上，面对着众多欧美技术和厂家的激烈竞争，针对不同国家的市场竞争特点，公
司制定了明确的战略目标，并不断地挖掘市场机会。公司凭借着 McWiLL 系统在技术指标、组网
速度、维护简易方面的优势和“低成本、全业务、端到端解决方案”，持续扩大进入全球多个国家
和地区的电信市场，加强和巩固海外市场销售能力。 
7、核心技术优势 
McWiLL 主要应用领域为海外公网，同时也广泛应用于国内政企行业共网、行业专网和特种
通信等领域。在海外公网领域，竞争主要来自于 LTE 技术的竞争。与 LTE 相比，McWiLL 具有如
下竞争优势： 
1）具有特定的工作频段。公司的客户一般都拥有 1785-1805MHz 频段的使用许可，这段频率
的获取成本通常很低，极大地降低了客户的总体拥有成本。这段频段目前只有 McWiLL 能够规模
组网。 
2）数据业务方面，McWiLL 针对移动互联网应用开发了灵活的资源分配与贷款保障策略，有
利于提升公众用户的业务体验。 
3）能够提供与 3G 话音相媲美的高效率、高质量、低资源消耗、低成本的话音解决方案，使
得话音的支持无需回落到 2G 或 3G，也无需专门构建昂贵的核心网来支持话音，更有利于新兴运
营商降低网络总体部署成本。 
4）可以提供多基站广域协同的多媒体集群，且可以与现有集群系统无缝互通，有利于运营商
向行业用户提供更好的一揽子解决方案。 
5）具有针对物联网应用的大并发处理能力、小粒度资源分配及低功耗省电设计，且可以提供
最好的上行链路预算，使系统更好的满足物联网的应用需求。 
6）具有多重通信安全机制，并支持端到端安全解决方案的定制，有利于运营商向安全级别要
求高的用户提供服务。 
7）具有长期演进计划，保持技术的先进性和领先地位。 
根据通信行业经验，电信运营商采用的电信制式具有一定的排他性。电信运营商一旦选择了
一种技术体系后，会沿着该体系持续投资建设发展，在进行系统升级投资时一般会采用与原有技
术体系相关的演进产品。 
新型运营商在当地开展电信运营业务一般有准入门槛，即运营商利用无线电频率开展语音和
数据业务，需要从当地监管机构（一般为当地通信部）获得频率使用许可、业务牌照、号段资源
等资质。公司采用 McWiLL 技术的客户均已获得当地的相关资质，合法开展电信业务。 
新型运营商在当地开展互联网业务一般不需要特殊的资质要求，因此公司提供产品和服务的
运营商可以开展“电信+互联网”业务。 
从全球电信运营市场来看，话音市场的移动用户渗透率已经很高，甚至饱和，但移动互联网
渗透率仍然不高，基于 4G 连接的移动渗透率更低，市场空间巨大，这给运营商，尤其是新兴运
营商带来了千载难逢的市场机会。从用户体验的角度看，话音虽然是人与人通信必不可少的一种
电信业务，但在 4G 时代，用户更渴望通过宽带连接，享受宽带数据业务带来的便利，移动终端
正取代电脑成为用户接入网络、浏览网页及进行网上购物、社交活动和娱乐活动的首选。从众多
的移动运营商成功的案例来看，谁能提供用户喜爱的应用，谁将获得大量用户。基于这样的规律，
公司的客户，即海外的运营商，通过与公司的合作，除了向用户提供话音、短信等传统电信业务
之外，还基于公司开发的 CooTel 平台重点面向用户提供各种流行的互联网业务。例如柬埔寨项目，
运营商在电信运营和互联网解决方案领域积极探索，公司提供的即时通讯系统、电子彩票系统、
2015 年年度报告 
21 
电子商务系统等电信业务和互联网业务融合解决方案帮助当地运营商实现了经营收入的快速增长，
为公司在全球其它国家和地区开展同类型业务积累了大量经验。公司提供的具体产品简介如下： 
CooTel 网络应用平台承载了所有主流应用，包括社交网络和网络电话（CooTalk）、在线购物
平台（CooMarts）、电子支付应用（CooBill）以及娱乐平台（CooGame 和 CooVideo）等。 
CooTalk 作为社交网络平台，同时也是 CooTel 应用平台的移动互联网门户。CooTalk 支持发
送文本信息、图片和视频聊天，支持用户通过 CooTalk 的直接拨打任何地方的移动和固定电话。
CooTalk 还可用于平台内容推广，鼓励用户使用其他 CooTel 应用。 
CooMarts 为 B2B 和 C2C 在线购物平台，致力于为所有在线买家提供愉悦的购物体验。
CooMarts也是CooTel电信业务的在线推广和零售平台。CooTel用户可利用CooTel积分奖励计划，
在 CooMarts 上将电信业务积分兑换为免费的礼品、通话分钟或数据流量。 
CooBill 是一款安全、开放、服务于 CooMarts 和其他在线零售商的电子支付渠道。CooTel 用
户可通过 CooBill 为自己的账户充值，也可通过 CooBill 完成 CooBill 与银行账户间的或银行与银
行账户间的转账。 
CooWin 为基于 Android 系统的应用推广平台。应用开发商可通过 CooWin 增加应用的安装用
户数。CooWin 的应用发现功能可鼓励用户下载应用，并获得积分奖励。 
CooGame 为在线游戏平台，可提供丰富的单机游戏、网页游戏和移动社交游戏。 
CooVideo 为互联网流媒体点播平台。通过本地内容分发网络，CooVideo 能够播放最新的电
影、新闻和音乐节目，提升用户体验。运营商可通过付费业务和广告销售获得收入。 
该业务系列已经在柬埔寨进行了试商用，取得了良好的效果，在增强用户黏性、提升运营商
收入方面产生了显著影响。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，根据公司发展战略，贯彻落实年初制定的工作规
划，分解年度经营目标，着力发展海外公共通信网络和国内行业应用两个市场，坚持自主技术创
新，积极拓展战略新兴领域，为公司可持续发展奠定了基础。 
2015 年是公司重组后的第一个年度，公司在全面规范内部管理，加强内控体系建设的同时，
不断技术创新，不断开拓进取，充分发挥自主知识产权技术优势和专网信息化经验，实现了各个
市场领域的成功。报告期公司实现营业收入 357,421.65 万元，较上年增长 13.22%，实现净利润
204,474.19 万元，圆满完成了年初董事会确定的年度经营目标。公司核心子公司北京信威 2015 年
度扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润为 257,286.52 万元，顺利实现 2015 年度盈利预
测目标。 
报告期内，公司各方面工作开展情况如下： 
1、无线多媒体及应用技术创新 
2015 年，公司在 McWiLL 和 McLTE 两大 4G 技术平台上继续进行技术深度开发和能力提升。
自主开发了支持 McWiLL 的无线通信终端基带处理器芯片并实现了量产，形成了完整的 McWiLL
终端解决方案。成功完成了完全自主设计的 aMESH 产品开发，并达到商用水平。公司 aMESH 产
品具有更好的安全性、更大的覆盖范围、组网灵活、高速率、低时延等优势，支持网络自同步、
