2014 年年度报告 
84 / 188 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上市
公司治理准则》等法律、法规、规范性文件的相关要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人
治理结构，规范公司运作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
2014 年年度报告 
85 / 188 
报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，制订了《募集资金管理制
度》、《股东中长期分红回报规划》，修订了《公司章程》和三会议事规则、董事会下设各专门
委员会工作细则、总裁工作细则、对外担保及关联交易管理办法等规章制度。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，对公司定期报告披露等重要事项
进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。
2014 年年度报告 
86 / 188 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014-02-12 1、《关于提请审议公司与北京信威及其股东、新疆光大签署的<
和解协议书>的议案》   
2、《关于提请审议公司与北京信威及其股东、天津光大签署的<
和解协议书>的议案》   
3、《关于增补刘飞为公司独立董事的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-02-13 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014-03-31 1、《关于公司符合发行股份购买资产并募集配套资金条件的议
案》   
2、《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方
案（修订稿）的议案》   
3、《关于<北京中创信测科技股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及摘要的议案》   
4、《关于公司本次发行股份购买资产构成重大资产重组及借壳
上市的议案》   
5、《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金构成关联交易
的议案》   
6、《关于提请股东大会授权董事会办理本次发行股份购买资产
并募集配套资金相关事宜的议案》   
7、《公司董事会关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性
及提交法律文件的有效性的说明》   
8、《本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定>第四条规定的议案（修订稿）》   
9、《关于公司与交易对方签署附生效条件的<北京中创信测科技
股份有限公司发行股份购买资产协议>的议案》   
10、《关于公司与交易对方签署附生效条件的<北京中创信测科
技股份有限公司发行股份购买资产补充协议>的议案》   
11、《关于公司与王靖及其一致行动人签署<盈利预测补偿协议>
的议案》   
12、《关于提请股东大会批准豁免王靖及其一致行动人对公司的
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-01 
2014 年年度报告 
87 / 188 
要约收购义务的议案》   
13、《关于批准本次交易相关审计报告、盈利预测审核报告及评
估报告的议案》   
14、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方
法与评估目的的相关性及评估定价的公允性的议案》   
15、《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金投资项目
的议案》   
16、《关于修改<公司章程>的议案》   
17、《关于制定<北京中创信测科技股份有限公司股东中长期分
红回报规划>的议案》   
18、《关于制定<北京中创信测科技股份有限公司募集资金管理
制度>的议案》   
19、《关于设立控股子公司等相关事宜的议案》 
2013 年年度股东
大会 
2014-04-11 1、《公司 2013 年度董事会工作报告》   
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》   
3、《公司 2013 年度独立董事述职报告》   
4、《公司 2013 年度财务决算报告》   
5、《公司 2013 年度利润分配预案》   
6、《公司 2013 年年度报告全文和摘要》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-04-12 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014-09-22 1、《关于公司董事会提前进行换届选举的议案》   
2、《关于公司监事会提前进行换届选举的议案》   
3、《关于变更公司名称和证券简称的议案》   
4、《关于变更公司注册地址的议案》   
5、《关于增加公司注册资本的议案》   
6、《关于修改公司章程的议案》   
7、《关于北京中创信测信息技术有限公司增资和人员与业务安
排的议案》   
8、《关于同意北京中创信测信息技术有限公司变更公司形式及
使用公司原名称的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-09-23 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014-10-20 1、《关于募集资金使用暨对北京信威通信技术股份有限公司增
资的议案》   
2、《关于使用部分暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》  
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-10-21 
2014 年年度报告 
88 / 188 
3、《关于修改公司董事津贴制度的议案》   
4、《关于修改公司监事津贴制度的议案》   
5、《关于北京信威及其控股子公司向银行申请授信的议案》 
6、《关于北京信威为俄罗斯项目合作伙伴向建行融资提供担保
的议案》   
7、《关于调整重庆信威对卢森堡子公司对外投资额度的议案》   
8、《关于调整公司 2014年度理财型投资计划资金额度的议案》 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014-11-24 1、《关于聘请公司 2014年度审计机构的议案》   
2、《关于修改公司章程的议案》   
3、《关于修改公司股东大会议事规则的议案》   
4、《关于修改公司董事会议事规则的议案》   
5、《关于修改公司监事会议事规则的议案》   
6、《关于修改公司独立董事工作制度的议案》   
7、《关于北京信威为尼加拉瓜项目合作伙伴融资提供担保的议
案》  
8、《关于北京信威调整柬埔寨项目融资担保安排的议案》   
9、《关于北京信威向银行申请授信的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-11-25 
2014 年第六次临
时股东大会 
2014-12-10 1、《关于调整对北京中创信测信息技术有限公司增资安排的议
案》   
2、《关于北京信威对香港信威增加投资额度的议案》   
3、《关于公司为北京信威及其控股子公司向中国建设银行申请
信用额度提供担保的议案》   
4、《关于公司为北京信威向广发银行申请综合授信提供担保的
议案》   
5、《关于北京信威向平安银行股份有限公司北京分行申请综合
授信的议案》   
6、《关于重庆信威与高鸿数据、高鸿信息关联交易暨重大合同
的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-11 
股东大会情况说明 
    
 
2014 年年度报告 
89 / 188 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李  军 否 18 18 14 0 0 否 6 
李铁巍 否 9 9 7 0 0 否 2 
贾  林 否 9 7 7 2 0 是 3 
许  鹏 否 9 9 7 0 0 否 1 
邢建民 否 9 9 7 0 0 否 0 
赵成林 否 9 9 7 0 0 否 1 
李岳军 是 9 9 7 0 0 否 0 
王  峰 是 9 9 7 0 0 否 2 
蒋 勇 是 2 1 1 0 1 否 0 
刘  飞 是 7 7 5 0 0 否 0 
王  靖 否 9 9 7 0 0 否 2 
吕东风 否 9 8 7 1 0 否 0 
王勇萍 否 9 9 7 0 0 否 2 
蒋伯峰 否 9 9 7 0 0 否 3 
余  睿 否 9 9 7 0 0 否 1 
戴德明 是 9 9 7 0 0 否 2 
王  涌 是 9 8 7 1 0 否 1 
刘辛越 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
贾林董事因长期在外出差，连续两次未能亲自参加现场会议，授权其他董事代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监
会、上海证券交易所、《公司章程》、各专门委员会工作细则的相关规定，董事会专门委员会对
重大资产重组、定期报告、利润分配、内部控制规范建设、募集资金使用等方面进行了重点关注。
对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案
表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员履行职责、关
联交易、募集资金使用等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》
2014 年年度报告 
90 / 188 
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司参照所定的 KPI 指标或任务书，对高级管理人员的工作业绩进行考评。根据
考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理
人员的薪酬方案，对公司高级管理人员进行综合考核。 
 
  
2014 年年度报告 
91 / 188 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会按照《企业内部控制基本规范》及相关指引的指导和证券监管部门的要求，不断
完善内部控制规章制度，推进内部控制各项工作的不断深化，为财务报告的真实、完整，以及公
司战略、经营目标的实现提供合理保障。董事会对公司各项内部控制制度建设的完整性、合理性
承担主要责任，公司经营管理层对内控制度的执行承担主要责任。  报告期内，公司在原有内控
架构的基础上，聘请内控咨询机构对主要业务部门和公司领导进行了访谈，对现有制度、流程进
行了梳理，对部分制度进行了修改、完善，补充、增加了相关制度。目前内控体系更加符合内控
基本规范和相关应用指引的要求以及公司的实际情况，为确保公司内控评价的真实、可靠奠定了
基础。同时为推进公司内控体系进一步完善，确保内控规范实施工作进度及成效提供了有效保障，
并进一步提升了公司业务运行规范化、程序化水平，有利于更好的保护股东知情权，维护股东合
法权益。 2015 年，公司将结合组织结构调整及战略发展规划，以及内外部环境与法律法规的变
化，不断补充和完善公司内控体系，细化内控制度和流程，进行内部控制评价，配合审计机构进
行内部控制审计，对发现的内控缺陷制定并实施整改措施，进一步提升管理水平，确保公司业务
活动有序、高效的进行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，会计师事务所未对公司进行内部控制审计。公司 2014 年完成借壳上市，按照财办
会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，
公司应在 2015 年会计年度年报披露的同时，披露内部控制评价报告和审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报重大差错责任追究制度》和《信息披露管理制度》，公司一直按照年报工
作制度做好年报披露工作，截至本报告出具日，公司在年报信息披露上不存在重大差错。 
 
 
