2016 年年度报告 
7 / 183 
 
（1-3 月份） （4-6 月份） （7-9 月份） （10-12 月份） 
营业收入 943,133,200.59 1,478,328,451.47 405,918,975.46 260,588,216.61 
归属于上市公司股
东的净利润 
464,249,750.58 946,011,653.24 11,192,345.24 105,505,430.51 
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
460,439,469.76 943,253,056.47 5,096,855.00 80,134,350.52 
经营活动产生的现
金流量净额 
-1,135,789,726.40 -587,380,367.06 -1,154,269,386.69 -841,364,192.53 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 
2016 年金
额 
附注
（如适
用） 
2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -284,913.9
1 
  
-14,172,715.08 -391,997.02 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
   
    
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
15,738,15
9.79 
  
29,457,381.84 33,349,427.92 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
12,931,68
8.26 
  
-2,132,959.40   
委托他人投资或管理资产的损益 13,890,74
5.90 
  
22,406,994.04 2,879,651.50 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-128,479.4
8 
  
-528,147.72 -13,775,307.84 
少数股东权益影响额 -252,637.7
8 
  
2,957,421.93 -611,873.26 
所得税影响额 -3,859,114
.96 
  
-5,318,803.17 -3,927,472.12 
合计 
38,035,44
7.82 
  
32,669,172.44 17,522,429.18 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化，主营业务依然为基
于 McWiLL 技术和 McLTE 技术的无线通信及宽带无线多媒体集群系统设备（包括终端、无线网
络、核心网、集群系统、多媒体调度系统）、运营支撑管理系统和移动互联网业务系统等产品的设
计、研发、生产、销售，以及相应的安装、维护以及其他相关技术服务。通信设备和软件销售是
公司主要的收入和利润来源。按照业务模式划分，公司业务主要分为海外公网、国内行业专网和
政企共网、特种通信、通信网络监测和数据分析及地产业务。 
（二）经营模式 
2016 年年度报告 
8 / 183 
 
随着移动通信产业的高速发展，无处不在的联接正在改变人们对物理世界和数字世界的感知
方式，革新国家、城市和企业的运作机制。大力发展移动通信产业已成为世界各国的基本方针之
一，引领全球各行各业的创新和发展。公司基于自主知识产权的 McWiLL 和 McLTE 技术无线通
信技术，实施创新的“电信+互联网”双驱动战略，致力于新锐运营商的互联网电信运营，并提
供全套产品及服务。公司基于多年与海外运营商客户的沟通及分析理解，持续加大在技术研发和
服务产业的投入，开放合作共筑数字商业生态圈，稳步提升和保障网络性能、业务质量和用户体
验，从而帮助运营商客户实现更快速、更可靠、更丰富的业务部署。 
1、海外公网业务 
（1）公司海外公网业务的目标市场和目标客户 
公司的海外公网业务定位于为各国新锐本地运营商提供涵盖基础电信业务+移动互联网业务
的全业务电信解决方案及功能种类齐备的全套通信设备。基于多年的客户数据统计以及丰富、全
面的市场分析，结合 McWiLL 技术的语音与宽带移动数据业务融合特性和建设成本优势，公司将
主要焦点落在移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、电信业务竞争不充分的国家
或地区，以新兴市场中新锐电信运营商为目标客户群体，以较低的总体拥有成本和全面的业务提
供能力支持并满足新锐电信运营商的商业需求，从而为其带来商业成功。 
公司自主研发的基于 4G 移动宽带通信技术的新一代 McWiLL 宽带移动通信系统不但能够支
持移动话音、移动宽带数据等传统 2G、3G、4G 技术下的电信业务，而且支持并集成了视频、移
动支付、移动电子商务、移动即时通信、移动游戏等新兴移动互联网应用以及无线多媒体集群业
务。McWiLL 技术改变传统运营商的商业模式，以体验为核心，以网络为基础，以内容为驱动，
构建健康的产业生态。应用 McWiLL 技术的无线通信系统已在柬埔寨、尼加拉瓜投入商业运营，
在俄罗斯、坦桑尼亚等国家已投入大规模网络建设。 
1）海外目标市场选择 
通信业作为国家战略的重要组成部分，为国家的繁荣发展起到信息化支撑的作用。由于通信
设备对技术水平及资金水平的较高要求，在一定意义上讲，一个国家通信业的发展水平可以代表
该国家的发达程度。愈发达的国家，通信业以及配套的基础设施愈成熟完善。然而考虑到通信行
业的特殊性，通信设备高频率的更新换代、通信网络高支出的扩容、通信基础设施高负荷的承载，
使得看似高度发达的通信体仍需升级、调整。基于上述因素，公司将当今的海外通信市场细分为
如下两类： 
① 发达国家 
发达国家（如美国、英国）的通信行业发展起步较早。但随着通信设施使用年限已久、设备
面临升级的挑战，这将为新兴运营商的进入提供有力的契机。根据市场调查结果显示，固定通话
业务已逐渐被便捷的移动业务所替代。针对此类移动业务较薄弱或渗透率不高的发达经济体，公
司积极推广拥有自主知识产权的 McWiLL 宽带移动通信系统，凭借包括基于 IP 的移动宽带和语
音业务在内的全业务提供能力，获得较高的市场占有率。 
② 发展中国家 
近年来，发展中国家（如柬埔寨、坦桑尼亚）的通信业随同国家综合实力的日益增强得以快
速发展。然而，持续且大规模的资金投入使得本地运营商无法提供覆盖范围广、业务水平优的通
信网络。针对此类电信业竞争不充分的经济体，公司积极开拓市场，利用自主创新的 McWiLL 系
统总体拥有成本较低的优势，抢占市场先机。 
综上所述，公司现阶段重点瞄准移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、以及
电信业务竞争不充分的国家或地区，并将其定为目标市场。 
2）海外目标客户选择 
公司自主研发并拥有全部知识产权的 McWiLL 通信标准，在网络建设成本、业务提供能力等
方面体现出充分的优势。基于对上述目标市场的综合分析，并结合 McWiLL 系统特点，公司将目
标客户锁定为目标市场中的新兴本地运营商。若目标市场存在具有合作意向且已有运营资质的电
信运营商，公司即可与其洽谈商业合作；若不存在上述电信运营商，则公司通过培育电信运营商
的方式开拓目标市场，即公司从技术支持方面协助电信运营商取得运营资质，并约定运营商采用
McWiLL 技术、购买公司相关产品及配套服务。 
McWiLL 拥有一套独立完整的技术体系，产品涵盖基站、核心网、终端等全方位通信设备，
可以满足客户多元化的需求。因此，公司海外客户粘性高，电信运营商在选择该技术体系后，会
2016 年年度报告 
9 / 183 
 
沿着该体系持续投资建设发展，在进行系统升级时，亦会采用与原有技术体系相关的演进产品。
扶持或培养海外新兴运营商所带来的持续收入成功的验证了公司将其定位海外目标客户这一市场
营销策略的可实施性。 
具体而言， 目前公司通过以下方式或不同组合培育电信运营商： 
① 寻找目标运营公司，在该运营公司申请运营资质时提供技术支持； 
② 新设立运营公司，获得运营资质前后将运营公司股权转让给第三方； 
③ 协助投资方收购已有资质的运营公司。 
（2）公司海外公网业务的开发与拓展 
公司海外业务的开发与拓展主要通过以下两种方式： 
① 自建海外营销团队，通过市场调研及实地拜访的方式与潜在客户产生直接联系。 
② 利用渠道服务商拓展目标市场，并与目标客户建立间接联系。 
    在项目运作过程中，公司发现仅构建庞大的营销队伍通过自身力量拓展海外市场较难适应公
司现阶段海外业务高速、大规模发展的实际需求。根据多年拓展海外市场的经验，公司在自建营
销体系、扩充营销团队的同时，利用跨国电信渠道服务商的优势，拓宽市场营销手段，快速提升
当期销售业绩。公司借助其“定制化”、“平台化”、“全球化”的咨询服务，取得了显著的销
售收入增长，有力保障公司跨步“走出去”战略的实施。同时，公司借助其包括海外公关能力在
内的诸多资源积累，切实加强公司在海外的风险控制能力，大幅提高业务的灵活多样性，显著压
缩项目拓展周期。 
（3）公司海外业务的主要产品及收入来源 
在海外公网业务的经营中，采取以网络设备及终端的销售为主，以支撑技术及增值服务的供
应为辅的业务模式，并通过持续向电信运营商销售终端产品及移动应用软件、与电信运营商进行
移动互联网业务收益分成、向电信运营商提供远程网络服务等方式获取后续收入。 
公司具体参与各业务环节以及提供的技术/产品如下图下表所示： 
 
产业环节 功能 技术/产品 
支撑技术
供应商 
研发移动通信领域的支撑技术，并逐渐推动和参与制
定国际技术标准。 
公司自主研发的 McWiLL 技
术，已成为国际通信标准。 
支撑技术供应商 
网络设备供应商 
终端商 
集成商 
增值服务提供
商 
运营商 
消费者/用户 
2016 年年度报告 
10 / 183 
 
网络设备
供应商 
网络设备供应商通过不断的技术革新和升级，在充当
电信技术进步的原动力同时，其自身也在发生裂变，
或侧重于移动通信业务设备，并在推动技术进步的过
程中，不断影响市场需求与选择。 
公司生产基于 McWiLL技术的
无线通信网络产品，通过销售
网络设备软硬件和服务获取收
入。 
电信运营
商 
在通信产业链系统中，电信运营商扮演着极其关键的
角色。是整个产业链体系中的领导者和组织者，是可
以重新整合各方关系的最强力量，是最有能力承担产
业演进的推动者。此外，它还可以通过组织各个其他
主体的分工合作和密切配合来实现多方共赢的局面。 
不适用 
移动通信
增值服务
提供商 
移动通信服务提供商，因业务提供的专业化分工而成
为产业生态系统中不可缺失的关键一环。它向用户提
供更多的内容或提供相应的服务平台，以期吸引用
户，拉动用户需求。 
公司面向运营商开发了增值业
务 Coo 系列产品及服务平台，
如 CooTalk、CooMarts 等，通
过与运营商收益分成的方式获
取收入。 
集成商 
系统集成商以个性化定制服务进行改造开发和系统
集成工程实施，致力于将硬件、软件、服务和工程建
设捆绑起来的全面解决方案，使得电信网络能提供更
高效便捷的服务。 
不适用 
终端供应
商 
在产业链系统中，终端供应商是连接用户的最直接媒
介，其发育程度直接决定整个产业链系统服务能力。 
公司通过自行生产和外包方式
制造并销售终端产品取得收
入。 
消费者/
用户 
消费者和最终用户是整个产业链系统的核心。随着市
场竞争的加剧，通信产业发展越来越多地取决于该群
体的需求拉动。 
不适用 
 
2、国内行业专网及政企共网业务 
国内行业专网和政企共网的经营模式为研发、生产、销售及服务。主要产品包括基站、核心
网、调度系统、行业终端，以及共网服务、系统集成解决方案。公司依托 McWiLL、McLTE、aMESH
自组网等核心技术，依托多区域政企共网频率及网络资源，和自身丰富的行业信息化案例积累，
向客户提供产品、集成、服务等类型灵活的信息化解决方案。随着智慧城市、智能交通、智能电
网等领域内行业信息化的纵深发展，以及对信息安全的刚性需求，行业专网及共网市场将继续保
持增长。 
报告期内，国内市场实施了“政务网+行业直销+系统集成”的总体布局，在集团公司“深化
体制改革”的指引下，形成了“市场-研发-交付”垂直一体的运作机制。探索了政务网运营的新
模式、坚守住了传统行业市场的地位，拓展了轨道、电力、海洋等极具潜力的新兴市场。直销方
面，水利、应急行业保持了良好的态势，确保了公司在该领域的竞争优势和市场地位。电力项目
实现了南网柳州项目的突破和国网四川项目的试用，在云南、贵州创造了市场机会，为来年的工
作打开了局面。轨道交通事业方面在市场策划宣传，与通信集成商、信号厂商、设计院、行业协
会建立了紧密的沟通合作关系，推动公司产品、技术通过 LTE-M 测试并应用于有轨电车和城铁示
范线建设。 
2016 年年度报告 
11 / 183 
 
（三）公司主要产品 
主要的系统产品（基站）如下： 
 
主要的终端产品如下： 
 
主要的核心网产品如下： 
2016 年年度报告 
12 / 183 
 
 
（四）行业情况 
详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”之“三、关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）
行业格局和趋势”。 
（五）公司的行业地位 
公司的行业地位情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营
情况”之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015 年 12 月 31 日收到新疆光大、天津光大分别发送的《关于确定<和解协议书>第
2.2 条项下定价基准日的通知》（简称“定价基准日通知”）。 
2016 年 1 月 8 日，公司根据定价基准日通知，分别向新疆光大和天津光大支付 40%的北京信
威股份转让款 881,647,834.35 元、30,135,086.66 元。 
2016 年 2 月 5 日，公司分别向新疆光大和天津光大支付了北京信威股份转让价款的剩余 60%
款项，金额分别为 1,322,471,751.53 元和 45,202,630.00 元。至此，公司收购新疆光大和天津光大
所持有的北京信威股份的款项已全部支付完成。 
2016 年 2 月 19 日，北京信威取得了北京市工商行政管理局海淀分局出具的《备案通知书》，
完成股权收购的工商备案手续。收购完成后，公司持有北京信威 98.963%的股权。 
具体内容详见公司分别于 2016 年 1 月 4 日、2016 年 1 月 9 日、2 月 6 日、2 月 20 日在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报披露的《信威集团关于收到光大金控确定定价
基准日通知的公告》（临 2016-001）、《信威集团关于向光大金控支付股份转让款的公告》（临
2016-003）、《信威集团关于完成向光大金控支付股份转让款的公告》（临 2016-021）、《信威
集团关于收购北京信威股权完成工商备案登记的公告》（临 2016-024）。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为我国自主创新科技企业的代表，多年来始终致力于完全自主知识产权的无线通信技
术的研发和产业化。目前，公司能够提供基于自主知识产权的 SCDMA、McWiLL 无线通信技术、
McLTE 宽带集群技术和 aMESH 自组网技术，为电信运营商和政企行业客户提供全系列的通信产
品和完整的解决方案。 
1、强大的研发实力与技术储备 
先进技术是企业核心竞争力的根本，公司拥有体系完善、经验丰富的研发团队，并持续加强
研发投入力度。2016 年公司研发人员超过 1,000 人，占员工总人数的一半以上。2016 年公司研发
投入达到 2.86 亿元，占公司销售收入的 9.28%。公司先后荣获“国家科技进步一等奖”、“信息
产业重大技术发明奖”、“中国专利金奖”、“中国通信学会科学技术一等奖”等。公司是“无
线移动通信国家重点实验”依托单位，得到“新一代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项以
及国家电子信息产业振兴规划的重点支持。 
2016 年年度报告 
13 / 183 
 
报告期内，公司研发以客户需求为导向，聚焦宽带移动通信，持续进行关键技术研究、标准
制定和设备平台研发，不断推动公司技术创新和产品创新。McWiLL 产品线重点针对海外公网运
营的覆盖、容量等需求进行技术优化；McLTE 产品线依据 4G、5G、B-TrunC 等标准的演进，针
对物联网应用、抗干扰等进行技术升级，并持续进行系统产品的升级，不断推出适合新时期各类
场景的系统与终端产品；aMESH 产品线面向各类应用场景的自组织网络，重点从单兵手持式的多
模终端自组织网络，到车载/机载/背负式的关键节点自组织网络，再到蜂群无人机自组织网络等场
景开展研发，提供高度集成的系统产品。 
2、参与一系列国家和国际行业标准的制定 
在无线通信标准化工作中，公司取得了一系列重要成果，400/1800MHz SCDMA 无线接入系
统标准系列、宽带 SCDMA 无线接入系统等成为国家通信行业及国际电信联盟（ITU）标准。专
网标准制定方面，公司已成为 B-TrunC、LTE-M、PPDR 等标准的核心研制单位。2016 年 3 月，
公司成功完成 LTE-M 的互联互通测试，标志着公司可提供符合 LTE-M 标准的完整解决方案。2016
年 9 月，做为首批参试单位，公司完成互联互通测试，顺利通过宽带集群（B-TrunC）产业联盟
的标准 IoT 测试，成为我国首批可提供符合宽带集群（B-TrunC）标准通信系统设备的企业。 
3、强大的海外市场拓展能力 
针对国际新兴市场移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、部分国家和地区电
信业务竞争不充分的现状，公司制定了大力开拓海外新兴通信和移动互联网市场的战略目标，按
照“拓展一批、储备一批、实施一批”的方式，扎实拓展海外市场。公司凭借着 McWiLL 系统在
技术指标、组网速度、维护简易方面的综合优势和“低成本、全业务、端到端”的解决方案，准
确把握新兴市场中新兴电信运营商的需求，以较低的总体拥有成本和全面的业务提供能力支持新
兴电信运营商的商业需求，持续扩大进入全球多个国家和地区的电信市场，不断加强和巩固海外
市场销售能力。 
4、国内专网市场的先入优势 
在国内专网市场领域，公司积极响应国家信息化促进工业化发展的号召，推动 McWiLL、 
McLTE 及 aMESH 技术在特种通信领域及国内行业宽带专网领域扩大商用。按照“政务网运营+
行业直销+系统集成”多业务综合发展的思路，在运营模式、运营思路、服务内容等方面进行了
多方探索，在北京、山东、海南、重庆开创了稳定发展的格局。凭借技术的先进性、产品的稳定
性以及自主创新、安全可靠的优势，目前已经在边检、海关、公安、司法、应急通信、特通市场
得到广泛应用。在公共服务保障领域、石油行业、电力行业、水利行业、交通、民航、铁路等领
域的应用上，形成了完备的解决方案。 
5、拥有国内多地无线电频率资源授权 
报告期内，公司按照既定发展战略规划，继续加强全国范围内的政企行业共网建设推广和无
线电频率资源获取。在北京、海南、湖北、江西、山东等地政企行业共网建设推广取得新的进展，
获得了安徽省合肥市频率申请批复，积极推动湖南省、重庆市等区域频率获取工作。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2016 年，是公司革陈除弊、求新求变的改革之年，也是产业结构升级、经营模式转型的布局
之年。公司全体员工按照董事会确定的经营方针和计划，进一步扎实部署“构建学习型企业”这
一战略要求，坚定不移地深化体制机制改革，结合上市企业相关管理要求，完善、细化公司制度，
在公司的传统优势和战略新兴产业布局上，周密组织，持续进行自主创新，进一步巩固技术在世
界通信领域的领先地位，深入拓展国内外各项业务，圆满完成了年度经营目标。 
    （一）坚持自主创新，厚积薄发，深耕通信技术前沿领域  
2016 年公司控股子公司北京信威聚焦宽带移动通信，持续进行关键技术研究、标准制定和设
备平台研发，为公司未来储备技术，提供稳定可靠且具有竞争力的公共业务平台。关键技术研究
方面，2016 年北京信威以公网行业、特种通信和卫星通信等领域的需求为牵引，积极参与 ITU、
3GPP、CCSA 等组织的 4G、5G 标准研究和制定，推动公司技术创新与产品升级换代。重点研究
的技术有：强干扰和低时延场景下的物联网（NBIoT/eMTC/V2X）技术应用、大规模天线阵列
（MassiveMIMO）和全频带频率扩展技术在提升覆盖和系统容量方面的应用、基于 SDN/NFV 的
