2017 年年度报告 
9 / 179 
 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-206,068.61   -128,479.48 -528,147.72 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
        
少数股东权益影响额 -351,356.11   -252,637.78 2,957,421.93 
所得税影响额 -1,798,768.05   -3,859,114.96 -5,318,803.17 
合计 10,474,999.23   38,035,447.82 32,669,172.44 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途未发生重大变化，主营业务依然为基于
McWiLL 技术和 McLTE 技术的无线通信及宽带无线多媒体集群系统设备（包括终端、无线网络、核
心网、集群系统、多媒体调度系统）、运营支撑管理系统和移动互联网业务系统等产品的设计、研发、
生产、销售，以及相应的安装、维护以及其他相关技术服务。通信设备和软件销售是公司主要的收入
和利润来源。按照业务模式划分，公司业务主要分为海外公网、国内行业专网和无线政务网、特种通
信、通信网络监测和数据分析及智慧医疗养老社区业务。 
（二）经营模式 
1、海外公网业务 
公司的海外公网业务定位于为各国新锐本地运营商提供涵盖基础电信业务+移动互联网业务的全
业务电信解决方案及功能种类齐备的全套通信设备。基于多年的客户数据统计以及丰富、全面的市场
分析，结合 McWiLL 技术的语音与宽带移动数据业务融合特性和建设成本优势，公司将主要焦点落在
移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、电信业务竞争不充分的国家或地区，并响应国
家“一带一路”倡议，以新兴市场中新锐电信运营商为目标客户群体，以较低的总体拥有成本和全面
的业务提供能力支持并满足新锐电信运营商的商业需求，从而为其带来商业成功。 
公司自主研发的基于 4G 移动宽带通信技术的新一代 McWiLL 宽带移动通信系统不但能够支持移
动话音、移动宽带数据等传统 2G、3G、4G 技术下的电信业务，而且支持并集成了视频、移动支付、
移动电子商务、移动即时通信、移动游戏等新兴移动互联网应用以及无线多媒体集群业务。McWiLL
技术改变传统运营商的商业模式，以体验为核心，以网络为基础，以内容为驱动，实现网络快速搭建
并构建健康的产业生态。应用 McWiLL 技术的无线通信系统已在柬埔寨、尼加拉瓜投入商业运营，在
俄罗斯、坦桑尼亚等国家已投入大规模网络建设，在爱尔兰、北爱尔兰、乌干达、乌克兰等国家或地
区已陆续进行网络建设。 
1）海外目标市场选择 
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
通信业作为国家战略的重要组成部分，为国家的繁荣发展起到信息化支撑的作用。由于通信设备
对技术水平及资金水平的较高要求，在一定意义上讲，一个国家通信业的发展水平可以代表该国家的
发达程度。愈发达的国家，通信业以及配套的基础设施愈成熟完善。然而考虑到通信行业的特殊性，
通信设备高频率的更新换代、通信网络高支出的扩容、通信基础设施高负荷的承载，使得看似高度发
达的通信体仍需升级、调整。基于上述因素，公司将当今的海外通信市场细分为如下两类： 
①发达国家 
发达国家（如英国、爱尔兰）的通信行业发展起步较早。但随着通信设施使用年限已久、设备面
临升级的挑战，这将为新兴运营商的进入提供有力的契机。根据市场调查结果显示，固定通话业务已
逐渐被便捷的移动业务所替代。针对此类移动业务较薄弱或渗透率不高的发达经济体，公司积极推广
拥有自主知识产权的 McWiLL 宽带移动通信系统，凭借包括基于 IP 的移动宽带、语音和物联网业务
在内的全业务提供能力，获得较高的市场占有率。 
②发展中国家 
近年来，发展中国家（如柬埔寨、坦桑尼亚）的通信业随同国家综合实力的日益增强得以快速发
展。然而，持续且大规模的资金投入使得本地运营商无法提供覆盖范围广、业务水平优的通信网络。
针对此类电信业竞争不充分的经济体，公司积极开拓市场，利用自主创新的 McWiLL 系统总体拥有成
本较低的优势，抢占市场先机。 
综上所述，公司现阶段重点瞄准移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、以及电信
业务竞争不充分的国家或地区，并将其定为目标市场。 
2）海外目标客户选择 
公司自主研发并拥有全部知识产权的 McWiLL 通信标准，在网络建设成本、业务提供能力等方面
体现出充分的优势。基于对上述目标市场的综合分析，并结合 McWiLL 系统特点，公司将目标客户锁
定为目标市场中的新兴本地运营商。若目标市场存在具有合作意向且已有运营资质的电信运营商，公
司即可与其洽谈商业合作；若不存在上述电信运营商，则公司通过培育电信运营商的方式开拓目标市
场，即公司从技术支持方面协助电信运营商取得运营资质，并约定运营商采用 McWiLL 技术、购买公
司相关产品及配套服务。 
McWiLL 拥有一套独立完整的技术体系，产品涵盖基站、核心网、终端等全方位通信设备，可以
满足客户多元化的需求。因此，公司海外客户粘性高，电信运营商在选择该技术体系后，会沿着该体
系持续投资建设发展，在进行系统升级时，亦会采用与原有技术体系相关的演进产品。扶持或培养海
外新兴运营商所带来的持续收入成功的验证了公司将其定位海外目标客户这一市场营销策略的可实施
性。 
具体而言， 目前公司通过以下方式或不同组合培育电信运营商： 
①寻找目标运营公司，在该运营公司申请运营资质时提供技术支持； 
②新设立运营公司，获得运营资质前后将运营公司股权转让给第三方； 
③协助投资方收购已有资质的运营公司。 
（2）公司海外公网业务的开发与拓展 
公司海外业务的开发与拓展主要通过以下两种方式： 
①自建海外营销团队，通过市场调研及实地拜访的方式与潜在客户产生直接联系。 
②利用渠道服务商拓展目标市场，并与目标客户建立间接联系。 
在项目运作过程中，公司发现仅构建庞大的营销队伍通过自身力量拓展海外市场较难适应公司现
阶段海外业务高速、大规模发展的实际需求。根据多年拓展海外市场的经验，公司在自建营销体系、
扩充营销团队的同时，利用跨国电信渠道服务商的优势，拓宽市场营销手段，快速提升当期销售业绩。
公司借助其“定制化”、“平台化”、“全球化”的咨询服务，取得了显著的销售收入增长，有力保
障公司跨步“走出去”战略的实施。同时，公司借助其包括海外公关能力在内的诸多资源积累，切实
加强公司在海外的风险控制能力，大幅提高业务的灵活多样性，显著压缩项目拓展周期。 
（3）公司海外业务的主要产品及收入来源 
在海外公网业务的经营中，采取以网络设备及终端的销售为主，以支撑技术及增值服务的供应为
辅的业务模式，并通过持续向电信运营商销售终端产品及移动应用软件、与电信运营商进行移动互联
网业务收益分成、向电信运营商提供远程网络服务等方式获取后续收入。 
公司具体参与各业务环节以及提供的技术/产品如下图下表所示： 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
 
网络设备
供应商 
网络设备供应商通过不断的技术革新和升级，在充
当电信技术进步的原动力同时，其自身也在发生裂
变，或侧重于移动通信业务设备，并在推动技术进
步的过程中，不断影响市场需求与选择。 
公司生产基于McWiLL技术的
无线通信网络产品，通过销售
网络设备软硬件和服务获取收
入。 
电信运营
商 
在通信产业链系统中，电信运营商扮演着极其关键
的角色。是整个产业链体系中的领导者和组织者，
是可以重新整合各方关系的最强力量，是最有能力
承担产业演进的推动者。此外，它还可以通过组织
各个其他主体的分工合作和密切配合来实现多方共
赢的局面。 
不适用 
移动通信
增值服务
提供商 
移动通信服务提供商，因业务提供的专业化分工而
成为产业生态系统中不可缺失的关键一环。它向用
户提供更多的内容或提供相应的服务平台，以期吸
引用户，拉动用户需求。 
公司面向运营商开发了增值业
务 Coo 系列产品及服务平台，
如 CooTalk、CooMarts 等，通
过与运营商收益分成的方式获
取收入。 
集成商 
系统集成商以个性化定制服务进行改造开发和系统
集成工程实施，致力于将硬件、软件、服务和工程
建设捆绑起来的全面解决方案，使得电信网络能提
供更高效便捷的服务。 
不适用 
终端供应
商 
在产业链系统中，终端供应商是连接用户的最直接
媒介，其发育程度直接决定整个产业链系统服务能
力。 
公司通过自行生产和外包方式
制造并销售终端产品取得收
入。 
消费者/
用户 
消费者和最终用户是整个产业链系统的核心。随着
市场竞争的加剧，通信产业发展越来越多地取决于
该群体的需求拉动。 
不适用 
 
支撑技术供应商 
网络设备供应商 
终端商 
集成商 
增值服务提供商 
运营商 
消费者/用户 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
2、国内行业专网及无线政务网业务 
国内行业专网和无线政务网的经营模式为研发、生产、销售及服务。主要产品包括基站、核心网、
调度系统、行业终端，以及政务网服务、智慧城市及系统集成解决方案。公司依托 McWiLL、McLTE、
aMESH 自组网等核心技术，依托多区域无线政务网频率及网络资源，和自身丰富的行业信息化案例积
累，向客户提供产品、集成、服务等类型灵活的信息化解决方案。随着智慧城市、智能交通、智能电
网等领域内行业信息化的纵深发展，以及对信息安全的刚性需求，行业专网及政务网市场将继续保持
增长。 
报告期内，国内市场持续开展“政务网+行业直销+系统集成”的业务发展布局，在保持原有行业
直销的优势领域的增长之外，在无线政务网建设服务、智慧城市和系统集成等领域进行了积极和有效
的拓展。 
在行业直销领域，公司通过北京、三亚等地轨道交通项目的中标，实现了在轨道交通领域项目的
突破；公司产品在业内率先完成了国家电网 LTE-G 的测试工作，为公司参与国家电网无线专网建设奠
定了坚实基础；公司完成水利部防汛二期工程交付工作，继工信部应急通信平台后再次服务于部委级
全国应急通信平台建设。除此之外，公司产品完成了海洋、石化、核电、应急、司法、机场等领域项
目的交付工作。 
在政务网和系统集成领域，随着海南省 1.4GHz 频率获批，北京马驹桥、山东智慧槐荫、海南民政
厅及央视春晚三亚分会场保障、青岛地铁专用通信等项目的实施，标志着公司迈入综合业务发展新阶
段。 
（三）公司主要产品 
1、McWiLL 主要产品 
主要的系统产品（基站）如下： 
 
公司同终端供应商合作开发的部分终端产品如下： 
2017 年年度报告 
13 / 179 
 
 
主要的核心网产品如下： 
 
2、McLTE 产品 
主要的系统产品（基站）如下： 
2017 年年度报告 
14 / 179 
 
 
主要的终端产品如下： 
 
主要的核心网产品如下： 
2017 年年度报告 
15 / 179 
 
 
 
（四）公司行业发展情况及地位 
公司所处行业的发展情况及公司的行业地位情况详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”之“行
业经营性分析”及 “行业格局和趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司作为我国自主创新科技企业的代表，多年来始终致力于完全自主知识产权的无线通信技术的
研发和产业化。目前，公司能够提供基于自主知识产权的 SCDMA、McWiLL 无线通信技术、McLTE
宽带集群技术和 aMESH 自组网技术，为电信运营商和政企行业客户提供全系列的通信产品和完整的
解决方案。 
1、雄厚的研发实力与技术储备 
先进技术是企业核心竞争力的根本，公司拥有体系完善、经验丰富的研发团队，并持续加强研发
投入力度。公司先后荣获“国家科技进步一等奖”、“信息产业重大技术发明奖”、“中国专利金奖”、
“中国通信学会科学技术一等奖”等。公司是“无线移动通信国家重点实验”依托单位，得到“新一
代宽带无线移动通信网”国家科技重大专项以及国家电子信息产业振兴规划的重点支持。 
报告期内，公司研发以客户需求为导向，聚焦宽带移动通信，持续进行关键技术研究、标准制定
和设备平台研发，不断推动公司技术创新和产品创新。McWiLL 产品线重点针对海外公网运营的覆盖、
容量等需求持续进行技术优化；McLTE 产品线依据 4G、5G、B-TrunC 等标准的演进，针对物联网应
用、抗干扰等进行技术升级，并持续进行系统产品的升级，不断推出适合新时期各类场景的系统与终
端产品；aMESH 产品线面向各类应用场景的自组织网络，重点从单兵手持式的多模终端自组织网络，
到车载/机载/背负式的关键节点自组织网络，再到蜂群无人机自组织网络等空地一体化场景开展研发，
提供高度集成的系统产品。 
2、参与一系列国家和国际行业标准的制定 
在无线通信标准化工作中，公司取得了一系列重要成果，400/1800MHz SCDMA 无线接入系统标
准系列、宽带 SCDMA 无线接入系统等成为国家通信行业及国际电信联盟（ITU）标准。专网标准制
定方面，公司已成为 B-TrunC、LTE-M、PPDR、PDT、LTE-G 等行业通信标准的核心研制单位。 
2017 年 10 月，公司率先完成在中国电科院进行的 LTE-G（电力宽带无线专网）标准测试，标志
着公司可面向电力行业客户提供符合 LTE-G 标准的完整解决方案。2017 年 12 月，北京信威作为核心
成员单位负责起草的“《基于 LTE 技术的宽带集群通信（B-TrunC）系统总体技术要求（第一阶段）》
等 28 项行业标准/国际标准”获得“中国通信标准化协会科学技术奖”一等奖。 
3、强大的海外市场拓展能力 
针对国际新兴市场移动宽带数据和移动互联网基础较薄弱或渗透率不高、部分国家和地区电信业
务竞争不充分的现状，公司制定了大力开拓海外新兴通信和移动互联网市场的战略目标，按照“拓展
一批、储备一批、实施一批”的方式，扎实拓展海外市场。公司凭借着 McWiLL 系统在技术指标、组
网速度、维护简易方面的综合优势和“低成本、全业务、端到端”的解决方案，准确把握新兴市场中新
兴电信运营商的需求，以较低的总体拥有成本和全面的业务提供能力支持新兴电信运营商的商业需求，
持续扩大进入全球多个国家和地区的电信市场，不断加强和巩固海外市场销售能力。 
2017 年年度报告 
16 / 179 
 
4、国内专网市场的先入优势 
公司是国内最早进军行业专网市场的通信厂商，也是专注于提供行业定制化解决方案和相关产品
的无线通信设备商。公司坚持走“行业定制化”道路，充分发挥自身技术优势，根据行业用户需求，
做深项目和产品定制能力，针对需求和应用特点，对产品进行系统功能、接口界面、业务流程等方面
的定制开发，打造高契合的定制服务。公司产品已经在轨道交通、电力、石化、公安、司法、边检、
海关、民航、应急通信、特通市场得到广泛应用。 
报告期内，公司在融合创新领域应用取得突破：实现以 McLTE 宽带集群系统为核心的宽窄带无
缝结合；持续打造空地一体化应急通信体系，形成以卫星、机载无线通信、地面便携式、快速部署、
MESH 自组网等多元化设备为核心的空地一体化通信解决方案；构筑可持续发展的“智慧城市”平台，
形成基于“大数据平台+多维地理信息平台+无线政务网”的端到端 ICT 解决方案和专业服务。 
5、拥有国内多地无线电频率资源授权 
报告期内，公司按照既定发展战略规划，继续加强全国范围内的无线政务网建设推广和无线电频
率资源获取。在北京、海南、湖北、江西、山东、安徽等地无线政务网建设和业务推广取得新的进展，
在海南 1.8GHz 频率的基础上，获得了海南省 1.4GHz 频率申请批复。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司面临了错综复杂的机遇和挑战。公司始终坚定不移的深化改革、持续创新，扎实推
进各项业务的开展。报告期内一方面公司继续深耕传统业务，在海外公网、国内行业专网和无线政务
网、特种通信、通信网络监测和数据分析业务等几大领域稳步发展，保证了公司在上述传统行业中的
领先地位。另一方面公司积极推进重大资产重组的开展，从而为公司的长远良好发展注入新的增长点
和发展动力，力争实现公司业务结构的转型升级。 
（一）聚焦军民融合，坚持自主创新，开拓特种通信技术前沿领域 
2017 年公司响应国家军民融合战略，逐渐聚焦研发投入，发力特种通信技术前沿。受相关机关委
托，牵头组织编制特种移动通信系统通用要求系列标准，已经完成总体要求、安全保密要求、空中接
口等 10 个系列标准编制。该系列标准针对特种通信的应用场景、业务功能要求、性能指标要求等，在
安全保密、抗干扰、灵活组网、特种业务增强等方面进行了技术创新和升级，共提出 30 多篇专利申请。
该标准目前已经通过专家评审，进入最后报批阶段。与此配合，公司平台产品研发方面也瞄准未来特
种通信市场，占据先机，研发重点放到更适用于特种通信的便携式自组网和改进型综合车载站产品。 
除此之外，2017 年公司继续深耕传统行业市场。行业标准层面，作为 B-TrunC 标准的核心编制单
位，深度参与刚刚冻结的 B-TrunC R2 关键技术研究和标准制定，在大规模组网技术、集群安全增强、
行业定制服务以及宽窄带融合方面完成技术突破；同时作为公安 PPDR、轨道交通 LTE-M和电力 LTE-G
等行业组织的核心成员，积极推广 B-TrunC 在这些行业的应用，其中，LTE-M 已经冻结，并推出了相
应的解决方案。相应的平台和产品研发方面， 紧密配合行业标准和市场，基于 SDR 的插卡式基站平
台稳定量产，基于该平台的 McLTE 产品以及与 B-TRUNC R2 配套的核心网产品 TCN2000 也通过了
B-TRUNC、LTE-M、LTE-G 认证。 
（二）海外项目持续开拓，保持稳步发展 
2017 年，北京信威完成了乌干达、爱尔兰及北爱尔兰等项目的物资设备发货工作。肯尼亚等项目
取得了阶段性进展。 
在柬埔寨、尼加拉瓜等项目中，公司继续立足于客户需求，为客户提供定制化的“电信+互联网”
解决方案，并结合市场走势和客户业务发展需求对现有方案做出持续改进和提升。坦桑尼亚项目、俄
罗斯项目和乌克兰项目公司正配合客户推进 McWiLL 网络建设工作。 
（三）国内项目多方面取得重要收获 
2017 年，公司在国内市场持续开展“行业直销+政务网+系统集成”的总体布局。 
行业直销方面，北京信威 McLTE 系统率先完成国家电网 LTE-G 标准测试工作，并完成了与轨道
交通主要信号厂商、系统集成商的对接测试工作，并以此为基础实现了在轨道交通、电力、海洋、应
急、司法等多个市场领域的销售拓展，取得了明显成效。政务网运营方面，子公司北京信威亚辰网络
信息服务有限公司严格贯彻了关于“以市场和业务发展为导向”，多业务综合发展的总体要求，从运
营模式、运营思路、服务内容等方面进行了积极的探索，完成了北京、海南、山东、武汉等地项目拓
展和实施工作。 
