大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 739 
主要子公司在职员工的数量（人） 85 
在职员工的数量合计（人） 824 
当期领取薪酬员工总人数（人） 824 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 609 
销售人员 68 
技术人员 47 
财务人员 33 
行政人员 67 
合计 824 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 10 
本科学历 115 
大专及以下学历 699 
合计 824 
2、薪酬政策 
根据国家有关劳动法规和政策，在公司发展战略指导下，结合公司实际情况，建立了完善的薪酬管理体系和考核制度，
以实现效率、公平、合法的薪酬目标。 
3、培训计划 
公司十分重视员工培训与职业规划，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，提高员工的安全生
产意识和岗位业务技能，促进员工自身能力的不断发展，最大限度激发员工潜能。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他
相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立
董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率；公司整体运作较
为规范、独立性强、信息披露规范。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、海域、厂房、机器设备以及商标的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产为股东的债务提
供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立情况  
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况
制定了财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司独
立在银行开户、独立办理纳税登记、依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，
也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 44.73% 
2016 年 05
月 05 日 
2016 年 05
月 06 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2016-021 号公告 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.16% 
2016 年 06
月 02 日 
2016 年 06
月 03 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2016-030 号公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.54% 
2016 年 08
月 31 日 
2016 年 09
月 01 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2016-062 号公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 36.00% 
2016 年 10
月 26 日 
2016 年 10
月 27 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2016-079 号公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.14% 
2016 年 11
月 15 日 
2016 年 11
月 16 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2016-087 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜楠 10 10 0 0 0 否 
林毅 9 9 0 0 0 否 
丁慧 7 7 0 0 0 否 
骆祖望 3 0 3 0 0 否 
娄贺统 1 0 1 0 0 否 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，严格按照有关法律法规的规定，按时参加公司董事会会
议，对于每一个需提交董事会审议的议案材料和有关介绍，都进行认真的审核，必要时向公司相关部门及人员进行询问，并
在此基础上独立、客观、审慎地行使表决权。同时依法对公司的关联方资金占用、对外担保、日常关联交易及资产收购等重
大事项进行有效监督和核查，做出客观、公正的判断并发表独立意见。另外，持续关注公司的信息披露工作，严格按照中国
证监会、深圳证券交易所的有关法律法规督促公司及时、公平地履行信息披露义务，并对所披露信息的真实性、准确性、完
整性以及是否有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏进行核查，切实维护了公司和广大投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2016年度，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则等有关规定开展工作，其履职
情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共计召开了1次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组的议案》和《关于资产置换的议
案》，并同意提请董事会进行审议。战略委员会对公司长期发展战略规划及《公司章程》规定的可能影响公司未来发展的重
大事项进行研究并提出建议，并与董事会其他成员进行了充分的讨论，提高了决策的科学性，提升了投资决策的效益和质量。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次例会，每季度定期了解公司财务信息及其披露情况，审查公司内部控制制度及执行
情况，审核公司所有重要的会计政策，督促和指导公司内部审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估，就
重点事项进行了专门的讨论。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了1次会议，严格按照《公司董事会提名委员会工作条例》根据公司的经营活动情况、资
产规模和股权结构对公司的人才发展战略进行了讨论分析，同时不定期对公司在职董事、监事、高级管理人员及其他相关经
理人员的履职情况进行调查，切实履行其职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会共计召开了2次会议，审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予限制性股票第
二个解锁期解锁及预留授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，并提请董事会进行审议；薪酬与考核委员会按照《公
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
司薪酬与考核委员会工作条例》，对2016年度公司董事、监事和高级管理人员所获取的薪酬公平性、合理性进行了考核，经
考核，没有出现不符合公司有关薪酬政策、考核标准的情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立工作绩效评价体系，使高级管理人员的收入与工作绩效挂钩，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
报告期内，为进一步提高公司高级管理人员、核心技术人员和业务骨干的积极性与责任感，公司通过实施限制性股票股权激
励计划完善激励机制，促进公司长远稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般
缺陷。                               
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响； 
②外部审计机构发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；  
③公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效； 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
①违犯国家法律、法规； 
②重大决策程序不科学；  
③重要制度缺失或制度系统性失效； 
④重大缺陷或重要缺陷不能得到整改；
⑤其他对公司负面影响重大的情形。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理时间内未加以改正；  
⑤其他可能导致公司财务报告出现重大错报
的缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷定量标准如下：                   
①营业收入错报额>营业收入总额的 2%； 
②利润总额错报额>利润总额的 5%； 
③资产总额错报额>资产总额的 0.5%。 
2.重要缺陷定量标准如下： 
①营业收入总额的 1%<营业收入错报额≤营
业收入总额的 2%； 
②利润总额的 3%＜利润总额错报额≤利润总
额的 5%； 
③资产总额的 0.3%＜错报资产总额≤资产总
额的 0.5%。                                 
3.一般缺陷定量标准如下： 
①营业收入错报额≤营业收入总额的 1%； 
②利润总额错报额≤利润总额的 3%； 
③错报资产总额≤资产总额的 0.3%。 
1.重大缺陷定量标准如下：  
直接财产损失金额在 1000 万元以上；
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成重大负面影响。                                    
2.重要缺陷定量标准如下： 
直接财产损失金额在 500 万元~1000 万
元（含 1000 万元）之间；受到国家政
府部门处罚但未对公司造重大成负面
影响。                                                          
3.一般缺陷定量标准如下： 
直接财产损失金额在 500 万元（含 500
万元）以下；受到省级(含省级)以下政
府部门处罚但未对公司造成重大负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，壹桥海参公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
