大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
（二）按教育程度划分 
学历 人数 占公司员工总数比例 
硕士及以上学历 7 0.95% 
本科学历 45 6.12% 
大专及以下学历 683 92.93% 
合 计 735 100.00% 
 
 
 
 
 
 
（三）按年龄结构划分 
类别 人数 占公司员工总数的比例 
51岁以上 163 22.18% 
41～50岁 279 37.96% 
31～40岁 154 20.95% 
30岁以下 139 18.91% 
合   计 735 100.00% 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司已与全体员工签署了劳动合同，并按规定为员工办理了社会保险，在执行国家用工
制度、劳动保护制度、社会保障制度、住房制度和医疗保障制度等方面不存在违法、违规情
况。 
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东
大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司
管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率。公司整体运作较为规范、独立性强、
信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合公司已建立的各项制度及中国证监会、深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施
的有关文件。 
报告期内，公司建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
序号 制度名称 披露媒体及时间 备注 
1 《董事会审计委员会年报工作规程》 巨潮资讯网2012-04-14 二届十三次董事会 
2 《外部信息使用人管理制度》 巨潮资讯网2012-04-14 二届十三次董事会 
3 《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》 巨潮资讯网2012-08-20 2012年第二次临时股东大会 
4 《利润分配管理制度》 巨潮资讯网2012-08-20 2012年第二次临时股东大会 
5 《投资者关系管理制度》 巨潮资讯网2012-08-25 二届十七次董事会 
6 《股东大会网络投票管理制度》 巨潮资讯网2012-09-11 2012年第三次临时股东大会 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《内幕信息知情人登记管理制度》
等相关规定贯彻执行如下： 
1、公司在向深交所报送年报和半年报相关披露文件的同时，已及时向深交所报备《内幕
信息知情人登记表》； 
2、公司非公开发行股票重大事项依法公开披露前，已及时按照相关规定填写《内幕信息
知情人登记表》和制作《重大事项进程备忘录》，并同时向中国证监会大连监管局和深交所
进行报备； 
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
3、公司在向深交所报送 2012 年半年度利润分配和资本公积金转增股本实施公告时，因
该方案为高送转方案，公司在及时向深交所报备《内幕信息知情人登记表》的同时，并于 2012
年半年度报告披露后 5 个交易日内对内幕信息知情人员买卖本公司证券及其衍生品种的情况
进行了自查并将自查结果提交交易所进行备案。 
截至报告期末，公司及相关内幕信息知情人员未发现相关违法违规现象，亦不存在因内
幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，公司董事、监事和高级管理人员不存
在违规买卖公司股票的情况。 
（《内幕信息知情人登记管理制度》已经公司 2011年 12月 30日召开的第二届董事会第
二十一次会议审议通过，具体内容详见刊登于 2011年 12月 31日的中国证券报、证券时报和
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的相关公告） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 16 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年
度监事会工作报告》；3、《2011 年度财务决算
报告》；4、《2011 年年度报告及其摘要》；5、《关
于公司 2011 年度利润分配的预案》；6、《关于
续聘公司 2012 年度审计机构的议案》。 
审议通过 
2012 年 05
月 17 日 
具体内容详见刊登于中国
证券报、证券时报和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
的第 2012-022 号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01
月 15 日 
1、《关于 2012 年贷款额度及授权办理有》；
2、《变更公司 2011 年度审计机构的议案》。 
审议通过 
2012 年 01
月 17 日 
具体内容详见刊登于中国
证券报、证券时报和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
的第 2012-004 号公告 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08
月 19 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》； 2、《关
于制定<利润分配管理制度>的议案》； 3、
《关于制定<未来三年（2012-2014 年）股
东回报规划>的议案》。 
审议通过 
2012 年 08
月 20 日 
具体内容详见刊登于中国
证券报、证券时报和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
的第 2012-041 号公告 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 09
月 10 日 
1、《关于公司<前次募集资金使用情况报
告>的议案》；2、《关于公司 2012 年半年度
利润分配及资本公积金转增股本的预案》；
3、《关于提请股东大会授权董事会办理与公
审议通过 
2012 年 09
月 11 日 
具体内容详见刊登于中国
证券报、证券时报和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
的第 2012-047 号公告 
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
司 2012 年半年度利润分配及资本公积金转
增股本的预案相关事宜的议案》；4、《关于
公司符合非公开发行股票条件的议案》；5、
《关于公司非公开发行股票发行方案的议
案》；6、《关于公司本次非公开发行股票募
集资金使用可行性报告的议案》；7、《关于<
公司非公开发行股票预案（修订稿）>的议
案》；8、《关于公司本次非公开发行股票前
滚存利润分配的议案》；9、《关于提请公司
股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》；10、《关于<股
东大会网络投票管理制度>的议案》. 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12
月 08 日 
1、《收购资产的议案》。 审议通过 
2012 年 12
月 10 日 
具体内容详见刊登于中国
证券报、证券时报和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
的第 2012-060 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  丽 9 9 - - - 否 
韩海鸥 9 9 - - - 否 
林  毅 9 9 - - - 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事根据 《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《独立董事制度》
和《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，积极出席相关会议，
深入公司现场进行调查，及时掌握公司发展动态，切实本着为中小投资者利益着想的态度，
在依靠个人专业水平的基础之上，对公司相关事项发表了同意的独立意见，均被公司董事会
采纳，具体情况如下： 
（1）2012年 1月 4日，就《变更公司 2011年度审计机构的议案》发表独立意见如下： 
因负责公司 2011 年度审计工作的原审计机构国富浩华会计师事务所相关审计人员已并
入京都天华会计师事务所有限公司，合并后的京都天华会计师事务所具备证券业从业资格，
该所具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司 2011年度财务审计工作
要求，能够独立对公司财务状况进行审计。公司决策程序符合《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》有关规定，同意聘任京都天华会计师事务所为
公司 2011年度外部审计机构。 
（2）2012年 4月 13日，就《关于会计政策变更的议案》发表了独立意见如下： 
公司将围堰海参的核算方法变更后，能更加客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，
公司董事会审议本次会计政策变更的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，同意
公司本次会计政策的变更。 
（3）2012年 4月 25日，就《第二届董事会第十四次会议所涉事项》发表了独立意见如
下： 
①、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况 
公司不存在为控股股东及公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供
担保的情况。报告期内，公司没有提供过任何对外担保，也不存在以前年度发生并累积至 2011
年 12月 31日的对外担保情形。截止 2011年 12月 31日，公司担保余额为 0；  
公司也不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况。 
②、关于 2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告 
经核查，2011年度公司募集资金的存放与使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上
市公司募集资金存放与使用的有关规定，公司不存在募集资金违规存放和使用的情形，公司
《2011年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的内容是真实、准确、完整的，不存在虚
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
③、关于 2011年度内部控制自我评价报告 
我们认为，目前公司已经建立起较为健全和完善的内部控制体系，各项内部控制制度符
合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的规范性文件要求，且能够得到有效执
行，保证公司的规范运作。董事会审计委员会出具的《2011年度内部控制自我评价报告》真
实、客观地反映了公司内部控制的建设及运行情况。 
④、关于续聘公司 2012年度审计机构的议案 
经审查，京都天华会计师事务所有限公司具有证券从业资格，为公司出具的各期审计报
告客观、公正地反映了公司各期的财务状况和经营成果，自受聘担任本公司审计机构以来，
坚持独立审计准则，勤勉尽责地履行了双方所规定的责任和义务。 
因此，我们同意续聘京都天华会计师事务所有限公司为公司 2012年度审计机构。聘用程
序符合《公司章程》的相关规定。同时，并提交公司 2011年度股东大会审议。 
⑤、关于将节余募集资金永久性补充流动资金的议案 
公司将节余募集资金永久性补充流动资金，有利于满足公司日常生产经营需要、符合公
司法、公司章程及相关法律法规的规定，不存在损害公司股东利益的情况，符合公司和股东
利益。 
因此，我们同意公司将节余募集资金 852.47万元永久补充流动资金。 
（4）2012 年 8 月 3 日，就《第二届董事会第十六次会议所涉事项》发表了独立意见如
下： 
公司根据自身发展战略，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全
完善分红政策和长效沟通机制，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，有利于更好地保
护广大投资者的利益。 
因此，我们同意公司第二届董事会第十六次会议审议的《关于修订<公司章程>的议案》、
《关于<公司分红制度自查报告>的议案》、《关于制定<利润分配管理制度>的议案》和《关
于制定<未来三年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》等事项。 
（5）2012年 8月 24日，就《第二届董事会第十七次会议所涉事项》发表了独立意见如
下： 
①、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
见 
公司不存在控股股东及其他关联方占用公司资金（包括经营性和非经营性资金）的情况，
也没有其他变相方式占用公司资金的情况； 
公司不存在为控股股东及本公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提
供担保的情形； 
公司未发生任何形式的对外担保事项，也没有以前期间发生但延续到报告期的对外担保
事项。 
②、关于公司 2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案 
为维护全体股东利益，确保公司又好又快地发展，同时给股东以良好回报，结合公司股
本现状和财务状况，董事会提议拟以总股本 13,400 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金股利 0.20元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增股份 10股。 
结合公司实际情况，我认为：本预案符合公司实际情况和长远发展战略，不存在损害中
小股东利益的情形，符合有关法律法规、规范性文件、《公司章程》和《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定。 
因此，同意董事会将《关于公司 2012年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》
提交公司股东大会进行审议。 
③、关于公司 2012年度非公开发行股票的独立意见 
公司本次非公开发行股票的方案切实可行，非公开发行股票募集资金投资项目符合国家
相关政策的规定，本次非公开发行募集资金主要用于围堰海参养殖及配套苗室建设项目，有
利于公司持续、快速、健康发展，符合公司和全体股东的利益。 
本次非公开发行股票未涉及关联交易事项，决策程序符合相关法律法规和公司章程的规
定，符合公司的整体利益。我们同意公司本次非公开发行股票方案，同意公司本次非公开发
行股票事项经董事会审议通过后提交公司股东大会审议。 
基于上述情况，我们同意公司按照非公开发行股票方案的内容推进相关工作，同意将上
述议案提交公司股东大会审议，并经中国证券监督管理委员会核准后方可实施。 
（6）2012年 11月 19日，就《关于收购资产的议案》发表了独立意见如下： 
公司收购育苗场资产有利于公司扩大生产规模，增强公司的盈利能力和抗风险能力，有
利于公司的发展，符合公司发展战略。收购价格将依据评估机构评估值为定价依据，该项收
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
购不存在关联交易情形，收购后也不会与关联人形成同业竞争等情形，因此同意公司收购该
资产。 
（7）2012年 11月 22日，就《关于收购资产的议案》发表了独立意见如下： 
公司收购此项资产有利于公司扩大生产规模，增强公司的盈利能力和抗风险能力，有利
于公司进一步资源整合，符合公司发展战略。收购双方将根据具有执行证券、期货相关业务
资格资产评估机构出具的评估报告，进行协商确定收购价格。该项收购不存在关联交易情形，
收购后也不会与关联人形成同业竞争等情形，因此同意公司收购该资产。 
此次资产收购事项尚需经公司股东大会审议通过后实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。2012年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则等有关规定开展工作，其履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开了 2 次会议，对公司长期发展战略规划及《公司章程》规
定的可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。审议通过了《关于公司非公开
发行股票发行方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《收购资产的
议案》等相关事项，并同意提请董事会审议。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了 4次例会，每季度定期了解公司财务信息及其披露情况，
审查公司内部控制制度及执行情况，审核公司所有重要的会计政策，督促和指导公司内部审
计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估等，同时审议通过了《变更公司 2011
年度审计机构的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《董事会审计委员会年报工作规程》、
《关于续聘公司 2012年度审计机构的议案》、《关于审计机构名称变更的议案》等事项，并
同意提请董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了 1 次会议，严格按照《大连壹桥海洋苗业股份有限公司
董事会提名委员会工作条例》定期对公司在职董事、监事、高级管理人员及其他相关经理人
员的履职情况进行调查，切实履行其职责。 
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，严格按照《大连壹桥海洋苗业股份有
限公司薪酬与考核委员会工作条例》，结合公司主要财务指标和经营指标完成情况及相关人
员的业务创新和创利能力切实履行职责，经审核，2012 年度内公司对董事、监事和高级管理
人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力，公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关
制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的
情形。 
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东及其
一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。
公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活
动的情况。 
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公
司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总
经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制
人或其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他
企业中兼职。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公
司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况  
大连壹桥海洋苗业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、海域、厂房、机器设备以及商标的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经
营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立情况  
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的
机构设置均独立于其他关联企业，未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营
活动的情况。 
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及
相关法规、条例，结合公司实际情况制定了财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核
算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公
司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被
股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保
的情况。 
七、同业竞争情况 
截至报告期末，刘德群先生持有公司 13,000 万股股份，占公司总股本的 48.51%，为公
司控股股东及实际控制人。除对公司的投资外，刘德群先生未从事与公司相同或相似的业务，
亦未投资其他企业，与公司不存在同业竞争。 
2012年 12月 12日，公司控股股东、实际控制人刘德群先生及其一致行动人刘晓庆女士、
赵长松先生针对 2012年的再融资事项分别出具了《避免同业竞争承诺函》，三方已采取有效
措施避免今后出现与公司产生同业竞争之情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立工作绩效评价体系，使高级管理人员的收入与工作绩效挂钩，实行基本年薪
与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
