大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同审字（2017）第210ZA4705号标准无保留意见的《审计报告》确认，
2016年度实现归属于母公司股东的净利润295,678,852.31元，其中母公司实现净利润260,377,068.78元，按照公司净利润10%
提取法定盈余公积金26,037,706.88元，加上年初未分配利润852,690,690.07元，扣减当期应付普通股股利28,573,560.00
元，截止2016年12月31日可供股东分配的利润为1,093,758,275.50元，其中母公司可供分配的利润为1,058,456,491.97元。 
公司2016年度利润分配预案为：拟以2016年12月31日末公司总股本952,452,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.30元（含税），送红股1股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股。 
2、2015年度利润分配方案 
2016年5月5日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度利润分配的预案》，以2015年12月31日末公司总股
本952,452,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。（内容详见2016
年4月15日和2016年5月6日刊登于中国证券报、证券时报和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的相关公告） 
3、2014年度利润分配及资本公积转增股本的方案 
2015年5月4日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分配及资本公积转增股本的预案》，以2014
年12月31日末公司总股本475,776,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），同时以资本公积金向全体
股东每10股转增股份10股。（内容详见2015年4月11日和2015年5月5日刊登于中国证券报、证券时报和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的相关公告） 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 28,573,560.00 295,678,852.31 10.00%   
2015 年 28,573,560.00 248,625,838.33 11.49%   
2014 年 23,788,800.00 228,731,187.40 10.40%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
每 10 股送红股数（股） 1 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 4 
分配预案的股本基数（股） 952,452,000 
现金分红总额（元）（含税） 28,573,560.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 23.08% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同审字（2017）第 210ZA4705 号标准无保留意见的《审计报告》确
认，2016 年度实现归属于母公司股东的净利润 295,678,852.31 元，其中母公司实现净利润 260,377,068.78 元，按照公司净
利润 10%提取法定盈余公积金 26,037,706.88 元，加上年初未分配利润 852,690,690.07 元，扣减当期应付普通股股利
28,573,560.00 元，截止 2016 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为 1,093,758,275.50 元，其中母公司可供分配的利润为
1,058,456,491.97 元。 
公司 2016 年度利润分配预案为：拟以 2016 年 12 月 31 日末公司总股本 952,452,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.30 元（含税），送红股 1 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。 
上述利润分配预案尚待股东大会通过实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - - - - - 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
- - - - - - 
资产重组时所
作承诺 
- - - - - - 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行人控
股股东、
实际控制
人刘德群
及其女刘
晓庆 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺（首次公开发行时） 
1、目前未以任何形式直接或间接从事与股份有限
公司相同或相似的业务，未拥有与股份公司业务相
同或相似的控股公司、联营公司及合营公司，将来
也不会从事与股份公司相同或相似的业务； 
2、不会直接投资、收购与股份公司业务相同或相
似的企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
帮助； 
3、如果将来因任何原因引起刘德群或刘晓庆所拥
有资产与股份公司发生同业竞争，其将积极采取有
效措施，放弃此类同业竞争。 
发行人控
股股东、
实际控制
人刘德群
及其女刘
晓庆 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺（再融资时） 
1、自本承诺函签署日起，本人将继续不从事与股
份公司业务构成同业竞争的经营活动，并愿意对违
反上述承诺而给股份公司造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2、对本人控股的企业，本人将通过派出机构及人
员（包括但不限于董事、经理）在该等公司履行本
承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺而给股份
公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
3、自本承诺函签署日起，如股份公司进一步拓展
其产品和业务范围，本人及本人控股的企业将不与
股份公司拓展后的产品或业务相竞争；可能与股份
公司拓展后的产品或业务发生竞争的，本人及本人
控股的企业将按照如下方式退出与股份公司的竞
争： 
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；
（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的业务纳入到股份公司来经营； 
（4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
2012 年 12
月 12 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
发行人控
股股东、
实际控制
人刘德群
及其女刘
晓庆 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
规范与公司资金往来、关联交易事项的承诺（再融
资时） 
1、本人及控制的其他企业将严格遵循大连壹桥海
洋苗业股份有限公司《公司章程》的相关规定，不
要求大连壹桥海洋苗业股份有限公司为本人控制
的其他企业垫支工资、福利、保险、广告等期间费
用、代本人控制的其他企业承担成本或其他支出或
以《公司章程》禁止的其他方式使用大连壹桥海洋
苗业股份有限公司资金。 
 2、本人及控制的其他企业将严格遵循大连壹桥海
洋苗业股份有限公司《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等对关联交易决策制度的规定，按照大连壹桥海洋
苗业股份有限公司《关联交易管理制度》确定的决
策程序、权限进行相关决策。                    
3、本人及控制的其他企业在与大连壹桥海洋苗业
股份有限公司发生关联交易时执行以下原则：关联
交易定价按市场化原则办理，有国家定价的，按国
家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；没有
市场价格的，按成本加成定价；当交易的商品没有
2013 年 07
月 19 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
市场价格时，且无法或不适合成本加成定价计算
的，由交易双方协商确定价格。                    
4、本人将严格根据《深训证券交易所股票上市规
则》等法律法规的相关要求，监督大连壹桥海洋苗
业股份有限公司严格执行关联交易事项决策程序
并妥善履行信息披露义务；在确保关联交易定价公
平、公允的基础上，进一步严格规范并按规则披露
本人及控制的企业与大连壹桥海洋苗业股份有限
公司之间发生的关联交易。 
公司股东
中担任董
事、监事
及高级管
理人员 
其他承诺 
自愿锁定股份承诺 
1、在任职期间每年转让的股份不超过其上年末所
持有大连壹桥股份总数的百分之二十五；              
2、离职后半年内不转让； 
3、离职满半年后 12 个月内转让股份数量不超过其
所持有大连壹桥股份总数的 50%。 
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
公司控股
股东及实
际控制人
刘德群 
其他承诺 
承担潜在补缴税款义务承诺 
如果公司 2006 年及 2007 年 1-9 月份所免缴的企业
所得税被追缴，其将承担补缴及其相应义务。 
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司 
募集资金
使用承诺 
公司于 2015 年 4 月 9 日召开了第三届董事会第八
次会议，审议通过了《关于将节余募集资金及利息
收入永久性补充流动资金的议案》，公司拟将节余
募集资金（含利息收入）2,675.20 万元（受完结日
至实施日利息收入的影响，具体补充金额以转入自
有资金账户的实际金额为准）全部用作永久性补充
公司流动资金，主要用于生产经营活动所需资金。
同时，公司郑重承诺: 募集资金补充流动资金后十
二个月内不进行证券投资等高风险投资。 
2015 年 04
月 09 日 
2015 年 4
月 9 日
-2016 年 4
月 8 日 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
刘德群、
刘晓庆、
刘永辉、
宋晓辉、
吴忠馨、
徐玉岩、
赵长松 
其他承诺 
在增持完成后 6 个月内不减持其所持有的公司股
份。 
2015 年 09
月 02 日 
2015 年 9
月 2 日
-2016 年 3
月 1 日 
报告期内，承
诺人均履行
上述承诺。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
无。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
具体原因及下
一步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
壕鑫互联（北
京）网络科技有
限公司 
2016年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
8,600.71 9.235.68 - 
2016 年 08
月 16 日 
具体内容详见刊登于
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的《资产置换报告书》。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月15日，本公司与南昌京鑫优贝网络科技中心（有限合伙）和冯文杰签订了《盈利预测补偿协议》，根据置入资产
《评估报告》标的公司壕鑫互联（北京）网络科技有限公司于2016年度的净利润预测数为8,600.71万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期本公司发生了重大的会计政策变更，具体情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）
的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交
易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日
起调整计入“税金及附加”。 
   已经第三届董事会 
   第二十七次会议审 
   议批准 
①税金及附加   894,230.06 
②管理费用 -894,230.06 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见：第十一节-财务报告——八、合并范围的变更 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2012 年 1 月 15 日至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜韬、张宾磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2014年5月5日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《大连壹桥海参股份有限公司限制性股票股权激励计划
（草案）》（以下简称“《激励计划》”）等股权激励计划相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象
名单进行了核查。2014年5月9日，公司将完整的限制性股票股权激励计划备案申请材料报中国证监会备案。 
2.2014年5月30日，公司获悉报送的《激励计划》经中国证监会备案无异议。2014年5月31日，公司公告了《大连壹桥海
参股份有限公司关于限制性股票股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告》。 
3.2014年6月20日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《激励计划》及相关议案。董事会被授权确定限制性股
票股权激励计划的授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部事宜等。 
4.2014年6月26日，公司实施了2013年年度权益分派方案，以2014年4月9日公司非公开发行股票完成后的最新总股本
312,284,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增股份5股。
本次权益分派股权登记日为：2014年6月25日，除权除息日为：2014年6月26日。 
5.2014年7月1日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于调整限制性股票股权激励计划授予数量和授予价格的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核
查。限制性股票首次授予价格因2013年年度权益分派方案的实施由9.51元/股调整为6.3元/股，首次授予限制性股票数量由490
万股调整为735万股，预留部分由30万股调整为45万股。 
6. 2014年7月15日，公司限制性股票首次授予完成并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊载了《关于限制性股票首次授予完成的公告》。2014年7月17日，首次授予股份上市。 
7. 2015年5月14日，公司实施了2014年年度权益分派方案，以2014年12月31日末公司总股本475,776,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增股份10股。本次权益分派股权登记日
为：2015年5月13日，除权除息日为：2015年5月14日。公司于2014年7月1日向21名激励对象首次已授予的限制性股票数量由
735万股相应增加至1,470万股。 
8. 2015年6月26日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于调整限制性股票股权激励计划预留部分授予数量的
议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行
了核查。预留限制性股票授予数量因2014年年度权益分派方案的实施由45万股调整为90万股，限制性股票预留部分授予价格
为8.79元/股。 
9.2015年7月7日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第一个解锁
期解锁的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。同意21名符合条件的激励对象在
第一个解锁期解锁，解锁数量为588万股。 
10.2015年7月14日，公司限制性股票股权激励计划第一期解锁事宜已经办理完毕，并在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载了《关于限制性股票股权激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。
2015年7月17日，激励计划首次授予部分第一期解锁股份上市流通。 
11.2015年7月24日，公司限制性股票预留部分授予完成并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊载了《关于预留限制性股票授予完成的公告》。2015年7月27日，限制性股票预留部分股份上市。 
12.2016年7月7日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予限制性股票第
二个解锁期可解锁及预留授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励
对象名单进行了核查。同意首次授予的限制性股票第二期及预留授予的限制性股票第一期共计27人解锁，解锁数量486万股。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
2014年9月4日，公司与瓦房店市谢屯镇人民政府签署了《海域承包合同书》，就瓦房店市谢屯镇南部海域开发利用达成
协议。本合同标的将用于公司底播海参及其他海珍品养殖，有利于公司海参养殖规模的进一步扩大和海珍品养殖种类的丰富，
符合公司长远发展规划，有利于提升企业发展潜力。 
 （具体内容详见2014年9月5日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签署
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
海域承包合同的公告》） 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2013年1月15日，公司与秦皇岛冀弘水产养殖观光有限公司就位于河北省昌黎县黄金海岸开发区共计2.5万立方米水体的
育苗场签订了伍年的育苗场租赁协议。 
（具体内容详见2013年1月19日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订
育苗场租赁协议的公告》） 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
大连壹桥海参股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用
