大连壹桥海参股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
合 计 1021 100.00% 
 
 
 
 
 
（二）按教育程度划分 
学历 人数 占公司员工总数比例 
硕士及以上学历 8 0.78% 
本科学历 70 6.86% 
大专及以下学历 943 92.36% 
合 计 1021 100.00% 
 
 
 
 
 
 
(三）按年龄结构划分 
类别 人数 占公司员工总数的比例 
51岁以上 111 10.87% 
41～50岁 396 38.79% 
31～40岁 234 22.92% 
30岁以下 280 27.42% 
合   计 1021 100.00% 
 
 
 
 
 
公司已按相关法律法规规定与员工签署了劳动合同，并按规定为员工办理了社会保险，在执行国家用工制度、劳动保护
制度、社会保障制度、住房制度和医疗保障制度等方面不存在违法、违规情况。 
大连壹桥海参股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法
律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、
董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率；公司整体运作较为规范、
独立性强、信息披露规范。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司结合自身实际情况，在公司已有治理结构基础之上对原有制度进行了修订，如下表所示： 
序号 制度名称 披露媒体及时间 备注 
1 《董事会薪酬与考核委员会议事规则（2014年5月）》 巨潮资讯网 2014-05-06 第二届董事会第三十二次会议 
2 《限制性股票股权激励计划实施考核管理办法》 巨潮资讯网 2014-06-21 2014年第二次临时股东大会 
3 《公司章程修正案》 巨潮资讯网 2014-12-23 2014年第三次临时股东大会 
4 《股东大会议事规则（2014年12月）》 巨潮资讯网 2014-12-23 2014年第三次临时股东大会 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、证券监管部门及深圳证券交易所的有关规定，规范并不断完善公司治理结
构，建立健全的内部管理及控制制度，规范公司运营，提高公司治理水平，促进公司长期持续规范发展，公司已建立《内幕
信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》等其他制度并严格遵照执行，认真做好内幕信息知情人的登记、
报备工作，在向深交所报送年报和半年报相关披露文件的同时，已及时向深交所报备《内幕信息知情人登记表》，同时严格
规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。（具体内容详见 2011 年 12 月 31 日和 2012 年 4 月 14 日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关制度） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 29 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2013
年年度报告及其摘要》；5、《关于公司 2013 年度利润分
配及资本公积转增股本的预案》；6、《关于变更公司注册
资本并修改<公司章程>的议案》；7、《关于续聘公司 2014
年度审计机构的议案》；8、《关于董事会换届选举的议
案》；9、《关于监事会换届选举的议案》。 
审议通过 
2014 年 05
月 30 日 
具体内容详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2014-031 号公告 
大连壹桥海参股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 06
月 12 日 
1、《收购资产的议案》。 审议通过 
2014 年 06
月 13 日 
具体内容详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2014-037 号公告 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 06
月 20 日 
1、《关于<公司限制性股票股权激励计划（草案）>
及其摘要的议案》；2、《关于<公司限制性股票股权
激励计划实施考核管理办法>的议案》；3、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理公司限制性股票股
权激励计划相关事宜的议案》。 
审议通过 
2014 年 06
月 21 日 
具体内容详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2014-041 号公告 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12
月 22 日 
1、《关于公司名称变更为大连壹桥海参股份有限公司
的议案》；2、《关于修改<公司章程>的议案》；3、《关
于修改<股东大会议事规则>的议案》。 
审议通过 
2014 年 12
月 23 日 
具体内容详见刊登于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的
第 2014-063 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林  毅 14 14 0 0 0 否 
姜  楠 7 7 0 0 0 否 
丁  慧 7 7 0 0 0 否 
张  丽 7 7 0 0 0 否 
韩海鸥 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
大连壹桥海参股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，严格按照有关法律法规的规定，按时参加公司董事会会议，
对于每一个需提交董事会审议的议案材料和有关介绍，都进行认真的审核，必要时向公司相关部门及人员进行询问，并在此
基础上独立、客观、审慎地行使表决权。同时依法对公司的关联方资金占用、对外担保、日常关联交易及资产收购等重大事
项进行有效监督和核查，做出客观、公正的判断并发表独立意见。另外，持续关注公司的信息披露工作，严格按照中国证监
会、深圳证券交易所的有关法律法规督促公司及时、公平地履行信息披露义务，并对所披露信息的真实性、准确性、完整性
以及是否有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏进行核查，切实维护了公司和广大投资者的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2014 年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则等有关规定开展工作，其履
职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共计召开了 3 次会议，分别审议通过了《关于<公司限制性股票股权激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于<公司限制性股票股权激励计划实施考核管理办法>的议案》；《收购资产的议案》；《关于公司名称变更为
大连壹桥海参股份有限公司的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》，并同意提请董事会进行审议。战略委员会对公司长期
发展战略规划及《公司章程》规定的可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并与董事会其他成员进行了充
分的讨论，提高了决策的科学性，提升了投资决策的效益和质量。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，由于董事会进行了换届选举，审计委员会主任委员由独立董事张丽女士改选为独立董事姜楠先生担任。报告
期内，审计委员会共计召开了 4 次例会和 1 次临时会议，通过召开例会定期了解公司每季度财务信息及其披露情况，审查公
司内部控制制度及其执行情况；同时，对公司会计政策的变更召开了临时会议并将相关事项提交董事会进行审议。审计委员
会还督促和指导公司内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，由于董事会进行了换届选举，提名委员会主任委员由独立董事韩海鸥先生改选为独立董事林毅先生担任。报
告期内，提名委员会共计召开了 2 次会议，审议通过了《关于聘任张胜辉为公司高级管理人员的议案》、《关于聘任王军为公
司高级管理人员的议案》、《关于董事会换届选举的议案》；《关于选举公司第三届董事会各专门委员会及主任委员的议案》、
《关于聘任公司高级管理人员的议案》、《聘任证券事务代表的议案》，并提请董事会进行审议。此外，提名委员会还不定期
对公司在职董事、监事、高级管理人员及其他相关经理人员的履职情况进行调查，切实履行其职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，由于董事会进行了换届选举，薪酬与考核委员会主任委员由独立董事林毅先生改选为独立董事丁慧女士担任。
报告期内，薪酬与考核委员会共计召开了 2 次会议，审议通过了《关于<公司限制性股票股权激励计划（草案）>及其摘要
的议案》、《关于<公司限制性股票股权激励计划实施考核管理办法>的议案》，并提请董事会进行审议；薪酬与考核委员会按
照《公司薪酬与考核委员会工作条例》，对 2014 年度公司董事、监事和高级管理人员所获取的薪酬公平性、合理性进行了考
核，经考核，没有出现不符合公司有关薪酬政策、考核标准的情况。 
大连壹桥海参股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、海域、厂房、机器设备以及商标的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产为股东的债务提
供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立情况  
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。公
司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情
况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立工作绩效评价体系，使高级管理人员的收入与工作绩效挂钩，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制
度。报告期内，为进一步提高公司高级管理人员、核心技术人员和业务骨干的积极性与责任感，公司通过实施限制性股票股
权激励计划完善激励机制，促进公司长远稳健发展。 
