大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年6月21日召开2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配的预案》。公司2016年利润分配方案为：
以总股本952,452,000股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利0.30元（含税），送红股1股（含税），以资本公积金向
全体股东每10股转增4股。本次现金分红总额为28,573,560元。 
上述利润分配方案严格按照《公司章程》和股东大会决议的要求执行，独立董事对本次利润分配发表了独立意见。相关决策
程序合规、透明，分红标准和分红比例清晰明确，保证了中小投资者的合法权益。  
2017年7月5日，公司发布了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年7月10日，除权除息日
为：2017年7月11日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案 
公司2017年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，也不以资本公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
2017年6月21日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配的预案》，以2016年12月31日公司总股
本952,452,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），送红股1股（含税），以资本公积金向全体股东
每10股转增4股。（内容详见2017年4月26日和2017年6月22日刊登于中国证券报、证券时报和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的相关公告） 
3、2015年度利润分配方案 
2016年5月5日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》，以2015年12月31日公司总股本
952,452,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。（内容详见2016
年4月15日和2016年5月6日刊登于中国证券报、证券时报和巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的相关公告） 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 0.00 271,373,519.41 0.00%   
2016 年 28,573,560.00 295,678,852.31 9.66%   
2015 年 28,573,560.00 248,625,838.33 11.49%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
因审计机构对公司2017年度财务报告出具保留意见的审计报
告，不满足公司实施现金分红的条件，公司 2017 年度不进行
现金分红。 
公司未分配利润将用于补充公司流动资金，主要用于公司主
营业务经营和项目发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - - -  - - 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
- - -  - - 
资产重组时所
作承诺 
刘德群 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本次重组完成后，在不对上市公司及全体
股东的合法权益构成不利影响的前提下，本人
及本人控制的其他公司尽量减少或避免与上
市公司之间的关联交易。2、本人未来将择机
购买上市公司海珍品育苗业务相关资产及海
参加工品相关商标。3、本次重组完成后，对
于确有必要且不可避免的关联交易，本人保证
关联交易按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，依法与上市公司签署相关交易协议，以与
无关联关系第三方进行相同或相似交易的价
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
格为基础确定关联交易价格以确保其公允性、
合理性，按照有关法律法规、规章、规范性文
件、上市公司章程、内部制度的规定履行关联
交易审批程序，及时履行信息披露义务，并按
照约定严格履行已签署的相关交易协议。 4、
本人保证不利用关联交易非法占用上市公司
的资金、资产、谋取其他任何不正当利益或使
上市公司承担任何不正当的义务，不利用关联
交易损害上市公司及其他股东的利益。5、本
人将按照《公司法》等相关法律法规、规章及
其他规范性文件以及上市公司章程的有关规
定行使股东权利和承担股东义务，在上市公司
股东大会对涉及承诺人的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。本人将严格履行上
述承诺，如违反上述承诺与壹桥股份进行关联
交易而给壹桥股份或投资者造成经济损失的，
本人愿意承担相应的赔偿责任。" 
刘德群 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、自《声明与承诺》签署之日起，本人及本
人控制的其他企业将不直接或间接从事、参与
或进行任何与壹桥股份及其控制的企业的业
务存在竞争或可能构成竞争的任何业务及活
动，不进行任何损害或可能损害壹桥股份利益
的其他竞争行为。2、自《声明与承诺》签署
之日起，本人及本人控制的其他企业将不会利
用从壹桥股份及其控制的企业获取的信息从
事或直接或间接参与与壹桥股份及其控制的
企业相竞争的业务。3、壹桥股份将来扩展业
务范围，导致本人或本人控制的其他企业所生
产的产品或所从事的业务与壹桥股份构成或
可能构成同业竞争，本人承诺按照如下方式消
除与壹桥股份的同业竞争：（1）停止生产构成
竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构
成竞争或可能构成竞争的业务；（3）如壹桥股
份有意受让，在同等条件下按法定程序将竞争
业务优先转让给壹桥股份；（4）如壹桥股份无
意受让，将竞争业务转让给无关联的第三方。
4、本人保证不利用控股股东的地位损害壹桥
股份及其中小股东的合法权益，也不利用自身
特殊地位谋取非正常的额外利益。5、如本人
或本人控制的其他企业违反上述承诺与保证，
本人承担由此给壹桥股份造成的经济损失。" 
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
刘德群 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人及本人的关联企业承诺不以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用壹桥股份资
金，也不要求上市公司为本人及本人的关联企
业进行违规担保。如违反上述承诺给壹桥股份
造成损失，本人将向壹桥股份做出赔偿。 
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群 其他承诺 
"作为壹桥股份的控股股东、实际控制人，本
人将严格按照《公司法》、《证券法》和其他有
关法律法规对上市公司的要求，合法合规地行
使股东权利并履行相应的义务，采取切实有效
措施保证上市公司于本次交易完成后，在人
员、资产、财务、机构和业务方面的独立，并
作出如下承诺：（一）资产独立 1、保证上市公
司具有独立完整的资产、其资产全部能处于上
市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和
运营。2、保证上市公司与本人及本人控制的
其他企业之间产权关系明晰，上市公司对所属
资产拥有完整的所有权，确保上市公司资产的
独立完整。3、本人及本人控制的其他企业本
次交易前没有、交易完成后也不以任何方式违
规占用上市公司的资金、资产。（二）人员独
立 1、保证上市公司的生产经营与行政管理（包
括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本人
及本人控制的其他企业。2、保证上市公司的
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
等高级管理人员的独立性，也不在本人及本人
控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他
职务。3、保证本人提名出任上市公司董事、
监事和高级管理人员的人选都通过合法的程
序进行，本人不干预上市公司董事会和股东大
会已经作出的人事任免决定。（三）财务独立 1、
保证上市公司拥有独立的财务部门和独立的
财务核算体系。2、保证上市公司具有规范、
独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财
务管理制度。3、保证上市公司独立在银行开
户，不与本人及本人控制的其他企业共用一个
银行账户。4、保证上市公司能够作出独立的
财务决策。5、保证上市公司的财务人员独立，
不在本人及本人控制的其他企业兼职和领取
报酬。6、保证上市公司依法独立纳税。（四）
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
机构独立 1、保证上市公司依法建立健全股份
公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构，与本人及本人控制的除上市公司以外的其
他经济实体间不存在机构混同的情形。 2、保
证上市公司的股东大会、董事会、监事会、独
立董事、总经理等依照法律、法规和《公司章
程》独立行使职权。（五）业务独立 1、保证上
市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营
的能力。 2、在与上市公司进行确有必要且无
法避免的关联交易时，保证按照市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律法规、
规范性文件和《公司章程》的规定履行关联交
易决策程序及信息披露义务。" 
刘德群 其他承诺 
本人将派专人负责清理壹桥股份在本次交易
过程中存在的部分未置出的与海珍品业务相
关往来款（以下简称“相关往来款”）的工作，
同时，本人将督促上市公司按时按约履行义
务，并积极行使催收到期债权的权利。若在清
理过程中，出现壹桥股份不能按照相关协议约
定足额、及时收回相关往来款的情形，本人将
对未足额的部分首先以现金方式补偿给上市
公司，保证上市公司的往来款不受损失。另外，
本人将对上市公司涉及相关往来款之债务提
供连带责任。 
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群 其他承诺 
本人将严格遵守本人与壹桥股份签署有关本
次交易中有关人员安置的约定，认真履行相关
条款，根据“人随业务走”的原则，保证愿意与
本人指定公司签署劳动合同的人员能够签署
劳动合同，且提供的劳动环境、工作岗位、劳
动报酬、社会保险及福利待遇维持不变；不愿
意与本人指定公司签署劳动合同的人员，与壹
桥股份签署解除劳动关系的劳动合同，并获得
相应的经济补偿、赔偿等。若未按照上述承诺
进行人员安置的，本人将承担根据《劳动法》
及相关法律法规规定的赔偿责任。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
刘德群 其他承诺 
本次交易对价不能及时、足额给付时，本人将
未支付对价的等值部分资产退回上市公司；本
人应将其持有的标的资产承接公司的股份质
押给上市公司，上市公司有权在条件成就时行
使权利。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2019 年
12 月 31 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群 其他承诺 
在本次交易过程中，本人保证所提供信息和文
件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责
任。如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，本人不转让在该上市公司拥
有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易
日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人身份
信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券
交易所和登记结算公司报送本人的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
刘德群 其他承诺 
"1、本人在最近五年内未受过刑事处罚、证券
市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或仲裁的情况；2、本人最近
五年内均按期偿还大额债务、严格履行承诺，
不存在被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分的情况；3、本人最近
五年内诚信状况良好，不存在任何诚信方面的
重大违规或违约情形；4、本人不存在其他可
能对本次交易构成法律障碍或事实障碍的违
法违规情形。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
刘德群 其他承诺 
本人不存在泄露本次重大资产重组的相关内
幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情
形，不曾因涉嫌与重大资产重组相关的内幕交
易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，最近
36 个月内不曾因与重大资产重组相关的内幕
交易被中国证监会作出行政处罚或者司法机
关依法追究刑事责任，且不存在《关于加强与
上市公司重大资产重组相关股票异常交易监
管的暂行规定》规定的不得参与任何上市公司
重大资产重组的其他情形。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
刘德群 其他承诺 
"1、本人在本次交易信息公开前不存在买卖相
关证券，或者建议他人买卖相关证券等内幕交
易行为，不存在泄露本次重大资产重组内幕信
息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕
交易的情形。2、本人不存在因涉嫌过往重大
资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立
案侦查，且仍未认定责任的情形，最近 36 个
月内不存在被中国证监会行政处罚或者被司
法机关依法追究刑事责任的情形。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
刘德群 其他承诺 
本人用于本次交易支付对价的资金为本人自
有或自筹资金，资金来源合法合规。本人用于
本次交易支付对价的资金不存在杠杆融资结
构化的设计或为他人代持的安排，不存在通过
资产管理计划、信托等方式筹集资金的情形，
亦不存在向上市公司及其关联方筹集资金的
情形，资金来源合法。本人具有足够资金实力
支付本次交易的各期款项。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
刘德群 其他承诺 
本人承诺不越权干预上市公司经营管理活动，
不侵占上市公司利益。若违反上述承诺或拒不
履行上述承诺，本人同意中国证监会和深圳证
券交易所等证券监管机构按照其制定或发布
的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关监管措施。 
2017 年 09
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
上市公司董
事监事及高
级管理人员 
其他承诺 
在本次交易过程中，本人保证所提供信息和文
件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责
任。如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，本人不转让在该上市公司拥
有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个
交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易
日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人身份
信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券
交易所和登记结算公司报送本人的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违
法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
上市公司董
事监事及高
级管理人员 
其他承诺 
"1、本人最近三年不存在因涉嫌犯罪被司法机
关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会
立案调查的情形。2、本人最近三年不存在受
到行政处罚、刑事处罚的情形（与证券市场明
显无关的除外）。3、截至承诺函出具之日，本
人不存在尚未了结的或可预见的诉讼、仲裁或
行政处罚案件。4、壹桥股份最近三年不存在
其他损害投资者合法权益和社会公共利益的
重大违法违规行为。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
上市公司董
事监事及高
级管理人员 
其他承诺 
本人不存在因涉嫌过往重大资产重组相关的
内幕交易被立案调查或者立案侦查，且仍未认
定责任的情形，最近 36 个月内不存在被中国
证监会行政处罚或者被司法机关依法追究刑
事责任的情形。且不存在《关于加强与上市公
司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂
行规定》规定的不得参与任何上市公司重大资
产重组的其他情形。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
上市公司董
事监事及高
级管理人员 
其他承诺 
"1、本人在本次交易信息公开前不存在买卖相
关证券，或者建议他人买卖相关证券等内幕交
易行为，不存在泄露本次重大资产重组内幕信
息以及利用本次重大资产重组信息进行内幕
交易的情形。2、本人不存在因涉嫌过往重大
资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立
案侦查，且仍未认定责任的情形，最近 36 个
月内不存在被中国证监会行政处罚或者被司
法机关依法追究刑事责任的情形。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
上市公司董
事及高级管
理人员 
其他承诺 
"1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益。 2、承诺不得无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不得采用其他方式损害公司利益。 3、承诺对
其职务消费行为进行约束。 4、承诺不得动用
公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费
活动。 5、承诺在自身职责和权限范围内，全
力促使公司董事会或者薪酬与考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的
相关议案投票赞成（如有表决权）。 6、如果
公司拟实施股权激励，承诺在自身职责和权限
范围内，全力促使公司拟公布的股权激励行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，
并对公司董事会和股东大会审议的相关议案
投票赞成（如有表决权）。7、承诺严格履行其
所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措
施能够得到切实履行。如果承诺人违反其所作
出的承诺或拒不履行承诺，承诺人将按照《指
导意见》等相关规定履行解释、道歉等相应义
务，并同意中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所和中国上市公司协会依法作出的监
管措施或自律监管措施；给公司或者股东造成
损失的，承诺人愿意依法承担相应补偿责任。
" 
2017 年 09
月 21 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
本公司  
本公司将积极清理壹桥股份在本次交易过程
中存在的部分未置出的与海珍品业务相关往
来款（以下简称“相关往来款”）的工作，按时
履行合同约定的支付义务，并积极行使催收到
期债权的权利，确保上市公司不因相关往来款
不及时、不足额偿付而遭受损失，及上市公司
的正常经营不因本次交易而受影响。 
2017 年 09
月 05 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
本公司  
在本次交易过程中，本公司保证所提供信息和
文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律
责任。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
本公司  
"1、壹桥股份最近三年不存在因涉嫌犯罪被司
法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证
监会立案调查的情形。2、壹桥股份最近三年
不存在受到行政处罚、刑事处罚的情形（与证
券市场明显无关的除外）。3、截至承诺函出具
之日，壹桥股份不存在尚未了结的或可预见的
诉讼、仲裁或行政处罚案件。4、壹桥股份最
近三年不存在被控股股东、实际控制人及其关
联方违规资金占用的情况，亦不存在违规提供
对外担保等情形。5、壹桥股份最近三年不存
在其他损害投资者合法权益和社会公共利益
的重大违法违规行为。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
本公司  
"1、本公司真实持有本次交易涉及资产及负
债，该资产及负债权属清晰，不存在任何权属
纠纷，亦不存在其他法律纠纷；2、本次交易
的资产及负债存在的抵押、质押等担保已经解
除，不存在被抵押、质押等担保情形，且不存
在其他第三方权利或其他限制转让的合同或
约定；不存在法院或其他有权机关冻结、查封、
拍卖本公司持有该等股权之情形；3、本公司
持有的该等资产及负债过户或者转移不存在
法律障碍。4、本公司保证，在本次交易完成
之前，本公司不会将本次交易涉及的标的资产
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
作为担保物（包括但不限于抵押、质押的方
式）。" 
本公司  
壹桥股份不存在泄露本次重大资产重组的相
关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易
的情形，不曾因涉嫌与重大资产重组相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，
最近 36 个月内不曾因与重大资产重组相关的
内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司
法机关依法追究刑事责任；且不存在《关于加
强与上市公司重大资产重组相关股票异常交
易监管的暂行规定》规定的不得参与任何上市
公司重大资产重组的其他情形。 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
本公司  
"1、在本次交易信息公开前不存在买卖相关证
券，或者建议他人买卖相关证券等内幕交易行
为，不存在泄露本次重大资产重组内幕信息以
及利用本次重大资产重组信息进行内幕交易
的情形。2、不存在因涉嫌过往重大资产重组
相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查，且
仍未认定责任的情形，最近 36 个月内不存在
被中国证监会行政处罚或者被司法机关依法
追究刑事责任的情形。" 
2017 年 09
月 05 日 
2017 年 9 月 5
日至 2017 年
10 月 12 日 
履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行人控股
股东、实际
控制人刘德
群及其女刘
晓庆 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
避免同业竞争承诺（首次公开发行时）1、目
前未以任何形式直接或间接从事与股份有限
公司相同或相似的业务，未拥有与股份公司业
务相同或相似的控股公司、联营公司及合营公
司，将来也不会从事与股份公司相同或相似的
业务；2、不会直接投资、收购与股份公司业
务相同或相似的企业和项目，不会以任何方式
为竞争企业提供帮助；3、如果将来因任何原
因引起刘德群或刘晓庆所拥有资产与股份公
司发生同业竞争，其将积极采取有效措施，放
弃此类同业竞争。 
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
发行人控股
股东、实际
关于同业竞
争、关联交
避免同业竞争承诺（再融资时）1、自本承诺
函签署日起，本人将继续不从事与股份公司业
2012 年 12
月 12 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
控制人刘德
群及其女刘
晓庆 
易、资金占
用方面的承
诺 
务构成同业竞争的经营活动，并愿意对违反上
述承诺而给股份公司造成的经济损失承担赔
偿责任。2、对本人控股的企业，本人将通过
派出机构及人员（包括但不限于董事、经理）
在该等公司履行本承诺项下的义务，并愿意对
违反上述承诺而给股份公司造成的经济损失
承担赔偿责任。3、自本承诺函签署日起，如
股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本人
及本人控股的企业将不与股份公司拓展后的
产品或业务相竞争；可能与股份公司拓展后的
产品或业务发生竞争的，本人及本人控股的企
业将按照如下方式退出与股份公司的竞争：
（1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产
品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的
业务；（3）将相竞争的业务纳入到股份公司来
经营；（4）将相竞争的业务转让给无关联的第
三方。 
履行上述
承诺。 
发行人控股
股东、实际
控制人刘德
群及其女刘
晓庆 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
规范与公司资金往来、关联交易事项的承诺
（再融资时）1、本人及控制的其他企业将严
格遵循大连壹桥海洋苗业股份有限公司《公司
章程》的相关规定，不要求大连壹桥海洋苗业
股份有限公司为本人控制的其他企业垫支工
资、福利、保险、广告等期间费用、代本人控
制的其他企业承担成本或其他支出或以《公司
章程》禁止的其他方式使用大连壹桥海洋苗业
股份有限公司资金。2、本人及控制的其他企
业将严格遵循大连壹桥海洋苗业股份有限公
司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》等对关联
交易决策制度的规定，按照大连壹桥海洋苗业
股份有限公司《关联交易管理制度》确定的决
策程序、权限进行相关决策。 3、本人及控制
的其他企业在与大连壹桥海洋苗业股份有限
公司发生关联交易时执行以下原则：关联交易
定价按市场化原则办理，有国家定价的，按国
家定价；没有国家定价的，按市场价格执行；
没有市场价格的，按成本加成定价；当交易的
商品没有市场价格时，且无法或不适合成本加
成定价计算的，由交易双方协商确定价格。4、
本人将严格根据《深训证券交易所股票上市规
则》等法律法规的相关要求，监督大连壹桥海
洋苗业股份有限公司严格执行关联交易事项
决策程序并妥善履行信息披露义务；在确保关
联交易定价公平、公允的基础上，进一步严格
2013 年 07
月 19 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
规范并按规则披露本人及控制的企业与大连
壹桥海洋苗业股份有限公司之间发生的关联
交易。   
公司股东中
担任董事、
监事及高级
管理人员 
其他承诺 
自愿锁定股份承诺 1、在任职期间每年转让的
股份不超过其上年末所持有大连壹桥股份总
数的百分之二十五；              2、离职
后半年内不转让；3、离职满半年后 12 个月内
转让股份数量不超过其所持有大连壹桥股份
总数的 50%。 
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
公司控股股
东及实际控
制人刘德群 
其他承诺 
承担潜在补缴税款义务承诺 如果公司 2006年
及 2007 年 1-9 月份所免缴的企业所得税被追
缴，其将承担补缴及其相应义务。 
2010 年 06
月 30 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
股权激励承诺 - - -  - - 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司 
募集资金使
用承诺 
公司于 2015 年 4 月 9 日召开了第三届董事会
第八次会议，审议通过了《关于将节余募集资
金及利息收入永久性补充流动资金的议案》，
公司拟将节余募集资金（含利息收入）2,675.20
万元（受完结日至实施日利息收入的影响，具
体补充金额以转入自有资金账户的实际金额
为准）全部用作永久性补充公司流动资金，主
要用于生产经营活动所需资金。同时，公司郑
重承诺: 募集资金补充流动资金后十二个月内
不进行证券投资等高风险投资。 
2015 年 04
月 09 日 
2015 年 4 月 9
日-2016 年 4
月 8 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群、刘
晓庆、刘永
辉、宋晓辉、
吴忠馨、徐
玉岩、赵长
松 
其他承诺 
在增持完成后 6个月内不减持其所持有的公司
股份。 
2015 年 09
月 02 日 
2015 年 9 月 2
日-2016 年 3
月 1 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连壹桥海
参股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
公司在投资设立投资产业基金后的十二个月
内，不使用闲置募集资金暂时补充流动资金、
将募集资金投向变更为永久性补充流动资金
（不含节余募集资金）、将超募资金永久性用
于补充流动资金或者归还银行贷款。 
2017 年 02
月 09 日 
2017 年 2 月 9
日至 2018 年 2
月 8 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群 其他承诺 
"关于交易资金来源合法合规性的承诺 2017 年
10 月，大连壹桥海参股份有限公司（以下简称
“壹桥股份”、“上市公司”）将海珍品养殖、加
工、销售业务相关资产及部分负债出售予上市
公司控股股东、实际控制人刘德群，并由其指
定的公司承接，刘德群以现金作为支付对价
（以下简称“本次交易”）。作为本次交易的交
2017 年 11
月 03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
易对方，刘德群特此承诺：本人用于本次交易
支付对价的资金为本人自有资金，不存在杠杆
融资结构化的设计或为他人代持的安排，不存
在通过资产管理计划、信托等方式筹集资金的
情形；亦不存在向上市公司前 10 大股东的一
致行动人或关联人，上市公司董事、监事及高
级管理人员，壕鑫互联董事、监事及高级管理
人员壕鑫互联原股东的一致行动人或关联人
筹集资金的情形，资金来源合法合规。本人具
有足够资金实力支付本次交易的各期款项。" 
刘德群 其他承诺 
"关于未来一定期间内不对公司现有业务进行
重大调整的承诺本人承诺在上市公司向关联
方南昌京鑫优贝网络科技中心（有限合伙）收
购其所持有的壕鑫互联（北京）网络科技有限
公司 45.00%的股权交易（以下简称“本次交
易”）完成后 36 个月内，不对上市公司现有游
戏及互联网泛娱乐相关业务进行重大调整，不
越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市
公司利益，积极配合公司经营管理层推动上市
公司未来将继续积极培育和开拓发展空间更
大的游戏及互联网泛娱乐相关业务，实现公司
业绩的持续稳定增长。本人承诺本次交易完成
后 36 个月内，对于上市公司管理层通过包括
但不限于重大资产重组、发行股份购买资产以
及合并分立等方式可能导致现有游戏及互联
网泛娱乐相关业务重大调整的情形，除有充分
证据证明调整有利于进一步增强上市公司持
续经营能力的情形外，将直接行使否决权。本
人承诺严格履行其所作出的上述承诺事项，若
违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意
中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机
构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本
人作出相关处罚或采取相关监管措施。因违反
上述承诺导致公司现有游戏及互联网泛娱乐
相关业务发生重大调整对投资者造成损失的，
本人将依法承担赔偿责任。" 
2017 年 11
月 03 日 
2017年 11月 3
日至 2020 年
11 月 9 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
刘德群 其他承诺 
"关于保证上市公司控制权稳定性的承诺鉴于
大连壹桥海参股份有限公司（以下简称“壹桥
股份”、“上市公司”）拟收购南昌京鑫优贝网
络科技中心（有限合伙）持有的（北京）网络
科技有限公司 45%的股权（以下简称“本次交
易”），上市公司实际控制人刘德群承诺如下：
1、自本次交易完成之日起未来 60 个月内，本
人将保持直接或本人控制的主体直接持有上
2017 年 11
月 07 日 
2017年 11月 7
日至 2022 年
11 月 9 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
市公司股票比例不低于 15%，并且本人或本人
控制的主体及本人一致行动人将积极保证本
人直接或间接控制的上市公司股份数量超过
其它股东及其一致行动人合计直接或间接控
制的股份数量，保证上市公司的实际控制人不
发生改变。2、在前述期限内，本人不会主动
放弃或促使本人控制的主体及本人一致行动
人放弃在上市公司董事、监事候选人的提名权
和股东大会的表决权，也不会协助或促使本人
控制的主体及本人一致行动人协助任何其他
方谋求对上市公司的控股股东及实际控制人
地位。3、在前述期限内，如出现任何可能危
及本人上市公司实际控制人地位的，本人将通
过二级市场购买上市公司股份等形式增持上
市公司股份，保证上市公司控制权。若在未来
需增持期间本人因法律、法规及相关规则的原
因不能及时增持上市公司股份的，本人将保证
一致行动人刘晓庆、赵长松增持上市公司股
份，以保证本人对上市公司的实际控制地位。
4、在前述期限内，本人将在符合法律、法规、
规章及规范性文件的前提下，根据上市公司届
时发展状况和本人自有资金情况，选择适当时
机对上市公司实施增持或减持，并且不以任何
方式转让或减持所持有（该等“持有”包含直接
和间接持有）的其数量、占比足以影响上市公
司控制权的上市公司股份，亦不委托他人管理
所持有的上市公司股份。5、在前述期限内，
鉴于本次交易对方的实际控制人冯文杰已明
确保证和承诺“不会以委托、征集投票权、协
议、达成一致行动等方式扩大在上市公司中的
表决权比例；亦不会以所持有的上市公司股份
单独或与任何方协作（包括但不限于签署一致
行动协议、实际形成一致行动等）共同谋求上
市公司的实际控制权”，本人将保证上市公司
实时监督冯文杰对上述保证和承诺的履行情
况，切实保证对上市公司的控制权。自本次交
易完成之日起未来 60 个月内，本人将在符合
法律、法规及规范性文件的前提下，保证本人
或本人控制的主体及本人一致行动人对上市
公司的实际控制地位。若违反前述承诺，给上
市公司或者投资者造成损失的，本人将依法承
担赔偿责任。" 
刘德群 其他承诺 
"关于未向上市公司关联方转让股份的承诺
2016 年 8 月 31 日至 2016 年 9 月 30 日，本人
2017 年 11
月 03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
累计通过深圳证券交易所大宗交易系统减持
壹桥股份无限售条件的流通股份共计
96,604,311 股，占壹桥股份总股本的 10.11%；
2015 年 5 月 15 日至 2015 年 6 月 10 日，本人
累计通过深圳证券交易所大宗交易系统减持
壹桥股份无限售条件的流通股份共计
62,400,000 股，占壹桥股份总股本的 6.56%。
本人特此承诺：本人上述减持行为系出于个人
资金需求，本人通过上述大宗交易减持的上市
公司股份的受让方非上市公司前 10 大股东的
一致行动人或关联人，上市公司董监高、壕鑫
互联董监高、壕鑫互联原股东的一致行动人或
关联人。" 
履行上述
承诺。 
刘晓庆 其他承诺 
"关于保证上市公司控股权稳定性的承诺鉴于
大连壹桥海参股份有限公司（以下简称“壹桥
股份”、“上市公司”）拟收购南昌京鑫优贝网
络科技中心（有限合伙）持有的（北京）网络
科技有限公司 45%的股权（以下简称“本次交
易”），作为一致行动人，刘晓庆承诺如下：1、
自本次交易完成之日起未来 60 个月内，本人
将保持直接或间接与赵长松合计持有上市公
司股票比例不低于 5%，并继续与上市公司实
际控制人刘德群保持一致行动关系，积极协助
刘德群维持上市公司实际控制人的地位，保证
上市公司的实际控制人不发生改变。2、在前
述期限内，本人将在符合法律、法规、规章及
规范性文件的前提下，根据上市公司届时发展
状况和本人自有资金情况，选择适当时机对上
市公司实施增持或减持，并且不以任何方式转
让或减持所持有（该等“持有”包含直接和间接
持有）的其数量、占比足以影响上市公司控制
权的上市公司股份，亦不委托他人管理所持有
的上市公司股份。3、在前述期限内，若出现
任何可能危及刘德群上市公司实际控制人地
位的，本人将在法律、法规及相关规则允许的
范围内，通过在二级市场购买上市公司股份等
形式增持上市公司股份，保证刘德群对上市公
司的实际控制地位。4、在前述期限内，鉴于
本次交易对方的实际控制人冯文杰已明确保
证和承诺“不会以委托、征集投票权、协议、
达成一致行动等方式扩大在上市公司中的表
决权比例；亦不会以所持有的上市公司股份单
独或与任何方协作（包括但不限于签署一致行
动协议、实际形成一致行动等）共同谋求上市
2017 年 11
月 07 日 
2017年 11月 7
日至 2022 年
11 月 9 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司的实际控制权”，本人将保证上市公司实
时监督冯文杰对上述保证和承诺的履行情况，
切实保证刘德群对上市公司的控制权。若违反
前述承诺，给上市公司或者投资者造成损失
的，本人将依法承担赔偿责任。" 
刘晓庆 其他承诺 
"关于未向上市公司关联方转让股份的承诺
2016 年 11 月 28 日至 2016 年 12 月 9 日，本人
累计通过深圳证券交易所大宗交易系统减持
壹桥股份无限售条件的流通股份共计
22,140,000 股，占壹桥股份总股本的 2.32%。
本人特此承诺：本人上述减持行为系出于个人
资金需求，本人通过上述大宗交易减持的上市
公司股份的受让方非上市公司前 10 大股东的
一致行动人或关联人，上市公司董监高、壕鑫
互联董监高、壕鑫互联原股东的一致行动人或
关联人。" 
2017 年 11
月 03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
赵长松 其他承诺 
"关于保证上市公司控制权稳定性的承诺鉴于
大连壹桥海参股份有限公司（以下简称“壹桥
股份”、“上市公司”）拟收购南昌京鑫优贝网
络科技中心（有限合伙）持有的（北京）网络
科技有限公司 45%的股权（以下简称“本次交
易”），作为一致行动人，赵长松承诺如下：1、
自本次交易完成之日起未来 60 个月内，本人
将保持直接或间接与刘晓庆合计持有上市公
司股票比例不低于 5%，并继续与上市公司实
际控制人刘德群保持一致行动关系，积极协助
刘德群维持上市公司实际控制人的地位，保证
上市公司的实际控制人不发生改变。2、在前
述期限内，本人将在符合法律、法规、规章及
规范性文件的前提下，自本次交易完成之日起
未来 60 个月内，不减持上市公司股票。若出
现任何可能危及刘德群上市公司实际控制人
地位的，本人将通过在二级市场购买上市公司
股份等形式增持上市公司股份，保证刘德群对
上市公司的实际控制地位。3、在前述期限内，
鉴于本次交易对方的实际控制人冯文杰已明
确保证和承诺“不会以委托、征集投票权、协
议、达成一致行动等方式扩大在上市公司中的
表决权比例；亦不会以所持有的上市公司股份
单独或与任何方协作（包括但不限于签署一致
行动协议、实际形成一致行动等）共同谋求上
市公司的实际控制权”，本人将保证上市公司
实时监督冯文杰对上述保证和承诺的履行情
况，切实保证刘德群对上市公司的控制权。若
2017 年 11
月 07 日 
2017年 11月 7
日至 2022 年
11 月 9 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
违反前述承诺，给上市公司或者投资者造成损
失的，本人将依法承担赔偿责任。" 
赵长松 其他承诺 
"关于未向上市公司关联方转让股份的承诺
2016 年 9 月 14 日至 2016 年 9 月 26 日，本人
累计通过深圳证券交易所大宗交易系统减持
壹桥股份无限售条件的流通股份共计
20,820,000 股，占壹桥股份总股本的 2.18%。
本人特此承诺：本人上述减持行为系出于个人
资金需求，本人通过上述大宗交易减持的上市
公司股份的受让方非上市公司前 10 大股东的
一致行动人或关联人，上市公司董监高、壕鑫
互联董监高、壕鑫互联原股东的一致行动人或
关联人。" 
2017 年 11
月 03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
冯文杰 其他承诺 
"关于不谋求大连壹桥海参股份有限公司实际
控制权的承诺鉴于大连壹桥海参股份有限公
司(以下简称“壹桥股份”或 “上市公司”)拟收
购南昌京鑫优贝网络科技中心（有限合伙）持
有的（北京）网络科技有限公司 45%的股权（以
下简称“本次交易”）。截至本承诺函出具之日，
本人尚未持有上市公司股份，拟自 2017 年 9 
月 21 日起 12 个月内以自有资金或自筹资
金通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价、
大宗交易等方式增持上市公司股票(以下简称
“本次增持”)。为保证上市公司控制权的稳定，
本人作为壹桥股份的董事、总经理，现作出如
下不可变更及撤销的承诺与保证：除壹桥股份
于 2017 年 9 月 21 日已公告的增持计划外，自
本次交易完成之日起未来 60 个月内，除上市
公司配股、派股、资本公积转增股本外，本人
不会以直接或间接方式增持上市公司股份；本
人不会以委托、征集投票权、协议、达成一致
行动等方式扩大在上市公司中的表决权比例；
亦不会以所持有的上市公司股份单独或与任
何方协作（包括但不限于签署一致行动协议、
实际形成一致行动等）共同谋求上市公司的实
际控制权。如有必要，将采取有利于刘德群对
上市公司的实际控制人地位的行动，对刘德群
提供支持。若本人违反前述承诺，则本人自愿
将通过增持所获上市公司股份由上市公司以
一元总价回购注销，注销完成前不行使该等股
份的表决权；如前述股份回购注销事项未获得
上市公司股东大会审议通过，则本人自愿将同
等数量股份无偿赠予上市公司除本人一致行
动人及关联人之外的其他股东，股份过户办理
2017 年 11
月 03 日 
2017年 11月 3
日至 2022 年
11 月 09 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
完成前不行使该等股份的表决权。若本人违反
前述承诺，给上市公司或者投资者造成损失
的，本人将依法承担赔偿责任。" 
大连壹桥海
参股份有限
公司 
其他承诺 
"上市公司关于未来一定期间内不对公司现有
业务进行重大调整的承诺大连壹桥海参股份
有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、“上市
公司”）承诺在公司向关联方南昌京鑫优贝网
络科技中心（有限合伙）收购其所持有的壕鑫
互联（北京）网络科技有限公司 45.00%的股
权交易（以下简称“本次交易”）完成后 36 个
月内，不对本公司现有游戏及互联网泛娱乐相
关业务进行重大调整。除有充分证据证明调整
有利于进一步增强上市公司持续经营能力的
情形外，公司不筹划包括但不限于可能导致公
司业务出现重大调整的重大资产重组、发行股
份购买资产以及合并分立等事项。同时，本公
司承诺将采取多种措施维持其现有管理团队
稳定性和经营积极性，继续积极培育和开拓发
展空间更大的游戏及互联网泛娱乐相关业务，
实现公司业绩的持续稳定增长。本公司承诺严
格履行其所作出的上述承诺事项，若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺事项，本公司同意中
国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构
按照其制定或发布的有关规定、规则，对本公
司作出相关处罚或采取相关监管措施。因违反
上述承诺导致公司现有游戏及互联网泛娱乐
相关业务发生重大调整对投资者造成损失的，
本公司将依法承担赔偿责任。" 
2017 年 11
月 03 日 
2017年 11月 3
日至 2020 年
11 月 9 日 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
南昌京鑫优
贝网络科技
中心（有限
合伙） 
其他承诺 
"关于最近五年内所受处罚及诚信情况的声明
与承诺鉴于大连壹桥海参股份有限公司（以下
简称“壹桥股份”）拟收购南昌京鑫优贝网络科
技中心（有限合伙）（以下简称“南昌京鑫”）
持有的壕鑫互联（北京）网络科技有限公司
45.00%的股权（以下简称“本次交易”）。南昌
京鑫作为本次交易的交易对方，且作为壹桥股
份的关联方，承诺如下：本单位及本单位主要
负责人员最近五年内未受过刑事处罚、证券市
场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁的情况，不存在尚未了
结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案
件；最近五年也不存在损害投资者合法权益和
社会公共利益的重大违法行为。本单位及现任
主要负责人员，最近五年内诚信情况良好，不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中
2017 年 11
月 03 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
履行上述
承诺。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分的情况；亦不存在其他可能对本次
交易构成法律障碍或事实障碍的违法违规情
形。" 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
壕鑫互联（北
京）网络科技有
限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
19,193.42 19,811.66 不适用 
2016 年 08 月
16 日 
具体内容详见
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》和巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn）的《资
产置换报告
书》。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
  2016年8月15日，本公司与南昌京鑫优贝网络科技中心（有限合伙）和冯文杰签订了《盈利预测补偿协议》，根据置入资
产《评估报告》标的公司壕鑫互联（北京）网络科技有限公司于2017年度的净利润预测数为19,193.42万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（一）公司董事会对保留意见涉及事项的意见 
1、公司董事会认为公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司 2017 年 12 月 31 日的
财务状况以及 2017 年度的经营成果和现金流量。 
2、公司董事会认为《审计报告》保留意见涉及事项对公司 2017 年度财务状况和经营成果无重大影响。 
3、公司董事会将落实相关具体措施消除审计报告保留意见涉及事项及其不利影响。 
4、公司董事会和管理层已认识到本公司的信息披露风险，拟在将来的公司治理中采取如下措施： 
（1）加强内控管理 
公司将就上述事项进行认真总结，采取切实措施提升内控水平，强化法规意识和风险防控机制，有效防范公司内控风险。 
（2）持续履行信息披露义务 
根据中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规及规范性文件的要求，公司将在相关事项后续发展中，及时披露相关
事项的实质性进展。 
（二）公司监事会对保留意见涉及事项的意见 
1、《审计报告》（致同审字（2018）第 210ZA6640 号）客观地反映了本公司的财务状况和经营情况。 
2、《审计报告》保留意见涉及事项对公司 2017 年度财务状况和经营成果无重大影响。 
3、董事会出具的《大连晨鑫网络科技股份有限公司董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》符合公司实际
情况，拟采取的消除相关事项及其影响的具体措施是可行的。 
3、监事会将督促董事会和管理层切实推进消除相关事项及其影响的具体措施，切实维护公司和全体股东的利益。 
（三）公司独立董事对保留意见涉及事项的意见 
1、《审计报告》（致同审字（2018）第 210ZA6640 号）客观地反映了本公司的财务状况和经营情况。 
2、《审计报告》保留意见涉及事项对公司 2017 年度财务状况和经营成果无重大影响。 
3、董事会出具的《大连晨鑫网络科技股份有限公司董事会关于保留意见审计报告涉及事项的专项说明》符合公司实际
情况，拟采取的消除相关事项及其影响的具体措施是可行的。 
4、我们将持续关注并监督公司董事会和管理层落实相应措施的情况，按照监管规定及时履行信息披露义务，更好地促
进公司发展，维护广大投资者的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
1、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的
非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经
营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表和个别利润表中
分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终
止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较
报表中作为终止经营损益列报。 
已经第四届董
事会第九次会
议审议批准 
 
本期持续经营净利润 
本期终止经营净利润 
上期持续经营净利润 
上期终止经营净利润 
-166,963,808.15  
166,963,808.15 
-170,680,515.68 
170,680,515.68 
2、根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额
已经第四届董
事会第九次会
其他收益 52,721,188.62 
营业外收入 -52,721,188.62 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式
从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统
的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年1月
1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助
适用修订后的准则。对新的披露要求不需提供比较信息。 
议审议批准 
 
3、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》（财会[2017]30号，将原归集于营业外收入、营业
外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独
列报。2017年度的比较财务报表按新口径追溯调整。 
已经第四届董
事会第九次会
议审议批准 
本期资产处置收益 166,725,351.21 
本期营业外收入 -166,731,822.57 
本期营业外支出 -6,471.36 
上期资产处置收益 51,620,970.35 
上期营业外收入 -51,763,950.20 
上期营业外支出 -142,979.85 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期增加3家孙公司，分别是壕鑫互联新设2家全资子公司：霍尔果斯壕鑫网络科技有限公司和壕鑫网络有限公司，及壕
鑫互联的全资子公司喀什雀跃软件技术有限公司新设全资子公司雀跃互联股份有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜韬、王雨 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 姜韬 2 年、王雨 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中泰证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费1,000万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2014年5月5日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《大连壹桥海参股份有限公司限制性股票股权激励计划
（草案）》（以下简称“《激励计划》”）等股权激励计划相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象
名单进行了核查。2014年5月9日，公司将完整的限制性股票股权激励计划备案申请材料报中国证监会备案。 
2.2014年5月30日，公司获悉报送的《激励计划》经中国证监会备案无异议。2014年5月31日，公司公告了《大连壹桥海
参股份有限公司关于限制性股票股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告》。 
3.2014年6月20日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《激励计划》及相关议案。董事会被授权确定限制性股
票股权激励计划的授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必需的全部事宜等。 
4.2014年6月26日，公司实施了2013年年度权益分派方案，以2014年4月9日公司非公开发行股票完成后的最新总股本
312,284,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增股份5股。
本次权益分派股权登记日为：2014年6月25日，除权除息日为：2014年6月26日。 
5.2014年7月1日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于调整限制性股票股权激励计划授予数量和授予价格的
议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核
查。限制性股票首次授予价格因2013年年度权益分派方案的实施由9.51元/股调整为6.3元/股，首次授予限制性股票数量由490
万股调整为735万股，预留部分由30万股调整为45万股。 
6.2014年7月15日，公司限制性股票首次授予完成并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊载了《关于限制性股票首次授予完成的公告》。2014年7月17日，首次授予股份上市。 
7.2015年5月14日，公司实施了2014年年度权益分派方案，以2014年12月31日末公司总股本475,776,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增股份10股。本次权益分派股权登记日
为：2015年5月13日，除权除息日为：2015年5月14日。公司于2014年7月1日向21名激励对象首次已授予的限制性股票数量由
735万股相应增加至1,470万股。 
8.2015年6月26日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于调整限制性股票股权激励计划预留部分授予数量的
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行
了核查。预留限制性股票授予数量因2014年年度权益分派方案的实施由45万股调整为90万股，限制性股票预留部分授予价格
为8.79元/股。 
9.2015年7月7日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第一个解锁
期解锁的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。同意21名符合条件的激励对象在
第一个解锁期解锁，解锁数量为588万股。 
10.2015年7月14日，公司限制性股票股权激励计划第一期解锁事宜已经办理完毕，并在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载了《关于限制性股票股权激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。
2015年7月17日，激励计划首次授予部分第一期解锁股份上市流通。 
11.2015年7月24日，公司限制性股票预留部分授予完成并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊载了《关于预留限制性股票授予完成的公告》。2015年7月27日，限制性股票预留部分股份上市。 
12.2016年7月7日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予限制性股票第
二个解锁期可解锁及预留授予限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励
对象名单进行了核查。同意首次授予的限制性股票第二期及预留授予的限制性股票第一期共计27人解锁，解锁数量486万股。 
13.2016年7月20日，公司限制性股票股权激励计划首次授予部分第二个解锁期及预留授予部分第一个解锁期的解锁事宜
已经办理完毕，并在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载了《关于限制性股票股权激
励计划首次授予限制性股票第二个解锁期及预留授予限制性股票第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。2016年7
月27日，激励计划首次授予部分第二个解锁期及预留授予部分第一个解锁期的解锁股份上市流通。 
14.2017年7月11日，公司实施了2016年年度权益分派方案，以2016年12月31日末公司总股本952,452,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），送红股1股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股。公司限制性股
票首次授予部分第三期数量由441万股相应增加至661.5万股，预留授予部分第二期数量由45万股相应增加至67.5万股。 
15.2017年7月12日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已
获授但尚未解锁的限制性股票的议案》和《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解锁期解锁的议案》，公司独
立董事、监事会对此发表了意见，北京德恒律师事务所出具了法律意见书。 
16.2017年7月17日，公司限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解锁期的解锁事宜已经办理完毕，并在《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解
锁期解锁股份上市流通的提示性公告》。2017年7月20日，激励计划首次授予部分第三个解锁期的解锁股份上市流通。 
17.2017年11月7日，公司回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共1,485,000股，其
中，首次授予限制性股票810,000股，预留授予限制性股票675,000股。公司独立董事、监事会对此发表了意见，北京德恒律
师事务所出具了法律意见书，致同会计师事务所出具了验资报告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
转让资产
的账面价
转让资产
的评估价
转让
价格
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
原则 值（万元） 值（万元） （万
元） 
刘德群 
公司控
股股东、
实际控
制人 
销售商
品以外
的其他
资产 
公司将
海珍品
养殖、加
工、销售
业务相
关资产
及部分
负债出
售予公
司控股
股东刘
德群 
协商定
价 
140,412.2
6 
157,084.8 
157,08
4.8 
现金 16,672.54 
2017 年 09
月 23 日 
具体内容
详见刊登
于《中国证
券》、《证券
时报》和巨
潮资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）的相关公
告 
南昌京鑫
优贝网络
科技中心
（有限合
伙 ） 
董事长
冯文杰
控制的
企业 
购买商
品以外
的其他
资产 
公司购
买南昌
京鑫优
贝网络
科技中
心（有限
合伙）拥
有的壕
鑫互联
（北京）
网络科
技有限
公司
45%股
权 
协商定
价 
13,023 225,000 
101,25
0 
现金 -88,227 
2017 年 11
月 08 日 
具体内容
详见刊登
于《中国证
券》、《证券
时报》和巨
潮资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）的相关公
告 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
1）公司将海珍品养殖、加工、销售业务相关资产及部分负债出售予公司控股股东
刘德群，公司养殖业务全部置出，主营业务完全转型为网络游戏行业。2）至 2017
年 12 月 31 日公司拥有的壕鑫互联（北京）网络科技公司 100%股权。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
壕鑫互联（北京）网络科技公司 2017 年实现归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益后的净利润为 19,811.66 万元，超过预测 618.24 万元 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月12日，经公司第三届董事会第二十五次会议审议通过， 公司控股股东及实际控制人刘德群先生为支持上市公
司可持续发展，降低公司财务费用，向公司无偿提供借款10,000万元人民币，主要用于上市公司偿还贷款，该项借款为期一
年。本次财务支持构成关联交易，具体内容详见2017年1月13日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告《关于控股股东为公司无偿提供财务支持暨关联交易的公告》。 
2、2017年9月23日，公司发布《重大资产出售及关联交易方案报告书（草案）》，公司同时与交易对方刘德群签署《附条件
生效的商标使用许可协议》和《附条件生效的融资租赁协议》，根据相关协议约定，公司许可承接主体使用商标，许可费为
40万元/年；公司将协议约定资产出租给刘德群，租金为3,300万元/年。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东为公司无偿提供财务支持暨
关联交易的公告 
2017 年 01 月 13 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
重大资产出售暨关联交易报告书（草案） 2017 年 09 月 23 日 
具体内容详见刊登于《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
2014年9月4日，公司与瓦房店市谢屯镇人民政府签署了《海域承包合同书》，就瓦房店市谢屯镇南部海域开发利用达成协议。
本合同标的将用于公司底播海参及其他海珍品养殖，有利于公司海参养殖规模的进一步扩大和海珍品养殖种类的丰富，符合
公司长远发展规划，有利于提升企业发展潜力（具体内容详见2014年9月5日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签署 海域承包合同的公告》），该协议已于2017年6月终止。 
 
2017年9月23日，公司向本公司控股股东、实际控制人刘德群出售海珍品养殖、加工、销售业务相关资产及部分负债，本次
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
交易完成后，上市公司不再从事海珍品育苗业务，海域承包权正在办理相关权属的变更手续中。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、1、2013年1月15日，公司与秦皇岛冀弘水产养殖观光有限公司就位于河北省昌黎县黄金海岸开发区共计2.5万立方米水体
的育苗场签订了伍年的育苗场租赁协议。（具体内容详见2013年1月19日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于签订育苗场租赁协议的公告》）该协议已于2017年6月终止。 
 
2、 2017年9月23日，公司向本公司控股股东、实际控制人刘德群出售海珍品养殖、加工、销售业务相关资产及部分负债，
本次交易完成后，上市公司不再从事海珍品育苗业务，并将育苗室及其配套设备等海珍品育苗业务相关资产出租给刘德群指
定的标的资产承接公司，从而获得稳定的租金收入，租赁费为 3,300 万元/年。 公司已与刘德群在签订《资产出售协议》同
时就租赁事宜签订《租赁协议》。 
 
3、2017年9月23日，公司向本公司控股股东、实际控制人刘德群出售海珍品养殖、加工、销售业务相关资产及部分负债，本
次交易完成后，上市公司不再从事海珍品育苗业务，公司许可承接主体使用相关商标，许可费为40万元/年，公司已与刘德
群签署《附条件生效的商标使用许可协议》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大连晨鑫网络科技股
份有限公司 
2017 年 12
月 02 日 
20,000 
2017 年 12 月 01
日 
20,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
20,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
20,000 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
壕鑫互联（北京）网
络科技有限公司 
2017 年 10
月 20 日 
5,000 
2017 年 10 月 20
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
25,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.03% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 16,000 16,000 16,000 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
合计 16,000 16,000 16,000 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    （一）股东权益保护 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制体系，规范公司运作，履行信息披露义务，提升公司治理水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘请
律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保全体股东享有合法权利。股东大会对关联交易事项严格
按照规定进行，关联股东回避表决。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，
并将单独计票结果及时公开披露。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，并通过接投资者说明会、互动
易平台等多种形式与投资者加强交流，规范公司信息披露行为和投资者关系管理，充分履行上市公司信息披露义务，维护公
司和投资者的合法权益。 
    （二）职工权益保护 
公司在企业的发展过程中，注重尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及
全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签订劳动合同，
办理医疗、养老等社会保险，为员工缴纳住房公积金、提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。
公司结合实际情况，不断完善人力资源管理体系、薪酬及激励机制，对员工的薪酬、福利、劳动保护、培训等权益进行了规
定并逐步完善。 
    （三）供应商、客户和消费者权益保护 
    公司深刻了解客户、供应商在企业发展中的重要性，将“诚信共赢”作为企业发展根本，充分尊重并保护客户和供应商的
合法权益，严格遵守并履行合同约定，加强与供应商的沟通合作，以保证供应商的合理合法权益。公司通过提升产品品质和
服务质量，严格按照客户要求，确保为客户提供优质的产品。同时，公司在围绕客户服务满意度方面设立客服系统进行跟踪，
确保客户的意见和建议得到及时响应，不断提高客户满意度，为客户提供安全的产品和优质的服务。 
 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
不适用 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、壕鑫互联（北京）网络科技有限公司45.00%的股权 
公司于2017年11月10日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于收购公司控股子公司少数股东权益暨关联交
易的议案》，同意公司使用自有资金收购南昌京鑫优贝网络科技中心（有限合伙）持有的壕鑫互联（北京）网络科技有限公
司45.00%的股权，详见公司在巨潮资讯网的相关公告。 
报告期内，壕鑫互联（北京）网络科技有限公司完成了工商变更登记手续，并取得了北京市工商行政管理局海淀分局换
发的《营业执照》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
330,205,0
50 
34.67%  
33,020,50
5 
132,082,0
20 
-217,951,
500 
-52,848,9
75 
277,356,0
75 
19.43% 
3、其他内资持股 
330,205,0
50 
34.67%  
33,020,50
5 
132,082,0
20 
-217,951,
500 
-52,848,9
75 
277,356,0
75 
19.43% 
   境内自然人持股 
330,205,0
50 
34.67%  
33,020,50
5 
132,082,0
20 
-217,951,
500 
-52,848,9
75 
277,356,0
75 
19.43% 
二、无限售条件股份 
622,246,9
50 
65.33%  
62,224,69
5 
248,898,7
80 
216,466,5
00 
527,589,9
75 
1,149,836
,925 
80.57% 
1、人民币普通股 
622,246,9
50 
65.33%  
62,224,69
5 
248,898,7
80 
216,466,5
00 
527,589,9
75 
1,149,836
,925 
80.57% 
三、股份总数 
952,452,0
00 
100.00%  
95,245,20
0 
380,980,8
00 
-1,485,00
0 
474,741,0
00 
1,427,193
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上述股份变动情况表中“本次变动增减（+、-）”项下变动情况系以下原因所致： 
1、权益分派：公司2016年年度股东大会审议通过公司2016度权益分派方案，以公司总股本952,452,000股为基数，向全体股
东每10股送红股1股，合计95,245,200股；同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股，合计380,980,000股。 
2、公司于2017年7月12日召开公司第三届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票 1,485,000 股。公司已于2017年11月8日，办理了上述限制性股票回购注销手续。 
3、公司于2017年7月12日召开公司第三届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于限制性股票股权激励计划首次授予部分
第三个解锁期解锁的议案》， 公司限制性股票股权激励计划首次授予部分第三个解锁期解锁条件已经成就，达到解锁条件
的限制性股票数量5,805,000股。本次解锁的限制性股票上市流通日为2017年7月20日。 
4、公司部分董事、高管任职情况及所持股份变化。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年6月21日，公司2016年年度股东大会审议通过了2016年度权益分派方案，同意以公司总股本952,452,000股为基数，
向全体股东每10股送红股1股，合计95,245,200股；同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股，合计380,980,000股。 
