大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，完善法人治理结构，
规范公司运作，履行信息披露义务，并在实际运行中严格遵照执行。结合实际情况，对《公司章程》等制度进行了修订。公
司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求。具体情况如下：  
（1）关于股东和股东大会  
公司根据《公司章程》等有关规定召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保全体股东享有合法权利。公司股东大
会的召开和表决程序严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的要求，对关联交易事项严格按
照规定进行，关联股东回避表决。  
（2）关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东严格依法行使权力和义务，从未干涉公司决策和生产经营活动；公司具有充分的自主经营能力，与控股股
东在业务、资产、人员、机构及财务方面实行“五分开”，严格保持独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
没有股东侵害公司利益的情况发生。 
（3）关于董事与董事会  
公司董事认真出席董事会会议，勤勉尽责，积极维护公司及全体股东的利益。独立董事利用其专业知识和独立判断能力，
对公司的经营提出意见和建议，提高公司治理和内控水平。公司董事会向股东大会负责，召开定期和临时会议，有明确的议
事规则等制度并得到切实执行。董事会下设薪酬与考核、战略、提名、审计四个专门委员会，为进一步完善公司的法人治理
结构，规范公司运作发挥了良好的作用。  
（4）关于监事与监事会  
公司监事会以对所有股东负责的态度，严格按照法律法规及议事规则的有关规定认真履行职责，规范运作，定期召开会
议，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（5）关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立了董事、监事、高级管理人员的绩效考核和激励约束机制，根据其对公司经营业绩的贡献并结合公司的实际情
况，对履职情况进行考评。  
（6）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护债权人、员工等其他利益相关者的合法权益，努力实现股东、社会等各方利益的协调平衡，与利益
相关者积极合作，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司和谐、健康地发展。  
（7）关于信息披露与透明度  
公司严格执行《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，通过投资者说明会、
互动易平台等多种形式与投资者加强交流，规范公司信息披露行为和投资者关系管理，充分履行上市公司信息披露义务，维
护公司和投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，
公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞
争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司具有面向市场自主经营的能力，不存在其它需要依赖股东及
其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况  
公司的董事、监事、总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范
性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人或其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职。公司建立了独立的人事档
案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、海域、厂房、机器设备以及商标的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产为股东的债务提
供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立情况  
公司拥有独立的经营办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，
未发生股东或其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况  
    公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行企业会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。公
司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情
况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.01% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-010
号公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 33.91% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-043
号公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.75% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-062
号公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 4.61% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-090
号公告 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 9.36% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-108
号公告 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 33.30% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
具体内容详见刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的第 2017-125
号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姜楠 18 3 15 0 0 否 6 
骆祖望 18 3 15 0 0 否 6 
娄贺统 13 3 10 0 0 否 5 
简德三 5 1 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，严格按照有关法律法规的规定，按时参加公司董事会会议，
对于每一个需提交董事会审议的议案材料和有关介绍，都进行认真的审核，必要时向公司相关部门及人员进行询问，并在此
基础上独立、客观、审慎地行使表决权。同时依法对公司的关联方资金占用、对外担保、日常关联交易及资产收购等重大事
项进行有效监督和核查，做出客观、公正的判断并发表独立意见。另外，持续关注公司的信息披露工作，严格按照中国证监
会、深圳证券交易所的有关法律法规督促公司及时、公平地履行信息披露义务，并对所披露信息的真实性、准确性、完整性
以及是否有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏进行核查，切实维护了公司和广大投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会战略委员会发挥其专业优势，为公司发展战略规划及重大项目投资提供重要意见和建议。  
公司董事会提名委员会研究公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，并提出意见和建议。  
公司董事会审计委员会依据相关要求，监督公司财务报告的编制，核实和促进公司内部控制制度建设情况。在定期报告
审计方面，审计委员会在了解公司经营情况、与年审注册会计师多次沟通后，确定审计工作的时间安排；审计委员会按时召
开会议，对公司定期报告和重大事项的会计处理进行审议，并提出意见和建议。审计委员会与会计师事务所保持有效的沟通，
积极督促会计师事务所开展年报审计工作，并就公司年度续聘会计师事务所事项向董事会提出建议。在内控体系建设方面，
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
审计委员会持续关注内控体系的完善工作，对重点工作给予指导、监督；在内控自我评价工作开展前，审计委员会组织召开
预备会，对内控评价整体工作计划等进行审查，并提出专业意见和建议；在审核公司年度内部控制自我评价报告后，将该报
告提交公司董事会审议。  
公司董事会薪酬与考核委员会根据有关规定，对报告期内公司的定期报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情
况进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立工作绩效评价体系，使高级管理人员的收入与工作绩效挂钩，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。
报告期内，为进一步提高公司高级管理人员、核心技术人员和业务骨干的积极性与责任感，公司通过实施限制性股票股权激
励计划完善激励机制，促进公司长远稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。①公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；②外部审计机构发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；③公司审计委员会和内部
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。①违犯国家法律、法
规；②重大决策程序不科学；③重要制
度缺失或制度系统性失效；④重大缺陷
或重要缺陷不能得到整改；⑤其他对公
司负面影响重大的情形。 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
审计机构对内部控制的监督无效；④已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理时
间内未加以改正；⑤其他可能导致公司财
务报告出现重大错报的缺陷。 
定量标准 
1.重大缺陷定量标准如下：①营业收入错
报额>营业收入总额的 2%；②利润总额错
报额>利润总额的 5%；③资产总额错报额>
资产总额的 0.5%。2.重要缺陷定量标准如
下：①营业收入总额的 1%<营业收入错报
额≤营业收入总额的 2%；②利润总额的 3%
＜利润总额错报额≤利润总额的 5%；③资
产总额的 0.3%＜错报资产总额≤资产总额
的 0.5%。3.一般缺陷定量标准如下：①营
业收入错报额≤营业收入总额的 1%；②利
润总额错报额≤利润总额的 3%；③错报资
产总额≤资产总额的 0.3%。 
1.重大缺陷定量标准如下：直接财产损
失金额在 1000 万元以上；已经对外正
式披露并对公司定期报披露造成重大
负面影响。2.重要缺陷定量标准如下：
直接财产损失金额在 500 万元~100 万
元（含 1000 万元）之间；受到国家政
府部门处罚但未对公司造重大成负面
影响。3.一般缺陷定量标准如下：直接
财产损失金额在 500 万元（含 500 万
元）以下；受到省级(含省级)以下政府
部门处罚但未对公司造成重大负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
大连晨鑫网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
