烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所属节能环保产业是国家重点扶持产业之一。公司以国家节能减排产业政策为导向，围绕燃煤电站节能环保技术领
域，发展形成了燃煤锅炉节油点火、低氮燃烧、电站余热利用、锅炉综合改造等四大主营业务，技术指标和市场占有率均优
于同行业企业，行业领先优势明显。 
节油点火业务方面：公司2015年节油点火产品业绩继续保持行业绝对领先地位，是行业内唯一拥有海外等离子体点火业
绩的企业。等离子体点火系统运行更加稳定，劣质煤点火系统性能和稳定性显著改善。小功率等离子体点火技术研发成功，
该项技术的推广应用有利于进一步降低系统成本，提升产品竞争力。 
低氮燃烧业务方面：公司低氮产品市场占有率继续保持行业领先。双尺度低氮燃烧实现了贫煤、混煤等劣质难燃煤的技
术突破，降氮指标达到国内领先水平。聊城#2机组“W”炉低氮改造项目成功实施，主要性能指标达到合同要求。低氮改造技
术实现向特殊炉型拓展，成功实施了一批流化床锅炉和小锅炉的低氮改造及烟气脱硝项目。 
余热利用业务方面：国电津能电厂余热深度利用示范项目完成第三方鉴定试验，技术指标合格，其中发电煤耗降低
3.09g/kWh，节约脱硫系统70%的补水，机组粉尘排放浓度由11.31mg/Nm3降低至8.08mg/Nm3，具有显著的节能环保综合效
益。在此基础上，国家科技支撑计划项目“电站锅炉排烟余热及水分回收技术研究”顺利通过科技部验收。 
锅炉综合改造业务方面：成功实施了长源一发、蒙东锗业、池州九华等锅炉综合改造项目，公司的锅炉综合改造业务能
力和市场影响力显著增强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本年度在建工程涉及的等离子增产项目均达到可使用状态并验收转固，导致在建工
程科目较年初下降 100% 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、研发实力方面：公司为“国家火炬计划重点高新技术企业”，先后被认定为“国家级企业技术中心”、“山东省煤粉燃烧
工程技术研究中心”，拥有“国家能源等离子体煤粉燃烧技术重点实验室”、“山东省煤粉燃烧技术工程实验室”。公司现有一
支由多位电力节能环保行业专家及一批博士、硕士组成的研发团队，其中有国家“千人计划”人才2人，国家青年“千人计划”
人才1人。截止到2015年12月31日，公司拥有授权专利232项，其中国内发明专利66项，国外发明专利20项，国内实用新型专
利164项，外观设计2项。拥有计算机软件著作权10项。 
2、市场营销方面：公司已在北京、沈阳、广州、成都、武汉、上海、西安、呼和浩特、兰州、乌鲁木齐、济南、郑州
及哈尔滨共13个城市设立分公司，在全国建立了完善的市场营销和售后服务网络，可及时掌握用户需求，能够使公司的新产
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
品迅速地应用于示范项目，在当地形成良好的辐射效应。 
3、新技术产业化方面：公司在国内多个电厂建立了产品中试基地，可以加快推进新技术的产业化进程。  
报告期内，公司副总经理、核心技术人员之一苗雨旺先生因个人原因离职，苗雨旺先生离职后不再担任公司其他任何职
务。根据双方签署的保密协议及竞业禁止协议，苗雨旺先生离职后仍对公司的技术秘密和商业秘密承担保密义务；其离职后
两年内不能自营与公司有竞争关系的企业，也不能在与公司生产、经营同类产品或提供同类服务的其他企业、事业单位、社
会团体内担任股东、合伙人、董事、经理等职务。其所负责的工作已实现平稳交接、过渡，离职不会影响公司的技术研发及
生产经营。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司管理层按照年度战略规划以及董事会的工作部署，稳步推进各项工作。由于宏观经济下行、电力基建规模
压降、传统业务市场萎缩、市场竞争加剧等不利因素影响，报告期内，公司实现营业收入8.38亿元，同比下降48.85%；利润
总额-0.58亿元，同比下降128%。归属上市公司股东的净利润-0.48亿元，同比下降128.23%。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
2015年，公司营销体系主动应对客观市场形势，积极利用营销渠道优势挖掘各类产品的销售机会，在传统业务需求快速
萎缩的市场环境下，实现新签合同额6.47亿元。主动出击，强化国内市场营销。重视海外市场开拓，签约额创历史新高。等
离子体点火业务在越南、塔吉克斯坦实现首台项目签约，微油点火业务成功打开了印度和巴基斯坦市场。创新营销方式，建
立了企业信息共享平台，方便用户及时了解公司技术发展最新情况，获得了较好的营销效果。全面加强回款工作，将回款清
欠作为日常核心工作之一，建立了以营销部门为主导、技术和管理部门配合、公司全员参与的回款体系。。 
管理方面，大力推行管理、效益“双提升”，从根本上提升公司经营管理水平。不断完善和改革体制机制，2015年，公司
于1季度末完成了以产品为基础的事业部制组织架构调整。通过推进事业部制改革，进一步强化质量效益导向，降低内耗，
提升运作效率。在体制机制方面，公司进行了薪酬体制改革，并完善了相应的绩效考核办法，以“利润贡献”作为确定业务部
门收入的主要指标。经过全年运行，事业部制改革成效显著，公司全员的质量和效益意识普遍增强。重视安全和质量管理，
2015年，成立安全监察部和安全生产管理委员会，重点对各作业现场进行高频次的安全文明生产检查，发布检查通报，督导
各部门及时消除各类事故隐患，确保作业现场安全有序运行，公司全年未发生安全责任事故。推行定期质量报告制度，通过
发布项目执行通报、质量通报，对影响项目执行质量的突出问题进行公开和考核，实施专项整改和追踪提升，实现闭环控制。 
强化财务和成本管控，实现降本增效。严格实施财务审批制度，严控八项费用，避免超标准费用发生。进行项目全过程
成本监控，强化概算、决算对比分析和施工结算审核，严控增项费用，项目预、决算偏差控制在正常范围内。规范了采购流
程，通过严格执行集中采购，有效降低了采购成本，提升了项目盈利能力。 
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况 
业务 
类型 
新增订单 确认收入订单 期末在手订单 
数量 金额 
（万元） 
已签订合同 数量 金额 
（万元） 
数量 未确认收入 
（万元） 数量 金额（万元） 
EPC 14 18,940.11 14 18,940.11 10 11,258.00 18 31,768.99 
EP 160 37,153.59 160 37,153.59 140 39,308.27 140 37,270.44 
合计 174 56,093.70 174 56,093.70 150 50,566.27 158 69,039.43 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司业务受宏观经济下行，市场需求下滑等客观因素影响较上年同期有较大回落，全年共实现营业收入8.38亿
元，同比减少8亿元，降幅48.85%；营业成本6.64亿元，同比减少5.77亿元，降幅46.53%；销售费用0.86亿元，同比增加0.09
亿元，增幅11.11%；管理费用12.25亿元，同比增加0.26亿元，增26.61%；财务费用-0.20亿元，与上年同期持平；全年研发
投入0.59亿元，同比减少0.05亿元，降低8.99%；全年经营活动现金流量净额0.40亿元，同比增加1.78亿元，增幅129.22%。 
