烟台龙源电力技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）主要业务 
公司以国家节能环保产业政策为导向，围绕燃煤锅炉节能环保技术领域，发展形成了节油点火、低氮燃烧、余热利
用、锅炉综合改造及省煤器等主营业务，主要技术指标和市场占有率均优于同行业企业。 
节油点火业务方面：公司节油点火业务主要包括等离子业务和微(少)油点火业务。报告期内，公司节油点火业务继续
保持行业领先地位。高效等离子体点火及稳燃技术完成二次升级优化示范工程，具备了工业化应用推广条件。研发完成了
等离子体发生器漏水检测技术，提高了等离子体点火的可靠性。褐煤等离子体点火技术有望于2018年实现工程应用，贫煤
与无烟煤点火技术正在进行试验成果向工程转化。2017年海外市场完成土耳其、越南、印度、巴基斯坦四个国家共8台锅炉
的安装调试工作，全部成功投运。 
低氮燃烧业务方面：烟气脱硝技术在链条炉应用上取得重大突破，成功应用于烟台西部热电链条炉SCR超低排放改造
项目，各项指标均满足技术要求。等离子体超低NOx排放技术已完成示范工程并取得一定成果，正在进行国家重点研发计划
项目申报。积极开展燃气锅炉低氮燃烧技术等燃气方面技术研发。 
余热利用业务方面：完成廊坊、北塘及霍州三项余热回收项目。 
省煤器业务：完成国电集团首台MGGH项目成功应用并通过验收。宽负荷脱硝技术方面，已完成省煤器旁路烟道和分
级省煤器等工程应用。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购部门负责全公司原材料、配套设备、工具等物资采购工作。公司制定了《工程物资采购管理制度》、《集中
招标采购管理办法》等制度。计划部门根据设计部门提出的项目采购清单，结合库存情况向采购部门下达采购计划。采购
部门依据采购计划要求的内容及时间实施采购。 
2017年，公司继续加强采购管理，发挥规模采购效应。并通过框架采购、长协采购、大宗采购等方式，有效降低了采
购成本。 
2、生产模式 
本公司绝大部分产品、设备为定制式产品，规格与技术参数等指标需根据电厂机组状况进行设计。 
公司根据意向客户锅炉的实际情况，提出技术方案供客户参考，客户通过公开招标或直接订货的方式与公司签订供货
合同。接受订单后，公司设计部门根据锅炉具体情况进行试验定型，并提交设计方案与客户进行沟通，确定最终设计方
案；设计方案确定后，计划部门下达生产与采购计划；制造与采购部门按照计划安排生产和采购工作。产品生产完成后，
在厂内进行分系统设备联调试验，验收合格后，包装发货。货到现场后，工程部门负责现场的拆箱验货和安装指导，设备
全部安装完成后，负责设备的整体调试。双方根据合同约定进行项目验收。项目验收后，交由所属分公司负责项目的售后
服务工作。 
根据ISO9001:2015质量体系要求，质管部参与整个项目全部流程质量控制，实行动态管理，实时监督，确保质量稳
定，不断提升客户满意度。 
3、销售模式 
公司根据产品特点及市场营销需要，采用在若干城市设立分公司的方式进行市场营销。每个分公司配备专职销售人员
分管所属区域的市场推广、产品销售、售后服务等工作。市场营销部负责制定公司整体销售目标、销售策略等管理工作，
并负责指导分公司开展工作，协调分公司与公司本部各部门之间的业务沟通。本部的国际营销组负责对海外市场进行产品
烟台龙源电力技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
推广。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司营业收入主要来源于节油点火业务、低氮燃烧业务、余热利用业务及省煤器业务。公司现有业务受国
家能源、节能环保政策等影响明显。报告期内，国家能源局对燃煤电站基建规模进行了一定幅度的压缩，基建市场需求持
续下滑，导致发电设备装备行业市场需求持续减少；国家政策主导的降低大气氮氧化物排放环保政策，本报告期燃煤电站
大部分执行完毕，常规低氮改造需求持续回落，市场竞争激烈。公司节油点火业务、低氮燃烧业务收入处于历史低位。报
告期内，公司完成了廊坊、北塘及霍州三项余热利用项目，完成了九江及荆门等省煤器改造项目，营业收入大幅增加。公
司通过完善成本费用管控体系，大力实施降本增效，业务综合毛利率同比显著提高，项目盈利能力增强。 
（四）公司所属行业的发展状况 
详见“第四节”之“九、公司未来发展的展望”部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
报告期末较期初增加 181.05%，主要是报告期公司加大应收账款结算力度，客户以
票据作为结算支付手段的金额增加所致 
应收利息 报告期末较期初增加 103.40%，主要是报告期公司定期存款利息增加所致 
其他应收款 报告期末较期初增加 65.88%，主要是项目质量押金或保证金增加所致 
一年内到期的非流动资产  
报告期末较期初下降 33.48%，主要是一年内到期的合同能源管理项目应收款减少
所致 
其他流动资产 报告期末较期初下降 50.82%，主要是期末留抵的增值税减少所致 
可供出售金融资产  报告期末较期初下降 100%，主要是完成四川科能子公司减资，收回投资款所致 
长期应收款 报告期末较期初下降 47.68%，主要是公司收回合同能源管理应收款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
1、技术优势 
公司为“高新技术企业”，先后被认定为“国家级企业技术中心”、“山东省煤粉燃烧工程技术研究中心”，拥有“国家能源
等离子体煤粉燃烧技术重点实验室”、“山东省煤粉燃烧技术工程实验室”等一系列高水平研发平台。报告期内，公司新增授
权专利32项，其中发明专利15项，另有73项专利申请正在审查中。报告期末，公司拥有授权专利267项，其中国内发明专利
77项，国外发明专利18项，国内实用新型专利170项，外观设计2项。拥有计算机软件著作权12项。 
2、人才优势 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司现有一支由多位电力节能环保行业专家及一批博士、硕士组成的研发团队，其中有国家“千人计划”人才2人，硕士
学历以上人才121人。报告期内，公司围绕主营业务，研发多点布局：火电机组模型预测控制系统关键技术研究试点成功，
微气点火及稳燃技术成功应用，烟气脱硝技术在链条炉应用上取得重大突破，并积极开展高温腐蚀治理等技术的创新和成
果转化。 
3、营销优势 
作为电力生产设备与技术服务提供商，公司需要在第一时间响应客户要求，以最短的时间解决问题，为客户提供满意
的服务。公司已在若干个城市设立分公司，在全国建立了完善的市场营销和售后服务网络，能够使公司的新产品、新业务
迅速地应用于示范项目，在当地形成良好的辐射效应。公司制定了严格的售后服务规章和流程，在同行业中率先推行24小
时到厂服务承诺，确保快速反应，高效服务。 
4、品牌优势 
公司拥有上千台燃煤锅炉的改造工程业绩，近二十年的锅炉调试、运行可靠经验，在行业内已经形成品牌效应。公司
与国内各大发电集团及地方发电企业建立了长期合作关系，并在美国、韩国、印度、俄罗斯等国家建立了品牌影响力。公
司通过了质量体系、职业健康管理体系及环境体系认证，凭借良好的信誉度和完善的管理体系，树立了良好的企业形象。 
报告期内，公司副总经理张永和先生、副总经理及董事会秘书郝欣冬先生因个人原因离职。张永和先生、郝欣冬先生
离职后不再担任公司其他任何职务。根据双方签署的保密协议张永和先生、郝欣冬先生离职后仍对公司的技术秘密和商业
秘密承担保密义务。其所负责的工作已实现平稳交接、过渡，离职不会影响公司的技术研发及生产经营 
。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司在集团公司和董事会的正确领导和支持下，在全体员工的共同努力下，采取了行之有效的扭亏治亏措施，
使公司整体态势发生了向上、向好的转变，实现了扭亏为盈的工作目标。报告期内，公司实现营业收入59,595.99万元，同
比上升34.06%；利润总额1,433.50万元，同比上升109.55%。归属上市公司股东的净利润1,598.64万元，同比上升109.72%。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
1、扎实稳步推进市场工作，取得阶段性成果 
一是推进营销精细化，提高中标率。加强行业政策研究和市场调研，提升对市场形势的研判，做精做细市场摸底，全
年综合中标率同比提高15%。二是加强市场开拓，不断扩大业务领域。树立主动营销理念，挖掘和引导用户需求，重点关
注用户的个性化技改需求：成功中标烟台西部热电锅炉烟气SCR脱硝改造项目，中标CFB锅炉低氮改造项目22台炉，并重
点加强小炉市场开拓力度。抢抓超净排放改造机遇，中标多个省煤器旁路烟道改造和MGGH项目。新成果转化技术——电
厂智能优化控制取得突破，实现利润贡献。三是大力加强应收账款的清收工作。公司启动全员回款机制，全力清理历史旧
账，加大到期应收账款的回收力度。四是加强备件销售管理。与多家电力集团签署备品备件长期采购协议，为公司提供稳
定的利润支撑。五是稳步推进国际市场开拓。2017年海外市场完成土耳其、越南、印度、巴基斯坦四个国家共8台锅炉的安
装调试工作，全部成功投运。在印度派常驻人员，基本实现了销售和售后服务本地化；积极开展等离子体点火技术在津巴
布韦电力公司和墨西哥电力公司的技术交流；在德国权威电力杂志发表了等离子体无燃油电厂论文，对海外市场建立公司
的品牌和提升等离子体技术的知名度打下了基础。 
2、夯实基础管理，推进提质增效 
一是持续完善规章制度和流程建设。全年共制定和修订各类制度40余项，完善各类工作流程142条，提高了执行力和工
作效率。二是完善成本管控体系。严控八项费用，实现了连续两年同比下降；通过价格谈判、质量考核、低位买入物资等
措施，大幅节约采购成本；推动各部门利用呆滞物资，将降本增效渗透到工作的每个环节。三是加强合同风险管控。利用
法律顾问对公司重大项目、重大事项进行法律审核，法务专责介入非标合同审核，双管齐下，有效地管控了合同风险。四
是持续宣贯“大质管”理念。编订质量管理改革方案，建立生产巡检制度，对生产加工的过程和关键节点施行每日巡检；强
化质量问题的闭环管理机制，完善控制流程和检测手段，出现问题及时整改，并严格考核责任单位和责任部门。五是全年
开展效能监察、审计监察工作，切实提高管理者敬业精神及廉洁意识，促进管理者正确履职，提升公司效能。 
3、持续开展技术创新，保持技术领先优势 
报告期内，公司强化关键技术突破，不断提升自主创新能力，激发产业动能助推转型升级。同时围绕业主需要，开展
灵活性改造、新材料和新技术的研发布局。一是火电机组模型预测控制系统关键技术取得阶段性成功，该技术研究是对常
规控制技术的一次巨大升级，通过了中国电机工程学会组织的鉴定，鉴定结论“整体达到国际先进水平”。二是微气点火及
稳燃技术成功应用，并着手开展燃气点火燃烧器和燃气锅炉低氮燃烧技术等燃气方面技术研发，争取抢占市场先机。DLZ-
80高效等离子体点火及稳燃技术完成二次升级优化示范工程，具备了工业化应用推广条件。研发完成了等离子体发生器漏
水检测技术，提高了等离子体点火的可靠性。三是高水分褐煤等离子体点火及稳燃技术有望在2018年进行工程应用。贫煤
与无烟煤等离子体点火技术正在进行试验成果向工程转化的研究，并已在科环集团正式获批立项。四是烟气脱硝技术在链
条炉应用上取得重大突破，成功应用于烟台西部热电链条炉SCR超低排放改造项目，各项指标均满足技术要求。五是积极
开展高温腐蚀治理项目，完成国电福州电厂高温腐蚀防治改造，在喷涂防腐技术上也取得较大进展。六是强化产学研协同
创新发展，通过与东北电力大学、电子科技大学等高校及科研院所合作，聚集力量加快创新发展步伐。成立杨天亮工作
室，为后续研发体系培养人才提供了平台。七是国电集团首台MGGH项目成功应用并通过验收。八是宽负荷脱硝技术方
面，已完成省煤器旁路烟道和分级省煤器等工程应用。 
报告期内，公司新增授权专利32项，其中发明专利15项，另有73项专利申请正在审查中。报告期末，公司拥有授权专
利267项，其中国内发明专利77项，国外发明专利18项，国内实用新型专利170项，外观设计2项。拥有计算机软件著作权12
