烟台龙源电力技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
（以下简称“《规则》”）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》（以下简称“《指引》”）等法律、法规和中国
证监会有关法律法规等的要求，继续完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司治理水平，规
范公司运作，严格进行信息披露工作，维护公司和投资者合法权益。 
报告期内，公司董事会、监事会完成了换届工作。董事会选举产生了董事长，聘任了总经理、董事会秘书等高级管理人
员；监事会选举产生了监事会主席。公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开程序符合法律、法规和公司章程的规定；
会议表决程序及表决结果合法、有效。公司董事、监事及高级管理人员遵章守法，勤勉尽责，认真履行职责，积极维护公司
和广大股东的合法权益，确保了公司依法合规运营。 
报告期内，公司严格按照《规则》、《指引》等规范文件及公司《信息披露制度》的要求，认真、及时履行信息披露义
务，保证公司信息披露的真实、准确和完整。 
报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》及《深圳证券
交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年9月修订）》的有关要求，对《公司章程》、《股东大会议事规则》及
《股东大会网络投票实施细则》进行了修订和完善，使各项制度符合公司实际情况以及中国证监会有关规范文件要求。报告
期内，公司还根据业务流程、财务管理、行政管理、信息安全等方面的变化，起草及修订各项管理办法30余项并编辑成册，
促进了公司管理的制度化、科学化、规范化，大幅提高了各项工作效能，进一步促进了管理水平的提高。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《指引》的有关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
烟台龙源电力技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
询索引 期 
第二届董事第十五次会议 2014 年 03 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 26 日 
第二届董事第十六次会议 2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事第十七次会议 2014 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 31 日 
第二届董事第十八次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 27 日 
第三届董事第一次会议 2014 年 11 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 27 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011年3月，经第一届董事会第十五次会议审议批准，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年
报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度,增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性，并建立
了对年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良
社会影响时的追究与处理机制。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或业绩预告修正。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 18 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2015) 021042号 
注册会计师姓名 李岳军、李玉平 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
众环审字(2015)021042号 
 
烟台龙源电力技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的烟台龙源电力技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：李岳军 
 
 
中国 北京             
   中国注册会计师：李玉平 
 
      二〇一五年三月十八日 
 
