烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《烟台龙源电力 技术股份有限公司章程》中关于利润分配条款如下： 
第一百五十四条 公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司实施积极的利润分配办法，确保投资者的合理投资回报； 
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
第一百五十五条 公司利润分配具体政策如下： 
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配。 
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，可以采取现金方式分配股利。公司连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体年度分红比例由公司董事会根据中国证监会的
有关规定和公司经营情况拟定，由股东大会审议决定。 
（三）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时；或者公司根据长远和可持续发展的实际情况，当公司具备股本扩张能力或遇有新的投资项目，为满足长期发展的要求，
增强后续发展和盈利能力，在项目投资资金需要较大时，可以在满足上述现金分红的条件下，采用股票股利分配方式。 
第一百五十六条 公司利润分配方案的审议程序： 
（一）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会根据经营董事会需要，充分考虑公司盈利规模、现金流量、发展资金
需求、融资成本、外部融资环境等因素，科学拟定公司的利润分配方案，独立董事和监事会发表意见后，董事会提交股东大
会审议。 
（二）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投
资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
（三）董事会、监事会及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东均有权向公司提出利润分配政策相关的提案。公司
董事会、监事会及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和决策过程中，应当充分听取和考虑股东，特别是中小投资者、
独立董事的意见。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
第一百五十七条 公司利润分配方案的实施： 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。监事
会应对董事会利润分配执行进行监督。 
第一百五十八条 公司利润分配政策的变更： 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
 
2015年4月15日，公司2014年度股东大会审议通过了2014年度权益分派实施方案：以2014年末总股本51,321.6万股为基数，
向全体股东以每10股派发人民币0.4元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利2,052.864万元。公司于2015年5月29日完
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
成上述分配方案。 
公司严格按照公司章程规定和股东大会决议要求制定和执行利润分配方案，分红标准和比例符合公司业务发展水平，决
策程序规范完备，独立董事以严谨负责的态度审议分配方案，保障了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 513,216,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 781,776,209.87 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会提议公司 2015 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案为：董事会提议公司2015年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本51,321.6万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.4元现金（含税）
的股利分红，合计派发现金红利2,052.864万元。 
2013年度利润分配方案为：以2013年末总股本28512万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.5元现金（含税）的
股利分红；以2013年末总股本28512万股为基数，以资本公积金每10股转增8股，共计转增22809.6万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2015 年 0.00 -47,822,654.53 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 20,528,640.00 169,375,777.99 12.12% 0.00 0.00% 
2013 年 42,768,000.00 191,986,366.94 22.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
《公司章程》第一百五十五条规定：除特殊情况外，公司在
当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，可以采取现金方
式分配股利。公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体年度
分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司经
营情况拟定，由股东大会审议决定。根据上述规定，由于经
营亏损公司本年度可不进行现金分红。加之公司业务受宏观
经济及行业政策影响波动性明显，近年盈利水平持续下降，
公司发展进入调整期。因此，从经营实际情况出发，为提高
财务的稳健性，保障公司生产经营的正常运行，增强抵御风
险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全
体股东的长远利益，董事会经研究后拟定如下利润分配方案：
董事会提议公司 2015 年度不进行利润分配，不进行公积金转
增股本。 
公司未分配利润计划用于公司日常运营及发展。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
国电科技环
保集团股份
有限公司、雄
亚（维尔京）
有限公司、烟
台开发区龙
源电力燃烧
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
承诺人及承
诺人控制的
企业不直接
从事电力领
域燃烧控制
设备系统的
研究开发、设
2010 年 08 月
20 日 
 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
控制工程有
限公司、烟台
海融电力技
术有限公司、
烟台和缘电
力技术股份
有限公司 
计制造、现场
调试、人员培
训、技术咨询
等业务；不进
行与公司业
务相同或相
似且和龙源
技术的业务
构成竞争的
任何投资。若
承诺人和承
诺人控制的
企业违反了
上述承诺，由
此给公司造
成的一切损
失由承诺人
承担。 
中国国电集
团公司、国电
科技环保集
团股份有限
公司 
关于关联交
易方面的承
诺 
尽量减少并
规范与公司
之间的关联
交易。如果有
不可避免的
关联交易发
生，将履行合
法程序，及时
进行信息披
露，保证不通
过关联交易
损害公司及
其他股东的
合法权益。 
2010 年 08 月
20 日 
 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
国电科技环
保集团股份
有限公司、雄
亚（维尔京）
有限公司、烟
台开发区龙
源电力燃烧
控制工程有
限公司 
股份限售承
诺 
各承诺主体
将严格遵守
中国证券监
督管理委员
会[2015]18 号
文件的规定，
自 2015 年 7
月 8 日起 6 个
月内不通过
二级市场减
2015 年 07 月
08 日 
6 个月 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
持本公司股
票。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
截止2015年7月2日，公司之全资子公司沈阳龙源电站燃烧技术有限公司经批准已完成清算注销，自该日起
不再纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李玉平 马征 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
中国国电
集团公司
及内部所
属单位 
同一实
际控制
人 
销售商
品、提
供劳务 
销售商
品、提供
劳务 
市场化
定价 
市场价 
22,236.
63 
26.54% 110,000 否 
电汇、
汇票 
0   
中国国电
集团公司
及内部所
属单位 
同一实
际控制
人 
采购商
品、接
受劳务 
采购商
品、接受
劳务 
市场化
定价 
市场价 
2,389.4
5 
2.57% 6,800 否 
电汇、
汇票 
0   
合计 -- -- 
24,626.
08 
-- 116,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2015 年 4 月 15 日，经公司 2014 年度股东大会批准，公司预计 2015 年全年向国电集
团全资及控股电厂销售产品及提供服务的预计金额分别为：销售等离子体点火设备、
微油点火设备、低氮燃烧系统产品、火检系统产品、低压省煤器产品以及提供服务（包
括但不限于以合同能源管理模式提供的各种服务）合同总额不超过人民币 60,000 万
元；销售电站锅炉余热利用和综合节能改造项目及提供服务共计不超过 50,000 万元。
日常性采购产品及接受提供服务（包括房屋租赁、设备采购、中标服务、施工分包等
产品、服务）合同总额不超过人民币 6,800 万元。报告期内，公司实际发生关联交易
金额未超出上述额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
截止2015年12月31日，本集团在石嘴山银行股份有限公司银行存款期末余额为844,109,855.41元。本集团在石嘴山银行股份
有限公司的存款关联方交易，存款利率按银行法定存款利率息，本期收到利息28,529,340.70元，期末应收利息金额为
9,819,232.05元，支付手续费40.00元。 
2015年11月26日，公司客户国电哈尔滨热电有限公司付材料款273,348.00元，误转入国电财务有限公司账户，取得财务利息
收入56.95元，至2015年12月31日，公司在国电财务有限公司银行存款期末余额为273,404.95元，该笔款项已于2016年1月7
日转出。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于在石嘴山银行开立一般存款结算账户
的关联交易议公告（临 2015-011） 
2015 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
