烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《烟台龙源电力 技术股份有限公司章程》中关于利润分配条款如下： 
第一百五十四条 公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司实施积极的利润分配办法，确保投资者的合理投资回报； 
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
第一百五十五条 公司利润分配具体政策如下： 
（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配。 
（二）公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，可以采取现金方式分配股利。公司连续三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体年度分红比例由公司董事会根据中国证监会的
有关规定和公司经营情况拟定，由股东大会审议决定。 
（三）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时；或者公司根据长远和可持续发展的实际情况，当公司具备股本扩张能力或遇有新的投资项目，为满足长期发展的要求，
增强后续发展和盈利能力，在项目投资资金需要较大时，可以在满足上述现金分红的条件下，采用股票股利分配方式。 
第一百五十六条 公司利润分配方案的审议程序： 
（一）公司在每个会计年度结束后，由公司董事会根据经营董事会需要，充分考虑公司盈利规模、现金流量、发展资金
需求、融资成本、外部融资环境等因素，科学拟定公司的利润分配方案，独立董事和监事会发表意见后，董事会提交股东大
会审议。 
（二）公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投
资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
（三）董事会、监事会及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东均有权向公司提出利润分配政策相关的提案。公司
董事会、监事会及股东大会在公司利润分配政策的研究论证和决策过程中，应当充分听取和考虑股东，特别是中小投资者、
独立董事的意见。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
第一百五十七条 公司利润分配方案的实施： 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。监事
会应对董事会利润分配执行进行监督。 
第一百五十八条 公司利润分配政策的变更： 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
公司2015年度利润分配方案为：2015年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。独立董事对上述方案发表了表
示同意的独立意见。公司2015年度股东大会审议通过上述方案。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 513,216,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 617,291,535.74 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
董事会提议公司 2016 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案为：董事会提议公司2016年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配方案为：董事会提议公司2015年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配方案为：以2014年末总股本51,321.6万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.4元现金（含税）的股
利分红，合计派发现金红利2,052.864万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -164,484,674.13 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -47,822,654.53 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 20,528,640.00 169,375,777.99 12.12% 0.00 0.00% 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
国电科技环保
集团股份有限
公司、雄亚（维
尔京）有限公
司、烟台开发
区龙源电力燃
烧控制工程有
限公司、烟台
海融电力技术
有限公司、烟
台和缘电力技
术股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
承诺人及承诺人
控制的企业不直
接从事电力领域
燃烧控制设备系
统的研究开发、设
计制造、现场调
试、人员培训、技
术咨询等业务；不
进行与公司业务
相同或相似且和
龙源技术的业务
构成竞争的任何
投资。若承诺人和
承诺人控制的企
业违反了上述承
诺，由此给公司造
成的一切损失由
承诺人承担。 
2010 年 08
月 20 日 
 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
中国国电集团
公司、国电科
技环保集团股
份有限公司 
关于关联交
易方面的承
诺 
尽量减少并规范
与公司之间的关
联交易。如果有不
可避免的关联交
易发生，将履行合
法程序，及时进行
信息披露，保证不
通过关联交易损
害公司及其他股
东的合法权益。 
2010 年 08
月 20 日 
 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
股权激励承诺       
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
其他对公司中小股东所作承诺 
国电科技环保
集团股份有限
公司、雄亚（维
尔京）有限公
司、烟台开发
区龙源电力燃
烧控制工程有
限公司 
股份限售承
诺 
各承诺主体将严
格遵守中国证券
监督管理委员会
[2015]18 号文件
的规定，自 2015
年 7 月 8 日起 6 个
月内不通过二级
市场减持本公司
股票。 
2015 年 07
月 08 日 
6 个月 
截止本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未有违反承
诺的情况发
生。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月1日，公司撤回对原子公司四川龙源科能电力科技有限公司（原持股比例51%、表决权比例51%）的全部投资，自该
日起不再纳入合并范围。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李玉平   马征 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
汇总未达到重大
诉讼披露标准的
其他案件 
1,268.57 否 在审 在审 在审   
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国国电
集团公司
及内部所
属单位 
同一实
际控制
人 
销售商
品、提
供劳务 
销售商
品、提供
劳务 
市场化
定价 
市场价 
8,710.1
4 
19.79% 77,000 否 
电汇、
汇票 
0 
2016 年
03 月 09
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
中国国电
集团公司
及内部所
属单位 
同一实
际控制
人 
采购商
品、接
受劳务 
采购商
品、接受
劳务 
市场化
定价 
市场价 
1,834.4
9 
3.63% 6,800 否 
电汇、
汇票 
0 
2016 年
03 月 09
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/ 
合计 -- -- 
10,544.
63 
-- 83,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年 4 月 1 日，经公司 2015 年度股东大会批准，公司 2016 年度向国电集团销
售产品以及提供服务的合同总额不超过人民币 77000 万元；向国电集团进行日常
性采购产品及接受提供服务的合同总额不超过人民币 6800 万元；公司在石嘴山银
行的募集资金账户每日存款余额的最高限额不超过人民币 75000 万元，一般存款
结算账户每日存款余额的最高限额不超过人民币 35000 万元。公司使用闲置自有
资金 1 亿元人民币以及募集资金 4.53 亿元人民币在石嘴山银行购买保本型理财产
品，预期年化收益率 3.5%，期限 263 天。 
报告期内，与日常经营相关的关联交易履行情况请见上表。存款以及购买理财产
品的关联交易履行情况请见本章节“5、其他重大关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司在石嘴山银行的募集资金账户每日存款余额的最高额为 24,574.00 万元，一般存款结算账户每日存
款余额的最高额为 30,388.80 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司在石嘴山银行存款期末余额为 110,262.80 万元。本公司
在石嘴山银行的存款关联交易，按照银行法定存款利率计息，本期收到利息 1,091.14 万元，期末应收利息金额为 972.11 万
元，支付手续费 0.00 元。 
（2）2016 年 4 月份本公司以 55,300.00 万元在石嘴山银行购买封闭式保证型银行理财产品，2016 年 12 月收回全部本金
及收益 1,315.68 万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
烟台龙源电力技术股份有限公司关于使用部分闲置募
集资金在石嘴山银行购买理财产品的关联交易公告 
2016 年 03 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
烟台龙源电力技术股份有限公司关于使用闲置自有资
金在石嘴山银行购买理财产品的关联交易公告 
2016 年 03 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
石嘴山银
行银川金
凤支行 
是 
保证收益
型 
10,000 
2016 年
04 月 07
日 
2016 年
12 月 26
日 
保证收益
型 
10,000 0 252.19 237.91 
全额收
回 
石嘴山银
行银川金
凤支行 
是 
保证收益
型 
45,300 
2016 年
04 月 07
日 
2016 年
12 月 26
日 
保证收益
型 
45,300 0 1,142.43 1077.77 
全额收
回 
合计 55,300 -- -- -- 55,300  1,394.62 1,315.68 -- 
委托理财资金来源 部分闲置募集资金（含超募资金）4.53 亿元人民币，闲置自有资金 1 亿元人民币。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 09 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 01 日 
未来是否还有委托理财计划 
2016 年 10 月 27 日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金在石嘴山银行购买理财的关联交易议案》和《关于使用闲置自有资金在石
嘴山银行购买理财产品的关联交易议案》。同意公司使用部分闲置募集资金（含超募资
金）4.53 亿元人民币，以及闲置自有资金 1 亿元人民币在石嘴山银行购买保本型理财产
品，预期年化收益率 3.3%，期限 124 天。上述议案已经公司 2016 年第二次临时股东大
会审议通过。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
上述理财产品起止日期为：2017 年 01 月 04 日至 2017 年 05 月 08 日，截至报告期末尚
未到期。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司秉承“严格、高效、正义、和谐”的企业核心价值观，“永无止境、创造一流”的企业精神以及“共筑家园•舞台•
梦”的企业愿景，致力成为一家为股东、客户、员工和社会创造有效价值的企业。报告期内，公司坚持依法经营，规范运作，
强化监督；注重保护中小股东合法权益，尊重中小股东的知情权和表决权；以真诚赢得客户，以质量创造品牌；坚持以人为
本，使发展成果更多更公平惠及全体员工。同时，公司不断推进技术创新，致力于降低能耗、减少污染，推动火电的清洁高
效利用。 
（1）公司与股东 
公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》及《股东大会网络投票实施细则》的有关规定，规范召集、召开股
东大会。报告期内，公司召开了1次年度股东大会、2次临时股东大会，股东大会的召集、召开程序符合法律、法规和《公司
章程》的规定；历次股东大会均向中小股东提供了网络投票服务，为中小股东行使权利提供便利条件；股东大会审议影响中
小股东利益的重大事项时，均能对中小股东的表决情况进行单独计票并披露，充分保护中小股东的权益。公司严格按照《创
业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露制度》有关规定，真实、准确、完整、及时地履
行信息披露义务，确保所有股东能够平等获得相关信息。同时，公司通过深交所互动易平台、投资者热线、电子邮件等方式
与投资者进行交流，不断提高公司信息披露透明度。 
（2）公司与客户 
公司质量管理体系符合ISO9001：2008标准，并在整个经营过程中加强质量管理和监督，使产品和工程质量管控力度不
断提升。公司重视安全管理，大力推进安全生产标准化建设。报告期内，公司机械制造项目安全生产标准二级达标通过山东
省安监局的验收；在工程施工项目安全管理方面，公司按照集团公司要求，大力推进《中国国电集团公司环保改造工程安全
管理及作业标准（试行）》管理标准化，加强对工程施工项目的安全管理。公司与客户保持长期良好合作，将帮助解决客户
问题放在首位，不断为客户提供优质的产品及服务。报告期内，公司收到来自国内外客户的表扬信、感谢信十余封，产品及
服务获得客户的认可。 
（3）公司与员工 
公司严格遵照《劳动合同法》及《实施条例》等法律、法规，保障员工的合法权益。报告期内，公司制定完善了《公司
工会工作条例》、《公司职工代表大会实施细则》、《公司困难帮扶制度》、《公司平等协商集体合同制度》和《公司劳动
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
争议调解制度》等12项制度和办法，为构建和谐、稳定的劳动关系奠定了制度基础。公司重视维护员工合法权益，及时了解
员工对劳动保护方面的意见和建议，有效监督涉及职工自身利益的安全生产情况，如工伤保险的缴纳、职业健康的检查及建
档、岗位和安全培训、劳动用品发放等。公司关心职工生活，积极开展各种送温暖活动，多次组织慰问离退休员、患病员工，
并帮扶慰问困难职工3名，体现了人文关怀。 
（4）公司与社会 
公司重视履行社会责任，积极参加社会公益活动。公司成立了义工服务队，组织义工服务队参加了爱心植树、援藏捐助
和捐书促学等爱心活动。报告期内，累计为贫困地区捐赠衣物和图书共32箱，弘扬了中华美德，传递了爱心和正能量。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
513,216,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
513,216,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
