烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会、监事会及股东大会的召集召开程序、议案审议程序以及决策程序符合《公司法》、《公司章程》
及《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》的有关规定。公司严格执行《股东大会网络投票实施
细则》，股东大会全面采取网络投票方式，并全面落实中小投资者单独机票的要求，较好地维护了中小投资者的合法权益。 
报告期内，公司根据最新法律、法规及部门规章要求，扎实开展建章建制工作，不断加强内部控制和规范化运作。根据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《创业板信息披露业务备忘录第1号——超募资金及闲置募集资金使用》
等有关文件要求，公司制定了《烟台龙源电力技术股份有限公司投资理财管理制度》，并修订了《烟台龙源电力技术股份有
限公司募集资金管理制度》，提高了公司资金运作效率，防范了投资风险，维护了中小股东合法权益。 
为帮助董事、监事及高级管理人员提高履职能力，增强守法自律意识，报告期内公司组织董事、监事及高级管理人员参
加了深交所、山东证监局举行的相关培训。通过学习董事、监事及高级管理人员了解了最新的规范治理法规，风险意识和规
范运作意识不断提高。 
报告期内，全体董事、监事及高级管理人员能自觉履行保密义务，未发生利用未公开信息进行内幕交易及窗口期违规交
易公司股票的行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与股东完全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生产和销售系统，具有
独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。 
（1）业务独立情况 
公司拥有独立的产、供、销体系，以自己的名义对外签订有关合同，独立经营，自主开展业务；主要原材料的采购和产
品的生产、销售均不依赖于控股股东、实际控制人及其关联企业。 
（2）资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产设备、辅助生产设备和配套设备等资产；拥有独立的生产经营场所，拥有与生产经营有
关的商标、专利、非专利技术的所有权；公司不存在被控股股东、实际控制人及其关联方占有资金、其他资产及资源的情况，
也不存在为股东、实际控制人提供担保的情况。 
（3）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立。 
（4）机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、经营及监督机构，明确了各机构的职权范围，建立了有效的法人治理结构。
公司组织机构设置完整，运行独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间有机构混同的情形。 
（5）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立完整的会计核算体系和财务管理体系；公司财务人员独立；公司独立在银行开
设账户；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干
预公司资金使用安排的情况。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.57% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 15 日 
《烟台龙源电力技
术股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》（临 2015
－016）刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况： 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 0 1 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
云涛 5 2 3 0 0 否 
胡湘燕 5 2 3 0 0 否 
韩学高 5 2 3 0 0 否 
姜付秀 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，会前认真审阅董事会议案及相关资料，积极参加董事会会议，对公司重大事
项发表了独立意见，认真地履行了独立董事职责，提高了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。独立
董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会。报告期内，各专业委员会
依据委员会议事规则的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议。各委员会工作情况如下： 
董事会战略委员会于2015年3月16日召开会议，听取了公司管理层对上年度总体经营情况、技术研发、市场销售、生产
工程及管理提升等情况的汇报，并对公司发展提出意见。 
董事会提名委员会于2015年3月16日召开会议，听取了公司管理层对2014年度经营情况的汇报，并就证券事务代表候选
人资格进行审议。 
董事会薪酬与考核委员会于2015年3月16日召开会议，听取了公司管理层对2014年度经营情况的汇报，并审核通过了高
管薪酬发放方案。 
董事会审计委员会于2015年3月16日召开会议，审议通过了公司2014年度财务报告，同意续聘众环海华会计师事务所为
公司2015年度审计机构，并听取了公司审计部2014年度审计工作汇报。董事会审计委员会于2015年4月28日召开会议，审议
通过了公司年度审计计划及一季度内部审计工作报告。董事会审计委员会于2015年8月18日召开会议，审议通过了公司2015
年二季度内部审计工作报告，审议通过了公司《募集资金存放与使用专项审计报告（2015年二季度）》。董事会审计委员会
于2015年10月26日召开会议，审议通过了公司2015年三季度内部审计工作报告，审议通过了公司《募集资金存放与使用专项
审计报告（2015年三季度）》。在年报审计过程中，董事会审计委员会听取了公司管理层对年度生产经营情况的汇报，审阅
了公司编制的财务会计报表；并根据公司年度报告披露时间安排与负责公司年审的会计师事务所协商确定审计工作的时间安
排，审议通过了会计师事务所提交书面审计计划。在年审注册会计师出具初步审议意见后，董事会审计委员会再一次审阅了
公司年度会计报表，并出具了审议意见，同意会计师事务所拟发表的标准无保留审计意见的财务报告，并同意将财务报告提
交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司持续改革完善高级管理人员的激励与考评机制，目前形成了以年薪制结合目标责任制为主的高管人员薪
酬、激励与考核体系，高管人员收入与企业净利润、净资产收益率、目标责任制完成情况等因素紧密挂钩，有效提高了高管
人员的工作主动性和责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的,认定为财务报告内部控
制重大缺陷,其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：①控制环境
无效；②发现董事、监事和高级管理人
员舞弊；③外部审计发现当期财务报表
存在重大错报,而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司审计与监察部
对内部控制的监督无效；⑤内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；⑥其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。 
出现以下情形的,认定为非财务报告内部
控制重大缺陷,其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。①违反国
家法律、法规或规范性文件；②违反决
策程序,导致重大决策失误；③重要业务
缺乏制度性控制,或制度系统性失效；④
媒体频频曝光重大负面新闻,难以恢复声
誉；⑤公司未对安全生产实施管理,造成
重大人员伤亡的安全责任事故；⑥中高
级管理人员或关键技术人员流失严重；
⑦其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
营业收入潜在错报：一般缺陷：错报≤营
业收入 2%；重要缺陷:营业收入 2%<错
报≤营业收入 5%；重大缺陷：错报>营业
收入 5%。资产总额潜在错报：一般缺陷：
错报≤资产总额 2%；重要缺陷：资产总
额 2%<错报≤资产总额 5%；重大缺陷：
错报>资产总额 5%。 
营业收入潜在错报：一般缺陷：错报≤营
业收入 2%；重要缺陷:营业收入 2%<错
报≤营业收入 5%；重大缺陷：错报>营业
收入 5%。资产总额潜在错报：一般缺陷：
错报≤资产总额 2%；重要缺陷：资产总
额 2%<错报≤资产总额 5%；重大缺陷：
错报>资产总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范》（试行）及相关具体规范的控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 9 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）020195 号 
注册会计师姓名 李玉平 马征 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
众环审字（2016）020195号 
 
烟台龙源电力技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的烟台龙源电力技术股份有限公司（以下简称“龙源技术公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是龙源技术公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，龙源技术公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙源技术公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李玉平 
 中国注册会计师：马征 
中国·北京 二〇一六年三月九日 
 
