烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及中国证监会、深圳证券交易所颁布的部门规章的有关要求，
持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平。公司能够规范运作，合法经营，及时履行信息
披露义务，保护中小股东合法权益。报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要
求，未发生被证券监管部门采取行政监管措施的情况。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》及《股东大会网络投票实施细则》的有关规定，规范召集、召开股
东大会。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序符合法律、法规和《公司章程》的规定；出席股东大会的股东及股
东代理人的资格合法、有效；股东大会的表决程序及表决结果合法、有效。公司历次股东大会均向中小股东提供了网络投票
服务，为中小股东行使权利提供便利条件。公司股东大会均由董事会召集召开，并由律师进行现场见证。 
（二）关于公司和控股股东 
控股股东严格遵守公司《关联交易制度》、《防范控股股东及关联方占用资金制度》，自觉规范行为，依法行使股东权
利，并积极履行相应义务。报告期内，未发生控股股东非正常占用公司资金的情况；公司关联交易定价公允，没有违反“三
公”原则，不存在损害中小股东利益情况，关联交易决策程序符合法律、法规有关规定。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定提名及选举董事。公司董事会由9名董事组成，
其中独立董事4名，董事人数及人员构成符合法律、法规要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名及审计委员会，各委员
会按照《委员会议事规则》召集召开会议，为公司科学决策提供了专业意见。报告期内董事严格按照《公司章程》、《董事
会议事规则》的有关规定出席董事会及股东大会会议，认真审议各项议案，勤勉行使公司赋予的权利；积极参加深交所及证
监局举行的培训，不断提高履职能力。报告期内，公司董事会会议的通知、召集、召开及表决程序符合法律、法规有关规定，
日常运作规范、有效。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定提名及选举监事。公司监事会由3名监事组成，
其中职工监事1名，监事人数及人员构成符合法律、法规要求。监事会能认真履行职责，依法对公司董事、高级管理人员的
职责履行情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会会议的通知、召集、召开及表决程序符合法律、
法规有关规定。报告期内，未发生监事会提议召开董事会的情形。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司董事会统一领导和管理信息披露工作，董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人，
负责管理信息披露事务，证券事务代表协助董事会秘书工作。证券部为信息披露事务管理工作的日常工作部门。公司严格按
照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》及公司《信息披露制度》有关规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，确保所有股东能够平等获得相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、资产、人员、机构、财务方面与股东完全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生产和销售系统，具有
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。 
    （1）业务独立情况 
    公司拥有独立的产、供、销体系，以自己的名义对外签订有关合同，独立经营，自主开展业务；主要原材料的采购和产
品的生产、销售均不依赖于控股股东、实际控制人及其关联企业。 
    （2）资产独立情况 
    公司拥有独立于控股股东的生产设备、辅助生产设备和配套设备等资产；拥有独立的生产经营场所，拥有与生产经营有
关的商标、专利、非专利技术的所有权；公司不存在被控股股东、实际控制人及其关联方占有资金、其他资产及资源的情况，
也不存在为股东、实际控制人提供担保的情况。 
    （3）人员独立情况 
    公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立。 
    （4）机构独立情况 
    公司设有股东大会、董事会、监事会等决策、经营及监督机构，明确了各机构的职权范围，建立了有效的法人治理结构。
公司组织机构设置完整，运行独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间有机构混同的情形。 
    （5）财务独立情况 
    公司设立了独立的财务部门，建立了独立完整的会计核算体系和财务管理体系；公司财务人员独立；公司独立在银行开
设账户；公司独立进行税务登记，依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干
预公司资金使用安排的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告号：临 2016-009 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告号：临 2016-022 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告号：临 2016-045 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
云涛 6 2 4  0 否 
胡湘燕 6 2 4  0 否 
韩学高 6 2 4  0 否 
姜付秀 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守，会前认真审阅董事会议案及相关资料，积极参加董事会会议，对公司重
大事项发表了独立意见，认真地履行了独立董事职责，提高了董事会决策的公平性和科学性，切实维护了全体股东的利益。
独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会。报告期内，各专业委员会
依据委员会议事规则的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议。各委员会工作情况如下： 
    董事会战略委员会于2016年3月9日召开会议，听取了公司管理层对上年度总体经营情况、技术研发、市场销售、生产工
程及管理提升等情况的汇报，并对公司发展提出意见。 
    董事会提名委员会于2016年1月8日召开会议，审议通过了聘用高级管理人员的议案及提名董事候选人的议案。董事会提
名委员会于2016年3月9日召开会议，审议提名董事候选人的议案及总经理工作报告。董事会提名委员会于2016年6月27日召
开会议，审议通过了聘用高级管理人员的议案。董事会提名委员会于2016年12月30日召开会议，审议通过了聘用高级管理人
员的议案及选举董事候选人的议案。 
    董事会薪酬与考核委员会于2016年3月9日召开会议，听取了公司管理层对2015年度经营情况的汇报，并审核通过了高管
薪酬发放方案。 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
    董事会审计委员会于2016年1月15日召开会议，听取了公司年度生产经营情况的汇报并审议通过年报审计工作计划。董
事会审计委员会于2016年3月9日召开会议，审议通过了公司2016年度财务报告，同意续聘中审众环会计师事务所，审议通过
了公司审计与监察部工作报告及年度工作计划，审议通过了2015年度四季度募集资金存放及使用情况报告。董事会审计委员
会于2016年4月25日召开会议，审议通过了公司2016年一季度的审计工作报告及募集资金存放与使用情况专项审计报告。董
事会审计委员会于2016年8月9日召开会议，审议通过了公司2016年二季度的审计工作报告及募集资金存放与使用情况专项审
计报告。董事会审计委员会于2016年10月26日召开会议，审议通过了公司2016年三季度的审计工作报告及募集资金存放与使
用情况专项审计报告。在年报审计过程中，董事会审计委员会听取了公司管理层对年度生产经营情况的汇报，审阅了公司编
制的财务会计报表；并根据公司年度报告披露时间安排与负责公司年审的会计师事务所协商确定审计工作的时间安排，审议
通过了会计师事务所提交书面审计计划。在年审注册会计师出具初步审议意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司年度
会计报表，并出具了审议意见，同意会计师事务所拟发表的标准无保留审计意见的财务报告，并同意将财务报告提交董事会
审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司持续改革完善高级管理人员的激励与考评机制，完善年薪制管理，强化目标责任考核，建立符合市场化
科技企业特点的激励约束机制，高管人员收入主要根据其所承担的责任、风险和经营业绩确定，与企业净利润、净资产收益
率、目标责任制考核结果直接挂钩，充分调动了高管人员的积极性和创造性，有效提升了高管人员的责任意识。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的,认定为财务报告内部控
制重大缺陷,其他情形按影响程度分别确
出现以下情形的,认定为非财务报告内
部控制重大缺陷,其他情形按影响程度
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
定为重要缺陷或一般缺陷：①控制环境无
效；②发现董事、监事和高级管理人员舞
弊；③外部审计发现当期财务报表存在重
大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④公司审计与监察部对内部控
制的监督无效；⑤内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；⑥其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。①违
反国家法律、法规或规范性文件；②违
反决策程序,导致重大决策失误；③重
要业务缺乏制度性控制,或制度系统性
失效；④媒体频频曝光重大负面新闻,
难以恢复声誉；⑤公司未对安全生产实
施管理,造成重大人员伤亡的安全责任
事故；⑥中高级管理人员或关键技术人
员流失严重；⑦其他对公司影响重大的
情形。 
定量标准 
营业收入潜在错报：一般缺陷：错报≤营业
收入 2%；重要缺陷:营业收入 2%<错报≤
营业收入 5%；重大缺陷：错报>营业收入
5%。资产总额潜在错报：一般缺陷：错报
≤资产总额 2%；重要缺陷：资产总额 2%<
错报≤资产总额 5%；重大缺陷：错报>资
产总额 5%。 
营业收入潜在错报：一般缺陷：错报≤
营业收入 2%；重要缺陷:营业收入 2%<
错报≤营业收入 5%；重大缺陷：错报>
营业收入 5%。资产总额潜在错报：一
般缺陷：错报≤资产总额 2%；重要缺陷：
资产总额 2%<错报≤资产总额 5%；重
大缺陷：错报>资产总额 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
烟台龙源电力技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
