 2015 年年度报告 
10 / 147 
 
技术获“国家发明奖”，呋喃酚生产技术打破了发达国家的技术垄断，解决了氨基甲酸酯类农药
克百威生产的瓶颈制约。近几年，公司不断增加研发投入，加大高毒农药替代产品等新产品技术
开发力度和农药新产品登记力度，为公司产品结构调整打下坚实基础。 
2、资源、规模优势 
公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨
基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续
化生产。 
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是剧毒化学品，生产过程受到国家严格
控制监管。公司下属五家生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，分别建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保
障。 
3、品牌优势 
公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重认
证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”
产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 
4、管理优势 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司自成立以来
就高度重视产品质量控制工作，视产品的质量为企业的生命。公司及控股子公司已通过相应的质
量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
2015年，全球经济复苏乏力、农产品价格走低、库存水平趋高等一系列利空因素导致全球农
药市场需求疲弱，全球农药市场陷入“寒冬”。同时，国内经济不断下行，绝大部分行业产能过
剩，市场需求严重不足。在国际、国内多重不利因素影响下，我国农药行业总体需求不振，价格
持续低位运行。面对严峻市场环境，公司在董事会的正确领导下，按照年初确定的各项年度工作
目标，紧紧围绕稳定发展大局，着力推进产品结构调整，积极开拓市场，深入开展降本增效，确
保了公司生产经营活动平稳运行。 
2015年，公司被评为“全国石油和化工行业质量管理小组活动2015年度优秀企业”、“2015
年湖南省石化系统QC小组活动优秀企业”、“2015年全国安全生产月先进单位”、“2015中国农
药行业销售百强第31名”、“2015年度中国农药出口企业50强”；公司技术中心获评湖南省企业
技术中心第一名；海利常德乐果分工会获得“全国模范职工小家”，海利株洲连续三年获得株洲
市“文明单位”称号，海利贵溪获得贵溪市“先进基层党组织”，涿州公司获评“河北省高新技
术企业”和“河北省科技型中小企业”；公司研究开发的“一种甲基异氰酸酯的制备方法”获得
2015年度湖南省专利一等奖、“羟基嘧啶类化合物及其下游产品清洁生产关键共性技术开发与应
用”获得湖南省科技进步奖一等奖、“甲基异氰酸酯清洁生产技术开发及产业化应用”获得2015
年度长沙市科技进步二等奖。 
 
2、主要工作开展情况： 
 2015 年年度报告 
11 / 147 
 
（1）全力稳定生产经营 
2015年，公司面临外部需求不足、同质化产能严重过剩、环保重压、运输不畅等多重困难和
挑战；同时，高毒农药在越来越多的国家和地区禁用或限用，公司生产的克百威、灭多威等主导
产品市场需求明显下滑。另外，受“8.12”天津爆炸事故的影响，公司农化产品运输一度遭遇困
境，部分订单被迫暂时取消，8月、9月销量创近几年的低点。 
面对市场挑战，公司加大新兴业务的积极开拓，大力拓展VIP客户的业务合作范围和深度，积
极落实各类订单，近年开发的新产品销量较上年同期增长，甲萘威、残杀威、克百威低毒化品种
丁硫和丙硫销量同比增长，在一定程度上缓解了克百威系列和灭多威系列销售下滑造成的影响。 
（2）推进科研转型和平台建设 
一是强化科研对产业的技术服务与支撑。2015年公司投入研发资金，设立了32项研发或技术
服务课题，重点支持硫双威、CCMT、水杨腈等产业化项目开发和现有产品技术支持保障，加强新
型工艺在老产品装置上的推广应用，推进了甲基硫菌灵、乐果生产工艺改造和收率提升。 
2015年，海利涿州走创新驱动发展之路，力促产品转型升级，加大了丙硫克百威、噻虫嗪等
产品在种衣剂方面的应用，为海利涿州2015年销售创历史最好成绩做出了重要贡献。 
二是不断完善服务平台能力建设。进一步提升农药登记试验平台和两个授权站的资质和能力
水平，完成了农业部关于农药登记试验（环毒\环形\农残）实验室单位考核意见报告和整改，质
检站通过评审再次获得国家工信部农药产品生产批准证书指定检验单位资质，积极推进GLP实验室
建设，完成了农业部对农药全分析、残留、环境行为资质的GLP现场审查。 
三是强化科研运行管理。2015年研究院引入“质量、环境和职业健康安全管理体系”，结合
院经营管理实际，编制了《管理手册》、《程序文件》等，顺利通过认证审核并获得三整合管理
体系认证证书。进一步完善了绩效考核及院运行管理办法，突出对科研过程的管理和持续改进。
2015年有10项课题获国家、省、市各类科技计划资助；新申请中国发明专利29件，新获发明专利
授权16件。组织完成了“十二五”部分课题的财务验收和技术验收工作。新农药创制部合成新化
合物381个，通过普筛分别发现A级杀菌和A级杀虫活性化合物80个以上。 
（3）全面加快产业布局调整 
2015年，公司加快产业布局调整步伐，主动适应新常态，培育新动能。试验工场已全面退出
农药生产，常德公司成为公司产品结构调整和转型升级的主战场。2015年，省重点建设项目杂环
项目工程进入关键的建设一年，各生产装置陆续进入施工阶段。为实现建设目标，项目工程指挥
部协调各工作组，按照项目进度计划，分层次推进各项目的建设进程，实行了第三方监理和环境
监理，对项目建设过程及环保“三同时”装置建设实施监理，项目办、设计、采购人员常驻现场，
及时沟通解决问题。 
（4）挖潜增效严控成本 
面对市场困境，公司以“挖潜增效”为推手，深化生产成本和采购成本管理，向管理要效益，
全面实现年度利润目标。 
 一是强化生产成本控制。以“保市场、降库存”为整体原则，合理设置产成品库存；修订成
本中心考核方案，将原材料消耗、收率、质量等指标与车间月度绩效工资挂钩；建立三级节能网
络，推行和完善能源周报制，开展产品单耗能耗分析，实施节能管理效能监察活动，加强包装物
使用管理，杜绝不合理的损耗和浪费。各生产企业通过加强现场管理，强化工艺纪律，开展技术
革新和优化工艺操作等措施，节能降耗工作取得明显成效。 
二是努力降低融资成本。认真做好资金的统筹规划，对融资成本进行全面测算，选取最佳产
品组合，有效降低融资成本。氯代氯甲基噻唑绿色制造、杂环项目建设分别获得国家700万元无偿
资助和国开行3700万元低息贷款资助。 
三是加强供应链集中管理，降低采购成本。完善供应商管理体系，规范了供应商管理标准和
评价体系，建立了标准、全面的原辅材料、仪表仪器数据库；积极掌握市场信息，开拓了有效的
供方市场，确保采购物资价格紧跟市场；做好杂环项目物资采购，严格实施招投标制度。 
（5）夯实安全环保基础 
2015年是国家新环保法、安全生产法实施元年，公司以“安全生产活动月”为契机，通过各
种有效方式，加强新法宣贯，提升全员安全环保理念，各生产企业广泛开展应急救援演练活动，
增强了分预案的实战性和可操作性。公司全年无重大安全环保事故，为稳定发展筑牢了基础。 
一是全公司范围内认真开展了以“加强安全法治，保障安全生产”为主题的安全月活动。结
 2015 年年度报告 
12 / 147 
 
合行业特点和公司实际情况重点开展安全生产宣传咨询日、生产安全事故警示教育、安全事故应
急预案演练培训等活动，取得了良好的效果，获国务院安委会评选的“2015年全国安全生产月先
进单位”和湖南省安委会评选的“2015年湖南省安全生产月活动优秀组织奖”两项荣誉。 
二是进一步夯实了环保基础。公司投入专项资金6000多万元，在海利常德全力推进大型污水
处理站、废气焚烧炉、固渣焚烧炉等环保装置的建设。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共生产各类产品3.18万吨，公司累计实现营业收入10.57亿元，实现归属于上
市公司股东的净利润为1,376.15万元。 
截止2015年12月31日，公司总资产18.550亿元，归属母公司所有者权益7.509亿元。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,057,158,671.17 1,136,397,579.26 -6.97 
营业成本 803,080,584.74 915,947,042.59 -12.32 
销售费用 54,247,372.23 52,709,907.45 2.92 
管理费用 133,054,067.05 105,807,964.37 25.75 
财务费用 27,304,513.72 34,983,728.43 -21.95 
经营活动产生的现金流量净额 104,581,724.94 74,846,352.80 39.73 
投资活动产生的现金流量净额 -241,608,118.16 -197,163,858.05 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 178,878,173.35 -77,826,514.09 不适用 
研发支出 35,719,678.50 34,541,086.30 3.41 
 
 
1. 收入和成本分析 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农 业 农
药 
1,004,973,698.75 7,660,360,523.49 24.34 -9.46 -15.04 
增加 4.97 
个百分点 
建 筑 安
装 
16,235,689.14 14,349,430.92 11.62 1,070.49 1,049.69 
增加 1.60 
个百分点 
技 术 服
务 
33,938,159.68 25,942,979.13 23.56 45.5 41.76 
增加 2.02 
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农 药 产
品 
823,676,974.67 624,032,057.23 24.24 -9.96 -15.28 
增加 4.76 
个百分点 
 2015 年年度报告 
13 / 147 
 
精 细 化
工产品 
181,296,724.08 136,328,466.26 24.80 -7.10 -13.89 
增加 5.92 
个百分点 
建 筑 安
装 
16,235,689.14 14,349,430.92 11.62 1,070.49 1,049.69 
增加 1.60 
个百分点 
技 术 服
务 
33,938,159.68 25,942,979.13 23.56 45.5 41.76 
增加 2.02 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
湖 南 地
区 
439,364,876.02 315,620,062.73 28.16 7.14 0.95 
增加 4.40
个百分点 
江 西 地
区 
119,177,407.45 94,813,502.41 20.44 -23.70 -23.06 
减少 0.66
个百分点 
河 北 地
区 
98,508,225.05 59,002,631.91 40.10 21.26 1.90 
增 加
11.38 个
百分点 
国外 398,097,039.05 331,216,736.49 16.80 -18.29 -21.27 
增加 3.15
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
    
 
 
(2). 产销量情况分析表 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
农药产品（单
位:吨） 
22,437 22,004 6,961 -6 -19 7 
精细化工产品
（单位:吨） 
9,408 9,312 1,255 -9 -15 8 
 
产销量情况说明 
主要销售客户的情况：公司前五名客户销售额 24,958.15万元，占全部收入的 23.61%。 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农业农药   737,655,087.98 94.82 847,424,175.02 97.49 -12.95   
建筑安装   14,349,490.92 1.84 1,412,131.75 0.16 916.16   
技术服务   25,959,505.03 3.34 20,449,198.80 2.35 26.95   
分产品情况 
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况 
 2015 年年度报告 
14 / 147 
 
项目 总成本
比例(%) 
期占总
成本比
例(%) 
额较上
年同期
变动比
例(%) 
说明 
农药产品 原料成本 486,335,175.06 76.30 543,657,892.92 75.48 -10.54   
农药产品 人工成本 51,073,077.71 7.93 55,123,336.68 7.65 -7.35   
农药产品 制造费用 106,668,336.35 16.74 121,441,747.08 16.86 -12.17   
农药产品 小计 637,345,462.78 100 720,222,976.68 100 -11.51   
精细化工
产品 
原料成本 81,489,818.24 81.24 105,660,940.48 83.07 -22.88   
精细化工
产品 
人工成本 7,072,600.76 6.98 7,541,539.23 5.93 -6.22   
精细化工
产品 
制造费用 12,747,206.20 12.71 13,998,718.63 11.01 -8.94   
精细化工
产品 
小计 100,309,625.20 100 127,201,198.34 100 -21.14   
 
成本分析其他情况说明 
主要供应商情况：公司前五名供应商采购金额合计为 20,295.24万元，占采购总额比重为
25.20%。 
 
 
2. 费用 
 
项目 本年发生额 上年发生额 
增减变动
比例 
原因 
销售费用 54,247,372.23 52,709,907.45 2.92% 
主要是运费及包干费增加所
致 
管理费用 133,054,067.05 105,807,964.37 25.75% 
主要是技术开发费和职工薪
酬增加所致 
财务费用 27,304,513.72 34,983,728.43 -21.95% 主要是汇兑损益增加所致 
营业税金及附加 2,273,738.62 2,848,176.37 -20.17% 主要是销售收入减少所致 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：元 
本期费用化研发投入 35,719,678.50 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 35,719,678.50 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.38 
公司研发人员的数量 240 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
报告期内，公司投入研发资金，设立了32项研发或技术服务课题。研究院引入“质量、环境
 2015 年年度报告 
15 / 147 
 
和职业健康安全管理体系”，结合经营管理实际，编制了《管理手册》、《程序文件》等，顺利
通过认证审核并获得三整合管理体系认证证书。 
报告期内，研究院进一步完善了绩效考核及院运行管理办法，突出对科研过程的管理和持续
改进，共申报国家、省、市各类科技计划项目25项，获得立项10项；新申请中国发明专利29件，
新获发明专利授权16件；组织完成了“十二五”部分课题的财务验收和技术验收工作；合成新化
合物381个，通过普筛分别发现A级杀菌和A级杀虫活性化合物80个以上。 
 
 
4. 现金流 
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为 4,972.61 万元，比上年同期增加 25,020.90
万元： 
（1）经营活动产生的现金流量净额10,458.17万元，比上年同期增加2,973.54万元，主要是
因为本报告期内出口退税增加、购买商品支付的现金减少所致； 
（2）投资活动产生的现金流量净额-24,160.81万元，比上年同期减少4,444.43万元，主要是
去年支付了购买子公司股权的款项而今年没有所致； 
（3）筹资活动产生的现金流量净额17,887.82万元，比上年同期增加25,670.47万元，主要是
银行贷款及票据贴现款增加所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收账款 
107,096,959.89 5.76 150,630,104.72 8.99 -28.90 
主要系销售货
款回笼增加 
其他应收款 
145,332,751.84 7.83 27,966,672.75 1.67 419.66 
主要系应收政
府拆迁补偿款
增加 
在建工程 
145,629,171.01 7.85 74,910,519.95 4.47 94.40 
主要系项目投
入增加 
递延所得税资
产 
10,324,471.99 0.56 7,658,574.26 0.46 34.81 
主要系收到政
府补助增加 
其他非流动资
产 33,984,158.51 1.83 13,323,298.21 0.80 155.07 
主要系预付项
目设备材料款
增加 
应付职工薪酬 
12,250,299.29 0.66 8,715,497.54 0.52 40.56 
系计提的应付
而未付的职工
薪酬增加 
一年内到期的
非流动负债 10,556,250.00 0.57             不适用 
系 海 利 株 洲
2016年应支付
融资租赁费 
长期借款 37,000,000.00 1.99        不适用 系增加国家开
 2015 年年度报告 
16 / 147 
 
发银行低息贷
款 
长期应付款 
11,466,979.62 0.62   不适用 
系海利株洲应
支付融资租赁
费 
递延收益 
47,187,081.57 2.54 11,472,321.71 0.68 311.31 
主要系与资产
相关的政府补
助增加 
 
其他说明 
无 
 
(四) 行业经营性信息分析 
2015年，全球农药市场需求疲弱，农药企业销售业绩普遍下滑，全球农药市场销售额为518.35
亿美元，与去年相比下降8.5%，创10年来历史新低，全球农药市场陷入“寒冬”。 
我国是农业大国，也是农药生产和需求大国。目前农药的生产能力与产量已处于世界前列，
但农药行业正处于低成长时期，需求增长缓慢，产能刚性过剩，无序同质低效竞争激烈，行业已
进入微利时代。据中国农药工业协会统计，2015年我国农药价格指数（CAPI）整体上呈现下跌态
势，其中1月、3月和4月份指数较高，CAPI值均在84.0以上；进入四季度， CAPI指数再创新低，
10-12月均在75.0以下。2015年，杀虫剂价格指数（CAPI）整体下跌，在77.4-95.0区间波动，其
中四月份达最高值95.98；四季度整体指数偏低，十月份为最低值77.42。十二月，杀虫剂价格指
数为81.99，环比上涨1.78%，同比下跌9.73%。 
2016年中央一号文件已发布并再次聚焦“三农”，体现了党中央、国务院对我国“农村、农
业、农民”的重视，对做好新时期农业农村工作作出了重要部署，将对我国农药行业发展带来深
刻影响： 
1、农药残留及农药产品安全 
文件中提到：“实施食品安全战略。加快完善食品安全国家标准，到 2020 年农兽药残留限量
指标基本与国际食品法典标准接轨”，为我国农药残留标准制定提出具体明确的任务要求。 
“深入开展食品安全城市和农产品质量安全县创建，开展农村食品安全治理行动。强化食品
安全责任制，把保障农产品质量和食品安全作为衡量党政领导班子政绩的重要考核指标”，首次
提出将农产品质量纳入重要考核指标，体现党和国家对农产品质量安全的高度重视。 
2、农药零增长 
文件中提到：“加大农业面源污染防治力度，实施化肥农药零增长行动，实施种养业废弃物
资源化利用、无害化处理区域示范工程”，实施农药零增长行动写入文件，成为农业环境问题治
理的重要抓手之一；农药废弃物无害化处理是种植业废弃物整治的内容之一，有关示范工作预计
将会得到更大重视。 
3、农药市场监管趋严 
文件中提到：“加强产地环境保护和源头治理，实行严格的农业投入品使用管理制度。推广
高效低毒低残留农药，实施兽用抗菌药治理行动”、“实施动植物保护能力提升工程。加快健全
从农田到餐桌的农产品质量和食品安全监管体系，建立全程可追溯、互联共享的信息平台，加强
标准体系建设，健全风险监测评估和检验检测体系”，农药管理监管将逐步趋严，农药产品结构
将向高效低毒低残留方向调整。农药产品可追溯和风险评估作为农产品质量相关内容的重要组成
部分，将获得更高的重视。 
综合上述情况，预计 2016年，受国际经济结构性和周期性调整、主要农产品价格下跌、国内
农药“零增长”等政策进一步施行、环保要求趋严等多重因素影响，我国农药行业仍将处于低成
长时期。 
 
 
 2015 年年度报告 
17 / 147 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司全资子公司湖南化工研究院有限公司根据《湖南斯派克科技股份有限公司之
股份认购协议》，认缴湖南斯派克科技股份有限公司（全国中小企业股份转让系统挂牌企业，股
票代码 430392）拟定向发行股份中的 200,000股，股份定向发行价格为人民币 3元/股，投资金
额总计 600,000元。 
 
(1) 重大的股权投资 
不适用 
 
(2) 重大的非股权投资 
不适用 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
不适用 
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内，公司未发生重大资产和股权出售事项。 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
单位：万元 币种：人民币 
子公司名称 主要产品或服务 注册资本 
公司持股
比例% 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
海利株洲 
精细化工产品、氯碱、表面活性
剂、化工助剂制造、销售 
18,013.61 100 29,204.24 19,132.40 27,750.69 769.18 
海利常德 
氨基甲酸酯类产品、光气产品、
盐酸、农药及农药加工制剂的生
产销售。（涉及行政许可项目的
凭许可证经营） 
20,000.00 100 61,462.31 25,628.88 42,456.46 855.80 
海利贵溪 
生产经营农药、氧气、氮气、无
机盐、精细化学品等化工产品，
经营本企业《中华人民共和国进
出口企业资格证书》核定范围内
的进出口业务。（以上项目，法
律法规有专项规定的，凭许可证
经营），经营进料加工和“三来
一补”业务 
6,200.00 77.42 34,253.50 15,671.97 33,268.70 649.61 
海利涿州 
各种系列种衣剂及其主要原材
料、配套助剂的开发、生产、经
营 
1,505.51 51.00 11,263.80 4,743.83 9,852.16 1,341.58 
安装公司 
化工石油设备管道安装工程专
业承包等 
500 97.86 1,002.50 656.90 1,623.57 4.68 
研究院 
化工技术及农药、化肥、化工产
品、化学试剂的研究开发、投资
及技术转让，工程设计业务（凭
资质经营）进出口业务（国家限
制和禁止公司经营的商品和服
务除外）；化工分析检测、环保
监测、项目评估服务及咨询服务
（本公司未取得计量认证证书
不得经营）；五金、交电、仪器
2500 100 7,801.40 6,941.33 3,393.82 -48.40 
 2015 年年度报告 
18 / 147 
 
仪表、普通机械、化工产品和化
工原料（不含危险品和监控品）
的销售。 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
行业竞争格局： 
经过多年的发展，我国已形成了包括科研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套
的较为完整的农药工业体系，农药的生产能力与产量已处于世界前列，产品质量稳步提高，品种
不断增加。但是，多年来，我国农药行业一直存在着产业结构不合理，产品同质化和产能严重过
剩现象，导致产品的恶性竞争和滞销，国际竞争力严重落后于发达国家，“高产量、高成本、低
价格、低收益”是我国农药行业的普遍特征。一方面，生产要素的单位成本上升，安全环保投入
不断加大，运输成本不断提高，而产品销售价格难以提高，因此产业利润呈下降趋势，同行业的
竞争不断加剧，且国际农化巨头凭借新产品新技术及市场开拓优势，进一步抢滩国内终端市场。
另一方面，从经济环境来看，我国经济已进入新常态，市场投资竞争力正逐渐消失，发达国家和
地区制造业将加快向东南亚转移。世界经济增长疲弱，经济下行压力进一步加大，市场充满不确
定性，全球大宗商品价格仍未触底，加上新兴市场汇率贬值，难以支撑我国外贸增长，国内农药
企业出口竞争更加激烈。 
 
行业发展趋势： 
目前，我国农药行业面临着严峻挑战：（1）非贸易壁垒不断增加，将对出口带来影响；（2）
国内企业受“创制”瓶颈制约，同质化产品竞争更为激烈；（3）国外大公司新专利产品大量进入
国内，速度快且措施有力，将进一步压缩中小企业利润空间；（4）国内假冒伪劣产品屡禁不绝，
影响市场规范成长；（5）生物转基因技术对种子业带来巨大冲击，间接影响农药行业的生产和发
展。 
从国际看，随着经济全球化的深入发展，发达国家的原药及制剂生产能力逐步向发展中国家
转移，国内企业可以利用国外先进技术和管理经验，不断提升技术、管理和国际化水平，提高农
药品种的质量档次与环保标准。发达国家继续保持在农药创制领域的优势地位，产品、技术、市
场竞争更趋激烈。随着《斯德哥尔摩公约》、《鹿特丹公约》等国际公约的推进实施，安全环保
标准越来越高，对我国农药生产企业提出了更高的要求。从国内看，随着国家粮食安全战略的实
施，农业将持续发展，农业的投入将进一步增加，农药的刚性需求态势将会持续。同时，随着全
社会环境保护和食品安全意识的不断增强，农药的生产和使用对环境的负面影响日益引起人们的
关注，环保法规将日益严格，农产品中农药残留限量标准门槛将不断提高。 
总体来说，我国农药生产将出现以下几个发展趋势：一是发达国家和地区农药产能将加快向
东南亚转移，国内农药行业出口竞争将更激烈，二是国内农药产业逐渐向优势企业集中，三是优
势企业研发能力逐步增强，四是工艺与产品更加注重环保。 
 
 
 
(二) 公司发展战略 
公司发展战略：继续秉承竞争、开放的经营理念，规范、严谨、诚信的经营准则，以技术进
步为先导，以持续改革为动力，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、生态环境得到保护、
人力资源得到充分利用的发展之路。 
 2015 年年度报告 
19 / 147 
 
1、继续实行技术领先战略 
要继续完善、落实公司“十三五”规划，要以国家创新型企业和国家级企业技术中心为平台，
充分发挥产研一体化优势，全面整合创新资源与管理流程，加快知识产权优势培育，走以技术领
先为主导的发展道路。一是要不断加大研发投入，继续保持公司在国内农药创制、新产品、新技
术研发方面的领先地位，开发、储备一批具有自主知识产权的成套工艺技术，进一步提升核心竞
争能力；二是要围绕公司拥有核心技术、并有一定市场基础的新产品，加大装置投入和市场营销
力度，迅速抢占市场，形成排他性竞争优势；三是运用先进适用技术改造提升现有产品、产业，
推动优势产品上台阶，做优做强主业，建立起有利的市场主导地位，使创新能力优势真正转化为
市场竞争胜势，提高企业经济效益。 
2、积极推进“强强联合”战略 
在当前全球经济一体化稳步发展，中国等新兴经济体市场逐步上升，行业内竞争、整合加快
的市场发展环境下，充分利用技术、融资优势，根据公司产业链延伸、新兴产业扩展、市场扩张
等需要，主动参与市场整合。通过技术、资本、市场等多种途径，积极推进与世界500强中的化工
龙头企业以及国内领先企业的强强合作，共同拓展国际国内市场领域，分享营销渠道，促进多赢
发展。 
3、大力推进产业拓延战略 
在做优做精现有主导产品的基础上，选择有较大市场容量、公司有一定技术基础的高毒农药
替代产品、新型环境友好农药、节能环保、新材料等精细化学品，加大核心技术研发和引进及投
资力度，通过集成创新和引进、消化再创新等方式，以及技术、资本、市场等多途径合作，加快
开发步伐，培育新兴产业，拓延产业领域，以规避行业景气度与部分产品退市风险，开拓新的发
展空间；做优做强做大主业的同时，走有限多元化发展道路；利用资本市场审慎进行资本运作，
提升资金使用效率。 
4、稳步实施产业集聚战略 
随着国家和各级地方政府采取更为严厉的环保标准法规和监管措施，公司有关下属生产企业
面临搬迁压力日增。株洲市政部门多次对海利株洲进行转移调研，海利贵溪作为贵溪市“退城进
园”的重点企业，面临整体入园的紧迫需要。如果不能对上述企业进行妥善的整体搬迁规划和布
置，势必会给公司造成产业转移风险和困难。目前，公司已完成试验工场产能转移，公司正抓住
常德国家经济技术开发区发展的机遇，根据当地资源优势、产业基础、区域分工和地区规划，按
照公司产业链延伸规律与发展要求，建设海利常德工业园，对产品、产业结构与布局进行调整和
优化。继续推进下属公司主导产品生产装置进入相关化工园区，实现专业集成、资源节约、效益
集聚的发展目标，形成自己的“园区特色”，并且做大做强。 
5、持续推行品牌与服务营销战略 
在当前世界经济一体化大潮中，“国内市场国际化、国际竞争国内化”的市场格局日趋明显。
一方面，利用公司在氨基甲酸酯类农药生产中所具有的比较竞争优势，积极拓展国际国内市场，
要花大气力细分市场和占领终端，增加市场占有份额，推动优势产品上台阶，扩大品牌辐射能力，
形成规模经济效益；另一方面，通过组建专业化技术服务队伍，推行服务营销战略，延伸产品价
值链，增强顾客粘合度，提升企业差异化竞争、抗风险与盈利能力。 
6、大力推行风险控制与精细管理战略 
加强战略管理，客观全面地审视和评价市场竞争环境和公司内外条件，强化危机意识，全面
系统地推进公司体制、机制变革与制度创新；增强市场导向与风险防范意识，完善风险防范与内
部控制体系，加强投资决策研究，强化风险控制管理，提高市场研判与应对能力和资源控制能力；
强化“三整合”体系与班组建设，推行精细化管理，全面提升企业执行力和资源利用效率。 
7、实施人才与文化强企战略 
根据公司战略发展要求，加大对人才特别是急需的企业运营管理、营销管理、应用服务和工
程开发方面人才的引进和培养力度，优化人才结构，大力提高企业市场开发、工程开发和运营管
理水平；全面整合提升现有企业文化系统，构建富有生命力的创新文化体系，以培植企业核心竞
争能力，保障公司持续健康长远发展。 
 
 
 2015 年年度报告 
20 / 147 
 
(三) 经营计划 
2016年是“十三五”开局之年，公司将认真把握“十三五”规划的实质，层层分解“十三五”
规划的目标任务，加强战略思维，坚持问题导向，突出重点和优势，精准发力，高质量、高起点
地完成年度目标任务，不断拓展发展新空间。 
2016年公司经营工作的指导思想是：坚持创新驱动，破解发展难题，做好持续过冬准备，狠
抓结构性改革，着力转型升级，促进内涵发展，培育发展新动力，实现“十三五”良好开局。 
2016年，公司营业收入在2015年基础上所增长，重点抓好以下几个方面工作： 
1、主动应对国家供给侧结构性改革，充分挖掘潜力 
当前，国家正在大力推进供给侧结构性改革，我们要认真研究、积极对接、主动作为，争取
更多国家政策支持。着力做好“减法”、“除法”和“加法”、“乘法”，解决制约企业发展的
深层次问题。 
做好“减法”、“除法”。一要减少产品库存。2015年公司产品库存与同行业企业相比比重
偏高，今年要严格设置产品合理库存，主动压缩库存量，尽量减少库存资金占用比率。二要以市
场为主导，整合产业链条，优化产品结构。要认真研究公司各类产品效益和市场前景，对那些产
品层次低、附加值不高的产品要加强技术改造和市场拓展，力争升级做强，对那些不符合能耗、
环保、安全标准，且长期亏损、市场已经越来越窄的产品，要主动壮士断腕，腾出人力和财力扶
持有市场、有效益的产品。 
做好“加法”、“乘法”。一要加快产业结构优化升级，改变目前比较单一的产业布局，加
速高毒农药替代产品的研发，重点发展新型环境友好农药，着力培育发展新兴产业。要制定出新
产品开发的整体发展规划和目标线路图，做好新产品的可行性调研，切实加以落实和实施。二要
深化与战略合作企业的伙伴关系，最大程度地借力跨国公司平台，扩大公司产品市场规模，使公
司产品价值链得以优化延伸。要加快实施定向增发和核心骨干员工持股计划，增强公司活力，创
新发展模式，积极寻找与产业链相关联的优质企业，伺机并购，迅速壮大主业规模，走内生性增
长与外延式拓展并重的发展道路。 
2、加强公共平台建设，提高创新驱动发展水平 
加强研究院公共服务平台建设，推进GLP实验室建设，组建第三方检测平台公司，规范运行管
理，加强与国际标准接轨，拓展检测服务范围，为行业提供全方位安全评价与检测服务，加大创
收力度。 
充分发挥研究院的技术优势，提高创新驱动发展水平，着力推进“四个一批”，着力激发“三
方面潜力”，即实施一批新的环境友好型农药项目，培育一批具有技术优势和市场开发潜力的新
产品，改造一批重点化学与检测实验室，登记一批国内外市场前景好、需求量大的优质品种。要
优化研发人员绩效考核办法，完善专业技术人员评聘分开制度，激发科研人员创造潜力；要优化
产研合作模式，加强科研与生产、销售部门对口衔接，有针对性的设计研发相应的产品，激发科
技成果市场转化潜力；要完善新药创制管理，梳理国家级研发平台运行管理流程和经验，申报国
家级企业技术中心，激发国家级平台创新潜力。 
3、加强成本管控，推进管理增效 
从五个方面着力开展“成本管控、效益否决”专项行动，推进管理增效。一要找准成本关键
点，细化成本控制方案，加大存货和应收账款清理，强化业绩考核和激励约束，落实提质增效责
任。二要通过优化工艺、精益生产等措施，狠抓细抠，提升产品质量收率，减少能源消耗。三要
健全经济责任审计、信息披露、效能监察等约束机制，严格规范履职待遇、业务支出，大力压缩
非生产性支出。四要加强管理费用预算与执行控制，按可控和不可控费用对管理费用进行分类分
析，找准国内同行企业对标，提出控制与管理办法，强化预算刚性约束。五要拓宽融资渠道，创
新融资方式，加快资金流通，切实降低资金成本。五要加强供应透明化管理，建立相互监督、相
互约束、信息透明的机制，严格招投标管理，在一定范围内公开采购物资和价格，加强议价和比
价分析，降低采购成本。 
4、加快产品结构调整步伐，确保杂环项目按期达产达效 
公司产品结构调整已经迫在眉睫，公司需要发展环境友好型农药。做好相关产品中试研究，
尽快实施产业化。要启动常德公司新材料光化车间的建设，高起点规划好新制剂生产装备线，建
立新的剂型营销推广模式，打造南方剂型板块。继续巩固涿州公司“11000”工程，推行作物种子
全套服务解决方案，向产业下游延伸市场空间。 
 2015 年年度报告 
21 / 147 
 
5、推进管理创新，全面提升运行质量 
以提升运行质量为中心，全面推进管理创新。一要加强董事会专门委员会建设，充分发挥专
门委员会、高管和职能部门的作用，明确管理权限和有关工作细则。二要合理整合机构设置，优
化人力资源结构，完善员工约束与激励机制，强化个人考评。抓好职业培训，探索建立企业自培
体系，提高人力资源质量。三要积极推进环保治理，打造绿色生产方式。做好常德公司环保装置
安装建设和调试运行。四要激活用好人才这个第一资源，领导干部要带头改进作风，以身作则，
勤政务实，敢于担当，要在全公司牢固树立奖优罚劣、奖勤罚懒的导向，科学评价不同岗位员工
的贡献，充分调动基层一线员工干事创业的积极性。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
1、政策风险 
（1）环境保护政策变化风险 
公司属化学原料及化学制品制造业下的化学农药制造细分行业，属于对环境保护影响较大的
化工企业。若公司的环境保护措施实施不力，造成大气污染和水体污染等环境污染事故，存在被
监管机关处罚的风险。同时，公司化工、农药产品的生产、销售、运输、使用均受到国家有关环
保政策的严格限制，特别是随着我国经济增长和可持续发展战略的全面实施，国家和地方各级政
府部门可能颁布和采用更新、更严的环保法规、环保标准。2015年国家已实行新的《环境保护法》、
《安全生产法》，对安环工作监管日趋严格，公司环保压力日益增大，成本逐年增加，从而会影
响公司经营效益的风险。 
另外，由于国家环保要求日益严格，越来越多化工企业需进入园区，公司重要控股子公司中，
尚有企业未进入专业化工园区，存在搬迁入园可能。 
采取的措施：继续加大环保投入，强化生产的过程控制，改进生产工艺，推行清洁生产，实
现生产环境的持续改进；制定严格的环境保护制度，建立符合行业清洁生产标准，强化安全环保
意识，确保重点项目“三同时”验收完成，树立风险意识，控制安全环保风险。 
（2）税收优惠政策变动风险 
公司及控股子公司海利贵溪、海利株洲、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或
认证，企业所得税按15%计缴。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影
响。 
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策，目前主要产品出口退税率是5%、9%和13%。
出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有
重要作用。但是，税收是调节宏观经济的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政预算的
需要，对出口退税政策进行适度调整，从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。 
2、市场风险 
（1）市场竞争风险 
市场秩序的混乱对公司的产品销售增加了难度，也导致了市场秩序风险。第一，我国农药市
场竞争激烈，市场秩序混乱，生产厂家多而分散，农药生产“三证”不全、制假售假的现象仍然
大量存在。第二，国内生产型企业大部分进入转型升级初期，受到“创制”瓶颈制约，同质化产
品竞争更为激烈，农药行业产能过剩仍在加剧，导致国内市场的争夺趋于白热化。第三，公司主
营业务为杀虫剂，而除草剂和杀菌剂较少，受转基因作物推广的影响，全球农药市场杀虫剂的占
比也在逐渐下滑，除草剂和杀菌剂的产品的市场空间较大。 
因此，若短期内各产品细分行业市场进入者剧增，将加大市场竞争程度，影响公司效益。 
（2）依赖国际市场风险 
公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏一波三折，发展的不确定性、不稳定性增大，来自欧
盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国的国际贸易壁垒战此起彼伏，海外市场开拓的
难度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对发行人的出口
带来影响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。 
（3）产品替代风险 
第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，该类农药属于第二代杀虫剂，毒性相对较
 2015 年年度报告 
22 / 147 
 
高、残留期长，国外尤其是发达国家陆续限用甚至禁用克百威，近几年全球氨基甲酸酯类农药市
场容量逐渐下降。第二，公司的主要产品属于成熟产品。农药产品经过长期使用后，农作物有可
能会产生抗性，进而影响药效，加之新的更为高效的农药产品的出现，也会对原有的农药产品产
生替代效应，影响原有农药产品的使用需求。第三，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚
未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高
效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。因此，公司核心产品面临新产品替代风险。 
3、业务经营风险 
（1）原材料供应风险 
公司生产所需的主要原材料有苯酚、邻苯二酚、α-萘酚、灭多肟、甲胺、液氯、邻苯二胺等
40多种，除部分邻苯二酚依靠进口外，其它均来源于国内和湖南省内的供应商，原材料供应基本
稳定。随着国际宏观经济环境的变化，以及国际原油价格的剧烈波动，国内苯酚等原材料的价格
波动较大，增加了公司运营的风险。因此，国家产业政策调整和市场环境变化，特别是随着国际
石油价格的异动，会造成原材料价格异常的风险，从而会对公司产品成本产生一定影响。 
（2）安全生产风险 
公司的部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高温、
高压等工艺，对工人操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。尽管公司一直致力于选择先进的工艺路线，提高生产过程中的自动化
控制程度，并加强管理，提高员工的安全意识，仍然存在发生重大安全事故、影响公司生产经营、
造成较大的经济损失的风险。 
4、财务风险 
（1）偿债风险 
近几年来，公司的流动比率和速动比率偏低，资产负债率偏高，产生上述状况的原因是：公
司处于快速发展期，对资金需求量较大，主要是通过银行贷款及供应商提供的短期信用融得资金，
公司负债的增加主要集中于短期借款、应付票据与应付账款等商业往来款项上，导致一定的偿债
风险。 
（2）外汇风险 
我国目前实行的是由市场供求决定的、统一的、有管理的浮动汇率制，其浮动情况受市场因
素影响较大。公司对国际市场的依赖度逐步提高，而国际市场竞争激烈，人民币汇率波动将给公
司带来一定的外汇风险。公司将加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适
时调整结算货币币种及结算方式，以尽量减少因汇率变化而给公司带来的风险。 
 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》第一百五十五条进行了修
订，修改后的公司利润分配政策如下： 
1、公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；在满足公司正常经营和中
长期发展战略资金需求的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利；经公司董事会提议，股东
大会批准也可以进行中期现金分红。 
2、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的
