 2016 年年度报告 
29 / 157 
 
第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，该类农药属于第二代杀虫剂，毒性相对较
高、残留期长，国外尤其是发达国家陆续限用甚至禁用克百威，近几年全球氨基甲酸酯类农药市
场容量逐渐下降。第二，公司的主要产品属于成熟产品。农药产品经过长期使用后，农作物有可
能会产生抗性，进而影响药效，加之新的更为高效的农药产品的出现，也会对原有的农药产品产
生替代效应，影响原有农药产品的使用需求。第三，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚
未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高
效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。因此，公司核心产品面临新产品替代风险。 
 
3、业务经营风险 
（1）原材料供应风险 
公司生产所需的主要原材料有苯酚、邻苯二酚、α -萘酚、灭多肟、甲胺、液氯、邻苯二胺等
40多种，其它均来源于国内和湖南省内的供应商，原材料供应基本稳定。随着国际宏观经济环境
的变化，以及国际原油价格的波动，国内苯酚等原材料的价格波动较大，增加了公司运营的风险。
因此，国家产业政策调整和市场环境变化，特别是随着国际石油价格的异动，会造成原材料价格
异常的风险，从而会对公司产品成本产生一定影响。 
（2）安全生产风险 
公司的部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高温、
高压等工艺，对工人操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。尽管公司一直致力于选择先进的工艺路线，提高生产过程中的自动化
控制程度，并加强管理，提高员工的安全意识，仍然存在发生重大安全事故、影响公司生产经营、
造成较大的经济损失的风险。 
 
4、财务风险 
（1）偿债风险 
近几年来，公司的流动比率和速动比率偏低，资产负债率偏高，产生上述状况的原因是：公
司经营资金需求量较大，主要是通过银行贷款及供应商提供的短期信用融得资金，公司负债的增
加主要集中于短期借款、应付票据与应付账款等商业往来款项上，导致一定的偿债风险。 
（2）外汇风险 
我国目前实行的是由市场供求决定的、统一的、有管理的浮动汇率制，其浮动情况受市场因
素影响较大。公司对国际市场的依赖度逐步提高，而国际市场竞争激烈，人民币汇率波动将给公
司带来一定的外汇风险。公司将加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适
时调整结算货币币种及结算方式，以尽量减少因汇率变化而给公司带来的风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对《公司章程》部分条款进行了修订，涉及《公司章程》第一百五十五条（详
见 2016年 9月 24日公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的“湖
南海利化工股份有限公司关于修改《公司章程》部分条款的公告”等）： 
 2016 年年度报告 
30 / 157 
 
 
第一百五十五条 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司的利润分配政策及决策
程序和机制为： 
（一）公司的利润分配政策： 
1、公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利
润分配政策，重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持续发展，并保持利润分配政策的连续
性和稳定性。 
（1）公司优先采取现金分红的方式分配利润，也可采用股票、现金与股票相结合或者法律、
法规允许的其他方式进行利润分配； 
（2）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力； 
（3）存在股东违规占用公司资金情况的，公司可扣减股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。 
2、公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
（1）公司当年盈利且该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润)为正值； 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)。 
3、发放股票股利的条件 
在保证足额现金分红及公司股本规模及股权结构合理的前提下，必要时公司可以采用发放股
票股利的方式进行利润分配。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净
资产的摊薄等真实合理因素。 
4、公司利润分配期间间隔和比例： 
（1）原则上公司每会计年度进行一次利润分配，如必要时，董事会也可以根据盈利情况和资
金需求状况提议进行中期现金分红或发放股票股利； 
（2）在资金充裕，无重大技改投入或其它投资计划等情况下，公司最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
A、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
B、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
C、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
5、公司的利润分配应符合相关法律、法规的规定。 
6、交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
A、弥补上一年度的亏损； 
B、提取法定公积金百分之十； 
C、提取任意公积金； 
D、支付股东股利。 
 
（二）公司利润分配的决策程序和机制： 
1、公司董事会结合公司盈利水平、股本规模、发展前景、投资安排、利润增长状况、现金流
量情况等因素制订符合可持续发展要求和利益最优化原则的利润分配方案，报经公司股东大会审
议批准后实施。如需调整利润分配方案，应重新履行程序。 
在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产
经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，认真研究和论证公司现金分
红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，并充分听取独立董事及监事
 2016 年年度报告 
31 / 157 
 
会的意见。独立董事应对利润分配方案明确发表独立意见，也可以征集中小股东的意见，提出分
红提案，并直接提交董事会审议。 
2、公司应严格执行本章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的利润分配具体方案。
如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分配政策进行调整或者变更的，
调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的
议案经过详细论证和充分听取独立董事、监事会意见后，经公司董事会审议并提交公司股东大会
经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上审议通过。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道（包括但不限于邮件、传真、
电话、邀请中小股东现场参会等方式）及时与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道邀请中小股东参与投票和表决（包
括提供网络投票表决及邀请中小股东参会等）。 
4、监事会应对董事会制定利润分配方案的决策程序和管理层执行公司利润分配政策的情况进
行监督。 
5、公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未制订现金利润分配
方案或包括拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）在内最近三年以现金方式累计
分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十的，公司应当在定期报告和审议通
过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项： 
（1）对未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明； 
（2）留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况； 
（3）独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 
 
报告期内，公司未进行现金分红。 
公司 2016年度利润分配预案为：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司本报告期
内实现归属于上市公司股东的净利润 14,155,004.64 元，期末未分配利润为-83,579,141.67 元；
2016年末公司资本公积为 483,790,231.06 元。公司拟 2016年度利润不分配，亦不进行资本公积
金转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 14,155,004.64 0 
2015年 0 0 0 0 13,761,516.99 0 
2014年 0 0 0 0 11,168,433.26 0 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 2016 年年度报告 
32 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
                
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
湖南海利高新技术
产业集团有限公
司、湘江产业投资
有限责任公司、湖
南省天心实业集团
有限公司、湖南轻
盐创业投资管理有
限公司、江苏华达
化工集团有限公
司、浙江省诸暨合
力化学对外贸易有
限公司 
相关方与公司分别签署
了《股票认购合同》，
保证并承诺：自本次发
行结束之日起，所认购
本次非公开发行的股票
在 36个月内不转让。 
2013年
12月 25
日-2016
年 12月
25日 
是 是     
其他 湖南海利高新技术
产业集团有限公
司、湖南国有资产
经营管理有限公
司、深圳市瑞丰林
投资管理中心（有
限合伙）、上海尚
锦置业有限公司、
福建永超投资有限
公司、招证资管-同
赢之湖南海利1号
员工持股计划定向
资产管理计划 
报告期内，公司拟非公
开发行A股股票；相关方
就公司本次非公开发行
股票事宜（关联关系或
其他利益关系、认购资
金来源、重大交易、分
级收益结构化安排、认
购对象提供财务资助或
补偿等相关事项等）出
具了承诺函，并承诺自
本次发行结束之日起三
十六个月内,不上市交
易或以其他方式转让本
次认购的湖南海利非公
2016年4
月起 
是 是     
 2016 年年度报告 
33 / 157 
 
开发行股份,亦不委托
他人管理本公司认购的
上述股份,也不由湖南
海利回购本公司认购的
上述股份等。相关承诺
见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
解决
同业
竞争 
湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
承诺方出具了《关于避
免同业竞争的承诺函》：
本公司将采取有效措
施，并促使本公司现有
及将来控股的企业和参
股的企业采取有效措
施，不会：（1）以任何
形式直接或间接从事任
何与股份公司或股份公
司控股的企业的业务构
成或可能构成直接或间
接竞争的业务或活动，
或于该等业务中持有权
益或利益；（2）以任何
形式支持股份股东及股
份公司控股的企业以外
的他人从事与股份公司
及股份公司控股的企业
目前或今后进行的业务
构成或可能构成直接或
间接竞争的业务或活
动；（3）以其他方式介
入（不论直接或间接）
任何与股份公司及股份
公司控股的企业目前或
今后进行的业务构成或
可能构成直接或间接竞
争的业务或活动。 
2013年8
月 6日，
长期 
否 是     
与股权激
励相关的
承诺 
                
                
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
                
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 2016 年年度报告 
34 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司第八届八次董事会会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》：为了防范财务风险，
更加客观公正地反映公司的财务状况和经营成果，使公司的应收债权更接近于公司可收回情况和
风险情况，结合近年来行业的发展及公司目前生产经营、客户信用风险情况，根据谨慎性原则，
对公司应收款项的“单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项”、“按信用风险特征组合计
提坏账准备的应收款项”进行会计估计变更。本次会计估计变更采用未来适用法处理。详见公司
在 2016年 10月 29日《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《第八届八次董事会决议公告》、《会计估计变更的专项说明（大华特字[2016]005569号）》、
《独立董事关于会计估计变更的独立意见》等。 
经测算，该会计估计变更事项，减少公司 2016年度坏账损失 1269.24万元。其中应收政府拆
迁补偿款年末余额 14168.77 万元，因债务主体信用水平高，且该性质款项违约风险较低，会计估
计变更后，坏帐损失减少 1121.22万元。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 440,000 430,000 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
120,000 
财务顾问     
 2016 年年度报告 
35 / 157 
 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年9月23日，公司第八届七次董事会会议审议通过了《关于聘用会计师事务所及支付会计
师事务所报酬的议案》；2016年10月18日，该议案经公司2016年第二次临时股东大会审议并通过，
决议聘用大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2016年度财务审计机构和内控审计机构，
详见2016年9月24日公司及2016年10月19日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站披露的《第八届七次董事会决议公告》、《关于聘用2016年度会计师事务所
的公告》、《2016年第二次临时股东大会决议公告》等。 
2017年3月24日，公司第八届十次董事会审议通过了《关于续聘会计师事务所及2017年度支付
会计师事务所报酬的议案》。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清
偿等不良诚信状况，公司实际控制人为湖南省人民政府国有资产监督管理委员会（政府机构）。 
 
 
 2016 年年度报告 
36 / 157 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 11日，公司第八届三次董事会会议，会议审议通过了《关于公司非公开发行股
票方案的议案》、《关于湖南海利化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》、
《湖南海利化工股份有限公司员工持股计划管理办法》、《湖南海利化工股份有限公司员工持股
计划持有人会议规则》等，内容详见公司在 2016年 4月 12日、2016年 4月 13日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第八届三次
董事会决议公告》、《第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行 A股股票方式）》、《员
工持股计划管理办法》等。 
2016年 4月 15日，公司召开了第一期员工持股计划首次持有人会议，会议审议通过了《湖
南海利化工股份有限公司员工持股计划管理办法》、《湖南海利化工股份有限公司员工持股计划
持有人会议规则》、《关于设立公司员工持股计划管理委员会的议案》，内容详见公司在 2016
年 4月 19日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《第一期员工持股计划首次持有人会议决议公告》、《第一期员工持股计划管理委员会决
议公告》、《员工持股计划持有人会议规则》等。 
2016年 4月 20日，公司（代第一期员工持股计划）与招商证券资产管理有限公司签订了《招
证资管-同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理合同》，且该资管计划目前已在中国证券
投资基金业协会完成产品备案，产品编码为 SF9564；公司已与招商证券资产管理有限公司（代招
证资管—同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理计划）签订了《湖南海利化工股份有限
公司非公开发行 A股股票之附条件生效的股份认购协议》，内容详见公司在 2016年 6月 4日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于第一期员工持股计划实施进展公告》、《关于与员工持股计划签订附条件生效的股份认购
协议的公告》、《招证资管-同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理合同》、《招证资管
-同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理计划之股份认购协议》等。 
《第一期员工持股计划》认购股份数量：认购本次非公开发行股份 664.01万股。 
《第一期员工持股计划》认购方式、认购价格、限售期及支付方式： 
认购方式：乙方以人民币现金方式认购甲方非公开发行的股票。 
认购价格：本次非公开发行以公司第八届三次董事会决议公告日（2016年 4月 12日）为定
价基准日，在定价基准日前 20个交易日均价（计算公式为：董事会决议公告日前 20个交易日股
票交易均价=前 20个交易日股票交易总额/前 20个交易日股票交易总量）的 90%，即 7.53元/股
作为发行价格。若中国证监会要求对本次非公开发行 A股的发行价格进行调整，则本次非公开发
行 A股的发行价格将依据中国证监会要求进行相应调整。 
2016年 6月 15日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司非公
开发行股票方案的议案》、《关于签署员工持股计划定向资产管理合同的议案》、《湖南海利化
工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行 A股股票方式）及摘要的议案》
等议案，内容详见公司在 2016年 6月 16日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2016年第一次临时股东大会决议公告》等。 
2016年 8月 10日，公司非公开发行股票申请已获得中国证监会受理。公司非公开发行股票
申请进展详见公司 2016年 8月 12日、2016年 9月 13日、2016年 11月 4日、2017年 2月 21日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
 2016 年年度报告 
37 / 157 
 
于披露的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》、《关于收到中国证监会行政
许可项目审查反馈意见通知书的公告》、《关于“湖南海利化工股份有限公司非公开发行股票申
请文件反馈意见”的回复》、《关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复修订的公告》等公告。 
公司本次非公开发行股票事宜尚需中国证监会核准，公司第一期员工持股计划尚未购入公司
股票。公司将根据进展情况，严格按照相关法律、法规的规定和要求及时履行信息披露义务。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年2月26日，公司董事会第八届二次会议审议通过了《关于预计2016年度日常关联交易的
议案》，公司于2016年3月1日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站发布了
《关于预计2016年度日常关联交易的公告》。 
报告期内，实际发生的与日常经营相关的关联交易如下： 
关联交易类别 关联人 2016年度预
计金额 
占同类业务
比例（%） 
2016年度实际发生
金额 
租赁办公用房 湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
50万元 100 664,731.00元 
为公司向银行融资提供
担保所收费用 
湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
600万元 100 3,339,100.00元 
向控股股东借款所支付
利息 
湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
330万元 100 2,148,184.90元 
合计 / 980万元 / 6,152,015.90元 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
湖南海
利工程
咨询设
计有限
公司 
集团兄
弟公司 
转让研
究与开
发项目 
咨询设
计 
市场定
价 
  282.00 100       
                      
合计 / / 282.00   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
 2016 年年度报告 
38 / 157 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
湖南海利高新技
术产业集团有限
公司 
控股股东       35,689,379.87 34,317,813.53 70,007,193.40 
                    
 2016 年年度报告 
39 / 157 
 
合计       35,689,379.87 34,317,813.53 70,007,193.40 
关联债权债务形成原因 本公司向控股股东拆借资金 
关联债权债务对公司的影响   
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 22,800.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 2016 年年度报告 
40 / 157 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司为全资子公司海利株洲借款1,100万元提
供了保证、为控股子公司海利贵溪借款7,100万元提供了
保证、为全资子公司海利常德借款及票据业务14,600万元
提供了保证（海利株洲资产负债率30.23%、海利贵溪资产
负债率48.42%、海利常德资产负债率41.60%）。上述担保
事项已经公司第八届二次董事会会议、公司2015年度股东
大会审议通过（具体内容详见2016年3月1日、2016年3月
23日《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所
网站公司相关公告）。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
银行理财产品 中信银行 1000万元 无固定期限 保本浮动收益
性 
预计年收益
率 2.9% 
否 
银行理财产品 中信银行 1000万元 2017.12.21
到期 
保本浮动收益
性 
预计年收益
率 3.3% 
否 
银行理财产品 农业银行 2900万元 无固定期限 保本浮动收益
性 
预计年收益
率 1.9% 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
理财产品 49,000,000.00元，系公司控股 51%的子公司--北农（海利）涿州种衣剂有限公司，
经其股东会商议决定，用生产经营产生的闲置资金购买的银行保本理财产品。 
 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据湖南华信求是地产矿产与资产评估有限公司《资产评估报告》（湘求是资评报字[2014]
第 B-295号），2015年 2月 4日公司与长沙市望城区国土资源局签署《望城区国有土地收回征收
补偿协议》。2015年 2月 5日公司第七届十四次董事会审议通过《关于政府收回公司试验工场国
有土地使用权的议案》并授权公司经营层组织实施，详见 2015年 2月 6日《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站披露的《湖南海利化工股份有限公司第七届十四次董事会决议
公告》、《湖南海利化工股份有限公司关于政府收回公司试验工场土地使用权的公告》等。 
根据《望城区国有土地收回征收补偿协议》，望城区国土资源局对本公司位于望城区试验工
场分公司所属的土地及地上附着物全部征收并给予补偿，被征收土地面积 75364.8平方米（望国
用【2003】第 131号），征收补偿总额为 170,285,300.00元，征收补偿的范围包括土地及地上建
 2016 年年度报告 
41 / 157 
 
筑物、构筑物、机器设备、无形资产及其他资产损失，停工损失、员工安置支出及其他损失和支
出。补偿金额待该宗地变性挂牌出让且全部土地价款到位后 10个工作日内按实支付征收补偿款。
2015年 6月 8日，本公司已将土地使用权证及房屋产权证移交望城区国土资源局办理权证注销手
续。截止本报告日，该宗地变性挂牌出让未完成。 
公司第八届二次董事会会议审议通过了《关于公司对试验工场资产进行处置的议案》，详见
公司于 2016年 3月 1日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站《湖南海利化工
股份有限公司关于对试验工场资产进行处置的公告》及《关于湖南海利化工股份有限公司试验工
场资产处置情况的专项说明》[瑞华专函字（2016）43010001号]等。该《专项说明》结论：湖南
海利与国土局签订了不可撤销的协议，并已履行了相应义务，具有收取征收补偿款的权利。湖南
海利将因国有土地收回而不能使用、不能搬迁、无转让和使用价值的相关资产处置的相关会计处
理符合企业会计准则的相关规定。 
截止本报告日，纳入征收补偿范围内的相关资产已处置，做为当期拆迁损失确认为营业外支
出，征收补偿款尚未收回。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）湘西泸溪田家溪村：公司 2015∽2017年对口帮扶湘西自治州泸溪县浦市镇田家溪村，
2015年 4月正式驻村开展扶贫工作。田家溪村共有人口 365户 1738人，精准识别的建档立卡贫
困户 167户 599人，占总人口 34.4%。为了深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神，本公司及下
属各分、子公司主要领导人积极配合，主动作为，到驻点村与贫困户结对子、出点子，以更高的
认识、更强的责任、更大的力度、更好的方式，推进精准脱贫步伐，确保精准扶贫工作取得实效。 
（2）常德安乡张家拐村：按照常德市委、市政府部署，湖南海利下属常德公司作为对口帮扶
常德市安乡县大湖镇张家拐村的八家后盾单位之一，根据组长单位的统一安排，2016∽2018年完
成市级建档立卡 323户贫困户的帮扶、脱贫工作任务。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）湘西泸溪田家溪村：2016年，在湖南海利精准扶贫工作领导小组统一安排部署下，公
司共筹资 17.5万元支持产业项目建设、修建党建活动室和村部公共厕所、仓库；向省水利厅争取
到项目资金 10万元，用于传统村落建设，打造田家溪村观光旅游；公司组织中层以上党员干部深
入田家溪村，开展“一进二访”，与 104户贫困户“结穷亲”；公司广大干部职工募集助学金 5.84
万元，资助 31 名贫困学生；全村共有 121户贫困户签订了易地扶贫搬迁安置协议；年底帮助销售
农副产品 5.1万元；2016年底 60KW光伏电站开始筹备、建设，2017年 4月投产收益，今后可确
保为村集体稳定提供 25年、每年 6万元的集体经济收入，进一步巩固脱贫基础。 
（2）常德安乡张家拐村：2016年海利常德公司共组织中层以上党员干部 70人次深入田家溪
村 30户贫困户家中调查摸底致贫原因和贫困现状，分别针对性制定结对帮扶方案和脱贫措施，并
逐项予以实施。全年捐赠扶贫资金 10万元、助学资金 2.3万元、慰问物资折款 0.3万元。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 35.64 
2.物资折款 0.5 
 2016 年年度报告 
42 / 157 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 10 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 8.14 
4.2资助贫困学生人数（人） 45 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 7.5 
9.4.其他项目说明  改造田家溪村部党建活动室、修建村部公共
厕所和仓库 
三、所获奖项（内容、级别） 2015年扶贫年终考核验收评定优秀；2016年
扶贫年终考核验收评定优秀。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
围绕 2017年湘西泸溪田家溪村脱贫摘帽、贫困户脱贫退出的目标，本公司及下属各分、子公
司继续积极参与对田家溪村的精准扶贫规划的实施。 
（1）扎实抓好领导干部结对帮扶工作，帮助贫困户落实小产业、种养殖等脱贫措施，确保贫
困户如期脱贫； 
（2）加强就业扶贫政策宣传，动员下属各分、子公司面向田家溪村贫困户提供就业岗位，解
决一户脱贫一户； 
（3）做好贫困户易地搬迁后续产业建设，确保贫困户不因搬迁而返贫； 
（4）建设好 60KW 光伏发电项目，解决田家溪村集体经济收入空白问题； 
（5）积极争取交通、农林等部门投入政策资金，逐步完善田家溪村基础设施短板，加强村公
益事业建设，改善村民日常生活、生产环境。 
 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 2016 年年度报告 
43 / 157 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 71,660,981 21.893       -71,000,000 -71,000,000 660,981 0.202 
1、国家持股                          
2、国有法人持股 50,000,000 15.276       -50,000,000 -50,000,000 0 0 
3、其他内资持股 21,660,981 6.618       -21,000,000 -21,000,000 660,981 0.202 
其中：境内非国有法人
持股 
21,660,981 6.618       -21,000,000 -21,000,000 660,981 0.202 
境内自然人持股                 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                 
境外自然人持股                      
二、无限售条件流通股
份 
255,653,117 78.313       71,000,000 71,000,000 326,653,117 99.798 
1、人民币普通股 255,653,117 78.313       71,000,000 71,000,000 326,653,117 99.798 
