 2015 年年度报告 
22 / 147 
 
高、残留期长，国外尤其是发达国家陆续限用甚至禁用克百威，近几年全球氨基甲酸酯类农药市
场容量逐渐下降。第二，公司的主要产品属于成熟产品。农药产品经过长期使用后，农作物有可
能会产生抗性，进而影响药效，加之新的更为高效的农药产品的出现，也会对原有的农药产品产
生替代效应，影响原有农药产品的使用需求。第三，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚
未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高
效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。因此，公司核心产品面临新产品替代风险。 
3、业务经营风险 
（1）原材料供应风险 
公司生产所需的主要原材料有苯酚、邻苯二酚、α-萘酚、灭多肟、甲胺、液氯、邻苯二胺等
40多种，除部分邻苯二酚依靠进口外，其它均来源于国内和湖南省内的供应商，原材料供应基本
稳定。随着国际宏观经济环境的变化，以及国际原油价格的剧烈波动，国内苯酚等原材料的价格
波动较大，增加了公司运营的风险。因此，国家产业政策调整和市场环境变化，特别是随着国际
石油价格的异动，会造成原材料价格异常的风险，从而会对公司产品成本产生一定影响。 
（2）安全生产风险 
公司的部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高温、
高压等工艺，对工人操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。尽管公司一直致力于选择先进的工艺路线，提高生产过程中的自动化
控制程度，并加强管理，提高员工的安全意识，仍然存在发生重大安全事故、影响公司生产经营、
造成较大的经济损失的风险。 
4、财务风险 
（1）偿债风险 
近几年来，公司的流动比率和速动比率偏低，资产负债率偏高，产生上述状况的原因是：公
司处于快速发展期，对资金需求量较大，主要是通过银行贷款及供应商提供的短期信用融得资金，
公司负债的增加主要集中于短期借款、应付票据与应付账款等商业往来款项上，导致一定的偿债
风险。 
（2）外汇风险 
我国目前实行的是由市场供求决定的、统一的、有管理的浮动汇率制，其浮动情况受市场因
素影响较大。公司对国际市场的依赖度逐步提高，而国际市场竞争激烈，人民币汇率波动将给公
司带来一定的外汇风险。公司将加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适
时调整结算货币币种及结算方式，以尽量减少因汇率变化而给公司带来的风险。 
 
 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经公司2012年第二次临时股东大会审议通过，公司对《公司章程》第一百五十五条进行了修
订，修改后的公司利润分配政策如下： 
1、公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；在满足公司正常经营和中
长期发展战略资金需求的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利；经公司董事会提议，股东
大会批准也可以进行中期现金分红。 
2、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的
 2015 年年度报告 
23 / 147 
 
远期战略发展目标。在公司当年盈利且累计未分配利润为正同时现金流满足公司持续经营、中长
期发展和投资计划的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实
现的年均可分配利润的百分之三十；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。 
3、在公司盈利的情况下，公司董事会未做出现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中披
露未分红的原因，未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
4、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
5、公司的利润分配应符合相关法律、法规的规定。 
6、交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
A、弥补上一年度的亏损； 
B、提取法定公积金百分之十； 
C、提取任意公积金； 
D、支付股东股利。 
 
报告期内，公司未进行现金分红。 
公司2015年度利润分配预案为：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司本报告期
内实现归属于上市公司股东的净利润13,761,516.99元，期末未分配利润为-97,734,146.31元；
2015年末公司资本公积为483,790,231.06元。公司拟2015年度利润不分配，亦不进行资本公积金
转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 13,761,516.99 0 
2014年 0 0 0 0 11,168,433.26 0 
2013年 0 0 0 0 17,346,832.85 0 
              
              
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 2015 年年度报告 
24 / 147 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
湖南海利高新技术
产业集团有限公
司、湘江产业投资
有限责任公司、湖
南省天心实业集团
有限公司、湖南轻
盐创业投资管理有
限公司、江苏华达
化工集团有限公
司、浙江省诸暨合
力化学对外贸易有
限公司 
相关方与公司分别签署了《股
票认购合同》，保证并承诺：
自本次发行结束之日起，所认
购本次非公开发行的股票在
36个月内不转让。 
2013 年
12 月 25
日 -2016
年 12 月
25日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
承诺方出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》：本公司将采
取有效措施，并促使本公司现
有及将来控股的企业和参股
的企业采取有效措施，不会：
（1）以任何形式直接或间接
从事任何与股份公司或股份
公司控股的企业的业务构成
或可能构成直接或间接竞争
的业务或活动，或于该等业务
中持有权益或利益；（2）以
任何形式支持股份股东及股
份公司控股的企业以外的他
人从事与股份公司及股份公
司控股的企业目前或今后进
2013 年
8 月 6
日，长期 
否 是     
 2015 年年度报告 
25 / 147 
 
行的业务构成或可能构成直
接或间接竞争的业务或活动；
（3）以其他方式介入（不论
直接或间接）任何与股份公司
及股份公司控股的企业目前
或今后进行的业务构成或可
能构成直接或间接竞争的业
务或活动。 
其他承诺 
股
份
限
售 
湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
为维护公司股价稳定，承诺方
承诺 2015 年年内不减持公司
的股票，并适时考虑对公司股
票进行增持。 
2015 年
7 月 ，
2015 年
年内 
是 是     
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 440,000 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
150,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 17日，公司第七届十五次董事会会议审议通过了《关于续聘会计师事务所及 2014
年度支付会计师事务所报酬的议案》；2015年 5月 12日，该议案经公司 2014年年度股东大会审
 2015 年年度报告 
26 / 147 
 
议并通过，会议决议继续聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015 年度财务审计机
构和内控审计机构，聘期为一年。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
财务审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 2015 年年度报告 
27 / 147 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不
良诚信状况，公司实际控制人为省人民政府国有资产监督管理委员会（政府机构）。 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年4月17日，公司董事会第七届十五次会议审议通过了《关于预计2015年度日常关联交易
的议案》，公司于2015年4月21日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站发布
了《关于预计2015年度日常关联交易的公告》。 
报告期内，实际发生的与日常经营相关的关联交易如下：  
关联交易类别 关联人 2015年度预
计金额 
占同类业务
比例（%） 
2015年度实际发生
金额 
租赁办公用房 湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
50万元 100 390,546.00元 
融资提供担保所收费用 湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
900万元 100 3,172,700.00元 
借款所支付利息 湖南海利高新技术
产业集团有限公司 
330万元 100 1,514,640.85元 
合计 / 1280万元 / 5,077,886.85元 
 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
 2015 年年度报告 
28 / 147 
 
湖南海利高新
技术产业集团
有限公司 
控股股东           35,713,502.13 -24,122.26 35,689,379.87 
                    
合计       35,713,502.13 -24,122.26 35,689,379.87 
关联债权债务形成原因 本公司向控股股东拆借资金 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,895.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 32,895.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
 2015 年年度报告 
29 / 147 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 报告期内，公司为全资子公司海利株洲借款1,500万
元提供了保证、为控股子公司海利贵溪借款9,900万元提
供了保证、为全资子公司海利常德借款21,495万元提供了
保证（海利株洲资产负债率34.49%、海利贵溪资产负债率
54.25%、海利常德资产负债率58.30%）。上述担保事项已
经公司七届十五次董事会会议、公司2014年度股东大会审
议通过（详见2015年4月21日、2015年5月13日《上海证券
报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站公司相关公
告）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类
型 
签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
银行理
财产品 
中信银
行 
1000万元 期后已赎回 保本浮动收
益性 
盈利
78,534.25 
否 
银行理
财产品 
中信银
行 
500 万元 期后已赎回 非保本浮动
收益性 
盈利
52,691.78 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
不适用 
 
 
(四) 其他重大合同 
根据湖南华信求是地产矿产与资产评估有限公司《资产评估报告》（湘求是资评报字[2014]
第 B-295号），2015年 2月 4日公司与长沙市望城区国土资源局签署《望城区国有土地收回征收
补偿协议》。2015年 2月 5日公司第七届十四次董事会审议通过《关于政府收回公司试验工场国
有土地使用权的议案》并授权公司经营层组织实施，详见 2015年 2月 6日《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站披露的《湖南海利化工股份有限公司第七届十四次董事会决议
公告》、《湖南海利化工股份有限公司关于政府收回公司试验工场土地使用权的公告》等。 
根据《望城区国有土地收回征收补偿协议》，望城区国土资源局对本公司位于望城区试验工
场分公司所属的土地及地上附着物全部征收并给予补偿，被征收土地面积 75364.8平方米（望国
 2015 年年度报告 
30 / 147 
 
用【2003】第 131号），征收补偿总额为 170,285,300.00元，征收补偿的范围包括土地及地上建
筑物、构筑物、机器设备、无形资产及其他资产损失，停工损失、员工安置支出及其他损失和支
出。补偿金额待该宗地变性挂牌出让且全部土地价款到位后 10个工作日内按实支付征收补偿款。
2015年 6月 8日，本公司已将土地使用权证及房屋产权证移交望城区国土资源局办理权证注销手
续。截止本报告日，该宗地变性挂牌出让未完成。 
公司第八届二次董事会会议审议通过了《关于公司对试验工场资产进行处置的议案》，详见
公司于 2016年 3月 1日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站《湖南海利化工
股份有限公司关于对试验工场资产进行处置的公告》及《关于湖南海利化工股份有限公司试验工
场资产处置情况的专项说明》[瑞华专函字（2016）43010001号]等。该《专项说明》结论：湖南
海利与国土局签订了不可撤销的协议，并已履行了相应义务，具有收取征收补偿款的权利。湖南
海利将因国有土地收回而不能使用、不能搬迁、无转让和使用价值的相关资产处置的相关会计处
理符合企业会计准则的相关规定。 
截止本报告日，纳入征收补偿范围内的相关资产已处置，做为当期拆迁损失确认为营业外支
出，征收补偿款尚未收回。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司未披露社会责任报告。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
 2015 年年度报告 
31 / 147 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
71,737,538 21.917               -76,557 -76,557 71,660,981 21.893 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
50,000,000 15.276           50,000,000 15.276 
3、其他内资
持股 
21,737,538 6.641    -76,557 -76,557 21,660,981 6.618 
其中：境内非
国有法人持
股 
21,737,538 6.641    -76,557 -76,557 21,660,981 6.618 
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
255,576,560 78.083    76,557 76,557 255,653,117 78.313 
1、人民币普
通股 
255,576,560 78.083    76,557 76,557 255,653,117 78.313 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
327,314,098 100               0 0 327,314,098 100 
 
