 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 161 
 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司高度重视产
品质量控制工作。2017年公司被评为“湖南省环保模范企业”。公司及控股子公司已通过相应的
质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是公司发
展的关键之年。公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既
定发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行
各项职责，积极推进战略转型，落实安全责任生产，全面加强基础管理，推进三项制度改革，持
续提升公司治理水平，凝心聚力，开拓进取，取得了较好的经营业绩。 
2、主要工作开展情况： 
报告期全球经济延续复苏态势，经济持续扩张。我国经济坚持稳中求进的总基调，以供给侧
结构性改革为主线，深化改革创新，国民经济运行总体平稳，稳中向好的态势持续发展。随着国
际农化跨国巨头间的并购整合完成，国内供给侧改革进程加速和环保督查的常态化，以及“一带
一路”、“中国制造 2025”等新战略，农药行业迎来了新的机遇和挑战。面对市场新形势、新变
化，公司董事会积极作为，判形势、调策略、保客户、重合作，紧紧围绕稳定发展大局，全体员
工坚定信心，攻坚克难，砥砺前行，全年公司生产经营收入利润实现双增长。 
（1）抓机遇迎挑战，业绩增长创新高 
2017年以来，在农药供给侧改革、环保督查限产、库存消化等叠加因素的推动下，行业景气
度有所上升，公司大部分产品价格上涨。同时，由于株洲工厂关停，而部分原材料受环保督查和
危化品储运监管影响，导致采购困难，公司产能无法满足订单需求。在这种特殊的供求局势下，
公司采取因时制宜的供销策略，供应方面，与原材料供应商形成战略合作，也科学研判形势，对
部分原材料提前进行收储，确保了原材料的供应。销售方面，一方面做好现有货源和订单的梳理，
力保核心大客户业务，同时设法开展产品外购，较好地化解了供需矛盾，维护客户合作信心；另
一方面根据供需行情，合理调控价格和接单数量，实现市场销售利益最大化。通过积极的销售策
略和有效的客户沟通，取得了拳头产品价升量涨的新局面，公司全年实现净利润 4,168.77 万元，
同比增长 194.51%。 
（2）守红线强监管，安环筑牢稳生产 
公司始终将安全生产和环境治理工作放在突出的地位，注重加强组织领导，坚持“安全第一，
预防为主，综合治理”的方针，认真组织学习和贯彻习近平总书记关于安全生产的一系列重要讲
话精神和指示，牢固树立安全红线意识；全面落实中央、安监总局、省委、省政府和省安监局关
于落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》等文件的要求。遵循“横向到
边、纵向到底、责任到人、不留死角”的原则，不断强化各级安全环保生产责任，持续深化安全
标准化达标建设，不断夯实安全管理基础工作。公司全年共开展各类安全大检查三十余次；广泛
开展应急救援演练活动，公司上二百人次参与应急演练，增强了员工事故现场处置能力；以“安
全生产月”活动为载体，广泛开展各级安全培训和宣贯，共开展各级各类安全宣传培训上千人次；
开展了“安全伴我行”安全专刊征文活动，提高了员工安全意识。 
公司加大环保投入，杂环项目配套建设的新污水处理站、废气焚烧炉、固液焚烧炉已完成建
设，并试运行。积极配合国家环保督察工作，全面开展自查自纠，严格落实限产减排任务，实现
了环保装置稳定运行、污染物达标排放，顺利通过了中央环保组督察。公司全年无轻伤以上事故，
未发生一起上等级环境污染事件，为公司和谐发展奠定了良好基础。 
（3）强创新抓项目，发展再增新动力 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 161 
 
公司充分发挥湖南化工研究院有限公司技术优势，不断加强创新能力建设。2017年新申请中
国发明专利 18 件，获发明专利授权 27件；获湖南省专利一等奖 1 个，三等奖 1 个；研究院重点
开展了相关产品的连续化合成技术，相关产品产业化前期开发及废水预处理方法的研究。  
2017年，是公司产品结构调整关键之年，杂环项目现生产出符合客户要求的合格产品。水杨
腈项目完成了中试新工艺设备安装调试。这些项目的建设能对公司高毒农药的替代起到促进作用，
还能延长公司产品链条，为公司稳定发展提供助力。 
（4）非公开发行完成，员工持股添活力 
2017 年 4 月 26 日，公司非公开发行股票获得中国证监会发审委审核通过；2017 年 8 月 11
日，公司收到中国证监会核准批文《关于核准湖南海利化工股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]1431号），新增股份于 2018年 1月 31日在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理了登记手续。 
本次非公开发行股票的数量为 27,908,600股，募集资金 210,151,758元，其中员工持股计划
认购 5,073,000 股（高管占 54.97%），占总股本的 1.43%。本次增发完成将优化公司产品结构、
提升公司资本实力，为公司未来的产业整合提供有效保障。管理层和技术骨干的持股，有利于稳
固公司核心团队，增强公司对职工的凝聚力，提高公司管理效益，激活公司发展的内生动力。 
（5）稳关停推改革，成本管控显成效 
根据湖南省人民政府和株洲市人民政府相关文件精神，经公司第八届十三次董事会决议，公
司于 2017年 6 月 30日对海利株洲实施关停退出。公司经过多轮谈判，海利株洲生产区土地、资
产获 1.688 亿元收储补偿；职工安置方案已获省国资委批准，2018 年 1 月通过了职工代表大会，
正积极推进相关工作。 
公司按照精简高效原则，咨询机构积极推进三项制度改革，精简职能机构，提升工作效率。
去年公司加大去库存力度，降低了资金占用成本。积极开展“节能降耗、挖潜增效”活动，重新
确认 2017年各产品的预算，对于单耗、能耗异常情况及时进行原因分析，落实纠正预防措施。严
格过程控制，确保精益生产，完善能源计量手段，以推进购售电市场交易降低生产成本。加强招
投标管理，修订并严格落实《公司招标管理办法》，严格遵循“公开、公平、公正”原则。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，“海利商标”通过“湖南省著名商标”复评；荣获中国专利优秀奖、省专利一等奖
和三等奖各一项；股份公司和常德公司、贵溪公司、株洲公司、研究院均通过高新技术企业认证；
贵溪公司荣获“2017 中国农资企业影响力五十强”，“中国农药企业综合实力一百强企业”。 
2017 年，公司共生产各类产品 2.5444 万吨，公司实现营业收入 12.18 亿元，实现归属于上
市公司股东的净利润为 4,168.77万元；截止 2017年 12月 31日，公司总资产 18.83亿元，归属
母公司所有者权益 8.10亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,217,860,953.06 1,130,820,957.27 7.70 
营业成本 905,729,784.33 862,078,924.97 5.06 
销售费用 55,227,916.36 54,820,457.45 0.74 
管理费用 133,776,009.61 132,218,642.60 1.18 
财务费用 31,804,121.99 26,972,690.58 17.91 
经营活动产生的现金流量净额 160,606,015.16 136,076,374.90 18.03 
投资活动产生的现金流量净额 4,890,077.75 -120,243,361.74 104.07 
筹资活动产生的现金流量净额 -41,879,899.28 -40,526,657.71 -3.34 
研发支出 39,580,480.97 36,186,270.63 9.38 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 161 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农业农药 1,173,573,242.25 863,910,958.00 26.39 9.17 6.33 增加 2.16
个百分点 
其他 44,287,710.81 41,818,826.33 5.57    
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农药产品 1,045,193,483.38 777,378,711.51 25.62 10.47 9.19 增加 0.95
个百分点 
精细化工
产品 
128,379,758.87 86,532,246.49 32.60 -0.40 -14.01 增加
10.67个
百分点 
其他 44,287,710.81 41,818,826.33 5.57    
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
湖南地区 581,482,574.96 423,284,383.74 27.21 14.84 10.77 增加 2.68
个百分点 
江西地区 149,065,935.32 121,717,490.26 18.35 -3.75 -5.57 增加 1.58
个百分点 
河北地区 124,095,937.45 64,882,654.18 47.72 -5.64 -1.76 减少 2.06
个百分点 
国外 363,216,505.33 295,845,256.15 18.55 7.43 3.81 增加 2.85
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
农药产品 20237吨 21188吨 1492吨 23.55 1.39 -38.93 
精细化工产
品 
5207吨 5513吨 353吨 -41.48 -41.93 -46.43 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 161 
 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
农 业 农
药 
  899,197,973.69 96.07 849,840,430.27 94.98 5.81   
其他   36,795,096.94 3.93      
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
农 药 产
品 
原材料 644,531,334.86 77.07 595,427,142.59 77.95 8.25  
农 药 产
品 
人工 61,388,690.38 7.34 55,580,387.19 7.28 10.45  
农 药 产
品 
能源 46,948,841.95 5.61 38,411,850.66 5.03 22.22  
农 药 产
品 
折 旧 及 其
他 制 造 费
用 
83,437,428.35 9.98 74,410,138.89 9.74 12.13  
农 药 产
品 
合计 836,306,295.54 100.00 763,829,519.33 100.00 9.49  
精 细 化
工产品 
原材料 43,687,204.84 69.46 58,772,577.80 68.33 -25.67  
精 细 化
工产品 
人工 4,961,615.27 7.89 6,445,864.81 7.49 -23.03  
精 细 化
工产品 
能源 6,466,996.73 10.28 8,468,182.96 9.85 -23.63  
精 细 化
工产品 
折 旧 及 其
他 制 造 费
用 
7,775,861.31 12.36 12,324,285.37 14.33 -36.91  
精 细 化
工产品 
合计 62,891,678.15 100.00 86,010,910.94 100.00 -26.88  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 29,516万元，占年度销售总额 24.24%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 22,660万元，占年度采购总额 23.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 161 
 
 
项目 本年发生额 上年发生额 
增减变动
比例 
原因 
销售费用 55,227,916.36 54,820,457.45 0.74  
管理费用 133,776,009.61 132,218,642.60 1.18  
财务费用 31,804,121.99 26,972,690.58 17.91  
税金及附加 12,762,125.86 8,824,193.70 44.67 主要系列报分类发生变化所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 39,580,480.97 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 39,580,480.97 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.25 
公司研发人员的数量 240 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因说明 
经营活动产生的
现金流量净额 
160,606,015.16 136,076,374.90 18.03  
投资活动产生的
现金流量净额 
4,890,077.75 -120,243,361.74 104.07 
主要系子公司株洲公司
收到土地收储资金及子
公司涿州公司赎回理财
产品所致  
筹资活动产生的
现金流量净额 
-41,879,899.28 -40,526,657.71 -3.34  
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期末 本期期末金 情况说明 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 161 
 
数占总资
产的比例
（%） 
数占总资
产的比例
（%） 
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 269,543,177.36 14.32 136,826,983.48 7.52 97.00 主要是销售商
品收到的货款
及株洲公司收
到的土地收储
资金增加所致 
应收票据 2,441,600.00 0.13 17,853,187.18 0.98 -86.32  
预付款项 13,741,713.47 0.73 8,836,985.46 0.49 55.50  
其他流动资产 33,794,026.02 1.79 78,312,128.97 4.30 -56.85 主要系子公司
涿州公司购买
的理财产品赎
回所致 
工程物资 8,494,394.92 0.45 5,618,515.66 0.31 51.19  
其他非流动资
产 
150,959,955.83 8.02 21,860,499.76 1.20 590.56 主要系子公司
株洲公司将固
定资产、无形
资产转入非
流动资产所
致 
应付账款 107,057,735.63 5.69 154,348,267.24 8.48 -30.64 主要系本期支
付供应商款增
加所致 
应付股利 5,455,553.71 0.29 1,420,400.89 0.08 284.09  
一年内到期的
非流动负债 
8,983,209.06 0.48 5,476,581.72 0.30 64.03  
长期应付款 2,971,240.23 0.16 9,211,752.70 0.51 -67.75  
递延收益 113,223,208.03 6.01 72,521,130.30 3.99 56.12 主要系子公司
常德公司收到
政府扶持资金
增加所致 
其他非流动负
债 
89,500,000.00 4.75 59,500,000.00 3.27 50.42 主要系本期增
加 项 目 借 款  
所致 
专项储备 5,134,731.19 0.27 3,171,587.39 0.17 61.90  
未分配利润 -41,891,424.06 -2.23 -83,579,141.67 -4.59 -49.87  
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 余额 受限原因 
货币资金 27,600,000.00 银行承兑汇票保证金、信用证保证金 
应收账款 49,377,362.28 用于保理业务 
固定资产 10,167,475.24 用于短期借款抵押 
无形资产 5,479,813.21 用于短期借款抵押 
合计 92,624,650.73 / 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 161 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
行业的整体性分析详见“第三节 公司业务概括”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式及行业情况说明”的“（三）行业情况”。 
 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 161 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
1、国内外法规（如 PIC公约等）和政策对我国农药产业影响较大，部分产品面临禁限用问题，
《农药工业“十三五”规划》中提出，要加快高风险、高污染农药产品的淘汰和替代，促进农药
品种结构不断优化。另外，2014年 12月新安全生产法实施，2015年 1月新《环境保护法》实施，
对企业的安全环保提出了更高的要求，如实行最严格的环境保护制度和省以下环保机构监测监察
执法垂直管理制度。 
2、2015 年 2 月 17 日，农业部下发《到 2020 年农药使用量零增长行动方案》，将力促我国
农药行业向高效、安全、绿色、环保的方向发展。坚持“预防为主、综合防治”的方针，树立“科
学植保、公共植保、绿色植保”的理念，依靠科技进步，依托新型农业经营主体、病虫防治专业
化服务组织，集中连片整体推进，大力推广新型农药，提升装备水平，加快转变病虫害防控方式，
大力推进绿色防控、统防统治，构建资源节约型、环境友好型病虫害可持续治理技术体系，实现
农药减量控害，保障农业生产安全、农产品质量安全和生态环境安全。到 2020 年，初步建立资源
节约型、环境友好型病虫害可持续治理技术体系，科学用药水平明显提升，单位防治面积农药使
用量控制在近三年平均水平以下，力争实现农药使用总量零增长。 
3、针对我国农药行业产业集中度不高、部分产品产能过剩、创新能力较弱、产品同质化严重
等诸多问题。《石化和化学工业发展规划》（2016-2020 年）指出，要大力发展高效、安全、经
济、环境友好的农药品种，进一步淘汰高毒、高残留、高环境风险农药产品，优化农药产品结构；
发展环保型农药制剂以及配套的新型助剂，重点发展水分散粒剂、悬浮剂、水乳剂、微胶囊剂和
大粒剂，替代乳油、粉剂和可湿性粉剂；推进农药包装物回收及无害化处理；开发推广农药及其
中间体的先进清洁生产工艺和先进适用污染物处理技术，提升农药生产的环保水平；加快具有自
主知识产权的农药新品种创制和产业化。开拓卫生用农药等非农用农药市场；推进农药企业兼并
重组，提高产业集中度。 
4、2017年 3月 16日，李克强总理签署中华人民共和国国务院令第 677号，新修订的《农药
管理条例》正式发布，自 2017年 6月 1日起施行。可以预期，随着新修订条例的颁布实施，我国
农业和农药行业将迎来最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责将得到执行，
《农药生产许可》、《农药登记许可》、《农药试验单位许可》、《农药经营许可》将实施。农
药生产、登记、经营、使用全程化实行一体化由农业部门统一管理，确保我国农业和农药产业的
可持续发展。 
5、2018年中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》指出，乡村振兴，
产业兴旺是重点。必须坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现
代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，加快实现由
农业大国向农业强国转变。加强植物病虫害、动物疫病防控体系建设，推进病虫害绿色防控和重
金属污染耕地修复。 
6、2018年 3月 5 日，李克强总理在《2018年政府工作报告》中指出，大力推进国资国企改
革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继
续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市
场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。稳妥推进混
合所有制改革。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
据国际农药咨询机构 Phillips McDougall的报告指出，2016年全球农药市场销售额为 565.2
亿美元，同比下降 1.8%。其中，作物用农药市场销售为 499.85亿美元，同比下降 2.4%，非作物
用农药市场销售为 65.35亿美元，同比增长 3.4%。预计未来几年，尽管农药市场受天气条件、禁
限用等因素影响较大，但随着世界经济的缓慢复苏及全球人口的不断增长，全球农药市场的发展
前景看好。 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
19 / 161 
 
目前，我国己成为全球最大的非专利农药生产国，产量位居世界第一位。据中国农药工业协
会统计数据显示，2017年我国农药原药总产量 138.32 万吨（折百），同比增长 3.74%；其中，杀
虫剂总产量 31.11万吨，同比增长 13.21%；除草剂总产量 85.67万吨，同比增长 1.84%；杀菌剂
总产量 18.83万吨，同比减少 1.31%。据国家统计局数据显示，2017年我国农药制造业整体表现
强劲，主营收入达到 3080亿元，同比增长 11.8%；盈利 259.6亿元，同比增长 25%。根据全国 31
个省级植保系统初步预测统计分析，2018年全国农药需求总量预计为 90万吨左右，与上年基本
持平。预计未来几年，我国农药行业发展将进入新常态，农药市场继续保持平稳发展态势。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，国家及湖南省创新型企业，国家知识产权优势企业，
湖南省质量信用 AAA级企业。公司具有技术、人才和产业规模优势，形成了科研开发、原药生产、
制剂加工、原材料及中间体配套、产品检验检测等较为完整的农药工业体系，公司技术中心在全
省 181家省级企业技术中心运行评价取得第一名的基础上，2016年被国家发改委等五部委认定为
“国家企业技术中心”，为湖南海利推进“创新驱动，转型升级”的发展战略提供强有力支撑，
将进一步提升公司技术创新能力和创新水平。公司主要从事农药和精细化学品的研发、生产、贸
易以及化工装置的工程安装，是我国农药开发和生产的重要基地之一，是国内氨基甲酸酯类农药
的龙头企业，是目前亚洲最具实力的氨基甲酸酯类系列农药产品的产业化基地，公司主要产品为
农药及中间体。 
建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的烷基酚生产装置、年
产万吨规模的有机磷农药生产装置、年产万吨杂环类农药生产装置和亚洲最大的年产 2000吨羟基
嘧啶类化合物生产装置。主要生产品种有克百威、仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫
克百威、灭多威、硫双威、甲萘威、抗蚜威、甲基嘧啶磷、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇、呋喃酚、
邻仲丁基酚等。目前，公司主导产品制造技术 95%来源于自主研发，残杀威、抗蚜威、甲基嘧啶
磷、嘧啶醇等为国内独家生产。 
公司产品在国内市场占有主导地位，主要产品不仅满足国内需求，而且大量出口创汇，目前
约一半产品销往国际市场。公司获得 2017年中国农药行业销售百强第 42名（中国农药工业协会
统计评选）、2016年度中国农药出口企业 50强（中国农药发展与应用协会统计评选）。 
近年来，由于受到国内外禁限用法规政策的影响，氨基甲酸酯类杀虫剂部分品种（克百威、
灭多威等）的市场需求有一定的下降，但公司通过推进提质增效、强化安全环保和积极拓展国内
外市场，公司经营业绩稳定增长，主导产品市场占有率仍保持国内优势地位，产品克百威市场出
口份额反而有所上升，残杀威和甲萘威产品以优异的质量占据了几乎全部出口份额，灭多威及仲
丁威产品出口份额基本保持稳定。同时，公司加快与国外大公司的战略合作及产业转型升级步伐，
高效环保杀虫剂系列新产品相继开发成功并产业化，如低毒化衍生产品丁硫克百威原药随着海外
市场需求上升而销售递增，占据了 40%以上的出口份额，丁硫克百威制剂内销取得逆势增长。随
着高毒杀虫剂克百威和灭多威的禁限用，丁硫克百威、丙硫克百威、硫双威等低毒化衍生物将逐
步取代克百威和灭多威的市场，具有良好的发展前景，2015年，丁硫克百威、硫双威全球销售额
己分别达 1.0亿、0.9亿美元，2010-2015年丁硫克百威、硫双威复合年增长率分别为 7.4%、1.1%。 
 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
公司主要经营化学农药、精细化工系列产品及相关制剂的研发、生产和销售，拥有相关产品
独立的生产系统和科研基地。 
公司农药、精细化工系列产品主要采用化学合成工艺生产，氨基甲酸酯类等农药品种的生产
工艺复杂，工序多，生产周期较长，能耗较高，采用规模化生产模式；制剂产品品种多，批量大，
采用按单定制生产模式；杂环类农药产品采用备足合理库存按单生产模式。针对产品多样且销售
淡旺季特点，采用集中满负荷生产模式降低生产成本。 
公司沿用整合后的流程进行生产经营，以订单信息流为中心，集采统销。按照销售市场和营
销模式的不同，成立有进出口一部、进出口二部、进出口三部、国内贸易一部、国内贸易二部及
贵溪分部六个销售团队，形成了覆盖全球市场的专业、精准、系统的销售网络。 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
20 / 161 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
克百威 氨基甲酸酯类杀虫剂 呋喃酚 农用 原料价格、农药行情及产
品供求关系 
灭多威 氨基甲酸酯类杀虫剂 灭多肟 农用 原料价格、产品供求关系 
残杀威 氨基甲酸酯类杀虫剂 精 OP 农用，卫生用药 原料价格、产品供求关系 
呋喃酚 精细化工产品 邻苯二酚，甲代
烯丙基氯 
农药 原料价格、产品供求关系 
甲萘威 氨基甲酸酯类杀虫剂 甲萘酚 农用，环境卫生 原料价格、产品供求关系 
邻仲丁基酚 精细化工产品 苯酚，丁烯 农业，阻聚剂 原料价格、产品供求关系 
嘧啶醇 杀虫剂中间体 甲醇、二甲苯、
单氰胺 
农药 原料价格、产品供求关系 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
报告期内，公司坚持原始创新、新工艺新产品创新，并利用国家创新平台优势开展检测服务。 
原始创新方面：开展新农药创制研究，2017年合成新化合物 300多个，对合成的新化合物就
虫、菌、草靶标的系统性的生物活性进行筛选研究，发现具有 A级杀虫活性化合物 102个，具有
A级杀菌活性化合物 47个，具有 A级除草活性化合物 8 个，有 6 个高活性化合物进入“十三五”
国家重点研究计划项目下阶段开发。 
新工艺新产品创新方面：（1）开发了二氯化硫连续化工艺，全过程可实现自控且无“三废”；
（2）硫双威项目产品质量、产品收率、废水预处理等指标基本达标，项目投产运行；（3）水杨
腈采用了新工艺并生产出合格产品；（4）开发了自主知识产权的吹脱精馏的分离新技术，用于农
药废水处理，较传统方法具有耗能低、效率高、成本低等优势。国家检测服务平台：作为服务平
台主体的加法检测有限公司，2017年度全面推行质量管理，推行全员 17025和 GLP质量管理体系。
检测范围包括职业卫生危害因素、环境检测和农产品残留检测，承接检测任务 4000 多批次。此外，
全组分分析、理化试验、残留和环境行为具有农业部 GLP实验室资质。 
组织国内农药生产、研究和应用，牵头企业、科研院所、大学院校承担国家十三五重点产业
化专项“高效农药与中间体绿色制备技术”。2017年公司申请专利共 18项，获得授权专利共计
27件，其中发明 25件，实用新型 2件。截至报告期末，公司已累计申报专利 301件，取得授权
专利 170件，其中发明专利 147件，实用新型件 22件，外观专利 1件。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
 
克百威： 
 
 
 
灭多威： 
 
 
 
残杀威： 
 
 结片 混合 包装 原材料计量 合成反应 
原材料计量 合成反应 压滤 烘干 包装 
原材料计量 合成反应 压滤 包装 耙干 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
21 / 161 
 
 
呋喃酚： 
 
 
 
甲萘威： 
 
 
 
 
邻仲丁基酚： 
 
 
 
 
乐果： 
 
 
 
嘧啶醇： 
 
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
克百威（合计） 5000吨/年 73% 无 无 
灭多威 4500吨/年 85% 无 无 
残杀威 1000吨/年 60% 无 无 
甲萘威 3000吨/年 89% 无 无 
仲丁威 4000吨/年 47% 无 无 
丁硫 1000吨/年 108% 无 无 
甲基嘧啶磷 1000吨/年 105% 无 无 
甲基硫菌灵 4000吨/年 58% 无 无 
呋喃酚 3400吨/年 38% 无 无 
邻仲丁基酚 7000吨/年 32% 无 无 
邻异丙基酚 1500吨/年 14% 无 无 
4-TBC 700吨/年 34% 无 无 
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
根据湖南省关于株洲市清水塘地区绿色搬迁要求，应株洲市石峰区拆迁指挥部进度规定，经
公司第八届十三次董事会会议决议，海利株洲于 2017 年 6月 30日全面关停，详见《关于全资子
公司湖南海利株洲精细化工有限公司关停退出的公告（公告编号：2017-021）》，海利株洲公司
呋喃酚、邻仲丁基酚、邻异丙基酚、4-TBC四套生产装置在 2017年 6月 30日前全线停运。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
原材料计量 合成反应 环合 脱溶 包装 
脱溶 重结晶 调制 原材料计量 合成反应 
转膜蒸发 赶酯 包装 原材料计量 合成反应 
原材料计量 合成反应 压滤 烘干 包装 
环合 精馏 包装 原材料计量 醚化反应 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
22 / 161 
 
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
甲萘酚 比价采购 1932吨 
平均采购价格同
比下降 0.28% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
灭多肟 比价采购 1554吨 
平均采购价格同
比上涨 0.34% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
邻苯二酚 公式采购 2565吨 
平均采购价格同
比下降 2.25% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
MAC(甲代基氯丙
烯) 
招标公式采
购 
1608吨 
平均采购价格同
比下降 2.14% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
硫磷酯 比价采购 871吨 
平均采购价格同
比上涨 4.32% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
苯酚 比价采购 1656吨 
平均采购价格同
比上涨 8.68% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
邻苯二胺 比价采购 791吨 
平均采购价格同
比下降 2.89% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
丁烯 比价采购 991吨 
平均采购价格同
比上涨 4.36% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
原煤 比价采购 5389吨 
平均采购价格同
比上涨 9.18% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
乙酰乙酸甲酯 比价采购 1387吨 
平均采购价格同
比上涨 8.44% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
单氰胺 比价采购 949吨 
平均采购价格同
比下降 2.66% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
一甲胺 40%（常
德） 
比价采购 260吨 
平均采购价格同
比上涨 4.55% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
硫氰酸钠 比价采购 1303吨 
平均采购价格同
比上涨 0.57% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
液氯 比价采购 2453吨 
平均采购价格同
比下降 13.68% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
二乙胺 比价采购 819吨 
平均采购价格同
比上涨 4.71% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
一甲胺 98%(常
德） 
比价采购 972吨 
平均采购价格同
比上涨 14.10% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
纯苯 
招标比价采
购 
152吨 
平均采购价格同
比上涨 46.17% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
异丙醇 比价采购 222吨 
平均采购价格同
比上涨 20.18% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
乙二醇甲醚(MOE) 比价采购 210吨 
平均采购价格同
比上涨 10.19% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
石油焦炭 比价采购 388吨 
平均采购价格同
比上涨 13.75% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
一甲胺（贵溪） 比价采购 1692吨 平均采购价格同 营业成本随价格升高而上升，
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
23 / 161 
 
比上涨 13.00% 随价格下降而下降 
甲苯 比价采购 338吨 
平均采购价格同
比上涨 10.24% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
碳酸钠 比价采购 259吨 
平均采购价格同
比上涨 28.81% 
营业成本随价格升高而上升，
随价格下降而下降 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
公司出口原药、中间体及制剂产品采取自销和贸易商代理两种模式，内销原药、中间体产品
主要采取自销模式，农药制剂产品主要采取经销商代理模式。 
鉴于在科、工、贸一体化的行业影响及优势，特别是在原药方面的独特优势，公司在对外出
口销售中采取积极与跨国公司对接模式迅速打开市场，并通过深化与跨国公司合作模式的理念，
积极提升与跨国公司的合作层次，由紧密合作到战略合作，成为跨国公司供应链中的重要一环。
同时，鉴于对外产品登记力量略显单薄，公司在加强与 VIP客户合作的同时，积极稳固与国内外
外贸公司的合作，形成两条腿走路的出口模式。与国内同行相比，公司主要产品国外市场占有率
排名保持前列。 
公司内销以原药、中间体为主，大部分客户是知名的农药及卫生用药生产加工企业。多年来
依托我司雄厚技术力量的支撑，产品品质得到强有力的保障，“海利”原药、中间体品牌形象在
客户心目中牢牢扎根。尤其是作为国内最大的氨基甲酸酯类农药生产企业，公司主导产品克百威、
丁硫克百威、残杀威、丙硫克百威、甲萘威等产品市场占有率名列前茅。 
国内农药制剂产品借力经销商渠道代理销售，主要市场做到县、乡一级经销商，客户均为当
地规模、资信、口碑前三位，市场占有率稳步上升。 
报告期内，公司把关制度流程，实施预警机制，严防资金风险，没有发生任何呆账、坏账。 
 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
公司根据产品市场行情以及原材料价格、生产成本变动情况及时调整产品价格，同时，严格
控制资金风险，实行价格优先、VIP优先、账期优先的签单原则。报告期内受原油价格波动、环
保核查和安全督查、原材料价格上涨、工厂关停限产及产品市场需求影响，公司主要农药产品价
格从 2017年下半年起逐步回升走高，部分品种达到历史高点。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
内销 85,464 7.81 
出口 36,322 7.44 
 
会计政策说明 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
24 / 161 
 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
√适用  □不适用  
其他产出产品 报告期内产量 定价方式 主要销售对象 主要销售对象的销售占比（%） 
煤渣 1200吨 招标 有相关资质回收单位  
废铁 600 吨 招标 有相关资质回收单位  
盐酸 25236吨 招标 有相关资质回收单位  
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
1714.4 万元 1.40 
  
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
√适用  □不适用  
2017年度公司各级重视环保管理及环保投入，在环保投入上分别有：外委全年监测费 38万，
污水处理运行费用 608 万，年度排污缴费 134万，缴纳环境责任险 7.4万，固液处理费用 327万，
新上环保装置运行费用 600万，全年合计环保投入资金 1714.4万元。 
 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资金额总计 1,000万元。 
2017 年 4 月 24 日，公司第八届十二次董事会会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的
议案》，决定投资设立贸易性子公司，详见公司于 2017 年 4 月 26 日在《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第八届十二次董事会决议公告（公
告编号：2017－014）》、《关于投资设立控股子公司的公告（公告编号：2017－015）》。 
长沙市工商行政管理局雨花分局核准注册登记如下： 
统一社会信用代码：91430111MA4LW5GH2W 
名称：湖南海利化工贸易有限公司 
类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资） 
住所：长沙市雨花区芙蓉中路二段 251号院内 2号栋 221-223房 
法定代表人：蒋祖学 
注册资本：壹仟万元整 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 161 
 
成立日期：2017年 07月 05日 
营业期限：2017年 07月 05日至 2067年 07月 04日 
经营范围：苯酚、邻苯二酚、柴油（闭杯闪点≤60℃）、丙烯、乙二醇单甲醚、氯乙酸甲酯、
乙酸异丙酯、对苯二酚、邻二甲苯、甲醇、异丁烯、五硫化二磷、乙酸仲丁酯、对氯硝基苯、对
氯硝基苯酚钠、邻仲丁基酚、乙二醇、乙草胺、邻异丙基酚、1,2丙二醇（不带有储存设施经营）
（危险化学品经营许可证有效期至 2020年 6月 15日）；焦炭、工业重油、水溶肥料、矿产品、
建材、锰矿石、高性能沥青基碳纤维、水泥、日用品、农作物种子、纸浆、纸制品、药用辅料对
照品、药用胶襄、煤炭及制品、燃料油的销售；金属及金属矿、建材、装饰材料、化肥、农药、
农用薄膜、化工产品（不含危险化学品和监控化学品）、水性涂料、五金建材、机械设备、五金
产品、及电子产品、黄金制品、白银制品、铂金制品、饲料、棉、麻、化妆品及卫生用品、家用
电器、办公用品、化学原料药及其制剂（不含危险化学品和监控化学品）、润滑油、日用百货、
文具用品的批发；自营和代理各类商品及技术的进口，但国家限定公司经营事禁止进出口的商品
和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
子公司名称 主要产品或服务 注册资本 
公司持股
比例% 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
海利株洲 
精细化工产品、氯碱、表面活性
剂、化工助剂制造、销售 
18,013.61 100 22313.73 16728.34 17012.52 -1390.64 
海利常德 
氨基甲酸酯类产品、光气产品、
盐酸、农药及农药加工制剂的生
产销售。（涉及行政许可项目的
凭许可证经营） 
20,000.00 100 82903.30 48171.28 55950.67 4254.25 
海利贵溪 
农药、氧气、氮气、无机盐、精
细化学品等化工产品，经营本企
业《中华人民共和国进出口企业
资格证书》核定范围内的进出口
业务。（以上项目，法律法规有
专项规定的，凭许可证经营），
经营进料加工和“三来一补”
业务 
6,200.00 77.42 34989.51 18431.33 40747.67 2806.13 
海利涿州 
各种系列种衣剂及其主要原材
料、配套助剂的开发、生产、经
营 
1,505.51 51.00 14613.94 8782.91 12409.59 3241.21 
安装公司 
化工石油设备管道安装工程专
业承包等 
500 98 942.66 191.22 687.11 -304.94 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 161 
 
研究院 
化工技术及农药、化肥、化工产
品、化学试剂的研究开发、投资
及技术转让，工程设计业务（凭
资质经营）进出口业务（国家限
制和禁止公司经营的商品和服
务除外）；化工分析检测、环保
监测、项目评估服务及咨询服
务；五金、交电、仪器仪表、普
通机械、化工产品和化工原料
（不含危险品和监控品）的销售 
2500 100 11645.09 9536.05 3596.73 7.80 
海利贸易 
苯酚、邻苯二酚、柴油（闭杯闪
点≤60℃）、丙烯、乙二醇单甲
醚、氯乙酸甲酯、乙酸异丙酯、
对苯二酚、邻二甲苯、甲醇、异
丁烯、五硫化二磷、乙酸仲丁酯、
对氯硝基苯、对氯硝基苯酚钠、
邻仲丁基酚、乙二醇、乙草胺、
邻异丙基酚、1,2丙二醇（不带
有储存设施经营）（危险化学品
经营许可证有效期至2020年6月
15日） 
1000 100 1942.98 1011.92 3872.13 11.92 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
行业竞争格局： 
经过多年的发展，我国已形成了包括科研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套
的较为完整的农药工业体系，农药的生产能力与产量已处于世界前列，产品质量稳步提高，品种
不断增加。但是，多年来，我国农药行业一直存在着产业结构不合理，产品同质化和产能严重过
剩现象，导致产品的恶性竞争和滞销，国际竞争力严重落后于发达国家，“高产量、高成本、低
价格、低收益”是我国农药行业的普遍特征。 
未来全球面临人口、粮食、资源三个重大问题，而我国人口众多，土地资源贫乏情况尤为突
出，每年还会因病、虫、草等害造成数百亿元的损失。环境友好型农药发展和生产推进国民经济
可持续发展，也是农产品丰收、农村经济发展和农民收入提高的重要保证。目前,全球农药市场逐
步复苏，新一轮景气周期或将启动，未来全球农药市场有望继续保持增长，我国是全球最大的农
药原药供应国，主要为全球农药产业链提供原药及部分制剂，上游产业链完整，具有资金及人力
资源等各方面优势，我国未来有望实现从农药大国到农药强国的飞跃。 
行业发展趋势： 
目前，我国农药行业面临着严峻挑战：（1）非贸易壁垒不断增加，将对出口带来影响；（2）
国内企业受“创制”瓶颈制约，同质化产品竞争更为激烈；（3）国外大公司新专利产品大量进入
国内，速度快且措施有力，将进一步压缩中小企业利润空间；（4）国内假冒伪劣产品屡禁不绝，
影响市场规范成长；（5）生物转基因技术对种子业带来巨大冲击，间接影响农药行业的生产和发
展。 
从国际看，随着经济全球化的深入发展，发达国家的原药及制剂生产能力逐步向发展中国家
转移，国内企业可以利用国外先进技术和管理经验，不断提升技术、管理和国际化水平，提高农
药品种的质量档次与环保标准。发达国家继续保持在农药创制领域的优势地位，产品、技术、市
场竞争更趋激烈。随着《斯德哥尔摩公约》、《PIC公约》等国际公约的推进实施，安全环保标准
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 161 
 
越来越高，对我国农药生产企业提出了更高的要求。从国内看，随着国家粮食安全战略的实施，
农业将持续发展，农业的投入将进一步增加，农药的刚性需求态势将会持续。同时，随着全社会
环境保护和食品安全意识的不断增强，农药的生产和使用对环境的负面影响日益引起人们的关注，
环保法规将日益严格，农产品中农药残留限量标准门槛将不断提高。 
总体来说，我国农药生产将出现以下几个发展趋势：一是发达国家和地区农药产能将加快向
东南亚转移，国内农药行业出口竞争将更激烈，二是国内农药产业逐渐向优势企业集中，三是优
势企业研发能力逐步增强，四是工艺与产品更加注重环保。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
在持续、稳健发展公司现有业务，巩固公司氨基甲酸酯类农药行业领先地位。通过发展理念、
体制机制、发展模式、经营思路、产品技术等全方位的创新驱动，努力走出一条“质量更高、效
益更好、结构更优、实力更强”的技术领先型企业发展新路。着力推进产品升级换代和产业链延
伸，做精做深农药、制剂及有机中间体等农化主业。充分发挥公司技术研发优势，大力拓展公司
的产业发展领域和业务范围，加快发展化工新材料、节能环保等战略性新兴产业及分析检测科技
服务业，建设新项目和研发新产品，努力向外拓展业务，培育公司新的业绩增长点和新的发展动
力，尽快实现公司产业的相关多元化发展。大力引进战略投资者，以发展混合制经济为突破口，
充分发挥上市公司融资平台作用，推进兼并重组，收购优质企业，迅速壮大公司主业规模，将湖
南海利打造为国际知名、行业领先的优势企业。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年生产经营目标：实现营业收入 15亿元。 
2018年是落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放四十周年，是决胜全面建成小康社会、
实施“十三五”规划承上启下的关键之年，是全省“产业项目建设年”。我们要以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指引，全面领会和落实党的十九大、省第十一次党代会和中央、省委经
济工作会议以及省国企改革暨国资监管工作会议精神，努力做好 2018年各项工作。 
2018 年经济和党建工作的总体思路：全面贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，
坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，以提升企业效益为中心，以推进供给侧结构性改革为
主线，深入实施“创新驱动，转型升级”发展战略，全面深化企业改革，强化科研创新，落实管
理增效，狠抓作风建设，坚决调整产业结构，促进公司生产经营、科研开发和党的建设等各项工
作高质量发展。 
2018年是公司产业结构调整之年，我们要主动适应新的变化、新的要求，坚定信心，积极作
为，围绕“创新驱动、结构调整、降本增效、企业文化”四个方面，重点做好以下工作： 
（一）发挥技术和平台优势，锻造核心竞争力 
创新是企业的生命线。我们要始终把创新摆在核心位置，增强企业内生动力和核心能力。一
要加大研发投入，进一步优化整合公司内外优势资源，充分发挥下属化工研究院的技术和人才优
势，在长沙检验检测园高起点建设集农药、精细化工、储能材料、高分子材料、节能环保、检验
检测等一体的全新研发中心，以市场为导向，着力研发具有自主知识产权的新技术、新产品，积
极创建国内外一流的公共服务平台，强化产学研协同创新和国际合作，充分发挥科技创新对公司
产业发展的支撑引领作用，提升核心竞争力。二要引进高端人才，充分利用长沙市人才新政和我
省“五个 100”相关政策，引进高水平人才，促进人才队伍建设与产业发展深度融合。三要创新
激励机制，在工作导向上突出正向激励，健全完善有利于科研创新和产业发展的目标体系、支持
政策、考核办法、奖惩机制，形成推进产业项目发展的有效机制和政策环境。四要拓展产业发展
领域，发挥上市公司平台优势，做好定向增发和员工持股工作,做强做大公司主业，提升公司发展
质量和发展规模。 
（二）推进产业项目建设，促进转型升级 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 161 
 
推动企业持续发展关键是抓产业、抓项目。2018 年要全面开展“产业项目建设年”活动，树
立“发展是硬道理”的理念，引导各级单位和部门千方百计抓产业、谋发展。在具体抓手上要突
出“二个确保”： 
一是确保已建项目达产达效，要集中力量抓好硫双威、水杨腈等重要项目的试生产工作，尽
快实现达产达效，推进 2000 吨/年甲基嘧啶磷项目建设；要按照“三同时”进度要求，全力做好
常德公司“三大环保”装置的改进、调试，确保装置早日实现稳定、有效运行。二是确保技术储
备能满足公司未来发展需要，要做好公司技术储备，认真调研和分析市场，确定近期优先产业化
的品种，制定公司中长期产品发展规划，积极做好融资项目的前期准备工作，推进环境友好型农
药项目的建设，同时做好现有装置的工艺、安全、环保升级改造，充分发挥现有装置的潜力。 
要切实加强项目管理。健全完善项目管理目标体系、考核办法和奖惩机制，进一步加强协调，
明确责任，形成推进产业项目发展的有效机制和监督措施，保障项目建设进程顺畅、管理规范，
有效缩短建设周期。 
（三）紧抓四个着力点，全力提质增效 
要抓住四个着力点，采取有效措施，拿出过硬办法，确保取得实质性进展，推进公司高质量
发展。 
一要着力保障市场供应。要以顾客为中心，发挥品牌效应，创新产品销售模式，不断提升市
场占有率，向营销要效益。以市场为导向，强化供、产、销、财联动，在原材料供货紧张的局面
下，灵活调整采购节奏，坚持“质量优先、保供生产、价格兼顾”的策略，与主要原料供应商签
订长期采购协议，拓展采购渠道，严控采购成本，保障生产需要。 
二要着力强化环保管控。公司环保技术力量还比较薄弱，新建的环保项目运行未达到预期效
果。今年，我们要进一步加强培训宣贯，提升全员环保意识；发挥研究院的技术优势，优化生产
工艺，从源头上减少“三废”的排放；各车间要加强现场管控，减少“跑、冒、滴、漏”；环保
车间要加强环保设施运行管理，确保生化处理装置的平稳运行；各生产企业要积极推进固液处置，
寻找盐渣最佳处理途径，减少残液和固渣库存，营造良好生态环境。要切实加强环保考核力度，
规范排污许可申报，建立环保管理档案，严格实行污染责任追究制。 
三要着力推进改革。要按照相关政策全力做好已关停企业人员分流安置工作，保证员工思想
稳定，完成土地收储与资产处置，科学处置相关闲置设备和物资；统筹推进贵溪公司退城进园和
提质改造，加快公司内部资源重组和产业板块的整合。 
四要着力深入挖潜增效。要以突出成本效益为原则，以各工厂、各车间、各班组为载体，细
化分解成本控制指标，做好水、电、汽计量考核节能降耗工作，最大限度降低原材料消耗；继续
在全公司范围内开展“四个一分钱”活动，将“开源节流，从一点一滴做起”的理念贯穿至全员、
全过程；继续推进“三去一降一补”工作，减少产品库存，盘活资金；继续开展技术创新工作，
优化调整改造现有生产工艺和设备，保证生产长周期稳定运行，努力降低生产成本，实现公司效
益最大化。 
（四）切实改进工作作风，打造企业文化 
当前，公司正处于为实现跨越式发展爬坡过坎的关键时期。一分部署、九分落实，全体干部
职工一定要将思想、行动和工作重点统一到公司 2018 年各项工作部署上来，要以提高管理效率和
效果为目标，推进对标管理，围绕公司发展战略定位，紧扣安全环保、生产控制、技术进步、内
控管理和供应链等五个关键环节，全面梳理公司现有的各项管理制度，着力找出生产经营短板，
拿出解决办法，强化落实。要继续深化内部三项制度改革，优化机构设置，创新激励机制，严格
绩效考核，优化人员结构，提高劳动效率。要切实改进工作作风，克服等待、观望和畏难情绪，
主动作为，真抓实干，狠抓责任落实、任务落小、制度落细、项目落地，努力将新发展理念贯穿
到公司改革发展的全过程，把公司的战略部署转化为每一个单位、每一个部门、每一位员工的工
作任务，共同推动公司做强做优做大。 
要坚持以人为本，打造奋发有为的企业文化生态。在全公司弘扬敢于担当、崇尚实干、争创
一流的优良作风，尊重人才，尊重业绩，充分发挥职工主观能动性，营造想干事、要干事、干成
事的积极氛围。紧紧抓住党员、团员、职工三个群体，区别特点和要求，创新思路，改进方法，
提高实效，在“团结、奋进、求实、创新”的企业精神引领下，着力打造“责任担当、求真务实、
团结进取、奋发有为”的企业文化生态。 
（五）全面落实管党治党政治责任，推动全面从严治党向基层延伸 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 161 
 
一要在强化理论武装上下功夫见实效。“党建”相关内容进《公司章程》，公司各级党组织
和全体党员干部，要切实把学习贯彻十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，努力
在学懂、弄通、做实上下功夫，坚持“三个一以贯之”，做到“五个过硬”，更加自觉地用党的
创新理论统一思想，凝聚力量，推动工作。 
二要在加强党风廉政建设上下功夫见实效。权力就是责任，责任就要担当，担当体现忠诚。
公司各级党组织和全体党员干部，要保持政治清醒，坚定政治定力，强化责任担当，坚持问题导
向，运用好监督执纪“四种形态”，以永远在路上的恒心和韧劲抓好纪检监察，以“两个责任”
的落地生根推动公司党风廉政建设和反腐败各项工作的落实，使党内政治生活真正严起来、硬起
来、实起来。 
三要在夯实基层基础上下功夫见实效。本固才能枝荣，根深才能叶茂。公司各级党组织和全
体党员干部，要持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主
题教育，注重发挥党支部的主体作用和基本功能，把党支部建设作为最重要的基本建设，以“党
支部五化”建设为重点，推行“三会一课”“主题党日”“党员积分管理”“支部书记双述双评”
工作，畅通“毛细血管”，激发“神经末梢”。 
四要在促进公司发展上下功夫见实效。当前和今后一个时期，公司面临复杂严峻的内外部形
势，机遇与挑战并存，为实现未来三年工业产值、销售收入跨跃式发展目标，我们要坚持以新发
展理念为指导，坚持“创新驱动，转型升级”发展战略，更要以加强党的领导来引领、来支撑、
来保障，自觉地为实现公司做大做强做优的目标不懈奋斗。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、政策风险 
（1）环境保护政策变化风险 
公司属化学原料及化学制品制造业下的化学农药制造细分行业，属于对环境保护影响较大的
化工企业。若公司的环境保护措施实施不力，造成大气污染和水体污染等环境污染事故，存在被
监管机关处罚的风险。同时，公司化工、农药产品的生产、销售、运输、使用均受到国家有关环
保政策的严格限制，特别是随着我国经济增长和可持续发展战略的全面实施，国家和地方各级政
府部门可能颁布和采用更新、更严的环保法规、环保标准。2015年国家已实行新的《环境保护法》、
《安全生产法》，2018年1月1日《中国环境保护税法》正式实施，对安环工作监管日趋严格，公
司环保压力日益增大，成本逐年增加，从而会影响公司经营效益的风险。 
另外，由于国家环保要求日益严格，越来越多化工企业需进入园区，公司重要控股子公司中
尚有企业未进入专业化工园区，搬迁入园是发展趋势。 
采取的措施：继续加大环保投入，强化生产的过程控制，改进生产工艺，推行清洁生产，实
现生产环境的持续改进；制定严格的环境保护制度，建立符合行业清洁生产标准，强化安全环保
意识，确保重点项目“三同时”验收完成，树立风险意识，控制安全环保风险。 
（2）税收优惠政策变动风险 
公司及控股子公司海利贵溪、海利株洲、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或
认证，企业所得税按15%计缴。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影
响。 
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策，目前主要产品出口退税率是5%、9%、11%
和13%。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口
贸易有重要作用。但是，税收是调节宏观经济的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政
预算的需要，对出口退税政策进行适度调整，从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。 
2、市场风险 
（1）市场竞争风险 
市场秩序的混乱对公司的产品销售增加了难度，也导致了市场秩序风险。第一，我国农药市
场竞争激烈，市场秩序混乱，生产厂家多而分散，农药生产“三证”不全、制假售假的现象仍然
大量存在。第二，国内生产型企业大部分进入转型升级初期，受到“创制”瓶颈制约，同质化产
品竞争更为激烈，农药行业产能过剩仍在加剧，导致国内市场的争夺趋于白热化。第三，公司主
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 161 
 
营业务为杀虫剂，而除草剂和杀菌剂较少，受转基因作物推广的影响，全球农药市场杀虫剂的占
比也在逐渐下滑，除草剂和杀菌剂的产品的市场空间较大。 
因此，若短期内各产品细分行业市场进入者剧增，将加大市场竞争程度，影响公司效益。 
（2）依赖国际市场风险 
公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏一波三折，发展的不确定性、不稳定性增大，来自欧
盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国的国际贸易壁垒战此起彼伏，海外市场开拓的难
度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对公司出口带来影
响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。 
（3）产品替代风险 
第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，毒性相对较高、残留期长，国内外尤其是
发达国家不断禁限用克百威和灭多威，导致近几年全球氨基甲酸酯类农药市场容量逐渐下降。第
二，公司的主要产品属于成熟产品。农药产品经过长期使用后，农作物有可能会产生抗性，进而
影响药效，加之新的更为高效的农药产品的出现，也会对原有的农药产品产生替代效应，影响原
有农药产品的使用需求。第三，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚未发现农作物产生明
显的抗性，但一旦农作物产生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高效的产品，将会影响
公司相应产品的市场需求。因此，公司核心产品面临新产品替代风险。 
3、业务经营风险 
（1）原材料供应风险 
公司生产所需的主要原材料有呋喃酚、α -萘酚、灭多肟、甲胺、液氯、邻苯二胺等40多种，
其它均来源于国内和湖南省内的供应商，原材料供应基本稳定。随着国际宏观经济环境的变化，
以及国际原油价格的波动，国内有机原材料的价格波动较大，增加了公司运营的风险。因此，国
家产业政策调整和市场环境变化，特别是随着国际石油价格的异动，会造成原材料价格异常的风
险，从而会对公司产品成本产生一定影响。特别是，株洲公司生产装置关停后已影响公司产业链
供应，2018年部分原料货源紧张问题将持续存在。 
（2）安全生产风险 
公司的部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高温、
高压等工艺，对工人操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。尽管公司一直致力于选择先进的工艺路线，提高生产过程中的自动化
控制程度，并加强管理，提高员工的安全意识，仍然存在发生重大安全事故、影响公司生产经营、
造成较大的经济损失的风险。 
4、财务风险 
（1）偿债风险 
近几年来，公司的流动比率和速动比率偏低，资产负债率偏高，产生上述状况的原因是：公
司经营资金需求量较大，主要是通过银行贷款及供应商提供的短期信用融得资金，公司负债的增
加主要集中于短期借款、应付票据与应付账款等商业往来款项上，导致一定的偿债风险。 
（2）外汇风险 
我国目前实行的是由市场供求决定的、统一的、有管理的浮动汇率制，其浮动情况受市场因
素影响较大。公司对国际市场的依赖度逐步提高，而国际市场竞争激烈，人民币汇率波动将给公
司带来一定的外汇风险。公司将加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适
时调整结算货币币种及结算方式，以尽量减少因汇率变化而给公司带来的风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）以及《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司制定了《关于公司未来三年（2016-2018
年）股东回报规划》，经 2016年 4月 11日第八届三次董事会会议、2016年 6 月 15日公司 2016
年第一次临时股东大会审议通过；公司对《公司章程》部分条款进行了相应修订，制定了现金分
红政策，修订和完善了关于利润分配事项的决策程序和机制，《关于修改〈公司章程〉部分条款
的议案》已经 2016 年 9 月 23 日公司第八届七次董事会会议、2016 年 10 月 18 日公司 2016 年第
二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
2、《公司章程》关于分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，公司为中小
股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护，公司独立董事尽职
履责并发挥了应有的作用。公司利润分配方案均严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，由
公司董事会审议通过后，再提交公司股东大会审议批准。 
报告期内，公司未进行现金分红。 
 
公司 2017年度利润分配预案为：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司本报告期
内实现归属于上市公司股东的净利润 41,687,717.61 元，期末未分配利润为-41,891,424.06 元；
2017年末公司资本公积为 483,790,231.06 元。公司拟 2017年度利润不分配，亦不进行资本公积
金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 41,687,717.61 0 
2016年 0 0 0 0 14,155,004.64 0 
2015年 0 0 0 0 13,761,516.99 0 
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
