 2016 年年度报告 
10 / 157 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
公司的主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
湖南化工研究院具有60多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间体、农药
制剂和光气系列产品的研究、生产上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化
工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创制工程技术研究中心、国家
农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了
湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为公司研发中心，全力服务于
公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2016年，公司技术中心获国家发改委等五部委
认定的“国家企业技术中心”。 
公司自成立以来，在新产品开发方面长期坚持“生产一代，储备一代，开发一代”的方针，
成功开发了系列氨基甲酸酯类农药及其重要中间体甲基异氰酸酯、呋喃酚、邻仲酚、邻异酚等成
套核心生产工艺技术。截止2016年末拥有145项授权专利，其中，甲基异氰酸酯制备技术曾获“国
家发明奖”和湖南省十佳实施专利，残杀威、呋喃酚生产技术获“国家科技进步奖”，氧硫化碳
技术获“国家发明奖”，呋喃酚生产技术打破了发达国家的技术垄断，解决了氨基甲酸酯类农药
克百威生产的瓶颈制约。近几年，公司不断增加研发投入，加大高毒农药替代产品等新产品技术
开发力度和农药新产品登记力度，为公司产品结构调整打下坚实基础。 
2、资源、规模优势 
公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨
基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续
化生产。 
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是剧毒化学品，生产过程受到国家严格
控制监管。公司下属五家生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，分别建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保
障。 
3、品牌优势 
公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重认
证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”
产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 
4、管理优势 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司自成立以来
就高度重视产品质量控制工作，视产品的质量为企业的生命。公司及控股子公司已通过相应的质
量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
 2016 年年度报告 
11 / 157 
 
2016年，化工行业处于去产能、调结构、求转型的供给侧改革关键时期，在全球农药市场需
求总体下滑、行业竞争不断加剧以及国家对环保安全管控进一步加强的严峻形势下(据 phillips 
McDougall初步统计，2016年全球作物保护销售为 499.85亿美金，同比下降 2.4%)，公司紧紧围
绕董事会确立的经营目标开展工作，努力克服各种不利因素，实现了公司的业绩增长。 
报告期内，公司继续深化与跨国公司的合作，全面加强国外登记，较好的拓宽了国内外市场；
公司全力推进主要新建项目（杂环一期、杂环二期项目）的建设工作，基本达到预期；公司加大
科研投入增加技术储备；同时，积极推进非公开发行股票工作；另外，公司组建了第三方检测平
台湖南加法检测有限公司，利用公司技术优势，积极对外拓展化工分析、检测领域。 
2、主要工作开展情况： 
（1）积极应对压力，经营平稳运行 
今年，农药市场整体需求不旺。受高毒农药禁限用的影响，呋喃酚和克百威系列产品市场萎
缩，竞争加剧；受国外种植结构调整，灭多威出口量大幅减少。面对低迷的市场，公司及时调整
了销售策略，全力推广小众产品和新产品，高附加值产品残杀威今年销量再创新高，丁硫克百威
乳油和干拌种剂内销取得逆势增长；以技术服务促销售，力保主要产品、主要市场、主要客户的
稳定，克百威原药、细粉、颗粒剂实现逆境突围。公司主要产品累计完成总产量 37,098吨，较上
年同期增加 13%。 
公司加强了与跨国公司合作。未来国内农药企业整合是农药行业发展必然的趋势，公司与国
外跨国公司进行多元化合作，借势发展，也是公司推动产业结构调整、提高行业竞争力的途径。 
公司全力推进杂环一期、杂环二期项目建设。杂环一期项目建设已基本完工，杂环二期项目
正稳步推进。这些项目的建设能对公司高毒农药的替代起到促进作用，还能延长公司产品链条，
巩固公司在国内氨基甲酸酯类农药开发生产方面的领先地位，加强了公司在烟碱类杀虫剂农药方
面的竞争力，避免了因品种单一带来的经营风险，确保公司持续稳健经营与发展。 
（2）坚持创新驱动，提升创新能力 
2016年，研究院申请中国发明专利 24件，授权 20件；获省级科技进步一等奖 1项，中国石
化联合会科技进步奖一项，中国专利优秀奖 2项；2016年合成新化合物 416个；发现 A级杀虫活
性化合物 139个，A级杀菌活性化合物 151个，A级除草活性化合物 11个。整合研究院对外服务
资源，组建第三方检测平台“湖南加法检测有限公司”，于 2016年 7月正式挂牌成立，检测资质
通过了省技术监督局的复审，为行业提供全方位检测服务。国家工程中心以“优秀”的成绩通过
五年运行评估验收；海利公司技术中心在全省 181家省级企业技术中心运行评价取得第一名的基
础上，2016年被国家发改委等五部委认定为国家企业技术中心，将进一步提升公司技术创新能力
和创新水平。 
（3）推进非公开发行，实施员工持股计划 
公司紧扣国家、行业和地方发展重大战略，结合公司发展现状，借力资本市场，加快公司产
品转型升级，激发企业内在动力和创新活力，全面提升企业的核心竞争力。2016 年 4月，公司决
定开展非公开发行股票工作，拟募集资金不超过 46,223.88 万元，用于杂环二期、新农药和研发
服务平台建设，继续做大做强公司主业，提高公司在行业中的竞争力。实施《员工持股计划》，
公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员以及核心业务骨干员工认购股份数量不超过
664.01万股，进一步提升公司员工凝聚力和企业发展活力。目前，非公开发行工作反馈意见已回
复中国证监会。 
（4）严控成本管理，全力挖潜增效 
为积极应对经济下行压力，打好提质增效稳增长攻坚战，公司通过加强成本管理，实行费用
分解，降低生产成本和各种非生产性支出，深挖内部潜力。公司产品毛利率同比上升，在市场低
迷的不利局面下实现了利润的逆势增长。以“调结构、去库存、降成本”为整体原则，严格设置
产品合理库存，主动压缩库存量，积极清理盘活库存产品，减少库存资金占用比率。 
修订并完善公司《物资采购管理制度》和《招标管理办法》，梳理采购和招标流程控制，完
善审批程序，加强监督管理。严格执行相关制度，加大对收入、成本、费用专项检查力度，加强
非生产费用和可控费用的控制。建立公司三级节能网络，推行能源周报管理制度，对超能耗现象
及时查找原因并采取纠正预防措施。对装置设备进行节能改造，提高使用效率；合理利用峰谷电
价，实施避峰就谷，降低用电费用。 
（5）夯实安环基础，实现安全生产 
 2016 年年度报告 
12 / 157 
 
一年来，公司坚持以筑牢安全环保生命线为根本，按照安全生产“五落实五到位”和“党政
同责、一岗双责、齐抓共管”重大决策和部署，认真落实安全环保责任制，实现了公司安全环保
工作目标，全年未发生轻伤以上事故和生态环境污染事件，实现了公司和谐发展。公司与各单位
负责人、各级各类人员签订了《安全生产责任书》，层层落实、逐级落实安全生产责任。还积极
开展以安全生产隐患大排查和隐患整改为重点的安全生产活动和各生产企业开展“安全生产月”
活动，广泛开展各级安全培训和形式多样的宣传学习，不断提升了员工安全素质，确保企业实现
安全生产。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司技术中心获国家发改委等五部委认定的“国家企业技术中心”；公司被评为“全
国石化行业质量管理小组活动优秀企业”和“湖南省质量信用AAA级企业”，获“湖南省A级纳税
企业”；常德公司获湖南省国资委文明单位，株洲公司获湖南省级文明单位。 
2016年，公司共生产各类产品3.7098万吨，公司实现营业收入11.308亿元，实现归属于上市
公司股东的净利润为1,415.5万元；截止2016年12月31日，公司总资产18.198亿元，归属母公司所
有者权益7.659亿元。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,130,820,957.27 1,057,158,671.17 6.968 
营业成本 862,078,924.97 803,080,584.74 7.347 
销售费用 54,820,457.45 54,247,372.23 1.056 
管理费用 132,218,642.60 133,054,067.05 -0.628 
财务费用 26,972,690.58 27,304,513.72 -1.215 
经营活动产生的现金流量净额 136,076,374.90 104,581,724.94 30.115 
投资活动产生的现金流量净额 -120,243,361.74 -241,608,118.16 不适用  
筹资活动产生的现金流量净额 -40,526,657.71 178,878,173.35 -122.656 
研发支出 36,186,270.63 35,719,678.50 1.31 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农业农药 1,080,097,760.60 817,191,342.85 24.34 7.48 7.17 增加 0.22
个百分点 
建筑安装 15,041,921.84 14,897,769.23 0.96 -7.35 3.82 减少
10.66个
百分点 
 2016 年年度报告 
13 / 157 
 
技术服务 35,681,274.83 29,989,812.89 15.95 5.14 15.60 减少 7.61
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
农药产品 951,200,470.95 716,557,730.31 24.67 15.48 14.43 增加 0.7
个百分点 
精细化工
产品 
128,897,289.65 100,633,612.54 21.93 -28.90 -26.18 减少 2.87
个百分点 
建筑安装 15,041,921.84 14,897,769.23 0.96 -7.35 3.82 减少
10.66个
百分点 
技术服务 35,681,274.83 29,989,812.89 15.95 5.14 15.60 减少 7.61
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
湖南地区 506,360,196.78 382,145,467.91 24.53 15.25 21.08 减少 3.63
个百分点 
江西地区 154,870,075.59 128,897,289.65 16.77 29.95 35.95 减少 3.67
个百分点 
河北地区 131,509,974.77 66,042,872.19 49.78 33.50 11.93 增加 9.68
个百分点 
国外 338,080,710.13 284,993,295.22 15.70 -15.08 -13.96 减少 1.1
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
农药产品 16,380吨 20,898吨 2,443吨 -27.00 -5.03 -64.90 
精细化工产
品 
8,898吨 9,494吨 659吨 -5.42 1.95 -47.49 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农业农药   849,840,430.26 94.98 737,655,087.98 94.82 15.21   
建筑安装   14,897,769.23 1.67 14,349,490.92 1.84 3.82   
 2016 年年度报告 
14 / 157 
 
技术服务   29,989,812.89 3.35 25,959,505.03 3.34 15.53   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农药产品 原材料 595,427,142.59 77.95 486,335,175.06 76.31 22.43   
农药产品 人工 55,580,387.19 7.28 51,073,077.71 8.01 8.83   
农药产品 能源 38,411,850.66 5.03 31,173,818.51 4.89 23.22   
农药产品 折旧及
其他制
造费用 
74,410,138.89 9.74 68,763,391.50 10.79 8.21   
农药产品 合计 763,829,519.33 100.00 637,345,462.78 100.00 19.85   
精细化工
产品 
原材料 58,772,577.80 68.33 73,030,522.83 72.81 -19.52   
精细化工
产品 
人工 6,445,864.81 7.49 6,072,600.76 6.05 6.15   
精细化工
产品 
能源 8,468,182.96 9.85 8,459,295.41 8.43 0.11   
精细化工
产品 
折旧及
其他制
造费用 
12,324,285.37 14.33 12,747,206.20 12.71 -3.32   
精细化工
产品 
合计 86,010,910.94 100.00 100,309,625.20 100.00 -14.25   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,863万元，占年度销售总额 25.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0.00 %。 
 
前五名供应商采购额 17,457 万元，占年度采购总额 27.0%；其中前五名供应商采购额中关联方采
购额 0万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 本年发生额 上年发生额 
增减变动
比例 
原因 
销售费用 54,820,457.45 54,247,372.23 1.056%  
管理费用 132,218,642.60 133,054,067.05 -0.628%  
财务费用 26,972,690.58 27,304,513.72 -1.215%  
税金及附加 8,824,193.70 2,273,738.62 288.092% 
主要是本期将计入管理费用科
目的税金调入此科目。 
 2016 年年度报告 
15 / 157 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 36,186,270.63 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 36,186,270.63 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.20 
公司研发人员的数量 238 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10 
研发投入资本化的比重（%） 0 
情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司技术中心获国家发改委等五部委认定的“国家企业技术中心”，“质量、环境
和职业健康安全管理体系”（简称“三整合管理体系”）在研究院实现了有效运行和持续改进。 
2016年，公司投入研发资金设立研发或技术服务课题，研究院积极开展对海利株洲、海利常
德、海利贵溪的技术支持和产业化支持及服务项目，完成了“灭多威肟合成的小试研究”、“贵
溪公司综合废水处理技术研究”、“3-四氢呋喃甲胺小试研究”、“高品质低毒克百威衍生物新
技术研究与开发”、“甲基亚硫酸技术开发”、“75%异恶唑草酮水分散粒剂研究开发”、“25%
螺甲螨酯悬浮剂研究开发”、“50%环酰菌胺悬浮剂研究开发”、“22.4%螺虫乙酯悬浮剂研究”
等项目。 
2016年，研究院共申报国家、省、市各类科技计划项目 21项，获得立项 7项（其中：国家
自然科学基金项目 1项、科技部国家重点专项 2016年度项目子项 1项、农业部农产品质量安全监
管专项 1项、省科技厅重大专项 1项、省重点研发计划 2项、省经信委百项重点新产品推进计划
1项）；完成项目验收 33项；完成 6个国家及省级项目合同的签订（分别为：国家自然科学基金
项目“5-吡唑羧酸酰胺先导结构的创新与优化及其杀菌作用机制研究”、农业部农产品质量安全
监管专项“吡虫啉等虫药应急补点及标准制定”、省科技厅重大专项“高品质芳纶绝缘材料关键
技术研究及产业化”、省科技厅重点研发计划“绿色环保农药缓控释制剂研究开发”和“特种新
型材料芳纶 1313的工艺研究与产业化开发”、湖南省自然科学基金项目“具潜在除草活性的新型
N-吡啶酰胺类分子的创制研究”）。 
2016年，研究院加强原始创新，推进技术进步，全年合成新化合物 416个，发现 A级杀虫活
性化合物 139个，A级杀菌活性化合物 151个，A级除草活性化合物 11个；2016年，研究院共申
请专利 24件，获专利授权 20件。 
 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因说明 
经营活动产生的
现金流量净额 
136,076,374.90 104,581,724.94 30.115% 
主要系销售商品收到的
现金增加及购买商品支
付的现金减少所致 
投资活动产生的
现金流量净额 
-120,243,361.74 -241,608,118.16 不适用 
主要系本期购建固定资
产支付的现金减少所致 
筹资活动产生的
-40,526,657.71 178,878,173.35 -122.656% 主要系本期取得借款收
 2016 年年度报告 
16 / 157 
 
现金流量净额 到的现金减少所致 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 136,826,983.48 7.519 206,644,795.90 11.140 -33.786 主要系银行承兑汇票保证
金减少所致 
其他流动
资产 
78,312,128.97 4.303 54,037,518.68 2.913 44.922 主要系公司子公司涿州公
司购买的理财产品增加所
致 
在建工程 227,740,173.95 12.514 145,629,171.01 7.850 56.384 主要系项目投入增加所致 
其他非流
动资产 
21,860,499.76 1.201 33,984,158.51 1.832 -35.674 主要系预付的设备款减少
所致 
应付票据 41,000,000.00 2.253 192,440,000.00 10.374 -78.695 主要系本期归还到期票据
所致 
应交税费 28,972,751.72 1.592 17,921,874.33 0.966 61.661 主要系应交企业所得税和
增值税增加所致 
其他应付
款 
61,979,629.54 3.406 31,551,953.00 1.701 96.437 主要系本期增加非公开发
行股票认购的保证金所致 
递延收益 72,521,130.30 3.985 47,187,081.57 2.544 53.689 主要系本期收到政府扶持
资金增加所致 
其他非流
动负债 
59,500,000.00 3.270 30,000,000.00 1.617 98.333 主要系本期增加项目借款
所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
所有权或使用权受到限制的资产 
项目 余额 受限原因 
货币资金 18,500,000.00 银行承兑汇票保证金、信用证保证金 
应收账款 35,574,605.78 用于保理业务 
固定资产 10,584,483.48 用于短期借款抵押 
无形资产 5,638,837.88 用于短期借款抵押 
合计 70,297,927.14 --- 
 2016 年年度报告 
17 / 157 
 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
行业的整体性分析详见“第三节 公司业务概括”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式及行业情况说明”的“（三）行业情况”。 
 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
1、国内外法规（如 PIC公约等）和政策对我国农药产业影响较大，部分产品面临禁限用问题，
《农药工业“十三五”规划》中提出，要加快高风险、高污染农药产品的淘汰和替代，促进农药
品种结构不断优化。另外，2014年 12月新安全生产法实施，2015年 1月新《环境保护法》实施，
对企业的安全环保提出了更高的要求，如实行最严格的环境保护制度和省以下环保机构监测监察
执法垂直管理制度。 
2、2015 年 2 月 17 日，农业部下发《到 2020 年农药使用量零增长行动方案》，将力促我国
农药行业向高效、安全、绿色、环保的方向发展。坚持“预防为主、综合防治”的方针，树立“科
学植保、公共植保、绿色植保”的理念，依靠科技进步，依托新型农业经营主体、病虫防治专业
化服务组织，集中连片整体推进，大力推广新型农药，提升装备水平，加快转变病虫害防控方式，
大力推进绿色防控、统防统治，构建资源节约型、环境友好型病虫害可持续治理技术体系，实现
农药减量控害，保障农业生产安全、农产品质量安全和生态环境安全。到 2020 年，初步建立资源
节约型、环境友好型病虫害可持续治理技术体系，科学用药水平明显提升，单位防治面积农药使
用量控制在近三年平均水平以下，力争实现农药使用总量零增长。 
3、针对我国农药行业产业集中度不高、部分产品产能过剩、创新能力较弱、产品同质化严重
等诸多问题。《石化和化学工业发展规划》（2016-2020 年）指出，要大力发展高效、安全、经
济、环境友好的农药品种，进一步淘汰高毒、高残留、高环境风险农药产品，优化农药产品结构；
发展环保型农药制剂以及配套的新型助剂，重点发展水分散粒剂、悬浮剂、水乳剂、微胶囊剂和
大粒剂，替代乳油、粉剂和可湿性粉剂；推进农药包装物回收及无害化处理；开发推广农药及其
中间体的先进清洁生产工艺和先进适用污染物处理技术，提升农药生产的环保水平；加快具有自
主知识产权的农药新品种创制和产业化。开拓卫生用农药等非农用农药市场；推进农药企业兼并
重组，提高产业集中度。 
4、2017 年 2 月 8 日，新修订的《农药管理条例》获国务院常务会议通过，这是我国农业和
农药行业的一件大事，十年的不懈努力，终于就要颁布实施。可以预期，随着新修订条例的颁布
实施，我国农业和农药行业将迎来最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责
将得到执行，《农药生产许可》、《农药登记许可》、《农药试验单位许可》、《农药经营许可》
将实施。农药生产、登记、经营、使用全程化实行一体化由农业部门统一管理，确保我国农业和
农药产业的可持续发展。 
5、2017 年中央一号文件指出，要推进农业供给侧结构性改革，要在确保国家粮食安全的基
础上，以体制改革和机制创新为根本途径，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高土地
产出率、资源利用率、劳动生产率，推行绿色生产方式，积极发展适度规模经营，扶持培育统防
统治等经营性服务组织，深入推进化肥农药零增长行动，建立健全化肥农药行业生产监管及产品
追溯系统，严格行业准入管理，增强农业可持续发展能力。 
 2016 年年度报告 
18 / 157 
 
6、2017年 3月 5 日，李克强总理在《2017年政府工作报告》中指出，要加快推进国企国资
改革，以提高核心竞争力和资源配置效率为目标，形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效
的市场化经营机制。2017 年要基本完成公司制改革，深化混合所有制改革，推进国有资本投资、
运营公司改革试点。改善和加强国有资产监管，确保资产保值增值。 
 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
据国际农药咨询机构 Phillips McDougall的报告指出，2016年全球农药市场销售额为 565.2
亿美元，同比下降 1.8%。其中，作物用农药市场销售为 499.85亿美元，同比下降 2.4%，非作物
用农药市场销售为 65.35亿美元，同比增长 3.4%。预计未来几年，尽管农药市场受天气条件、禁
限用等因素影响较大，但随着世界经济的缓慢复苏及全球人口的不断增长，全球农药市场的发展
前景看好。 
目前，我国己成为全球最大的非专利农药生产国，产量位居世界第一位。据国家统计局统计，
2016年全国共计生产农药377.8万吨，同比增长0.74%。其中，除草剂177.3万吨，同比增长0.06%；
杀虫剂 50.7万吨，同比增长 2.15%；杀菌剂 19.9万吨，同比增长 9.19%。根据全国 31个省级植
保系统初步预测统计分析，2017年全国农药需求总量预计为 92万吨，与上年基本持平。预计未
来几年，我国农药行业发展将进入新常态，农药市场继续保持平稳发展态势。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，国家及湖南省创新型企业，国家知识产权优势企业，
湖南省质量信用 AAA级企业。公司具有技术、人才和产业规模优势，形成了科研开发、原药生产、
制剂加工、原材料及中间体配套、产品检验检测等较为完整的农药工业体系，公司技术中心在全
省 181家省级企业技术中心运行评价取得第一名的基础上，2016年被国家发改委等五部委认定为
“国家企业技术中心”，为湖南海利推进“创新驱动，转型升级”的发展战略提供强有力支撑，
将进一步提升公司技术创新能力和创新水平。公司主要从事农药和精细化学品的研发、生产、贸
易以及化工装置的工程安装，是我国农药开发和生产的重要基地之一，是国内氨基甲酸酯类农药
的龙头企业，是目前亚洲最具实力的氨基甲酸酯类系列农药产品的产业化基地，公司主要产品为
农药及中间体。 
建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的烷基酚生产装置、年
产万吨规模的有机磷农药生产装置、年产万吨杂环类农药生产装置和亚洲最大的年产 2000吨羟基
嘧啶类化合物生产装置。主要生产品种有克百威、仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫
克百威、灭多威、甲萘威、抗蚜威、甲基嘧啶磷、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇、呋喃酚、邻仲丁
基酚等。目前，公司主导产品制造技术 95%来源于自主研发，残杀威、抗蚜威、甲基嘧啶磷、嘧
啶醇等为国内独家生产。 
公司产品在国内市场占有主导地位，主要产品不仅满足国内需求，而且大量出口创汇，目前
约一半产品销往国际市场。公司获得 2016年中国农药行业销售百强第 47名（中国农药工业协会
统计评选）、2016年度中国农药出口企业 50强（中国农药发展与应用协会统计评选）。 
近年来，由于受到国内外禁限用法规政策的影响，氨基甲酸酯类杀虫剂部分品种（克百威、
灭多威等）的市场需求有一定的下降，但公司通过推进提质增效、强化安全环保和积极拓展国内
外市场，公司经营业绩稳定增长，主导产品市场占有率仍保持国内优势地位，产品克百威市场出
口份额反而有所上升，残杀威和甲萘威产品以优异的质量占据了几乎全部出口份额，灭多威及仲
丁威产品出口份额基本保持稳定。同时，公司加快与国外大公司的战略合作及产业转型升级步伐，
高效环保杀虫剂系列新产品相继开发成功并产业化，如低毒化衍生产品丁硫克百威原药随着海外
市场需求上升而销售递增，占据了 40%以上的出口份额，丁硫克百威制剂内销取得逆势增长。随
着高毒杀虫剂克百威的禁限用，丁硫克百威、丙硫克百威等克百威的低毒化衍生物将逐步取代克
百威的市场，具有良好的发展前景，2014年，丁硫克百威全球销售额己达 1.15 亿美元，比 2011
年增长 35.3%。 
 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
 2016 年年度报告 
19 / 157 
 
√适用 □不适用  
公司主要经营化学农药、精细化工系列产品及相关制剂的研发、生产和销售，拥有相关产品
独立的生产系统和科研基地。 
公司农药、精细化工系列产品主要采用化学合成工艺生产，氨基甲酸酯类等农药品种及配套
烷基酚等中间体的生产工艺复杂，生产过程多且生产周期较长，能耗较高等特点，采用规模化生
产模式；制剂产品品种多，批量大，采用按单定制生产模式，杂环类农药产品采用备足合理库存
按单生产模式。针对产品多样且销售淡旺季特点，采用集中满负荷生产模式降低生产成本。 
公司出口原药、中间体、精化品及制剂产品采取自销和经销商两种模式，内销原药、中间体、
精化品产品主要采取自销模式，农药制剂产品主要采取经销商模式。公司按照销售市场的不同，
成立了进出口一部、进出口二部、国内贸易一部、国内贸易二部及贵溪分部五个销售团队，形成
了覆盖全球市场的专业、精准、系统的销售网络。为了更好的推进公司甲基嘧啶磷产品推广工作，
充分挖掘市场潜力，为公司寻找新的利润增长点，成立甲基嘧啶磷产品经理组，统一负责甲基嘧
啶磷产品国内推广和销售工作。 
 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
克百威 
氨基甲酸酯类
杀虫剂 
呋喃酚 农用 
原料价格、农药行情及产
品供求关系 
灭多威 
氨基甲酸酯类
杀虫剂 
灭多肟 农用 原料价格、产品供求关系 
残杀威 
氨基甲酸酯类
杀虫剂 
精 OP 农用，卫生用药 原料价格、产品供求关系 
呋喃酚 精细化工产品 
邻苯二酚，甲代烯
丙基氯 
农药 原料价格、产品供求关系 
甲萘威 
氨基甲酸酯类
杀虫剂 
甲萘酚 农用，环境卫生 原料价格、产品供求关系 
邻仲丁
基酚 
精细化工产品 苯酚，丁烯 农业，阻聚剂 原料价格、产品供求关系 
乐果 杀虫、杀螨剂 一甲胺、硫磷酯 农用 原料价格、产品供求关系 
嘧啶醇 杀虫剂中间体 
甲醇、二甲苯、单
氰胺 
农药 原料价格、产品供求关系 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持原始创新、新工艺新产品创新，并利用国家创新平台优势开展检测服务。 
原始创新方面：开展新农药创制研究，2016年合成新化合物 400多个，对合成的新化合物就
虫、菌、草靶标的系统性的生物活性进行筛选研究。 
新工艺新产品创新方面：（1）公司集中力量保障硫双威项目的实施。开展大量实验对硫双威
异构体的产生进行探讨，产品符合预期指标要求。（2）保障实施了水杨腈项目，完成工业水杨腈
原料对反应的影响实验。（3）“三废”处理方面，对常德公司综合废水进行组合预处理工艺研究。 
国家检测服务平台：组建了具有独立法人资质的第三方检验检测机构——湖南加法检测有限
公司。检测范围拓展到职业卫生危害因素、环境检测和农产品残留检测，检测能力达到 1400 项。
此外，全组分分析、理化试验、残留和环境行为获得农业部 GLP实验室资质。 
2016 年公司申请专利共 24 项，获得授权专利共计 20 件，其中发明专利 20 件。截至报告期
 2016 年年度报告 
20 / 157 
 
末，公司已累计申报专利 277 件，取得授权专利 145 件，其中发明专利 123 件，实用新型件 21
件，外观专利 1件。 
 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用  
 
克百威： 
 
 
 
 
灭多威： 
 
 
 
 
残杀威： 
 
 
 
 
呋喃酚： 
 
 
 
 
甲萘威： 
 
 
 
 
邻仲丁基酚： 
 
 
 
 
乐果： 
 
 
 
 
嘧啶醇： 
 
 
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
 
原材料计量 合成反应 压滤 包装 耙干 
原材料计量 合成反应 压滤 烘干 包装 
结片 混合 包装 原材料计量 合成反应 
环合 精馏 包装 原材料计量 醚化反应 
原材料计量 合成反应 压滤 烘干 包装 
转膜蒸发 赶酯 包装 原材料计量 合成反应 
脱溶 重结晶 调制 原材料计量 合成反应 
原材料计量 合成反应 环合 脱溶 包装 
 2016 年年度报告 
21 / 157 
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
克百威（合计） 6500吨/年 68% 无 无 
灭多威 5500吨/年 44% 无 无 
残杀威 1000吨/年 100% 无 无 
呋喃酚 3400吨/年 63% 无 无 
甲萘威 3000吨/年 84% 无 无 
邻仲丁基酚 7000吨/年 65% 无 无 
丁硫 1000吨/年 85% 无 无 
嘧啶醇 900 吨/年 93% 无 无 
甲托 2300吨/年 86% 无 无 
晶体乐果 2000吨/年 60% 无 无 
 
注：公司在建产能情况 
500吨/年的水杨腈生产装置正在建设中； 
4000吨/年的硫双威生产装置的建设工作基本完成，进入安装调试阶段。 
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
公司产品产能 2015年对比没有变化。 
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
甲萘酚 比价采购 1825吨 
平均采购价格同比
下降 0.47% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
灭多肟 比价采购 1214吨 
平均采购价格同比
下降 6.43% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
邻苯二酚 公式采购 1783吨 
平均采购价格同比
下降 12.09% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
MAC(甲代基氯
丙烯) 
招标公式采购 2720吨 
平均采购价格同比
下降 9.26% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
硫磷酯 比价采购 2098吨 
平均采购价格同比
下降 6.66% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
苯酚 比价采购 3269吨 
平均采购价格同比
下降 1.41% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
邻苯二胺 比价采购 640吨 
平均采购价格同比
下降 12.74% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
丁烯 比价采购 1911吨 
平均采购价格同比
下降 0.85% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
 2016 年年度报告 
22 / 157 
 
原煤 比价采购 8497吨 
平均采购价格同比
下降 1.58% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
乙酰乙酸甲酯 比价采购 744吨 
平均采购价格同比
下降 10.62% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
单氰胺 比价采购 551吨 
平均采购价格同比
下降 6.24% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
一甲胺 比价采购 1243吨 
平均采购价格同比
下降 2.29% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
硫氰酸钠 比价采购 1059吨 
平均采购价格同比
下降 17.22% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
液氯 比价采购 4502吨 
平均采购价格同比
下降 14.82% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
二乙胺 比价采购 419吨 
平均采购价格同比
下降 5.24% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
一甲胺(浓） 比价采购 595吨 
平均采购价格同比
下降 3.35% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
纯苯 招标比价采购 518吨 
平均采购价格同比
下降 8.69% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
异丙醇 比价采购 406吨 
平均采购价格同比
下降 12.86% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
乙二醇甲醚
(MOE) 
比价采购 300吨 
平均采购价格同比
上涨 0.65% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
石油焦炭 比价采购 826吨 
平均采购价格同比
下降 11.11% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
一甲胺 比价采购 707吨 
平均采购价格同比
下降 0% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
甲苯 比价采购 400吨 
平均采购价格同比
下降 5.95% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
碳酸钠 比价采购 1338吨 
平均采购价格同比
上涨 6.43% 
营业成本随价格升高而
上升，随价格下降而下降 
 
采购模式：公司主要原材料为邻苯二酚、甲代基氯丙烯、灭多肟、甲萘酚、硫磷酯、苯酚、
邻苯二胺、丁烯、单氰胺、硫氰酸钠、液氯、乙二胺、纯苯等，所有原材料来源于国内供应
商，货款按月结算；其中甲基氯丙烯、纯苯按招标公式进行采购，邻苯二酚按框架协议采购。 
 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用 □不适用  
公司出口原药、中间体、精化品及制剂产品采取自销和经销商两种模式，内销原药、中间体、
精化品产品主要采取自销模式，农药制剂产品主要采取经销商模式。鉴于我司在科、工、贸一体
化的行业影响及优势，特别是在原药方面的独特优势，在对外出口销售中采取积极与跨国公司合
 2016 年年度报告 
23 / 157 
 
作模式迅速打开市场，并通过深化与跨国公司合作模式的理念，积极提升与跨国公司的合作层次，
根据我司研发、工程技术优势和数十年专注杀虫剂生产的先发优势，使之具备了与跨国公司合作
的条件。同时，由于对外产品登记力量略显单薄，我们在加强与 VIP客户合作的同时，积极稳固
与国内外外贸公司的合作，形成两条腿走路的出口模式。与国内同行相比，公司主要产品国外市
场占有率排名前列。 
国内原药、中间体、精化品销售，主要为自销模式。公司内销大部分客户是知名的农药及卫
生用药、阻聚剂生产企业。多年来依托我司雄厚技术力量的支撑，产品品质得到强有力的保障，
“海利”品牌原药、中间体、精化品形象在客户心目中牢牢扎根。 
我司是国内最大的氨基甲酸酯类农药生产企业，有完整的上下游产品链，公司主导产品克百
威、丁硫克百威、残杀威、丙硫克百威等产品市场占有率高。 
国内农药制剂产品为经销商渠道模式，主要市场做到县、乡一级经销商，客户均为当地规模、
资信、口碑前三位，市场占有率稳步上升。 
报告期内，公司销售政策未发生变化。 
 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用 □不适用  
公司根据产品市场行情及时调整产品价格。报告期内受原油价格波动及产品市场需求影响，
公司农药主要产品价格，从 2016年年初起价格持续下降，至 2016年 12月价格逐步回升。 
 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
内销 79,274 20.28 
出口 33,808 -15.08 
会计政策说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
√适用 □不适用  
其他产出产品 报告期内产量 定价方式 主要销售对象 
主要销售对象的
销售占比（%） 
煤渣 2300吨 招标 
有相关资质回收
单位 
      
废铁 1232吨 招标 
有相关资质回收
单位 
      
盐酸 16236吨 招标 
有相关资质回收
单位 
      
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
 2016 年年度报告 
24 / 157 
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
2,931.17 2.59 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
√适用 □不适用  
环保投入明细：废水预处理改造工程、环保应急池建设工程、清污分流工程、车间辅助环保
设施改造工程、污水站建设及污水站日常运行费用投入 1414.17万元；废气收集改造工程、废气
焚烧炉建设工程投入 163万元；粉尘治理、旧固废焚烧炉改造、新固废焚烧炉建设及固废处理运
行费用投入 1066万元；外委监测、年度排污费用投入 288万元。 
 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
子公司名称 主要产品或服务 注册资本 
公司持股
比例% 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
海利株洲 
精细化工产品、氯碱、表面活性
剂、化工助剂制造、销售 
18,013.61 100 25,838 18,027 22,290 -1,106 
海利常德 
氨基甲酸酯类产品、光气产品、
盐酸、农药及农药加工制剂的生
产销售。（涉及行政许可项目的
凭许可证经营） 
20,000.00 100 75,175 43,898 50,866 3,269 
海利贵溪 
农药、氧气、氮气、无机盐、精
细化学品等化工产品，经营本企
业《中华人民共和国进出口企业
资格证书》核定范围内的进出口
6,200.00 77.42 30,860 15,918 33,183 246 
 2016 年年度报告 
25 / 157 
 
业务。（以上项目，法律法规有
专项规定的，凭许可证经营），
经营进料加工和“三来一补”
业务 
海利涿州 
各种系列种衣剂及其主要原材
料、配套助剂的开发、生产、经
营 
1,505.51 51.00 14,268 7,411 13,151 3,141 
安装公司 
化工石油设备管道安装工程专
业承包等 
500 98 999 498 1,504 -166 
研究院 
化工技术及农药、化肥、化工产
品、化学试剂的研究开发、投资
及技术转让，工程设计业务（凭
资质经营）进出口业务（国家限
制和禁止公司经营的商品和服
务除外）；化工分析检测、环保
监测、项目评估服务及咨询服
务；五金、交电、仪器仪表、普
通机械、化工产品和化工原料
（不含危险品和监控品）的销
售。 
2500 100 8,792 6,854 3,568 -87 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
行业竞争格局： 
经过多年的发展，我国已形成了包括科研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套
的较为完整的农药工业体系，农药的生产能力与产量已处于世界前列，产品质量稳步提高，品种
不断增加。但是，多年来，我国农药行业一直存在着产业结构不合理，产品同质化和产能严重过
剩现象，导致产品的恶性竞争和滞销，国际竞争力严重落后于发达国家，“高产量、高成本、低
价格、低收益”是我国农药行业的普遍特征。 
未来全球面临人口、粮食、资源三个重大问题，而我国人口众多，土地资源贫乏情况尤为突
出，每年还会因病、虫、草等害造成数百亿元的损失。环境友好型农药发展和生产推进国民经济
可持续发展，也是农产品丰收、农村经济发展和农民收入提高的重要保证。未来全球农药市场有
望继续保持增长，我国是全球最大的农药原药供应国，主要为全球农药产业链提供原药及部分制
剂，上游产业链完整，具有资金及人力资源等各方面优势，我国未来有望实现从农药大国到农药
强国的飞跃。 
 
行业发展趋势： 
目前，我国农药行业面临着严峻挑战：（1）非贸易壁垒不断增加，将对出口带来影响；（2）
国内企业受“创制”瓶颈制约，同质化产品竞争更为激烈；（3）国外大公司新专利产品大量进入
国内，速度快且措施有力，将进一步压缩中小企业利润空间；（4）国内假冒伪劣产品屡禁不绝，
影响市场规范成长；（5）生物转基因技术对种子业带来巨大冲击，间接影响农药行业的生产和发
展。 
从国际看，随着经济全球化的深入发展，发达国家的原药及制剂生产能力逐步向发展中国家
转移，国内企业可以利用国外先进技术和管理经验，不断提升技术、管理和国际化水平，提高农
药品种的质量档次与环保标准。发达国家继续保持在农药创制领域的优势地位，产品、技术、市
场竞争更趋激烈。随着《斯德哥尔摩公约》、《鹿特丹公约》等国际公约的推进实施，安全环保
 2016 年年度报告 
26 / 157 
 
标准越来越高，对我国农药生产企业提出了更高的要求。从国内看，随着国家粮食安全战略的实
施，农业将持续发展，农业的投入将进一步增加，农药的刚性需求态势将会持续。同时，随着全
社会环境保护和食品安全意识的不断增强，农药的生产和使用对环境的负面影响日益引起人们的
关注，环保法规将日益严格，农产品中农药残留限量标准门槛将不断提高。 
总体来说，我国农药生产将出现以下几个发展趋势：一是发达国家和地区农药产能将加快向
东南亚转移，国内农药行业出口竞争将更激烈，二是国内农药产业逐渐向优势企业集中，三是优
势企业研发能力逐步增强，四是工艺与产品更加注重环保。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
在持续、稳健发展公司现有业务，巩固公司氨基甲酸酯类农药行业领先地位。通过发展理念、
体制机制、发展模式、经营思路、产品技术等全方位的创新驱动，努力走出一条“质量更高、效
益更好、结构更优、实力更强”的技术领先型企业发展新路。着力推进产品升级换代和产业链延
伸，做精做深农药、制剂及有机中间体等农化主业。充分发挥公司技术研发优势，大力拓展公司
的产业发展领域和业务范围，加快发展化工新材料、节能环保等战略性新兴产业及分析检测科技
服务业，建设新项目和研发新产品，努力向外拓展业务，培育公司新的业绩增长点和新的发展动
力，尽快实现公司产业的相关多元化发展。大力引进战略投资者，以发展混合制经济为突破口，
充分发挥上市公司融资平台作用，推进兼并重组，收购优质企业，迅速壮大公司主业规模，将湖
南海利打造为国际知名、行业领先的优势企业。 
1、重点推进科技创新，全面提升竞争能力 
紧密对接“一带一路”、“中国制造 2025”、“长江经济带”建设等国家及省市发展战略，
以市场为导向，以企业为主导，全面优化整合公司内外优势资源，强化产学研协同创新和国际合
作，推进新一代信息技术与化工制造业及科技服务业深度融合，着力研发、引进和推广一批高效
合成与制备技术、成套清洁生产技术和先进适用污染物处理技术，重点发展具有规模效益的高效、
安全、经济、环境友好的农药大品种、环保农药制剂、高端化工新材料和节能环保新产品，大力
提高科技创新对公司产业发展的支撑引领作用，全面提升企业的核心竞争力和国际竞争力。充分
利用国家企业技术创新中心、国家 GLP实验室技术优势，进一步推进创新平台建设。 
2、加快推进退城进园，进一步优化产业布局 
坚持绿色、协调发展，要借鉴试验工场及省内外企业搬迁转移的成功经验，下大力气推进贵
溪公司和株洲公司搬迁改造和提质增效，尽快整合公司内外优势资源，同时关停部分产品生产装
置，实现公司产业布局进一步优化和产能成功转移。 
3、大力推进转型升级，做精做深农化主业 
农药仍然是公司的核心业务板块，要继续保持农药原药的优势地位，着力推进产品升级换代
和产业链延伸，重点建设海利常德产业园和涿州种衣剂基地，做精做深农药、制剂及有机中间体
等农化主业。 
（1）大力调整农药产品结构，加快高毒农药替代产品的研发，重点发展高效、安全、经济、
环境友好的农药品种，如低毒化氨基甲酸酯类农药、高效低风险杀虫剂、高效除草剂、新型杀菌
剂，同时加快创制农药品种产业化开发力度。 
（2）进一步延伸上下游产业链和价值链，重点发展水乳剂、水分散粒剂、悬浮剂、微胶囊剂、
大粒剂等环保农药制剂、高附加值有机中间体。 
（3）加强与世界农化巨头的战略合作，进一步拓展国际市场。 
4、积极拓展发展空间，加快发展新兴产业及科技服务业 
化工新材料、节能环保等战略性新兴产业己被列入国家及省市发展战略重点，具有很大的发
展潜力和市场空间。因此，要在做强农药产业的同时，充分发挥公司技术研发优势，大力拓展公
司的产业发展领域和业务范围，加快发展化工新材料、节能环保等战略性新兴产业。 
5、着力推进体制机制创新，激发公司发展活力 
全面深化企业改革，不断完善公司治理结构，创新人才激励机制和产业发展模式，着力推进
产学研协同创新合作，大力引进战略投资者，以发展混合制经济为突破口，充分发挥上市公司融
 2016 年年度报告 
27 / 157 
 
资平台作用，推进兼并重组，收购优质企业，迅速壮大主业规模，最终实现公司做大做强做优的
发展目标。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
以十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和中央、省委经济工作会议精神为指导，
坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚
持以推进供给侧结构性改革为主线，全面深化企业改革，推进科技创新，优化产业布局，狠抓作
风建设，落实管理增效，打好产品转型升级的攻坚战，促进公司平稳健康发展。 
2017年生产经营目标：公司营业收入在 2016年基础上适度增长，重点抓好以下几个方面工
作： 
1、坚持创新驱动，增强发展动力 
创新是企业发展的源动力，要全面落实全省科技创新大会精神，认真贯彻新发展理念，坚持
把创新摆在核心位置，增强企业内生动力和核心能力。 
（1）加大研发能力建设。以新获国家企业技术中心为契机，加强研发平台建设，夯实研发团
队，攻克关键技术，提升公司技术创新的能力和水平；要坚持需求导向，将技术创新与市场需求
有效对接起来，重点解决产业链条延伸、新兴优势产业链培育、提高有效供给能力等方面的技术
瓶颈问题，推进产学研用紧密融合，促进产业化发展。 
（2）革新管理服务模式。以提升业务工作绩效为落脚点，引入内部竞岗机制，根据业务结构
和层次变化，对客户资源和业务岗位进行优化重组；结合营销工作的实际优化考核方案，提高绩
效考核力度，全面评价营销人员的各项工作业绩，激发营销团队潜能。通过群众性创新活动解决
公司科研生产经营和管理等各项工作中存在的具体问题，推动科技、管理、体制机制和商业模式
创新，提升公司的整体运行效率和经济效益。 
 
2、加快结构调整，促进转型升级 
要积极对接国家“一带一路”战略，以创建长株潭“中国制造 2025”试点示范城市群为契机，
拉长产业链条，尽快形成支撑公司发展的新兴产业体系。 
（1）全力推进新项目建设。全力做好邻羟基水杨腈、硫双威等项目的试车工作，力争按期全
面建成投产，确保完成全年硫双威、水杨腈的生产销售任务。要启动环境友好型农药项目的建设，
完成吡唑醚菌酯中试及噁虫威中试研究。。 
（2）以供给侧结构性改革为主线，继续抓好“三去一降一补”。要做好“减”字和“加”
字文章，根据市场情况主动压缩产品库存量，减少库存资金占用比率，通过减虚夯实、减少冗员、
减少成本、减少能耗，提高市场竞争力。要把着力点放在科技创新和转型发展上，加速高毒农药
替代产品的研发，加强技术改造和市场拓展，加快产业结构优化升级，着力培育发展新兴产业。 
（3）抓好公司发展战略与“十三五”规划落地。做好新形势下的战略规划实施的宣传工作，
建立完善规划制定、实施、检查、改进的闭环管理体系，从制度上保障规划真正“落地”，充分
发挥规划的纲领引导作用，做好改革发展的顶层设计，以“创新驱动、转型升级”为主导，加快
产业结构调整步伐，推进产品转型升级，实现科学健康发展。 
 
3、狠抓安全环保，提升产品质量 
安全环保是公司生存发展的基石，是必须履行的社会责任。要继续重视和加强安全、环保和
质量工作，为企业发展提供一个安全稳定、清洁绿色的良好环境。 
（1）是认真贯彻落实安全发展、清洁发展观。坚持“安全第一，环境优先，综合治理”原
则，继续深入开展安全生产大排查、大管控、大整治专项活动，重点抓好异常情况下的风险分析
和管理，突出危险化学品运输和装卸安全监督检查，抓好各种作业票证管理，加强各层级安全教
育，向管理标准化、精细化、程序化迈进，形成安全环保长效机制。 
（2）推进环保综合治理，全面提升公司环保设施水平。推进株洲公司盐渣处理工作，减少
残液和固渣库存；抓好环保内部管控工作，强化车间环保工作主体责任，加强各生产车间、污水
站环保装置运行质量，确保各项排放指标符合要求；按照杂环项目“三同时”进度要求，全面完
 2016 年年度报告 
28 / 157 
 
成常德公司“三大环保”装置建设，做好调试验收工作，确保装置有效运行；加快常德公司综合
废水预处理工作进度，全面提升环保工作水平。 
（3）强化产品质量管理。要树立质量第一的强烈意识，提高质量标准，抓好质量过程控制，
深入开展“增品种、提品质、创品牌”专项行动，落实三级质量管理流程，加强全面质量管理监
督检查和跟踪验证，及时发现解决质量问题，严格质量问题奖罚制度。要加强生产过程的质量改
进，进一步强化车间、班组及每一位操作员工的质量意识和技术能力，发扬“工匠精神”，培育
“百年老店”，增强产品和服务竞争力。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策风险 
（1）环境保护政策变化风险 
公司属化学原料及化学制品制造业下的化学农药制造细分行业，属于对环境保护影响较大的
化工企业。若公司的环境保护措施实施不力，造成大气污染和水体污染等环境污染事故，存在被
监管机关处罚的风险。同时，公司化工、农药产品的生产、销售、运输、使用均受到国家有关环
保政策的严格限制，特别是随着我国经济增长和可持续发展战略的全面实施，国家和地方各级政
府部门可能颁布和采用更新、更严的环保法规、环保标准。2015年国家已实行新的《环境保护法》、
《安全生产法》，对安环工作监管日趋严格，公司环保压力日益增大，成本逐年增加，从而会影
响公司经营效益的风险。 
另外，由于国家环保要求日益严格，越来越多化工企业需进入园区，公司重要控股子公司中
尚有企业未进入专业化工园区，搬迁入园是发展趋势。 
采取的措施：继续加大环保投入，强化生产的过程控制，改进生产工艺，推行清洁生产，实
现生产环境的持续改进；制定严格的环境保护制度，建立符合行业清洁生产标准，强化安全环保
意识，确保重点项目“三同时”验收完成，树立风险意识，控制安全环保风险。 
（2）税收优惠政策变动风险 
公司及控股子公司海利贵溪、海利株洲、海利常德、海利涿州均通过了高新技术企业复审或
认证，企业所得税按15%计缴。如果国家这一税收政策发生变化，公司的盈利水平将会受到较大影
响。 
同时，公司出口外销产品享受增值税出口退税政策，目前主要产品出口退税率是5%、9%和13%。
出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有
重要作用。但是，税收是调节宏观经济的重要手段，国家可能会根据贸易形势及国家财政预算的
需要，对出口退税政策进行适度调整，从而会对公司收益及国际市场竞争力产生一定影响。 
 
2、市场风险 
（1）市场竞争风险 
市场秩序的混乱对公司的产品销售增加了难度，也导致了市场秩序风险。第一，我国农药市
场竞争激烈，市场秩序混乱，生产厂家多而分散，农药生产“三证”不全、制假售假的现象仍然
大量存在。第二，国内生产型企业大部分进入转型升级初期，受到“创制”瓶颈制约，同质化产
品竞争更为激烈，农药行业产能过剩仍在加剧，导致国内市场的争夺趋于白热化。第三，公司主
营业务为杀虫剂，而除草剂和杀菌剂较少，受转基因作物推广的影响，全球农药市场杀虫剂的占
比也在逐渐下滑，除草剂和杀菌剂的产品的市场空间较大。 
因此，若短期内各产品细分行业市场进入者剧增，将加大市场竞争程度，影响公司效益。 
（2）依赖国际市场风险 
公司销售以原药产品为主，客户主要为大型农化跨国公司及国内专业贸易公司，公司近几年
来出口销售比重较大。另外，世界经济复苏一波三折，发展的不确定性、不稳定性增大，来自欧
盟和WTO成员国的非贸易壁垒不断增加，针对中国的国际贸易壁垒战此起彼伏，海外市场开拓的难
度进一步加大，这有可能对公司造成收入减少、出口成本增加的双重困难，将对公司出口带来影
响。因此，海外市场的不利变化，会对公司的经营造成较大负面影响。 
（3）产品替代风险 
 2016 年年度报告 
29 / 157 
 
第一，公司产品主要以氨基甲酸酯类杀虫剂为主，该类农药属于第二代杀虫剂，毒性相对较
高、残留期长，国外尤其是发达国家陆续限用甚至禁用克百威，近几年全球氨基甲酸酯类农药市
场容量逐渐下降。第二，公司的主要产品属于成熟产品。农药产品经过长期使用后，农作物有可
能会产生抗性，进而影响药效，加之新的更为高效的农药产品的出现，也会对原有的农药产品产
生替代效应，影响原有农药产品的使用需求。第三，虽然公司主要产品属于大吨位用量农药，尚
未发现农作物产生明显的抗性，但一旦农作物产生相应的抗性及出现新的具有类似功能的更为高
效的产品，将会影响公司相应产品的市场需求。因此，公司核心产品面临新产品替代风险。 
 
3、业务经营风险 
（1）原材料供应风险 
公司生产所需的主要原材料有苯酚、邻苯二酚、α -萘酚、灭多肟、甲胺、液氯、邻苯二胺等
40多种，其它均来源于国内和湖南省内的供应商，原材料供应基本稳定。随着国际宏观经济环境
的变化，以及国际原油价格的波动，国内苯酚等原材料的价格波动较大，增加了公司运营的风险。
因此，国家产业政策调整和市场环境变化，特别是随着国际石油价格的异动，会造成原材料价格
异常的风险，从而会对公司产品成本产生一定影响。 
（2）安全生产风险 
公司的部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，生产过程中涉及高温、
高压等工艺，对工人操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而
造成意外安全事故的风险。尽管公司一直致力于选择先进的工艺路线，提高生产过程中的自动化
控制程度，并加强管理，提高员工的安全意识，仍然存在发生重大安全事故、影响公司生产经营、
造成较大的经济损失的风险。 
 
4、财务风险 
（1）偿债风险 
近几年来，公司的流动比率和速动比率偏低，资产负债率偏高，产生上述状况的原因是：公
司经营资金需求量较大，主要是通过银行贷款及供应商提供的短期信用融得资金，公司负债的增
加主要集中于短期借款、应付票据与应付账款等商业往来款项上，导致一定的偿债风险。 
（2）外汇风险 
我国目前实行的是由市场供求决定的、统一的、有管理的浮动汇率制，其浮动情况受市场因
素影响较大。公司对国际市场的依赖度逐步提高，而国际市场竞争激烈，人民币汇率波动将给公
司带来一定的外汇风险。公司将加强对外汇市场信息的收集与分析，及时掌握外汇市场动态，适
时调整结算货币币种及结算方式，以尽量减少因汇率变化而给公司带来的风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对《公司章程》部分条款进行了修订，涉及《公司章程》第一百五十五条（详
见 2016年 9月 24日公司在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的“湖
南海利化工股份有限公司关于修改《公司章程》部分条款的公告”等）： 
