 2015 年年度报告 
8 / 147 
 
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-428,034.49       1,129,009.45 -1,744,281.63 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         92,300.00 
         
         
少数股东权益影响额 -13,183.23       -153,686.24 647,343.07 
所得税影响额 -334,312.69       -1,465,262.83 -988,434.78 
合计 1,883,009.00       8,240,819.75 7,264,129.29 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（农药生产在本企业许可证书核定
的产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工
技术研究及成果转让、技术咨询、培训等服务；机械电子设备、五金、交电、百货、建筑材料及
政策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。 
主要产品为：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、杂环类农药的原药及其复配制剂为
主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品（以配套农药原药生产所需
的烷基酚类农药中间体为主）的研发、生产、销售。 
公司建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的烷基酚生产装置、
年产万吨规模的有机磷农药生产装置、年产万吨杂环类农药生产装置等，主要生产品种有克百威、
仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多威、甲萘威、甲基嘧啶磷、乐果、甲
基硫菌灵、嘧啶醇、呋喃酚、邻仲丁基酚等。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。
公司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品
（如烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、
销售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，
有效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体运行
效益。 
 2015 年年度报告 
9 / 147 
 
 
（二）行业发展概况及公司所处的行业地位 
1、行业发展概况： 
2015年，全球经济复苏乏力、农产品价格走低、库存水平趋高等一系列利空因素导致全球农
药市场需求疲弱，在严峻的市场环境下，农药企业销售业绩普遍下滑。据相关资料统计，2015年
全球农药市场销售额为518.35亿美元，与去年相比下降8.5%，创10年来历史新低，全球农药市场
陷入“寒冬”。 
我国是农业大国，也是农药生产和需求大国。目前，我国已形成了包括科研开发、原药生产、
制剂加工、原材料及中间体配套的较为完整的农药工业体系，农药的生产能力与产量已处于世界
前列，产品质量稳步提高，品种不断增加。但农药行业正处于低成长时期，需求增长缓慢，产能
刚性过剩，无序同质低效竞争激烈，行业已进入微利时代。 
2、公司所处的行业地位： 
公司经过不断发展，已经成为一家集研究开发、生产经营、推广应用于一体的经国家科技部
认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，是我国农药开发和生产的重要基地之一，是国内氨
基甲酸酯类农药的龙头企业，是目前亚洲最具实力的氨基甲酸酯类系列农药产品的产业化基地之
一，公司农药行业板块的收入占总收入比达到 95%以上。 
公司生产的氨基甲酸脂类农药在国内市场具有技术和规模优势，农药产业链相对完整，与上
游企业联系紧密，原材料供给有保障。主要产品在国内市场占有主导地位。 
公司产品不仅满足国内需求，而且大量出口创汇，目前约一半产品销往国际市场。公司获得
2015年中国农药行业销售百强第 31名（中国农药工业协会统计评选）、2015年度中国农药出口
企业 50强（中国农药发展与应用协会统计评选）。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 年末较年初增加3,806.68万元，主要是银行贷款和销售货款回笼增加。 
应收账款 年末较年初减少4,353.31万元，主要是销售货款回笼增加。 
其他应收款 年末较年初增加11,736.61万元，主要是应收政府拆迁补偿款增加。 
在建工程 年末较年初增加7,071.87万元，主要是项目投入增加。 
其他非流动资产 年末较年初增加2,066.09万元，主要是预付项目设备款材料款增加。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
公司的主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
湖南化工研究院具有60多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间体、农药
制剂和光气系列产品的研究、生产上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化
工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创制工程技术研究中心、国家
农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了
湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为公司研发中心，全力服务于
公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。 
公司自成立以来，在新产品开发方面长期坚持“生产一代，储备一代，开发一代”的方针，
成功开发了系列氨基甲酸酯类农药及其重要中间体甲基异氰酸酯、呋喃酚、邻仲酚、邻异酚等成
套核心生产工艺技术。截止2015年末拥有119项授权专利。其中，甲基异氰酸酯制备技术曾获“国
家发明奖”和湖南省十佳实施专利，残杀威、呋喃酚生产技术获“国家科技进步奖”，氧硫化碳
 2015 年年度报告 
10 / 147 
 
技术获“国家发明奖”，呋喃酚生产技术打破了发达国家的技术垄断，解决了氨基甲酸酯类农药
克百威生产的瓶颈制约。近几年，公司不断增加研发投入，加大高毒农药替代产品等新产品技术
开发力度和农药新产品登记力度，为公司产品结构调整打下坚实基础。 
2、资源、规模优势 
公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨
基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续
化生产。 
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是剧毒化学品，生产过程受到国家严格
控制监管。公司下属五家生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，分别建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保
障。 
3、品牌优势 
公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重认
证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”
产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 
4、管理优势 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司自成立以来
就高度重视产品质量控制工作，视产品的质量为企业的生命。公司及控股子公司已通过相应的质
量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
2015年，全球经济复苏乏力、农产品价格走低、库存水平趋高等一系列利空因素导致全球农
药市场需求疲弱，全球农药市场陷入“寒冬”。同时，国内经济不断下行，绝大部分行业产能过
剩，市场需求严重不足。在国际、国内多重不利因素影响下，我国农药行业总体需求不振，价格
持续低位运行。面对严峻市场环境，公司在董事会的正确领导下，按照年初确定的各项年度工作
目标，紧紧围绕稳定发展大局，着力推进产品结构调整，积极开拓市场，深入开展降本增效，确
保了公司生产经营活动平稳运行。 
2015年，公司被评为“全国石油和化工行业质量管理小组活动2015年度优秀企业”、“2015
年湖南省石化系统QC小组活动优秀企业”、“2015年全国安全生产月先进单位”、“2015中国农
药行业销售百强第31名”、“2015年度中国农药出口企业50强”；公司技术中心获评湖南省企业
技术中心第一名；海利常德乐果分工会获得“全国模范职工小家”，海利株洲连续三年获得株洲
市“文明单位”称号，海利贵溪获得贵溪市“先进基层党组织”，涿州公司获评“河北省高新技
术企业”和“河北省科技型中小企业”；公司研究开发的“一种甲基异氰酸酯的制备方法”获得
2015年度湖南省专利一等奖、“羟基嘧啶类化合物及其下游产品清洁生产关键共性技术开发与应
用”获得湖南省科技进步奖一等奖、“甲基异氰酸酯清洁生产技术开发及产业化应用”获得2015
年度长沙市科技进步二等奖。 
 
2、主要工作开展情况： 
