 2016 年年度报告 
8 / 157 
 
委托他人投资或管理资产的损益             
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
            
债务重组损益             
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
            
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
            
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
            
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
            
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
            
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
            
对外委托贷款取得的损益             
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
            
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
            
受托经营取得的托管费收入             
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
67,522.93   -428,034.49 1,129,009.45 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
                
少数股东权益影响额 -259,107.96   -13,183.23 -153,686.24 
所得税影响额 -243,513.15   -334,312.69 -1,465,262.83 
合计 3,903,382.20   1,883,009.00 8,240,819.75 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
业务范围：化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（农药生产在本企业许可证书核定的
产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工技
术研究及成果转让、技术咨询、培训等服务；机械电子设备、五金、交电、百货、建筑材料及政
 2016 年年度报告 
9 / 157 
 
策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。 
主要产品有：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、有机磷类农药、杂环类农药的原药
及其复配制剂为主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品（以配套农
药原药生产所需的烷基酚类农药中间体为主）的研发、生产、销售。 
公司建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的烷基酚生产装置、
年产万吨规模的有机磷农药生产装置、年产万吨杂环类农药生产装置等，主要生产品种有克百威、
仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多威、甲萘威、甲基嘧啶磷、抗蚜威、
乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇、呋喃酚、邻仲丁基酚等。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
 
（二）经营模式 
经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。公
司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品（如
烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、销
售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，有
效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体运行效
率。 
 
（三）行业情况 
农药是现代农业的重要生产资料，对于保证农作物优质、高产具有不可或缺的作用。随着全
球人口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，
农药已成为农业发展的必需品。 
根据《中国农药发展报告（2015年度）》，目前我国农药登记的境内企业多达2100多家，其
中原药企业670余家，制剂企业2000多家。国内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农
药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规
模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍
不足。 
根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行
业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环
境和资源节约。通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际
竞争力的企业。同时，积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。未来农药产业布局将
更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
年末较年初减少69,817,812.42元，主要是银行承兑汇票保证金减少
所致 
其他流动资产 
年末较年初增加 24,274,610.29元，主要是公司子公司涿州公司购
买的理财产品增加所致 
在建工程 年末较年初增加 82,111,002.94元，主要系项目投入增加所致 
其他非流动资产 年末较年初减少 12,123,658.75元，主要系预付的设备款减少所致 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 2016 年年度报告 
10 / 157 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
公司的主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
湖南化工研究院具有60多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间体、农药
制剂和光气系列产品的研究、生产上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南化
工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创制工程技术研究中心、国家
农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购了
湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为公司研发中心，全力服务于
公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2016年，公司技术中心获国家发改委等五部委
认定的“国家企业技术中心”。 
公司自成立以来，在新产品开发方面长期坚持“生产一代，储备一代，开发一代”的方针，
成功开发了系列氨基甲酸酯类农药及其重要中间体甲基异氰酸酯、呋喃酚、邻仲酚、邻异酚等成
套核心生产工艺技术。截止2016年末拥有145项授权专利，其中，甲基异氰酸酯制备技术曾获“国
家发明奖”和湖南省十佳实施专利，残杀威、呋喃酚生产技术获“国家科技进步奖”，氧硫化碳
技术获“国家发明奖”，呋喃酚生产技术打破了发达国家的技术垄断，解决了氨基甲酸酯类农药
克百威生产的瓶颈制约。近几年，公司不断增加研发投入，加大高毒农药替代产品等新产品技术
开发力度和农药新产品登记力度，为公司产品结构调整打下坚实基础。 
2、资源、规模优势 
公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨
基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续
化生产。 
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是剧毒化学品，生产过程受到国家严格
控制监管。公司下属五家生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定点农
药生产企业，分别建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原料保
障。 
3、品牌优势 
公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重认
证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”
产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 
4、管理优势 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司自成立以来
就高度重视产品质量控制工作，视产品的质量为企业的生命。公司及控股子公司已通过相应的质
量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
