 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）以及《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，公司制定了《关于公司未来三年（2016-2018
年）股东回报规划》，经 2016年 4月 11日第八届三次董事会会议、2016年 6 月 15日公司 2016
年第一次临时股东大会审议通过；公司对《公司章程》部分条款进行了相应修订，制定了现金分
红政策，修订和完善了关于利润分配事项的决策程序和机制，《关于修改〈公司章程〉部分条款
的议案》已经 2016 年 9 月 23 日公司第八届七次董事会会议、2016 年 10 月 18 日公司 2016 年第
二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
2、《公司章程》关于分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，公司为中小
股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护，公司独立董事尽职
履责并发挥了应有的作用。公司利润分配方案均严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，由
公司董事会审议通过后，再提交公司股东大会审议批准。 
报告期内，公司未进行现金分红。 
 
公司 2017年度利润分配预案为：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司本报告期
内实现归属于上市公司股东的净利润 41,687,717.61 元，期末未分配利润为-41,891,424.06 元；
2017年末公司资本公积为 483,790,231.06 元。公司拟 2017年度利润不分配，亦不进行资本公积
金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 41,687,717.61 0 
2016年 0 0 0 0 14,155,004.64 0 
2015年 0 0 0 0 13,761,516.99 0 
       
       
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 161 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
           
           
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
           
           
与重大
资产重
组相关
的承诺 
           
           
与首次
公开发
行相关
的承诺 
           
           
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
湖南海利高新技术产业集
团有限公司、湖南国有资产
经营管理有限公司、深圳市
瑞丰林投资管理中心（有限
合伙）、招证资管-同赢之
湖南海利 1 号员工持股计
划定向资产管理计划 
自本次发行结束之日起三十六个月内,不上
市交易或以其他方式转让本次认购的湖南海
利非公开发行股份。 
2018 年
1 月 31
日至
2021 年
2 月 2
日。 
        
其他 湖南海利高新技术产业集
团有限公司、湖南国有资产
经营管理有限公司、深圳市
瑞丰林投资管理中心（有限
合伙）、上海尚锦置业有限
公司、福建永超投资有限公
司、招证资管-同赢之湖南
海利 1 号员工持股计划定
向资产管理计划 
报告期内，公司拟非公开发行 A 股股票；相
关方就公司本次非公开发行股票事宜（关联
关系或其他利益关系、认购资金来源、重大
交易、分级收益结构化安排、认购对象提供
财务资助或补偿等相关事项等）出具了承诺
函，并承诺自本次发行结束之日起三十六个
月内,不上市交易或以其他方式转让本次认
购的湖南海利非公开发行股份,亦不委托他
人管理本公司认购的上述股份,也不由湖南
海利回购本公司认购的上述股份等。相关承
诺见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
2016 年
4 月起 
是     
解决
同业
竞争 
湖南海利高新技术产业集
团有限公司 
承诺方出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》：本公司将采取有效措施，并促使本公
司现有及将来控股的企业和参股的企业采取
有效措施，不会：（1）以任何形式直接或间
接从事任何与股份公司或股份公司控股的企
业的业务构成或可能构成直接或间接竞争的
业务或活动，或于该等业务中持有权益或利
益；（2）以任何形式支持股份股东及股份公
司控股的企业以外的他人从事与股份公司及
股份公司控股的企业目前或今后进行的业务
2013 年
8 月 6
日，长期 
否     
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 161 
 
构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活
动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）
任何与股份公司及股份公司控股的企业目前
或今后进行的业务构成或可能构成直接或间
接竞争的业务或活动。 
与股权
激励相
关的承
诺 
           
           
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
           
           
其他承
诺 
           
其他承
诺 
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行新会计准则（一）： 
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017
年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内实施。并要求对2017年1月1日存在的政府补助
采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行
调整。 
变更前公司采用的会计政策：2006年2月15日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则
第1号——存货〉等38项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号——
政府补助》。 
变更公司采取的会计政策：财政部制定的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕
15号）。 
根据新修订的企业会计准则规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。公
司对2017年1月1日存在的政府补助及2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助进行了梳
理，没有发现应当调整项目。 
《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）所涉及的会计政策变更，不会对
公司2017年1-6月的财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响。 
上述会计政策变更已经公司董事会第八次十五次会议、监事会第八届第十一次会议审议通过，
详见 2017年 8月 29日《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 161 
 
公司披露的《第八届十五次董事会决议公告（公告编号：2017－027）》、《第八届十一次监事会
决议公告（公告编号：2017－028）》、《关于会计政策变更的公告（公告编号：2017－029）》。 
 
执行新会计准则（二）： 
财政部于 2017年 4月 28颁布了《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号），自 2017年 5月 28日起在所有执行企
业会计准则的企业范围内施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度 12月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017
年度及以后期间的财务报表。 
执行新企业会计准则对公司的影响： 
单位：元 
会计政策变更内容
和原因 
受影响的
报表项目
名称 
本期受影响的
报表金额 
上期重述金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在
营业外支出
的金额 
1、在利润表中分别
列示持续经营损益
和终止经营损益 
终止经营
净利润 
-22695604.64 -18016441.08   
2、资产处置损益列
报调整 
资产处置
收益 
-390791.2 -196286.05 85772.84 282058.89 
注：子公司湖南海利株洲精细化工有限公司地处株洲清水塘老工业区，2016年 10月份株洲
市政府下发了《关于印发〈清水塘老工业区企业关停搬迁奖补办法〉的通知》，鼓励园区内企业
搬迁改造，株洲公司 2017年 6月 30日实施全面关停。根据《企业会计准则第 42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，公司在报告期对海利株洲作为终止经营进行列报，
将海利株洲固定资产、无形资产等合计期末净值 1.38 亿元转入其它非流动资产列报。 
分公司试验一场已于2015年2月与望城区国土局签订了《望城区国有土地收回征收补偿协议》，
公司在报告期内对试验工场作为终止经营列报。 
本次公司执行新企业会计准则，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司的净资产和净利润
不产生影响，不涉及以前年度的追溯。 
上述会计政策变更已经公司董事会第八次二十一次会议、监事会第八届第十四次会议审议通
过，详见 2018年 3月 27日《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
公司披露的《第二十一次董事会决议公告（公告编号：2018－016）》、《第八届十四次监事会决
议公告（公告编号：2018－017）》、《关于会计政策变更的公告（公告编号：2018－018）》。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 161 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 43 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
12 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 161 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清
偿等不良诚信状况，公司实际控制人为湖南省人民政府国有资产监督管理委员会（政府机构）。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年 4月 11日，公司第八届三次董事会会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案
的议案》、《关于湖南海利化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》、《湖
南海利化工股份有限公司员工持股计划管理办法》、《湖南海利化工股份有限公司员工持股计划
持有人会议规则》等；2016年 4月 15日，公司召开了第一期员工持股计划首次持有人会议，会
议审议通过了《湖南海利化工股份有限公司员工持股计划管理办法》、《湖南海利化工股份有限
公司员工持股计划持有人会议规则》、《关于设立公司员工持股计划管理委员会的议案》等；2016
年 4月 20日，公司（代第一期员工持股计划）与招商证券资产管理有限公司签订了《招证资管-
同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理合同》，且该资管计划目前已在中国证券投资基
金业协会完成产品备案，产品编码为 SF9564；公司已与招商证券资产管理有限公司（代招证资管
—同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理计划）签订了《湖南海利化工股份有限公司非
公开发行 A股股票之附条件生效的股份认购协议》；2016年 6月 15日，公司召开 2016年第一次
临时股东大会，会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于签署员工持股
计划定向资产管理合同的议案》、《湖南海利化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案）（认
购非公开发行 A股股票方式）及摘要的议案》等议案；2016年 8月 10日，公司非公开发行股票
申请已获得中国证监会受理。 
报告期内，公司积极推进非公开发行股票相关工作。 
2017年 2月 21日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露了《湖南海利化工股份有限公司关于非公开发行股票申请文件反
馈意见回复修订的公告》（公告编号：2017-001），公司及保荐机构及时向中国证监会报送修订
后的《湖南海利化工股份有限公司关于<湖南海利化工股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈
意见>的回复（修订稿）》及相关材料。 
公司第八届十次董事会会议、第八届八次监事会会议、公司第八届十一次董事会会议、公司
2016年年度股东大会审议通过了《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》、
《关于延长股东大会授权董事会办理公司非公开发行股票有关事宜有效期的议案》等，详见 2017
年 3月 28日、2017年 4月 14日、2017年 4月 18日、2017年 4月 19日公司在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第八届十次
董事会决议公告》（公告编号：2017-002）、《第八届八次监事会决议公告》（公告编号：2017-003）、
《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期及董事会授权期限的公告》（公告编号：
2017-007）、《第八届十一次董事会决议公告》（公告编号：2017-009）、《关于非公开发行股
票申请文件反馈意见回复二次修订的公告》（公告编号：2017-012）、《2016 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2017-013）；公司及保荐机构及时向中国证监会报送修订后的《湖南海利
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 161 
 
化工股份有限公司关于<湖南海利化工股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见>的回复
（二次修订稿）》及相关材料。 
2017年４月 26日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会发审委审核通过，详见 2017年
４月 27日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于非公开发行股票获得中国证监会发审委审核通过的公告》（公告编号：2017－016）。 
2017年 8月 11日，公司收到中国证监会出具的《关于核准湖南海利化工股份有限公司非公
开发行股票的批复》（证监许可[2017]1431号），详见 2017年 8月 12日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于非公开发行
股票获得中国证券监督管理委员会核准批文的公告》（公告编号：2017－022）。 
2018年 1月 10日，公司召开第一期员工持股计划 2018年第一次持有人会议，会议审议通过
了《关于公司〈第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行 A股股票方式）〉（2018年 1月
修订）的议案》等议案；2018 年 1 月 11 日，公司第八届二十次董事会会议审议通过了《湖南海
利化工股份有限公司第一期员工持股计划（草案)（认购非公开发行 A 股股票方式）（2018 年 1
月修订）》、《关于修订公司第一期员工持股计划涉及关联交易的议案》、《关于与招证资管—
—同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理计划签订〈股份认购协议之补充协议〉的议案》
等。 
公司第一期员工持股计划通过“同赢海利资管计划”认购公司本次非公开发行的股票金额由
不超过 5,000 万元调整为不超过 3,820 万元，认购股份由不超过 6,640,100 股调整为不超过
5,073,000股，详见 2018年 1月 12日、2018年 1月 13日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第一期员工持股计划 2018年第一次
持有人会议决议公告》（公告编号：2018－002）、《第八届二十次董事会决议公告》（公告编号：
2018－003）、《关于修订公司第一期员工持股计划涉及关联交易的公告》（公告编号：2018－005）、
《第一期员工持股计划（草案）（认购非公开发行 A股股票方式）（2018年 1 月修订）》、《关
于第一期员工持股计划调整事项的公告》（公告编号：2018－006）、《关于签订《招证资管-同
赢之湖南海利 1 号员工持股计划定向资产管理合同之补充协议二》的公告》（公告编号：2018－
007）、《关于非公开发行股票会后事项的公告》（公告编号：2018－009）等。 
公司第一期员工持股计划通过“招证资管-同赢之湖南海利 1号员工持股计划定向资产管理
计划”于 2018年 1月认购公司 2016年度非公开发行股票 5,073,000股，认购价格人民币 7.53
元/股，占公司本次非公开发行后公司总股本的比例为 1.43%，锁定期为 36个月；本次员工持股
计划认购的股份已于 2018年 1月 31日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股
份登记手续，详见 2018年 2月 2 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告
编号：2018-012）、《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：2018-013）。 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年3月24日，公司董事会第八届十次会议、第八届八次监事会会议审议通过了《关于预计
2017年度日常关联交易的议案》，公司于2017年3月28日在《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站披露了《第八届十次董事会决议公告（公告编号：2017-002）》、《第八届八
次监事会决议公告（公告编号：2017-003）》《关于预计2017年度日常关联交易的公告（公告编
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 161 
 
号：2017-005）》。 
报告期内，公司实际发生的与日常经营相关的关联交易如下： 
关联交易类别 关联人 2017年度预计金额 
占同类业务
比例（%） 
2017年度实际发
生金额 
租赁办公用房 
湖南海利高新
技术产业集团
有限公司 
预计70万元以内 100 74.92万元 
为公司向银行
融资提供担保
所收费用 
湖南海利高新
技术产业集团
有限公司 
以实际担保金额和担保期限
按1.5%的年度费率分笔收取
担保费；2017年度为公司向
银行融资（限额4亿元人民币
以内）提供担保，预计收取
担保费用600万元以内 
100 365.11万元 
向控股股东借
款所支付利息 
湖南海利高新
技术产业集团
有限公司 
拟借款10000万元人民币补
充流动资金，按同期银行贷
款利率支付利息，预计利息
450万元以内 
100 271.46万元 
咨询设计 
湖南海利工程
咨询设计有限
公司 
预计760万元以内 100 460.00万元 
环境影响评价
和安全预评价 
湖南安全生产
科学研究有限
公司 
预计90万元以内 100 85.60万元 
合计 / 1970万元 / 1257.09万元 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 161 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
湖南海利高新技术产业集
团有限公司 
控股股东    70,007,193.40 28,180,064.92 98,187,258.32 
         
合计    70,007,193.40 28,180,064.92 98,187,258.32 
关联债权债务形成原因 本公司向控股股东拆借资金 
关联债权债务对公司的影响  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保是
否已经
担保
是否
担保逾
期金额 
是否存
在反担
是否为
关联方
关联 
关系 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 161 
 
公司的
关系 
(协议签
署日) 
日 日 履行完
毕 
逾期 保 担保 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24,400.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，公司为全资子公司海利株洲借款100万元提供
了保证、为控股子公司海利贵溪借款8,800万元提供了保
证、为全资子公司海利常德借款15,500万元提供了保证
（海利株洲资产负债率25.03%、海利贵溪资产负债率
47.32%、海利常德资产负债率41.89%）。上述担保事项已
经公司第八届十次董事会会议、公司2016年度股东大会审
议通过，具体内容详见2017年3月28日、2017年4月19日《上
海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站公司
披露的《第八届十次董事会决议公告（公告编号：
2017-002）》、《2016年年度股东大会决议公告（公告编
号：2017-013）》。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 161 
 
√适用  □不适用  
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
银行理财产品 中信银行 1,000 万元 无固定期限 保本浮动收益性 预计年收益率 2.9% 否 
银行理财产品 中信银行 1,000 万元 2017.12.21 到期 保本浮动收益性 预计年收益率 3.3% 否 
银行理财产品 农业银行 2,900 万元 无固定期限 保本浮动收益性 预计年收益率 1.9% 否 
注：银行理财产品 4,900万元系公司控股 51%的子公司--北农（海利）涿州种衣剂有限公司
经其股东会商议决定，用生产经营产生的闲置资金购买的银行保本理财产品；报告期内，北农（海
利）涿州种衣剂有限公司已收回全部投资，并取得投资收益 2,013,835.63元。 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据湖南华信求是地产矿产与资产评估有限公司《资产评估报告》（湘求是资评报字[2014]
第 B-295号），2015年 2月 4日公司与长沙市望城区国土资源局签署《望城区国有土地收回征收
补偿协议》。2015年 2月 5日公司第七届十四次董事会审议通过《关于政府收回公司试验工场国
有土地使用权的议案》并授权公司经营层组织实施，详见 2015年 2月 6日《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站披露的《湖南海利化工股份有限公司第七届十四次董事会决议
公告》、《湖南海利化工股份有限公司关于政府收回公司试验工场土地使用权的公告》等。 
根据《望城区国有土地收回征收补偿协议》，望城区国土资源局对本公司位于望城区试验工
场分公司所属的土地及地上附着物全部征收并给予补偿，被征收土地面积 75364.8平方米（望国
用【2003】第 131号），征收补偿总额为 170,285,300.00元，征收补偿的范围包括土地及地上建
筑物、构筑物、机器设备、无形资产及其他资产损失，停工损失、员工安置支出及其他损失和支
出。补偿金额待该宗地变性挂牌出让且全部土地价款到位后 10个工作日内按实支付征收补偿款。
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 161 
 
2015年 6月 8日，本公司已将土地使用权证及房屋产权证移交望城区国土资源局办理权证注销手
续。截止本报告日，该宗地变性挂牌出让未完成。 
公司第八届二次董事会会议审议通过了《关于公司对试验工场资产进行处置的议案》，详见
公司于 2016年 3月 1日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站《湖南海利化工
股份有限公司关于对试验工场资产进行处置的公告》及《关于湖南海利化工股份有限公司试验工
场资产处置情况的专项说明》[瑞华专函字（2016）43010001号]等。该《专项说明》结论：湖南
海利与国土局签订了不可撤销的协议，并已履行了相应义务，具有收取征收补偿款的权利。湖南
海利将因国有土地收回而不能使用、不能搬迁、无转让和使用价值的相关资产处置的相关会计处
理符合企业会计准则的相关规定。 
截止本报告日，纳入征收补偿范围内的相关资产已处置，做为当期拆迁损失确认为营业外支
出，征收补偿款尚未收回。 
2、报告期内，公司全资子公司海利株洲作为清水塘老工业区搬迁改造企业，为认真贯彻落实
《湖南省湘江保护和治理第二个“三年行动计划”（2016-2018年）实施方案》（湘政办发【2016】
26 号和《株洲市 2017 年两型社会建设综合配套改革工作计划》等文件的精神，按照整体关停退
出安排，遵照湖南海利第八届十三次董事会决议，于 2017年 6月 30日实施全面关停。详见 2017
年 6月 29日公司在《上海证券报》、《中国证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）发布的《湖
南海利第八届十三次董事会决议公告》及《湖南海利关于全资子公司湖南海利株洲精细化工有限
公司关停退出的公告》。 
根据深圳市鹏信资产评估土地房地产估价有限公司《株洲市石峰区土地储备中心拟收储湖南
海利株洲精细化工有限公司土地使用权所涉及的湖南海利株洲精细化工有限公司土地使用权及相
关资产项目评估报告》（鹏信咨询字[2017]第 F1200号），截止评估基准日，评估值合计为 16,880.00
万元；2015 年 8 月 17 日公司第八届十四次董事会、第八届十次监事会会议审议通过《关于政府
收购全资子公司海利株洲部分国有土地使用权及相关资产的议案》；2017 年 8 月 18 日株洲市石
峰区土地储备中心与海利株洲签订国有土地使用权收购合同，约定株洲市石峰区土地储备中心以
货币补偿方式收购海利株洲位于石峰区的两块总面积为 116,233.16 平方米国有土地使用权及相
关资产，收购补偿费总金额为人民币 16,880.00 万元，并由市指挥部依据《清水塘老工业区企业
关停搬迁奖补办法》（株政办函【2016】66号）的时间节点要求拨付奖补资金。同时约定海利株
洲向收储方交付地块及地面资产前，须将收购地块地上所有海利株洲的人员及《资产评估明细表》
中计算搬迁费的设施、设备、物品从收购地块的建（构）筑物、其他附着物中全部腾退、搬迁完
毕。详见 2018 年 8 月 18 日、2018 年 8 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《第八届十四次董事会决议公告》（公告编号：2017－023）、
《关于政府收购全资子公司海利株洲部分国有土地使用权及相关资产的公告》（公告编号：2017
－024）、《第八届十次监事会决议公告》（公告编号：2017－025）、《关于出售全资子公司海
利株洲部分国有土地使用权及相关资产事宜的补充公告》（公告编号：2017－026）等，大华会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于政府收购海利株洲部分国有土地使用权及相关资产会计
处理的专项说明》（大华核字[2017]003456号）。 
截止报告期末，海利株洲处于全面关停状态，相关资产正在处置，已收到土地收储补偿金 2408
万元。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照省扶贫开发领导小组、省委组织部安排，2015 2017年对口帮扶湘西自治州泸溪县
浦市镇田家溪村脱贫致富。2017年初该村共有村民人口 332户 1603人，建档立卡贫困户 166户
620人，年度规划通过精准帮扶，发展产业、改善基础设施，促成“户脱贫、村退出”目标。公
司及下属单位、部门主要领导、中层干部人积极配合，主动深入到驻点村帮扶结对贫困户；驻村
工作队以发展村集体经济、劳动力转移就业及改善交通、人饮、村容村貌基础设施等措施、目标
为重心，大力推进精准脱贫工作，取得良好实效。 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 161 
 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，海利集团及公司共投入帮扶资金 161.34万元，支持了两个 60KW光伏发电、大棚香
菇种植、水牛养殖、山塘整修及人饮工程等建设项目，其中帮助贫困户办理小额信贷取得收益 47.4
万元；整合政府相关部门涉农资金 596.34万元，用于基础设施配套工程、发展生产脱贫工程、公
共服务保障工程等；结对帮扶干部深入田家溪村 200 多人次开展“一进二访”，“帮穷亲”取得
明显成效；干部职工捐资 6.09万元，资助贫困学生 68人次；建成的光伏电站半年时间实现发电
收益近 5万元，今后 20年、每年可为村集体稳定创收 10万元；大棚香菇种植基地与生态养牛基
地基础设施建设已完成，预计今后每年可村集体创收近 30万元。通过上述产业项目发展、基础设
施建设，进一步巩固了田家溪村脱贫、致富基础。 
2017年全村建档立卡贫困户“一超过”“两不愁”基本实现，教育、住房、医疗“三保障”
政策全部落实，根据政府统筹安排脱贫退出 34户 164人。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 161.34 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 164 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 78.00 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 164 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额  
2.2职业技能培训人数（人/次）  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 245 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 35 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 6.09 
4.2资助贫困学生人数（人） 68 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额  
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额  
6.生态保护扶贫  
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 161 
 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额  
7.2帮助“三留守”人员数（人）  
7.3帮助贫困残疾人投入金额  
7.4帮助贫困残疾人数（人）  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额  
8.2定点扶贫工作投入金额  
8.3扶贫公益基金  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 50.90 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 164 
9.4.其他项目说明  用于人饮工程建设、小额扶贫信贷分红 
三、所获奖项（内容、级别） 2017年年终省三年驻村帮扶工作总考核评定
为“优秀”。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据省扶贫开发领导小组、省委组织部安排，公司 2015-2017年的 3年驻村帮扶任务已经完
成。为了确保 3年扶贫工作成效，公司将继续关注支持田家溪村精准脱贫工作。 
（1）加强就业扶贫政策宣传，动员下属各分、子公司面向田家溪村贫困户提供就业岗位。 
（2）协助田家溪村村委抓好香菇种植等产业的后续工作，稳定提高村集体经济收入。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司通过了环保、安全、质量三整合体系认证，设立了环境保护委员会。根据相关法律法规
和标准建立了《环境保护责任制度》《废水控制管理规定》《废气控制管理规定》《危险废物管
理制度》《噪声控制管理规定》《环保设施管理制度》《危险废物仓库管理制度》《固（液）废
转移管理办法》等制度。购买了第三方环境污染责任险。 
公司项目建设严格按环评批复要求建设。配套建设了高浓综合废水预处理装置、应急收集池，
新建了万吨生化处理装置、2吨/小时固液焚烧炉、30000立方/小时蓄热式废气焚烧炉、2000平
方液态危废仓库、2000平方固态危废仓库，设置了可燃气体报警仪 176套。 
实施了三级环境保护培训教育，共组织了 53次公司级环境知识培训，参训人员 719人次。公
司按照督察企业的内容和要求进行了列表分解自查，开展了多种形式环保隐患排查治理。 
制定了年度环境监测计划。委托第三方运营废水总排口在线自动检测，委托第三方每月对总
排口废水的其它指标进行取样检测，每季度对厂界噪音进行检测，并按要求在政府指定网站及时
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 161 
 
发布。按照《企业突发环境事件风险评估指南》，结合公司重要环境影响因素制订了环境污染事
件应急救援预案，配备了适宜的应急资源，每年组织定期进行演习。 
注重社会责任，积极配合省、市、区相关部门开展社会应急救援。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
