 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 161 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
业务范围：化工产品、农药开发、生产及自产产品销售（农药生产在本企业许可证书核定的
产品范围和有效期限内开展）；化工产品分析、检测；化工设计、化工环保评价及监测；化工技
术研究及成果转让、技术咨询、培训等服务；机械电子设备、五金、交电、百货、建筑材料及政
策允许的化工原料销售；经营商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。 
主要产品有：公司主营化学农药（以氨基甲酸酯类农药、有机磷类农药、杂环类农药的原药
及其复配制剂为主；其中以杀虫剂为主，亦有部分杀菌剂和除草剂）、精细化工产品（以配套农
药原药生产所需的烷基酚类农药中间体为主）的研发、生产、销售。 
公司建有年产万吨规模的氨基甲酸酯类农药原药生产装置、年产万吨规模的烷基酚生产装置、
年产万吨规模的有机磷农药生产装置、年产万吨杂环类农药生产装置等，主要生产品种有克百威、
仲丁威、异丙威、残杀威、丁硫克百威、丙硫克百威、灭多威、硫双威、甲萘威、甲基嘧啶磷、
抗蚜威、乐果、甲基硫菌灵、嘧啶醇、呋喃酚、邻仲丁基酚等。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
 
（二）经营模式 
经营模式：公司研究、开发、生产和销售化学农药及其他精细化学品，产业链相对完整。公
司农药产品（原药、制剂）销售渠道以批发流通企业和制剂加工企业为主，其他精细化工产品（如
烷基酚等）则主要直销终端用户。公司建立健全了总部集中管控的经营模式，对财务、采购、销
售、人力资源、知识产权等实行集中管理。采购业务采用集中采购和授权采购相结合的模式，有
效降低物资采购的成本；产品销售实行集中销售的模式，节约相关费用，提高了公司整体运行效
率。 
 
（三）行业情况 
农药是现代农业的重要生产资料，对于保证农作物优质、高产具有不可或缺的作用。随着全
球人口逐年增加以及人类生活水平的提高和消费结构的变化，对粮食等农产品的需求不断上升，
农药已成为农业发展的必需品。 
根据《中国农药发展报告（2015年度）》，目前我国农药登记的境内企业多达2100多家，其
中原药企业670余家，制剂企业2000多家。国内农药行业整合度不高，竞争格局较为分散，多数农
药企业主营产品类别单一。从企业规模来看，制剂生产企业规模普遍较小，原药生产企业虽然规
模相对较大，但产品结构仍以仿制国外专利到期的产品为主，自创品种数量极少，创新能力普遍
不足。 
根据中国农药工业协会发布的《农药工业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，农药行
业将继续着力提升产业集中度，提高自主创新能力和技术装备，调整优化产品结构，保护生态环
境和资源节约。通过兼并重组、股份改制等方式，组建大规模农药生产企业集团，培育具有国际
竞争力的企业。同时，积极推动产业集聚，加快农药企业向产业园区集中。未来农药产业布局将
更加集中，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 年末较年初增加132,716,193.88元，主要是销售商品收到的货款及
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 161 
 
株洲公司收到的土地收储资金增加所致 
应收票据 
年末较年初减少 15,411,587.18元，主要是销售商品收到的承兑汇
票减少所致 
其他流动资产 
年末较年初减少 44,518,102.96元，主要系子公司涿州公司购买的
理财产品到期赎回所致 
其他非流动资产 
年末较年初增加 129,099,456.07 元，主要系子公司株洲公司将固定
资产、无形资产转入非流动资产所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。 
公司的主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
湖南化工研究院有限公司具有60多年从事化工研究开发的技术积累，在农药原药、农药中间
体、农药制剂和光气系列产品的研究上处于国内领先地位，在某些领域达到国际先进水平。湖南
化工研究院是我国农药行业的主要创制和研发中心之一，是国家农药创制工程技术研究中心、国
家农药创制中心湖南基地、国家氨基甲酸酯类农药工业性试验基地的依托单位。2014年公司收购
了湖南化工研究院有限公司100%股权，实现了产研一体化，研究院成为公司研发中心，全力服务
于公司发展，公司科技创新能力得到了进一步提升。2016年，公司技术中心获国家发改委等五部
委认定的“国家企业技术中心”。2017年，农药残留实验室被农业部药检所确定为中美互认的GLP
残留登记试验单位，实现了与国际接轨的规范管理和标准化操作程序。 
公司自成立以来，在新产品开发方面长期坚持“生产一代，储备一代，开发一代”的方针，
成功开发了系列氨基甲酸酯类农药及其重要中间体甲基异氰酸酯、呋喃酚、邻仲酚、邻异酚等成
套核心生产工艺技术。截止2017年末拥有176项授权专利，其中，甲基异氰酸酯制备技术曾获“国
家发明奖”和湖南省十佳实施专利，残杀威、呋喃酚生产技术获“国家科技进步奖”，氧硫化碳
技术获“国家发明奖”，呋喃酚生产技术打破了发达国家的技术垄断，解决了氨基甲酸酯类农药
克百威生产的瓶颈制约。2017年，“有害杂质克百威低于0.1%的含硫克百威衍生物的制备方法”
获湖南省专利一等奖和中国专利优秀奖。近几年，公司不断增加研发投入，加大高毒农药替代产
品等新产品技术开发力度和农药新产品登记力度，为公司产品结构调整打下坚实基础。 
2、资源、规模优势 
公司主要从事化学农药的研发和生产，是国内氨基甲酸酯类农药的龙头企业，生产规模行业
领先，市场占有率高，关键原料自给，在国内市场具有技术优势，居于主导地位。此外，公司氨
基甲酸酯类农药产业链相对完整，与上游企业联系紧密，原材料供给有保障。公司已在氨基甲酸
酯类农药生产装置上引入新技术，优化生产工艺，提升装置本质安全，实现了装置清洁化、连续
化生产。 
光气是生产氨基甲酸酯类农药的关键原料，由于光气是国家监控化学品，生产过程受到国家
严格控制监管。公司下属五家生产企业中有两家具有光气资源，海利贵溪和海利常德均是国家定
点农药生产企业，分别建有年产万吨光气及甲基异氰酸酯生产装置，为发展光气下游产品提供原
料保障。 
3、品牌优势 
公司产品质量高，深得广大用户欢迎。公司通过了ISO9002国际质量标准体系国际国内双重认
证，多次被国家和湖南省评为“质量先进企业”，“海利牌”为湖南国际知名品牌，“海利牌”
产品（氨基甲酸酯类农药、烷基酚、乐果等）为湖南省名牌产品，“海利牌”商标是湖南省著名
商标，有一定的品牌优势；公司注册商标已被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国
驰名商标，有利于公司知识产权保护，将进一步提升公司的品牌知名度和市场竞争力。 
4、管理优势 
 湖南海利化工股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 161 
 
公司持续多年推行安全、环保、质量三整合管理，全面提升公司管理水平。公司高度重视产
品质量控制工作。2017年公司被评为“湖南省环保模范企业”。公司及控股子公司已通过相应的
质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证。公司先后通过了
GB/TI9002-1994-ISO9002:1994 国 际 标 准 质 量 体 系 认 证 、 GB/T9001-2008/ISO9001:2008 及
GB/T50430-2007质量管理体系标准认证、GB/T24001-2004/ISO4001:2004环境管理体系标准认证、
GB/T28001-2001职业健康安全管理体系标准认证。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、总体经营情况概述： 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是公司发
展的关键之年。公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既
定发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行
各项职责，积极推进战略转型，落实安全责任生产，全面加强基础管理，推进三项制度改革，持
续提升公司治理水平，凝心聚力，开拓进取，取得了较好的经营业绩。 
2、主要工作开展情况： 
报告期全球经济延续复苏态势，经济持续扩张。我国经济坚持稳中求进的总基调，以供给侧
结构性改革为主线，深化改革创新，国民经济运行总体平稳，稳中向好的态势持续发展。随着国
际农化跨国巨头间的并购整合完成，国内供给侧改革进程加速和环保督查的常态化，以及“一带
一路”、“中国制造 2025”等新战略，农药行业迎来了新的机遇和挑战。面对市场新形势、新变
化，公司董事会积极作为，判形势、调策略、保客户、重合作，紧紧围绕稳定发展大局，全体员
工坚定信心，攻坚克难，砥砺前行，全年公司生产经营收入利润实现双增长。 
（1）抓机遇迎挑战，业绩增长创新高 
2017年以来，在农药供给侧改革、环保督查限产、库存消化等叠加因素的推动下，行业景气
度有所上升，公司大部分产品价格上涨。同时，由于株洲工厂关停，而部分原材料受环保督查和
危化品储运监管影响，导致采购困难，公司产能无法满足订单需求。在这种特殊的供求局势下，
公司采取因时制宜的供销策略，供应方面，与原材料供应商形成战略合作，也科学研判形势，对
部分原材料提前进行收储，确保了原材料的供应。销售方面，一方面做好现有货源和订单的梳理，
力保核心大客户业务，同时设法开展产品外购，较好地化解了供需矛盾，维护客户合作信心；另
一方面根据供需行情，合理调控价格和接单数量，实现市场销售利益最大化。通过积极的销售策
略和有效的客户沟通，取得了拳头产品价升量涨的新局面，公司全年实现净利润 4,168.77 万元，
同比增长 194.51%。 
（2）守红线强监管，安环筑牢稳生产 
公司始终将安全生产和环境治理工作放在突出的地位，注重加强组织领导，坚持“安全第一，
预防为主，综合治理”的方针，认真组织学习和贯彻习近平总书记关于安全生产的一系列重要讲
话精神和指示，牢固树立安全红线意识；全面落实中央、安监总局、省委、省政府和省安监局关
于落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》等文件的要求。遵循“横向到
边、纵向到底、责任到人、不留死角”的原则，不断强化各级安全环保生产责任，持续深化安全
标准化达标建设，不断夯实安全管理基础工作。公司全年共开展各类安全大检查三十余次；广泛
开展应急救援演练活动，公司上二百人次参与应急演练，增强了员工事故现场处置能力；以“安
全生产月”活动为载体，广泛开展各级安全培训和宣贯，共开展各级各类安全宣传培训上千人次；
开展了“安全伴我行”安全专刊征文活动，提高了员工安全意识。 
公司加大环保投入，杂环项目配套建设的新污水处理站、废气焚烧炉、固液焚烧炉已完成建
设，并试运行。积极配合国家环保督察工作，全面开展自查自纠，严格落实限产减排任务，实现
了环保装置稳定运行、污染物达标排放，顺利通过了中央环保组督察。公司全年无轻伤以上事故，
未发生一起上等级环境污染事件，为公司和谐发展奠定了良好基础。 
（3）强创新抓项目，发展再增新动力 
