深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，加强公司治理和规范运
作，建立了清晰完善的法人治理结构，制定了严谨务实的内部控制制度，在公司治理的各个方面基本符合《上市公司治理准
则》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
1、关于公司控股股东与实际控制人 
公司与控股股东及实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司已制定《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》等内部管理制度，公司董事会、监事会和内部管理机构能够
按制度规定规范运作，确保公司的重大决策程序符合法律法规制度等要求。控股股东只是依据其持有的公司股权，通过股东
大会行使其相应的权利。 
2、关于股东大会 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会。根据《公司章程》
和公司《股东大会议事规则》，公司董事会在年度股东大会召开20日前以公告方式通知各股东，临时股东大会于会议召开15
日前以公告方式通知各股东。在股东及股东委托代理人出席股东大会时，公司工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席
股东大会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书原件，保证出席公司股东大会的股东及股东委托代理人均具有合法有效的
资格。公司每次股东大会均会提供网络投票方式，为股东参加股东大会提供便利。股东大会审议影响中小投资者利益的重大
事项时，对中小投资者表决单独计票并披露。 
在议案审议过程中，均有股东发言的程序，所有股东享有同等的发言权，大会主持人、出席会议的公司董事、监事及其
他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，平等对待所有股东，确保中小股东的话语权。 
公司股东大会会议记录完整，保存安全，会议决议严格按照相关规定进行了充分及时披露。 
报告期内，公司严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会由九名董事组成,董事会成员中包括三名独立董事。董事长一人，由董事会全体董事过半数选举产生。公司
董事会不设由职工代表担任的董事。董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。董事会下设创新
与战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。公司董事符合《公司法》等法规规定的任职资格，任免按《公
司章程》规定，履行董事会、股东大会审批程序，符合法律法规的规定。 
公司已制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会创新与战略委员会实施细则》、《董事会提名委
员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等相关内部制度。 
公司董事会的召集、召开程序均符合相关规定。公司严格按照法律法规、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的规
定召集并召开公司历次董事会。公司董事会均由董事长召集和主持，公司全体董事出席或书面委托其他董事代为出席，公司
监事及董事会秘书列席会议。公司董事会的通知时间、授权委托等事项符合相关规定。 
公司董事会会议记录完整，保存安全，公司上市后的董事会会议决议均按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》、《董事会议事规则》、《信息披露制度》等相关规定进行了充分及时披露。 
公司独立董事履行职责均能够得到充分保障，公司相关机构、人员均积极配合独立董事的工作，独立董事均能顺利地履
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
行职责。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，设主席1人，由全体监事过半数选举产生。监事会中包括2名股东代表和1名公司职工代表。
监事会中的职工代表由公司职工代表大会民主选举产生。监事会的构成与来源均符合有关规定。公司监事的任职资格符合《公
司法》及《公司章程》的规定。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，全体监事均亲自出席。公司监事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事会会议记录完整，保存安全，公司上市后的监
事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》、《信息披露制度》等相关规定
进行了充分及时披露。 
在日常工作中，监事会勤勉尽责，通过列席董事会、股东大会，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核
意见，检查公司财务，对董事、高级管理人员履行公司职务的行为进行监督，对公司对外投资、募集资金使用等事项进行监
督，对股东大会负责并报告工作，保障股东权益、公司利益和员工权益不受侵犯。 
（四）关于经理层 
公司设总裁1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司常务副总裁、副总裁、财务总监由总裁提名，董事会聘任。
公司内部已形成合理的选聘机制。 
公司制定了《总裁工作细则》，设立了总裁办公例会，总裁办公例会由总裁召集主持，讨论有关公司经营、管理、发展
的重大事项，以及各中心（部门）、各分支机构提交审议的事项。公司副总裁、董事会秘书、财务负责人和其他高级管理人
员参加总裁办公例会。 
公司《总裁工作细则》职责明确，在日常工作中，公司经理层与各职能部门通过各种形式保持密切的沟通，按权限职责
实施分级管理，分级掌控，保证各规章制度得到有力执行。经理层通过以上工作程序对公司日常经营实施有效控制。 
公司总裁等高级管理人员能够忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
（五）关于内部控制 
公司根据《公司法》、《证券法》、证监会及深圳证券交易所相关规定以及《企业内部控制基本规范》及配套指引文件
的要求，先后制定了《关联交易决策制度》、《投资决策程序与规则》、《对外担保管理办法》、《选聘会计师事务所制度》、
《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计管理制度》、
《内部财务管理制度》《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《防范大股东及关联方资金占用
专项制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《财务负责人管理制度》等管理制度，涵盖内部控制五要素范围，既有公司层面上的
制度，又有业务层面上的流程规定。在公司治理、信息披露、财务报告编制、关联交易、工程项目管理、货币资金控制、采
购环节控制、印章管理等等重要方面，作出了明确的规定，为实现公司经营效益目标、合规合法目标、战略发展目标等，提
供了强有力的制度保障。 
为保证内控管理工作的有效开展，公司设置了内控中心，配备了专职管理人员，隶属于董事会审计委员会，专门负责统
筹内部控制管理工作；内控中心负责人被《公司章程》认定为公司高级管理人员，由董事长提名，董事会聘任，直接向董事
会审计委员会汇报工作。从机构设置、工作流程上保证了内控中心的独立性，有力的促进了公司内控管理工作。 
（六）关于独立性 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东及实际控制人完全独立。公司拥有独立、完整的业务承接、材料
采购、工程施工和售后服务体系，具有独立面向市场自主经营的能力，能独立开展业务。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格遵守《上市公司信息披露管理办法》的规定，能够主动、及时、完整、充分地披露应披露的公司信息，主动信
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
息披露意识较强。 
公司高度重视投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》并严格执行。公司于2015年成立信息披露委员会，
并由公司董事长、总裁、董事会秘书、财务总监、内控中心负责人、营销中心总经理、法务部负责人、会计机构负责人等组
成，同时向保荐机构、法律顾问及独立董事征询意见。委员会组成人员涵盖公司战略、业务、财务、风控等方面的负责人，
构建了一个以证券事务部为基础、多部门联合的积极的信息披露架构体系，明确了信息披露相关责任人，保证了公司内部信
息的及时传递以及规范运作。 
公司上市后认真做好信息披露、投资者的电话、邮箱、投资者关系平台等回复工作，详细解答投资者的咨询，妥善安排
投资者与公司管理人员的会面和交流。 
（八）向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
经核查，2016年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。         
1、业务独立情况  
公司拥有独立、完整的业务承接、材料采购、工程施工和售后服务体系，具有独立面向市场自主经营的能力，能独立开
展业务。公司控股股东及其关联人已承诺未来不经营与公司可能发生同业竞争的业务。   
2、人员独立情况 
公司独立招聘员工，建有独立的劳动、人事和薪酬体系。公司高级管理人员未在控股股东及其关联单位担任除董事、监
事外的任何职务或领取报酬。         
3、资产完整情况 
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，最高权力机构为股东大会，股东大会下设董事会、监事会，日常经营管理由总裁负责。
公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在被控股股东及主要股东进行任何形式干预的情形。   
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建有独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的企业会计制度、财务管理制
度和内部控制制度，并建立了完善的对子公司及分公司的财务管理体系。公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东及其
控制的其他企业共用银行账户的情形。公司及其子公司作为独立纳税人均依法独立纳税，不存在与控股股东及其控制的其他
企业共同纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
64.33% 
2016 年 02
月 01 日 
2016 年 02
月 02 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
号：2016-010） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
52.80% 
2016 年 04
月 01 日 
2016 年 04
月 02 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
号：2016-021） 
2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
52.86% 
2016 年 05
月 16 日 
2016 年 05
月 17 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2015 年度股东大会决议公告》（公告号：
2016-051） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
53.31% 
2016 年 08
月 12 日 
2016 年 08
月 13 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第三次临时股东大会决议公告》（公告
号：2016-072） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
53.22% 
2016 年 10
月 13 日 
2016 年 10
月 14 日 
详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第四次临时股东大会决议公告》（公告
号：2016-086） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王红兵 15 1 14 0 0 否 
王全胜 15 1 14 0 0 否 
高刚 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作
制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公司历次董事会的各项议案，特别是有关公
司对外提供担保、股权激励等重大事项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东特别是中小股民的利益。此外，公司独立
董事定期了解公司经营情况，持续关注公司经营活动现金流及应收账款的回收情况，并对公司打造“大装饰”全产业链、发展
金融业务、智慧家居业务等提出了建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为创新与战略委员会、提名委员会、审计委员会以及薪酬与考核委员会。报告期
内，各专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》及各专门委员会议事规则开展工作，具体履行职责情况如下： 
（1）创新与战略委员会 
报告期内，创新与战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会创新与战略委员会工作细则》等相关规定
履行职责，召开相关会议，根据公司所处行业形势结合公司实际情况为公司今后的发展战略提出建设性意见，对公司投资并
购福建双阳事项进行研究探讨并提出建议，提高了投资并购决策的质量，增强决策科学性；对完善公司产业链、扩大公司业
务范围、为公司增加新的利润增长点等方面进行了讨论并提出了建议，认为打造公司“大装饰”全产业链，有利于提升公司
的经营业绩，实现公司的规模化发展；对公司与东莞银行、恒大人寿等社会资本合作成立产业基金，发展工程金融业务提出
了合理化的建议，认为公司利用自身的品牌、融资等优势创新商业模式，对公司承接订单具有较大的促进作用，同时也建议
注重投资风险的控制；对公司旗下广田智能引入恒腾网络作为战略投资者以及引入腾讯合作开拓互联网家装业务进行了讨
论，认为有利于利用各方的优势促进广田智能智慧家居业务和广田云万家互联网家装业务的发展。 
（2）提名委员会 
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会工作细则》履行相关职责，根据
公司发展的需要，确定董事、高级管理人员人选的选择标准，广泛搜寻合格的董事和经理人员的后备人选，对其任职资格进
行审查并提出建议，保证了公司未来运营的人才需求。报告期内，公司提名委员会提名补选晏绪飞先生为公司第三届董事会
董事、同意提名晏绪飞先生担任公司总裁；提名补选杨伟强先生担任公司第三届董事会董事；同意提名张麒先生担任公司内
控中心负责人，同意提名张平先生担任公司副总裁兼董事会秘书，同意提名田延平先生担任公司副总裁，同意提名张翔先生
担任公司财务总监。 
（3）审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度对公司募集资金存放与使用情况、对外担保、关联交易等重大事项进行了审议及监督，定
期审议内控中心提交的工作报告及计划，对公司聘任会计师事务所进行了审核，在年报审计期间就公司年报审计时间安排、
年报初步审计意见等与会计师事务所进行沟通，较好的履行了审计委员会职责。 
（4）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员2015年度薪酬，对公司限制性股票激励计划授予的限制性
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
股票第一个解锁期解锁条件满足情况、激励对象名单及可解锁数量进行了核查，同意公司按照《限制性股票激励计划（草案
修订稿）》的相关规定办理限制性股票第一期解限相关事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员实施细则》规定，高级管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会提方案
报董事会审议通过。公司高级管理人员薪酬实行“年薪+绩效”。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩
效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见披露于公司制定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳广田集团股
份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
99.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
（1）控制环境无效；  
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能
发现该错报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改正； 
（5）公司审计委员会对内部控制的监督无法运作； 
（6）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
出现以下情形的，认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺
陷：（1）严重违犯国家法律、
法规或规范性文件；（2）重大
决策程序不科学；（3）制度缺
失可能导致系统性失效；（4）
重大或重要缺陷不能得到整
改；（5）高级管理人员或核心
技术人员纷纷流失；（6）主流
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管理层重视的错报。 
一般缺陷： 
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
媒体负面新闻频现；（7）其他
对公司影响重大的情形。 
定量标准 
定量标准以合并营业收入、净利润、资产总额、所有者权益总额作
为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与营业收入相关的，以合并营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于合并营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过合并营
业收入的 2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过合并营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与净利润相关的，以合并净利
润指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于合并净利润的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过合并净利润的
2%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过合并净利润的 5%，则认定为重
大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产、负债管理相关的，以
合并资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于合并资产总额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过
合并资产总额的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果超过合并资产总额
5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与所有者权益相关的，以合并
所有者权益总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于合并所有者权益总额的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过合并所有者权益总额的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果超
过合并所有者权益总额 5%，则认定为重大缺陷。 
 
重大缺陷：可能导致或导致的
直接财产损失金额占净资产
金额的 5%以上 ，或受到国家
政府部门处罚，对公司造成较
大负面影响； 
重要缺陷：可能导致或导致的
直接财产损失金额占净资产
金额的 1%至 5%  ，或受到省
级政府部门处罚，对公司造成
负面影响 ； 
一般缺陷：可能导致或导致的
直接财产损失金额 100 万元
（含 100 万元）以下，或占净
资产金额的 1%以下，或受到
省级以下政府部门处罚，未对
公司造成负面影响 。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳广田集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基
本规范》的相关规定中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 披露于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳广田集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
深圳广田装饰集团
股份有限公司 2013
年公司债券（第一
期） 
13 广田 01 112174 
2013 年 04 月
25 日 
2018 年 04
月 24 日 
60,000 5.70% 
本期债券采用单利按
年计息，不计复利。每
年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。 
深圳广田装饰集团
股份有限公司 2015
年公司债券 
15 广田债 112241 
2015 年 04 月
09 日 
2020 年 04
月 08 日 
59,000 5.99% 
本期债券采取单利按
年计息，不计复利。本
期债券按年付息、到期
一次还本。利息每年支
付一次，最后一期利息
随本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机构
投资者（国家法律、法规禁止购买者除外），公司债券不安排向公司原股东配售。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
1、对于“15 广田债”自 2015 年 4 月 9 日至 2016 年 4 月 8 日期间产生的利息，公司于 2016
年 4 月 1 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
刊登了《深圳广田装饰集团股份有限公司“15 广田债”2016 年付息公告》，并于 2016 年 4 月
11 日对截至债权登记日（2016 年 4 月 8 日）持有本期债券的投资者每手（10 张）派发利息
为 59.90 元（含税）。 
2、对于“13 广田 01”自 2015 年 4 月 25 日至 2016 年 4 月 24 日期间产生的利息，公司于
2016 年 4 月 16 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网上刊登了《深圳广田装饰集团股份有限公司 2013 年公司债券（第一期）“13 广田 01”2016
年付息公告》，并于 2016 年 4 月 25 日对截至债权登记日（2016 年 4 月 22 日）持有本期债
券的投资者每手（10 张）派发利息为 57.00 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
“13 广田 01”公司债券期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权，发行规模为 6 亿元。公司根据本债券《募集说明书》的约定，分别
于 2016 年 3 月 25 日、3 月 28 日及 3 月 30 日发出《关于“13 广田 01”票面利率调整和投资
者回售实施办法的提示性公告》，在本期债券存续期的第 3 年末，公司选择不上调票面利率，
即本期债券存续期后 2 年的票面年利率仍为 5.70%，并在债券存续期内后 2 年固定不变；投
资者有权选择在本期债券的第 3 个计息年度的投资者回售登记期内进行登记，将持有的本
期债券按面值全部或部分回售给发行人或选择继续持有本期债券。 
