深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，加
强公司治理和规范运作，建立了清晰完善的法人治理结构，制定了严谨务实的内部控制制度，在公司治理
的各个方面基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    1、关于公司控股股东与实际控制人 
     公司与控股股东及实际控制人在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。不存在控股股东或实
际控制人控制公司的情况。公司已制定《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《监事会议事规则》等内部管理制度，公司董事会、监事会和内部管理机构能够按制度规定规范运
作，确保公司的重大决策程序符合法律法规制度等要求。控股股东只是依据其持有的公司股权，通过在股
东大会上行使其相应的权力。 
    2、关于股东大会 
    公司严格按照法律法规、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会。
根据《公司章程》和公司《股东大会议事规则》，公司董事会在年度股东大会召开20日前以公告方式通知
各股东，临时股东大会于会议召开15日前以公告方式通知各股东。在股东及股东委托代理人出席股东大会
时，公司工作人员和公司聘请的见证律师共同查验出席股东大会人员的身份证明、持股凭证和授权委托书
原件，保证出席公司股东大会的股东及股东委托代理人均具有合法有效的资格。 
在议案审议过程中，均有股东发言的程序，所有股东享有同等的发言权，大会主持人、出席会议的公司董
事、监事及其他高级管理人员能够认真听取所有参会股东的意见和建议，平等对待所有股东，确保中小股
东的话语权。 
公司股东大会会议记录完整，保存安全，会议决议严格按照相关规定进行了充分及时披露。 
公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司严格按
照相关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。 
    （二）关于董事和董事会 
     公司董事会由九名董事组成，设董事长一人、副董事长一人。董事会成员中包括三名独立董事。董事
长由董事会以全体董事的过半数选举产生。公司董事会不设由职工代表担任的董事。董事由股东大会选举
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。董事会下设创新与战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会。公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各
董事均符合任职资格，任免按公司《章程》规定，履行董事会、股东大会审批程序，符合法律法规的规定。 
     公司已制定了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会创新与战略委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
等相关内部制度。 
公司董事会的召集、召开程序均符合相关规定。公司严格按照法律法规、公司《章程》及公司《董事
会议事规则》的规定召集并召开公司历次董事会。公司董事会均由董事长召集和主持，公司全体董事出席
或书面委托其他董事代为出席，公司监事及董事会秘书列席会议。公司董事会的通知时间、授权委托等事
项符合相关规定。 
公司董事会会议记录完整，保存安全，公司上市后的董事会会议决议均按照《深圳证券交易所股票上
市规则》、公司《章程》、公司《董事会议事规则》、《信息披露制度》等相关规定进行了充分及时披露。 
公司三名独立董事履行职责均能够得到充分保障，公司相关机构、人员均积极配合独立董事的工作，独立
董事均能顺利地履行职责。 
    （三）关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，设主席1人，由全体监事过半数选举产生。监事会中包括2名股东代表和1
名公司职工代表。监事会中的职工代表由公司职工代表大会民主选举产生。监事会的构成与来源均符合有
关规定。公司监事的任职资格符合《公司法》及公司《章程》的规定。 
公司监事会由监事会主席召集并主持，全体监事均亲自出席。公司监事会会议的召集、召开程序符合
《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事会会
议记录完整，保存安全，公司上市后的监事会会议决议按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章
程》、公司《监事会议事规则》、《信息披露制度》等相关规定进行了充分及时披露。 
    在日常工作中，监事会勤勉尽责，通过列席董事会、股东大会，对董事会编制的公司定期报告进行审
核并提出书面审核意见，检查公司财务，对董事、高级管理人员履行公司职务的行为进行监督，对公司对
外投资、募集资金使用等事项进行监督，对股东大会负责并报告工作，保障股东权益、公司利益和员工权
益不受侵犯。 
    （四）关于经理层 
    公司设总经理1名，由董事长提名，经董事会聘任或解聘；公司常务副总经理、副总经理、财务总监由
总经理提名，董事会聘任。公司内部已形成合理的选聘机制。 
    公司制定了《总经理工作细则》，设立了总经理办公例会，总经理办公例会由总经理召集主持，讨论
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
有关公司经营、管理、发展的重大事项，以及各中心（部门）、各分支机构提交审议的事项。公司副总经
理、董事会秘书、财务负责人和其他高级管理人员参加总经理办公会。 
    公司《总经理工作细则》职责明确，在日常工作中，公司经理层与各职能部门通过各种形式保持密切
的沟通，按权限职责实施分级管理，分级掌控，保证各规章制度得到有力执行。经理层通过以上工作程序
对公司日常经营实施有效控制。 
公司经理层等高级管理人员能够忠实履行职务，维护公司和全体股东的最大利益。 
    （五）关于内部控制 
    公司根据《公司法》、《证券法》、证监会及深圳证券交易所相关规定以及《企业内部控制基本规范》
及配套指引文件的要求，先后制定了《关联交易决策制度》、《投资决策程序与规则》、《对外担保管理
办法》、《选聘会计师事务所制度》、《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露制
度》、《投资者关系管理制度》、《内部审计管理制度》、《内部财务管理制度》《内幕信息知情人登记
制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《防范大股东及关联方资金占用专项制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会
审计委员会年报工作规程》、《财务负责人管理制度》等管理制度，涵盖内部控制五要素范围，既有公司
层面上的制度，又有业务层面上的流程规定。在公司治理、信息披露、财务报告编制、关联交易、工程项
目管理、货币资金控制、采购环节控制、印章管理等等重要方面，作出了明确的规定，为实现公司经营效
益目标、合规合法目标、战略发展目标等，提供了强有力的制度保障。 
    为保证内控管理工作的有效开展，公司设置了内控中心，配备了专职管理人员，隶属于董事会审计委
员会，专门负责统筹内部控制管理工作；内控中心负责人被《公司章程》认定为公司高级管理人员，由董
事长提名，董事会聘任，直接向董事会审计委员会汇报工作。从机构设置、工作流程上保证了内控中心的
独立性，有力的促进了公司内控管理工作。 
    （六）关于独立性 
    公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东及实际控制人完全独立。公司拥有独立、完整
的业务承接、材料采购、工程施工和售后服务体系，具有独立面向市场自主经营的能力，能独立开展业务。 
    （七）关于信息披露与透明度 
    公司严格遵守《上市公司信息披露管理办法》的规定，能够主动、及时、完整、充分地披露应披露的
公司信息。主动信息披露意识较强。 
    公司高度重视投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理制度》并能严格执行。公司上市后
认真做好信息披露、投资者的电话、邮箱、投资者关系平台等回复工作，详细解答投资者的咨询，妥善安
排投资者与公司管理人员的会面和交流。 
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
    （八）向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况 
    经核查，2012年度，公司不存在向控股股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 10 月 18 日，经公司第一届董事会第十七次会议审议通过，《公司内幕信息知情人登记制度》
制定并开始实施。2011 年 12 月 29 日，根据深圳证监局下发的《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信
息管理有关工作的通知》要求，公司第二届董事会第七次会议对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了
修订。     
报告期内，公司在定期报告等重大事项时均对所有内幕信息知情人进行了登记并报送，未发现相关人
员利用内幕信息从事内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
《关于审议<深圳广田装饰集团股份有
限公司 2011 年度财务决算报告>的议
案》、《关于审议深圳广田装饰集团股份
有限公司 2011 年度利润分配预案的议
案》、《关于确认深圳广田装饰集团股份
有限公司 2011 年度董事长薪酬的议
案》、《关于审议<深圳广田装饰集团股
份有限公司 2011 年度董事会工作报告>
的议案》、《关于审议<深圳广田装饰集
团股份有限公司 2011 年度报告及其摘
要>的议案》、《关于审议<深圳广田装饰
集团股份有限公司 2011 年度监事会工
作报告〉的议案》、《关于审议深圳广田
装饰集团股份有限公司增加注册资本
的议案》、《关于审议深圳广田装饰集团
股份有限公司修改<公司章程〉的议
案》、《关于审议深圳广田装饰集团股份
全部议
案均表
决通过 
2012 年 05 月 17
日 
详见公司刊
登在巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2012-016 号
《2011 年度
股东大会决
议公告》 
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
有限公司续聘中审国际会计师事务所
有限公司为公司 2012 年度审计机构的
议案》、《关于审议修改〈深圳广田装饰
集团股份有限公司董事会议事规则〉的
议案》、《关于审议修改〈深圳广田装饰
集团股份有限公司股东大会议事规则〉
的议案》、《关于审议修改〈深圳广田装
饰集团股份有限公司投资决策程序与
规则〉的议案》、《关于审议修改〈深圳
广田装饰集团股份有限公司关联交易
决策制度〉的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 14 日 
《关于审议〈深圳广田装饰集团股份有
限公司未来三年（2012-2014 年）股东
回报规划〉的议案》、《关于审议深圳广
田装饰集团股份有限公司修改〈公司章
程〉的议案》、《关于选举周清为深圳广
田装饰集团股份有限公司第二届监事
会监事的议案》 
全部议
案均表
决通过 
2012 年 08 月 15
日 
详见公司刊
登在巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2012-034 号
《2012 年第
一次临时股
东大会决议
公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 27 日 
《关于审议深圳广田装饰集团股份有
限公司改聘 2012 年度审计机构的议
案》、《关于审议深圳广田装饰集团股份
有限公司变更募投项目——绿色装饰
产业基地园建设项目的议案》 
全部议
案均表
决通过 
2012 年 12 月 28
日 
详见公司刊
登在巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2012-059 号
《2012 年第
二次临时股
东大会决议
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
马挺贵 10 4 5 1  否 
魏达志 10 3 7   否 
王红兵 10 3 7   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司三名独立董事均能按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》、《独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加公司董事会会议，认真审阅公
司历次董事会的各项议案，特别是有关公司募集资金使用、股权激励、聘任高级管理人员、现金分红、工
业园建设等重大事项，认真谨慎地发表独立意见，确保全体股东包括中小股民的利益。 此外，公司独立
董事定期了解公司经营情况，持续关注房地产调控对公司造成的影响、募投项目的建设以及公司经营活动
现金流情况，并建议公司加强对公司未来发展战略的研究，通过建立总部企业的方式，建立总部经济的框
架结构与扁平化的管理模式，同时建议公司在扩张的同时注意防范风险，加强内部控制，以及提高资本运
作的能力和水平，并关注房地产调控对公司的影响。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为创新与战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会。报告期内，各专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》及各专门委员会议事规则开展工作，
具体履行职责情况如下： 
    1、创新与战略委员会 
    报告期内，公司创新与战略委员会根据公司发展需要，建议将公司绿色装饰产业基地园建设项目的定
位由原来单纯加工基地提升为公司销售与运营管理信息中心、深化设计与研发中心、生产及精细加工基地、
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
安装及技术服务支持基地、人才及技术培训基地及全面展示及示范基地，并使用部分超募资金增资；另外
还建议公司增设副董事长职务，以加强优质业务及大客户的拓展。 
    2、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会分别对公司董事会拟聘任的财务负责人田延平先生、总经理范志全先生、
副总经理曾嵘女士、副总经理张翠玲女士的任职资格进行了审查，认为上述人员均符合任职资格。 
    3、审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会每季度对公司募集资金存放与使用情况、对外担保、关联交易等重大事项
进行了审议及监督，每季度审议了内控中心提交的工作报告及计划，对公司聘请、改聘审计机构进行了审
查，对公司财务负责人、总经理离任进行了审查，在年报审计期间就公司年报审计时间安排、年报初步审
计意见等与会计师事务所进行沟通，较好的履行了审计委员会职责。 
    4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人员2011年度薪酬，并对董事会调整公
司股票期权激励计划期权数量和行权价格、公司股票期权激励计划第一个行权期可行权激励对象名单进行
了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及面向
市场自主经营的能力。         
1、业务独立情况         
公司拥有独立、完整的业务承接、材料采购、工程施工和售后服务体系，具有独立面向市场自主经营
的能力，能独立开展业务。公司控股股东及其关联人已承诺未来不经营与公司可能发生同业竞争的业务。                  
2、人员独立情况        
公司独立招聘员工，建有独立的劳动、人事和薪酬体系。公司高级管理人员未在控股股东及其关联单
位担任除董事、监事外的任何职务或领取报酬。         
3、资产完整情况         
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
 4、机构独立情况         
公司建立了健全的法人治理结构，最高权力机构为股东大会，股东大会下设董事会、监事会，日常经
营管理由总经理负责。公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，不存在被控股股东及主要股东进行任
何形式干预的情形。        
 5、财务独立情况         
公司设有独立的财务部门，建有独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的企业会计
制度、财务管理制度和内部控制制度，并建立了完善的对子公司及分公司的财务管理体系。公司在银行单
独开立账户，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司及其子公司作为独立纳税
人均依法独立纳税，不存在与控股股东及其控制的其他企业共同纳税的情形。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实施绩效考核，对其薪酬采取“年薪＋绩效”的方式。根据公司的年度经营状况和个
人绩效完成情况对其进行考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
深圳广田装饰集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律法规的规定，已建立了规范的公司治理结构和比较完善的内部控制制度。内部
控制活动已初步涵盖公司所有运营环节，并加强了对关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等活
动的控制，建立了相应的控制政策和程序。     
1、公司法人治理结构     
根据《公司法》和其他有关法律法规的规定，依据《公司章程》，公司建立了股东大会、董事会、监事
会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各层级议事规则，明确了决策、执行、监督的职责权限，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。同时，董事会下设创新与战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会下设工作组。      
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》有关规
定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事工作制度》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度规定，通过这些制度的有
效执行，保证了公司股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作。     
2、经营管理方面     
公司根据实际经营需要，建立了一套较为完善、覆盖了公司经营管理各个环节的规章制度，以保证公
司的有序、高效运行。公司内部制定了包括投标预决算、工程、人力资源、行政、采购、财务、审计、成
本、质量安全、售后服务等管理运作程序和制度。公司根据组织架构，设置了相应的职能部门并对各岗位
制定了岗位说明书，确保了公司各项规章的有效执行。     
3、财务控制     
公司严格执行国家会计准则制度，进一步规范会计基础工作，严格遵循会计凭证、会计账薄和财务会
计报告的处理程序，保证会计资料真实、完整。公司按照会计法、企业会计准则、税法等有关法律法规的
规定，对财务管理制度、会计核算制度持续补充完善并认真执行，规范了业务流程，加强了预算计划管理、
费用与资金管理，按照国家对上市公司的合规合法要求，不断强化财务报告的内部控制。     
4、内部审计监督     
公司在董事会下设审计委员会，主要负责审查、监督、协调、评价公司内部控制及其他相关事宜等，
