广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
79
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事
会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表
决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司
章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后
审议的情况。
2、关于董事与董事会
公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
为了更好的发挥董事会的决策作用，公司在2018年4月24日提请股东大会审议将公司的第四届董事会改组为设董事7名，其中
独立董事3名，进一步加强和完善公司的法人治理结构。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其
他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策
提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门
和个人的干预。
3、关于监事与监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。
4、关于绩效管理与激励约束机制
公司已建立较为完善的员工绩效管理体系，将员工的薪酬与个人绩效评定挂钩，充分提高员工的积极性；同
时，公司通过实施股权激励，将激励对象利益与股东价值紧密联系起来，使激励对象的行为与公司的战略目标
保持一致，促进公司可持续发展。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
80
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。
6、关于投资者关系管理
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司
通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营
情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。
7、关于相关利益
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现公司、股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共赢的原则，
共同推动公司持续、健康、快速发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东；公司不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司控股股东廖定海先生严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规
范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 01月 20日 2017年 01月 21日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-004）
2016年年度股东大
会
年度股东大会 0.09% 2017年 04月 28日 2017年 04月 29日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-031）
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 06月 09日 2017年 06月 10日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
81
2017-041）
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 08月 15日 2017年 08月 16日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-060）
2017年第四次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 10月 10日 2017年 10月 11日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-088）
2017年第五次临时
股东大会
临时股东大会 0.58% 2017年 12月 06日 2017年 12月 07日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-102）
2017年第六次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2017年 12月 25日 2017年 12月 26日
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-114）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
罗其安 4 1 3 0 0 否 2
孔小文 15 1 14 0 0 否 7
陆正华 11 1 10 0 0 否 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
82
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制
度》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害，在工作中保持独立性，
积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，对公司内部控制建设、管理体系建设、重大资产重
组，以及重大事项等方面提出了许多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对公司股权激励、拟
聘任独立董事的资格、定期报告等相关事项发表独立意见，对董事会的科学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护
了公司及广大公众投资者的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司第三届董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，分别
对公司的战略投资、内部审计、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。
1、战略与投资决策委员会的履职情况
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等
的规定，报告期内召开了1次会议，对公司年度经营发展策略和产业投资并购方向进行了审核。
2、薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的规定勤勉履行职责，分别召开了5次会议，对2017年度董事和高级管理人员薪酬、2016年限制性股票激励计划预留部分的
授予及调整事项、2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁、2016年限制性股票激励计划回购注销等事项
进行审核。
3、提名委员会的履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极
履行了职责，对公司拟聘任的独立董事的任职资格进行了审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董
事、高管的情形。
4、审计委员会的履职情况
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充
分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会
共召开了6次会议，并就公司的内部审计、内部控制、定期报告、会计政策变更、改聘会计师事务所等事项进行了审阅，指
导公司内部控制的进一步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门工作和审计质量进行沟通和指导，并提出合理化建议，
发挥了审计委员会的专业职能和监督作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司在既定的《绩效考核与薪酬管理办法》基础上，相应调整了高级管理人员的薪酬考核方案，公司高级管
理人员根据个人年度考核目标的完成情况及公司年度经营目标的完成情况进行综合评定，个人年度考核目标由董事会薪酬与
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
83
考核委员会根据高级管理人员实际负责的业务及公司经营战略进行综合制定，并监督各项指标目标完成情况，公司根据综合
绩效考核结果进行奖惩。新调整的薪酬考核方案能真实、有效的体现高级管理人员其负责业务领域的实际经营情况，使高级
管理人员与公司的战略目标保持一致，更好地推动公司发展。此外，2016年限制性股票激励计划首次授予部分的第一个解锁
期解锁条件达成，公司完成了激励计划第一个解锁期的解售工作，使高级管理人员能够充分享受公司发展的成果，充分调动
高级管理人员的自主积极性。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引
详见于 2018年 4月 25日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准： --高级管理层中的任何程度的舞弊
行为；--对已公布的财务报告进行更正； --
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；--公司审计委员会和审计部对内部
控制的监督无效。② 以下任一情况可视为
重要缺陷的判断标准： --沟通后的重要缺
陷没有在合理的期间得到的纠正； --对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；--公司内部审计职能无效； --
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；--反舞弊程序和控制无效；--对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。③一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
84
定量标准
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
85
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
