广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
45
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
(一)根据《公司章程》中关于现金分红规定如下：
第一百五十五条公司的利润分配政策
1、利润分配的原则
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、
法规的相关规定。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持如下原则：
(1）按法定顺序分配的原则；
(2）存在未弥补亏损、不得分配的原则；
(3）公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
2、利润分配的形式
公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。
3、实施现金分红的条件、比例及时间间隔
(1）公司实施现金分红时应当同时满足以下条件：
1.1 公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充
裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
1.2 公司累计可供分配利润为正值；
1.3 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
(2)现金分红的比例及时间间隔
在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的百分之十，具体比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议决定。
(二)报告期内现金分红政策的执行情况
公司于2017年04月07日召开的第三董事会第二十七次会议审议通过了2016年度利润分配预案，以公司总股本
446,763,611股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含税），现金分红金额为6,701,454.17 元（含税）；不送红
股、不转增，该分配预案已经公司2016年年度股东大会审议。该利润分配方案已于2017年05月26日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
46
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
无调整
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.15
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 446,898,611
现金分红总额（元）（含税） 6,703,479.17
可分配利润（元） 67,012,070.68
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司现有总股本 446,898,611股为基数，向全体股东每 10股派 0.15元人
民币现金（含税）；不送红股、不转增。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1 公司2015年度利润分配方案 以公司（当期）总股本436,923,611股为基数，向全体股东每10股派0.10元人民币
现金（含税）；不送红股、不转增。
2 公司2016年度利润分配预案 以公司现有总股本446,763,611股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金
（含税）；不送红股、不转增。
3 公司2017年度利润分配预案 以公司现有总股本446,898,611股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金
（含税）；不送红股、不转增。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 6,703,479.17 67,012,070.68 10.00% 0.00 0.00%
2016年 6,701,454.17 18,882,921.13 35.49% 0.00 0.00%
2015年 4,369,236.11 1,552,554.97 281.42% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
47
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
不适用
资产重组时所作承诺
广州中海达
卫星导航技
术股份有限
公司
不进行重大
资产重组承
诺
公司承诺自
本公告发布
之日起 1个月
内，不再筹划
重大资产重
组事项。
2017年 09月
29日
2017年 10月
28日
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
首次公开发行或再融资时所作承诺
控股股东、实
际控制人廖
定海及股东
廖文
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
"为避免今后
与公司之间
可能出现同
业竞争，维护
公司的利益
和保证公司
的长期稳定
发展，控股股
东、实际控制
人廖定海以
及股东廖文
出具了《避免
同业竞争的
承诺函》，作
出如下承诺：
1、我们目前
除持有中海
达股份外，未
投资其它与
中海达及其
子公司相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业或其他
机构、组织，
或从事其它
与中海达及
2011年 02月
15日
长期有效。
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
48
其子公司相
同、类似的经
营活动；除廖
定海目前在
中海达及其
子公司中担
任职务外，我
们未在与中
海达及其子
公司经营业
务相同、类似
或构成竞争
的任何企业
任职；2、我
们不以任何
方式从事（包
括与他人合
作直接或间
接从事）或投
资于任何业
务与中海达
及其子公司
相同、类似或
在任何方面
构成竞争的
公司、企业或
其他机构、组
织；3、当我
们及可控制
的企业与中
海达及其子
公司之间存
在竞争性同
类业务时，我
们及可控制
的企业自愿
放弃同中海
达的业务竞
争；4、我们
及可控制的
企业不向其
他在业务上
与中海达及
其子公司相
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
49
同、类似或构
成竞争的公
司、企业或其
他机构、组织
或个人提供
资金、技术或
提供销售渠
道、客户信息
等支持。"
董事长廖定
海、董事徐峰
其他承诺
在承诺的限
售期届满后，
在担任公司
董事、高管人
员期间，每年
转让的股份
不超过所持
有公司股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让所
持有的公司
股份。
2011年 02月
15日
任期内及离
职半年内。
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
股东廖文 其他承诺
在廖定海担
任公司董事、
高管人员期
间，每年转让
的股份不超
过所持有公
司股份总数
的 25%，在廖
定海离职后
半年内，不转
让所持有的
公司股份。
2011年 02月
15日
廖定海在任
期内及离职
半年内。
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
股东廖定海、
李中球、徐峰
其他承诺
若公司被要
求为其员工
补缴或者被
追偿 2009 年
之前的住房
公积金，廖定
海等股东将
共同并连带
地及时、足额
2011年 01月
26日
长期有效。
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
50
予以补偿，且
毋需公司支
付任何对价，
保证公司不
因此遭受任
何损失。
控股股东、实
际控制人廖
定海
其他承诺
公司已根据
广州、南京、
哈尔滨三地
住房公积金
管理部门的
规定，对缴存
期间（2009
年 1 月 1 日
至 2009 年 9
月 30 日）应
缴金额与实
缴金额的差
额进行补缴。
如果公司员
工就上述社
保和住房公
积金缴纳事
宜向劳动争
议仲裁机构
申请仲裁或
向人民法院
起诉且公司
被裁决或判
决补缴费用
及支付相关
费用的，相关
责任均由本
人承担，绝不
使公司因此
遭受任何损
失。
2011年 01月
26日
长期有效。
承诺人严格
遵守了承诺
内容，未发现
违反上述承
诺的情况。
股权激励承诺
广州中海达
卫星导航技
术股份有限
公司
股权激励承
诺
公司承诺不
为激励对象
依 2016年限
制性股票激
励计划获取
有关限制性
股票提供贷
2016年 09月
02日
2017年 12月
01日
承诺人就
2016年限制
性股票激励
计划预留部
分的授予事
项严格遵守
了承诺内容，
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
51
款以及其他
任何形式的
财务资助，包
括为其贷款
提供担保。
未发现违反
上述承诺的
情况。
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
52
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。
本公司执行上述三项规定的主要影响如下：
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。
董事会审批 2017年持续经营净利润为
87,165,032.62元，终止经营净利润为
0.00元；201 6年持续经营净利润为
18,589,331.23元，终止经营净利润为
0.00元。
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。
董事会审批 2017年其他收益增加35,422,722.50元，
营业外收入减少35,422,722.50元。
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”和“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。
董事会审批 2017年营业外收入减少112,874.64元，
营业外支出减少766,053.67 元，重分
类至资产处置收益-653,179.03元。
2016年资产处置收益28,852.40元。
2、重要会计估计变更
本公司本年度未存在重要会计估计变更。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期新增两家家直接控股子公司：西安灵境科技有限公司、云南海钜地理信息技术有限公司；新增三家间接全资子公司：
南京中海达海洋信息科技有限公司、广州英特格睿科技有限公司、广州科脉信息技术有限公司；新增六家间接控股子公司：
四川视慧智图空间信息技术有限公司、西安灵境旅游项目开发有限公司、天津灵境文化发展有限公司、上海厚锐信息科技有
限公司、HI-POS TECHNOLOGY LTD、苏州海利星达电子有限公司。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 张之祥、彭敏琴
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
53
是否改聘会计师事务所
√ 是 □ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
√ 是 □ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
1、鉴于公司经营业务增长较快，新增控股公司、分支机构较多，导致年报审计工作量增大，原聘请的 2017 年度外部
审计机构广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）由于人手紧张无法满足公司关于年报审计的时间进度要求，为更好地
完成2017 年度审计工作，经公司董事会审计委员会审核并提议,公司拟改聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度外部审计机构。公司于 2017 年 11 月 20 日召开的第三届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于改聘会计师事务
所 的议案》，后经2017年12月06日召开的2017年第五次临时股东大会否决了该项议案。
2、鉴于公司 2017 年第五次临时股东大会审议否决了第三届董事会第三十六次会议提请的《关于改聘会计师事务所的
议案》 ，经公司董事会审计委员会审核并提议,公司拟改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度外部审计
机构，聘期为一年。公司于 2017 年 12 月 26 日召开的第三届董事会第三十九次会议及2018年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于改聘会计师事务所的议案》，改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度外部审计机构。
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
54
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
一、2016年限制性股票激励计划的总体实施情况
公司于2016年09月02日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》等议案，并经于2016年09月28日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过。
公司于2016年10月26日、11月25日召开了公司第三届董事会第二十三次、第二十四次会议分别审议通过了《关于向公司
2016年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》、《关于调整公司2016年限制性股票激励计划相关事项的
议案》等议案。基于上述决议，根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》等有关法规要求，经深圳证券交易所审核无
异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司董事会于2016年12月02日实施完成了公司2016年限制性股
票激励计划（以下简称“激励计划”）首次授予工作，实际授予激励对象300名，授予价格7.88元/股，授予数量984万股，授予
股份已于2016年12月06日上市。
公司于2017 年 09 月 22 日召开的第三届董事会第三十三次会议及第三届监事会第二十四次会议审议通过了《关于公
司 2016 年限制性股票激励计划预留部分授予事项的议案》，同意公司根据激励计划中关于预留部分的相关规定，向 39 名
激励对象授予限制性股票 58 万股，授予价格为 7.88 元/股，并确定授予日为 2017年 09 月 22 日。公司于2017 年 10 月
26 日召开的第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第二十五次会议，会议分别审议通过了《关于调整公司 2016年限
制性股票激励计划预留部分相关事项的议案》， 公司将本次激励计划预留部分实际授予的激励对象人数从 39 名调整为 38
名，实际授予的限制性股票数量由 58 万股调整为 56.5 万股，授予股份已于2017年12月04日上市。
二、本报告期内激励计划的实施情况如下：
1、报告期内激励计划预留部分授予的激励对象范围；
报告期内，激励计划预留部分的激励对象为经公司董事会薪酬与考核委员会考核并经公司监事会审核，具备本激励计划
预留部分激励对象资格的中层管理人员、核心技术（业务）人员。
2、报告期内授出、解售和回购注销的权益总额；
（1）报告期内授出的权益总额
公司于2017 年 09 月 22 日召开的第三届董事会第三十三次会议及第三届监事会第二十四次会议审议通过了《关于公
司 2016 年限制性股票激励计划预留部分授予事项的议案》， 同意公司根据《2016 年限制性股票激励计划》中关于预留部
分的相关规定，向 39 名激励对象授予限制性股票 58 万股，授予价格为 7.88 元/股，并确定授予日为 2017年 09 月 22 日。
公司于2017 年 10 月 26 日召开的第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第二十五次会议，会议分别审议通过了《关
于调整公司 2016年限制性股票激励计划预留部分相关事项的议案》， 公司将本次激励计划预留部分实际授予的激励对象人
数从 39 名调整为 38 名，实际授予的限制性股票数量由 58 万股调整为 56.5 万股，授予股份已于2017年12月04日上市。
（2）报告期内解售的权益总额
公司于2017 年 12 月 07 日召开的第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于 2016 年限制性股票激励计划首次
授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》，认为公司《2016年限制性股票激励计划》首次授予部分第一个解锁期解锁条
件已成就，284名激励对象符合第一期解锁资格条件，同意公司按照相关规定为 284名激励对象第一个解锁期的 282.3万股
限制性股票办理解锁相关事宜。本次解锁的限制性股票数量为 282.30 万股，约占公司目前股本总额的0.63%。
（3）报告期内回购注销的权益总额
报告期内，公司共进行了两次激励计划的限制性股票回购注销工作，共回购注销43万股限制性股票，约占公司目前股本
总额的0.10%。
公司于2017年07月28日召开的第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解除限售的限制
性股票的议案》， 根据《公司 2016 年限制性股票激励计划》的相关规定以及 2016 年公司第三次临时股东大会的授权，
激励计划首次授予部分的第一个限售期内，由于公司激励计划激励对象管宏伟、杨峰、金永新、张伟、陈号、姚金成、张文
静、罗树江、金超、陈君、齐春宝、王熙赢等 12 人因个人原因离职，不再具备激励资格，据此，公司董事会同意根据《上
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
55
市公司股权激励管理办法》和《公司2016 年限制性股票激励计划》的有关规定及股东会授权，对上述离职人员已获授但尚
未解除限售的 35万股限制性股票进行回购注销，并对未解售的限制性股票的回购价格进行相应的调整，调整后本次回购价
格为 7.89 元/股。
公司于2017 年 12 月 07 日召开的第三届董事会第三十七次会议审议通过了《 关于回购注销部分已授予但尚未解除限
售的限制性股票的议案》，由于在激励计划首次授予部分的第一个限售期内，激励对象邓海峰、刘志富、 韩永国、 吕纪波
等 4 人因个人原因离职，不再具备激励资格，据此，公司董事会同意根据《上市公司股权激励管理办法》和公司《 2016 年
限制性股票激励计划》的有关规定及股东会授权，对上述离职人员已获授但尚未解除限售的 8 万股限制性股票进行回购注
销，并对未解售的限制性股票的回购价格进行相应的调整，调整后本次回购价格为 7.90 元/股。
3、至报告期末累计已授出但尚未解售的权益总额；
截止本报告期末，公司激励计划首次授予部分尚未解售的股票数量为658.7万股， 预留部分尚未解售的股票数量为56.5
万股，合计715.2万股，约占公司目前股本总额的1.60%。
4、报告期内激励计划调整的情况
公司于2017 年 09 月 22 日召开的第三届董事会第三十三次会议及第三届监事会第二十四次会议审议通过了《关于公
司 2016 年限制性股票激励计划预留部分授予事项的议案》， 同意公司根据《2016 年限制性股票激励计划》中关于预留部
分的相关规定，向 39 名激励对象授予限制性股票 58 万股，授予价格为 7.88 元/股，并确定授予日为 2017年 09 月 22 日。
公司于2017 年 10 月 26 日召开的第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第二十五次会议，会议分别审议通过了《关
于调整公司 2016年限制性股票激励计划预留部分相关事项的议案》， 公司将本次激励计划预留部分实际授予的激励对象人
数从 39 名调整为 38 名，实际授予的限制性股票数量由 58 万股调整为 56.5万股。
5、董事、高级管理人员在报告期内解售的权益数量
姓名 职务 授予的限制性股票
总数量
报告期内解锁的限
制性股票
剩余未解锁的限制性
股票
欧阳业恒 董事、副总裁、董事会秘书 15 4.5 10.5
胡炜 副总裁 15 4.5 10.5
杨晓娟 副总裁 10 3 7
黄宏矩 副总裁、财务总监 15 4.5 10.5
6、因激励对象行使权益所引起的股本变动情况
（1）公司于2017年07月28日召开的第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解除限售
的限制性股票的议案》， 根据《公司 2016 年限制性股票激励计划》的相关规定以及 2016 年公司第三次临时股东大会的
授权，激励计划首次授予部分的第一个限售期内，由于公司激励计划激励对象管宏伟、杨峰、金永新、张伟、陈号、姚金成、
张文静、罗树江、金超、陈君、齐春宝、王熙赢等 12 人因个人原因离职，不再具备激励资格，公司对上述离职人员已获授
但尚未解除限售的 35万股限制性股票进行回购注销。回购注销完成后，公司总股本由 44,676.3611 万股减少至44,641.3611
万股。
（2）公司于2017年09月22日召开的第三届董事会第三十三次会议及第三届监事会第二十四次会议审议通过的《关于公
司 2016 年限制性股票激励计划预留部分授予事项的议案》，以及2017年10月26日召开的第三届董事会第三十五次会议审议
通过的《关于调整公司 2016 年限制性股票激励计划预留部分相关事项的议案》，公司向38 名激励对象授予的限制性股票
数量为 56.5万股。公司总股本由44,641.3611万股增加至44,697.8611万股。
（3）公司于2017年12 月07日召开的第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予但尚未解除限
售的限制性股票的议案》，由于在激励计划首次授予部分的第一个限售期内，激励对象邓海峰、刘志富、 韩永国、 吕纪波
等 4 人因个人原因离职，不再具备激励资格，公司对上述离职人员已获授但尚未解除限售的 8 万股限制性股票进行回购注
销。回购注销完成后，公司总股本由44,697.8611万股减少至44,689.8611万股。
7、股权激励的会计处理方法及股权激励费用对公司业绩的影响
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
56
公司按照《企业会计准则第 11 号－股份支付》的规定，公司在限售期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人
数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期
取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。本期确认股权激励费用16,723,846.04元，股权激励费用的摊销对公司的业绩虽
然有一定程度的影响，但考虑激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理团队的积极性，提高经营效率，降低管理
成本，激励计划带来的公司业绩提升将远高于其带来的费用增加。
8、报告期内激励对象解售条件是否成就的说明
（1）首次授予限制性股票的第一期锁定期已届满
根据公司激励计划的规定，公司自2016年12月06日向激励对象授予限制性股票起12个月为锁定期，自首次授予日起12
个月后的首个交易日起至首次授予日起24个月内的最后一个交易日当日止，公司可申请解锁所获总量的30%。
公司确定本次激励计划首次授予的限制性股票授予完成日为2016年12月06日，截至2017年12月06日，该部分限制性股票
的锁定期已届满。
（2）首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已达成的说明
董事会对本次激励计划首次授予部分第一个解锁期的解锁条件进行了审查，具体情况如下：
序号 第一个解锁期解锁条件 是否达到解锁条件的说明
1 公司未发生如下任一情形：
a.最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见
或者无法表示意见的审计报告；
b.最近一个会计年度财务报告内部控制被注册会计师出具否定
意见或者无法表示意见的审计报告；
c.上市后最近36个月内出现过未按法律法规、公司章程、公开承
诺进行利润分配的情形；
d.法律法规规定不得实行股权激励的；
e.中国证监会认定的其他情形。
公司未发生前述任一情形，满足解锁条件。
2 激励对象未发生如下任一情形：
a.最近12个月内年内被证券交易所认定为不适当人选；
b.最近12个月内被中国证监会及其派出机构认定为不适当人选；
c.最近12个月内因重大违法违规行为被中国证监会及其派出机
构行政处罚或者采取市场禁入措施；
d.具有《公司法》规定的不得担任公司董事、高级管理人员情形
的；
e.法律法规规定不得参与上市公司股权激励的；
f.中国证监会认定的其他情形。
除激励对象管宏伟、杨峰、金永新、张伟、陈
号、姚金成、张文静、罗树江、金超、陈君、
齐春宝、王熙赢、邓海峰、刘志富、韩永国、
吕纪波等16人因个人原因离职，不再具备激励
资格外，其余284名激励对象未发生前述任一情
形，满足解锁条件。
3 公司业绩考核目标：2016年度公司营业收入不低于7亿元人民
币，且2016年度实现净利润不低于2015年度。
2016年度公司实现营业收入765,641,123.96元，
较去年同期增长20.01%；实现归属于上市公司
股东的净利润18,882,921.13元，较去年同期增长
1,116.25%。扣除非经常性损益后归属于上市公
司普通股股东的净利润-6,344,268.39元，较去年
同期增长68.72%。
根据上述2016年度公司业绩数据，公司业绩考
核目标达成。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
57
4 个人层面绩效考核要求
a. 激励对象个人层面的考核按照公司现行绩效考核的相关规
定组织实施。根据个人的绩效考核评价指标确定考核结果
（S），原则上绩效评价考核结果划分为（A）、（B）、（C）
三个层次，激励对象必须在上年度内绩效考核不出现（C）
等级的情况下才可获得限制性股票解除限售的资格。
b. 若激励对象上年度内的个人绩效考核结果为（C）等级，则
激励对象考核当年不能解除限售的限制性股票，由公司回
购注销，并按照《公司法》的规定进行处理,回购价格为授
予价格加上银行同期存款利息之和。
284名激励对象2016年度个人绩效考评评价结
果均为优秀（A），满足解锁条件。
综上所述，公司本次激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件已经成就。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
58
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
广州市中海达测绘仪
器有限公司
2017年 05
月 20日
30,000
2017年 09月 20
日
12,789
连带责任保
证
授信期间
2016年 10月
12日至 2018
年 9月 29
日，授信期
间各具体授
信的债务履
行期限届满
之日后另加
否 否
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
59
两年止、授
信期间 2017
年 6月 2日
至 2019年 4
月 7日，主
合同项下最
后到期的债
务履行期限
届满之日后
两年止、授
信期间 2016
年 08月 12
日至 2017年
08月 11日，
授信期间各
具体授信的
债务履行期
限届满之日
后另加两年
止
武汉海达数云技术有
限公司
2017年 05
月 20日
2,000
2017年 07月 13
日
237.27
连带责任保
证
担保期间
2017年 7月
13日至 2018
年 7月 13日
否 否
广州都市圈网络科技
有限公司
2017年 05
月 20日
1,000
2017年 04月 26
日
700
连带责任保
证
担保期间
2017年 4月
27日至 2018
年 12月 31
日
否 否
浙江中海达空间信息
技术有限公司
2017年 05
月 20日
2,000
2015年 12月 10
日
1,400
连带责任保
证
担保期间
2015年 12月
10日至 2018
年 10月 14
日
否 否
江苏中海达海洋信息
技术有限公司
2017年 05
月 20日
2,000
2017年 03月 13
日
1,000
连带责任保
证
担保期间
2017年 2月
10日至 2018
年 2月 10日
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
13,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
25,686
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
42,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
16,126
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
60
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
13,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
25,686
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
42,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
16,126
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.51%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
担保人对保证范围内的全部债务（包括或有债务）本金、利
息、复利、罚息和实现债权的费用承担连带偿还责任。
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 募集资金及自有资金 62,900 47,022 0
合计 62,900 47,022 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
61
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托贷款概况
单位：万元
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额
2,000 自有资金 2,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司一直以来非常重视履行企业社会责任，特别是培育国内北斗卫星导航领域的青年人才，报告期内，
公司在全国40多所测绘专业重点院校设立“中海达奖学金”，加大对院校中测绘专业成绩优异学生的奖励，
并培育和支持国内各高等院校的技能大赛和科研项目，奖学金总额达130.25万元，较去年增加了4.24%。同
时，向测绘专业重点院校捐赠教学设备，助力高校专业人才的培养建设，年度累计捐赠支出113.75万元。
为国家北斗卫星导航事情做出应有的贡献。
此外，公司的管理层也非常重视履行企业社会责任，由中海达董事长廖定海先生和公司高管共同出
资成立了中海达爱心基金，帮助公司员工及其家人在重大伤病或者重大事故的医药费等的资金支持，为员
工谋幸福，解决后顾之忧，践行社会主义价值观，为社会的和谐发展做出应有的贡献。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
（2）年度精准扶贫概要
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
62
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
不适用
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）公司2017年筹划的重大资产重组事项
2017年07月12日，公司因筹划重大事项，经向深圳证券交易所（以下简称“深交所”）申请，公司股票（股票简称：中海
达，股票代码：300177）于2017年07月12日（星期三）上午开市起停牌并于同日发布了《关于筹划重大事项停牌的公告》（公
告编号：2017-042）。2017年07月19日，公司发布了《关于筹划重大事项的停牌进展公告》（公告编号：2017-044）。
2017年07月26日经公司确认，本次筹划的重大事项构成重大资产重组，经向深交所申请，公司股票自2017年07月26日（星
期三）开市起转入重大资产重组程序，按重大资产重组事项继续停牌，并于同日发布了《关于重大资产重组的停牌公告》（公
告编号：2017-046）。此后，公司分别于2017年08月02日、2017年08月09日、2017年08月11日、2017年08月16日、2017年08
月23日、2017年08月30日、2017年09月06日发布了《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公告编号：2017-047、2017-056）、
《关于重大资产重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-058）、《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公
告编号：2017-059、2017-069、2017-070、2017-071）。
2017年09月11日，公司召开第三届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
63
案》，经向深交所申请，公司股票自2017年09月12日（星期二）上午开市起继续停牌，预计继续停牌时间不超过1个月。2017
年09月12日，公司发布了《关于重大资产重组停牌期满申请继续停牌暨停牌进展的公告》（公告编号：2017-076）。2017
年09月19日、2017年09月26日公司披露了《关于重大资产重组停牌进展的公告》（公告编号：2017-077、2017-084）。
2017年09月29日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组事项并申请复牌的
议案》，由于本次重组相关尽职调查、审计、评估等工作量较大，且重组方案需要进一步的磋商沟通，公司及中介机构预计
无法在《创业板信息披露业务备忘录第22号：上市公司停复牌业务》等相关规定的时间内完成相应的工作。鉴于此，为维护
全体股东及公司利益，经慎重考虑，公司决定终止本次重大资产重组并申请复牌。同日，公司与易图地信的交易对方、山维
科技的交易对方分别签订了《<关于收购北京山维科技股份有限公司股权之意向协议书>之解除协议书》、《<关于收购江苏
易图地理信息科技股份有限公司股权之意向协议书>之解除协议书》，并披露了《关于终止重大资产重组事项暨公司股票复
牌的公告》（公告编号：2017-087）。
（二）西安灵境科技有限公司2017年度业绩承诺实现情况的说明
公司于2017年07月28日召开的第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨收购资产的议案》，
并已经2017年第三次临时股东大会审议通过。同意公司以灵境科技的整体估值44,350.00万元为基础，出资 21,542.3380万
元收购灵境科技48.5735%的股权，资金来源为剩余募集资金和自有资金。其中，使用自有资金3,478.3380 万元，募集资金
18,064.00 万元，募集资金来源于公司2015 年非公开发行且已终止的截至2017 年07月27 日的高精度卫星导航核心模块产
业化项目剩余募集资金7,380.48万元和机械精密控制系统产业化项目剩余募集资金的10,683.52 万元。此外，灵境科技于
2017年07月05日与横琴善学有行投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“善学公司”）签署了增资框架协议，善学公司在公
司本次受让股权交易完成后，向灵境科技增资5,000万元。增资后，公司最终持有灵境科技 43.6522%的股权，灵境科技为公
司的控股子公司。2017 年09月11日，灵境科技完成了上述股权变更的工商变更登记，并已按合作协议完成了相应收购款项
的支付。
根据公司与灵境科技25个原股东签订的《关于西安灵境科技有限公司之股权转让协议》及灵境科技股东徐建荣签订的《关
于股权收购之合作框架协议》（上述协议简称“合作协议”），灵境科技承诺2017年、2018年、2019年净利润分别不低于3,600
万元、4,700万元、5,800万元。净利润以扣除非经常性损益前后归属于母公司所有者净利润孰低为准。如果灵境科技在第1
年、第2年未达到承诺业绩的90%，或第3年累计未实现业绩承诺，则参与业绩对赌的灵境科技股东应向中海达进行补偿，各
年的补偿金额按如下方式计算：
第1年、第2年应补偿金额=股权转让金额×（当年承诺净利润数—当年实现净利润数）÷3年承诺净利润之和。
第3年应补偿金额=股权转让金额×（3年承诺净利润之和—3年累计实现净利润数）÷3年承诺净利润之和—累计已补偿
金额。
应补偿金额优先从应付参与业绩对赌的灵境科技公司股东的股权转让款中扣除，如果第1年应补偿金额超过股权转让款
（参与业绩对赌的股权出让方所对应的价款，下同）的10%、或第2年累计应补偿金额超过股权转让价款的20%，或3年累计应
付补偿金额使参与业绩对赌的灵境科技原股东实际收到的股权转让对价低于23.8086元/每元出资额（对应灵境科技估值3亿
元）且低于对应的西安灵境第3年末净资产额的2倍，则超出的应付补偿金额不再支付。
此外，公司同意，在灵境科技完成对赌期业绩承诺的前提下，如实际实现的净利润（包含非经常性损益）总和超出业绩
承诺期的承诺净利润总和，则以超过部分的60%作为超额业绩奖励（业绩奖励总额不超过4000万元）向灵境科技的核心管理
团队支付，并在业绩对赌期满、超额业绩的相应回款已实现80%以上30个工作日内完成支付。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对灵境科技2017年度财务报表进行了审计，并出具了信会师报字[2018]第ZC10341
号审计报告。经审计，灵境科技2017年度实现归属于母公司股东的净利润37,797,197.08元，扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润为36,802,118.13元，与业绩承诺数36,000,000.00元相比超过802,118.13元，完成截至2017年末累计承诺
净利润的102.23%。灵境科技已完成了2017年度承诺业绩。
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
64
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
133,228,8
57
29.82% 565,000 0 0
-3,557,00
0
-2,992,00
0
130,236,8
57
29.14%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
133,228,8
57
29.82% 565,000 0 0
-3,557,00
0
-2,992,00
0
130,236,8
57
29.14%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境内自然人持股
133,228,8
57
29.82% 565,000 0 0
-3,557,00
0
-2,992,00
0
130,236,8
57
29.14%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
313,534,7
54
70.18% 0 0 0 3,207,000 3,207,000
316,741,7
54
70.86%
1、人民币普通股
313,534,7
54
70.18% 0 0 0 3,207,000 3,207,000
316,741,7
54
70.86%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
446,763,6
11
100.00% 565,000 0 0 -350,000 215,000
446,978,6
11
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司实施了2016年限制性股票激励计划预留部分的授予工作，增发股份56.5万股，新增
股份上市日为2017年12月04日。
2、报告期内，2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件已成就，284名激励对
