广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事
会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
    1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司
有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。  
    2、关于董事与董事会  
    公司第三届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员
会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。  
报告期内，公司独立董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行独立董事职责的能
力。 
    3、关于监事与监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
    报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
    4、关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
    5、关于投资者关系管理  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司
通过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营
情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。 
    6、关于相关利益 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东；公司不存在控股股东
占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
公司控股股东廖定海先生专注于本公司的经营，除持有本公司股份之外，没有其他下属公司，廖定海先生严格按照《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.c
om.cn、（公告编号：
2016-028） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
http://www.cninfo.c
om.cn、（公告编号：
2016-042） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 31 日 
http://www.cninfo.c
om.cn、（公告编号：
2016-063） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
http://www.cninfo.c
om.cn、（公告编号：
2016-078） 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗其安 11 1 10 0 0 否 
孔小文 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及《独立董事工作制
度》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受侵害，在工作中保持独立性，
积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才体系建
设，以及重大事项等方面提出了许多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，对公司股权激励、聘
任高级管理人员、定期报告等相关事项发表独立意见，对董事会的科学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公
司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第三届董事会下设战略与投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会，分别
对公司的战略投资、内部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。  
    1、战略与投资决策委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等
的规定，报告期内召开了1次会议，对公司年度经营发展策略和产业投资并购方向进行了审核。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的规定勤勉履行职责，分别召开了3次会议，对2016年度董事和高级管理人员薪酬、2016年限制性股票激励计划、实施考核
管理办法、首次授予部分激励对象名单等事项进行审核。  
    3、提名委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极
履行了职责，对公司拟选举和聘任的董事、高管的任职资格进行了审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上
市公司董事、高管的情形。  
    4、审计委员会的履职情况   
报告期内，公司董事会审计委员会依照相关法律法规和《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会
充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员
会共召开了3次会议，并就公司的内部审计、内部控制、年度报告、半年度报告等定期报告事项进行了审阅，指导公司内部
控制的进一步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门工作和审计质量进行沟通和指导，并提出合理化建议，发挥了审
计委员会的专业职能和监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司按照既定的《绩效考核与薪酬管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况及高
级管理人员的工作业绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况，公
司根据绩效考核结果进行奖惩。 
报告期内，为经一部完善公司激励机制，公司实施了2016年限制性股票激励计划，对包括公司高级管理人员在内的核
心业务/技术/管理人员进行激励，充分调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定
发展。  
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见于 2017年 4月 8日公司刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准： ——高级管理层中的任何程度的舞
弊行为；——对已公布的财务报告进行更
正； ——注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；——公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效。② 以下任一
情况可视为重要缺陷的判断标准： ——沟
通后的重要缺陷没有在合理的期间得到的
纠正； ——对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；——公司内部
审计职能无效； ——未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；——反舞弊程序和
控制无效；——对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量认定参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中海达按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
具体内容详见于 2017年 04月 08日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网(www.cninfo.com.cn)上的公告《广州中海达卫星导航技术股份有限公司内部控制鉴
证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
