广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
廖定海 董事长 男 51 现任 38.41 0 38.41 
李中球 董事、总裁 男 44 现任 35.67 0 35.67 
徐峰 董事、副总裁 男 41 现任 35.67 0 35.67 
全显跃 董事 男 51 现任 0 0 0 
徐佳 独立董事 女 50 现任 6 0 6 
罗其安 独立董事 男 55 现任 6 0 6 
孔小文 独立董事 女 57 现任 6 0 6 
王受芬 监事 男 34 现任 29.9 0 29.9 
邓绍琼 监事 女 38 现任 22.73 0 22.73 
刘佳 监事 女 38 现任 7.41 0 7.41 
李洪江 副总裁 男 35 离任 46.72 0 46.72 
胡炜 副总裁 男 43 现任 31.86 0 31.86 
朱空军 副总裁 男 36 现任 21.1 0 21.1 
何金成 
副总裁、董事
会秘书 
男 38 现任 33.45 0 33.45 
鲍志雄 总工程师 男 36 现任 35.8 0 35.8 
潘文辉 财务总监 男 50 现任 32.57 0 32.57 
合计 -- -- -- -- 389.29 0 389.29 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
李洪江 副总裁 离职 
2013 年 11 月 07
日 
工作安排变动。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司未发生核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
六、公司员工情况 
截至2013年12月31日，本公司及子公司总人数为1,259人。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 （一）员工专业结构 
员工结构 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
财务人员 67 5.32% 
营销人员 440 34.95% 
研发及技术人员 542 43.05% 
行政管理人员 115 9.13% 
生产人员 95 7.55% 
合  计 1,259 100.00% 
  （二）员工受教育程度 
受教育程度 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
研究生及以上 56 4.45% 
本科 567 45.03% 
大专及以下 636 50.52% 
合计 1,259 100.00% 
  （三）员工年龄结构情况 
年龄区间 员工人数（人） 占员工总数比例（%） 
30岁以下 974 77.36% 
31-50岁 280 22.24% 
51岁以上 5 0.40% 
合计 1,259 100.00% 
（四）截至报告期末，公司没有需承担费用的离退休人员。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生
单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过
股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东廖定海先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。  
3、关于董事与董事会  
   公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资决策委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略
委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他
专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据
《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进
一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。  
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
5、关于公司与投资者  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《重大信息内
部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披
露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事务部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。  
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进
行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进
一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政
策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任
务。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2013 年 04 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 08 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2013 年 11 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
