广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来，一直专注于地理信息装备产品和业务的研发及推广应用，通过自主研发和投资并购，目
前围绕地理信息数据为核心，形成了数据采集装备、数据及行业应用解决方案等多业务的空间信息产业链
布局，业务涉及高精度卫星定位产品、光电测绘产品、海洋探测产品、三维激光产品、无人机产品；多维
数据业务；智慧城市应用、电子政务平台、灾害监测、机械精密控制、室内定位系统等。在国内市场，公
司主要采用 “直销+经销”的模式，建立了全国性的营销服务网络，经过多年发展，公司推出的产品和业务
在国民经济各项领域得到了广泛应用；同时还搭建起较为完善的全球化经销商网络，产品已走向海外市场。 
主要产品和业务介绍参见“第四节 管理层讨论与分析 一、概述”章节的相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末较年初增加 4,999.98 万元，增幅 2,800.25%，主要是投资产业并
购基金所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
无形资产年末较年初增加 3,457.34 万元，增幅 53.97%，主要是企业自主研发项目转
无形资产以及在苏州购买了土地使用权所致。 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金年末较年初增加 24,139.90 万元，增幅 61.77%，主要是本期收到非公开发
行款所致。 
应收票据 
应收票据年末较年初增加 331.88 万元，增幅 1,185.29%，主要是收到客户银行承兑
汇票增加所致。 
预付款项 
预付款项年末较年初减少 1,254.10 万元，降幅 48.90%，主要是预付供应商货款减少
所致。 
应收利息 
应收利息年末较年初增加 322.87 万元，增幅 245.10%，主要是部分自有资金和闲置
募集资金进行理财应收利息增加所致。 
其他应收款 
其他应收款年末较年初增加 514.71 万元，增幅 30.93%，主要是主要是销售业务投
标保证金增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产年末较年初增加 23,015.69 万元，增幅 10,949.70%，主要是部分闲置
募集资金和部分自有资金购买了保本型理财产品。 
递延所得税资产 
递延所得税资产年末较年初增加 804.28 万元，增幅 30.09%，主要是部分子公司可
抵扣亏损增加，相应计提的递延所得税资产增加。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末较年初增加 757.00 万元，增幅 117.54%，主要是预付了浙江中
海达办公楼的购房款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化，公司核心管理团队和核心技术人员保持稳定，并且通
过资本平台，在海洋声纳、室内定位、高精度卫星定位以及无人机等领域吸收了一批优秀的高精尖人才，
同时完善了产业链布局，进一步巩固了公司的核心竞争能力。 
公司的核心竞争力主要表现在如下方面： 
（1）营销团队和渠道资源优势 
经过公司在渠道资源和销售团队的大力建设，在全国各地拥有了28家销售机构和服务中心，有一支专
业化营销和服务团队，专门销售高端产品以及开拓新市场、新业务；与数百家经销商建立合作关系，多层
次的代理商覆盖了多模式、多品牌的市场；同时海外营销渠道网络布局初见雏形，在各大洲及重点区域都
已经培育起了一批经销商队伍，遍布全球营销网络能快速对接客户需求，为客户提供本地化服务；以上的
营销团队和渠道，为新产品推广奠定了良好基础，新产品一旦推出，就能迅速形成销售。富有战斗力的销
售团队和营销渠道，同时也是中海达产业的迅速扩张的有力基础。 
（2）技术优势 
公司是国内高精度卫星定位技术的领军企业，公司在产业技术发展上一直引领行业潮流；在高精度卫
星定位、三维激光、海洋声纳、室内定位等技术领域掌握了领先于竞争对手的核心技术；公司通过投资兼
并，引入大量高端技术人才，并且持续加大研发投入，掌握各领域产业前沿的技术，为中海达持续快速发
展奠定基础。 
（3）产业链优势 
公司通过自主研发和投资并购，形成了数据采集装备、数据及行业应用解决方案等多业务的全产业链
布局。既能为客户提供空中、陆地、水上水下一体化、室内外融合的数据采集装备，如高精度卫星定位产
品、海洋声纳产品、三维激光产品、室内定位系统和无人机产品，又能为客户提供多维数据（二维、2.5
维、真三维、室内三维以及VR实景等）及基于数据基础的行业应用解决方案，包括智慧城市、灾害监测、
三维场景、地下管网、电子政务等。公司通过深化和完善产业链的布局，在国内市场具备了领先于其他竞
争对手的全产业链服务能力和竞争优势。 
广州中海达卫星导航技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司按照董事会制定的2015年度经营计划，稳步推进新产品研发、市场拓展、投资并购等
方面工作，由于主要传统产品价格和毛利率有所下降，导致2015年公司营业收入和净利润均出现一定幅度
的下滑，2015年公司实现营业收入637,984,747.25元，较去年同期下降7.16%；实现归属于上市公司股东的
净利润1,552,554.97元，较去年同期下降98.44%。扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净利润
-20,282,610.68元，较去年同期下降121.45%。 
报告期内公司主要经营情况回顾如下： 
1、公司根据具体产品和业务的特点，搭建以子公司为业务主体的多个利润中心，包括测绘公司、定
位公司、都市圈、海洋公司、海达数云、苏州迅威、联睿电子、比逊电子、腾云智航、浙江中海达等，并
建立了明确的授权和考核机制，由集团总部对其进行年度经营目标的考核；销售平台负责公司产品和业务
的市场销售，公司主要通过“直销+经销”的模式，在国内拥有28家分支机构、销售子公司以及技术服务中
心，在海外市场，在欧洲、东南亚、美洲、非洲等建立了海外经销商网络，拥有海星达、中海达、华星三
大品牌和一支优秀的销售队伍，并建立了完善的业绩激励机制；职能中心主要承担集团市场、财务、人力
资源等方面的运营管理和风险控制，负责对销售平台、利润中心进行业绩考核。公司已形成集团利润中心、
销售平台、总部职能中心等三层经营管理机制，整体业务呈现良性发展态势。 
2、主要传统产品（包括RTK和光电测绘产品）是采集地理信息数据的重要装备，2015年占公司主营
业务收入的64%，是公司营业收入的主要来源。报告期内，由于上述产品的市场竞争有所加剧，产品价格
和毛利率均有所下降。公司一方面采取了积极的市场竞争策略，充分发挥品牌和渠道优势进行市场拓展，
同时加强了新产品研发工作，完成了小型化RTK和全站仪新产品开发工作，对产品进行持续优化，提升产
品性能和可靠性。2015年公司市场策略取得较好成效，在市场竞争中把握了竞争主动权，主要传统产品在
数量上均保持了一定增长，其中光电测绘产品增长较快，增加了市场份额和市场影响力，巩固了市场优势
地位，为后续市场拓展打下坚实基础。 
3、三维激光是快速获得三维空间信息的新型地理信息数据采集技术，可广泛应用于智慧城市、文物
保护、工业、工程、交通、电力、国土、军事及互联网等各项领域。在国内市场，三维激光产品主要以进
口品牌为主，公司于2012年投资设立了海达数云致力于自主三维激光扫描产品的研发和市场推广，至今已
向市场推出了多款三维激光产品。 
报告期内，公司完成第二代全自主地面三维激光扫描仪的研发工作，主要关键指标接近同类型国际一
流产品水平；针对不同应用领域的需求，推出车载、机载、背包式等多类型移动测量产品。在市场拓展上，
公司开展了一系列卓有成效的市场推广活动，如专题会、巡演、高校宣讲、各地学术会议等多种形式，取
得较好成效，三维激光业务继续保持了较好的增长；同时，借助在三维激光领域的技术优势，在智能交通、
数字城管、互联网、数字文化遗产、数字旅游等领域提供基于公司三维激光扫描技术的应用解决方案，拓
展了三维激光产品的业务边际。 
4、随着国家对海洋经济的加大投入，以及各地政府对海洋经济的日益重视，大量社会资本开始进入
海洋经济相关行业，整个行业需求发生了显著变化，给行业内的参与厂商带来了很好的发展机遇。 
公司于2014年设立了海洋公司以作为海洋探测产品的业务主体，通过并购声宏毅霆和投资设立海普水
文以及高端人才引进与培养，公司已拥有一支具备国内先进水平的研发队伍。公司海洋探测产品主要分为
自主产品和代理产品，自主产品包括多波束、ADCP（声学多普勒流速剖面仪）、水下定位产品和测深仪
等，同时还代理侧扫声纳、浅地层剖面仪、ROV/AUV等国际知名品牌产品，与众多国际海洋探测设备厂
商建立了良好的合作关系。 
