2015 年年度报告 
16 / 132 
 
为逐步实现业务板块管理，重点突出组织架构中董事会领导下的董事会办公室负责营运机制，
通过董事会办公室执行董事会决议和授权，执行董事和授权人员负责各板块运营管理，董事会办
公室对公司整体运营实行统一集中管理和集体决策。 
三、统一思想，凝聚共识，坚定信心 
重点是针对下属企业主要指标连续下滑、生产经营出现严重困难、职工存在信心不足等问题，
提出的新的发展理念为统领，统一思想，凝聚共识，坚定信心。主动适应新形势新要求，做好改
革的各种准备。从改变思想观念入手，加快架构、职能和人员资源整合。 
四、加大创新和突破 
针对短板和薄弱环节，加大自主创新力度，力争有所突破。充分发挥行业科技创新体系功能
作用，鼓励引导企业加大研发投入，依托国家强基工程、高端装备创新工程，着力提高基础与高
端自主创新能力，突破关键核心技术。 
装备制造板块充分利用“产学研”模式、加强在军工、航空航天等重要领域的合作，以推动
高端市场模式的搭建。 
利用互联网+在企业的运用示范，总体目标是利用互联网技术有效提高企业的创新能力，显著
改善服务客户的能力，显著提高企业资源配置效率。 
在确保产品质量的前提下，强化成本费用控制，不断提升产品性价比和竞争优势。 
 
(四) 可能面对的风险 
2016年是“十三五”规划的开局之年，是我国实施制造强国战略的关键时期，工信部聚焦重
点行业主要是高端装备制造业、战略性新兴产业和传统产业的改造升级，加快建设制造强国。“中
国制造 2025”行动纲领也明确提出等众多积极因素，但是由于影响行业经济运行的不确定因素仍
然存在，机械工业仍将经受严峻考验，残酷的价格竞争，人工成本、融资成本的不断上升将使企
业面临重大考验。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、于2015年5月22日召开的2014年年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配方案：由
于2014年公司净利润为亏损，根据公司章程的规定，故2014年度不进行利润分配。 
2、为贯彻中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的
精神，健全公司利润分配制度，公司于 2014年 7月 18日召开的 2014年第一次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的议案》。本次章程修订进一步完善了公司利润分配原则、利润分配
条件和利润分配形式，明晰了现金分红优先顺序、条件和比例及期间间隔等条款，规定了公司利
润分配决策程序和利润分配政策的调整程序。 
为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，切实保护中
小投资者的合法权益，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会发布《上市公司监管指引第 3号—上市公
司现金分红》等相关文件的精神以及《公司章程》的规定，公司董事会特制定公司《未来三年分
红规划（2014年—2016年）》，并经于 2014年 7月 18日召开的 2014年第一次临时股东大会审
2015 年年度报告 
17 / 132 
 
议通过实施。对规划的制定原则、未来三年（2014年—2016年）分红规划、分红规划的制定周期
和相关决策、调整机制以及公司未分配利润的使用原则等内容进行了规定。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.20 0 8,777,000.00 8,328,721.64 105.38 
2014年 0 0 0 0 -5,387,137.50 0 
2013年 0 0 0 0 15,293,730.99 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其
他 
青海华
鼎实业
股份有
限公司 
公司于2015年8月26日发布了
《青海华鼎重大事项停牌公告》
（公告编号：临2015-028），公
司拟筹划收购资产事项，该事项
可能涉及到重大资产重组，公司
股票自2015年8月26日起停牌。
于2015年9月11日发布了《青海
华鼎重大资产重组停牌公告》
（公告编号：临2015-031），公
司筹划收购资产事项，该事项对
公司构成了重大资产重组。经公
司申请，公司股票自2015年9月
11日起继续停牌一个月。2015年
10月10日公司发布了《青海华鼎
重大资产重组继续停牌公告》
（公告编号：临2015-036）,公
司股票自2015年10月11日起继
续停牌一个月。公司按照规定，
每五个交易日披露了公司重大
承诺时
间为
2015
年 10
月 29
日，期
限 6个
月。 
是 是     
2015 年年度报告 
18 / 132 
 
资产重组事项进展公告。2015年
10月28日公司发布了《青海华鼎
终止重大资产重组公告》（公告
编号：临2015-039），根据《上
市公司重大资产重组管理办法》
等法律、法规及规范性文件的规
定，考虑到本次重大资产重组情
况及面临的风险因素，公司认为
本次重大资产重组的条件尚不
成熟，继续推进将面临较大不确
定性。另外，已批复的公司2014
年度非公开发行股票亟待进入
发行实施阶段。为切实维护全体
股东的利益，经慎重考虑，公司
决定终止本次重大资产重组事
项。并承诺在披露投资者说明会
召开情况公告后公司股票复牌
之日起的6个月内，不再筹划重
大资产重组事项。2015 年10月
28日13:00—14:00时，公司在上
证所信息网络有限公司上证路
演中心召开投资者说明会，就有
关公司终止重大资产重组事项
的情况向投资者进行了说明，内
容详见公司于2015年10月29日
公告的《青海华鼎关于终止重大
资产重组事项投资者说明会召
开情况的公告》（公告编号：临
2015-042）。 
与再融资
相关的承
诺 
股
份
限
售 
青海机
电国有
控股有
限公司、
青海溢
峰科技
投资有
限公司、
财通基
金管理
有限公
司、兴业
全球基
金管理
有限公
司、上海
圣雍创
业投资
合伙企
业（有限
合伙）、
北京千
2015 年 9 月 7 日，公司收到中国
证监会《关于核准青海华鼎实业
股份有限公司非公开发行股票
的批复》(证监许可[2015]2014 
号)，核准公司非公开发行
20,200 万股新股。2015 年 12月
22 日，立信会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了信会师报字
〔2015〕第 410651 号《验资报
告》，中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司于 2015 年 
12 月 28 日出具了《证券变更登
记证明》，公司本次新增发行的
人民币普通股（A 股）20,200
万股已在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理完
毕股份登记手续。认购对象承诺
本次认购的股份自本次非公开
发行结束之日起 36 个月内不转
让、不上市流通。 
 
2015
年 12
月 25
日，期
限为
36个
月。 
是 是     
2015 年年度报告 
19 / 132 
 
石创富
资本管
理有限
公司、深
圳市创
东方富
达投资
企业（有
限合伙） 
其他承诺 
其
他 
青海重
型机床
有限责
任公
司、青
海华鼎
部分董
事、监
事及高
级管理
人员 
公司于 2015年 7月 8 日发布了
《青海华鼎重大事项停牌公告》
（公告编号：临 2015-017），因
公司正在筹划重大事项，鉴于该
事项存在重大不确定性，为保证
公平信息披露，维护投资者利
益，避免造成公司股价异常波
动，经公司申请，公司股票自
2015 年 7 月 8 日起停牌。由于公
司股价近期大幅波动，基于对公
司未来发展前景的信心以及对
公司价值的认可，公司大股东青
海重型机床有限责任公司及青
海华鼎董事、监事、高级管理人
员计划自 2015 年 7 月 13 日起
六个月内，根据中国证券监督管
理委员会和上海证券交易所的
规定，通过上海证券交易所交易
系统增持公司股份， 自 2015
年 7 月 13 日起六个月内，拟通
过上海证券交易所交易系统允
许的方式增持公司股份，大股东
青海重型增持市值不低于人民
币 1,000 万元，公司董事、监事、
高级管理人员增持市值不低于
人民币 300 万元。青海重型和公
司董事、监事及高级管理人员承
诺：本次增持的公司股票，增持
完成后六个月内不减持。 
2015 年 
7 月 13
日，期限
6 个月。 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 132 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 安信证券股份有限公司 500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年 5月 22 日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过了《关于聘用公司 2015年度
财务报告审计机构的议案》和《关于聘用公司 2015年度内部控制审计机构的议案》，同意续聘立
信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度财务报告审计机构，审计报酬为人民币45万元。
同意续聘立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015年度内部控制审计机构，审计报酬为人民
币 20万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
2015 年年度报告 
21 / 132 
 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 34,020 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 42,120 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 42,120 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
26,320 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
15,800 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 42,120 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
2015 年年度报告 
22 / 132 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《青海华鼎 2015年度社会责任报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
青海华鼎属于是低耗能制造行业，不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
0 0 202,000,000 0 0 0 202,000,000 202,000,000 46.03 
1、国家持股                                                 
2、国有法人
持股 
0 0 18,000,000 0 0 0 18,000,000 18,000,000 4.10 
3、其他内资
持股 
0 0 184,000,000 0 0 0 184,000,000 184,000,000 41.93 
其中：境内非
国有法人持
股 
0 0 110,000,000 0 0 0 110,000,000 110,000,000 25.07 
其他 0 0 74,000,000 0 0 0 74,000,000 74,000,000 16.86 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
236,850,000 53.97 0 0 0 0 0 236,850,000 53.97 
1、人民币普
通股 
236,850,000 53.97 0 0 0 0 0 236,850,000 53.97 
