2017 年年度报告 
7 / 135 
 
债务重组损益 3,344,058.80   8,103,584.07  
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
4,604,400.00    211,152.36 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,599,728.73   2,754,990.37 6,444,031.71 
少数股东权益影响额 -2,304,021.41   -2,667,581.14 -146,128.65 
所得税影响额 -20,799,509.19   -4,777,085.79 -6,619,251.71 
合计 106,388,285.08   28,658,943.06 29,724,575.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：公司主要从事数控机床产品、食品机械、电梯配件、照明设备等的研发、生产及
销售，公司主要产品包括数控重型卧式车床系列产品、轧辊车床系列产品、铁路专用车床系列产
品、铣床系列、专用机械设备、环保设备、立式、卧式加工中心系列产品、涡旋压缩机、齿轮（箱）、
商用食品机械及厨房设备、电梯配件、精密传动关键零部件、LED 道路及通用照明产品等。上述
产品广泛应用于通用机械、工程机械、钢铁、航空航天、轨道交通、汽车、汽配、轻工、军工、
食品加工、通用照明等行业和领域。 
  经营模式：以公司核心装备制造为依托，建立装备制造业、新型产业（大健康、节能环保等
产业）及投资等专业化板块、食品机械板块管理模式。形成董事会领导下的董事会办公室负责营
运机制，通过董事会办公室执行董事会决议和授权，实现各板块专业化管理，实行执行董事和授
权人员负责制，对公司整体运营实行统一集中管理和集体决策。 
行业情况：2017年度，随着中国经济供给侧结构性改革工作的深化，需求侧与供给侧都在发
生新的变化、形成新的关系。中国经济保持稳中向好的趋势，结构调整不断深化。同时，中国机
床工具消费市场呈现明显的恢复性增长态势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
青海华鼎第六届董事会第十五次会议审议通过了《青海华鼎关于处置全资子公司青海一机数
控机床有限责任公司资产的议案》，同意公司将全资子公司青海一机数控机床有限责任公司纳入
处置范围的资产（青海一机数控机床有限责任公司所拥有的房屋建（构）筑物、部分机器设备及
无形资产--土地使用权）按不低于北京中科华资产评估有限公司出具的（《中科华评报字（2016）
第172号资产评估报告书》）评估价值14735.05万元，通过公开交易市场予以处置。于2016年11
月11日召开的公司2016年第三次临时股东大会审议通过了《青海华鼎关于处置全资子公司青海一
机数控机床有限责任公司资产的议案》。 
上述资产分别于2016年10月18日至2016年11月14日和2016年11月15日至2016年11月28日在青
海省产权交易市场挂牌交易，截至两次挂牌截止日，公司均未征集到符合条件的意向受让方。为
继续推进本次资产出售，公司在评估价值14735.05万元的基础上下降10%（即13261.545万元）在
青海省产权交易市场继续挂牌交易。并于2016年12月5日召开公司第六届董事会第十八次会议和于
2016年12月22日召开的公司2016年第四次临时股东大会审议通过了《青海华鼎关于调整价格处置
2017 年年度报告 
8 / 135 
 
全资子公司青海一机数控机床有限责任公司资产的议案》，同意公司在评估价值14735.05万元基
础上下降10%（即13261.545万元）后通过公开交易市场予以处置。 
公司于 2016年 12月 1日至 2016年 12月 19日在评估价值 14735.05万元的基础上下降 10%
（即 13261.545万元）在青海省产权交易市场继续挂牌交易。在挂牌竞价期内，经青海省产权交
易市场确认只产生一家符合条件的竞买人。按照青海省产权交易市场的交易方式的要求，最终以
13261.545万元与受让方青海绿草源食品有限公司签订了《产权交易合同》，青海省产权交易市
场出具了《产权交易凭证》。于 2017年 3月中旬公司与受让方青海绿草源食品有限公司的产权过
户手续已办理完毕。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的主要子公司均为国家级高新技术企业，在产品水平档次、营销服务网络、细分市场均
具有较强的核心竞争力，公司的“青重牌”和“恒联牌”被认定为中国驰名商标。青海华鼎重型
机床有限责任公司生产的铁路专用机床、重型卧式车床、轧辊车床系列产品在国内有较高的市场
占有率；青海一机数控机床有限责任公司是我国卧式加工中心的诞生地，是国内加工中心主要生
产基地之一，卧式加工中心累计生产、销量在国内排名前列；青海华鼎齿轮箱有限责任公司是我
国工程齿轮（箱）的主要生产企业之一，具有国防科工委武器装备科研、生产许可证；广东恒联
食品机械有限公司是我国商用厨具业领军企业之一；广东精创机械制造有限公司为日立电梯的主
要配套企业和战略合作伙伴；苏州江源精密机械有限公司是青海华鼎产品研发基地，是“江苏省
博士后创新实践基地”，参与了高效高精度大型选择性激光熔化成形装备研制及其在航天航空中
的应用。截止目前，公司共承担了四项国家高档数控机床及基础制造装备科技重大专项，参与了
两项；2012年被国家发改委批复确认为“国家地方联合工程研究中心”，现有有效专利 136项,
其中发明专利 13项，被国家科技部认定为青海省内唯一一家“2007年国家火炬计划重点高新技
术企业”，2008年被列入第二批创新型试点企业，2014年被中国人力资源和社会保障部、中国机
械工业联合会评为“全国机械工业先进集体”。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着中国经济供给侧结构性改革工作的深化，需求侧与供给侧都在发生新的变化、
形成新的关系。中国经济保持稳中向好的趋势，结构调整不断深化。同时，中国机床工具消费市
场呈现明显的恢复性增长态势，公司机床产品、齿轮箱营业收入较上年同期有所上升；钢结构因
项目建设方受环保督查影响，工期延后导致营业收入较上年同期下降了 47.25 %。受以上原因，
公司完成营业收入 9.18亿元，比上年同期减少了 4.01%，实现归属于母公司净利润 2,095.89万
元。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8542.94万元，较上年同期减亏 928.15
万元。 
装备制造业板块：2017年度，受中国机床工具市场呈现恢复性增长回暖状况，公司机床产品
营业收入较上年同期上升了 63.83%，受工程机械行业的升温，齿轮箱营业收入较上年同期上升了
126.52 %。 
主要工作如下：一是装备制造板块按照既定目标开展各项工作，结合当前经济形势，以市
场为导向，集研发、生产、销售和服务为一体，采取降低成本、提质增效、促回款等多项措施；
二是积极、快速、稳妥的推进装备板块的不断整合，不断地调整生产模式，有效的提升了工作效
率；三是从库存物资再利用、老产品优化设计、更新换代、新产品精细化设计、持续性改进和工
艺工装项目改进等方面进行针对性整改，有效盘活了资金；四是继续加大了产品研发力度， 2017
年就获得授权发明专利 2项。同时，“青海热处理公共服务平台建设”已纳入了省政府今后十年
装备制造业发展的规划中，《大型多功能高速高精镗铣加工中心关键技术与应用》项目获 2017
年度江苏省科学技术奖三等奖；产品 MCH80卧式加工中心及 XH2130A龙门加工中心获“江苏省高
新技术产品”；青海华鼎重型机床有限责任公司取得了安全标准化三级企业证书，通过了环境、
职业健康安全管理体系认证；取得了中国数控装备维修与改造企业 AAA级资质”证书，连续第 10
次荣获“中国机械 500 强”等荣誉称号。 
