2014 年年度报告 
30 / 129 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司
治理的法律、法规、规范性文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治
理结构, 提高公司规范运作水平，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务。
公司治理情况主要表现在： 
   1、股东与股东大会:公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利；能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，发挥股东
大会的职能。公司安排专人与到访的投资者、股东进行了良好的沟通。 
  2、控股股东与公司的关系:控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到＂五独立＂，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。  
2014 年年度报告 
31 / 129 
 
   3、董事和董事会:公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，认真履行作为董事的权利、义务和责任；各专门委员会运作规范、各司其责，充分发挥相应
职能。  
  4、监事和监事会:公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履
行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
  5、绩效评价和激励约束机制:公司已建立并不断完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准与激励约束机制，使其利益与股东利益保持一致；高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
  6、利益相关者:公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的
合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、加强内幕交易管理：根据中国证券监督管理委员会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告（2011）30 号）要求，公司为进一步规范内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，保障广大投资者的合法权益，将现有《公
司内幕知情人登记管理制度》进行了修订，并经过公司第五届董事会第六次会议审议通过披露执
行。报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行宣
讲和学习，并及时对年报和各定期报告及重大事项等进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
  8、开展内部控制工作：根据中国证监会下发《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的
通知》（以下简称"通知"）要求，青海华鼎制订了《内部控制规范实施工作方案》并经过公司董
事会审议通过后于 2011年 3 月 31 日披露后实施。2012 年上半年完成了青海华鼎、青海重型和广
东恒联 3 家首批内控试点企业自我评价。2012年 3 月开始，公司在尚未实施内部控制体系建设的
全体子公司，包括全资子公司和控股子公司全面推动内控工作的全面实施。2014年是内部控制工
作进一步完善的一年。公司采取了一系列措施和方法，确保内部控制建设与公司及其下属企业的
日常经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行。 
  9、信息披露与透明度:公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作；公司能够严格按
照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
  10、上市公司治理专项活动:根据中国证监会 2007 年下发的《关于开展加强上市公司治理专项
活动有关事项的通知》的要求，结合本公司的实际情况，公司在 2009年继续深入开展公司治理专
项工作，对前次整改中提出的问题及公司发展中出现的新管理问题，予以不断地完善和改进。通
过这次活动，公司依法治理意识进一步增强，规范运作更为顺畅，治理水平明显提升。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
青 海 华 鼎
2013 年年度
股东大会 
2014 年
3 月 24
日 
1、《2013 年度董事会工
作报告》2、《2013 年度
监事会工作报告》3、《2013
年度独立董事述职报告》
4、《2013 年度财务决算
报告》5、《2013 年度利
润分配方案》6、《关于聘
用公司 2014 年度财务报
告审计机构的议案》7、《关
于聘用公司 2014 年度内
部控制审计机构的议案》
8、《关于预计 2014 年度
逐案通
过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2014 年 3 月
25 日 
2014 年年度报告 
32 / 129 
 
为子公司提供担保的议
案》 
青 海 华 鼎
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年
7 月 18
日 
1、《关于公司符合非公开
发行股票条件的议案》2、
《关于公司2014年度非公
开发行股票方案的议案》
3、《关于公司2014年度非
公开发行股票预案的议
案》4、《关于前次募集资
金使用情况说明的议案》
5、《关于本次非公开发行
股票募集资金使用可行性
报告的议案》6、《关于公
司与特定发行对象签订附
条件生效的股份认购协议
并涉及关联交易事项的议
案》7、《关于公司与其他
特定发行对象签订附条件
生效的股份认购协议的议
案》8、《关于修改公司章
程的议案》9、  
《青海华鼎未来三年分红
规划（2014年-2016年）》
10、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次
非公开发行股票的相关事
宜的议案》 
逐案通
过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
201 年 7 月
19 日 
青 海 华 鼎
2014 年第二
次临时股东
大会  
2014 年
9 月 10
日 
1、《以累积投票方式选举
公司第六届董事会董事、
独立董事的议案》2、《以
累积投票方式选举公司第
六届监事会监事的议案》
3、《青海华鼎关于青海西
宁装备园区铁路机床及重
大数控机床改造项目贷款
的议案》4、《青海华鼎关
于通过融资租赁方式进行
融资的议案》5、《青海华
鼎关于对青海东大重装钢
构有限公司增资扩股的议
案》6、《青海华鼎关于成
立青海华鼎装备制造有限
公司（暂定）的议案》 
逐案通
过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2014 年 9 月
11 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2014 年年度报告 
33 / 129 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于世光 否 8 8 4 0 0 否 3 
杨拥军 否 8 8 4 0 0 否 3 
王春梅 否 4 4 3 0 0 否 1 
刘文忠 否 8 8 4 0 0 否 3 
李跃南 否 4 4 1 0 0 否 3 
丁宝山 是 8 8 4 0 0 否 3 
杨学桐 是 4 4 1 0 0 否 3 
马元驹 是 4 4 1 0 0 否 3 
徐勇 是 8 8 4 0 0 否 3 
张建祺 是 4 4 3 0 0 否 1 
黄晓霞 是 4 4 3 0 0 否 1 
狄瑞鹏 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内未发生连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，未发生董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标责任制考核体系，加强对高级管理人员的激励和约束。对公司高级管理人员
的考评主要采用目标考核，以经营目标考核为主，根据考评结果决定高级管理人员考核年度激励
薪金的发放及下年度的年薪定级、岗位安排及提议是否继续聘用等。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制重要声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内
