2017 年年度报告 
37 / 135 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 38 
主要子公司在职员工的数量 2,561 
在职员工的数量合计 2,599 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,636 
销售人员 121 
技术人员 435 
财务人员 62 
行政人员 260 
辅助人员及其他 85 
合计 2,599 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上学历 517 
大学专科学历 532 
中等专科学历 730 
高中及以下学历 820 
合计 2,599 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司制定了以公平、竞争、激励、经济、合法为原则的薪酬政策，实行岗位绩效工资制。同
岗同薪，岗位工资与考勤等挂钩；依据公司业绩、员工业绩、服务年限、工作态度等方面的表现
动态调整绩效工资。此外，公司严格按照国家、省、市相关政策，员工享受"五险一金"、带薪休
假、带薪培训等待遇。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司积极开展职工培训，努力提高员工整体素质。鼓励和支持职工参加业余进修培训，公司
购置了各工种技术操作培训教程，并分发给各企业，按计划分类培训，提高了员工的技术操作水
平和业务能力。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司
治理的法律、法规、规范性文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治
理结构, 提高公司规范运作水平，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》履行信息披露义务。
2017 年年度报告 
38 / 135 
 
公司治理情况主要表现在： 
   1、股东与股东大会:公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
够充分行使自己的权利；能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，发挥股东
大会的职能。公司安排专人与到访的投资者、股东进行了良好的沟通。 
  2、控股股东与公司的关系:控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到＂五独立＂，公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。  
   3、董事和董事会:公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，认真履行作为董事的权利、义务和责任；各专门委员会运作规范、各司其责，充分发挥相应
职能。  
  4、监事和监事会:公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履
行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
  5、绩效评价和激励约束机制:公司已建立并不断完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准与激励约束机制，使其利益与股东利益保持一致；高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
  6、利益相关者:公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者的
合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、加强内幕交易管理：根据中国证券监督管理委员会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告（2011）30 号）要求，公司为进一步规范内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，保障广大投资者的合法权益，将现有《公
司内幕知情人登记管理制度》进行了修订，并经过公司第五届董事会第六次会议审议通过披露执
行。报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法律法规进行宣
讲和学习，并及时对年报和各定期报告及重大事项等进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
  8、开展内部控制工作：根据中国证监会下发《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的
通知》（以下简称"通知"）要求，青海华鼎制订了《内部控制规范实施工作方案》并经过公司董
事会审议通过后于 2011年 3月 31日披露后实施。2012年上半年完成了青海华鼎、青海重型和广
东恒联 3家首批内控试点企业自我评价。2012年 3月开始，公司在尚未实施内部控制体系建设的
全体子公司，包括全资子公司和控股子公司全面推动内控工作的全面实施。根据公司的业务发展
和有效的管控，公司不断的采取了一系列措施和方法完善和修改相应的措施，确保内部控制建设
与公司及其下属企业的日常经营管理活动有效融合，并得到强有力的执行。 
  9、信息披露与透明度:公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作；公司能够严格按
照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会获得信息。 
  10、上市公司治理专项活动:根据中国证监会 2007 年下发的《关于开展加强上市公司治理专项
活动有关事项的通知》的要求，结合本公司的实际情况，公司在 2009年继续深入开展公司治理专
项工作，对前次整改中提出的问题及公司发展中出现的新管理问题，予以不断地完善和改进。通
过这次活动，公司依法治理意识进一步增强，规范运作更为顺畅，治理水平明显提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
青海华鼎 2016 年度
股东大会 
2017年 5月 19日 
www.sse.com.cn、《上海证
券报》、《证券时报》 
2017年 5月 20日 
青海华鼎 2017 年第
一次临时股东大会 
2017年 7月 10日 
www.sse.com.cn、《上海证
券报》、《证券时报》 
2017年 7月 11日 
青海华鼎 2017 年第 2017年 11月 24日 www.sse.com.cn、《上海证 2017年 11月 25日 
2017 年年度报告 
39 / 135 
 
二次临时股东大会 券报》、《证券时报》 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于世光 否 8 8 4 0 0 否 3 
杨拥军 否 8 8 4 0 0 否 3 
王春梅 否 8 8 4 0 0 否 3 
刘文忠 否 8 8 4 0 0 否 3 
李祥军 否 1 1 0 0 0 否 0 
狄瑞鹏 是 8 8 4 0 0 否 3 
马元驹 是 1 1 0 0 0 否 0 
钟扬飞 是 1 1 0 0 0 否 0 
童成录 是 1 1 0 0 0 否 0 
丁宝山 是 7 7 4 0 0 否 3 
徐  勇 是 7 7 4 0 0 否 3 
张建祺 是 0 0 0 0 0 否 3 
黄晓霞 是 7 7 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会在履行职责时，针对公司实际状况，就公司组织架构、
内控体系建设及关联交易、董事会换届等方面提出了相应的建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了目标责任制考核体系，加强对高级管理人员的激励和约束。对公司高级管理人员
的考评主要采用目标考核，以经营目标考核为主，根据考评结果决定高级管理人员考核年度激励
薪金的发放及下年度的年薪定级、岗位安排及提议是否继续聘用等。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所 www.sse.com.cn披露的《青海华鼎 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的《内部控制审计报告》（详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn)认为：贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
信会师报字[2018]第 ZC10155号 
青海华鼎实业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了青海华鼎实业股份有限公司（以下简称青海华鼎）财务报表，包括 2017年 12月
31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了青海
华鼎 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于青海华鼎，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据
是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们
确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
资产处置损益 
经青海华鼎 2016年第四次临时股东大会审议通过，同
意公司在评估价值 14,735.05 万元基础上下降 10%（即
13,261.545 万元）后通过公开交易市场处置全资子公
审计应对： 
（1）获取青海华鼎处置相关资产的决议文件，青海
华鼎处置对应资产已经过公司相关审核，符合青海
