2016 年年度报告 
17 / 131 
 
领域的覆盖面。以扭亏增盈为核心目标，加强成本费用控制，千方百计增收节支，着力强化费用
节流工作。 
四、加强内部控制、提升管理水平 
董事会办公室对公司整体运营实行统一集中管理和集体决策的基础上，通过已有的内部控制
体系上，不断完善内部控制制度及流程，不断完善信息传递与沟通制度，明确内部控制相关信息
的收集、处理和传递程序，确保信息及时沟通，促进内控体系的有效、高效运行。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
近几年国家为了“稳增长、调结构”，实现供给侧结构性改革，促进经济从要素驱动向创新
驱动转换，出台了一系列的经济和产业政策。“工业 4.0”、“中国制造 2025”再掀热潮，智能
制造将迎来重大发展机遇。但是预计 2017年，中国机床工具消费市场和产业运行趋势预计仍将处
于下行区间，影响行业经济运行的不确定因素依然存在，公司仍将面临严峻的考验。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、为贯彻中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的
精神，健全公司利润分配制度，公司于 2014年 7月 18日召开的 2014年第一次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的议案》。本次章程修订进一步完善了公司利润分配原则、利润分配
条件和利润分配形式，明晰了现金分红优先顺序、条件和比例及期间间隔等条款，规定了公司利
润分配决策程序和利润分配政策的调整程序。 
为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，切实保护中
小投资者的合法权益，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会发布《上市公司监管指引第 3 号—上市公
司现金分红》等相关文件的精神以及《公司章程》的规定，公司董事会特制定公司《未来三年分
红规划（2014年—2016年）》，并经于 2014年 7月 18日召开的 2014年第一次临时股东大会审
议通过实施。对规划的制定原则、未来三年（2014年—2016年）分红规划、分红规划的制定周期
和相关决策、调整机制以及公司未分配利润的使用原则等内容进行了规定 
2、于 2016 年 5 月 27 日召开的 2015 年年度股东大会审议通过了公司 2015 年度利润分配方
案:拟向股权登记日登记在册的全部股东派发现金红利，每 10 股派发现金红利人民币 0.20元(含
税)，2015 年度现金红利分配总额为 8,777,000.00 元,占当年合并报表归属于上市公司股东净利
润的 105.38%，剩余未分配利润 99,049,401.31 元结转以后年度分配。报告期内，公司已完成利
润分配，股权登记日为 2016年 6月 28日，除息和现金红利发放日为 2016年 6月 29日，详细内
容见公司于 2016 年 6 月 22 日披露的《青海华鼎 2015 年度利润分配实施公告》（公告编号：临 
2016-025）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年年度报告 
18 / 131 
 
2016年 0 0 0 0 -66,051,950.01 0 
2015年 0 0.20 0 8,777,000.00 8,328,721.64 105.38 
2014年 0 0 0 0 -5,387,137.50 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
青海
华鼎
实业
股份
有限
公司 
公司于 2015年 8月 26 日发布了《青
海华鼎重大事项停牌公告》（公告编
号：临 2015-028），公司拟筹划收购
资产事项，该事项可能涉及到重大资
产重组，公司股票自 2015年 8月 26
日起停牌。于 2015年 9月 11日发布
了《青海华鼎重大资产重组停牌公告》
（公告编号：临 2015-031），公司筹
划收购资产事项，该事项对公司构成
了重大资产重组。经公司申请，公司
股票自 2015年 9月 11 日起继续停牌
一个月。2015年 10 月 10 日公司发布
了《青海华鼎重大资产重组继续停牌
公告》（公告编号：临 2015-036）,
公司股票自 2015年 10月 11日起继续
停牌一个月。公司按照规定，每五个
交易日披露了公司重大资产重组事项
进展公告。2015年 10 月 28 日公司发
布了《青海华鼎终止重大资产重组公
告》（公告编号：临 2015-039），根
据《上市公司重大资产重组管理办法》
等法律、法规及规范性文件的规定，
考虑到本次重大资产重组情况及面临
的风险因素，公司认为本次重大资产
重组的条件尚不成熟，继续推进将面
临较大不确定性。另外，已批复的公
司 2014 年度非公开发行股票亟待进
入发行实施阶段。为切实维护全体股
东的利益，经慎重考虑，公司决定终
止本次重大资产重组事项。并承诺在
披露投资者说明会召开情况公告后公
司股票复牌之日起的 6 个月内，不再
承诺
时间
为
2015
年 10
月 29
日，
期限
6个
月。 
是 是     
2016 年年度报告 
19 / 131 
 
筹划重大资产重组事项。2015 年 10
月 28日 13:00—14:00 时，公司在上
证所信息网络有限公司上证路演中心
召开投资者说明会，就有关公司终止
重大资产重组事项的情况向投资者进
行了说明，内容详见公司于 2015 年
10 月 29 日公告的《青海华鼎关于终
止重大资产重组事项投资者说明会召
开情况的公告》（公告编号：临
2015-042）。 
与再融
资相关
的承诺 
股
份
限
售 
青海机
电国有
控股有
限公
司、青
海溢峰
科技投
资有限
公司、
财通基
金管理
有限公
司、兴
业全球
基金管
理有限
公司、
上海圣
雍创业
投资合
伙企业
（有限
合伙）、
北京千
石创富
资本管
理有限
公司、
深圳市
创东方
富达投
资企业
（有限
合伙） 
2015 年 9 月 7 日，公司收到中国证监
会《关于核准青海华鼎实业股份有限
公司非公开发行股票的批复》(证监许
可[2015]2014 号)，核准公司非公开
发行 20,200 万股新股。2015年 12 月
22 日，立信会计师事务所（特殊普通
合伙）出具了信会师报字〔2015〕第
410651 号《验资报告》，中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司于 
2015 年 12 月 28 日出具了《证券变
更登记证明》，公司本次新增发行的
人民币普通股（A 股）20,200 万股已
在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理完毕股份登记手续。认
购对象承诺本次认购的股份自本次非
公开发行结束之日起 36 个月内不转
让、不上市流通。 
2015
年 12
月 25
日，
期限
为 36
个
月。 
是 是     
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
青海
重型
机床
有限
责任
公司、
青海
华鼎
部分
董事、
监事
及高
级管
公司于 2015年 7月 8 日发布了《青海
华鼎重大事项停牌公告》（公告编号：
临 2015-017），因公司正在筹划重大
事项，鉴于该事项存在重大不确定性，
为保证公平信息披露，维护投资者利
益，避免造成公司股价异常波动，经
公司申请，公司股票自 2015 年 7 月 8
日起停牌。由于公司股价近期大幅波
动，基于对公司未来发展前景的信心
以及对公司价值的认可，公司大股东
青海重型机床有限责任公司及青海华
鼎董事、监事、高级管理人员计划自
2015 年 7 月 13 日起六个月内，根据
中国证券监督管理委员会和上海证券
交易所的规定，通过上海证券交易所
2015
年 7
月 13
日，期
限 6
个月。 
是 是     
2016 年年度报告 
20 / 131 
 
理人
员 
交易系统增持公司股份， 自 2015 年 
7 月 13 日起六个月内，拟通过上海证
券交易所交易系统允许的方式增持公
司股份，大股东青海重型增持市值不
低于人民币 1,000 万元，公司董事、
监事、高级管理人员增持市值不低于
人民币 300 万元。青海重型和公司董
事、监事及高级管理人员承诺：本次
增持的公司股票，增持完成后六个月
内不减持。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目，将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，调整金额合计 2,123,164.88 元。2016 年 5
月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整，该变更对财务报表无重大影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 安信证券股份有限公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 5月 27 日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于聘用公司 2016年度
财务报告审计机构的议案》和《关于聘用公司 2016年度内部控制审计机构的议案》，同意续聘立
信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度财务报告审计机构，审计报酬为人民币45万元。
2016 年年度报告 
21 / 131 
 
同意续聘立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年度内部控制审计机构，审计报酬为人民
币 20万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 131 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,840.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,840.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,840.00 
2016 年年度报告 
23 / 131 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《青海华鼎 2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
