青海华鼎实业股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关上市公司治
理的法律、法规、规范性文件的要求及《公司章程》的有关规定，不断完善公司管理制度和治
理结构, 提高公司规范运作水平，严格按照《上海证券交易所股票上市规则》履行信息披露义
务。公司治理情况主要表现在： 
      1、股东与股东大会:公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东
能够充分行使自己的权利；能够严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，发挥
股东大会的职能。公司安排专人与到访的投资者、股东进行了良好的沟通。 
      2、控股股东与公司的关系:控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到＂五独立＂，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
      3、董事和董事会:公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真履行作为董事的权利、义务和责任；各专门委员会运作规范、各司其责，充分发
挥相应职能。  
      4、监事和监事会:公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真
履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
      5、绩效评价和激励约束机制:公司已建立并不断完善公正、透明的董事、监事和经理人员的
绩效评价标准与激励约束机制，使其利益与股东利益保持一致；高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
      6、利益相关者:公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
      7、加强内幕交易管理：根据中国证券监督管理委员会制定的《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》（证监会公告（2011）30 号）要求，公司为进一步规范内幕信息
管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，保障广大投资者的合法权益，将
现有《公司内幕知情人登记管理制度》进行了修订，并经过公司第五届董事会第六次会议审议
通过披露执行。报告期内，公司董事会非常重视对内幕信息的管控，多次在董事会上对相关法
律法规进行宣讲和学习，并及时对 2011 年年报和 2012 年各定期报告等重要事项进行了内幕
信息知情人的登记和报备。 
      8、开展内部控制工作：根据中国证监会下发《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工
作的通知》（以下简称"通知"）要求，青海华鼎制订了《内部控制规范实施工作方案》（以下简
称"方案"），并经过公司董事会审议通过后于 2011 年 3 月 31 日披露后实施。2012 年上半年完成
了青海华鼎、青海重型和广东恒联 3 家首批内控试点企业自我评价。2012 年 3 月开始，公司在
尚未实施内部控制体系建设的全体子公司，包括全资子公司和控股子公司全面推动内控工作的
全面实施。确保内部控制建设与公司的日常经营管理活动有效融合，进一步完善公司治理的制
度体系及内控体系，并得到强有力的执行。 
      9、信息披露与透明度:公司董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作；公司能够严格
按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所
有股东有平等的机会获得信息。 
      10、上市公司治理专项活动:根据中国证监会 2007 年下发的《关于开展加强上市公司治理专
项活动有关事项的通知》的要求，结合本公司的实际情况，公司在 2009 年继续深入开展公司治
理专项工作，对前次整改中提出的问题及公司发展中出现的新管理问题，予以不断地完善和改
进。通过这次活动，公司依法治理意识进一步增强，规范运作更为顺畅，治理水平明显提升。 
青海华鼎实业股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
青海华鼎
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 14 日 
1、《2011 年度董事会工作
报告》2、《2011 年度监事
会工作报告》3、《2011 年
度独立董事述职报告》4、
《2011 年度财务决算报
告》5、《2011 年度利润分
配方案》6、《关于聘用公
司 2012 年度财务报告审
计机构的议案》7、审议通
过了《关于聘用公司 2012
年度内部控制审计机构的
议案》8、审议通过了《关
于预计 2012 年度为子公
司提供担保的议案》 
逐 案
全 票
通过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2012年5月15
日 
青海华鼎
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 26 日 
1、《关于青海华鼎实业股
份有限公司章程修正案》、
2、《青海华鼎实业股份有
限公司关于全面实施西宁
装备工业园区建设项目的
议案》 
逐 案
全 票
通过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2012年8月28
日 
青海华鼎
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 12
月 20 日 
《青海华鼎实业股份有限
公司关于办理融资租赁》 
全 票
通过 
www.sse.com.cn、
《上海证券报》、
《证券时报》 
2012 年 12 月
21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
于世光 否 6 6 4 0 0 否 3 
杨拥军 否 6 6 4 0 0 否 3 
刘文忠 否 6 6 4 0 0 否 3 
李跃男 否 6 6 4 0 0 否 3 
杨学桐 是 6 6 4 0 0 否 3 
马元驹 是 6 6 4 0 0 否 3 
徐勇 是 6 5 4 1 0 否 3 
青海华鼎实业股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
丁宝山 是 6 6 4 0 0 否 3 
王建军 是 6 5 4 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标责任制考核体系，加强对高级管理人员的激励和约束。对公司高级管理人
员的考评主要采用目标考核，以经营目标考核为主，根据考评结果决定高级管理人员考核年度
激励薪金的发放及下年度的年薪定级、岗位安排及提议是否继续聘用等。 
青海华鼎实业股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发
展战略。 
    青海华鼎董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责，财务报告相关内部
控制的目标是财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限
性，因此仅能对上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公司内外部环境及
经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即
采取整改措施。 
    公司作为青海辖区 2011 年度首批内部控制规范实施试点上市公司之一，2011 年公司根据
内部控制基本规范和监管部门的要求，在专业内控咨询管理机构（上海立信锐思信息管理有限
公司）的协助下通过调研，对各项业务的风险进行了梳理，编写了《风险数据库》，并依据公司
的制度确认了风险的控制措施，完成了《内控手册》的编写。在此基础上，为了便于内控部门、
审计部门的内控实施情况的检查，编写了《内控评价手册》。 
   详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《青海华鼎实业股份有限公司 2012 年度内部控制
自我评价报告》。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具的《内部控制审计报告》（详见上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn)认为：贵公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
第十节 财务会计报告 
公司年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师王建民、蔡洁瑜审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
一、 审计报告 
公司年度财务报告已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师王建民、蔡洁瑜审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。 
                                    审 计 报 告 
                                                     信会师报字[2013]第 410152 号 
 
青海华鼎实业股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的青海华鼎实业股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012 年
12 月 31 日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012 年度的现
金流量表和合并现金流量表、2012 年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务
报表附注。  
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
