2016 年年度报告 
6 / 131 
 
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
债务重组损益 8,103,584.07       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        211,152.36 218,947.85 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,754,990.37   6,444,031.71 3,482,675.60 
少数股东权益影响额 -2,667,581.14       -146,128.65 1,166,728.78 
所得税影响额 -4,777,085.79       -6,619,251.71 -5,930,227.74 
合计 28,658,943.06   29,724,575.58 27,248,030.78 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务：公司主要从事数控机床产品、食品机械、电梯配件、照明设备等的研发、生产及
销售，公司主要产品包括数控重型卧式车床系列产品、轧辊车床系列产品、铁路专用车床系列产
品、铣床系列、专用机械设备、环保设备、立式、卧式加工中心系列产品、涡旋压缩机、齿轮（箱）、
商用食品机械及厨房设备、电梯配件、精密传动关键零部件、LED 道路及通用照明产品等。上述
产品广泛应用于通用机械、工程机械、钢铁、航空航天、轨道交通、汽车、汽配、轻工、军工、
食品加工、通用照明等行业和领域。 
  经营模式：以公司核心装备制造为依托，建立装备制造业、新型产业（大健康、节能环保等
产业）及投资等专业化板块管理模式。形成董事会领导下的董事会办公室负责营运机制，通过董
事会办公室执行董事会决议和授权，实现各板块专业化管理，实行执行董事和授权人员负责制，
对公司整体运营实行统一集中管理和集体决策。 
行业情况：2016年度，全球经济复苏放缓、国内外市场需求持续下降和转型升级压力不断增
大的综合因素影响下，中国机床工具行业运行继续呈现下行态势。产业运行和市场变化呈现新的
特征，需求低迷，传统用户产能过剩，新旧动能转换滞后，运行质量下降，运行风险仍未化解，
企业订单不足，应收账款、库存持续增加。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的主要子公司均为国家级高新技术企业，在产品水平档次、营销服务网络、细分市场均
具有较强的核心竞争力，公司的“青重牌”和“恒联牌”被认定为中国驰名商标。青海华鼎重型
机床有限责任公司生产的铁路专用机床、重型卧式车床、轧辊车床系列产品在国内有较高的市场
占有率；青海一机数控机床有限责任公司是我国卧式加工中心的诞生地，是国内加工中心主要生
产基地之一，卧式加工中心累计生产、销量在国内排名居前；青海华鼎齿轮箱有限责任公司是我
2016 年年度报告 
7 / 131 
 
国工程齿轮（箱）的主要生产企业之一，具有军工产品生产许可资质；广东恒联食品机械有限公
司是我国商用厨具业领军企业之一；广东精创机械制造有限公司为日立电梯的主要配套企业和战
略合作伙伴；苏州江源精密机械有限公司是青海华鼎产品研发基地，是“江苏省博士后创新实践
基地”，参与了高效高精度大型选择性激光熔化成形装备研制及其在航天中的应用。截止目前，
公司共承担了四项国家高档数控机床及基础制造装备科技重大专项，参与了两项；2012年被国家
发改委批复确认为“国家地方联合工程研究中心”，现有有效专利 115项,其中发明专利 9项，先
后有 17项数控机床产品获得国家级高新技术产品和国家重点新产品称号，15项数控机床获得省
部级科技进步二、三等奖，被国家科技部认定为青海省内唯一一家“2007年国家火炬计划重点高
新技术企业”，2008年被列入第二批创新型试点企业，2014年被中国人力资源和社会保障部、中
国机械工业联合会评为“全国机械工业先进集体”。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，全球经济复苏放缓、国内外市场需求持续下降和转型升级压力不断增大的综合因
素影响下，中国机床工具行业运行继续呈现下行态势，需求不旺、企业订单不足，应收账款、库
存持续增加，以及公司产品结构调整和搬迁整合的影响，公司完成营业收入 9.56 亿元，比上年同
期减少了 17.44%，实现归属于母公司净利润-6,605.20 万元，比上年同期的 832.87 万元减少了
7438.07万元。 
面对主要指标的下滑和业务的多样化，公司在整合现有资源的基础上，公司 2016年度以高端
装备制造为依托，调整优化了管理架构，实行董事会领导下的董事会办公室负责运营机制以提高
决策效率。组建了分板块管理模式，使得板块化管理更加专业、高效的运营。 
高端装备制造业板块：2016年，受国内外市场低迷和机床工具行业不景气的影响，以及在不
景气的市场环境下，公司主动停产了部分市场竞争激烈、毛利率低且产品技术含量不高的产品，
投入了高端及替代进口的高科技产品研发和试制；为了严格控制应收账款的增加，公司坚持按合
同付款后发货，影响了 2016年的收入；另外，公司机床产品为搬迁进入西宁装备园的第一年，处
于整合期，影响了部分产品的交货期。上述因素，导致公司机床产品 2016年度营业收入较上年同
期下降 60.25%。 
面对以上原因，公司不断完善现有产品结构，增进产品合作开发、提升服务意识，增加产品
竞争力。一是部门产品系列实现了增长，在国内铁路基础建设的发展，铁路机床销售得到了提升，
并利用“一带一路”战略使铁路机床相关设备走出了国门。二是在军工、航空航天方面上取得了
进一步的提升。三是为搭建客户与企业的对接平台，提高市场快速反应，完善市场营销服务体系，
提升服务质量，确保在严酷的竞争环境中生存与发展。公司以青海华鼎装备制造企业的品牌优势
与苏州的地理优势相结合，在苏州、广东分别成立了服务基地和售后服务中心，为今后服务和市
场开拓奠定坚实的基础。四是加大了产品研发力度，仅 2016 年就获得授权发明专利 4项。同时，
华鼎重型荣获了由青海省人民政府颁发的“青海省质量奖”、苏州江源 “大型数控高精动梁龙门
加工中心技术与装备”成果获中国机械工业科技进步三等奖及苏州市相城区科技进步一等奖、“大
型数控高精镗铣加工中心技术与装备”获得江苏省机械工业科技进步一等奖、“3D 增减材智能复
合加工中心 XF1200”获得第 18届上海国际工博会技术创新研发银奖、华鼎装备 XH2310高速龙门
立式加工中心荣获青海省人民政府《2016年度企业技术创新奖》等荣誉称号。 
新型产业板块：为了对现有健康产业统一管理的基础上更好的推进和落实大健康产业的发展，
公司投资 6000 万元设立全资子公司健康投资管理集团公司，在符合国家产业规划发展的基础上，
进一步优化了公司对大健康产业发展的布局。 
投资板块：非主营业务的其它企业和未进入装备板块的辅助资产组成了投资板块。此板块在
稳固自身发展的基础上，以围绕提质降耗，提升生产能力，注重运营质量开展了各项工作。另外，
完成了传统制造业和装备制造的辅助资产分类界定，为优化和盘活资产打好基础。 
二、报告期内主要经营情况 
完成主营收入 9.56亿元，比上年同期减少了 17.44%。实现归属于母公司净利润
-66,051,950.01元。  
