2017 年年度报告 
54 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断规范公司运
作，建立现代企业制度，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理
结构。报告期内，公司共召开 4次股东大会，6次董事会，4次监事会。董事会下设的提名委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会在日常工作中起到了重要的作用。 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有 
股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况；公
司严格按照中国证监会有关要求召集、召开四次股东大会，并由律师出席见证。  
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事；董事会的人数 
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司独立董事的人数占到董事会总人数的三
分之一以上。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行
董事的职责，谨慎决策。  
3、关于监事和监事会：公司监事会制定了《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成符 
合法律、法规和《公司章程》的规定；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：本公司中层管理人员全部实行了竞聘上岗制，高级管理人
员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司高级管理人员的绩效评 价由公司人
事部门进行日常考核与测评，并由薪酬与考核委员会及董事会进行综合评定，并决定 其薪酬情况。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、供应商、代理商、 
消费者等其他利益相关者的合法权益，使公司走上可持续、健康发展之路。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与咨询，加强 
与股东的交流；制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，规范本公司信息披露
行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。
公司能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权
益。  
7、关于内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制
度的规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信
息知情人档案，并按规定及时报送、备案；同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 167 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 11日 -  
2017 年第一次临时股东大会 2017年 1月 16日 -  
2017 年第二次临时股东大会 2017年 8月 23日 -  
2017 年第三次临时股东大会 2017年 9月 20日 -  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
由于公司于 2017年 12月 12 日在上海证券交易所上市，2017年所开股东会均早于 2017年 12月
12日，故免于披露。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
薛革文 否 6 6 0 0 0 否 4 
熊先军 否 6 6 0 0 0 否 4 
陆秋萍 否 6 6 0 0 0 否 4 
蔡刚波 否 6 6 0 0 0 否 4 
周丽娟 是 6 6 0 0 0 否 4 
胡瞻 是 6 6 0 0 0 否 4 
黄建兵 是 6 6 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 167 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会——提名委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬和考核
委员会，为公司内控体系建设、 年报审计、选聘审计机构、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意
见和建议。报告期内，各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依据高级管理人员的考评及激励机制和相关奖励制度，结合年度财务状况、 经
营成果和服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考评。董事会薪酬委员 会
负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励和实施。 
公司高级管理人员为年薪制薪酬，主要由固定薪酬和可变薪酬两部分组成。其中固定薪酬为 
基本工资，可变薪酬为年度绩效奖金，年度绩效奖金根据年度目标绩效奖金和绩效考核情况确定。 
今后，公司将进一步完善高级管理人员的考评和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
57 / 167 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
