2017 年年度报告 
25 / 167 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼
顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
根据公司 2018年 4月 18日第一届第二十二次董事会决议，因公司有对外投资的需求即合肥
博大精密科技有限公司，拟投资 3.5亿人民币，为确保公司运作顺利，公司拟以分红派息股权登
记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派送现金股利 2.00元（含税），向全体股东每 10股转
增 4股，不送红股，共计派发现金股利人民币 27,400,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后
年度，共计转增股本 54,800,000 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.00 4 27,400,000 159,978,770.04 17.13 
2016年 0 1.95 0 20,000,000 146,725,953.57 13.63 
2015年 0 13.08 0 104,600,000 87,093,675.87 120.10 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2017 年年度报告 
26 / 167 
 
与股改相关的承
诺 
          
           
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
           
与重大资产重组
相关的承诺 
           
           
与首次公开发行
相关的承诺 
 
股份
限售 
详见注 1 详见注 1 详见注 1 是 是   
其他 详见注 2 详见注 2 详见注 2 是 是   
其他 详见注 3 详见注 3 详见注 3 否 是   
其他 详见注 4 详见注 4 详见注 4 否 是   
其他 详见注 5 详见注 5 详见注 5 是 是   
分红 详见注 6 详见注 6 详见注 6 否 是   
解决
同业
竞争 
详见注 7 详见注 7 详见注 7 否 是   
解决
关联
交易 
详见注 8 详见注 8 详见注 8 否 是   
其他 详见注 9 详见注 9 详见注 9 否 是   
其他 详见注 10 详见注 10 详见注 10 否 是   
其他 详见注 11 详见注 11 详见注 11 否 是   
其他 详见注 12 详见注 12 详见注 12 否 是   
与再融资相关的
承诺 
           
           
与股权激励相关
的承诺 
           
           
其他对公司中小            
2017 年年度报告 
27 / 167 
 
股东所作承诺 
           
其他承诺            
其他承诺            
 
注 1：限售安排和自愿锁定股份的承诺 
（一）公司实际控制人、控股股东、董事长兼总经理薛革文的承诺 
1、自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2、在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离职
后 6个月内不转让本人直接或者间接持有的公司股份。 
若公司上市后 6个月内股票价格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价（若公司在上市后 6个月内发生派发股利、送红股、转增股本等除息、除
权行为，收盘价格将作相应调整），本人直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定期限的基
础上自动延长 6个月。 
上述股份锁定承诺不会因本人在公司的职务变更、离职等原因而放弃履行。 
（二）公司股东薛赛琴的承诺 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
若公司上市后 6个月内股票价格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价（若公司在上市后 6个月内发生派发股利、送红股、转增股本等除息、除
权行为，收盘价格将作相应调整），本人直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定期限的基
础上自动延长 6个月。 
（三）公司股东蔡刚波、张振杰、陆秋萍、魏晓锋、熊先军、王海斌的承诺 
1、自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2、在本人任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%，在离职
后 6个月内不转让本人直接或者间接持有的公司股份。 
若公司上市后 6个月内股票价格连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价（若公司在上市后 6个月内发生派发股利、送红股、转增股本等除息、除
权行为，收盘价格将作相应调整），本人直接、间接所持公司股份的锁定期在原有锁定期限的基
础上自动延长 6个月。 
上述股份锁定承诺不会因本人在公司的职务变更、离职等原因而放弃履行。 
（四）公司股东上海安贯、郎银标、许方园、华菲、方化的承诺 
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
（五）公司股东海宁春秋、东证昭德的承诺 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本企业持有的公司首次公开发行
股票前已发行的股份。 
（六）公司股东杭州禾优、上海力鼎、浙富桐君、深圳布谷、上海泰豪、田记心、朱晓轶的
承诺 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本人/本企业持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份。 
注 2：关于稳定公司股价的承诺 
（一）公司的承诺 
（1）公司将根据《稳定公司股价的预案》以及法律、法规、公司章程的规定，在稳定股价措
施的启动条件成就之日起 5个工作日内，召开董事会讨论稳定股价的具体方案，如董事会审议确
定的稳定股价的具体方案拟要求公司回购股票的，董事会应当将公司回购股票的议案提交股东大
会审议通过后实施。 
公司股东大会审议通过包括股票回购方案在内的稳定股价具体方案公告后 12个月内，公司将
通过证券交易所依法回购股票，公司回购股票的价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因除权除息事项导致公司净资产、股份总数出现变化的，每股净资产相应
进行调整）；用于回购股票的资金应为公司自有资金。 
（2）公司股票回购预案经公司股东大会审议通过后，由公司授权董事会实施股份回购的相关
决议并提前公告具体实施方案。公司实施股票回购方案时，应依法通知债权人，向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。 
公司将通过证券交易所依法回购股份。回购方案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公
司股份变动报告，并在 10日内依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。 
（3）自公司股票发行上市之日起三年内，如公司拟新聘任董事、高级管理人员的，公司将在
聘任同时要求其出具承诺函，承诺履行公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已作出的稳
定公司股价承诺。 
（4）在《稳定公司股价的预案》规定的股价稳定措施启动条件满足时，如公司未采取上述稳
定股价的具体措施，公司将在股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。 
（二）公司控股股东、实际控制人薛革文的承诺 
（1）若公司董事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司控股股东增持公司股票，本
人将在具体股价稳定方案公告之日起 12个月内通过证券交易所以集中竞价方式及/或其他合法方
式增持公司股票；用于股票增持的资金不少于上一会计年度从公司处领取的税后现金分红及税后
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
薪酬之和的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实际增持金额低于上述标准的
除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信息披露应符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会上，将对制定公司稳定股价方案
的相关议案投赞成票。 
（3）在《稳定公司股价的预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未能按
照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的
承诺，则公司有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起 12个月届满后将
对本人的现金分红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的公司股份不得转让，直至履行增持
义务。 
（三）公司董事、高级管理人员的承诺 
（1）若公司董事会或股东大会审议通过的稳定股价措施包括公司董事（独立董事除外）、高
级管理人员增持公司股票，本人将在具体股价稳定方案公告之日起 12个月内通过证券交易所以集
中竞价方式及/或其他合法方式增持公司股票，用于股票增持的资金不少于上一会计年度从公司处
领取的税后现金分红及税后薪酬之和的 20%（由于稳定股价措施中止导致稳定股价方案终止时实
际增持金额低于上述标准的除外）；增持后公司股权分布应当符合上市条件；增持股份行为及信
息披露应符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（2）在公司就稳定股价的具体方案召开的董事会、股东大会上，将对制定公司稳定股价方案
的相关议案投赞成票。 
（3）在《稳定公司股价的预案》规定的启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未能按
照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如本人未能履行上述稳定股价的
承诺，则公司有权自董事会或股东大会审议通过股价稳定方案的决议公告之日起 12个月届满后将
对本人的现金分红（如有）、薪酬予以扣留，同时本人持有的公司股份（如有）不得转让，直至
履行增持义务。 
注 3：关于赔偿投资者损失的承诺 
（一）公司的承诺 
1、如公司招股说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏（以下简称“虚假陈述”），
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行
的全部新股（如公司上市后发生除权事项的，上述回购数量相应调整）。公司将在有权部门出具
有关违法事实的认定结果后及时进行公告，并根据相关法律法规及《公司章程》的规定及时召开
董事会审议股份回购具体方案，并提交股东大会。公司将根据股东大会决议及有权部门的审批启
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
动股份回购措施。公司承诺回购价格将按照市场价格，如公司启动股份回购措施时已停牌，则股
份回购价格不低于停牌前一交易日平均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日成交总量）。 
2、因公司招股说明书中存在的虚假陈述，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法
赔偿因上述虚假陈述行为给投资者造成的直接经济损失，包括但不限于投资差额损失及相关佣金、
印花税、资金占用利息等。 
3、如公司违反上述承诺，公司将在股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述股份
回购措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并按有权部门认定的实际损失向投资者进
行赔偿。 
（二）控股股东、实际控制人薛革文的承诺 
1、如公司招股说明书中存在虚假陈述，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，承诺人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，同时承诺人也将购回公司上
市后其减持的原限售股份。承诺人将根据股东大会决议及相关有权部门审批通过的回购方案启动
股份回购措施，承诺人承诺回购价格将按照市场价格，如启动股份回购措施时公司已停牌，则股
份回购价格不低于停牌前一交易日平均交易价格（平均交易价格=当日总成交额/当日成交总量）。 
2、如因公司招股说明书中存在的虚假陈述，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将
对公司因上述违法行为引起的赔偿义务承担个别及连带责任。 
3、如承诺人违反上述承诺，则将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述
股份回购措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起停止在公司
处领薪及分红（如有），同时承诺人持有的公司股份将不得转让，直至本人按照上述承诺采取的
相应股份购回及赔偿措施实施完毕时为止。 
（三）全体董事、监事、高级管理人员的承诺 
1、如公司招股说明书中存在虚假陈述，致使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将对公
司因上述违法行为引起的赔偿义务承担个别及连带责任。 
2、如承诺人违反上述承诺，则将在公司股东大会及信息披露指定媒体上公开说明未采取上述
承诺措施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在违反上述承诺之日起停止在公司处领
薪及分红（如有），同时承诺人持有的公司股份将不得转让，直至承诺人按照上述承诺采取相应
赔偿措施并实施完毕时为止。 
注 4：关于采取填补被摊薄即期回报措施的承诺 
（一）董事、高级管理人员作出的承诺 
为保障中小投资者的利益，春秋电子董事、高级管理人员对公司公开发行股票摊薄即期回报
填补措施能够得到切实履行做出如下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。 
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
3、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动。 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
（二）控股股东、实际控制人作出的承诺 
为保障中小投资者的利益，春秋电子实际控制人、控股股东薛革文对公司公开发行股票摊薄
即期回报填补措施能够得到切实履行做出如下承诺： 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。 
2、承诺不越权干预春秋电子的经营管理活动，不侵占春秋电子的利益。 
3、承诺对自身的职务消费行为进行约束。 
4、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动。 
5、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
6、如公司未来实施股权激励方案，承诺未来股权激励方案的行权条件将与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
（三）主要股东作出的承诺 
为保障中小投资者的利益，春秋电子持股 5%以上的主要股东海宁春秋、薛赛琴对公司公开发
行股票摊薄即期回报填补措施能够得到切实履行做出如下承诺：承诺不越权干预春秋电子的经营
管理活动，不侵占春秋电子的利益。 
注 5：本次发行前公司主要股东持股及减持意向的承诺 
持有公司股份超过股本总额 5%的股东薛革文、海宁春秋、薛赛琴承诺： 
1、本承诺人对于本次公开发行前所持有的公司股份，将严格遵守已做出的关于股份限售安排
的承诺，在限售期内，不出售本次公开发行前持有的公司股份。 
2、限售期满后两年内，本承诺人将根据自身需要，选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法
律、法规规定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价（如有除权、除息，将相应
调整发行价）。 
3、本承诺人保证减持公司股份的行为将严格遵守中国证监会、证券交易所相关法律、法规的
规定，并提前三个交易日公告。 
注 6：利润分配政策的承诺 
（一）利润分配的原则：公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资
者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如
无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。 
（二）利润分配的方式：公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许
的其他方式分配利润。其中，在利润分配方式的分配顺序上现金分红优先于股票分配。具备现金
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配，且每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的 10%。 
其中，公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（三）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，并综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，制定以下差异化的现金分红政策： 
1、当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（四）在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根
据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（五）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前
提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（七）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和
符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案
独立发表意见并公开披露。 
（八）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
（九）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东
代理人以所持二分之一以上的表决权通过。 
（十）公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事
会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场
或网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
（十一）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程
序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项
说明和意见。 
（十二）公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，
说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关
的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现
金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十三）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红
具体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要或因外部经营环境发生重大变化，
确需调整利润分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范
性文件、公司章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通
过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。董事会、独立董事和符
合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（十四）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
除上述规定外，公司 2017年 1月 16日召开的 2017年第一次临时股东大会审议通过了《<关
于未来三年股东回报规划>的议案》，对未来三年的利润分配作出了进一步安排。 
注 7：关于避免同业竞争的承诺 
（一）控股股东出具的避免同业竞争的承诺 
为避免与公司发生同业竞争，公司控股股东薛革文出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
公司控股股东、实际控制人薛革文承诺：在作为或被法律法规认定为春秋电子控股股东、主
要股东、实际控制人期间，本人目前没有、将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经营）直接或者间接从事对春秋电子的生产经营构
成或可能构成竞争的业务或活动。如因客观、不可避免的原因导致其直接或间接从事了对春秋电
子的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动，本人将无条件将相关商业机会让与给春秋电子，
并将尽快将直接或间接控制的与春秋电子的生产经营造成同业竞争的企业出售给第三方或注入到
春秋电子。如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的赔偿责任，充分赔偿由此给春秋电子造成
的所有损失。 
（二）实际控制人近亲属出具的避免同业竞争的承诺 
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
为避免与公司发生同业竞争，公司实际控制人薛革文的近亲属薛瑞岳、薛瑞革出具了《关于
避免同业竞争的承诺函》。 
薛瑞岳、薛瑞革分别出具承诺：本人目前没有将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与
任何与苏州春秋电子科技股份有限公司（“春秋电子”）及其下属子公司构成竞争的任何业务或
活动，不以任何方式从事或参与生产任何与春秋电子产品相同、相似或可以取代春秋电子产品的
业务活动。本人承诺如从任何第三方获得的任何商业机会与春秋电子经营的业务有竞争或可能有
竞争，则本人将立即通知春秋电子，并尽力将该商业机会让予春秋电子及其子公司。本人自本承
诺签署之日起，经营与春秋电子及其下属子公司构成竞争的业务或活动所得收益将归于春秋电子
及其下属子公司所有。 
（三）持有 5%以上股份的股东出具的避免同业竞争的承诺 
为避免与公司发生同业竞争，公司 5%以上股东薛赛琴、海宁春秋出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》。 
薛赛琴和海宁春秋承诺：在作为或被法律法规认定为苏州春秋电子科技股份有限公司的持股
5%以上股东，目前没有、将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作经营或者承包、租赁经营等）直接或者间接从事对苏州春秋电子科技股份有限公司的生产经
营构成或可能构成竞争的业务或活动，如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给苏州春秋电子科技股份有限公司造成的所有直接或间接损失。 
注 8：关于规范关联交易的承诺 
公司实际控制人薛革文承诺：在作为苏州春秋电子科技股份有限公司的实际控制人期间，本
人将尽量避免、减少与春秋电子发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法避免的，
本人将严格遵守法律法规及中国证监会和《苏州春秋电子科技股份有限公司章程》、《关联交易
管理制度》的规定，按照公平、合理、通常的商业准则进行。如违反上述承诺，本人愿意承担由
此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给春秋电子造成的所有直接或间接损失。 
持有公司 5%以上股份的主要股东海宁春秋、薛赛琴承诺：在作为春秋电子持股 5%以上的主要
股东期间，其本身及附属企业将尽量避免、减少与春秋电子及其各子公司发生关联交易，如因客
观情况导致必要的关联交易无法避免的，其本身及附属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和
《公司章程》、《关联交易管理制度》的规定，按照公平、合理、通常的商业准则进行。如违反
上述承诺，本人/本企业愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给苏州春秋电子科技
股份有限公司造成的所有直接或间接损失。 
注 9：关于社保、公积金的承诺 
（一）实际控制人关于社会保险与住房公积金缴纳的承诺 
针对公司及其子公司报告期内存在未为全体员工全额缴纳社会保险及住房公积金的情形，公
司之实际控制人薛革文作出如下承诺：“在作为苏州春秋电子科技股份有限公司实际控制人和不
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
担任实际控制人后的任何期间内，若社会保障及住房公积金主管部门因为苏州春秋电子科技股份
有限公司及其子公司上市前未依法足额缴纳各项社会保险费及住房公积金而对苏州春秋电子科技
股份有限公司或其子公司进行处罚或追缴，本人将无条件地全额承担应补缴的金额，并赔偿因此
而给苏州春秋电子科技股份有限公司造成的损失”。 
注 10：关于实际控制人关于搬迁补偿的承诺 
（一）实际控制人拆迁补偿承诺 
如果公司搬迁补偿款不能覆盖因搬迁而造成的实际损失，公司控股股东和实际控制人薛革文
于 2017年 7月 18日出具承诺：如政府机构给予公司的补偿不能弥补公司因搬迁而造成的损失，
则薛革文将对公司余下的损失给予全额补偿。 
注 11:中介机构关于发行上市申请文件真实性的承诺 
（一）保荐机构关于发行上市申请文件真实性的承诺 
保荐机构东莞证券股份有限公司承诺：“本公司因其为公司首次公开发行股票制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。” 
（二）会计师关于发行上市申请文件真实性的承诺 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）及经办注册会计师承诺：“本所出具的向中国证监会申
报苏州春秋电子科技股份有限公司首次公开发行股票并上市的报告均真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。若因本所为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将先行赔偿投资者损失。” 
（三）律师关于发行上市申请文件真实性的承诺 
北京德恒律师事务所及经办律师承诺：“本所出具的向中国证监会申报苏州春秋电子科技股
份有限公司首次公开发行股票并上市的法律意见书及律师工作报告等相关法律文件均真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述、或重大遗漏。如因本所为公司首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿投资者的直
接经济损失，但本所能够证明自己没有过错的除外。” 
（四）资产评估机构关于发行上市申请文件真实性的承诺 
银信资产评估有限公司及经办注册资产评估师承诺：“本公司具有从事证券期货相关业务的
评估资质，本公司出具的关于苏州春秋电子科技有限公司股份制改制净资产价值评估项目的评估
报告等相关文件均真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述、或者重大遗漏。本公司及
经办评估师确认苏州春秋电子科技股份有限公司在招股说明书、法律意见书、律师工作报告中引
用的评估报告的内容已经本公司审阅，确认招股说明书、法律意见书、律师工作报告不致因上述
内容出现虚假记载、误导性陈述及重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相应的法律责
任。” 
注 12：公司及相关责任主体关于未能履行承诺事项的约束措施 
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
公司及其实际控制人、所有股东、董事、监事、高级管理人员承诺：“如在实际执行过程中，
相关责任主体违反公司首次公开发行上市时已作出的公开承诺的，则采取或接受以下措施： 
（1）在有关监管机关要求的期限内予以纠正； 
（2）给投资者造成直接损失的，依法赔偿损失； 
（3）有违法所得的，按相关法律法规处理； 
（4）如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺； 
（5）其他根据届时规定可以采取的其他措施。” 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策和会计估计的变更详见第十一节（五、33.重要会计政策和会计估计的变更）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,114 
境内会计师事务所审计年限 5 
境内会计师事务所报酬含首次公开发行股票并上市的报酬。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在企业经营管理过程中，严格遵守中国法律法规，规范经营，并一直致力于完善法人治
理结构，坚持依法合规经营，能够真实、准确、完整、及时地进行信息披露。主动接受政府和社
会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，始终把股东、债权人、客户、供应商和员
工等作为关键利益相关方，高度重视对股东的现金分红，充分利用公司网站、投资者电话咨询和
投资者现场咨询等多种形式与投资者互动沟通，与各利益相关方建立和谐互信、共同发展的互利
关系。始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、健康、安全，创造良好环境，切实保
护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司在经济发展的同时，
时刻不忘所肩负的社会责任，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与利益相关
方、环境、社会的和谐发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其下属子公司不属于环保局公布的重点排污单位。 
公司注重安全、环保和社会效益，生产各环节不存在重大污染源，在生产中，均采用环境友
好型的生产工艺，减少对环境的污染，对排放的主要污染物采取了必要的处理措施,未发生重大环
境事件和污染事故。 
 
2017 年年度报告 
41 / 167 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
42 / 167 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，因公司公开发行股份上市，公司普通股由 102,750,000股变更为 137,000,000 股。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司公开发行股份 34,250,000股，公司普通股由 102,750,000股变更为 137,000,000 股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
√适用  □不适用  
上述股本变动致使公司 2017 年基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄，如按照股本变动
前总股本 10,275万股计算， 2017 年度的基本每股收益、每股净资产分别为 1.56 元、12.94元；
按照股本变动后总股本 13,700万股计算，2017 年度的基本每股收益、每股净资产分别为 1.17
元、9.7元。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
薛革文 0 0 60,270,000 60,270,000 公 开 发 行
股票上市 
2020-12-14 
海宁春秋 0 0 10,000,000 10,000,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
薛赛琴 0 0 7,600,000 7,600,000 公 开 发 行
股票上市 
2020-12-14 
蔡刚波 0 0 3,400,000 3,400,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
东证昭德 0 0 3,000,000 3,000,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
杭州禾优 0 0 2,490,000 2,490,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
上海力鼎 0 0 2,400,000 2,400,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
上海安贯 0 0 2,200,000 2,200,000 公 开 发 行
股票上市 
2018-12-12 
浙富桐君 0 0 1,500,000 1,500,000 公 开 发 行 2018-12-12 
