2017 年年度报告 
9 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
报告期内，公司致力于为客户提供消费电子产品结构件模组及相关精密模具从设计、模具制
造到结构件模组生产的一站式服务。公司的主营业务为消费电子产品结构件模组及相关精密模具
的研发、设计、生产和销售；公司的主要产品为笔记本电脑及其他电子消费品的结构件模组及相
关精密模具。 
结构件模组是机械、电子类产品的框架结构，由外壳、内部支撑部件、基座等在内的多种特
定形状的结构件组合而成，具有承受载荷、固定零部件、外观装饰、保护产品内部器件不受外力
破坏等作用；模具是结构件模组生产基础，公司模具直接对外销售形成收入。 
1、消费电子产品结构件模组 
公司为主流消费电子产品厂商提供精密结构件模组产品，其中以笔记本电脑结构件模组为主。
笔记本电脑结构件模组包括四大件：背盖、前框、上盖、下盖以及金属支架，上述结构件模组在
装配笔记本电脑过程中需容纳显示面板、各类电子元器件、转轴等部件，其结构性能对制造精密
度提出了较高的要求。同时由于其还具有外观装饰功能，故该类产品对生产企业的设计能力亦有
较高的要求。 
图：笔记本外壳示意图 
 
2、消费电子产品结构件配套精密模具和家电商用模具 
公司消费电子产品精密模具分为配套模具及商用模具，其中配套模具系公司用于生产精密结
构件模组的相关模具，其主要客户为联想、三星等笔记本电脑整机厂商及其相关代工厂；商用模
具系公司本身不生产其成型产品的模具产品，其主要客户为三星家电、LG、博西华、夏普等家电
类整机厂商。 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司消费电子产品精密结构件模组采购的主要原材料包括标准化笔记本电脑成品电子元器件、
塑胶材料、金属材料、绝缘材料等。公司通过国内及国外进口方式采购塑料原料。由于公司主要
客户为联想、三星电子等国际知名大型企业，拥有全球范围内的采购体系，需要公司产品质量符
合不同国家或地区的质量要求。为满足产品的特殊质量要求并与重要客户保持长期稳定的合作关
系，公司部分原材料从客户采购体系中选择符合本公司采购标准的供应商，使得供应商及原材料
符合公司、客户共同的采购标准。 
公司模具类产品的主要原材料包括模具钢、热流道、模架等，其中模具钢对模具产品的质量
和使用寿命影响较大，因此对模具钢的质量要求较高、采购单价也较高。公司主要通过国内代理
商采购进口模具钢，价格较为稳定。由于质量及精度的要求，部分模具标准件也通过国内代理商
进口。模架、铜等模具辅助耗材在国内采购，市场供应充足，产品质量达到生产要求。 
公司根据各客户的生产计划并结合自身的生产安排，制定采购计划，依据计划进行原辅材料
的采购。外协加工服务主要包括笔记本电脑结构件的喷漆、表面处理以及模具的咬花、热处理等
工序。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”和“合理储备”相结合的生产模式，以控制和减少产品积压的情况。
公司根据客户的生产计划，确定本公司的生产布局，然后进行生产排程，制定生产的周计划、月
计划并安排生产。公司质量部门负责进行全程质量监控，检验合格后入库。订单生产通常以销定
产，避免形成大量库存积压。报告期内，公司精密结构件产品的交货储备通常为 2周左右。 
具体生产流程为：客户需求订单输入 ERP系统——生成生产排程计划——生成生产工单——
按工单领料——生产——产品验收入库。 
报告期内，公司精密结构件模组及精密模具不存在纯粹按客户的图纸生产的情形，公司相关
精密模具均自主独立设计开发制造。 
3、销售模式 
公司采用直销方式，与主要客户建立了长期合作关系，对供货种类、产品责任、质量要求、
交货方式、付款方式等达成原则性共识。联宝、三星等客户根据生产计划按产品分年度、季度或
月度以订单方式向公司发出采购计划生产出货完成销售。 
公司具备符合行业特性的独立采购及生产、销售模式，具有完整的业务体系和直接面向市场
独立经营的能力。 
（三）行业情况说明 
公司属于消费电子产品主要结构件细分行业，依托其从精密模具设计、制造到消费电子产品
精密结构件模组的一体化整体的服务能力，是行业中的领先企业之一。 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
公司将依托联想、三星电子、LG等核心大客户资源优势，进一步开拓其他品牌客户资源，提
升市场占有率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕2104 号文核准，本公司向社会公众公开发行人
民币普通股（A 股）股票 3,425 万股，发行价为每股人民币 23.72元，共计募集资金 81,241.00 
万元，扣除发行费用 7,174.86 万元后，公司本次募集资金净额为 74,066.14 万元。公司首次公
开发行股票于 2017年 12月 12日在上交所上市。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全产业链优势 
公司提供涵盖新品研发、模具开发制造、结构件模组生产、供货、反馈改进产品等环节的全
产业链服务。研发环节：公司在新品开发中建立快速响应模式，在客户产品研发的初期，公司派
遣工程师到客户研发中心，参与新产品讨论，在客户参与下着手模具早期开发和样品制作，有效
缩短新产品导入时间。生产阶段：公司针对客户需求定制产品，并持续关注结构件模组的应用状
况，形成优化方案，为客户追求成本和性能的完美平衡。 
2、专业与品质优势 
通过多年的行业积累，公司已经形成了专业化的业务流程与生产服务模式，在产品体系、品
质控制方面具有明显的优势。产品体系方面，公司拥有全面的结构件模组产品线，涵盖笔记本电
脑的背盖、前框、上盖、下盖，制作工艺包括成型、喷漆、金属加工、模内转印等。多年的行业
制造服务经验使公司在模具研发及制造、新材料应用、产品设计和开发等方面具有专业化的优势，
在良好品质的前提下，有效缩短客户的开发时间，实现客户的产品需求，控制产品成本。 
此外，经过多年的努力公司建立了良好的质量控制体系，通过 ISO9001：2008质量管理体系
认证和 GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系认证，打造了专业的质量控制团队，采用
先进的质量管理手段，从产品设计到最终的产品交付的每个过程，都予以周密的管理和监控，充
分保证了产品的品质。 
3、技术优势 
公司是笔记本电脑结构件供应商中较少的拥有自主模具设计生产能力的生产企业。结构件行
业是典型的模具应用行业，模具质量的高低决定着产品质量的高低。模具设计与制造技术水平的
高低，是衡量产品制造水平高低的重要标志之一，其主要体现在模具精度和模具设计开发的时间
周期上。 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
春秋电子依托模具制备经验，其模具开发精度可达 0.01-0.02mm，子公司上海崴泓是中国模
具工业协会第七届理事会理事单位，同时被授予“中国大型注塑模具重点骨干企业”称号，并被
国内领先的家电及汽车厂商授予产品品质认证。 
4、客户资源优势 
公司与主要客户保持着紧密的合作关系。公司与联想、三星电子、LG等世界领先的笔记本电
脑品牌商，与纬创、广达等行业内具备充足产能的代工厂均建立了长期稳定的合作关系。其中，
公司笔记本电脑精密结构件的主要客户包括联想、三星电子、LG等行业内知名优质客户，并成为
联想、三星电子等客户的主要供应商，2016年公司获得联想集团颁布的联想全球供应商最高奖项
—“Diamond Award”钻石奖、“最佳品质奖”，2017 年度获得三星电子“优秀合作伙伴奖”、
“LG PC Case 品质改善突出奖”等奖项。 
公司长期与联想、三星电子等紧密合作，通过参与其新产品的研发过程（如高强度笔记本外
壳材料等项目），持续加强与下游客户的合作关系。 
5、规模成本优势 
公司已经具备了一定的专业化结构件模组生产规模，有能力同时为多家行业领先笔记本品牌
商及代工厂商提供大批量高质量的结构件模组产品。依靠现有的规模生产优势，建立较为完善的
供应商管理体系，从而将采购成本控制在较低水平。 
  
2017 年年度报告 
13 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司秉承“让春秋产品成为人们喜欢上电脑的理由”使命，保持稳中有进的态势，
以强化公司在笔记本结构件领域的领先优势为主线，坚持谋布局、调结构、抓机遇，经营质量和
效益均有所提高，全年完成营业收入 17.39亿元，同比增长 18.73%，净利润 1.59亿元，同比增
长 9.03%，实现了经营业绩的持续增长。 
（1）强化公司在笔记本结构件领域的领先优势 
2017年度，全球笔记本电脑产能持续向国内转移，部分台资结构件供应商已在激烈的市场竞
争环境中逐步退出，内资企业正逐步成为全球最重要的结构件供应商。公司紧紧围绕市场发展，
利用已经形成的全产业链服务能力及产品质量、客户服务等诸多优势，积极拓展市场，公司主营
业务竞争优势进一步增强，巩固了行业领先地位。 
（2）以笔记本产品为核心，深挖大客户资源，逐步拓展产业链  
公司继续深化与联想、三星、LG等核心大客户在笔记本结构件的合作外。目前公司已对外投
资设立全资子公司合肥博大精密科技有限公司，提升公司在笔记本金属结构件领域的市场占有率。
同时公司拟利用自身优势，实施电子模组及消费终端产品生产线项目，延伸设计领域，力争将公
司塑造为国际水准的消费电子专业服务商。 
（3）持续加大研发投入 
公司经过多年的自主研发积累，笔记本结构件技术已经较为成熟。公司通过产学研合作与自
主研发相结合的方式，在新材料应用（高刚性塑料材料、碳纤维技术）已处于行业前列。 
报告期内，公司研发投入 4,523.96万元，继续保持研发的高投入。公司技术研发进一步完善
智能识别电极设计遗漏技术、漆膜高红外快速固化工艺、全自动清洗技术等。截至报告期末，公
司已取得 45项专利。未来，公司将继续保持研发的高投入，一方面巩固已有的优势技术领域，另
一方面积极跟随笔记本产业链相关领域的技术，为公司的持续增长提供支持。 
（4）启动产线智能化改造与升级 
近年来，公司所处的长三角地区人口红利衰减，用工成本不断攀升，面临用工荒的情形，由
于公司所处行业的特殊性，为了有效降低用工成本，管控产品质量，公司通过自主研发，在部分
生产线进行了智能化改造，随着产能的继续扩张，公司将会打造更多的智能制造生产线，不断提
升公司利润率水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，根据 TrendForce 数据显示，全球笔记本行业出货量达到 1.647 亿台，比 2016年
增长 2.1%。公司在此背景下强化与大客户的合作，进一步抢占市场份额，全年共实现营业收入
173,962.88万元，同比增加 18.73%；净利润 15,997.88 万元，同比增加 9.03%。 
 
