东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证券交
易所股票上市规则》要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，大力开展
公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。目前，公司法人治理结构比较完善，法人治
理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》的要求相符。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、机构、财务方面具备充分的独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东
开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
详见巨潮资讯网《东北制药集团股
份有限公司 2015年度股东大会决
议公告》（公告编号：2016-022） 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
详见巨潮资讯网《东北制药集团股
份有限公司 2016年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-028） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚海鑫 9 4 5 0 0 否 
梁杰 9 4 5 0 0 否 
赵希男 9 4 5 0 0 否 
吴凤君 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内,公司董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，
充分发挥了审核与监督作用，严格监督公司内部控制、内部审计、财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。
主要做了以下工作: 
（1）公司董事会审计委员会与外部审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）积极沟通,对公司财务会计报表进
行了认真审阅,认为公司按照新会计准则的要求进行了财务报表编制,审计前编制的财务报表和审计后编制的财务报表不存
在重大差异。公司董事会审计委员会审阅了《公司2015年度报告正文及报告摘要》、《关于前次募集资金使用情况说明的议
案》、《关于公司2016年续聘瑞华会计师事务所及费用的议案》、《关于公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本的议
案》等议案。 
东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（2）公司董事会审计委员会审阅了《公司2016年一季度报告》、《公司2016中期报告》《2016年第三季度报告》的
议案。 
（3）报告期内，公司内部审计部门于每季度末向公司董事会审计委员会定期汇报公司内部审计重点工作。 
2、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了
职责，对公司拟选举的董事（独立董事）任职资格及提名程序进行了认真审核，认为董事会换届选举的提名程序合法有效，
董事（独立董事）候选人均符合担任《公司法》和《公司章程》中有关上市公司董事（独立董事）任职资格的规定，未受到
中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所的惩戒。审议通过《关于董事会换届选举的议案》。该议案于2016年6月24
日经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过。对公司拟聘任的高级管理人员任职资格进行了认真审核，未发现《公司法》
及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。相关议案于2016年7月11日经公司第七届董事会第一次
会议审议通过。 
3、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，根据公司所
处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对经营计划及发展战略的实施提出了合理的建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的规定勤勉履行职责。公司所披露的薪酬与实际发放情况相符，均按照规定进行支付。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确
定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、
权、利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创
造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2017 年 4 月 6 日刊登在巨潮资讯网的
《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 88.1% 
东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 83.95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；
公司更正已公布的财务报告；当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；公
司审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司非财务报告缺陷的定性标准主要依据
缺陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素来
确定。具有以下特征的缺陷，可考虑认定
为非财务报告重大 缺陷：公司缺乏民主决
策程序；公司决策程序导致重大失误；公
司违反国家法律法规并受到处罚；公司中
高级管理人员和高级技术人员流失严重；
媒体频现负面新闻，波及面广公司重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效；公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等缺陷潜在导
致财务损失或会计报表错报金额大于或等于合并财
务报表营业收入的 1%，影响重要账户、列报及其相
关认定且重复发生的，为重大缺陷。（2）重要财务报
告相关内控缺陷：该等缺陷潜在导致财务损失或会计
报表错报金额大于或等于合并财务报表营业收入的
0.2%，影响重要账户、列报及其相关认定且经常发
生的，为重要缺陷。（3）一般财务报告相关内控缺陷：
该等缺陷潜在导致财务损失或会计报表错报金额小
于合并财务报表营业收入的 0.2%，且偶尔发生的，
为一般缺陷。 
公司非财务报告内部控制缺陷定量标准主
要根据控制缺陷可能造成直接经济损失的
金额，参照财务报告内部控制缺陷的定量
标准执行。 
财务报告重大缺陷数量 0 
非财务报告重大缺陷数量 0 
财务报告重要缺陷数量 0 
非财务报告重要缺陷数量 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东北制药集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见本公司于 2017 年 4 月 6 日刊登在巨潮资讯网的《2016 年度内部审计报告》 
东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东北制药集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
