东北制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
治理层面制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、监事会
等议事规则，及战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、总经理、董事
会秘书等工作制度，制定信息披露、关联交易、募集资金、履行社会责任、内幕信息及知情
人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占用上市公司资金管理
等公司治理制度。 
报告期内公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事
会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定《东北制药内幕信息及知情人管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情人员范围、信息保密规定、信息流转审
批、知情人登记备案及责任追究等方面。公司内控自评显示报告期内公司严格按照制度规定执行信息保密管理工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 22 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告    
2、公司 2013 年度监事会工作报告      
3、公司 2013 年年度报告及摘要       
4、公司 2013 年度财务决算报告         
5、公司 2013 年度内部控制自我评价报告         
6、公司 2013 年度独立董事述职报告     
7、关于公司前次募集资金使用情况的专项报
告的议案      
8、关于续聘会计师事务所的议案        
9、关于续聘公司 2014 年度内部控制审计事
务所的议案        
10、关于公司 2013 年年度利润分配及资本公
积转增股本的议案         
审议通过 
2014 年 04 月 22
日 
巨潮资讯  公告编
号：2014-018 
东北制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
11、关于公司确定 2014 年融资总额度范围
的议案        
12、关于公司及子公司融资业务担保事项的
议案       
13、关于使用安全保障资金购买理财产品的
议案       
14、关于公司从控股股东东药集团 1.5 亿借
款展期的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
1、关于补选公司董事的议案      
2、关于补选公司独立董事的
议案      3、关于修改公司
章程的议案     4、关于确定
公司 2014 年度审计费用及内
部控制审计费用的议案 
审议通过 2014 年 09 月 10 日 
巨潮资讯  公告编
号：2014-046 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 14 日 
1、《东北制药集团股份有限公
司理财产品管理制度》   2、
《关于使用暂时闲置募集资
金投资理财产品的议案》 
审议通过 2014 年 10 月 14 日 
巨潮资讯  公告编
号：2014-056 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林木西 6 2 4 0 0 否 
姚海鑫 6 2 4 0 0 否 
梁杰 2  2 0 0 否 
张淑芳 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
东北制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无建议 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会积极开展2014年报相关工作，与年审注册会计师协商确定年度审计工作
时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，
在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时，审计委员会审核了公司的2014年第一季度、
半年度及第三季度财务会计报告。 
公司提名委员会对公司拟聘董事、独立董事等人员的任职条件进行审查，并出具专门意
见，上报董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况。公司管理层、董事会薪酬与考核委员会根据董事、
监事、高管人员的职务、业绩考核等情况确定其薪酬。 
东北制药集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权规范内部控制工作领导小组负责内部控制评价的具体组织实施工作。规
范内部控制工作领导小组是内部控制工作的领导和决策机构，负责公司内部控制实施策略制
订、重大事项决策、实施情况监督，规范内部控制工作领导小组就内部控制建设和评价的情
况向董事会负责。规范内部控制工作领导小组下设办公室是内部控制评价工作的组织实施机
构。包括确定2014年度新增纳入评价的单位；记录与财务报告相关的重要业务单元、重要业
务流程及交易的内部控制；评价内部控制设计和运行的有效性；编制内部控制评价文件；发
现内部控制问题，保证整改建议按计划落实；定期向规范内部控制工作领导小组汇报内部控
制建设进展情况。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健
全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，
促进公司实现发展战略。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
配套指引等相关法律法规的要求，制订了涵盖公司全业务过程的《财务管理制度》以及会计
核算制度，针对财务报告的编制、审定、上报和对外披露等方面制订了详尽的工作流程及规
范，确保财务报告的真实、准确和完整。同时，公司还定期对财务报告中主要经营指标进行
分析，并按照公司信息披露的相关规定对外披露，以满足公司经营决策者、外部监管机构和
投资者对相关财务信息的需要。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
