东北制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权规范内部控制工作领导小组负责内部控制评价的具体组织实施工作。规范内部控制工作领导小组是内部控制
工作的领导和决策机构，负责公司内部控制实施策略制订、重大事项决策、实施情况监督，规范内部控制工作领导小组就内
部控制建设和评价的情况向董事会负责。规范内部控制工作领导小组下设办公室是内部控制评价工作的组织实施机构。包括
确定 2013 年度新增纳入评价的单位；记录与财务报告相关的重要业务单元、重要业务流程及交易的内部控制；评价内部控
制设计和运行的有效性；编制内部控制评价文件；发现内部控制问题，保证整改建议按计划落实；定期向规范内部控制工作
领导小组汇报内部控制建设进展情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了涵盖货币资
金、固定资产、存货、预算等方面的财务管理制度，以加强财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的内部控制。通过规
范财务报告编制、对外提供及分析利用的控制流程，健全财务报告各环节授权审批制度，建立日常信息核对制度，充分利用
会计信息技术，对制定财务报告编制方案、确定重大事项的会计处理、清查资产，核实债务，结账、编制个别财务报告、编
制合并财务报告等编制阶段的主要风险点及关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
东北制药集团股份有限公司全体股东： 
 
东北制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了东北制药集团股份有限公司（以下简称
“贵公司”）2013 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、贵公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控
制，并评价其有效性是贵公司公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的
重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对
控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错发生的情形、应追究责任人的责任做了明确
的界定，同时规定了追究责任的形式及种类。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
东北制药集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 21080002 号 
注册会计师姓名 刘宁宇、付粤 
审计报告正文 
东北制药集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东北制药集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）及其子公司（以下统称“贵集团”）
财务报表，包括2013年12月31日的合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东北制药集团股
份有限公司及其子公司2013年12月31日的合并财务状况以及2013年度的合并经营成果和合并现金流量，以
及东北制药集团股份有限公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：东北制药集团股份有限公司 
