东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年（包括本报告期）未进行普通股股利分配方案及资本公积转增股本方案。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 118,995,323.60 0.00%   
2016 年 0.00 23,788,059.95 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -384,357,789.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
东北制药集
团有限责任
控股股东 
认购非公开
股票限售期
2014 年 07 月
21 日 
36 个月 履行完毕 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
公司 为本次发行
新增股份上
市之日起 36
个月 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
东北制药集
团有限责任
公司 
控股股东 
增持公司股
份。承诺增持
资金不低于
820 万元。 
2015 年 07 月
08 日 
无 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
否 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团报告期内因执行新企业会计准则导致会计政策变更，但无会计估计变更事项。 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12
日起实施。经本公司第七届董事会第十次会议于2017年8月25日决议通过，本公司按照财政部
的要求时间开始执行前述《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持
有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已在
准则要求实施日（2017年5月28日）采用未来适用法执行该准则 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本集团将取得的政府
补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销
计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期新设子公司沈阳弘星惠药电子商务有限公司，本公司出资1,000.00万元，股权比例
为100%，本年纳入合并范围； 
2.本期注销子公司沈阳东北药维生化工有限公司，沈阳东瑞科技有限公司，注销孙公司
沈阳百万汽车修理有限公司、沈阳一药动物药品有限公司。 
3.本期子公司东北制药集团供销有限公司非同一控制下企业合并新增东药集团葫芦岛医
药有限公司、东北制药辽阳医药有限公司、东北制药丹东医药有限公司、东北制药锦州医药
有限公司，投资设立东北制药朝阳仁爱药房有限公司。 
4.本期沈阳东北大药房连锁有限公司投资设立沈阳康东诺大药房有限公司，股权比例
100%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李苏宁、郭倩 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度的内部控制审计机构，2017年内部控制审计费用50
万元 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 3 月 3 日，
公司披露了原告北
京华德停车场管理
有限公司，公司作
为第一被告，乌海
市海南区双清农牧
业开发有限责任公
司作为第二被告的
合同纠纷诉讼。 
6,000 否 判决 
本次诉讼对公司
本期利润或期后
利润无影响。 
1、解除北京华
德停车场管理
有限公司与东
北制药集团股
份有限公司、乌
海市海南区双
清农牧业开发
有限责任公司
三方签订的《合
作协议书》及
《合作协议书
（补充）》。 
2017 年 04 月
08 日 
2017---031
东北制药集
团股份有限
公司诉讼进
展公告 
公司于 2016 年 4 月
27 日披露了公司反
诉乌海市海南区双
清农牧业开发有限
责任公司、北京华
德停车场管理有限
公司合同纠纷一
案。 
4,458 否 撤诉 
本次诉讼对公司
本期利润或期后
利润无影响。 
鉴于本案目前
已无法达成诉
讼原始目的，公
司诉北京华德
停车场管理有
限公司、乌海市
海南区双清农
牧业开发有限
公司案（在北京
市丰台区法院
起诉）已经提起
撤诉，北京市丰
台区法院下达
（2016）京
0106 民初 8275
号民事裁定书
准许公司撤诉。 
2017 年 11 月
15 日 
2017---090
东北制药集
团股份有限
公司诉讼进
展公告 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司控股股东东药集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为建设东北制药集团股份有限公司（以下简称“公司”）异地改造建设项目二期工程项目，国开发展基金有限公司委托国家开
发银行股份有限公司向公司控股股东东北制药集团有限责任公司（以下简称“东药集团”）发放10,000万元委托贷款用于项目
资本金投入。东药集团就此与国开发展基金有限公司签订了《国开发展基金股东借款合同》，并已依据合同取得相关款项。
鉴于上述借款项目的实施主体为公司，为按照借款用途合理使用资金，公司拟依据东药集团的借款条件向东药集团申请办理
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
同等条件借款，即借款总额人民币10,000万元，借款利率根据控股股东融资成本确定，执行固定利率即年化利率1.2%，按季
付息；借款期限15年，自2016年2月26日起，至2031年2月25日止，根据合同约定2018年2月26日开始逐年分次还本。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司关于向公司控股股东东北制药集团有限
责任公司借款的关联交易公告 
2016年03月22日 巨潮资讯网 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
40,000 
2014 年 05 月 21
日 
39,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
20,000 
2017 年 11 月 24
日 
20,000 质押 1 年 否 否 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
30,000 
2017 年 02 月 10
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
10,000 
2017 年 02 月 28
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
10,000 
2017 年 06 月 13
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团沈阳第
一制药有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
9,500 
2017 年 11 月 28
日 
8,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
5,000 
2017 年 09 月 22
日 
4,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
10,000 
2014 年 05 月 21
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
10,000 
2017 年 08 月 07
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
8,600 
2017 年 04 月 24
日 
8,600 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
5,000 
2017 年 06 月 09
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
5,000 
2017 年 09 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
5,000 
2017 年 12 月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团供销有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
10,000 
2017 年 08 月 09
日 
2,522.97 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
沈阳东北大药房连锁
有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
2,000 
2017 年 12 月 20
日 
1,167.97 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
沈阳东北制药进出口
贸易有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
490 
2017 年 12 月 08
日 
490 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
沈阳东北制药进出口
贸易有限公司 
2017 年 04
月 06 日 
5,000 
2017 年 11 月 02
日 
1,198.9 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
沈阳东北制药进出口
贸易（香港）公司 
2017 年 08
月 29 日 
1,306.84 
2017 年 09 月 29
日 
1,306.84 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
136,896.84 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
99,286.68 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
186,896.84 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
148,786.68 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
136,896.84 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
99,286.68 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
186,896.84 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
148,786.68 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 61.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
145,790.94 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 37,000 0 0 
合计 37,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
6,300 自有资金 6,300 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
本报告期，公司无精准扶贫及后续扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
东北制药集
团股份有限
公司 
COD 集中排放 1 北二路厂区 188mg/L 300 mg/L 842.28 吨 2487.3 吨 无 
东北制药集
团股份有限
COD 集中排放 1 张士厂区 95mg/L 300 mg/L 100.18 吨 235.3 吨 无 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司 
东北制药集
团股份有限
公司 
氨氮 集中排放 1 北二路厂区 21 mg/L 30 mg/L 94.08 吨 248.7 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
氨氮 集中排放 1 张士厂区 2.3mg/L 30 mg/L 2.43 吨 5.6 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
pH 集中排放 1 北二路厂区 6-9 6-9 —— —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
pH 集中排放 1 张士厂区 6-9 6-9 —— —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
二氧化硫 集中排放 1 北二路厂区 102 mg/m3 400 mg/m3 71.96 吨 289.8 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
二氧化硫 集中排放 1 张士厂区 136 mg/m3 400 mg/m3 37.93 吨 76.4 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
烟尘 集中排放 1 北二路厂区 18 mg/m3 30 mg/m3 7.08 吨 —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
烟尘 集中排放 1 张士厂区 11 mg/ m3 30 mg/m3 3.7 吨 —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
氮氧化物 集中排放 1 北二路厂区 169mg/m3 400 mg/m3 89.23 吨 205.1 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
氮氧化物 集中排放 1 张士厂区 218mg/m3 400 mg/m3 53.64 吨 99.8 吨 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
噪声 —— —— 
北二路厂区
昼间 
56.5dB 
昼间 65dB
夜间 55dB 
—— —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
噪声 —— —— 
北二路厂区
夜间 
46.4dB 
昼间 65dB
夜间 55dB 
—— —— 无 
东北制药集
团股份有限
公司 
噪声 —— —— 
张士厂区昼
间 
53.8dB 
昼间 65 dB
夜间 55 dB 
—— —— 无 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
东北制药集
团股份有限
公司 
噪声 —— —— 
张士厂区夜
间 
45.9dB 
昼间 65 dB
夜间 55 dB 
—— —— 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
截止2017年末，公司各厂区及子公司污染防治设施的建设和运行情况： 
（一）水污染防治方面 
公司北三路厂区配套建设一套综合污水处理装置用来处理生产和生活废水，设计能力为
处理工业废水30000吨/天，处理COD 100吨/天，排放废水达到《辽宁省综合污水排放标准》，
厂区废水排放口标识规范，安装在线监测系统并与市环保局监控中心联网，可实现在线水质
数据实时上传。厂区设有一座3000 m3事故池，用于收集突发情况事故废水。 
公司张士经济技术开发区制剂厂区（即子公司第一制药）配套建设一套处理能力6000吨/
天的污水处理装置保证废水达标排放，排放口安装在线监测系统并与市环保局监控中心联网。
厂区设有一座2000 m3事故池，用于收集突发情况事故废水。 
公司细河化工园原料药生产基地为新厂区。配套建设一套污水处理装置，其中污水处理
工程分期建设，一期工程建设设计处理能力20000吨/天正在调试，排放口安装在线监测系统
并与市环保局监控中心联网。二期工程正在进行设计阶段，处理能力30000吨/天。装置设计
出水水质COD低于280mg/l，并在污水总排放口安装在线监测设备，并已与运维厂家签订运维
合同；厂区设一座污水事故池用于应对异常情况，事故池总容积10000m3； 
公司子公司东瑞公司配套建设一套综合污水处理装置用来处理生产和生活废水，设计能
力为处理废水400吨/天，处理COD 220公斤/天，排放废水达到《辽宁省综合污水排放标准》，
厂区废水排放口标识规范，安装在线氨氮和在线COD监测系统并与市环保局监控中心联网，
可实现在线水质数据实时上传。厂区设有一座1024 m3事故池，用于收集突发情况事故废水。 
公司子公司辽宁生物公司废水由制备纯化水产生的废水、洗瓶废水、配料废水、生活污
水及锅炉废水组成，主要污染物为COD及悬浮物，经环保部门验收，其浓度满足《辽宁省污
水综合排放标准》中规定的最高允许排放浓度，进入化粪池处理后排入开发区污水处理厂。
日常管理中，公司每月三次进行水样采集，送至公司环保部进行水质监测以确保日常水质受
控、达标。 
（二）大气污染防治方面 
北三路厂区设有2台45吨锅炉用于生产调峰供汽及冬季厂区供暖，配有两套脱硫除尘设施，
脱硫采用双碱法、除尘采用布袋除尘法，保证锅炉烟气达标排放。排放口安装自动在线监测
设备，并与市环保局进行联网。每季度由环保部门进行例行对比监测完成有效性审核，设备
运营由环保局委托第三方运维单位北京雪迪龙科技有限公司负责，运行情况良好。 
张士经济技术开发区制剂厂区设有三台锅炉，分别为一台32吨（停用），两台25吨（一
开一备），配有三套脱硫除尘设施，脱硫采用双碱法、除尘采用布袋除尘法，保证锅炉烟气
达标排放。锅炉烟气排放口安装自动在线监测设备，并与市环保局进行联网。 
细河化工园原料药生产基地配套建设3台75吨循环流化床锅炉用于生产调峰供汽及冬季
厂区供暖。项目目前正在建设安装中。 
东瑞公司生产、生活用蒸汽全部由沈西热电统一供给，东瑞公司没有锅炉。 
生物公司厂区内设有2t和4t天然气锅炉各1台，公司运行至今仅启动2t燃气锅炉用于冬季
供暖。大气污染源为2吨天燃气锅炉排放的烟尘及SO2，烟尘排放浓度小于20mg/m3，SO2小
于50mg/m3，低于《锅炉大气污染物排放标准》Ⅱ时段新建燃气锅炉排放限值，通过烟囱排
放。 
（三）固废污染防治方面 
细河化工园原料药生产基地配套建设一套危废焚烧炉，设计焚烧能力20吨/天，用于焚烧
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司产品生产过程中产生的可焚烧类危险固废。排放口安装自动在线监测设备，并与市环保
局进行联网。每季度由环保部门进行例行对比监测完成有效性审核，设备运营由环保局委托
第三方运维单位北京雪迪龙科技有限公司负责，运行情况良好。 
北三路厂区和张士经济技术开发区制剂厂区分别建有一座危废库用于暂存生产产生的危
险废物。细河厂区配套建设一座占地面积3000 m2固体危废贮存库及一个容积4000 m3废液储
存池，用于储存产品生产产生的危险废物，后续主要由三种方式：深加工变成化工产品，厂
内焚烧，委外合规处置。 
东瑞公司厂区配套建设一座占地面积60m2固体危废贮存库及一个占地面积90㎡液体危
废贮存库，用于储存产品生产产生的危险废物,后续处理到沈阳市指定固废处理中心进行处理。 
生物公司固废由生活垃圾和破损及废弃包装组成，其中生活垃圾及破损外包装统一送至
厂区垃圾箱，不定期交由开发区环卫部门处理；废弃的塑料枪头、血清袋经车间高压蒸汽灭
菌锅灭活后集中转移至污物存放间，并建立废物移交手续和台账，不定期交由环保部门指定
的具有医疗废弃物处理资质的机构进行处理。 
除上述公司三个生产厂区和子公司外，无其他涉及污染防治设施的建设和运行情况的子
公司。   
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年10月27日取得了沈阳市环境保护局经济技术开发区分局下发的《关于东北制药集
团股份有限公司异地改造建设项目装备制安建设工程建设项目环境保护验收意见》。 
  2017年5月12日取得了关于《异地改造建设项目维生素C智能化绿色国际工厂建设工程环境
影响报告书》的批复。 
  2017年8月2日取得了关于《东北制药集团股份有限公司异地改造建设项目氯霉素建设工程
建设项目环境影响报告书》的批复。 
  2017年8月2日取得了关于《东北制药集团股份有限公司异地改造建设项目黄连素及胡椒环
中间体胡椒环建设工程项目环境影响报告书》的批复。 
  2017年9月18日取得了《东北制药搬迁工程热电联产项目环境影响报告书》的批复。 
  2017年12月8日取得了《东北制药搬迁工程自建锅炉新增烟气脱硝及除尘、脱硫设施改造工
程环境影响报告表》的批复。 
  2017年12月15日，公司三个厂区均取得了原料药制造行业排污许可证。公司将按照排污许可
证要求，保存公司产排污全程数据链，持续提升环境管理精细化水平。 
 
突发环境事件应急预案 
1、公司环境风险评估体系的建立：按照《公司环境风险隐患排查导则》（试行草案）在
公司内查找了风险隐患，重点对各生产厂区和生产车间的“三废”风险进一步梳理，特别对已
发现的问题制定应对方案并重点进行落实。 
2、环境应急预案体系：公司环境应急预案按等级划分管理，其中公司级应急预案已通过
专家的评审，并在市区两局备案。 
3、环境应急能力建设，锻炼环境救援队伍：2017年6月份，与相关部门联合对公司级应
急预案进行了演练，公司内各分子公司结合自身的实际情况，也开展了多种形式的演练。 
 
环境自行监测方案 
公司有专门的环保监测站，定期对污水排放口、厂界噪声和厂区大气进行监测，无超标。
并且公司每年都委托有资质的监测部门对公司外排污水、大气和噪声进行监测，无超标。公
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司各厂区总排放口由环保监测站监测，各分子公司排放口由各分子公司和环保监测站共同监
测，各分子公司监测频次自行规定。环保监测站对各厂区雨水排口每周抽测两次。厂区内各
分子公司具体监测点位与环境保护部环境监察人员确定。做好与监测相关的数据记录，按照
规定进行保存，并在规定时间内向社会公开监测结果。每天向单位网站进行信息公开。按照
《公司事业单位环境信息公开办法》及《国家重点监控公司自行监测及信息公开办法（试行）》
执行。定期向辽宁省国家重点监控公司监测数据发布平台进行信息公开。保证监测结果及信
息公开内容的真实性、准确性、完整性。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 36,107,586 7.61%     -34,835,798 1,271,788 0.27% 
2、国有法人持股 34,058,898 7.18%     -34,058,898 0 0.00% 
3、其他内资持股 2,048,688 0.43%     -776,900 1,271,788 0.27% 
其中：境内法人持股 2,028,000 0.43%     -780,000 1,248,000 0.26% 
   境内自然人持股 20,688 0.00%     3,100 23,788 0.01% 
二、无限售条件股份 438,547,482 92.39%     34,835,798 473,383,280 99.73% 
1、人民币普通股 438,547,482 92.39%     34,835,798 473,383,280 99.73% 
三、股份总数 474,655,068 100.00%      474,655,068 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
东北制药集团有限责任
公司 
34,058,898 34,058,898  0 非公开发行认购股份 2017.7.21 
