东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务覆盖化学制药（原料药、制剂）、医药商业（批发、连锁）、医药工程（医药设计、制造安
装）、生物医药（生物诊断试剂）四大板块，形成了医药上下游产业及服务集群。公司拥有维生素系列药
品、抗感染系统用药、妇产科系统用药、消化系统用药、泌尿系统用药、抗病毒系列用药、心脑血管系列
用药、镇痛镇咳系列用药、生物诊断系列、大健康领域系列等十大系列精品、400多种化学原料药、医药
中间体和制剂产品。主导产品远销100多个国家和地区。原料药主要产品包括维生素C、左卡尼汀（左旋肉
碱）、抗感染类原料药等。公司制剂具有较强的竞争优势，拥多个独家产品如卡孕栓、整肠生等。其中，
颗粒剂和卡孕栓是独家品种；已成目前国内防治妇女产后出血的最安全、有效、方便的药物之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)产业集群优势 
公司主要业务覆盖化学制药（原料药、制剂）、医药商业（批发、连锁）、医药工程（医药设计、制
造安装）、生物医药（生物诊断试剂）四大板块，形成了医药上下游产业及服务集群。 
（二）产业基地优势 
公司目前拥有基础设施占地面积113万平的原料药生产基地和18万平年产133亿粒的制剂生产基地。
2015年正式投产的细河原料药厂区目前拥有磷霉素钠、左卡尼汀、吡拉西坦等15条生产线，生产设备8000
多台。公司全新升级的污水处理装置在细河新厂区已经投入运行。 
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（三）产品产业链竞争优势 
公司多年来积累了多个产品链产品（原料药+制剂）涉及10多个产品，20 多个品规，包括维生素C系
列、左卡、黄连素、卡孕、磷霉素钠、磷霉素钙、磷霉素氨丁三醇、金刚烷、吡拉西坦、长春西汀等。这
使产品在成本、供应链、市场竞争等方面形成了明显竞争优势 。 
（四）原料药国内外领先地位优势 
公司目前是国内最大的原料药生产企业之一，也是国际的主流供应商。其中，维生素C是全球三大主
流供应商之一，药用左卡国内唯一生产企业，左卡系列产品的国际核心供应商，磷霉素钠占据国内70%以
上的市场份额，并出口国际市场，氯霉素方面是全球最大的供应企业，卡前列甲酯是国家创新药为独家产
品；黄连素方面是国内最早上市企业，拥有国内最大化学合成生产线。 
（五）产品技术资源优势 
公司多年持续在研发方面进行投入，在产品自主研发以及合作研发、工艺技术创新与改进等方面积累
了雄厚的资源储备。公司及子公司共五家单位成为高新技术企业。东北制药新药中试基地是原料药和药物
制剂产品中试生产研发的多功能技术孵化平台。同时与沈阳药科大学、沈阳化工大学合作，通过产学研合
作加速了新产品、新工艺、新技术、新装备的研究开发进度，促进了公司科技创新能力的提升。 
（六）品牌影响力 
公司是中国制药工业的摇篮，是国内知名的制药企业，国内主要原料药出口基地。东北制药是国家商
标战略实施示范企业。  
东北制药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司提出“三年倍增计划”的攻坚之年，更是公司发展换挡提速、效益显现，向市场化运行发
力具有标志性意义的一年。一年来，公司董事会及公司全体员工，咬定倍增目标，释放改革红利，全力推
动效益提升、搬迁加速等一系列重大任务，取得显著成效。公司全年实现销售收入65.4亿元，同比增长23%；
实现经营利润1.1亿元，同比增长近3倍；出口创汇1.56亿美元，同比增长35.5%，各项指标均创5年以来最
好水平。2017年的取得的成绩，来自于改革调整的主动探索，标志着公司由生产管理型向市场导向型转变
的发展模式初步确立。具体表现在以下四个方面。 
（一）平台化、蜂窝状体系架构已经形成 
伴随倍增战略实施，连续两年，持续推进总部平台优化，2017年全面健全了战略管控平台、运行服务
平台、市场支持平台和生产保障平台，以BPM、K3、EHR、BI等信息化管理应用系统为支撑，形成了总部
管理的有机整体。推动营销、生产、独立业务裂变发展，打造蜂窝状业务体系，在市场中创造价值、展示
作为。2017年，制剂、原料药两大核心业务应对医改新政冲击，继续保持实质性有效增长，医药商业加速
发展，实现规模增量24%，生产体系安全运行，各项认证全面通过，一致性评价、工艺核查工作有力推进，
公司发展呈现出各板块整体支撑、多点发力的可喜局面。 
（二）专业化营销模式开始发力 
坚持“总部抓总、销区主战、分线提升”，制剂营销形成了“体系协同、学术引领、渠道统筹、终端拉动”
的基本成长路径。以省区平台为主战部队，与市场、招标、学术、商务、综管等支持平台完成对接，临床、
OTC、普药三大终端布局优化，分销渠道有效纳入公司管控。政策、学术、市场各线协同作战，向学术营
销发力，整肠生颗粒、长春西汀片、硫酸吗啡口服溶液进入新版医保目录；东维力写入中华医学会“精子
能量学”教材，形成中国男科专家共识；召开首届磷霉素产品专家顾问会，复安欣治疗前列腺炎获得国家
专利等一系列成果，有力支撑了市场拓展。 
原料药营销由“产品中心”向“客户中心”转变，有力推进总部管控、整体策划和终端销售的模式优化，
为公司效益提升做出重要贡献。原料药、制剂国内市场联动策划，促进药用左卡市场健康发展，磷霉素钙、
黄连素等产品量价齐升。 
（三）医药商业步入发展快车道 
供销公司以“辽宁区域市场龙头”目标，抢抓“两票制”政策机遇，全面推进全省地级市网络布局，在自
营业务持续增长基础上，对辽阳、丹东、锦州、葫芦岛4家商业公司成功并购，阶段性战略目标初步达成。
东北大药房强化规范管理，优化门店布局，采购、仓储独立运行，经营品类逐步完善，为步入健康发展轨
道奠定基础。有力推动电商平台建设，B2B平台年中上线，半年试运行交易额突破1,000万元。 
（四）加速搬迁使产业基础更加坚实 
细河厂区二期工程全面推进。VC搬迁土建工程年初启动，年底全部封顶；丙炔醇产品完成分工序带水
试车；黄连素产品全线、氯霉素产品后部工段土建、安装工程全部完工；厂区3台自建锅炉完成主体安装。 
将打造环保竞争力作为整体搬迁的关键任务，完成细河一期污水处理完善工程，确保难生化有机废水
处理达标。循环经济产业园项目整合内外部优势力量，集中开展项目攻关和工艺开发，全面形成重点项目
实施方案。固废焚烧炉完成试车调试，全年处理固废2600余吨。各厂区环保达标排放，顺利通过中央环保
督查。 
以建设智能工厂为核心的产业升级全面实施。细河原料药“国家级医药智能制造示范项目”数据采集、
能源、设备、安全、环保各模块进入试运行阶段。 
