东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《深圳证
券交易所股票上市规则》要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，大力
开展公司治理活动，规范了公司发展运作，强化了公司治理水平。目前，公司法人治理结构比较完善，法
人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》的要求相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司在人员、资产、机构、财务方面具备充分的独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股
股东开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 4.47% 2015 年 03 月 25 日 2015 年 03 月 26 日 
详见巨潮资讯网《东北制药集
团股份有限公司 2015年第一
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-016） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.20% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
详见巨潮资讯网《东北制药集
团股份有限公司 2014年度股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-036） 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 8.57% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
详见巨潮资讯网《东北制药集
团股份有限公司 2015年第二
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-060） 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 10.55% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 详见巨潮资讯网《东北制药集
东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
团股份有限公司 2015年第三
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-071） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚海鑫 10 2 8 0 0 否 
梁杰 10 2 8 0 0 否 
赵希男 8 2 6 0 0 否 
吴凤君 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，
主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为
公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会重点对公司定期财务报告、
内部审计工作、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤
勉履行职责，对员工持股对象的资格进行审查。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，对
公司拟选举和聘任的董事、独立董事、总经理、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁
止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会下设战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，根据公司所处的行业
和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬制度和奖励办法，对高管人员实行年薪制度。本公司依据经营目标完成情况及业绩表现等，经考核确
定公司高级管理人员的薪酬。公司将不断完善薪酬分配体系、激励约束机制，进一步按照市场化原则，以绩效为导向，责、
权、利相对应，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性、创
造力，促进公司经营效益持续稳步增长。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 3 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公 93.85% 
东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
司合并财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
93.88% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；公司更正已公布的财务报告；当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会以及内部审计部门对
财务报告内部控制监督无效。（2）重要缺陷：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
公司非财务报告缺陷的定性标准主要
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定。具有以下特征的缺陷，
可考虑认定为非财务报告重大 缺陷：
公司缺乏民主决策程序；公司决策程序
导致重大失误；公司违反国家法律法规
并受到处罚；公司中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；媒体频现负面新
闻，波及面广公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
（1）重大财务报告相关内控缺陷：该等缺陷潜
在导致财务损失或会计报表错报金额大于或等
于合并财务报表营业收入的 1%，影响重要账户、
列报及其相关认定且重复发生的，为重大缺陷。
（2）重要财务报告相关内控缺陷：该等缺陷潜
在导致财务损失或会计报表错报金额大于或等
于合并财务报表营业收入的 0.2%，影响重要账
户、列报及其相关认定且经常发生的，为重要缺
陷。（3）一般财务报告相关内控缺陷：该等缺陷
潜在导致财务损失或会计报表错报金额小于合
并财务报表营业收入的 0.2%，且偶尔发生的，为
一般缺陷。 
公司非财务报告内部控制缺陷定量标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东北制药集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见本公司于 2016 年 3 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东北制药集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]21080001 号 
注册会计师姓名 李苏宁、傅粤 
审计报告正文 
东北制药集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的东北制药集团股份有限公司（以下简称“东北制药公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东北制药公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东
北制药集团股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
