2017 年年度报告 
54 
 
并与公司的企业文化建设相辅相成，以培养高素质、专业化、有凝聚力的团队为最终 
目标，结合公司实际为员工制定相应的培训计划，并在公司内部创建学习与沟通的平 
台，激发员工自主学习、自主提高的积极性，进一步提高了公司员工的整体素质与工 
作能力。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司自 1997 年成立以来以来，严格遵守中华人民共和国《公司法》。自 2016
年 12月上市以来遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
和中国证监会颁布的有关法律、法规的要求。不断完善公司的法人治理结构，建立现
代企业制度，规范公司信息披露制度。报告期内，公司董事会根据《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法
律、法规的要求，制定相关规章制度。 
1、股东与股东大会 
公司能够确保所有股东，特别是中小股东的合法权益，使其充分行使法律、法规
和《公司章程》所规定的权利和义务，并制定相应制度。在会场选址上尽量考虑到股
东参加会议的方便，使较多的股东能够参加股东大会，并严格遵守表决事项和表决程
序等有关规定，切实维护上市公司 和全体股东的合法权益。会议通过的决议由参加
会议的律师事务所律师见证。 
2、控股股东和上市公司关系  
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务方面完全分开，各有一套完整的财务
管理、生产经营、销售业务体系。公司董事会、监事会和管理层均能独立运作。 
3、董事和董事会  
公司按照《公司章程》的有关规定选举产生董事会，保证董事的选聘公正、公平、
公开、独立。全体董事熟悉和了解国家有关法律和法规，全面了解董事的责任、权利
和义务。本着对全体 股东负责的态度，对董事会的每一项议案发表自己的看法和建
议，切实维护全体股东的利益，忠诚勤勉的履行职责。  
2017 年年度报告 
55 
 
4、监事和监事会 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等有关要求，本着对全体股
东负责的精神认真履行职责，独立有效的对公司董事、经理、高级管理人员及财务履
行监督职责，起到为全体股东保驾护航的作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017年 5月 22日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 6月 26日 www.sse.com.cn 2017年 6月 27日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 16日 www.sse.com.cn 2017年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司进行了年度股东大会及两次临时股东大会，会议召开程序及议程
均符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规。由现场见证律师全程参与会议，并出具法律意见书，公
司及时披露了股东大会相关决议。报告期内股东大会较好进行，顺利完成。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓维加 否 8 8 0 0 0 否 3 
蔡瑞民 否 8 8 0 0 0 否 3 
王昆雄 否 8 8 0 0 0 否 3 
黄凯 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈世贵 是 8 8 0 0 0 否 1 
杨通河 是 8 8 0 0 0 否 3 
王忱 是 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
56 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2018 年 4 月 8 日召开第三届第二十三次董事会，审议通过公司《2017
年度内部控制评价报告》，并于 2018 年 4 月 10 日公告于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。公司内部控制制度建设情况具体内容见该报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体
系的通知》的规定，公司聘请会计师事务所对公司 2017年度财务报告相关内部控制
出具审计报告，并于 2018年 4月 10日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
