2016 年年度报告 
11 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
报告期内，公司的主营业务为烟标和其他包装印刷品的设计、生产和销售。经过
近 20年的发展，公司通过持续的研发投入、装备升级等手段，完成了技术和人才积
累，在毛利较高的烟标印刷市场牢牢占有一席之地，同时涵盖药品包装等其他社会印
件的业务，已经成长为贵州省印刷行业的龙头企业。 
（二）公司的经营模式 
公司经营模式是按照下游既定客户的订单需求组织生产，属于典型的“以销定产”
业务模式。公司烟标产品的业务模式主要是由下游卷烟企业的招投标政策形成的，通
过合格供应商资质评审后参与下游卷烟企业组织的招投标获取订单，并按照客户的订
单组织生产和销售。 
公司已经建立了完善的生产和销售服务体系，随着公司持续地投入技术改造和装
备完善配套，公司的产品线有望向药品包装和酒包等方向延伸，为更多非烟标类社会
印件客户提供优质的产品和配套服务。 
（三）印刷行业的情况简述 
我国印刷行业经历了近三十年快速发展阶段，到 2014年全国共有各类印刷企业
10.5万家，印刷总产值 10,857.5亿元，总产值增速从 2013年的 9.3%降至 5.3%，增
速放缓但仍走在全球前列，我国印刷业进入中速增长阶段。烟标印刷行业是印刷包装
的细分行业，烟标印刷行业的应用技术和工艺通常领先于其他产品的包装印刷，具有
技术水平高、印刷工艺复杂、设计创新空间大、附加值高等特点。 
近年来，随着国内控烟环境的日趋严格，以及下游卷烟企业实施的产权整合、品
牌整合和招投标等政策，对烟标印刷行业产生深刻的影响。中小型烟标印刷企业面临
着更加严峻的挑战，未来整个行业的集中度会进一步提升，因此，规模化的烟标印刷
企业具有客户稳定和良好的盈利能力等特点，同时结合资金、技术等实力，在现有竞
争格局下，积极扩大市场空间和业务范围。 
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
经中国证监会出具的证监许可[2016]2754 号文核准，公司于 2016 年 12月成功向
社会公开发行人民币普通股（A 股）4,216万股，每股发行价 4.79元，募集资金总额
为人民币 200,681,600.00 元，扣除各项费用后，实际募集资金净额 171,001,040.00
元。公司首次公开发行股票于 2016年 12月 23日在上海证券交易所上市交易。报告
期末货币资金增加 423.02%，主要系募集资金到帐。 
报告期内，公司长期股权投资增加 165.34%，主要系持有武汉艾特纸塑包装有限
公司 19%的股权所致。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
（一）区位优势 
贵州是传统的白酒、中医药和烟草大省，下游产业存在较大的包装需求。据贵州
省政府确定的十二五规划中对白酒行业和医药行业行业产值的测算，省内白酒和医药
行业包装的总需求量大约为 80-160亿元。 《贵州印刷产业研究报告》指出，贵州省
虽然包装印刷市场需求大，2015年全省印刷市场 140亿元左右，但省内业务外流严重。
全省包装印刷工业近 70%的市场需求流失，其中茅台集团印刷业务外流 80%以上，贵
州中烟公司外流 70%以上。按印刷业技术水平，产值就业比例计算，贵州省内流失的
工作岗位近万个。  
公司作为贵州省印刷行业的龙头企业，具有国内一流的软硬件设施，能为高端客
户提供服务，同时带动本地就业和税收，未来发展具备良好的市场基础和空间。 
（二）与贵州中烟长期稳固合作 
公司自成立以来，即与贵州中烟及其前身建立了稳固的合作关系，自 2007年以
来均为贵州中烟烟标采购的第一大供应商。公司作为贵州省内最好的烟标印刷企业，
充分利用地域优势，积极、快速、精准地响应贵州中烟的需求，2012 年-2016年公司
占贵州中烟的份额如下： 
项目 2016年度 2015 年度 2014年度 2013 年度 2012年度 
2016 年年度报告 
13 / 167 
 
公司对贵州中烟销量（万箱） 44.55 44.23 45.47 42.37 39.96 
贵州卷烟产量（万箱） 235.20 252.34 258.36 254.28 249.34 
占比 18.94% 17.53% 17.60% 16.66% 16.03% 
（三）设备和技术领先优势 
公司在近二十年发展中，由小到大、由弱到强，始终坚持在设备和技术上加大投
入，尤其在企业还比较弱小时，依靠股东不断投入缩小与先进印刷企业的差距，正是
这种理念和坚持，赢得了烟草行业整合后较为稳固的市场份额。 
公司目前拥有德国、意大利、瑞士、日本等国家生产的世界先进的印刷设备，完
全掌握了各类纸包装的外观设计、制版、凹印、胶印、镭射转印、烫金、全息防伪等
各种印刷工艺。 
（四）管理团队精干、公司治理结构完善 
公司中高层管理团队长期保持稳定，成员之间沟通顺畅、配合默契，具有丰富的
烟标产品生产、管理、技术和服务经验，对行业发展认识深刻，能根据公司实际情况，
顺应市场变化，及时做出决策。 
公司法人股东具有多年烟标印刷管理经验，并积极参与公司决策，公司三会运作
规范，较早打破家族治理的模式，公司管理层也树立了为所有股东服务的意识，公司
治理结构完善。 
  
2016 年年度报告 
14 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市
场竞争依旧激烈。在公司董事会领导下，面对竞争激烈的印刷包装市场，以及印刷技
术的快速发展，同时，面对人工成本上涨等因素，公司经理层继续深入地推行精细化
管理，加大营销力度，不断提升品牌和经营质量，助力公司平稳发展。 
报告期内，通过经营领导班子精心组织，带领全体员工开拓创新、扎实工作、努
力拼搏，使产品质量、产品合格率进一步提高、材料消耗进一步下降，基本完成了 2016
年董事会下达的的各项经营指标。 
报告期内，公司主要从市场营销抓起，主要表现为：一、继续巩固省内烟标市场份额，进一
步与贵州中烟工业有限责任公司加强合作，报告期内与贵州中烟合作设计开发新样品 8个，与去
年同期对比增加 166.67%；二、加强与被投资单位合作和交流，通过协作生产等方式大力向省外
烟标市场拓展；三、全面展开社会印件的业务拓展，在扎根省内市场的基础上，积极开拓省外药
包市场。 
报告期内，公司于 2016年 12 月 23日成功在上海证券交易所挂牌上市。公司本次公开发行
人民币普通股（A 股）4,216万股，募集资金净额 17,100.10 万元。公司成功登陆资本市场助力
公司的规模和竞争力再上一个新台阶，为实现股东利益最大最大化继续努力。 
报告期内，公司对外积极拓展市场，进一步改善公司的产品结构和客户结构，对内强化内部管
理，通过不断强化制度建设规范运行，为公司下一步的发展打好坚实基础。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现合并营业总收入 32,793.09万元，比上年同期增长-0.25%；
实现利润总额 10,955.05 万元，比上年同期增长 2.59%；实现归属于母公司净利润
9,373.77万元，比上年同期增长 2.73%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润 8,682.31 万元，比上年同期增长-0.67%；实现经营性净现金流 9,713.50
万元，比上年同期增长-3.60%。 
