2016 年年度报告 
63 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规以及中国证监会、上海证券交易所下发的有关公司治理文件的要求，持
续完善法人治理结构，规范公司经营管理，并相应修订公司制度，不断提升规范化
治理的水平，确保股东大会、董事会、监事会、董事会下属各专门委员会与管理层
依照相关法律法规及公司制度的规定，各司其职、各尽其责、协调发展、互相制衡，
实现公司经营管理高效性与合规性的统一，为公司的规范发展提供良好的管理决策
环境。 
1、三会及专门委员会：按照相关法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》
的规定，公司持续完善三会及专门委员会的运作，明确各自权限、规范审议流程，
确保三会及各专门委员会能有效发挥各自职能，进一步提高公司治理的水平。 
2、独立董事：公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名，分别具有法律、
财务方面的专业背景。公司积极为独立董事履行职责提供条件，使独立董事能够充
分利用自身的专业知识，按照《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，合规、
高效、有针对性地就公司经营管理的相关事项提出意见并进行监督，进一步增强公
司董事会的决策能力和领导水平，维护公司投资者特别是中小投资者的合法权益。 
3、信息披露：公司严格按照相关法律法规、《公司章程》以及《信息披露管理
制度》的规定进行信息披露，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，同时进一步
强调信息披露的有效性与一致性，确保信息披露工作合法合规，使公司投资者能够及
时、准确地了解公司经营各方面的情况，增强上市公司的透明度，保障全体投资者对
于公司重大事项和经营管理享有平等的知情权。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和
中国证监会相关规定的要求。 
 
2016 年年度报告 
64 / 167 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 26日   
2015年年度股东大会 2016年 2月 21日     
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
公司于 2016 年 12 月 23 日在上海证券交易所挂牌上市，2016 年 1 月 26 日召开
的 2015 年年度股东大会时公司尚未上市，故形成的决议未在上交所指定的信息披露
网站披露。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
邓维加 否 4 4 0 0 0 否 2 
蔡瑞民 否 4 4 0 0 0 否 2 
王昆雄 否 4 4 0 0 0 否 2 
黄凯 否 4 4 0 0 0 否 2 
陈世贵 是 4 4 0 0 0 否 2 
2016 年年度报告 
65 / 167 
 
杨通河 是 4 3 0 1 1 否 2 
王忱 是 4 4 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
(三) 其他 
□适用√不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司董事会下设战略发展管理委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委
员会四个专门委员会。履职期间，各专门委员会能够按照公司《董事会专门委员会
议事规则》的规定，就公司定期报告、董事及高管薪酬考核、高级管理人员提名、
续聘会计师事务所等事项进行审议，并将审议通过的部分议案提交公司董事会进行
审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
66 / 167 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司对高级管理人员结合其岗位职责和经营目标，推行以绩效考核为
核心的考评及激励体系，董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成的情况对高级
管理人员进行考核、评定，实行薪酬与业绩考核挂钩，落实经营责任，激发其工作
积极性，确保公司高级管理人员的收入与其岗位职责完成情况及公司的经营业绩相
适应。公司将继续研究建立公司高级管理人员的长效约束与激励机制，并完善相关
的考评和绩效方案。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用√不适用 
  
2016 年年度报告 
67 / 167 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用
