2017 年年度报告 
27 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
公司 2014 年第二次临时股东大会和 2015 年度股东大会审议通过了《关于公司上市后未来三
年股东分红回报规划及约束措施的议案》，对上市后未来三年的股利分配作出了具体的进一步安排。
公司足额预留法定公积金后，每年向股东以现金方式分配利润不低于当年实现的可供分配利润的
20%。公司在进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 20%，最终比例
由董事会根据公司实际情况制定后提交股东大会审议。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司 2017 年度利润分配预案：以报告期末总股本 61,079,300 股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金红利 5.3 元（含税）；同时以公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 5.30 3 32,372,029.00 105,247,900.21 30.76 
2016 年 / 2.80 / 16,800,000.00 55,479,389.64 30.28 
2015 年 / 3.10 / 13,950,000.00 46,144,580.20 30.23 
2015 年总股本按 4,500 万股计，2016 年总股本按 6,000 万股计，2017 年总股本按 6,107.93 万股计。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
徐纳、胡欣、 
投资、佑源投资 
详见附注 1 
自上市之日
起 36 个月内 
是 是 
股份限售 
福和投资、丰友生、潘
兴泉、冠誉创投 
详见附注 2 
自上市之日
起 12 个月内 
是 是 
股份限售 
徐纳、胡欣、丰友生、
黄相梅、严震强、许雪
权、王建军、姚国兴、
张盈 
详见附注 3 不适用 是 是 
股份限售 
佐丰投资、佑源投资、
福和投资及公司董事、
高级管理人员徐纳、胡
欣、丰友生、姚国兴、
张盈 
详见附注 4 不适用 是 是 
其他 
佐丰投资、佑源投资及
徐纳、胡欣 
详见附注 5 
自上市之日
起 36 个月后
两年 
是 是 
其他 福和投资、丰友生 详见附注 6 
自上市之日
起 12 个月后
两年 
是 是 
其他 潘兴泉 详见附注 7 
自上市之日
起 12 个月后
两年 
是 是 
其他 徐纳、胡欣、佐丰投资 详见附注 8 长期 否 是 
其他 
董事、监事及高级管理
人员 
详见附注 9 长期 否 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同业
竞争 
徐纳、胡欣、佐丰投资、
佑源投资 
详见附注
10 
长期 否 是 
 
附注 1：公司实际控制人徐纳和胡欣、控股股东佐丰投资、股东佑源投资承诺自公司股票在
上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
附注 2：福和投资、丰友生、潘兴泉、冠誉创投关于股份锁定的承诺自公司股票在上海证券
交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。此外，公司股东福和投资还承诺，除前述锁定期外，在姚小杭担任公司
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%，离职后六个月内不
转让所持有的公司股份；申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占所持本公司股票总数的比例不超过 50%。 
附注 3：担任（或曾担任）公司董事、监事、高级管理人员的徐纳、胡欣、丰友生、黄相梅、
严震强、许雪权、王建军、姚国兴、张盈承诺在其任职期间内，每年转让的股份不超过所直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占所持有本公司股票总数
的比例不得超过 50%。 
附注 4：公司股东佐丰投资、佑源投资、福和投资及公司董事、高级管理人员徐纳、胡欣、
丰友生、姚国兴、张盈承诺（1）若公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的情形，本公司/本人所持公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。（2）所持公司股份在锁定期
限届满后 2 年内减持的，减持价格不低于发行价，且本承诺不因职务变更或离职等原因终止。（减
持价格和股份锁定承诺不因不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。发行价指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。） 
附注 5：公司股东佐丰投资、佑源投资及实际控制人徐纳、胡欣的持股意向及减持意向的承
诺（1）本人/本公司拟长期持有公司股票；（2）如果在锁定期满后，本人/本公司拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作
的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（3）本人/本公司减持公司股份应
符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等；（4）本人/本公司减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照
证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人/本公司持有公司股份低于 5%以下时除
外；（5）如果在锁定期满后两年内，本人/本公司拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发行
人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，
本人/本公司每年减持所持有的公司股份数量合计不超过公司股本总额的 5%。因公司进行权益分
派、减资缩股等导致本人/本公司所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；（6）
如果本人/本公司未履行上述减持意向，本人/本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（7）如果本人/本公司未履
行上述减持意向，本人/本公司持有的公司股份自本人/本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月内
不得减持。 
附注 6：公司股东福和投资、丰友生的持股意向及减持意向的承诺（1）如果在锁定期满后，
本人/本公司拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司
稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；
（2）本人/本公司减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（3）本人/本公司减持公司股份前，应
提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人/本公
司持有公司股份低于 5%以下时除外；（4）如果在锁定期满后两年内，本人/本公司拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权
除息处理）。锁定期满后两年内，本人/本公司每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在本人/本公司名下的股份总数的 20%。因公司进行权益分派、减资缩股等
导致本人/本公司所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；（5）如果本人/本公
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
司未履行上述减持意向，本人/本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（6）如果本人/本公司未履行上述减持意
向，本人/本公司持有的公司股份自本人/本公司未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
附注 7：公司股东潘兴泉的持股意向及减持意向承诺（1）如果在锁定期满后，本人拟减持股
票的，将认真遵守中国证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、
资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（2）本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；（3）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券
交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；（4）锁
定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记
在本人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，
相应年度可转让股份额度做相应变更；（5）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；（6）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起
6 个月内不得减持。 
附注 8：公司控股股东佐丰投资及实际控制人徐纳、胡欣承诺如招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法购回首次公开发行时本公司已公开发售的老股（如有），购回价格按照发行价（若公
司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加
算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股
份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。如招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事
实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切实
保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资
者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接
经济损失。 
附注 9：公司董事、监事、高级管理人员承诺如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。 
附注 10：徐纳、胡欣、佐丰投资、佑源投资关于避免同业竞争的承诺①本人目前没有、将来
也不直接或间接从事与新坐标及其控股的子公司现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，包
括但不限于研发、生产和销售与新坐标及其控股的子公司研发、生产和销售产品相同或相近的任
何产品，并愿意对违反上述承诺而给新坐标造成的经济损失承担赔偿责任；②对本人控股企业或
间接控股的企业（不包括新坐标及其控股子公司），本人将通过派出机构及人员（包括但不限于董
事、经理）在该等企业履行本承诺项下的业务，并愿意对违反上述承诺而给新坐标造成的经济损
失承担赔偿责任；③自本承诺函签署之日起，如新坐标进一步拓展其产品和业务范围，本人及本
人控股的企业将不与新坐标拓展后的产品或业务相竞争；可能与新坐标拓展后的产品或业务发生
竞争的，本人及本人控股的企业按照如下方式退出与新坐标的竞争：A、停止生产构成竞争或可
能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到新
坐标来经营；D、将相竞争的业务转让无关联的第三方。 
 
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1．会计政策变更 
(1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的
通知》(财会[2017]15 号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活
动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活
动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列
报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017 年 6 月 12 日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1 月 1 日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日期间新增的政府补助按
照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017 年度合并财务报表损益项目的影响为增加
“其他收益”1,540,149.52 元，减少“营业外收入”1,540,149.52元；对 2017 年度母公司财务报表损益
项目的影响为增加“其他收益”1,540,149.52元，减少“营业外收入”1,540,149.52元。 
2)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的
企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售
划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处
置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产
生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017/2016 年度比较财务报表已重新表述。对 2016 年度合并财务报表相关损益项
目的影响为增加“资产处置收益”14,818.66 元，减少“营业外收入”29,669.10 元、减少营业外支出
14,850.44 元；对 2016 年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”14,818.66
元，减少“营业外收入”29,669.10元、减少营业外支出 14,850.44 元。 
(2)本期公司无会计政策变更事项。 
2．本期公司无会计估计变更事项。 
 
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 / / 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 7月 7日召开第三届董事
会第六次会议、第三届监事会第五次会
议，审议通过了《关于<公司 2017 年度
限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》等相关议案，并进行了相应
公告。 
新坐标第三届董事会第六次会议决议公告（公告编号：
2017-026）； 
新坐标第三届监事会第五次会议决议公告（公告编号：
2017-027）； 
新坐标 2017 年度限制性股票激励计划草案摘要公告
（公告编号：2017-028）； 
新坐标 2017 年度限制性股票股权激励计划（草案）等
其他上网文件 
公司于 2017 年 7月 25日召开 2017 年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于
<公司 2017 年度限制性股票激励计划
（草案）>及其摘要的议案》等相关议
案，并进行了相应公告。 
新坐标 2017 年第二次临时股东大会决议公告（公告编
号：2017-034） 
公司于 2017 年 8 月 25 日分别召开第三
届董事会第八次会议和第三届监事会第
七次会议，审议并通过了《关于向 2017
年度限制性股票激励计划的激励对象首
次授予限制性股票的议案》，并进行了
相应公告。 
新坐标关于 2017 年度限制性股票激励计划首次授予的
公告（公告编号：2017-040）及其他相关上网文件 
2017 年 9 月 19 日，公司完成了 2017 年
度限制性股票激励计划首次授予登记工
作，首次授予 69 人共计 107.93 万股。 
新坐标 2017 年度限制性股票激励计划首次授予结果公
告（公告编号：2017-041） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 20,000 20,000 0 
银行理财产品 募集资金 7,000 4,000 0 
 
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 3 月 13 日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募
集资金进行现金管理的议案》，同意公司以不超过暂时闲置募集资金人民币 8,000 万元进行现金管
理，投资保本型理财产品、结构性存款和大额存单以及其他低风险、保本型投资产品。上述额度
内的资金自董事会审议通过之日起 12 个月内可循环进行投资，滚动使用；并同意在额度范围内授
权公司管理层负责办理使用暂时闲置募集资金购买理财产品等相关事宜，具体事项由公司财务部
负责组织实施。具体内容详见公司于 2017 年 3 月 14 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》刊登的《新坐标关于使用暂时闲置募
集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2017-009）。 
公司于 2017 年 4 月 7 日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，于 2017
年 5月 2日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于使用闲置自有资金进行投资理财的议案》，
同意公司以不超过人民币 2 亿元闲置自有资金进行投资理财，在上述额度内的资金自股东大会审
议通过之日起 12 个月内可循环进行投资，滚动使用。具体内容详见公司于 2017 年 4 月 10 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
上刊登的《新坐标关于使用闲置自有资金进行投资理财的公告》（公告编号：2017-016）。
2017 年年度报告 
37 / 159 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金来源 
年化 
收益率 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
20,000,000 2017/3/31 2017/8/2 募集资金 3.50% 237,808.22 已收回 是 否 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
50,000,000 2017/3/30 2017/9/18 募集资金 3.70% 871,780.82 已收回 是 否 
农行南浔
支行 
银行理
财产品 
100,000,000 2017/4/7 2017/11/27 自有资金 4.20% 2,692,602.74 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
16,000,000 2017/5/27 2017/9/29 自有资金 2.70% 152,942.47 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
10,000,000 2017/7/7 2017/9/29 自有资金 2.70% 65,260.27 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
12,000,000 2017/7/26 2017/9/29 自有资金 2.70% 61,446.58 已收回 是 否 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
20,000,000 2017/8/8 2017/9/11 募集资金 3.20% 61,369.86 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
50,000,000 2017/9/30 2017/10/20 自有资金 3.50% 95,890.41 已收回 是 否 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
25,000,000 2017/10/13 2017/11/15 募集资金 3.40% 76,849.32 已收回 是 否 
杭州银行 
银行理
财产品 
40,000,000 2017/10/20 2017/12/20 自有资金 4.00% 267,397.26 已收回 是 否 
工行西园 银行理 15,000,000 2017/10/25 2018/1/22 募集资金 3.70% 135,328.77 已收回 是 否 
2017 年年度报告 
38 / 159 
 
支行 财产品 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
50,000,000 2017/10/27 2017/12/18 自有资金 3.85% 274,246.58 已收回 是 否 
杭州银行 
银行理
财产品 
10,000,000 2017/11/1 2018/1/31 自有资金 3.80% 94,739.73 已收回 是 否 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
25,000,000 2017/11/21 2017/12/25 募集资金 3.20% 76,712.33 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
100,000,000 2017/11/29 2018/1/29 自有资金 4.20% 701,917.81 已收回 是 否 
农行竞舟
支行 
银行理
财产品 
50,000,000 2017/12/20 2018/1/29 自有资金 3.80% 208,219.18 已收回 是 否 
杭州银行 
银行理
财产品 
40,000,000 2017/12/22 2018/1/23 自有资金 4.40% 154,301.37 已收回 是 否 
工行西园
支行 
银行理
财产品 
25,000,000 2017/12/28 2018/2/7 募集资金 4.10% 115,136.99 已收回 是 否 
“工行西园支行”指中国工商银行股份有限公司杭州西园支行； 
“农行南浔支行”指中国农业银行股份有限公司湖州南浔支行； 
“农行竞舟支行”中国农业银行股份有限公司杭州竞舟支行； 
“杭州银行”指杭州银行股份有限公司。 
 
2017 年年度报告 
39 / 159 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终坚持以客为尊、以人为本、持续创新、阳光经营，高度重视全体股东的合法权益，
不断追求企业与员工、社会、环境和谐发展，积极履行社会责任工作。 
1、诚信经营，切实维护全体股东和各相关方的合法权益。公司依法开展生产经营活动，讲求
信誉、恪守合同、规范运作，被政府评为“守合同重信用”示范单位。报告期内业绩大幅增长，
客户满意度提升，员工福利待遇提高，有效维护各方利益诉求。同时严格按照规范流程执行重大
2017 年年度报告 
40 / 159 
 
决策，加强投资者关系管理，为全体股东提供交流、参与平台。 
2、安全生产，创造良好的工作环境。公司注重对员工的安全生产和劳动保护，持续开展员工
安全教育与培训，建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，针对不同岗
位员工配备必要的劳动防护用品及保护措施，全面推进“机器换人”计划，提高公司的信息化和
自动化水平，为员工提供一个安全、健康的工作环境。 
3、互利共赢，快速响应客户需求。公司建立了一套合格供应商管理体系，及时多途径考察、
完善供应商资格，坚持共同发展，追求互利共赢。公司秉持“技术创造市场”的经营理念，走自
主创新道路，根据客户需求快速实现自主技术成果转化，及时解决问题，完善售后服务，追求客
户高忠诚度。 
4、绿色制造，重视环境保护和节能减排优化。公司产品采用精密冷锻一次成型工艺，材料利
用率高，无有毒有害的废液、废气和固体废物等环境污染问题，同时公司十分注重从生产工艺源
头降低对环境的负担，不断加强过程控制、工艺改进，大力推进节能减排，积极发展循环经济，
从自身做起，切实推进我国工业绿色制造的发展模式。 
5、关爱员工，落实和保障民主意见。深入全面地了解员工工作、生活、心理状态，力所能及
地为员工尤其是困难员工排忧解难，使员工感受公司的关怀与温暖。改善提案是公司每年的重点
工作，其既是各项工作持续改进的助推器，也是员工有效表达意见的窗口，报告期内，员工人均
改善提案数超过 4 个，其中多个部门有效提案落实率达 100%。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及其重要子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司主营业务为精密冷锻件的研发、生产和销售，对水、大气、土壤、声环境等的影响小。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 159 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
42 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,500 100.00 107.93 0 107.93 4,607.93 75.44 
1、其他内资持股 4,500 100.00 107.93 0 107.93 4,607.93 75.44 
其中：境内非国有法人持股 4,050 90.00 0 0 0 4,050 66.31 
境内自然人持股 450 10.00 107.93 0 107.93 557.93 9.13 
二、无限售条件流通股份 0 0 1,500 0 1,500 1,500 24.56 
1、人民币普通股 0 0 1,500 0 1,500 1,500 24.56 
三、普通股股份总数 4,500 100.00 1,607.93 0 1,607.93 6,107.93 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司首次公开发行 1,500 万股股票，并于 2017 年 2 月 9 日在上海证券交易所上市，上市后公
司股本总额变更为 6,000 万股。 
2017 年 7 月 25 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<公司 2017 年
度限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等议案；2017 年 8 月 25 日，公司召开第三届
董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于向 2017 年度限制性股票激励计
划的激励对象首次授予限制性股票的议案》；公司于 2017 年 9 月 19 日完成限制性股票的首次授予
登记，登记后公司总股本增加 107.93 万股至 6,107.93 万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，由于公司首次公开发行普通股股票、授予登记限制性股票导致公司股本由 4,500
万股变更为 6,107.93 万股，如不考虑报告期内股份变更影响，2017 年度基本每股收益、每股净资
产分别为 2.34 元/股和 12.97 元/股；按照年末总股本 6,107.93 万股计算，2017 年度基本每股收益、
每股净资产分别为 1.72 元/股和 9.55 元/股。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位： 万股 
股东名称 年初限 本年解除 本年增加 年末限售 限售原因 解除限售日期 
