                                                                              2016 年年度报告 
8 / 120 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为精密冷锻件的研发、生产和销售。公司主要产品包括气门组精密冷锻件、气
门传动组精密冷锻件以及其他精密冷锻件等，产品目前主要应用于汽车、摩托车发动机的配气机
构，客户涵盖上汽通用五菱、上海大众、一汽大众、神龙汽车、长安汽车、长安福特、上海通用、
比亚迪、五羊本田、博世等汽车、摩托车、电动工具品牌厂商。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司产品的原材料主要由采购部采购，实行基于“安全库存”的动态采购模式。公司原辅材
料的采购实行统一批量采购，具体工作由采购部负责。每年年初，公司根据客户的年度订货计划
和自行预测的市场状况制定公司年度生产与销售计划，采购部根据年度生产计划编制原辅材料的
采购预算，制定年度采购计划，公司依据此计划与供应商签订年度采购框架协议。采购部每月根
据年度采购计划和次月的月度生产计划，参考现有库存量的情况，制定月度采购计划并按照采购
计划执行采购任务，确保满足最低安全库存要求及新产品开发对原辅材料的临时性需要。另外，
原辅材料在应急或特殊性的情况下可以做临时性采购。 
为确保原材料的质量、供货的及时性并控制采购成本，公司还建立了一套合格供应商管理体
系，并与主要供应商建立了合作关系，保证采购渠道畅通。 
2、生产模式 
公司拥有包括前期产品研发与设计在内的完整生产流程。具体如下： 
（1）产品研发与设计 
公司研发中心负责产品的研发与设计。根据公司销售部提供的市场调研信息或者客户的《零
部件开发合同》，研发中心组织相关部门进行可行性评估。确定项目立项后，研发中心制定新产
品开发进度计划，并组建专门的小组进行新产品设计、样件制作、试验等工作，新产品样件经客
户试验合格后，进入产品生产阶段。 
（2）产品生产 
制造部每月月底根据销售计划并结合库存情况制定下月生产计划；每周根据月生产计划和销
售部提供的临时定单制定周生产计划。制造部各工序分部按照周计划和相应的技术文件组织生产。
产品通过最终检验和试验后，按相应的作业指导书进行包装和入库，等待发货。 
（3）委外加工 
公司将钢材（线材品种）的酸洗、磷化、拉拔、退火、电镀、毛坯加工、部分模具加工等工
序进行委外加工。 
3、销售模式 
（1）定期结算销售模式 
公司一般与客户签订年度框架协议，客户再根据实际需求发送包含具体产品种类、规格、数
量等需求订单；公司销售部收到客户需求订单后组织销售部、制造部进行订单评审，销售部根据
客户订单或客户生产计划制作销售计划，制造部据此编制生产计划并组织生产；公司产品完工后，
销售部根据客户交期制作发货单至物流部，物流部组织发往客户仓库或指定的第三方物流仓库；
客户再根据自身生产需要领用公司产品。 
公司以定期结算销售模式为主。 
（2）单单结算销售模式 
公司一般与客户签订订单式销售合同，客户再根据实际需求发送包含具体产品种类、规格、
数量等信息的需求订单；公司销售部收到客户需求订单后组织销售部、制造部进行订单评审，通
                                                                              2016 年年度报告 
9 / 120 
 
过后回复客户确认；销售部根据客户订单制作销售计划，制造部据此编制生产计划并组织生产；
产品完工后，物流部根据销售部编制的发货通知单安排发货并安排物流公司运送货物，客户收到
货物进行验收确认；公司财务部据以开具销售发票并确认营业收入、结转营业成本。 
4、定价模式 
公司与客户定价原则为协商定价。具体而言，客户与公司合作关系一旦确立后就较为稳定，
双方根据合作内容签订年度框架协议，框架协议中双方约定除价格以外的基本合同条款，并约定
双方的权利和义务。公司与客户之间每年定期进行价格谈判，确定该年度的产品价格。公司根据
客户发送的报价单格式进行报价，报价单中的产品单价综合考虑了公司的材料成本、模具成本、
人工成本、制造费用、管理费用、开发成本、财务成本、工艺水平和设备、客户价格年降要求、
利润率等各项因素，双方多次协商后确定本年度的产品采购价格。 
（三）行业情况 
冷精锻行业的发展与机动车工业发展息息相关，全球范围看，以德国和日本钢质零件的冷精
锻技术最为发达，德国早在 1955年就开始将冷锻技术用于汽车工业，日本冷精锻工艺由最初生产
的简单活塞销、紧固件发展到现在的生产大型高精度等速万向节的外座圈、内座圈、十字轴等高
难度冷锻件。在我国，随着现代汽车产业的迅猛发展，零部件企业在工艺技术及工艺装备上得到
同步提升，国内精锻公司以江浙沪数家为主，大量引进国外先进装备及生产线，使得我国的精锻
技术水平大幅提高。 
冷精锻行业的需求主要取决于下游行业的配套及维修需求，从需求结构来看，需求量最大的
市场主要为汽车市场。纵观全球汽车市场，2005年以来行业整体保持增长趋势，汽车产量从 2005
年的 6,648万辆，增长到 2016年 9,497万辆，年复合增长维持在 3%以上（数据来源：OICA）。 
全球平均每辆汽车上冷锻件的使用量由于不同国家采用不同的归类和统计方法，很难得到完
整准确的全球统计数据，一般每辆汽车中冷锻件的用量达 40-50千克（数据来源：《挤压技术——
金属精密件的经济制造工艺》，（德）K.Lange M.Kammerer 著），按中间值 45千克作为测算汽
车行业冷锻件需求量的单车冷锻件使用量，2016年全球仅汽车行业对冷锻件需求量就达 427.34
万吨。 
按照我国汽车产量从 2005年的 571万辆到 2016 年的 2,811万辆，年复合增长率维持在 15%
以上（数据来源：中国汽车工业协会）。按照此数据测算，我国汽车行业对冷锻件需求量约为 126.50
万吨。此外随着我国行业内技术的进步，我国车身冷锻件的比重也会逐渐增加，也将推动我国汽
车行业对冷锻件的需求的增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术和研发优势 
公司为高新技术企业，自设立以来，走自主创新道路，已实现多项自主核心技术成果转化，
在冷精锻关键技术研究方面形成了较强的研发创新能力。 
1、专业化的研发团队 
公司拥有冷精锻技术、气门组精密冷锻件、气门传动组精密冷锻件、发动机性能油耗研究、
模具设计、设备自动化改造等方面的专业研发团队。研发人员熟悉发动机配气机构的工作原理，
拥有多种规格产品的设计开发经验，拥有多台设备自动化升级和开发制造的经验，并具备较强的
模拟实验能力、CAE等软件运用能力、模具设计开发制作能力以及快速维修响应能力。 
                                                                              2016 年年度报告 
10 / 120 
 
2、覆盖材料、模具、设备、产品的全产业链技术研发 
材料：公司在材料选择、线材自制等方面有专业判断能力，能够选出适合制造高质量产品的
材料及供应商，并同时拥有材料锻造前处理和润滑技术，从源头上保证了公司产品质量的稳定性。 
模具：公司运用国际先进的冷锻模拟软件，对模具进行自主开发设计，凭借在模具材料、加
工工艺上积累的多年经验，自主研发并生产出使用寿命长、性能稳定的模具。 
设备：公司引进国际先进的多工位冷镦机、压力机等关键生产设备，设备自动化程度高。在
检测设备方面，公司引进包括粗糙度轮廓仪、全谱直读光谱仪、图像分析正立显微镜等多种检测
设备以确保检测结果的精确度、权威性和可靠性。另外，公司具备专用和非标设备的设计开发能
力，可自主改造关键设备。公司自主设计制造了用于异形线材的加工设备、独特高效剖分面磨削
设备、内圆磨床和装配线等。 
产品：公司已具备多种类产品的生产能力且产品质量稳定。在气门组精密冷锻件产品方面，
公司已具备生产超过 100 种气门锁夹以及 300 种气门弹簧盘的能力，其中气门锁夹的产品结构也
从单槽型拓展至精度要求更高的多槽型，产品设计持续向轻量化方向发展。在气门传动组精密冷
锻件产品方面，公司针对液压挺柱中每个零件进行制造工艺的优化，其关键零件如柱塞和壳体已
拥有多项专利。公司已成功开发多种形态的滚轮摇臂，可适用于不同型号的发动机配气机构。液
压挺柱和滚轮摇臂目前已稳定供货给上海大众、一汽大众等客户。 
 
3、研发成果丰硕 
公司自主研发取得境内专利 38项（其中发明专利 11项，实用新型专利 27 项），和境外专利
1 项，包括气门锁夹一次成形工艺、气门锁夹模具设计开发技术、气门弹簧座多工位快速、高效
生产技术、摇臂式液压挺柱壳体内壁外冲式冲孔技术、液压挺柱和滚轮摇臂的自动装配检测技术、
柱状式液压挺柱等多项关键核心技术。上述核心技术成果已逐步实现产业化，并创造了良好的经
济效益。 
4、工艺优势 
公司采用一次成形工艺生产产品。采用一次成形工艺可避免生产过程中存在的机械切削再加
工，从而提高了产品一致性、材料利用率和一次合格率。公司对一次成形工艺的灵活运用充分发
挥了冷精锻技术的优势，一方面使得零件的疲劳强度高，成形时金属纤维流线未被切断，另一方
面材料利用率高，有效降低了产品成本。 
5、日益增强的开发能力 
随着公司产品质量、技术水平的不断提升，公司与客户的合作方式从单一的按客户提供的图
纸设计产品工艺，拓展到参与客户产品开发甚至独立开发等多种方式。 
（二）质量优势 
                                                                              2016 年年度报告 
11 / 120 
 
公司一直高度重视产品质量，制定了完整的质量控制制度，形成了有效的质量管理体系。公
司于 2006 年首次通过 ISO/TS16949-2002 质量管理体系认证。发行人从产品设计源头着手把控并
结合检测设备以保证产品质量。 
汽车零部件质量体系中用 PPM（part per million 百万分之一）值来衡量产品实物质量水平
高低。PPM 值表示零部件不良率，分为售后 PPM 值（车辆售出后零部件不良率）和 0 公里 PPM 值
（车辆售出前零部件不良率）。一般汽车厂商下达给零部件供应商的指标为：售后 PPM值为 0，0
公里 PPM值为 200-400。公司实际售后 PPM值为 0，0公里 PPM值逐年降低，报告期内为 1.24。公
司于 2012 年被上海大众动力总成有限公司授予“优质质量奖”。2015 年被比亚迪股份有限公司
授予“最佳质量奖”。2016年被上海大众动力总成授予“优秀质量表现奖”，被长安福特授予“卓
越质量一等奖”。公司完善的质量体系和优异的质量业绩是客户满意的有力保证。 
（三）市场地位优势 
自 2005年涉足汽车市场以来，经过多年的积累，公司在气门组精密冷锻件（主要为气门锁夹
和气门弹簧盘）领域市场地位快速确立。报告期内，公司市场占有率较为稳定，市场地位稳固。 
（四）客户资源优势 
公司作为汽车厂商的一级供应商，直接向下游知名客户群提供配套供货，并参与其新车型的
开发，主要客户为上汽通用五菱、神龙汽车、一汽大众、上海大众、长安福特、长安汽车、上海
通用、比亚迪、五羊本田等诸多汽车、摩托车品牌厂商。 
汽车厂商对供应商有着严格的供应商资格认证制度，公司 2006年即已取得 ISO/TS16949第三
方质量管理体系认证证书，具备成为一级供应商的基本条件，多年来陆续通过各知名汽车企业的
体系评审，成为一级配套供应商，2016 年又取得福特的 Q1 供应商认证，具备进入福特全球采购
体系的先决条件。另外，已被德国大众定点为液压挺柱供应商。 
 
 
 
  
                                                                              2016 年年度报告 
12 / 120 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内公司业务经营情况回顾 
2016年，汽车行业整体经济运行态势良好，汽车产销双双超过 2,800万辆，产销量与上年同
比分别增长 14.46%和 13.65%。公司产品主要供给汽车与摩托车行业，随着上游行业的稳步发展，
报告期内，在全体员工的努力下，公司的生产经营持续保持良好的增长态势。公司实现营业收入
15,807.43万元，较上年同期增长 34.13%，实现利润总额 6,430.24万元，较上年同期增长 20.94%，
实现归属于母公司净利润 5,547.94万元，较上年同期增长 20.23%，实现归属于上市公司股东的
扣除非经常损益的净利润 5,376.73万元，较上年同期增长 25.31%。 
（二）报告期内公司业务经营管理发展情况 
1、通过首发审核，为公司后续发展搭建良好的资本市场平台 
2016年 12月 16日，公司首次公开发行股票并上市申请经中国证监会发行审核委员会审核通
过，并于 2017年 1月 6日取得《关于核准杭州新坐标科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017] 32号），首次向社会公众发行人民币普通股 1,500 万股。公司已于 2017 年 
2 月 9 日在上海证券交易所上市，为公司可持续发展提供了充足的资金支持。公司将利用资本市
场的优势，加快公司产品优化升级，进一步推进公司技术达到国际先进水平。 
2、新产品稳步上量，已成为公司新的盈利增长点 
气门传动组精密冷锻件之液压挺柱和滚轮摇臂项目自 2015年下半年开始实现小批量销售，
2016年进入稳定供货期，特别是四季度开始大幅放量。气门传动组精密冷锻件 2016年实现营业
收入 5,630.98万元，较上年同期增长了 400.38%，已经成为公司新的盈利增长点。 
此外，公司于 2016年 9月获得了德国大众关于欧洲市场的液压挺柱项目定点供货资格，这是
公司进军海外市场的重大突破口。 
3、重大建设项目有序推进，公司产能得到进一步提升 
公司募集资金项目之一的“年产 21,520万件精密冷锻件建设项目”的厂房已投入使用，相关
生产设备正陆续到位，该项目位于杭州市余杭区永乐工业区，占地面积 20,163 平方米，建筑面积
15,874.10平方米。本项目的实施将大大地提升公司产能，有效满足公司产品市场开拓的需求。 
4、狠抓质量管理，屡获客户肯定 
报告期内，公司通过了福特 Q1审核。Q1是福特特有的执行标准，是福特赋予其供应商在质
量领域的最高荣誉，更是进入福特全球供应商的先决条件。Q1的取得不但是对公司质量管理体系
的一种认可，更是为公司日后与福特更深入的合作奠定了良好的基础。 
公司亦以优异的质量业绩获得了上海大众动力总成 2016年度优秀质量表现奖，长安福特 2016
年度卓越质量一等奖。 
5、重视研发投入，研发成果丰硕 
公司持续加大对研发的投入，推进产品的优化升级，改进生产工艺，提高生产效率。2016年，
公司新获发明专利 6项，实用新型 11项，目前已拥有境内专利 38项（其中发明专利 11项，实用
新型专利 27项），境外专利 1项。公司亦获得浙江省“隐形冠军”的殊荣，这是对公司坚持持续
创新成为细分市场佼佼者的一种肯定。  
（三）2017年经营目标 
1、销售目标：2017年计划实现营业收入 2.2亿元。 
2、利润目标：2017年计划实现净利润 8100万元。 
 
 
