2017 年年度报告 
10 / 159 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为精密冷锻件的研发、生产和销售。公司主要产品包括气门组精密冷锻件、气
门传动组精密冷锻件以及其他精密冷锻件等，产品目前主要应用于汽车、摩托车发动机的配气机
构，客户涵盖上汽通用五菱、上海大众、一汽大众、神龙汽车、长安汽车、长安福特、上海通用、
比亚迪、五羊本田、博世等汽车、摩托车、电动工具品牌厂商。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司产品的原材料主要由采购部采购，实行基于“安全库存”的动态采购模式。公司原辅材
料的采购实行统一批量采购，具体工作由采购部负责。每年年初，公司根据客户的年度订货计划
和自行预测的市场状况制定公司年度生产与销售计划，采购部根据年度生产计划编制原辅材料的
采购预算，制定年度采购计划，公司依据此计划与供应商签订年度采购框架协议。采购部每月根
据年度采购计划和次月的月度生产计划，参考现有库存量的情况，制定月度采购计划并按照采购
计划执行采购任务，确保满足最低安全库存要求及新产品开发对原辅材料的临时性需要。另外，
原辅材料在应急或特殊性的情况下可以做临时性采购。 
为确保原材料的质量、供货的及时性并控制采购成本，公司还建立了一套合格供应商管理体
系，并与主要供应商建立了合作关系，保证采购渠道畅通。 
2、生产模式 
公司拥有包括前期产品研发与设计在内的完整生产流程。具体如下： 
（1）产品研发与设计 
公司研发中心负责产品的研发与设计。根据公司销售部提供的市场调研信息或者客户的《零
部件开发合同》，研发中心组织相关部门进行可行性评估。确定项目立项后，研发中心制定新产品
开发进度计划，并组建专门的小组进行新产品设计、样件制作、试验等工作，新产品样件经客户
试验合格后，进入产品生产阶段。 
（2）产品生产 
制造部每月月底根据销售计划并结合库存情况制定下月生产计划；每周根据月生产计划和销
售部提供的临时定单制定周生产计划。制造部各工序分部按照周计划和相应的技术文件组织生产。
产品通过最终检验和试验后，按相应的作业指导书进行包装和入库，等待发货。 
（3）委外加工 
公司将钢材（线材品种）的酸洗、磷化、拉拔、退火、电镀、毛坯加工、部分模具加工等工
序进行委外加工。 
3、销售模式 
（1）定期结算销售模式 
公司一般与客户签订年度框架协议，客户再根据实际需求发送包含具体产品种类、规格、数
量等需求订单；公司销售部收到客户需求订单后组织销售部、制造部进行订单评审，销售部根据
客户订单或客户生产计划制作销售计划，制造部据此编制生产计划并组织生产；公司产品完工后，
销售部根据客户交期制作发货单至物流部，物流部组织发往客户仓库或指定的第三方物流仓库；
客户再根据自身生产需要领用公司产品。 
公司以定期结算销售模式为主。 
（2）单单结算销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
公司一般与客户签订订单式销售合同，客户再根据实际需求发送包含具体产品种类、规格、
数量等信息的需求订单；公司销售部收到客户需求订单后组织销售部、制造部进行订单评审，通
过后回复客户确认；销售部根据客户订单制作销售计划，制造部据此编制生产计划并组织生产；
产品完工后，物流部根据销售部编制的发货通知单安排发货并安排物流公司运送货物，客户收到
货物进行验收确认；公司财务部据以开具销售发票并确认营业收入、结转营业成本。 
4、定价模式 
公司与客户定价原则为协商定价。具体而言，客户与公司合作关系一旦确立后就较为稳定，
双方根据合作内容签订年度框架协议，框架协议中双方约定除价格以外的基本合同条款，并约定
双方的权利和义务。公司与客户之间每年定期进行价格谈判，确定该年度的产品价格。公司根据
客户发送的报价单格式进行报价，报价单中的产品单价综合考虑了公司的材料成本、模具成本、
人工成本、制造费用、管理费用、开发成本、财务成本、工艺水平和设备、客户价格年降要求、
利润率等各项因素，双方多次协商后确定本年度的产品采购价格。 
（三）行业情况 
1、行业技术水平及发展趋势 
（1）行业技术水平 
冷精锻成形技术是一种高精、高效、优质低耗的先进生产工艺技术，可避免在切屑加工时形
成的金属废屑，较大程度节约了各种有色金属及钢铁原材料，多应用于中小型锻件规模化生产中，
主要包括：冷挤压、冷镦、冷模锻和冷摆碾等。冷精锻成形技术的核心问题即解决成形压力和模
具强度孰强孰弱的问题，因此模具设计、模具材料、加工检测设备是冷精锻技术需要考虑的三个
主要方面： 
模具的设计是冷精锻成形工艺最核心的技术，它直接决定了模具的质量。在模具设计方面，
虽然我国已成为模具生产和消费大国，世界模具生产中心也正向我国转移，但总体设计开发能力
较弱。国内模具设计一般依靠经验、设计手册所给定的一些设计数据，如过盈配合量、模具分割
位置等；而国外已广泛采用有限元分析软件，通过分析模具分割面和工作面的应力状态，找出模
具设计的薄弱环节和变形规律；技术水平领先的一些模具企业已开始研究模具寿命预测模型，对
模具的寿命进行评估和控制。 
影响冷精锻行业发展的另一个重要因素是模具材料，模具工作的环境决定了制造模具所用的
材料必须有足够的强度和韧性、高耐磨性和热处理淬透性，良好的机加工性能以及适当的抗回火
软化性能。一般用于制造冷锻模具的材料是高速钢，目前国内外高速钢的种类约有数十种，典型
的常用模具材料钢号有 W6Mo5Cr4V2、W6Mo5Cr4V2A1，而我国目前常用的高速钢钢号有
W18Cr4V、W9Mo9Cr4V 等传统钢种。虽然近几年来我国冷锻模具材料的开发得到了很好的发展，
但一些高档的冷锻模具材料仍需进口。 
为满足汽车生产更高质量、更大产能、更低生产成本的追求，生产设备将向大型化、高速自
动化、精密化及智能化方向发展。采用大型高速紧凑型机械式压力机生产线和多工位压力机，配
备拆垛料系统、自动传输系统、检查装件系统以及快速换模系统。目前国内多采用冷锻机的工作
方式有分序锻造、多工位锻造和单工位多动作锻造。 
（2）行业发展趋势 
许多新工艺创新在不断推动冷锻技术向前发展，逐渐衍生出分流锻造技术、闭式模锻成形技
术、闭塞锻造技术、厚板精冲—挤压复合成形技术、多工艺复合成形技术以及高速锻造技术。 
随着计算机技术的不断发展，数字化智能设计系统的应用为冷锻现代化生产注入了生机：一
是 CAD/CAE/CAM 技术与智能设计、知识工程等技术相结合，可应用于模具设计、工艺设计和模
具失效分析，实现了工艺和模具设计若干环节的自动化和智能化；二是将人工智能技术、基于知
识的工程技术引入冷锻成形工艺/模具设计领域，与传统的 CAX 技术相结合，开发基于知识的设
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
计支持系统，从而提取合适的知识指导冷锻成形工艺及模具设计。 
2、行业周期性、区域性和季节性特征 
周期性：精密冷锻产品的生产与销售主要取决于下游行业的景气度，如汽车及摩托车精密冷
锻件的生产与销售直接取决于汽车及摩托车工业景气程度。此外，行业还会受到国民经济和居民
消费量变化的影响，与经济周期呈现一定的关联性。 
区域性：精密冷锻行业对金属塑性成形的工艺设计、模具设计、生产设备等要求很高，而江
浙沪一带的精锻公司自 20 世纪 90 年代起就开始积累资金和技术力量，具有雄厚的技术实力。目
前我国数家知名的精锻企业主要集中在江、浙、沪区域，少量分布在广东、四川、安徽等地。 
季节性：精密冷锻行业的生产和销售无明显的季节性特征。 
3、行业的主要壁垒 
（1）技术壁垒 
精密冷锻件自身高精高效、优质低耗的特性以及下游应用产业对配套产品加快更新换代的要
求，决定了精密冷锻件生产厂商必须持续具备行业技术领先能力。这就要求相关厂商具备较高的
新产品研发、模具开发制造能力以及对工艺和装备的研发改进能力，同样也使得其他企业难以进
入该行业。 
（2）资格壁垒 
目前 80%左右的精密冷锻件应用于汽车工业。汽车零部件供应商的金字塔式配套体系以及合
格供应商认证制度决定了冷精锻行业厂商能否进入对冷锻件需求量最大的领域。各零部件厂商与
汽车厂商之间的供应关系和紧密程度可分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等，级别层级
越低，供应商数量越多，与汽车厂商的紧密程度也越低。 
汽车厂商对一级供应商有着严格的供应商资格认证制度，进入壁垒极高，整个供应商资格认
证过程中，取得第三方认证通常需要一至两年时间；不同的供应商审核认证过程及周期不同，通
常一个项目从启动询价到批量生产约需两至三年时间。零部件供应商和汽车厂商的合作关系一旦
确定后就比较稳定，特别是发动机零部件供应商。 
（3）资金和设备壁垒 
冷精锻行业是典型的技术密集型、资金密集型行业。资金壁垒主要体现在对设备的持续投入
上，冷锻所需的多工位冷镦机、压力机、热处理设备等价格昂贵且多数重要设备仍依赖于进口，
为该行业设置了较高的资金和设备壁垒。 
（4）人力资源壁垒 
冷精锻成形技术决定整个行业的发展，其中工艺研发、模具设计与研发、样件检测评估等过
程均需要大量的优秀的科研人才以及熟练的技术工人，以保障企业技术的持续先进性和产品质量
的可靠性，而这些人才的培养并非能够在短期内形成，因此人才队伍的建设已成为进入该行业不
容忽视的壁垒。 
4、公司所处的行业地位 
公司是国内冷精锻细分领域的龙头企业，拥有经验丰富的工程师和先进的软、硬件环境，具
备模具设计加工、冷锻工艺研发、专用工装与设备设计等全产业链研发能力。在主营产品方面，
拥有自主知识产权，可与国际公司同台竞争，目前是大众体系内液压挺柱与滚轮摇臂产品合格的
中国供应商，并逐渐进入欧美市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营情况讨论与分析”——二、“报告期内主要经营情况”——（二）“资产、
负债情况分析”。 
 
2017 年年度报告 
13 / 159 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术和研发优势 
公司为高新技术企业，自设立以来，走自主创新道路，已实现多项自主核心技术成果转化，
在冷精锻关键技术研究方面形成了较强的研发创新能力。 
1、专业化的研发团队 
公司拥有冷精锻技术、气门组精密冷锻件、气门传动组精密冷锻件、发动机性能油耗研究、
模具设计、设备自动化改造等方面的专业研发团队。研发人员熟悉汽车零部件的工作原理，拥有
多种规格产品的设计开发经验，拥有多台设备自动化升级和开发制造的经验，并具备较强的模拟
实验能力、CAE 等软件运用能力、模具设计开发制作能力以及快速维修响应能力。 
2、覆盖材料、模具、设备、产品的全产业链技术研发 
材料：公司在材料选择、线材自制等方面有专业判断能力，能够选出适合制造高质量产品的
材料及供应商，并同时拥有材料锻造前处理和润滑技术，从源头上保证了公司产品质量的稳定性。 
模具：公司运用国际先进的冷锻模拟软件，对模具进行自主开发设计，凭借在模具材料、加
工工艺上积累的多年经验，自主研发并生产出使用寿命长、性能稳定的模具。 
设备：公司引进国际先进的多工位冷镦机、压力机等关键生产设备，设备自动化程度高。在
检测设备方面，公司引进包括粗糙度轮廓仪、全谱直读光谱仪、图像分析正立显微镜等多种检测
设备以确保检测结果的精确度、权威性和可靠性。另外，公司具备专用和非标设备的设计开发能
力，可自主改造关键设备。公司自主设计制造了无酸洗环保磷化生产线、异形线材的加工设备、
独特高效剖分面磨削设备、内圆磨床和装配线等。 
产品：公司已具备多种类产品的生产能力且产品质量稳定。在气门组精密冷锻件产品方面，
公司已具备生产超过 100 种气门锁夹以及 300 种气门弹簧盘的能力，其中气门锁夹的产品结构也
从单槽型拓展至精度要求更高的多槽型，产品设计持续向轻量化方向发展。在气门传动组精密冷
锻件产品方面，公司针对液压挺柱中每个零件进行制造工艺的优化，其关键零件如柱塞和壳体已
拥有多项专利。公司已有多种形态的滚轮摇臂量产，并拥有专利保护，适用于不同型号的发动机
配气机构。液压挺柱和滚轮摇臂目前已稳定供货给上海大众、一汽大众等客户。 
 
3、研发成果丰硕 
公司自主研发取得境内专利 42 项（其中发明专利 20 项，实用新型专利 22 项，2017 年为避
免与发明专利重复授权而放弃了部分实用新型专利），和境外专利 1 项，包括气门锁夹一次成形工
艺、气门锁夹模具设计开发技术、液压挺柱和滚轮摇臂的自动装配检测技术、柱状式液压挺柱、
带象脚的液压挺柱、发动机用高压油泵滚子挺柱等多项关键核心技术，是杭州市专利试点企业，
2017 年年度报告 
14 / 159 
 
报告期内新获“发动机配气系统关键零部件浙江名牌产品证书”。上述核心技术成果已逐步实现产
业化，并创造了良好的经济效益。 
4、工艺优势 
公司采用一次成形工艺生产产品。采用一次成形工艺可避免生产过程中存在的机械切削再加
工，从而提高了产品一致性、材料利用率和一次合格率。公司对一次成形工艺的灵活运用充分发
挥了冷精锻技术的优势，一方面使得零件的疲劳强度高，成形时金属纤维流线未被切断，另一方
面材料利用率高，有效降低了产品成本。 
5、日益增强的开发能力 
随着公司产品质量、技术水平的不断提升，公司与客户的合作方式从单一的按客户提供的图
纸设计产品工艺，拓展到参与客户产品开发甚至独立开发等多种方式。 
（二）质量优势 
公司一直高度重视产品质量，制定了完整的质量控制制度，形成了有效的质量管理体系，通
过了 ISO/TS16949-2002 质量管理体系认证。 
PPM 值（partpermillion 百万分之一，表示零部件不良率）是汽车零部件中用于衡量产品质量
水平高低的指标，分为售后 PPM 值（车辆售出后零部件不良率）和 0 公里 PPM 值（车辆售出前
零部件不良率）。一般汽车厂商下达给零部件供应商的指标为：售后 PPM 值为 0，0 公里 PPM 值
为 200-400。公司实际售后 PPM 值为 0，0 公里 PPM 值逐年降低，报告期内降为 0.72。优秀的质
量表现使公司先后获得上海大众动力总成“优质质量表现奖”、比亚迪“最佳质量奖”、长安福特
“卓越质量一等奖”等多家供应商授予的荣誉，报告期内新获上海大众动力总成“EA211 零件”
送样免检证书，获“2017 年浙江省汽车工业百强企业”荣誉称号。公司完善的质量体系和优异的
质量业绩是客户满意的有力保证。 
(三)市场地位优势 
自 2005 年涉足汽车市场以来，经过多年的积累，公司在气门组精密冷锻件（主要为气门锁夹
和气门弹簧盘）领域市场地位快速确立。市场占有率较为稳定，市场地位稳固。 
在气门传动组精密冷锻件（主要为液压挺柱和滚轮摇臂）领域，市场地位快速提升。报告期
内，产品销售快速增加，客户认可度逐步提高。 
(四）客户资源优势 
公司作为汽车厂商的一级供应商，直接向下游知名客户群提供配套供货，并参与其新车型的
开发，主要客户为上汽通用五菱、神龙汽车、一汽大众、上海大众、长安福特、长安汽车、上海
通用、比亚迪、五羊本田等诸多汽车、摩托车品牌厂商。 
汽车厂商对供应商有着严格的供应商资格认证制度，公司 2006 年即已取得 ISO/TS16949 第三
方质量管理体系认证证书，具备成为一级供应商的基本条件，多年来陆续通过各知名汽车企业的
体系评审，成为一级配套供应商，2016 年又取得福特的 Q1 供应商认证，具备进入福特全球采购
体系的先决条件，同时获得了德国大众关于欧洲市场的液压挺柱项目定点供货资格。报告期内，
在公司团队的共同努力下，又新增吉利汽车、一汽轿车、北汽轿车、墨西哥大众等多家车企的发
动机零部件定点，客户资源优势进一步巩固。 
 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 159 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内公司业务经营情况回顾 
2017 年度，公司新产品气门传动组精密冷锻件销售增长迅速，由此带来业绩大幅增长。报告
期内，在管理团队和全体员工的不断努力下，公司实现营业收入 27,077.13 万元，较上年同期增长
71.29%，实现归属于母公司净利润 10,524.79 万元，较上年同期增长 89.71%，实现归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润 9,942.90 万元，较上年同期增长 84.92%，超预期完成 2017
年度经营目标。 
（二）报告期内公司具体经营管理情况 
1、新产品放量增长，客户拓展稳步推进 
报告期内，公司气门传动组精密冷锻件之液压挺柱和滚轮摇臂项目实现大幅放量增长，气门
传动组精密冷锻件 2017 年实现营业收入 15,742.83 万元，较上年同期增长 179.58%，产销量双双
突破 3,600 万件，成为公司主打产品之一。 
在团队的共同努力下，2017 年公司新获吉利汽车、一汽轿车、北汽轿车、广汽集团等多家汽
车厂商的新项目定点。同时，海外市场的开拓稳步推进，获得墨西哥大众多个项目定点。 
2、募投项目有序进行，设备投入不断增加 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司首次公开发行募投项目之“年产 21,520 万件精密冷锻件建设
项目”已完成基础建设。报告期内，公司新增多条液压挺柱自动化装配生产线、滚轮摇臂自动化
装配生产线、超高精内圆磨床等气门传动组精密冷锻件产品之核心设备，基本满足现有产能需求。
为备战各类新产品的市场需求，公司亦将根据各个项目的实际进展情况增加核心设备的投入。 
3、加速新品开发，加大研发投入 
公司根据行业发展状况，前瞻性地布局研发投入方向，持续加大冷锻技术在各个领域的研发
应用，其中高压泵挺柱、变速器零部件等多个新项目获得客户认可，进展顺利。报告期内，公司
新获发明专利 9 项，实用新型 2 项，目前已拥有境内专利 42 项（其中发明专利 20 项，实用新型
专利 22 项，2017 年为避免与发明专利重复授权而放弃了部分实用新型专利），境外专利 1 项。 
4、投资建设欧美基地，布局海外市场 
报告期内公司在捷克注册设立了新坐标（欧洲）有限公司（XZB （Europe）s.r.o.），用于投
资建设汽车零部件及其他机械零部件欧洲基地项目。同时，公司计划于 2018 年在墨西哥设立公司，
用于投资建设汽车零部件及其他机械零部件墨西哥基地项目。通过欧洲和美洲市场的布局，公司
将更加积极地开拓国际市场，拥抱全球化发展。 
5、延伸上游产业链，保障原材料稳定供应 
随着国家环境治理力度的加大，公司原材料冷锻精制线材市场出现供不应求的情况。为突破
上游依赖与限制，公司计划在湖州设立全资子公司用于建设冷锻线材环保精制项目，本项目有利
于保障公司原材料的稳定供应，同时符合“绿色制造”理念，有效减少环境污染，树立行业新标
杆。 
6、实施限制性股票，激励上下员工共发展 
报告期内，公司股东大会审议通过了 2017 年度限制性股票激励计划方案，并完成了首次授予
工作，授予部分高管、中层管理人员及核心业务骨干共 69 名激励对象合计 107.93 万股限制性股
票，股票解锁安排与公司绩效及个人绩效挂钩，有效地将个人发展与公司发展进行绑定，促进员
工为公司实现更高更远目标努力，实现员工与公司共赢。 
