                                                                              2016 年年度报告 
25 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2014年第二次临时股东大会和 2015年度股东大会审议通过了《关于公司上市后未来三
年股东分红回报规划及约束措施的议案》，对上市后未来三年的股利分配作出了具体的进一步安
排。公司足额预留法定公积金后，每年向股东以现金方式分配利润不低于当年实现的可供分配利
润的 20%。公司在进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 20%，最终比
例由董事会根据公司实际情况制定后提交股东大会审议。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司2016年年度利润分配预案：以截止 2016年 12月31日公司总股本 60,000,000股为基数，
向全体股东每 10股派发现金股利 2.8元（含税），不以公积金转增股本，不送红股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 / 2.80 / 16,800,000.00 55,479,389.64 30.28 
2015年 / 3.10 / 13,950,000.00 46,144,580.20 30.23 
2014年 / 3.30 / 14,850,000.00 48,936,479.07 30.35 
2014年、2015年总股本按 4500万股计，2016年总股本按 6000万股计。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
                                                                              2016 年年度报告 
26 / 120 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
徐纳、胡欣、佐丰投资、
佑源投资 
详见附注 1 
自上市之日起
36个月内 
是 是 
股份限售 
福和投资、丰友生、潘
兴泉、冠誉创投 
详见附注 2 
自上市之日起
12个月内 
是 是 
股份限售 
徐纳、胡欣、丰友生、
黄相梅、严震强、许雪
权、王建军、姚国兴、
张盈 
详见附注 3 不适用 是 是 
股份限售 
佐丰投资、佑源投资、
福和投资及公司董事、
高级管理人员徐纳、胡
欣、丰友生、姚国兴、
张盈 
详见附注 4 不适用 是 是 
其他 
佐丰投资、佑源投资及
徐纳、胡欣 
详见附注 5 
自上市之日起
36个月后两年 
是 是 
其他 福和投资、丰友生 详见附注 6 
自上市之日起
12个月后两年 
是 是 
其他 潘兴泉 详见附注 7 
自上市之日起
12个月后两年 
是 是 
其他 徐纳、胡欣、佐丰投资 详见附注 8 长期 否 是 
其他 
董事、监事及高级管理
人员 
详见附注 9 长期 否 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
解决同业
竞争 
徐纳、胡欣、佐丰投资、
佑源投资 
详见附注
10 
长期 否 是 
 
附注 1：公司实际控制人徐纳和胡欣、控股股东佐丰投资、股东佑源投资承诺自公司股票在
上海证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
附注 2：福和投资、丰友生、潘兴泉、冠誉创投关于股份锁定的承诺自公司股票在上海证券
交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。此外，公司股东福和投资还承诺，除前述锁定期外，在姚小杭担任公司
董事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%，离职后六个月内不
转让所持有的公司股份；申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占所持本公司股票总数的比例不超过 50%。 
附注 3：担任（或曾担任）公司董事、监事、高级管理人员的徐纳、胡欣、丰友生、黄相梅、
严震强、许雪权、王建军、姚国兴、张盈承诺在其任职期间内，每年转让的股份不超过所直接或
间接持有公司股份总数的 25%；离任后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份；在申报离
                                                                              2016 年年度报告 
27 / 120 
 
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占所持有本公司股票总数
的比例不得超过 50%。 
附注 4：公司股东佐丰投资、佑源投资、福和投资及公司董事、高级管理人员徐纳、胡欣、
丰友生、姚国兴、张盈承诺（1）若公司上市后 6个月内发生公司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的情形，本公司/本人所持公司股票的锁
定期限自动延长 6个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。（2）所持公司股份在锁定期
限届满后 2年内减持的，减持价格不低于发行价，且本承诺不因职务变更或离职等原因终止。（减
持价格和股份锁定承诺不因不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。发行价指公司首
次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理。） 
附注 5：公司股东佐丰投资、佑源投资及实际控制人徐纳、胡欣的持股意向及减持意向的承
诺（1）本人/本公司拟长期持有公司股票；（2）如果在锁定期满后，本人/本公司拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作
的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（3）本人/本公司减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；（4）本人/本公司减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人/本公司持有公司股份低于 5%以下
时除外；（5）如果在锁定期满后两年内，本人/本公司拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指
发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两
年内，本人/本公司每年减持所持有的公司股份数量合计不超过公司股本总额的 5%。因公司进行
权益分派、减资缩股等导致本人/本公司所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变
更；（6）如果本人/本公司未履行上述减持意向，本人/本公司将在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（7）如果本人
/本公司未履行上述减持意向，本人/本公司持有的公司股份自本人/本公司未履行上述减持意向之
日起 6个月内不得减持。 
附注 6：公司股东福和投资、丰友生的持股意向及减持意向的承诺（1）如果在锁定期满后，
本人/本公司拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司
稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；
（2）本人/本公司减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；（3）本人/本公司减持公司股份前，
应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人/
本公司持有公司股份低于 5%以下时除外；（4）如果在锁定期满后两年内，本人/本公司拟减持股
票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人/本公司每年减持所持有的公司股份数量合计不超过
上一年度最后一个交易日登记在本人/本公司名下的股份总数的 20%。因公司进行权益分派、减资
缩股等导致本人/本公司所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更；（5）如果
本人/本公司未履行上述减持意向，本人/本公司将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（6）如果本人/本公司未履
行上述减持意向，本人/本公司持有的公司股份自本人/本公司未履行上述减持意向之日起 6个月
内不得减持。 
附注 7：公司股东潘兴泉的持股意向及减持意向承诺（1）如果在锁定期满后，本人拟减持股
票的，将认真遵守中国证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、
                                                                              2016 年年度报告 
28 / 120 
 
资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；（2）本人减持公司股份
应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；（3）本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券
交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；（4）锁
定期满后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记
在本人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，
相应年度可转让股份额度做相应变更；（5）如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；（6）如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向之日起
6个月内不得减持。 
附注 8：公司控股股东佐丰投资及实际控制人徐纳、胡欣承诺如招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法购回首次公开发行时本公司已公开发售的老股（如有），购回价格按照发行价（若
公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述
股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。如招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。 
附注 9：公司董事、监事、高级管理人员承诺如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。在该等违法
事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、先行赔付、切
实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。 
附注 10：徐纳、胡欣、佐丰投资、佑源投资关于避免同业竞争的承诺①本人目前没有、将来
也不直接或间接从事与新坐标及其控股的子公司现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，包
括但不限于研发、生产和销售与新坐标及其控股的子公司研发、生产和销售产品相同或相近的任
何产品，并愿意对违反上述承诺而给新坐标造成的经济损失承担赔偿责任；② 对本人控股企业或
间接控股的企业（不包括新坐标及其控股子公司），本人将通过派出机构及人员（包括但不限于
董事、经理）在该等企业履行本承诺项下的业务，并愿意对违反上述承诺而给新坐标造成的经济
损失承担赔偿责任；③自本承诺函签署之日起，如新坐标进一步拓展其产品和业务范围，本人及
本人控股的企业将不与新坐标拓展后的产品或业务相竞争；可能与新坐标拓展后的产品或业务发
生竞争的，本人及本人控股的企业按照如下方式退出与新坐标的竞争：A、停止生产构成竞争或可
能构成竞争的产品；B、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；C、将相竞争的业务纳入到新
坐标来经营；D、将相竞争的业务转让无关联的第三方。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
                                                                              2016 年年度报告 
29 / 120 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 20 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 / / 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
                                                                              2016 年年度报告 
30 / 120 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
在报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                                              2016 年年度报告 
31 / 120 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                                              2016 年年度报告 
32 / 120 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在追求经济效益，回报股东的同时，积极维护其他利益相关者，注重环境保
护与可持续发展，积极履行社会责任工作。 
1、坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《公司章程》及中国证监会和上海证券交易所的相关规定，完善法人治理
结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、
                                                                              2016 年年度报告 
33 / 120 
 
独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司、股东及其它相关方的合
法权益。 
2、依法纳税，履行企业义务。依法纳税作为企业责任中的重要一项，是其参与构建和谐社会
的重要举措和方式，依法纳税是公司对国家的贡献，也是衡量企业社会价值、责任意识的硬指标。
报告期内，公司营业收入 1.58亿元，严格按照税收方面的法律法规足额缴纳税款。 
3、强化企业管理，注重安全生产。公司建立并不断完善包括培训管理制度、薪酬与福利制度、
质量考核办法、员工着装管理办法等在内的一系列管理制度，为员工提供多样的发展机会、公平
的薪酬待遇、平等的工作氛围和安全高效的生产环境。 
4、关心员工困难，解决员工问题。公司深入全面地了解员工生活状况、心理状况等相关情况，
力所能及地为员工尤其是困难员工等特殊群里排忧解难，使员工保持最佳工作状态。2016 年公司
坚持为困难员工送温暖，走访困难家庭，关心困难员工。 
    5、注重环境保护，实现可持续发展。公司严格生产过程、环境保护和危险源识别等各环节的
管控，定期对机器设备进行检验、更新，定期开展废水、废气检测，分类处理废渣，有效促进了
公司产品质量的提高、生产安全的保障、节能降耗的实现和行业竞争力的提升。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
                                                                              2016 年年度报告 
34 / 120 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 6 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
7,731 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
 
 
