2017 年年度报告 
57 / 159 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》和《公司章程》的规定，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《关
联交易管理办法》、《对外担保制度》、《内部审计管理制度》、《关联方资金往来管理制度》、《授权
管理制度》、《对外投资管理制度》等一系列规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会及管理
层之间的权责范围和工作程序，逐步形成了相互独立、权责明确、监督有效的法人治理结构。 
报告期内，公司严格按照上述规章制度的要求，股东大会、董事会、监事会、高级管理人员
各尽其责、协调制衡，有效地保证了公司治理的规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017/1/6 无 / 
2016 年年度股东大会 2017/5/2 
新坐标 2016年年度股东大会决议
公告（公告编号：2017-022） 
2017/5/3 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017/7/25 
新坐标 2017年第二次临时股东大
会决议公告（公告编号：2017-034） 
2017/7/26 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年第一次临时股东大会召开时公司还未上市，未在指定网站（www.sse.com.cn）上披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐纳 否 11 11 3 0 0 否 3 
胡欣 否 11 11 3 0 0 否 3 
丰友生 否 11 11 3 0 0 否 3 
姚小杭 否 10 10 5 0 0 否 3 
陈军 是 11 11 8 0 0 否 3 
俞小莉 是 11 11 6 0 0 否 3 
余俊仙 是 11 11 7 0 0 否 2 
 
2017 年年度报告 
58 / 159 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司实施了 2017 年度限制性股票激励计划，高级管理人员姚国兴、张盈、郑晓玲
作为激励对象参与了本次激励计划，计划实施过程中，将对激励对象实施公司层面的业绩考核和
个人层面的绩效考核，以最终确定是否能够解除股票锁定以及解除锁定的数量。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 159 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
60 / 159 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
  
