天津广宇发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
2012年，公司制定修订了《内部控制管理办法》、《总经理工作细则》、《董事会秘书
工作细则》、《内部审计制度》、《资产减值准备管理制度》、《对外投资规范》。 
公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，依据法律法规向特定外部信息使用
人报送年报相关信息提供时间不早于公司的披露时间，业绩快报的披露内容不少于向外部信
息使用人提供的信息内容。 
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、
业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情
况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有
违规占用公司资金的情况，公司不存在因经营活动而发生的关联交易，公司严格履行决策程
序、及时披露信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在定期报告及重大事项披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，确保内幕信息不外泄，进一步加强对外部单位报送信
息的管理、披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
1﹑审议公司 2011
年度董事会工作报
告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
2﹑审议公司 2011
年度监事会工作报
告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
3、审议公司 2011
年年度报告全文及
摘要； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
4﹑审议公司 2011
年度财务决算报告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
5﹑审议公司 2011
年度利润分配预案； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
6、审议公司 2011
年度内部控制自我
评价报告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
7、审议公司关于聘
请公司财务审计机
构的议案； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
8、听取公司独立董
事冯科述职报告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
9、听取公司独立董
事宁维武述职报告； 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 09 日 
10、听取公司独立董
事田昆如述职报告。 
参会股东全票通过 2012 年 03 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 17 日 
关于公司控股子公
司对外提供财务资
助的议案 
参会股东全票通过 2012 年 04 月 18 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
关于修改公司章程
的议案 
参会股东全票通过 2012 年 08 月 11 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 27 日 
关于增补梁中基、周
悦刚先生为公司董
事的议案 
参会股东全票通过 2012 年 11 月 28 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
天津广宇发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
田昆如 9 7 2 0 0 否 
宁维武 9 7 2 0 0 否 
冯科 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
一、2012年1月19日，经出席公司第七届董事会审计委员会第四次会议全体委员听取审计师审
计计划并审阅公司2011年财务报表，望审计师按计划如期完成公司审计工作。 
二、2012年1月30日，经出席公司第七届董事会审计委员会第五次会议全体委员讨论并审阅公
司2011年财务报表及初步审计意见，我们认为能够真实、客观、完整地反映了公司2011年度
财务状况 
三、2012年2月16日，经公司第七届董事会审计委员会第六会议讨论，审议通过了以下议案： 
1、审议通过了关于公司2011年度财务审计报告，并提交公司董事会审议。 
2、审议通过了关于续聘公司财务审计机构的议案，同意聘请中瑞岳华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司财务审计机构，2012年度审计费用为30万元（不含差旅费）。聘期
一年。此议案提交公司董事会审议。 
四、2012年10月23日经公司第七届董事会审计委员会第七会议讨论，审议通过了以下议案及
制度： 
1、关于公司聘请内部控制审计机构的议案。同意公司聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2012年内部控制审计机构。 
2、《内部控制管理办法》； 
3、《总经理工作细则》； 
4、《董事会秘书工作细则》； 
5、《内部审计制度》； 
6、《资产减值准备管理制度》； 
7、《对外投资规范》； 
 
薪酬与考核委员会 
2012年2月16日（星期四）上午9：00在本公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二
次会议。会议审议议题如下： 
1. 学习中国证监会、深交所《关于做好上市公司2011年年度报告及相关工作的通知》； 
天津广宇发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2. 审议公司董事、监事及高管人员薪酬情况并出具书面意见。 
 
提名委员会 
2012年11月9日，经公司第七届董事会提名委员会第三次会议审议，提名黄先可先生为公
司总经理并报董事会审议。 
经公司控股股东鲁能集团有限公司推荐，第七届董事会提名委员会第三次会议审议，推荐梁
中基先生、周悦刚先生为董事候选人并报董事会审议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为鲁能集团有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面做到五分开。（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具
有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。（2）人员分开方
面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取
薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）资产完整方面：本公
司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立
方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。（5）财务独立方面：公司
设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账
户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东鲁能集团有限公司及其控制企业，与公司存在相同相似业务。公司将根据实际，
在市场条件允许的情况下，适时着手解决潜在同业竞争问题。 
天津广宇发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年 3 月 29 日，公司召开第七届董事会第十一次会议， 审议通过了公司内部控制规范实
施工作方案，公司正式启动内部控制体系建设工作。（一）组织保障为有效实施内部控制体系
建设工作，在董事会层面，成立了董事长牵头、董事会负责的内控规范实施小组，总经理办
公会负责内控体系的日常运行，并设立内部控制建设小组，具体负责内部控制体系建设的推
进工作。公司各部门及相关单位明确了第一责任人和具体工作推进人。（二）工作方案公司制
定了《内部控制规范实施工作方案》，明确了实施工作小组和实施工作计划。该方案在 2012
年 3 月 29 日第七届董事会第十一次会议上获得了审议通过，并在证券时报、中国证券报、上
海证券报以及巨潮资讯网进行了披露。依据公司对下属单位的管控方式，内控体系建设的范
围包括母公司和重庆鲁能开发(集团)有限公司。公司的内控体系涵盖了公司重要业务单元和
重要流程，具体包括：公司层面控制、财务报告与信息披露、预算管理、资金管理、对外股
权投资管理、对外担保、固定资产与无形资产、项目拓展管理、设计管理、招投标管理、采
购与付款管理、项目建设与施工管理、营销管理、成本计划管理、信息系统控制 15 个方面。
（三）培训宣贯按照公司《内部控制规范实施工作方案》的步骤，公司于 2012 年 6 月在股份
公司、7 月在子公司重庆鲁能开发(集团)有限公司均召开了内部控制项目启动会，公司董事长、
高管及部门负责人参加了会议。参会人员听取了专业咨询机构的培训授课，并布置了下一步
工作。通过培训，大家对公司本次开展内部控制建设工作的重要意义、必要性，以及如何构
建内部控制体系有了更深刻的认识和了解。除了内部组织的培训，公司还积极参加由监管部
门组织的业务培训学习。例如：2012 年 3 月份，公司部分高管参加了由天津市财政局、天津
证监局、市国资委等部门举办的“中国内控行.天津站”活动，了解了上市公司如何实施内部
控制规范建设；2012 年 4 月，公司派出部分高管和关键管理部门负责人，参加了中国证监会
天津监管局组织的“天津辖区内部控制规范培训班”的学习培训。（四）工作措施为了有效推
进内部控制规范工作，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）协助进行内部控制体系
建设。同时为确保内部控制建设工作能按进度完成，公司主要采取了以下措施：一是召开了
内控规范工作推进会；二是在公司月度例会上对上月布置的工作进行检查落实，安排布置下
月工作计划；三是在内部控制规范建设期间，对前一周安排的工作实施进度进行检查，安排
布置下一周的工作计划，协调解决工作存在的问题；四是大宣贯的力度。（五）工作成果在咨
询机构的协助与指导下，各项工作井然有序地推进，截止目前，主要完成了以下工作：1、
 以业务流程为导向，以风险管控为指导原则，对各部门和相关单位的相关管理制度进行
全面、彻底地梳理。2、 采用访谈、穿行测试、综合分析、实地查验等方式，对公司现有
的内部控制进行诊断，识别其中存在的控制薄弱环节。3、 就内部控制诊断的结果，逐一与
部门负责人及相关领导进行了交流。4、 结合内部控制诊断的结果，和相关的完善措施，
完成了《内部控制手册》的编制、审核与下发工作。《内部控制手册》将内部控制的 5 个要素
（控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督）全面嵌入公司的各个业务流程
中，在业务层面，使公司相关人员能在执行流程的过程中实施内部控制；在公司层面，董事
会、管理层能通过评价、并不断完善内部控制要素，在整体上确保公司内部控制体系设计和
执行的有效性。 
