天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，
规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为鲁能集团有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面做到五分开： 
（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、
销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力； 
（2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司高级管
理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务； 
（3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技
术等无形资产； 
（4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性； 
（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，开设了独立的银行账户，独立做出财务决策，公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 鲁能集团有限公司 国资委 
公司控股股东鲁能
集团有限公司及其
控制企业与公司存
在相同相似业务 
通过收购、转让、注
销和托管等方式解
决。 
2017 年 10 月 30 日，
公司完成重大资产
重组，一定程度上解
决了同业竞争问题，
同时鲁能集团有限
公司出具了关于避
免同业竞争承诺，采
取相关措施解决与
广宇发展存在的同
业竞争问题。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 22.72% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-008），刊登于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 22.56% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2017-032），刊
登于巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 78.87% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-080），刊登于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 78.67% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2017-083），刊登于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵廷凯 16 4 12 0 0 否 2 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
乐超军 16 4 12 0 0 否 1 
张峥 16 4 12 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明： 
建议发挥上市公司资本平台优势作用，加强资本市场融资相关政策研究，拓宽融资渠道，
公司已采纳相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董
事担任。根据中国证监会、深圳证券交易所及公司董事会审计委员会工作细则等有关规定，
公司已建立健全《董事会审计委员会年报审核工作规程》，公司董事会审计委员会本着勤勉
尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    （1）董事会审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作总结报
告发表了意见 
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在公司年报审计过程中，严格按照审计法律、法规、
准则执业，注重了解公司及公司的经营环境，了解公司法人治理及内部控制的健全和实施情
况，注重保持与审计委员会和独立董事的交流、沟通，风险防范意识较强。公司第九届董事
会审计委员会第五次会议对初步审计意见进行了审议，认为：公司聘任的会计师较好地完成
了公司2016年度财务报表及内部控制审计工作。 
    （2）董事会审计委员会对提供2016年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况 
    提供年报审计服务的注册会计师（以下简称“年审会计师”）进场前，审计委员会对公司编
制的财务会计报表进行了全面审阅，认为财务会计报表能够真实地反映公司财务状况和经营
成果；同时，该所对公司2016年年度报告审计工作制定了审计计划，并经公司第九届审计委
员会第三次会议审议通过，年审会计师进场后，审计委员会及全体独立董事不断加强与其沟
通和交流；年审会计师出具初步审计意见后，全体独立董事及审计委员会成员与年审会计师
进行了现场交流，同时督促年审会计师在规定时间内完成审计工作。审计委员会在年审会计
师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体财务经营状况，并形成决议，同意将公司2016年财务报告提交公司
董事会审核。 
    （3）董事会审计委员会关于公司聘请2017年度财务会计审计机构的意见 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
    报告期内，根据监管要求及公司实际发展需要，经公司第九届董事会审计委员会第十二次
会议审议，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构，审
计费用为人民币43万元。 
    （4）董事会审计委员会关于公司聘请2017年度内部控制审计机构的意见  
    经公司第九届董事会审计委员会第十二次会议审议，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司2017年度内部控制审计机构，内控审计费用为人民币40万元。 
（5）董事会审计委员会审议公司与关联方发生关联交易的相关意见 
2017年1月23日，第九届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《关于公司控股股东
对公司提供财务资助暨关联交易的议案》、《关于签订附生效条件的<盈利预测补偿协议之补
充协议（二）>的议案》，同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2017年3月24日，第九届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关于公司控股股东
对公司全资子公司提供财务资助暨关联交易的议案》、《关于全资子公司拟向关联方提供物
业服务暨关联交易的议案》，同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2017年4月26日，第九届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关于预计2017年度
新增关联交易的议案》，同意将此议案提交公司董事会审议。 
2017年5月31日，第九届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了《关于控股股东为公
司全资子公司提供财务资助及关联交易的议案》，同意将此议案提交公司董事会审议。 
2017年6月30日，第九届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了《关于成都鲁能向公
司控股子公司重庆鲁能提供财务资助暨关联交易的议案》、《关于鲁能商贸向公司全资子公
司青岛鲁能广宇提供财务资助暨关联交易的议案》和《关于重组标的公司鲁能亘富拟与控股
股东鲁能集团签署<股权转让协议>暨关联交易的议案》，同意将上述议案提交公司董事会审
议。 
2017年8月7日，第九届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《关于公司拟与鲁能
集团有限公司、都城伟业集团有限公司分别签订<委托经营管理合同>暨关联交易的议案》，
同意将此议案提交公司董事会审议。 
2017年10月16日，第九届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过了《关于控股股东
为公司全资子公司东莞公司提供财务资助暨关联交易的议案》、《关于控股股东为公司三级
全资子公司南京硅谷公司提供财务资助暨关联交易的议案》，同意将上述议案提交公司董事
会审议。 
2017年11月14日，第九届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过了《关于控股股东
向全资子公司东莞广宇和青岛广宇提供财务资助暨关联交易的议案》，同意将此议案提交公
司董事会审议。 
2017年12月19日，第九届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《关于控股股东
向公司全资子公司重庆鲁能提供财务资助暨关联交易的议案》，同意将此议案提交公司董事
会审议。 
2017年12月28日，第九届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过了《关于控股股东
向公司及公司全资子公司提供财务资助暨关联交易的议案》，同意将此议案提交公司董事会
审议。 
（6）董事会审计委员会审议公司其他重要事项的相关意见 
2017年4月26日，第九届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《关于2016年度利润
分配的预案》，同意将此议案提交公司董事会审议。 
2017年7月30日，第九届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《关于取消公司重大
资产重组方案中有关募集配套资金的议案》，同意将此议案提交公司董事会审议。 
2017年12月19日，第九届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过了《公司2017年度
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
财务报表及内部控制审议工作方案》，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作
方案，并希望会计师事务所按计划如期完成公司审计工作。 
2.董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，2017年4月26日公司第九届
董事会薪酬与考核委员会第一次会议对公司2016年年度报告中所披露的董事、监事及高级管
理人员薪酬情况进行了审核并发表如下意见： 
公司董事、监事及高级管理人员薪酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员薪
酬发放标准符合公司有关规定；公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员
薪酬真实、准确。 
3.董事会提名委员会的履职情况 
根据公司《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，2017年1月23日公司第九届董事会
提名委员会第二次会议审议通过《关于提名周悦刚先生为公司董事候选人的议案》，并报公
司第九届董事会第六次会议审议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员制定了详细的考评机制，其中每年年初由董事长与总经理签订绩效
责任书，公司总经理分别与副总经理、财务总监签订绩效责任书，绩效责任书中对考评内容
进行了详细的约定，考评范围涵盖年度主要任务目标、各项综合指标，以及安全管理、廉政
建设、队伍稳定、依法治企、文化与民主建设、品牌建设、运营管理的各个方面，并于每年
年底由公司董事会薪酬与绩效考核委员会对高级管理人员的绩效完成情况进行考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：1.具备以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：1)董事、监事和高级管理人员舞弊；
2)对已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；3)当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；4)审
计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。2.具备以下特征的缺陷，认定为
重要缺陷：1)未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；2)未建立反舞弊程序和控制措施；
3)对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；4)对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。3.一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：1.具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）公司决
策程序导致重大失误；（3）公司违反国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染事故；（4）
公司中高级管理人员和高级技术人员流失严重；
（5）媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一
直未能消除；（6）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；（7）公司内部控制严重或重要缺
陷未得到整改；（8）公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。2.具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：（1）公司民主决策程序存在但不够完善；
（2）公司决策程序导致出现一般失误；（3）公司
违反内部规章，形成损失；（4）公司关键岗位业
务人员流失严重；（5）媒体出现负面新闻，涉及
局部区域；（6）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；（7）公司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。3.具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：（1）
公司决策程序效率不高；（2）公司违反内部规章，
但未形成损失；（3）公司一般岗位业务人员流失
严重；（4）媒体出现负面新闻，但影响不大；（5）
公司一般业务制度或体系存在缺陷；（6）公司一
般缺陷未得到整改；（7）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报≤利润总额的 2%；
资产总额潜在错报≤资产总额的 0.6%；经营收
入潜在错报≤经营收入的 1%；所有者权益潜在
错报≤所有者权益的 1%。重要缺陷：利润总额
的 2%＜利润总额潜在错报＜利润总额的 5%；
资产总额的 0.6%＜资产总额潜在错报＜资产
总额的 1%；经营收入的 1%＜经营收入潜在错
报＜经营收入的 3%；所有者权益的 1%＜所有
者权益潜在错报＜所有者权益的 3%。重大缺
陷：利润总额潜在错报≥利润总额的 5%；资产
总额潜在错报≥资产总额的 1%；经营收入潜在
错报≥经营收入的 3%；所有者权益潜在错报≥
所有者权益的 3%。 
一般缺陷：直接财产损失金额≤利润总额的 2%。
重要缺陷：利润总额的 2%＜直接财产损失金额＜
利润总额的 5%。重大缺陷：直接财产损失金额≥
利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天津广宇发展股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所无出具非标准意见的内部控制审计报告。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券。 
