天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的
法人治理结构，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为鲁能集团有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。（1）
业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自
主经营能力。（2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取
薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独
立性。（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行
账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 鲁能集团有限公司 国资委 
公司控股股东鲁能
集团有限公司及其
控制企业与公司存
在相同相似业务。 
通过重组等方式逐
步进行解决 
截止本报告披露日，
尚无工作进展和相
关计划 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.91% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 http://www.cninfo.co
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
00666877?announce
Time=2015-03-04 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.08% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01370267?announce
Time=2015-07-31 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 22.26% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01689019?announce
Time=2015-10-14 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张圣平 15 4 11   否 
赵廷凯 15 4 11   否 
乐超军 15 5 10   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
建议公司加强董事会、股东会会议材料制作的严谨性，公司已采纳相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会下设审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董事担任。根据中国证监会、
深交所有关规定及公司董事会审计委员会工作细则的规定，已建立《董事会审计委员会年报审核工作规程》，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）董事会审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2014年度审计工作出具了总结报告  
瑞华会计师事务所有限公司在为公司年报审计过程中，严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环
境，了解公司法人治理及内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，风险意识较
强。董事会审计委员会认为：公司聘任的会计师较好地完成了2015年度公司的财务报表及内部控制审计工作。 
（2）董事会审计委员会对提供2015年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况  
提供年报审计服务的注册会计师（下称“年审会计师”）进场前，审计委员会对公司编制的财务会计报表进行了全面的
审阅，认为财务会计报表能够真实地反映公司的财务状况和经营成果；同时，该所对公司2015年年度报告审计工作做出了审
计计划，年审会计师进场后，审计委员会及全体独立董事不断加强与年审会计师的沟通；年审会计师出具初步审计意见后，
全体独立董事及审计委员会成员与年审会计师进行了现场的交流同时督促年审会计师在规定的时间内完成审计工作，审计委
员会在年审计会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了
公司的整体情况，同时形成决议同意将公司2015年财务报告提交董事会审核。 
（3）董事会审计委员会关于2015年度聘请会计师事务所的意见  
报告期内，根据公司的实际和发展需要，经公司第八届董事会审计委员会第九次会议审议，同意聘请瑞华会计师事务
所(特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构，审计费用为人民币33万元。 
（4）董事会审计委员会关于2015年度聘请内部控制审计机构的意见 
经公司第八届董事会审计委员会第九次会议审议，同意聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙）为公司2015年度内部控
制审计机构，内控审计费用为人民币12万元。 
（5）董事会审计委员会关于公司控股股东向控股子公司提供财务资助的意见 
为缓解公司控股子公司重庆鲁能公司房地产开发资金需求，促进其业务发展，经公司第八届董事会审计委员会第八次
和第十次会议审议，同意公司控股股东鲁能集团有限公司向重庆鲁能公司提供财务资助。 
2.董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监事及高管人
员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合公司有关规定；
公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
3.董事会下设的提名委员会的履职情况 
（1）2015年3月3日，经公司第八届董事会提名委员会第四次会议审议，审议通过了关于提名赵欣锋先生为公司副总
经理的议案，报董事会审议。 
（2）2015年7月13日，经公司第八届董事会提名委员会第五次会议审议，审议通过了关于提名刘明星、李景海先生为
公司董事候选人的议案，并报董事会审议。 
（3）2015年9月17日，经公司第八届董事会提名委员会第六次会议审议，审议通过了关于提名李斌先生为公司董事候
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
选人的议案，并报董事会审议。 
（4）2015年12月10日，经公司第八届董事会提名委员会第七次会议审议，审议通过了关于提名张坤杰先生为公司证
券事务代表候选人的议案，并报董事会审议。 
（5）2015年12月29日，经公司第八届董事会提名委员会第八次会议审议，审议通过了关于提名张峥先生为公司独立
董事候选人的议案，并报董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员制定了详细的考评机制，其中每年年初由董事长与总经理签订绩效责任书，公司总经理分别与副总经理、
财务总监签订绩效责任书，绩效责任书中对考评内容进行了详细的约定，考评范围涵盖年度主要任务目标、各项综合指标，
以及安全管理、廉政建设、队伍稳定、依法治企、文化与民主建设、品牌建设、运营管理的各个方面，并于每年年底由公司
董事会薪酬与绩效考核委员会对高级管理人员的绩效完成情况进行考评。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 1. 具备以下特征的缺陷，
认定为重大缺陷： 1) 董事、监事和高级
管理人员舞弊； 2) 对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正； 3) 当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序导致重大失误；（3）公司
违反国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故；（4）公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
运行过程中未能发现该错报； 4) 审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 2. 具备以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：1) 未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； 2) 未建立反舞弊
程序和控制措施； 3) 对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制； 4) 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 3. 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。  
（5）媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；（6）公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失效；
（7）公司内部控制严重或重要缺陷未
得到整改；（8）公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。（9）具有以下特征的
缺陷，认定为重要缺陷：（10）公司民
主决策程序存在但不够完善；（11）公
司决策程序导致出现一般失误；（12）
公司违反内部规章，形成损失；（13）
公司关键岗位业务人员流失严重；（14）
媒体出现负面新闻，涉及局部区域；
（15）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；（16）公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：（1）公司决策程序效
率不高；（2）公司违反内部规章，但未
形成损失；（3）公司一般岗位业务人员
流失严重；（4）媒体出现负面新闻，但
影响不大；（5）公司一般业务制度或体
系存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得到
整改；（7）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报≤利润总额的
5%；资产总额潜在错报≤资产总额的 0.6%；
经营收入潜在错报≤经营收入的 2%；所有
者权益潜在错报≤所有者权益的 2%。重要
缺陷：利润总额的 5%＜利润总额潜在错报
＜利润总额的 10%；资产总额的 0.6%＜资
产总额潜在错报＜资产总额的 1%；经营收
入的 2%＜经营收入潜在错报＜经营收入
的 5%；所有者权益的 2%＜所有者权益潜
在错报＜所有者权益的 5%；重大缺陷：利
润总额潜在错报≥利润总额的 10%；资产总
额潜在错报≥资产总额的 1%；经营收入潜
在错报≥经营收入的 5%；所有者权益潜在
错报≥所有者权益的 5%。 
一般缺陷：直接财产损失金额≤利润总
额的 5%；重要缺陷：利润总额的 5%
＜直接财产损失金额＜利润总额的
10%；重大缺陷：直接财产损失金额≥
利润总额的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天津广宇发展股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津广宇发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华核字（2016）01140001 号 
注册会计师姓名 周立业、张琳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01140001号 
 
 
天津广宇发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天津广宇发展股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合
并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天津广宇发展股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致
的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天津广宇发展股份有限公司2015
