天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
2017年4月26日，公司召开第九届董事会第九次会议，审议通过《关于2016年度利润分配
的预案》，4月28日披露了公告编号为“2017-026”的《关于2016年度利润分配预案的公告》。
以截至2016年12月31日总股本512,717,581股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股
东按每10股派发现金股利0.6元（含税），合计派发现金股利30,763,054.86元，占归属于上市
公司股东净利润的8.91%，剩余未分配利润2,493,650.75元结转以后年度分配。 
2017年5月19日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《关于2016年度利润分配的预
案》。2017年6月29日，公司披露了公告编号为“2017-038”的《2016年度权益分派实施公告》，
本次权益分派登记日期为2017年7月6日，除权除息日为2017年7月7日。2017年7月7日，公司
本次权益分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况： 
1.公司2017年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度母公司实现净利润
307,541,684.90元，本年可供股东分配的利润为279,281,167.16元。公司2017年度的利润分配预
案为：以截至2017年12月31日总股本1,862,520,720股为基数，以母公司可供股东分配的利润
向全体股东按每10股派发现金股利1.3元（含税），合计派发现金股利242,127,693.60元，剩余
未分配利润37,153,473.56元结转以后年度分配。 
上述公司2017年度利润分配预案需提交公司2017年度股东大会审议。 
2.公司2016年度利润分配方案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度母公司实现净利润4,568,101.34
元，本年可供股东分配的利润为33,256,705.61元。以截至2016年12月31日总股本512,717,581
股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东按每10股派发现金股利0.6元（含税），
合计派发现金股利30,763,054.86元，剩余未分配利润2,493,650.75元结转以后年度分配。 
上述公司2016年度利润分配方案已经公司2016年度股东大会决议并实施。 
3.公司2015年度利润分配方案 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司母公司实现净利润为
-8,809,027.14元，本年可供股东分配的利润为29,145,414.40元。因公司母公司报表当年亏损
8,809,027.14元，根据《公司章程》第156条以及深交所相关规定，2015年度公司不进行现金
分红、送红股及公积金转增股本。 
上述公司2015年度利润分配方案已经公司2015年度股东大会决议并实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表： 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 242,127,693.60 2,171,791,437.70 11.15% 0.00 0.00% 
2016 年 30,763,054.86 578,317,114.302 5.32% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 645,990,035.313 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案：不适用。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,862,520,720 
现金分红总额（元）（含税） 242,127,693.60 
可分配利润（元） 279,281,167.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
不适用 
                                                                
2 因公司发行股份购买鲁能集团所持顺义新城、鲁能亘富及宜宾鲁能股权属同一控制下企业合并，追溯调整了报表数据。2016
年公司追溯调整前的归属于上市公司普通股股东的净利润为 345,299,598.48 元（2016 年度报告）。追溯调整前的现金分红金
额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 8.91%。 
3 因公司发行股份购买鲁能集团所持顺义新城、鲁能亘富及宜宾鲁能股权属同一控制下企业合并，追溯调整了报表数据。2015
年公司追溯调整前的归属于上市公司普通股股东的净利润为 142,365,935.22 元（2015 年度报告）。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
鲁能集团有
限公司;乌
鲁木齐世纪
恒美股权投
资有限公司 
股份限售承
诺 
本公司因本次交易获得的广宇发展新增发股份，自该等股份上市之日起 36 个月内，不得以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转
让、大宗交易或协议方式转让，也不由广宇发展回购，但因履行业绩补偿责任而由广宇发展回购或转让除外。本次交易完成后 6 个月内如上
市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司承诺广宇发展向本公司新增发的
股票锁定期自动延长 6 个月。由于广宇发展送红股、转增股本等原因而导致增持的股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。 
2017 年 10
月 30 日 
2020 年 10
月 30 日 
正常履行 
鲁能集团有
限公司 
股份限售承
诺 
本公司在本次交易前持有的广宇发展股份，自本次交易完成后 12 个月内，不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公开转让、大宗交
易或协议方式转让，也不由广宇发展回购。由于广宇发展送红股、转增股本等原因而导致增持的股份，亦遵照上述锁定期进行锁定。 
2017 年 10
月 30 日 
2018 年 10
月 30 日 
正常履行 
鲁能集团有
限公司 
其他承诺 
如重庆鲁能开发（集团）有限公司、重庆鲁能英大置业有限公司因所属土地使用权无法注销抵押权登记，影响相关房地产开发项目预售许可
证办理和项目销售的，鲁能集团将提供借款担保或直接委托借款方式提供归还贷款资金。 
2017 年 08
月 14 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
鲁能集团对上市公司的利润补偿期间为 2017 年、2018 年、2019 年。鲁能集团承诺重庆鲁能 34.5%股权、宜宾鲁能 65%股权、鲁能亘富 100%
股权、顺义新城 100%股权中采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产对应的在利润补偿期间经审计确认的扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润总额分别不低于 44,369.48 万元、43,741.38 万元、152,064.20 万元和 125,218.76 万元。在利润补偿期届满后，如
果各标的资产中采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产在利润补偿期间的实际净利润数总额未达到承诺的净利润数总额，则
鲁能集团应按照盈利预测补偿协议及其补充协议约定的方式向广宇发展补偿标的资产采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产
实际净利润数总额与承诺净利润数总额的差额。若标的资产采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产在利润补偿期届满后的实
际净利润数总额大于或等于承诺的净利润数总额，则鲁能集团无需向广宇发展进行补偿。 
2016 年 10
月 20 日 
2019 年 12
月 31 日 
正常履行 
世纪恒美 
业绩承诺及
补偿安排 
世纪恒美对上市公司的利润补偿期间为 2017 年、2018 年、2019 年。世纪恒美承诺重庆鲁能英大 30%股权中采用假设开发法、收益法及市场
价值倒扣法评估的资产对应的在利润补偿期间经审计确认的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润总额不低于 12,779.72 万元。在
利润补偿期届满后，如果各标的资产中采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产在利润补偿期间的实际净利润数总额未达到承
诺的净利润数总额，则世纪恒美应按照盈利预测补偿协议及其补充协议约定的方式向广宇发展补偿标的资产采用假设开发法、收益法及市场
价值倒扣法评估的资产实际净利润数总额与承诺净利润数总额的差额。若标的资产采用假设开发法、收益法及市场价值倒扣法评估的资产在
利润补偿期届满后的实际净利润数总额大于或等于承诺的净利润数总额，则世纪恒美无需向广宇发展进行补偿。 
2016 年 10
月 20 日 
2019 年 12
月 31 日 
正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
鲁能集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
鲁能集团关于同业竞争承诺函：一、鲁能集团对广宇发展的战略定位本集团将广宇发展作为整合及发展集团内住宅类房地产开发业务为主的
综合性地产业务平台，并采取有效措施避免同业竞争。二、本集团上述涉及房地产开发业务的企业不适合注入或达不到注入广宇发展条件的
主要原因及安排如下：1、北京鲁能陶然房地产开发有限公司和鲁能英大集团有限公司已有的房地产项目已开发完毕，将不再从事新的房地产
项目开发，该等公司已被本集团列入撤并计划，不存在注入上市公司的必要性。本集团将促使北京鲁能陶然房地产开发有限公司和鲁能英大
集团有限公司于本次重大资产重组交易交割日起二年内办理完毕注销手续。鉴于上述公司与本次交易的标的公司北京顺义新城建设开发有限
公司位于同一区域，本次重大资产重组交易交割日起二年内，若上述公司未完成注销，则由本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的
经营管理权托管至北京顺义新城建设开发有限公司，直至完成注销。2、山东鲁能贵和商贸有限公司仅从事酒店开发业务，与上市公司不构成
实质性同业竞争，且未来不再从事房地产开发业务，不存在注入上市公司的必要性。山东鲁能贵和商贸有限公司的房地产开发资质已过有效
期，本集团已促使其变更经营范围，取消房地产开发业务。3、山东曲阜鲁能投资开发有限公司根据业务发展规划和定位，目前或将来主要从
事酒店、写字楼等持有型物业投资业务，该公司的主营业务及发展方向与广宇发展的业务发展定位存在较大差异，不构成实质性同业竞争。
本集团将确保山东曲阜鲁能投资开发有限公司不从事住宅类房地产开发业务。4、海南盈滨岛置业有限公司和海南永庆生态文化旅业有限公司
尚有部分资产和经营等方面的历史遗留问题处在解决过程中，目前无法达到注入上市公司的条件。如海南盈滨岛置业有限公司和海南永庆生
态文化旅业有限公司存在的部分资产和经营等方面的历史遗留问题在本次重大资产重组交易交割日起三年内解决完毕，并在该两公司连续两
年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放
弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以
注销。如海南盈滨岛置业有限公司和海南永庆生态文化旅业有限公司存在的部分资产和经营等方面的历史遗留问题在本次重大资产重组交易
交割日起三年内无法解决完毕，则由本集团在一年内采用适当方式将其出售给与本集团无关联的第三方，如无合意第三方受让上述股权，则
本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的经营管理权予以托管。5、海南三亚湾新城开发有限公司和海南英大房地产开发有限公司受近
年来海南房地产市场不稳定的影响，盈利状况存在较大不确定性，目前暂不适合注入上市公司。海南三亚湾新城开发有限公司和海南英大房
地产开发有限公司在连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注
入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三
方或在项目开发完毕后予以注销。6、武汉鲁能置业有限公司和杭州鲁能置业有限公司因开发定位尚未明确而未实际开展房地产开发业务，目
前暂不适合注入上市公司。武汉鲁能置业有限公司和杭州鲁能置业有限公司尚无土地储备，开发定位尚未明确，若武汉鲁能置业有限公司和
杭州鲁能置业有限公司定位确认为从事住宅类房地产开发业务则在一年内，由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；
如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开
发完毕后予以注销。7、山东鲁能朱家峪开发有限公司原有位于章丘市官庄乡朱家峪村、宗地号为 2007-4-1 和 2007-4-2 的两宗土地，确权面积
合计 207,612 ㎡，用于开发建设鲁能朱家峪西园项目，因山东省人民政府出具的《关于章丘市朱家峪历史文化名村保护规划的批复》而开发受
限一直处于未开发状态。2016 年 7 月 28 日，章丘市人民政府出具章政土批字[2016]27 号《章丘市人民政府关于收回山东鲁能朱家峪开发有限
公司国有土地使用权的决定》，同意章丘市土地储备中心对山东鲁能朱家峪开发有限公司经登记确权的 207,612 ㎡国有土地使用权进行收回，
2017 年 09
月 29 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
作为储备建设用地。章丘市人民政府和山东鲁能朱家峪开发有限公司签订《章丘·鲁能城项目投资合作框架协议》，双方协商一致，山东鲁能
朱家峪开发有限公司在章丘城区投资打造教育主题社区，章丘市人民政府对鲁能朱家峪西园项目用地进行收储，同时章丘市人民政府将满足
项目地块开发计划的需要，按时完成各期供地，山东鲁能朱家峪开发有限公司在项目地块土地挂牌出让公示后积极参与竞拍。2016 年 9 月，
山东鲁能朱家峪开发有限公司通过招拍挂程序取得用途为其他普通商品住房用地的两块土地。为解决同业竞争，本集团承诺在山东鲁能朱家
峪开发有限公司满足注入上市公司条件后一年内，由山东鲁能亘富开发有限公司对其实施收购。截至本承诺函出具日，本集团总经理办公会
与广宇发展董事会已原则同意山东鲁能亘富开发有限公司收购山东鲁能朱家峪开发有限公司 100%股权，尚需根据具有证券业务资格的评估机
构出具的报告确认交易价格。如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后一年内在合适时机将其出售给与本集
团无关联的第三方。若本次重组完成前尚未收购完毕，则本集团承诺在本次重组完成后，本集团将与广宇发展签署托管协议，将山东鲁能朱
家峪开发有限公司的经营管理权予以托管。8、大连神农科技有限责任公司和大连鲁能置业有限公司由于所在区域市场环境等原因致使开发建
设具有不确定性。上述因素导致以上公司目前处于亏损状态，且未来盈利状况尚存较大不确定性，目前暂不适合注入上市公司。大连神农科
技有限责任公司和大连鲁能置业有限公司在连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对其实施收购或
采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给
与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以注销。9、南京鲁能地产有限公司由于住宅全部售罄仅剩车位等在售，不存在注入上市公司
的必要性。若南京鲁能地产有限公司计划未来继续从事住宅类房地产开发业务则在一年内，由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式
注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第
三方或在项目开发完毕后予以注销。10、南京方山置业有限公司、福州鲁能地产有限公司、苏州鲁能置业有限公司、郑州鲁能置业有限公司
开发的项目已开始销售或即将销售，未来不再获取新的土地，并将在项目开发完毕后予以注销。本集团承诺促使南京方山置业有限公司、福
州鲁能地产有限公司、苏州鲁能置业有限公司和郑州鲁能置业有限公司在 2017 年 6 月 30 日之前基本完成开发房地产项目的销售，并将在项
目开发完毕后予以注销。若未在 2017 年 6 月 30 日之前基本完成开发房地产项目的销售，由广宇发展在本次交易的标的资产交割后半年内实
施收购；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后一年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方。
如无合意第三方受让上述股权，则本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的经营管理权予以托管。三、鲁能集团对房地产开发业务发
展的承诺 1、在广宇发展已开展房地产开发的城市中，本集团原则上不再自行获取新的住宅房地产开发业务的土地储备，不再从事新的住宅房
地产开发项目。若广宇发展因资金实力不足等原因不足以获得新的住宅房地产项目，而本集团或本集团控制的其他企业可能利用自身优势获
得该等项目时，则在获取该等项目且该等项目符合注入上市公司条件后，在同等商业条件下将其优先转让给广宇发展或采取合作方式由广宇
发展为主开发；2、若广宇发展拟在其目前未开展房地产开发的城市开展住宅房地产开发业务，而本集团及本集团控制的其他企业已在该等城
市中开展住宅房地产开发业务时，则本集团及本集团控制的其他企业在该等城市中不再开发新的住宅房地产项目，并同意广宇发展对正在经
营的房地产项目在符合注入上市公司条件后，在同等条件下享有优先收购权或采取合作方式由广宇发展为主开发；3、在广宇发展和本集团及
本集团控制的其他企业存在新的住宅房地产开发业务机会时，应由广宇发展优先开发。若广宇发展因资金实力不足等原因不足以获得新的住
宅房地产项目，而本集团或本集团控制的其他企业可能利用自身优势获得该等项目时，则在获取该等项目且该等项目符合注入上市公司条件
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
后，在同等商业条件下将其优先转让给广宇发展或采取合作方式由广宇发展为主开发。四、其他避免同业竞争承诺除上述情况以外，本集团
及本集团控制的其他企业的主营业务不存在与广宇发展主营业务相同或相近的情况。在房地产开发业务为广宇发展主营业务期间，本集团及
本集团控制的其他企业将避免从事与其构成实质性竞争的业务。本集团承诺，自本承诺函生效日起，赔偿广宇发展因本集团违反本承诺而遭
受或产生的损失或开支。本承诺函于本次重大资产重组获得中国证监会核准后，自本次重大资产重组交易交割日起生效。本承诺在国家电网
公司作为广宇发展实际控制人期间内持续有效且不可变更或撤销。 
都城伟业集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：一、本集团涉及房地产开发业务的企业不适合注入或达不到注入广宇发展条件的主要原因及安排如下：1、吉林鲁
能漫江生态旅游开发有限公司、四川九寨鲁能生态旅游投资开发有限公司和文安鲁能生态旅游房地产开发有限公司主要经营区域位于旅游度
假地区，目前主要从事生态旅游开发项目，未从事住宅类房地产开发业务，该等公司的主营业务及发展规划与上市公司的业务发展定位存在
较大差异，不构成实质性同业竞争，不存在注入上市公司的必要性。本集团将促使吉林鲁能漫江生态旅游开发有限公司、四川九寨鲁能生态
旅游投资开发有限公司和文安鲁能生态旅游房地产开发有限公司不从事住宅类房地产开发业务。如因前述生态旅游开发项目规划调整或其他
原因而使该三公司从事住宅类房地产开发的，在该等公司连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对
其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时
机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以注销。2、泰安鲁能投资开发有限公司、上海申电投资有限公司、厦门闽电投
资开发有限公司、国家电网（上海）智能电网研发投资有限公司、青岛鲁能地产有限公司和杭州鲁能城置地有限公司仅从事酒店、写字楼等
持有型物业投资业务，该等公司的主营业务及发展规划与上市公司的业务发展定位存在较大差异，不构成实质性同业竞争，不存在注入上市
公司的必要性。本集团将确保泰安鲁能投资开发有限公司、上海申电投资有限公司、厦门闽电投资开发有限公司、国家电网（上海）智能电
网研发投资有限公司、青岛鲁能地产有限公司和杭州鲁能城置地有限公司不从事住宅类房地产开发业务。3、北京鼎荣茂华房地产开发有限公
司的主营业务为土地一级开发，不从事住宅类的房地产开发业务，主营业务与上市公司的业务发展定位存在较大差异，不构成实质性同业竞
争，不存在注入上市公司的必要性。本集团将确保北京鼎荣茂华房地产开发有限公司不从事住宅类房地产开发业务。4、北京碧水源房地产开
发有限公司由于目前尚处于拆迁过程中，开发建设进程具有较大不确定性，目前暂不适合注入上市公司。如北京碧水源房地产开发有限公司
拆迁事项在本次重大资产重组交易交割日起三年内解决完毕，并在该公司连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，
由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三
年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以注销。如北京碧水源房地产开发有限公司拆迁事项在本次重大
资产重组交易交割日起三年内无法解决完毕，则由本集团采用适当方式将其出售给与本集团无关联的第三方，如无合意第三方受让上述股权，
则本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的经营管理权予以托管。5、北京海港房地产开发有限公司尚有部分资产和经营等方面的历史
遗留问题处在解决过程中，目前无法达到注入上市公司的条件。如北京海港房地产开发有限公司存在的部分资产和经营等方面的历史遗留问
题在本次重大资产重组交易交割日起三年内解决完毕，并在该公司连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广
宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内
在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以注销。如北京海港房地产开发有限公司存在的部分资产和经营等方
2017 年 09
月 29 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
面的历史遗留问题在本次重大资产重组交易交割日起三年内无法解决完毕，则由本集团采用适当方式将其出售给与本集团无关联的第三方，
如无合意第三方受让上述股权，则本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的经营管理权予以托管。6、海阳富阳置业有限公司和天津鲁
能置业有限公司受所在区域市场环境等因素影响，目前处于亏损状态，且未来盈利状况尚存较大不确定性，目前暂不适合注入上市公司。海
阳富阳置业有限公司和天津鲁能置业有限公司在连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对其实施收
购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出
售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕后予以注销。7、天津鲁能泰山房地产开发有限公司开发的房地产项目已开始销售，未来不再
获取新的土地，并将在项目开发完毕后予以注销。本集团承诺促使天津鲁能泰山房地产开发有限公司在 2017 年 6 月 30 日之前基本完成开发
房地产开发项目的销售，并将在项目开发完毕后予以注销。若未在 2017 年 6 月 30 日之前基本完成开发房地产开发项目的销售，由广宇发展
在本次交易的标的资产交割后半年内实施收购程序；如广宇发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后一年内在合适
时机将其出售给与本集团无关联的第三方。如无合意第三方受让上述股权，则本集团与广宇发展签署托管协议，将上述公司的经营管理权予
以托管。8、海南亿隆城建投资有限公司、海南亿兴置业有限公司和海南亿兴城建投资有限公司受近年来海南房地产市场不稳定的影响，盈利
状况存在较大不确定性，目前暂不适合注入上市公司。海南亿隆城建投资有限公司、海南亿兴置业有限公司和海南亿兴城建投资有限公司在
连续两年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为正后，由广宇发展对其实施收购或采取其他可行的方式注入广宇发展；如广宇
发展放弃优先收购权，则本集团承诺在广宇发展放弃优先收购权后三年内在合适时机将其出售给与本集团无关联的第三方或在项目开发完毕
后予以注销。二、都城伟业对房地产开发业务发展的承诺 1、在广宇发展已开展房地产开发的城市中，本集团原则上不再自行获取新的住宅房
地产开发业务的土地储备，不再从事新的住宅房地产开发项目。若广宇发展因资金实力不足等原因不足以获得新的住宅房地产项目，而本集
团或本集团控制的其他企业可能利用自身优势获得该等项目时，则在获取该等项目且该等项目符合注入上市公司条件后，在同等商业条件下
将其优先转让给广宇发展或采取合作方式由广宇发展为主开发；2、若广宇发展拟在其目前未开展房地产开发的城市开展住宅房地产开发业务，
而本集团及本集团控制的其他企业已在该等城市中开展住宅房地产开发业务时，则本集团及本集团控制的其他企业在该等城市中不再开发新
的住宅房地产项目，并同意广宇发展对其正在经营的房地产项目在符合注入上市公司条件后，在同等条件下享有优先收购权或采取合作方式
由广宇发展为主开发；3、在广宇发展和本集团及本集团控制的其他企业存在新的住宅房地产开发业务机会时，应由广宇发展优先开发。若广
宇发展因资金实力不足等原因不足以获得新的住宅房地产项目，而本集团或本集团控制的其他企业可能利用自身优势获得该等项目时，则在
获取该等项目且该等项目符合注入上市公司条件后，在同等商业条件下将其优先转让给广宇发展或采取合作方式由广宇发展为主开发。三、
其他避免同业竞争承诺除上述情况以外，本集团及本集团控制的其他企业的主营业务不存在与广宇发展主营业务相同或相近的情况。在房地
产开发业务为广宇发展主营业务期间，本集团及本集团控制的其他企业将避免从事与其构成实质性竞争的业务。本集团承诺，自本承诺函生
效日起，赔偿广宇发展因本集团违反本承诺而遭受或产生的损失或开支。本承诺函于本次重大资产重组获得中国证监会核准后，自本次重大
资产重组交易交割日起生效。本承诺在国家电网公司作为广宇发展实际控制人期间内持续有效且不可变更或撤销。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
国家电网公
司;韩玉卫;
来维涛;乐
超军;李斌;
李景海;刘
明星;鲁能
集团有限公
司;天津广
宇发展股份
有限公司;
王晓成;徐
迪伟;杨敏;
张峥;赵廷
凯;赵欣福;
周悦刚 
其他承诺 
对重庆鲁能开发（集团）有限公司、重庆鲁能英大置业有限公司、宜宾鲁能开发（集团）有限公司、山东鲁能亘富开发有限公司、北京顺义
新城建设开发有限公司（以下简称“拟购买资产”）自 2014 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 30 日期间（以下简称“报告期”）在建、拟建、完工的房
地产开发项目（以下简称“列入核查范围的房地产开发项目”）在开发过程中是否存在土地闲置、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规情形，
现承诺如下：如因报告期内，拟购买资产列入核查范围的房地产开发项目在开发过程中存在土地闲置、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违
规行为而受到主管部门行政处罚，给广宇发展和投资者造成损失的，将承担相应的赔偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
乌鲁木齐世
纪恒美股权
投资有限公
司 
其他承诺 
作为本次交易的交易对方，对重庆鲁能英大置业有限公司（以下简称“拟购买资产”）自 2014 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 30 日期间（以下简称“报
告期”）在建、拟建、完工的房地产开发项目（以下简称“列入核查范围的房地产开发项目”）在开发过程中是否存在土地闲置、炒地、捂盘惜
售、哄抬房价等违法违规情形，现承诺如下：如因报告期内，拟购买资产列入核查范围的房地产开发项目在开发过程中存在土地闲置、炒地、
捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为而受到主管部门行政处罚，给广宇发展和投资者造成损失的，世纪恒美将承担相应的赔偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
韩玉卫;来
维涛;乐超
军;李斌;李
景海;王晓
成;杨敏;张
峥;赵廷凯;
周悦刚 
其他承诺 
关于重大资产重组填补被摊薄即期回报措施的承诺函：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、
承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺
或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关监管措施。违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法承担补偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
鲁能集团有
限公司 
其他承诺 
关于重大资产重组填补被摊薄即期回报措施的承诺函：1、承诺不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益；2、严格遵守本公
司与上市公司签署的《盈利预测补偿协议》及其补充协议中关于标的资产效益的承诺，在效益无法完成时按照协议相关条款履行补偿责任；3、
承诺切实履行上市公司制定的有关填补回报措施以及本公司对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本公司违反该等承诺并给上市公司
或者投资者造成损失的，本公司愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
国家电网公
司 
其他承诺 
关于重大资产重组填补被摊薄即期回报措施的承诺函：1、承诺不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公司利益；2、承诺切实履行
上市公司制定的有关填补回报措施以及本公司对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本公司违反该等承诺并给上市公司或者投资者造
成损失的，本公司愿意依法承担对上市公司或者投资者的补偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、将采取措施规范并尽量减少与上市公司发生关联交易；对于正常经营范围内且无法避免的关联交易，将本着公开、公平、公正的原则确定
交易价格，依法与上市公司签订关联交易合同，保证关联交易的公允。2、严格按照相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务。3、保证不通过关联交易损害上市公司或上市公司其他股东的合法权益。4、本公司确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止不影响其他各项承诺的有效性。5、本公司愿意承担由于违
反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有
限公司 
其他承诺 
1、保证上市公司业务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；
（2）保证本公司除行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行干预；（3）保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与上市公司的
关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规和规范性文件的规
定履行关联交易决策程序及信息披露义务。2、保证上市公司资产独立：（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资
产；（2）保证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产；（3）保证不以上市公司的资产为本公司及
本公司控制的其他企业的债务违规提供担保。3、保证上市公司财务独立:（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具
有规范、独立的财务核算制度；（2）保证上市公司独立在银行开户，不和本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户；（3）保证上市公司
的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职；（4）保证上市公司依法独立纳税；（5）保障上市公司能够独立作出财务决策，本公司
不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公司人员独立：（1）保证上市公司的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）完全独
立于本公司及本公司控制的其他企业；（2）保证上市公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的有关规定产生，保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在上市公司专职工作，不在本公司及本公
司控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务；（3）本公司不干预上市公司董事会和股东大会行使职权、作出决定。5、保证上市公司机构
独立：（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司控制的其他企业间不存在机
构混同的情形；（2）保证上市公司的股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
鲁能集团有
限公司;乌
鲁木齐世纪
恒美股权投
资有限公司 
其他承诺 
1、本公司现合法持有标的资产，本公司对标的资产的出资合法合规，出资额缴纳情况符合现行有效的公司法的规定；2、本公司通过受让取
得的标的资产其转让价款均依约付清；3、标的资产的资产权属清晰，不存在信托持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其他任何潜在法
律权属纠纷；4、标的资产不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖标的资产之
情形；5、本公司依法拥有标的资产的占有、使用、收益及处分权，标的资产的股权过户或者转移不存在法律障碍，也不存在其他限制过户或
转移的协议或安排。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有
限公司;乌
鲁木齐世纪
恒美股权投
资有限公司 
其他承诺 
一、本公司保证为本次重大资产重组所提供的有关信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、在参与本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本公司不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代本公司向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定
申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本公司的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本
公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。如违反上述声明和承诺，本公司愿意承担相应的法律责任。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有
限公司;乌
鲁木齐世纪
恒美股权投
资有限公司 
其他承诺 
本公司及董事、高级管理人员、本公司的实际控制人在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或仲裁的情况，本公司具有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。本公司符合作为上市公
司非公开发行股份发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为上市公司非公开发行股份发行对象的情形。本公
司最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺及被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
韩玉卫;来
维涛;乐超
军;李斌;李
景海;天津
广宇发展股
份有限公
司;王晓成;
张峥;赵廷
凯;钟安刚 
其他承诺 
一、本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺并保证为本次重大资产重组所提供的信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本公司董事、监事、高级
管理人员不转让在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，
由董事会代本公司董事、监事、高级管理人员向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本公司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登
记结算公司报送本公司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本公司董事、监事、高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
韩玉卫;来
维涛;乐超
军;李斌;李
景海;鲁能
集团有限公
司;天津广
宇发展股份
有限公司;
王晓成;杨
敏;张峥;赵
廷凯;钟安
刚 
其他承诺 
本公司及董事、高级管理人员、本公司的实际控制人在最近五年未受过任何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或仲裁的情况，本公司具有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。本公司符合作为上市公
司非公开发行股票发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规定的不得作为上市公司非公开发行股票发行对象的情形。本公
司最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺及被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
钟安刚 其他承诺 
本人未向包括赵龙霞在内的任何人提供本次交易相关信息，亦未提出过任何关于买卖广宇发展股票的建议。本人在自查期间内买卖广宇发展
股票行为系本人基于对股票二级市场行情的独立判断，未曾知晓本次交易谈判内容和相关信息，不存在利用内幕信息进行交易。本人及近亲
属将严格遵守相关法律法规及证券主管机关颁布的规范性文件规范交易行为。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
赵龙霞 其他承诺 
本人知悉本次交易系通过广宇发展公开发布的信息，本人从未知悉或者探知任何有关本次交易事宜的内幕信息。本人在自查期间内买卖广宇
发展股票行为系本人基于对股票二级市场行情的独立判断，未曾知晓本次交易谈判内容和相关信息，不存在利用内幕信息进行交易。本人及
近亲属将严格遵守相关法律法规及证券主管机关颁布的规范性文件规范交易行为。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
杨敏 其他承诺 
本人未向包括胡秀蒙在内的任何人提供本次交易相关信息，亦未提出过任何关于买卖广宇发展股票的建议。本人及近亲属将严格遵守相关法
律法规及证券主管机关颁布的规范性文件规范交易行为。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
胡秀蒙 其他承诺 
本人知悉本次交易系通过广宇发展公开发布的信息，本人从未知悉或者探知任何有关本次交易事宜的内幕信息。本人在自查期间内买卖广宇
发展股票行为系本人基于对股票二级市场行情的独立判断，未曾知晓本次交易谈判内容和相关信息，不存在利用内幕信息进行交易。本人及
近亲属将严格遵守相关法律法规及证券主管机关颁布的规范性文件规范交易行为。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
承诺是否
按时履行 
是 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
重庆鲁能开发
（集团）有限公
司 34.5%股权  
2017年01
月 01 日 
2019年12
月 31 日 
13,864.43 25,087.11 不适用 
2016年10
月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_main/bulletin_det
ail/true/1202776113?announceTime
=2016-10-22 
宜宾鲁能开发
（集团）有限公
司 65.00%股权 
2017年01
月 01 日 
2019年12
月 31 日 
7,158.46 16,079.79 不适用 
2016年10
月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_main/bulletin_det
ail/true/1202776113?announceTime
=2016-10-22 
山东鲁能亘富
开发有限公司
100.00%股权 
2017年01
月 01 日 
2019年12
月 31 日 
41,288.11 99,086 不适用 
2016年10
月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_main/bulletin_det
ail/true/1202776113?announceTime
=2016-10-22 
北京顺义新城
建设开发有限
公司 100.00%
股权 
2017年01
月 01 日 
2019年12
月 31 日 
17,923.27 53,855.88 不适用 
2016年10
月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_main/bulletin_det
ail/true/1202776113?announceTime
=2016-10-22 
重庆鲁能英大
置业有限公司
30.00%股权 
2017年01
月 01 日 
2019年12
月 31 日 
2,937.36 10,129.92 不适用 
2016年10
月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_main/bulletin_det
ail/true/1202776113?announceTime
=2016-10-22 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况：不适用。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
会计政策变更： 
2017年4月28日，财政部制定并下发了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）。根据以上规定，本公司自2017
年5月28日起开始执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》。同时，对于该准则施行日持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用
法处理。 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号）的规定，本公司自2017年6月12日起开始执行修订后的《企业会计准则第16号——政府补
助》，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至
本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
《企业会计准则42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和修订后《企业
会计准则第16号——政府补助》准则的施行，对本公司2017年度最终经营成果无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1.公司以2016年4月30日为基准日，以发行股份购买资产方式实施重大资产重组，具体为
向鲁能集团有限公司发行股份购买其持有山东鲁能亘富开发有限公司100%的股份、北京顺义
新城建设开发有限公司100%的股份、宜宾鲁能开发（集团）有限公司65%的股份及重庆鲁能
开发（集团）有限公司34.5%的股份；向乌鲁木齐世纪恒美股权投资有限公司发行股份，购买
其持有的重庆鲁能英大置业有限公司30%的股份。上述股权于2017年9月30日完成了资产交
割。前三项构成同一控制下企业合并，鲁能亘富、顺义新城、宜宾鲁能及其下属子公司纳入
公司合并范围。 
2.本年公司投资1亿元新设全资子公司重庆江津鲁能领秀城开发有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所： 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨殿峰、张琳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 注册会计师杨殿峰先生连续审计服务 2 年、张琳女士连续审计服务 4 年 
当期未改聘会计师事务所。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
经公司董事会、股东大会审议通过，公司聘请瑞华会计师事务所(特殊普通合伙）为公司
2017年度内部控制审计机构，费用为人民币40万元。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
本年度公司重大资产重组事项完成，根据合同约定支付财务顾问费2,900万元（含增值税
金额），其中支付中信证券股份有限公司财务顾问费2,400万元，支付长江证券承销保荐有限
公司财务顾问费500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
 
 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
4.785%，
期限 1
年 
10,478.5 1.91% 10,478.5 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 01
月 24 日 
参见公司《关于公司控股股东对公司提供财务资助暨关联
交易的公告》（公告编号：2017-005），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1203043419?announceTime=2017-01-24 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.22%，
期限 11
个月 
20,275.9 3.69% 20,414.25 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 03
月 25 日 
参见公司《关于公司控股股东对公司全资子公司提供财务
资助暨关联交易的公告》（公告编号：2017-016），网址索
引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1203194274?announceTime=2017-03-25 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
3,330 0.61% 3,330 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 06
月 01 日 
参见公司《关于控股股东向公司全资子公司提供财务资助
暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-034），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1203576330?announceTime=2017-06-01 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
3,330 0.61% 3,330 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 10
月 17 日 
参见公司《关于控股股东向公司全资子公司东莞公司提供
财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-066），网
址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204045755?announceTime=2017-10-17 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
13,320 2.43% 13,320 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 10
月 17 日 
参见公司《关于公司控股股东对公司三级全资子公司南京
硅谷公司提供财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：
2017-067），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204045758?announceTime=2017-10-17 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
116,772 21.27% 116,772 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 11
月 15 日 
参见公司《关于控股股东向公司全资子公司东莞广宇和青
岛广宇提供财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：
2017-079），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204139873?announceTime=2017-11-15 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
12,387.6 2.26% 12,387.6 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 11
月 15 日 
参见公司《关于控股股东向公司全资子公司东莞广宇和青
岛广宇提供财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：
2017-079），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204139873?announceTime=2017-11-15 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 1 年 
152,975 27.86% 152,975 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 12
月 20 日 
参见公司《关于控股股东向公司全资子公司重庆鲁能提供
财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-088），网
址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204239196?announceTime=2017-12-20 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 3 年 
34,950 6.36% 34,950 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 12
月 29 日 
参见公司《关于控股股东向公司及公司全资子公司提供财
务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-092），网址
索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204275976?announceTime=2017-12-29 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
3,330 0.61% 3,330 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 12
月 29 日 
参见公司《关于控股股东向公司及公司全资子公司提供财
务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-092），网址
索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204275976?announceTime=2017-12-29 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.225%，
期限 3
年 
173,512.5 31.60% 173,512.5 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 12
月 29 日 
参见公司《关于控股股东向公司及公司全资子公司提供财
务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-092），网址
索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1204275976?announceTime=2017-12-29 
山东鲁
能贵和
商贸有
限公司 
同一
控股
股东
控制 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
5.5%，期
限 2 年 
4,440 0.81% 4,440 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2017 年 07
月 01 日 
参见公司《关于鲁能商贸向公司全资子公司青岛鲁能广宇
提供财务资助暨关联交易的公告》，（公告编号：2017-041），
网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/b
ulletin_detail/true/1203670336?announceTime=2017-07-01 
合计 -- -- 549,101.5 -- 549,239.85 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
2017 年 5 月 19 日公司 2016 年度股东大会审议通过《关于预计 2017 年度新增关联交易的议案》，2017 年度控股股东鲁能集团拟向公司及下属公司有偿新增总额度
不超过 99 亿元的财务资助，期限不超过 36 个月，利率不超过 5.5%，资助金额在总额度内可于有效期内循环使用。据此测算，预计关联交易总金额不超过人民币
115.335 亿元（其中应支付的利息为不超过 16.335 亿元）。报告期公司及所属公司 2017 年与鲁能集团发生的财务资助类关联交易（含应支付的利息金额）在 2017
年预计的总额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让资产的账
面价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易结
算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
鲁能集团
有限公司 
控股股东 
发行股份
购买资产 
公司向鲁能集团
发行股份，购买
其持有的重庆鲁
能 34.50%的股
权、宜宾鲁能
65.00%的股权、
鲁能亘富
100.00%的股权、
顺义新城
100.00%的股权 
按照《重组办法》第四十五条规
定，上市公司发行股份的价格不
得低于市场参  考价的 90%。
市场参考价为本次发行股份购
买资产的董事会决议公告日前 
20 个交易日、60 个交易日或者 
120 个交易日的公司股票交易
均价之一。最终发行价格由公司
股东大会批准和中国证监会核
准。在定价基准日至发行日期
间，如公司出现派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息
事项，本次发行价格将作相应调
整 
475,500.17 885,018.05 885,018.05 
发行股份购
买资产：按照
标的资产交
易作价
885,018.05 万
元计算，公司
购买该标的
资产发行的
股份数量为
1,311,137.870
股 
0 2017 年 10 月 27 日 
详见公司《发行股份购买
资产暨关联交易之实施
情况暨新增股份上市公
告书》，网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_main/bulletin_detail/true/
1204080025?announceTim
e=2017-10-27 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 实施重大资产重组后对公司经营成果与财务状况的影响详见“第四节 经营情况讨论与分析”的概述部分。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实
现情况 
报告期内业绩实现情况详见“第五节 重要事项”的“承诺事项履行情况 2”。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明： 
    公司与鲁能集团、都城伟业集团分别签订《委托经营管理合同》。2017年8月7日，公司召
开第九届董事会第十四次会议，审议通过《关于公司拟与鲁能集团有限公司、都城伟业集团
有限公司分别签订<委托经营管理合同>暨关联交易的议案》。公司对鲁能集团所属的南京方
山置业有限公司、福州鲁能地产有限公司、苏州鲁能置业有限公司和郑州鲁能置业有限公司
进行托管经营；对都城伟业所属的天津鲁能泰山房地产开发有限公司进行托管经营。上述托
管合同的期限自2017年8月7日至2018年12月31日，每个被托管单位的托管费用为100万元/年。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明： 
本年度，公司共实现租赁收入 70,483,546.37 元，主要为鲁能亘富的 A3 商业综合体、重
庆鲁能的南渝秀街等项目租金收入。本年度。公司租赁其他公司资产费用 692,065.56 元，主
要为苏州鲁能广宇、东莞鲁能广宇租赁办公场所费用。 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
鲁能集团有限公司 
2016 年 10
月 22 日 
196,500 
2016 年 11 月 28
日 
130,869 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
196,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
130,869 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
32,750 
2016 年 05 月 30
日 
30,785 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 03
月 09 日 
112,660 
2016 年 09 月 21
日 
38,225.8 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
东莞鲁能广宇房地产
开发有限公司 
2017 年 08
月 08 日 
70,000 
2017 年 09 月 07
日 
8,674.34 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
594,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,674.34 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
739,410 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
77,685.14 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
594,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,674.34 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
935,910 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
208,554.14 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 130,869 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 77,685.14 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 208,554.14 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
公司无采用复合方式担保情况。 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“引领、创新、共赢、奉献”的发展理念，积极履行企业社会责任，遵守国家法
律、法规，执行国家政策，按照有利于维护全体股东权益的方针，依法自主从事生产经营活
动，促进公司与社会和谐发展，努力把公司建设成为公众、专业、优质、领先的一流上市公
司。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司致力于保护广大投资者，特别是中小投资者的合法权益，积极维护债权人权益，维
护良好公共关系。 
①完善制度保障，进一步提升规范运作水平 
2017年，公司贯彻共享发展理念，在总结前期经验的基础上，进一步规范和强化投资者
关系管理，修订完善《投资者关系管理制度》、《接待与推广制度》等多项基础管理制度，
严格落实《股东三年回报规划》，完成现金分红工作，切实履行股东回报义务。 
根据重大资产重组实施后公司面临的新形势、新任务，修订完善《公司章程》及相关配
套规章制度，完成党的组织制度入章程，建立董事会决策事项督办机制，确保各项决策闭环
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
管理，进一步完善公司治理，提升公司规范运作水平。 
②强化沟通交流，信息披露及投保工作取得新成绩 
2017年，公司严格按照监管规定，充分调动发挥各职能部室和所属公司的积极性、主动
性，建立财务数据、关联交易等重大事项周、月度跟踪机制，确保应披事项不遗漏、不超时。
同时，借鉴优秀地产企业信息披露管理经验，建立健全销售数据月度披露机制，进一步提升
公司信息披露的主动性和投资者的认可度。 
为强化投资者关系维护，公司充分利用投资者热线电话、现场调研、网上互动平台等多
渠道加强与投资者沟通交流，耐心、及时解答投资者提出的各种问题。公司积极开展投资者
保护专项宣传活动，多维度、多形式向投资者宣传投保知识、普及相关政策规则、法律知识，
增强投资者的守法意识和风险防范意识。 
③加强业务监督，进一步强化风险管控水平 
公司树立风险导向，不断完善内控与风险管理机制，组织开展内控审计和风险排查全覆
盖工作，高度重视独立董事监督职能，安排协调独立董事赴所属公司实地调研，防范经营风
险，提升业务水平。 
公司分批安排董事、监事和高级管理人员等参加证监会、交易所等监管机构举办的专业
培训，不断提高其业务执行和监督能力。同时，公司继续开展合规培训与调研，在公司本部
及所属公司开展上市公司信息披露、合规运作等专题培训，提高全员合规意识和风险防范意
识。 
④诚信为本，积极维护债权人权益 
公司在深入研究当前经济市场形势，密切关注资本市场政策动态及变化的基础上，认真
研判证监会、交易所监管思路及新规，客观分析公司所处的内外部环境，进一步加大资本投
入，提升企业运作能力，扩大经营规模，拓宽融资渠道，与多家银行建立密切的合作关系，
具有畅通的融资渠道和较强的偿债能力。 
（2）职工权益保护 
公司始终坚持以人为本，严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，尊
重和保护员工合法权益，倡导平等和非歧视的用工政策，切实关注员工健康、安全和满意度，
完善薪酬福利体系，健全民主机制，重视人才培养，为员工创造公平、和谐的工作环境，实
现员工与企业的共同成长。 
公司一是制定一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，为员工提供多样化、全面的
福利保障，确保员工的生活水平。2017年公司产假后返工员工比例为100%。二是为员工提供
体检、体检报告解读、劳保用品及职工疗养计划，举办健康知识讲座，帮助员工提升身心健
康水平，让员工以健康的体魄和积极的心态投入工作。三是定期组织开展员工安全与技能等
方面的培训，帮助员工提升知识、技能等各方面综合素质。四是建立科学、合理的晋升机制
和考核与激励机制，帮助员工成长。五是积极开展元旦、三八妇女节、员工生日会、慰问家
庭困难职工和退休职工、冬至“暖心饺子节”、演讲比赛等普适性强、反响度高的企业文化活
动，保障职工福利权益，增强职工归属感。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司积极构建与供应商的友好关系，高度重视廉洁反腐工作，通过规范招标采购、深化
供应商管理和服务，持续提升采购质量和效率，实现与供应商等合作伙伴的共赢发展。 
    为提升客户体验，履行高品质服务承诺，公司以满足客户需求为主旨，不断优化质量和服
务管理体系，严管工程质量和安全生产，创新服务形式。项目公司连续多年举办工地开放日
活动，现场解释客户提出的门窗材质、防水保温、墙体开裂等问题，以公开化、透明化的方
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
式，让客户们检验房屋品质，也让业主们全程见证房子的建造过程。 
公司坚持“全心全意为客户服务”，强化客户隐私保护，不断完善服务内容和管理，开展
客户满意度调查，了解客户对销售、工程质量、物业服务等各项业务的评价、建议，并一一
落实和改进。针对客户投诉，通过完善、快速的投诉处理流程及时响应，并将典型、重要投
诉处理作为案例进行推广，全力保障每一位客户的权益。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司不断响应政策号召，深度贯彻绿色发展观，把绿色理念贯穿到产品全生命周期中，
积极推广绿色建筑，开展绿色施工，倡导绿色生活方式。公司济南鲁能领秀城·公园世家项目
成功打造绿色智慧宜居百年住宅。 
施工建设过程中，公司充分考虑周边居民和环境需求，加强施工现场管理，创新施工工
艺，减少施工过程中的能源消耗和污染物排放，将对周边环境的影响降到最低。在日常办公
中，公司倡导绿色低碳办公行为，注重节水、节电、节能，提倡电子邮件、扫描件等取代纸
张影印，废纸再利用、双面打印及打印机使用循环碳粉盒等。 
（5）社会公益事业 
企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持。公司注重自身在社会整体
中价值的提升，通过积极参与公益事业回馈社会。 
公司致力于承担社会责任，按时足额缴纳各项税费，在依法经营、纳税的过程中创造社
会价值，积极参与公益活动，组织参加“大美中国”植树活动，关注弱势群体，举办爱心助学
活动，积极发动公司党员服务队走访慰问儿童福利院、贫困学子、驰援九寨沟抗震救灾等。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应中央精准扶贫号召，发扬中华民族扶危救困的传统美德，结合公司及所属
公司所在区域具体实际，积极与当地政府及相关主管部门密切沟通，针对辖区重点贫困家庭，
开展教育扶贫等精准扶贫工作，切实履行精准扶贫社会责任，竭力为社会创造更多温暖。 
（2）年度精准扶贫概要 
    2017年，公司积极响应中央精准扶贫号召，切实履行精准扶贫社会责任，充分发扬党员先
锋带头作用，组织党员服务队及青年志愿者在重庆地区举办爱心助学活动，向10名贫困高考
学子提供每人5000元学费资助，并远赴黔江、秀山、酉阳等偏远乡村，实地走访慰问贫困学
子；在济南地区，通过捐赠爱心慰问金，为生病住院的贫困儿童送去温暖和爱心；在北京地
区，走访慰问儿童福利院，了解残障儿童生活和成长环境，为他们送去日常用品和爱心关怀。 
（3）后续精准扶贫计划 
2018年公司继续积极履行精准扶贫社会责任，结合公司及子公司所在区域具体实际，积
极与当地政府及相关主管部门密切沟通，深入贫困地区，了解当地经济发展状况、贫困人口
基本情况、可开发利用资源等，探索产业扶贫项目，带动相关区域经济。教育扶贫方面，加
大教育扶贫力度，有计划地帮助贫困学子完成学业。社会扶贫方面，以“党员服务队、党员突
击队、青年突击队”等“三队”为载体，充分发挥先锋带头作用，开展助学、助医、助残等公益
活动，关注扶贫攻坚、关心弱势群体，心系群众、奉献社会。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
    为确保精准扶贫社会责任切实履行，公司一是加强组织管理。强化组织领导，明确责任分
工，及时发现和解决精准扶贫工作中遇到的困难和问题，定期检查帮扶措施落实情况，确保
精准扶贫工作取得实际效果。二是强化责任保障。把扶贫工作放在重要位置，狠抓责任落实，
积极与当地党委、政府及相关部门保持密切沟通，做好调查研究，熟悉各方面情况。三是强
化队伍保障。积极拓展“三队”职能，充分发挥帮扶作用，落实好帮扶措施。 
3、环境保护相关的情况 
    公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司深度贯彻绿色发展观，
把绿色理念贯穿到产品全生命周期中，积极推广绿色建筑，开展绿色施工，倡导绿色生活方
式，努力把环境保护与可持续发展落到实处。 
十九、其他重大事项的说明 
1.报告期公司重大资产重组及相关事项 
（1）2017年1月5日公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（163651号）。 
（2）2017年1月23日召开第九届董事会第六次会议审议通过《盈利预测补偿协议之补充
协议（二）》、《房地产业务自查报告》等议案。 
（3）2月23日，公司取得《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（163651
号）。 
（4）2017年4月5日，公司向中国证监会提交了《关于中止审查天津广宇发展股份有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金申请文件的请示》，并于4月13日取得《中国证监会行政
许可申请中止审查通知书》，中国证监会同意公司中止审查申请。 
（5）2017年7月1日，公司披露了公告编号为“2017-039”的《第九届董事会第十二次会议
决议公告》，审议通过《关于重组标的公司鲁能亘富拟与控股股东鲁能集团签署<股权转让协
议>暨关联交易的议案》，同意重组标的公司鲁能亘富收购控股股东鲁能集团持有的鲁能朱家
峪100%股权，转让基准日为2016年12月31日，转让价格为人民币23,799.94万元，交易过渡期
间（转让基准日至股权交割完成日之间）产生的损益归属于鲁能亘富。 
（6）2017年7月30日，公司召开第九届董事会第十三次会议，对重组方案进行调整，取
消本次重大资产重组方案中有关募集配套资金。 
（7）2017年8月2日，公司披露了公告编号为“2017-047”的《关于申请恢复行政许可审查
申请文件的提示性公告》。 
（8）2017年8月10日，公司收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（163651
号）。 
（9）2017年8月15日，公司完成二次反馈答复材料及重组报告书等申报文件的披露。 
（10）2017年8月16日，公司收到中国证监会并购重组委上会审核通知，公司股票于8月
17日开市起停牌。 
（11）2017年8月24日，公司重大资产重组获中国证监会并购重组委无条件审核通过。 
（12）2017年9月25日，公司取得中国证监会出具的《关于核准天津广宇发展股份有限公
司向鲁能集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]1712号）。 
（13）2017年10月11日，公司发布《关于发行股份购买资产暨关联交易之标的资产完成
过户的公告》。 
（14）2017年10月27日，公司顺利完成新增股份登记，10月30日完成新增股份发行上市，
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
11月17日披露过渡期损益审计报告，公司重大资产重组工作全面完成。 
2.报告期公司董事调整情况 
（1）2017年1月24日，公司披露了公告编号为“2017-003”的《关于董事长辞职的公告》。 
（2）2017年1月24日，公司披露了公告编号为“2017-004”的《第九届董事会第六次会议
决议公告》，增补周悦刚先生为公司第九届董事会董事候选人，任期至第九届董事会届满。 
（3）2017年2月9日，公司披露了公告编号为“2017-008”的《2017年第一次临时股东大会
决议公告》，审议通过了《关于增补公司董事的议案》。 
（4）2017年2月9日，公司披露了公告编号为“2017-009”的《第九届董事会第七次会议决
议公告》，审议通过《关于选举公司董事长的议案》和《关于调整董事会专门委员会的议案》。 
3.报告期公司子公司设立情况 
2017年2月8日，公司成立全资子公司重庆江津鲁能，由其负责公司已取得的重庆市江津
区滨江新城地块的开发，详见公告编号“2017-010”的《关于全资子公司重庆江津鲁能领秀城
开发有限公司注册成立的公告》。 
4.报告期公司关联交易及对外担保相关事项 
（1）2017年1月24日，公司披露了公告编号为“2017-005”的《关于公司控股股东对公司
提供财务资助暨关联交易的公告》。 
（2）2017年3月25日，公司披露了公告编号为“2017-016”的《关于公司控股股东对公司
全资子公司提供财务资助暨关联交易的公告》。 
（3）2017年4月28日，公司披露了公告编号为“2017-028”的《关于预计2017年度新增关
联交易的公告》。公司控股股东鲁能集团为促进公司及下属公司的业务发展，缓解资金需求，
向公司及下属公司有偿新增总额度不超过99亿元的财务资助，期限不超过36个月，利率不超
过5.5%，资助金额在总额度内可于有效期内循环使用。2017年5月19日，公司2016年度股东大
会审议通过该事项。 
2017年6月1日，公司披露了公告编号为“2017-034”的《关于控股股东向公司全资子公司
提供财务资助暨关联交易的公告》。2017年10月17日，公司披露了公告编号为“2017-066”的
《关于控股股东向公司全资子公司东莞公司提供财务资助暨关联交易的公告》。2017年11月
15日，公司披露了公告编号为“2017-079”的《关于控股股东向公司全资子公司东莞广宇和青
岛广宇提供财务资助暨关联交易的公告》。2017年12月20日，公司披露了公告编号为
“2017-088”的《关于控股股东向公司全资子公司重庆鲁能提供财务资助暨关联交易的公告》。
2017年12月29日，公司披露了公告编号为“2017-092”的《关于控股股东向公司及公司全资子
公司提供财务资助暨关联交易的公告》。上述关联交易金额、期限、利率均在公司2016年度
股东大会审议通过的年度关联交易范围内。 
（4）2017年4月28日，公司披露了公告编号为“2017-029”的《关于预计2017年度为下属
公司提供融资担保的公告》。公司为支持下属公司的发展，提高向银行申请贷款效率，规范
公司对外担保行为，预计2017年度为下属公司提供总额不超过59.40亿元的融资担保额度，并
根据下属公司经营资金需求，具体分配相关的融资担保额度。本公司及下属公司的其他股东
按照各自持股比例为公司下属公司提供相应担保，并分别与相关金融机构签订担保合同。2017
年5月19日，公司2016年度股东大会审议通过该事项。 
2017年8月8日，公司披露了公告编号为“2017-052”的《关于为全资子公司提供融资担保
的公告》。公司为满足全资子公司东莞鲁能广宇正常融资需求和项目开发运营，为其提供连
带保证担保，担保金额不超过7亿元，担保期限5年。本次担保额金额在公司2016年股东大会
审议通过的公司预计2017年度为下属公司提供担保总额度内，无需提交公司股东大会审议。 
5.报告期公司内部财务资助事项 
2017年6月14日，公司召开第九届董事会第十一次会议，审议通过《关于控股子公司向公
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
司提供财务资助的议案》。公司子公司重庆鲁能向公司有偿提供人民币3,000万元财务资助，
期限1年，年利率4.35%。本次提供财务资助事项不构成关联交易，且不需提交公司股东大会
审议。 
2017年11月28日，公司召开第九届董事会第十八次会议，审议通过《关于公司三级控股
子公司向公司二级控股子公司提供财务资助的议案》。公司子公司鲁能朱家峪向公司子公司
鲁能亘富有偿提供人民币50,000万元财务资助，期限1年，年利率5.5%。本次提供财务资助事
项不构成关联交易，且不需提交公司股东大会审议。 
2017年12月11日，公司召开第九届董事会第十九次会议，审议通过《关于公司向公司全
资子公司提供财务资助的议案》。公司向公司子公司张家口鲁能有偿提供人民币20,000万元
财务资助，期限2年，年利率5.5%。公司向子公司成都鲁能有偿提供人民币140,000万元财务
资助，期限1年，利率3.915%。公司向公司子公司南京鲁能广宇有偿提供人民币3,000万元财
务资助，期限2年，利率5.5%。本次提供财务资助事项不构成关联交易，且不需提交公司股东
大会审议。 
6.公司与控股股东及其关联方关于委托经营相关事项 
2017年8月7日，公司召开第九届董事会第十四次会议，审议通过《关于公司拟与鲁能集
团有限公司、都城伟业集团有限公司分别签订<委托经营管理合同>暨关联交易的议案》。公
司对鲁能集团所属的南京方山置业有限公司、福州鲁能地产有限公司、苏州鲁能置业有限公
司和郑州鲁能置业有限公司进行托管经营；对都城伟业所属的天津鲁能泰山房地产开发有限
公司进行托管经营。上述托管合同的期限自2017年8月7日至2018年12月31日，每个被托管单
位的托管费用为100万元/年。 
7.公司对所属公司产权整合相关事项 
（1）公司对所属公司的产权整合 
2017年11月14日，公司召开第九届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对所属公司
进行产权整合的议案》。公司为加强对所属公司的管理，进一步提高规范运作水平，在公司
内部以所属公司截至2017年9月30日经审计的净资产账面价值为依据，对所属公司进行产权整
合。具体如下： 
一是将鲁能亘富持有的南京鲁能广宇、南京鲁能硅谷、鲁能万创、鲁能朱家峪共4家公司
100%股权无偿划转至公司本部。 
二是将顺义新城持有的苏州鲁能广宇、张家口鲁能共2家公司100%股权无偿划转至公司
本部。 
三是将宜宾鲁能持有的成都鲁能100%股权无偿划转至公司本部。 
四是将重庆鲁能持有的重庆鲁能英大70%股权无偿划转至公司本部。 
截至2017年12月13日，公司产权整合完成，相关所属公司完成股东及出资信息工商变更
登记，公司直接全资持有南京鲁能广宇、南京鲁能硅谷、鲁能万创、鲁能朱家峪、苏州鲁能
广宇、张家口鲁能、成都鲁能和重庆鲁能英大100%的股权。 
（2）部分所属公司以盈余公积、未分配利润转增实收资本、资本公积 
2017年11月14日，公司召开第九届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分所属公
司以盈余公积、未分配利润转增实收资本、资本公积的议案》。为满足产权整合、压缩管理
层级的需要，公司部分所属公司以截至2017年9月30日经审计的净资产账面价值为依据，以盈
余公积、未分配利润转增实收资本、资本公积。具体如下： 
一是公司全资子公司重庆鲁能从其未分配利润中转出8亿元至实收资本。转增完成后重庆
鲁能母公司实收资本由2亿元增加至10亿元。 
二是公司全资子公司顺义新城从其盈余公积中转出5.4亿元至资本公积，从其未分配利润
中转出0.6亿元至资本公积。转增完成后，顺义新城母公司资本公积由6亿元增加至12亿元。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
三是公司全资子公司宜宾鲁能从其盈余公积中转出0.4亿元至资本公积，从其未分配利润
中转出5.6亿元至资本公积。转增完成后，宜宾鲁能母公司资本公积由0.002亿元增加至6.002
亿元。 
四是公司全资子公司鲁能亘富从其盈余公积中转出1亿元至资本公积。转增完成后，鲁能
亘富母公司资本公积由-0.13亿元增加至0.87亿元。 
2017年11月30日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过该事项。截至本报告期末，
上述所属公司以盈余公积、未分配利润转增实收资本、资本公积已完成，其中重庆鲁能于2017
年12月26日前就变更注册资本等事宜完成工商变更登记手续，并取得重庆市工商行政管理局
换发的新《营业执照》。 
（3）对所属公司顺义新城、鲁能亘富增资相关事项 
2017年11月14日，公司召开第九届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对所属公司
顺义新城、鲁能亘富增资的议案》。为满足公司产权整合、压缩管理层级的需要，避免因股
权无偿划转使所属公司所有者权益降低、资产负债率上升，保证所属公司持续经营和融资能
力，公司以自有资金5亿元对全资子公司顺义新城进行增资，计入其资本公积；以自有资金25
亿元对全资子公司鲁能亘富进行增资，计入其资本公积。 
上述增资事项，以顺义新城、鲁能亘富截至2017年9月30日经审计的净资产账面价值为依
据。 
2017年11月30日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过该事项。截至本报告期末，
该增资事项已完成，顺义新城母公司资本公积由6亿元增加至11亿元，注册资本（实收资本）
为7亿元保持不变；鲁能亘富母公司资本公积由-0.13亿元增加至24.87亿元，注册资本（实收
资本）为15.5亿元保持不变。 
（4）对所属公司苏州鲁能广宇补足实收资本相关事项 
2017年11月14日，公司召开第九届董事会第十七次会议，审议通过了《关于对所属公司
苏州广宇补足实收资本的议案》。公司在产权整合完成后，为保证子公司苏州鲁能广宇持续
经营和融资能力，以自有资金10亿元对其补足实收资本。 
2017年11月30日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过该事项。截至报告期末，苏
州鲁能广宇实收资本已由10亿元增加至20亿元，注册资本为20亿元保持不变。 
8.公司实际控制人完成改制及名称变更事项 
报告期，公司收到控股股东鲁能集团通知，根据《国务院办公厅关于印发中央企业公司
制改制工作实施方案的通知》（国办发[2017]69号），经国务院国资委批复同意，鲁能集团
之唯一股东国家电网公司由全民所有制企业改制为国有独资公司，并已办理完毕工商变更登
记，有关变更事宜如下： 
（1）国家电网公司由全民所有制企业改制为有限责任公司（国有独资）。 
（2）国家电网公司中文名称“国家电网公司”变更为“国家电网有限公司”。 
（3）改制和更名后，原有业务、资产、资质、债权、债务均由改制后企业承继，出资人、
公司住所、法定代表人、经营范围均不变。 
本次变更完成后，本公司与控股股东及实际控制人之间控制权结构及比例均未发生变化。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
9.报告期内信息披露情况 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
2017-001 2017-1-6 关于本次重大资产重组收到《中国证监会
行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-1-6 中国证监会行政许可项目审查一次反馈
意见通知书 
巨潮资讯网 
2017-002 2017-1-20 2016年度业绩预告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-003 2017-1-24 关于董事长辞职的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-004 2017-1-24 第九届董事会第六次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-005 2017-1-24 关于公司控股股东对公司提供财务资助
暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-006 2017-1-24 关于召开2017年第一次临时股东大会的
通知 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-007 2017-1-24 《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》之反馈意见的回复公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-1-24 发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（修订版） 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 关于《中国证监会行政许可项目审查一次
反馈意见通知书》的回复说明 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易之房地产业务专项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 长江证券承销保荐有限公司对公司关于
《中国证监会行政许可项目审查一次反
馈意见通知书》的回复说明之专项核查意
见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 北京市天元律师事务所关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金涉及的房地
产业务专项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易
之房地产业务专项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 北京中企华资产评估有限责任公司对公
司关于《中国证监会行政许可项目审查一
次反馈意见通知书》的回复说明之专项核
查意见 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-1-24 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司关于《中国证监会行政许可项目审查一
次反馈意见通知书》的回复说明之专项核
查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 中信证券股份有限公司对公司关于《中国
证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》的回复说明之专项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易之独立财务顾问报告 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易
之独立财务顾问报告 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 北京市天元律师事务所关于公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易
的补充法律意见（二） 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 关于发行股份购买资产并募集配套资金
之房地产业务的自查报告 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 关于增补公司董事的独立意见 巨潮资讯网 
- 2017-1-24 关于签订附生效条件的《盈利预测补偿协
议之补充协议（二）》的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-1-24 关于公司控股股东对公司提供财务资助
暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
2017-009 2017-2-9 第九届董事会第七次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-008 2017-2-9 2017年第一次临时股东大会决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-2-9 2017年第一次临时股东大会的法律意见
书 
巨潮资讯网 
2017-010 2017-2-10 关于全资子公司重庆江津鲁能领秀城开
发有限公司注册成立的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-011 2017-2-15 2016年度业绩快报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-012 2017-2-24 关于本次重大资产重组收到《中国证监会
行政许可项目审查二次反馈意见通知书》
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-2-24 中国证监会行政许可项目审查二次反馈
意见通知书 
巨潮资讯网 
2017-013 2017-3-2 关于完成法定代表人工商变更登记并换
领营业执照的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
2017-014 2017-3-22 关于全资子公司重庆鲁能物业服务有限
公司注册成立东莞分公司的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-015 2017-3-25 第九届董事会第八次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-016 2017-3-25 关于公司控股股东对公司全资子公司提
供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-017 2017-3-25 关于全资子公司拟向关联方提供物业服
务暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-3-25 独立董事关于全资子公司拟向关联方提
供物业服务暨关联交易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-3-25 关于全资子公司拟向关联方提供物业服
务暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-3-25 独立董事关于公司控股股东对公司全资
子公司提供财务资助暨关联交易的议案
的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-3-25 关于公司控股股东对公司全资子公司提
供财务资助暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
2017-018 2017-4-5 关于向中国证监会申请中止重大资产重
组审查的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-019 2017-4-12 2017年第一季度业绩预告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-020 2017-4-14 关于收到《中国证监会行政许可申请中止
审查通知书》的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-021 2017-4-26 关于举行“投资者网上集体接待日”活动的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-022 2017-4-28 第九届董事会第九次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-023 2017-4-28 第九届监事会第三次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-024 2017-4-28 2016年年度报告摘要 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-025 2017-4-28 2017年第一季度报告正文 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-026 2017-4-28 关于2016年度利润分配预案的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-027 2017-4-28 关于会计政策变更的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-028 2017-4-28 关于预计2017年度新增关联交易的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
2017-029 2017-4-28 关于预计2017年度为下属公司提供融资
担保的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-030 2017-4-28 关于召开2016年度股东大会的通知 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于2016年度利润分配的预案 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2017年第一季度报告全文 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2016年年度报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2016年度监事会工作报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 公司章程修正案 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 未来三年（2017-2019年）股东回报规划 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2016年董事会工作报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 监事会关于公司2017年第一季度报告的
专项审核意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 监事会关于公司2016年年度报告的专项
审核意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 监事会关于对公司内部控制评价报告的
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2016年度内部控制自我评价报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 内部控制审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 2016年年度审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于公司非经营性资金占用及其他关联
资金往来汇总表的专项审核报告 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 独立董事2016年度述职报告（张峥） 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 独立董事2016年度述职报告（赵廷凯） 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 独立董事2016年度述职报告（乐超军） 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于预计2017年度为下属公司提供融资
担保的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 独立董事关于预计2017年度为下属公司
提供融资担保的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于公司内部控制评价报告的独立董事
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于未来三年（2017-2019年）股东回报规
划的独立意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于公司2016年利润分配方案的独立董
事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于会计政策变更的独立董事意见 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 独立董事关于对公司关联方资金占用和
对外担保情况的专项说明和独立意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 关于预计2017年度新增关联交易的独立
董事意见 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-4-28 独立董事关于预计2017年度新增关联交
易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-4-28 接待和推广制度（2017年4月） 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 投资者关系管理制度（2017年4月） 巨潮资讯网 
- 2017-4-28 信息披露管理制度（2017年4月） 巨潮资讯网 
2017-031 2017-5-10 关于全资子公司重庆鲁能物业服务有限
公司注册成立青岛分公司的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-032 2017-5-20 2016年度股东大会决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-5-20 2016年度股东大会的法律意见书 巨潮资讯网 
- 2017-5-20 公司章程（2017年5月） 巨潮资讯网 
2017-033 2017-6-1 第九届董事会第十次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-034 2017-6-1 关于控股股东向公司全资子公司提供财
务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-035 2017-6-1 关于控股子公司挂牌转让部分资产进展
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-6-1 独立董事关于控股股东向公司全资子公
司提供财务资助暨关联交易的事前认可
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-6-1 关于控股股东向公司全资子公司提供财
务资助暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
2017-036 2017-6-2 关于完成工商变更登记并变更营业执照
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-037 2017-6-8 2017年5月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-038 2017-6-29 2016年度权益分派实施公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-039 2017-7-1 第九届董事会第十二次会议决议 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-040 2017-7-1 关于成都鲁能向公司控股子公司重庆鲁
能提供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-041 2017-7-1 关于鲁能商贸向公司全资子公司青岛鲁
能广宇提供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-042 2017-7-1 关于重组标的公司鲁能亘富拟与控股股
东鲁能集团签署《股权转让协议》暨关联
交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-7-1 山东鲁能朱家峪开发有限公司审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-7-1 鲁能集团有限公司拟转让其持有的山东
鲁能朱家峪开发有限公司100%股权项目
所涉及的山东鲁能朱家峪开发有限公司
股东全部权益价值评估报告 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 关于鲁能商贸向公司全资子公司青岛鲁
能广宇提供财务资助暨关联交易的独立
董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 独立董事关于鲁能商贸向公司全资子公
司青岛鲁能广宇提供财务资助暨关联交
易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 关于成都鲁能向公司控股子公司重庆鲁
能提供财务资助暨关联交易的独立董事
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 独立董事关于成都鲁能向公司控股子公
司重庆鲁能提供财务资助暨关联交易的
事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 关于重组标的公司鲁能亘富拟与控股股
东鲁能集团签署《股权转让协议》暨关联
交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-1 独立董事关于重组标的公司鲁能亘富拟
与控股股东鲁能集团签署《股权转让协
议》暨关联交易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
2017-043 2017-7-11 2017年6月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-044 2017-7-11 2017年半年度业绩预告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-045 2017-7-31 第九届董事会第十三次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-046 2017-7-31 关于实施2016年度利润分配方案后调整
发行股份购买资产发行价格及发行数量
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-7-31 独立董事关于取消公司重大资产重组方
案中有关募集配套资金的议案的事前认
可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-7-31 独立董事关于取消公司重大资产重组方
案中有关募集配套资金的议案的独立意
见 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
2017-047 2017-8-2 关于申请恢复行政许可审查申请文件的
提示性公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-048 2017-8-8 第九届董事会第十四次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-049 2017-8-8 第九届监事会第四次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-050 2017-8-8 2017年半年度报告摘要 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-051 2017-8-8 关于公司与鲁能集团有限公司、都城伟业
集团有限公司分别签订《委托经营管理合
同》暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-052 2017-8-8 关于为全资子公司提供融资担保的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-8-8 2017年半年度报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-8 关于公司拟与鲁能集团有限公司、都城伟
业集团有限公司分别签订《委托经营管理
合同》暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-8 独立董事关于公司拟与鲁能集团有限公
司、都城伟业集团有限公司分别签订《委
托经营管理合同》暨关联交易的事前认可
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-8 关于为全资子公司东莞公司提供融资担
保的议案的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-8 独立董事关于对公司关联方资金占用和
对外担保情况的专项说明和独立意见 
巨潮资讯网 
2017-053 2017-8-10 2017年7月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-054 2017-8-11 关于收到《中国证监会行政许可申请恢复
审查通知书》的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-055 2017-8-15 关于《中国证监会行政许可项目审查二次
反馈意见通知书》（163651号）之回复的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-056 2017-8-15 关于标的公司更新评估报告情况说明的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-8-15 发行股份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 关于《中国证监会行政许可项目审查二次
反馈意见通知书》的回复说明 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-8-15 关于发行股份购买资产之房地产业务的
自查报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京顺义新城建设开发有限公司审计报
告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 山东鲁能亘富开发有限公司审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 宜宾鲁能开发（集团）有限公司审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 重庆鲁能英大置业有限公司审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 重庆鲁能开发（集团）有限公司审计报告 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京中企华资产评估有限责任公司对公
司关于《中国证监会行政许可项目审查二
次反馈意见通知书》的回复之专项核查意
见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产涉及用地及商品房销售事项的
专项核查意见（二） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产涉及用地及商品房销售事项的
专项核查意见（一） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以北京顺义新城建
设开发有限公司股权认购公司发行股份
项目评估说明 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以山东鲁能亘富开
发有限公司股权认购公司发行股份项目
评估说明 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以宜宾鲁能开发（集
团）有限公司股权认购公司发行股份项目
评估说明 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 中信证券股份有限公司对公司关于《中国
证监会行政许可项目审查二次反馈意见
通知书》的回复说明之专项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 长江证券承销保荐有限公司对公司关于
《中国证监会行政许可项目审查二次反
馈意见通知书》的回复说明之专项核查意
见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产暨关联交易之房地产业
务专项核查意见 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-8-15 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产暨关联交易之房地产业务专
项核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以重庆鲁能开发（集
团）有限公司股权认购公司发行股份项目
评估说明 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 专项核查意见 巨潮资讯网 
- 2017-8-15 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产暨关联交易之独立财务
顾问报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产暨关联交易之独立财务顾问
报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产暨关联交易的补充法律意见
（一） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产暨关联交易的补充法律意见
（二） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产暨关联交易的补充法律意见
（三） 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产暨关联交易的法律意见 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以北京顺义新城建
设开发有限公司股权认购公司发行股份
项目评估报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以山东鲁能亘富开
发有限公司股权认购公司发行股份项目
评估报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以宜宾鲁能开发（集
团）有限公司股权认购公司发行股份项目
评估报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 鲁能集团有限公司拟以重庆鲁能开发（集
团）有限公司股权认购公司发行股份项目
评估报告 
巨潮资讯网 
- 2017-8-15 乌鲁木齐世纪恒美股权投资有限公司拟
以重庆鲁能英大置业有限公司认购公司
发行股份项目评估说明 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-8-15 乌鲁木齐世纪恒美股权投资有限公司拟
以重庆鲁能英大置业有限公司认购公司
发行股份项目评估报告 
巨潮资讯网 
2017-057 2017-8-17 关于中国证监会上市公司并购重组审核
委员会审核公司重大资产重组事项的停
牌公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-058 2017-8-25 关于重大资产重组审核结果暨公司股票
复牌的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-059 2017-9-7 2017年8月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-060 2017-9-20 股价异常波动公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-061 2017-9-27 关于发行股份购买资产获得中国证监会
核准批文的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-062 2017-9-27 关于发行股份购买资产暨关联交易报告
书的修订说明公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-9-27 发行股份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿）摘要 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 发行股份购买资产暨关联交易报告书（修
订稿） 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 收购报告书 巨潮资讯网 
- 2017-9-27 华泰联合证券有限责任公司关于公司收
购报告书之财务顾问报告 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产暨关联交易之独立财务顾问
报告（修订稿） 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产暨关联交易之独立财务
顾问报告（修订稿） 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 北京市君都律师事务所关于鲁能集团有
限公司免于提交豁免要约收购申请的专
项法律意见 
巨潮资讯网 
- 2017-9-27 北京市君都律师事务所关于《天津广宇发
展股份有限公司收购报告书》之法律意见
书 
巨潮资讯网 
2017-063 2017-10-11 关于发行股份购买资产暨关联交易之标
的资产完成过户的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-064 2017-10-11 2017年9月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-10-11 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产暨关联交易之标的资产完成
过户的独立财务顾问核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-11 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产暨关联交易之标的资产
完成过户的独立财务顾问核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-11 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产之标的资产交割情况的法律意
见 
巨潮资讯网 
2017-065 2017-10-17 第九届董事会第十五次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-066 2017-10-17 关于控股股东向公司全资子公司东莞公
司提供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-067 2017-10-17 关于公司控股股东对公司三级全资子公
司南京硅谷公司提供财务资助暨关联交
易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-10-17 关于控股股东向公司子公司提供财务资
助暨关联交易的独立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-17 独立董事关于控股股东向公司子公司提
供财务资助暨关联交易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
2017-068 2017-10-27 关于发行股份购买资产暨关联交易相关
方承诺事项的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-069 2017-10-27 关于公司董事、监事和高级管理人员持股
情况变动的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-10-27 发行股份购买资产暨关联交易之实施情
况暨新增股份上市公告书（摘要） 
巨潮资讯网 
- 2017-10-27 发行股份购买资产暨关联交易之实施情
况暨新增股份上市公告书 
巨潮资讯网 
- 2017-10-27 长江证券承销保荐有限公司关于公司发
行股份购买资产暨关联交易之实施情况
的独立财务顾问核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-27 中信证券股份有限公司关于公司发行股
份购买资产暨关联交易之实施情况的独
立财务顾问核查意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-27 验资报告 巨潮资讯网 
- 2017-10-27 北京安新律师事务所关于公司发行股份
购买资产之实施情况的法律意见 
巨潮资讯网 
2017-070 2017-10-31 第九届董事会第十六次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
2017-071 2017-10-31 第九届监事会第五次会议决议 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-072 2017-10-31 2017年第三季度报告正文 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-073 2017-10-31 关于召开公司2017年第二次临时股东大
会的通知 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会战略委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》修
订说明 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会提名委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会审计委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《总经理工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会秘书工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《监事会议事规则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会议事规则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《股东大会议事规则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《公司章程》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 关于续聘公司年度内部控制审计机构的
独立意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 关于续聘公司年度财务审计机构的独立
意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 独立董事关于续聘公司年度内部控制审
计机构的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 独立董事关于续聘公司年度审计审计机
构的事前认可意见 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会战略委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》修
订说明 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会提名委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《董事会审计委员会工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 《总经理工作细则》修订说明 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 董事会战略委员会工作细则（2017年10
月） 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 董事会薪酬与考核委员会工作细则（2017
年10月） 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 董事会提名委员会工作细则（2017年10
月） 
巨潮资讯网 
- 2017-10-31 董事会审计委员会工作细则（2017年10
月） 
巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-10-31 总经理工作细则（2017年10月） 巨潮资讯网 
- 2017-10-31 董事会秘书工作细则（2017年10月） 巨潮资讯网 
2017-074 2017-11-7 关于三级全资子公司取得土地使用权的
公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-075 2017-11-15 第九届董事会第十七次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-076 2017-11-15 关于对所属公司顺义新城、鲁能亘富增资
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-077 2017-11-15 关于对所属公司苏州广宇补足实收资本
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-078 2017-11-15 关于召开2017年第三次临时股东大会的
通知 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-079 2017-11-15 关于控股股东向公司全资子公司东莞广
宇和青岛广宇提供财务资助暨关联交易
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-11-15 关于控股股东向全资子公司东莞广宇和
青岛广宇提供财务资助暨关联交易的独
立董事意见 
巨潮资讯网 
- 2017-11-15 独立董事关于控股股东向全资子公司东
莞广宇和青岛广宇提供财务资助暨关联
交易的事前认可意见 
巨潮资讯网 
2017-080 2017-11-17 2017年第二次临时股东大会决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-081 2017-11-17 关于重大资产重组过渡期损益情况的公
告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-11-17 关于公司重大资产重组过渡期损益情况
的专项审计报告 
巨潮资讯网 
- 2017-11-17 2017年第二次临时股东大会的法律意见
书 
巨潮资讯网 
- 2017-11-17 公司章程（2017年11月） 巨潮资讯网 
- 2017-11-17 股东大会议事规则（2017年11月） 巨潮资讯网 
- 2017-11-17 监事会议事规则（2017年11月） 巨潮资讯网 
- 2017-11-17 董事会议事规则（2017年11月） 巨潮资讯网 
2017-082 2017-11-21 2017年10月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-083 2017-12-1 2017年第三次临时股东大会决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
公告编号 披露时间 公告名称或内容 披露指引 
- 2017-12-1 2017年第三次临时股东大会的法律意见
书 
巨潮资讯网 
2017-084 2017-12-12 关于完成工商变更登记并变更营业执照
的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-085 2017-12-13 关于公司完成产权整合暨相关所属公司
完成工商变更登记的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-086 2017-12-20 2017年11月份销售情况简报 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-087 2017-12-20 第九届董事会第二十次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-088 2017-12-20 关于控股股东向公司全资子公司重庆鲁
能提供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-089 2017-12-23 关于公司实际控制人完成改制及名称变
更的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-090 2017-12-26 关于全资子公司完成工商变更的公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-091 2017-12-29 第九届董事会第二十一次会议决议公告 《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
2017-092 2017-12-29 关于控股股东向公司及公司全资子公司
提供财务资助暨关联交易的公告 
《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网 
- 2017-12-29 关于控股股东向公司及公司全资子公司
提供财务资助暨关联交易的独立董事意
见 
巨潮资讯网 
- 2017-12-29 独立董事关于控股股东向公司及公司全
资子公司提供财务资助暨关联交易的事
前认可意见 
巨潮资讯网 
二十、公司子公司重大事项 
1.报告期内公司子公司关联交易相关事项 
（1）2017年3月25日，公司披露了公告编号为“2017-017”的《关于全资子公司拟向关联
方提供物业服务暨关联交易的公告》。截止报告期末，公司本次重大资产重组已完成对成都
鲁能的收购，该提供物业服务事项不再构成关联交易。 
（2）2017年7月1日，公司披露了公告编号为“2017-040”的《关于成都鲁能向公司控股子
公司重庆鲁能提供财务资助暨关联交易的公告》。截止报告期末，公司本次重大资产重组已
完成对成都鲁能的收购，该财务资助事项不再构成关联交易。 
（3）2017年7月1日，公司披露了公告编号为“2017-041”的《关于鲁能商贸向公司全资子
公司青岛鲁能广宇提供财务资助暨关联交易的公告》。 
（4）2017年10月17日，公司披露了公告编号为“2017-067”的《关于公司控股股东对公司
三级全资子公司南京硅谷公司提供财务资助暨关联交易的公告》。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
2.报告期公司物业服务业务拓展相关事项 
为进一步拓展公司物业管理服务业务和规模，公司全资子公司重庆鲁能物业分别在广东
省东莞市、山东省青岛市和重庆市江津区设立分公司。其中重庆鲁能物业服务有限公司东莞
分公司于2017年3月21日注册成立，重庆鲁能物业服务有限公司青岛分公司于2017年5月8日注
册成立，重庆鲁能物业服务有限公司江津分公司于2017年6月12日注册成立。 
3.报告期公司子公司未决诉讼、仲裁事项 
（1）2010年6月，重庆鲁能英大与中城建第六工程局集团有限公司（以下简称“中城建公
司”）签订《鲁能领秀城3#地块别墅一期Ⅱ标段（C、D、E、F区）建安工程施工合同》，约
定中城建公司承包鲁能领秀城3#地块别墅一期Ⅱ标段（C、D、E、F区）工程，后因合同履行
双方发生纠纷。2013年9月，中城建公司起诉重庆鲁能英大，要求判付其变更和新增工程款
3,242.40734万元，延期利息997万元，合计4,239.40734万元。2014年8月中城建公司向重庆市
第五中级人民法院提交了变更诉讼请求申请书，请求将起诉状中第1项诉讼请求变更为：支付
原告工程款10,713.2122万元及延期支付工程款利息。2015年4月，中城建公司向重庆市第五中
级人民法院提交了增加诉讼请求申请书，中城建公司增加水电安装工程款8,130,773.99元及按
同期限贷款利率四倍计算的利息请求。2014年7月17日，重庆鲁能英大向中城建公司提起了反
诉，请求中城建公司向重庆鲁能英大支付违约金共计699.79万元，并判决中城建公司承担全
部的诉讼费用。 
由于诉讼标的额较大，该案件直接移送至重庆市高级人民法院。2015年8月4日至5日，重
庆高院开庭审理此案，法庭开展调查，双方进行了举证和质证，并发表了辩论意见。由于中
城建公司提出鉴定申请，法庭已经抽签认定鉴定机构为重庆海特工程造价咨询有限公司，鉴
定机构已开始鉴定，并提出补充资料清单。我方已经在承办律师的指导提交了补充证据，并
且召开案件工作组会议讨论。双方对补充的证据进行质证。经与鉴定机构沟通，尚未出具正
式鉴定报告。 
截至本报告期末，该诉讼事项正在审理过程中。 
（2）房景文诉顺义新城、北京市顺义区马坡镇人民政府、北京城建道桥建设集团有限公
司、张任峰物权保护纠纷案：原告房景文自2001年承租董喜顺在顺义区马坡镇的房屋和土地
经营鸡场，后来该鸡场纳入顺义新城土地一级开发范围，顺义新城委托北京市顺义区马坡镇
人民政府负责土地一级开发范围内的拆迁，原告占地2,600平方米的部分鸡场土地和房屋被纳
入政府拆迁范围。原告因不满拆迁及相关拆迁补偿于2015年向北京市顺义区人民法院提起诉
讼，要求顺义新城、北京市顺义区马坡镇人民政府、北京城建道桥建设集团有限公司、张任
峰四被告向其支付拆迁补偿款、种山鸡损失（种山鸡厂的农村房地承包租赁经营权损失等相
关费用共计约1,760万元，四被告承担连带赔偿责任。北京市顺义区人民法院已经受理该诉讼
案件。 
2015年7月7日，北京市顺义区人民法院已开庭审理此案，2016年2月25日，北京市顺义区
人民法院对该案进行第二次开庭，法庭开展调查，双方进行了举证和质证，并发表了辩论意
见。2016年8月，原告房景文向法院申请撤诉，并以北京房景文养殖场的名义起诉顺义新城、
北京市顺义区马坡镇人民政府、北京城建道桥建设集团有限公司、张任峰，请求顺义新城、
北京市顺义区马坡镇人民政府共同连带向原告支付拆迁补偿款260万元及自2015年10月18日
至实际支付之日止的同期同类银行贷款利息，其他被告承担连带赔偿责任，请求四位被告向
原告赔偿山鸡损失1,500万元。 
北京市顺义区人民法院于2017年2月20日进行了第一次开庭审理。2017年11月27日，
（2016）京0113民初12882号做出一审判决。城建道桥公司于判决生效之日起十日内赔偿原告
北京房景文养殖场经济损失57.66万元；驳回北京房景文养殖场的其他诉讼请求。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
（3）2006年2月20日，鲁能亘富与中铁十局集团有限公司签订《建设工程施工合同》，
双方就鲁能领秀城项目D地块一标段建设工程施工事项达成协议。2006年2月5日，中铁十局
济铁工程建筑安装分公司和济南市历城区第一建筑安装工程公司昌业分公司签订《建筑工程
施工合同书》，双方就鲁能领秀城项目D1地块6号楼及车库西区项目施工事项达成协议。 
2016年10月14日，济南市历城区第一建筑安装工程公司向山东省济南市市中区人民法院
提起诉讼，请求中铁十局集团第一工程有限公司、中铁十局集团有限公司、鲁能亘富向原告
支付工程款5,958,454.77元及逾期付款利息损失，并承担诉讼费用。2016年10月21日，鲁能亘
富收到山东省济南市市中区人民法院送达的起诉状、举证通知书等文件。本案已于2017年12
月11日进行一审第一次开庭审理。 
根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十
六条规定，实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包
人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。 
由于鲁能亘富已向中铁十局集团有限公司支付全部的工程价款，该诉讼对公司不构成重
大影响。 
（4）2011年7月1日，鲁能亘富与济南金芙蓉健身俱乐部有限公司（以下简称“金芙蓉”）
签订《鲁能领秀城C2区活动中心租赁合同》，约定金芙蓉承租鲁能亘富所有的鲁能领秀城C2
商业中心的活动中心。2014年12月31日，鲁能亘富向济南市市中区人民法院提起诉讼，因金
芙蓉严重违反合同义务，请求解除双方签订的租赁协议 并将房屋返还，请求金芙蓉支付拖欠
的水电费、物业服务费、保底租金及拖欠的违约金等共计9,629,875.92元。2015年7月7日，济
南市市中区人民法院作出（2014）市民初字第3915号《民事判决书》，判决金芙蓉向鲁能亘
富支付保底租金 3,105,530.63元，销售提成 4,953,156.70元，电费 78,943.51元，违约金
1,244,337.89元，共计9,381,968.73元。目前判决已经生效，由于金芙蓉暂无可供执行的财产，
案件暂不具备执行条件，法院已裁定执行程序终结执行，申请执行人可在被执行人具备执行
条件时向法院申请恢复执行。 
（5）2016年12月27日，鲁能万创与山东四季青园林绿化股份有限公司（以下简称“四季
青公司”）签订《鲁能领秀公馆高层一期一标段景观工程施工合同》，约定四季青公司承包鲁
能领秀公馆一期一标段景观工程，合同总价暂定为17,505,004.53元。 
2017年6月2日，鲁能万创向济南市市中区人民法院提起诉讼，由于四季青公司在工程过
程中工期严重拖延，且工程质量出现了大量问题，经多次督促仍拒不整改，请求《鲁能领秀
公馆高层一期一标段景观工程施工合同》已解除，四季青公司向鲁能万创支付违约金7,877,252
元，同时承担本案的诉讼费用和保全费用。2017年6月2日，济南市市中区人民法院受理了鲁
能万创与四季青公司的建设工程施工合同纠纷。 
2017年7月21日，四季青公司向法院提交《民事反诉状》，请求判令鲁能万创向四季青公
司支付工程款7,600,000元及相关利息、防尘治理费用360,000元，同时向四季青公司赔偿人员
误工损失578,793元、现场机械及临时板房闲置损失费639,350元、可得利益损失1,980,000元,
并承担相关诉讼费用。 
2017年9月25日，济南市市中区人民法院作出2017鲁0103民初4653号《民事调解书》，确
认当事人自愿达成如下协议:一、山东鲁能万创置业有限公司与山东四季青园林绿化股份有限
公司于2016年12月27日签订的《鲁能领秀公馆高层一期一标段景观工程施工合同》自2017年4
月15日解除。二、山东鲁能万创置业有限公司于2017年10月31日前且收到四季青公司出具等
额合规的增值税普通发票（税率3%）后，一次性支付工程款5,086,832.01元。三、双方就合同
的履行再无其他任何纠纷，且不再追究对方的任何法律责任。四、案件受理费66,940元 减半
收取33,470元，由四季青公司承担；反诉费81,800元，减半收取40,900元，由反诉原告四季青
公司承担。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
截至2017年10月31日，民事调解书确认的事项已全部履行完毕。 
（6）2016年12月，原告济南园林开发建设集团有限公司与被告山东鲁能亘富开发有限公
司签订《鲁能领秀城二十四区》（N1）景观工程施工合同。2017年8月21日，原告起诉至济
南市市中区人民法院，主张因被告原因致使工期拖延，原告要求退场并对完工工程进行结算，
但被告未办理清算事宜，故请求判令被告支付原告工程款及停工损失6,534,212.25元及该款自
原告起诉至本案判决生效之日的银行同期贷款利息。 
2017年11月9日一审开庭。2017年11月18日，被告以原告拖延工期、擅自退场严重违约为
由，提出反诉请求，要求被反诉人赔偿自2017年5月4日至涉案工程竣工之日，按合同总价款
千分之五的工期逾期违约金，请求被反诉人支付违约金3,260,802.09元，工程整改损失
1,176,230.89元，及反诉诉讼费。 
截至本报告期末，该诉讼事项正在审理过程中。 
（7）2017年6月5日，宜宾鲁能收到《宜宾市翠屏区人民法院传票》（案号：（2017）川
1502民初3250号、（2017）川1502民初3251号、（2017）川1502民初3252号、（2017）川1502
民初3253号和（2017）川1502民初3254号）。传票主要内容为：宜宾市翠屏区人民法院已受
理陈康、何朝琴（原告）诉宜宾鲁能开发（集团）有限公司（被告）商品房销售合同纠纷一
案，原告请求判定被告赔偿其违约行为给原告造成的损失65,920.00元。 
2017年6月13日，宜宾鲁能收到《宜宾市翠屏区人民法院传票》（案号：（2017）川1502
民初817号）。传票主要内容为：宜宾市翠屏区人民法院已受理陈长学（原告）诉四川省宜宾
市世兴建设工程有限公司（第一被告）、宜宾鲁能开发（集团）有限公司（第二被告）建设
工程分包合同纠纷一案，原告请求判定第一被告支付原告鲁能B-05地块边坡支护基坑滑桩工
程款2,070,122.00元，第二被告对第一被告未向原告支付的工程款承担连带清偿责任。 
截至本报告期末，该诉讼事项正在审理过程中。 
天津广宇发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
1,349,803,
139 
  
106,771,7
67 
1,456,574,
906 
1,456,574
,906 
78.20% 
2、国有法人持股 0 0.00% 
1,311,137,
870 
  
106,771,7
67 
1,417,909,
637 
1,417,909
,637 
76.12% 
3、其他内资持股 0 0.00% 
38,665,26
9 
   
38,665,26
9 
38,665,26
9 
2.08% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
38,665,26
9 
   
38,665,26
9 
38,665,26
9 
2.08% 
二、无限售条件股份 
512,717,5
81 
100.00%    
-106,771,
767 
-106,771,
767 
405,945,8
14 
21.80% 
1、人民币普通股 
512,717,5
81 
100.00%    
-106,771,
767 
-106,771,
767 
405,945,8
14 
21.80% 
三、股份总数 
512,717,5
81 
100.00% 
1,349,803,
139 
  0 
1,349,803,
139 
1,862,520
,720 
100.00% 
（1）股份变动的原因： 
    公司本次重大资产重组新增股份1,349,803,139股于2017年10月30日发行上市，公司向特定
对象发行股份购买资产的新增股份性质为限售流通股，其中向鲁能集团发行1,311,137,870股，
向世纪恒美发行38,665,269股，该等股份自上市之日起36个月内，不得以任何方式转让。除新
增股份外，根据本次重组公司控股股东鲁能集团出具的股份限售承诺，其本次交易前持有的
公司股份106,771,767股，自本次交易完成后12个月内，不以任何方式转让。具体详见公司2017
年10月27日在巨潮资讯网发布的《发行股份购买资产暨关联交易之实施情况暨新增股份上市
公告书》。 
（2）股份变动的批准情况： 
    2017年9月25日，公司收到中国证监会出具的《关于核准天津广宇发展股份有限公司向鲁
能集团有限公司等发行股份购买资产批复》（证监许可[2017]1712 号），公司本次重大资产
重组已经中国证监会核准。 
（3）股份变动的过户情况： 
经深圳证券交所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，本次公司向鲁能集
