天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 
2015年度公司母公司实现净利润为 -8,809,027.14元，本年可供股东分配的利润为
29,145,414.40元。因公司母公司报表当年亏损，按《公司章程》第156条规定，且经公司2015
年度股东大会决议，2015年度公司不进行现金分红、送红股及公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况： 
       1.公司2016年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度母公司实现净利润4,568,101.34
元，本年可供股东分配的利润为33,256,705.61元。公司2016年度的利润分配预案为：以截至
2016年12月31日总股本512,717,581股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东按每
10股派发现金股利0.6元（含税），合计派发现金股利30,763,054.86元，剩余未分配利润
2,493,650.75元结转以后年度分配。 
上述公司2016年度利润分配预案需提交公司2016年度股东大会审议。 
2.公司2015年度利润分配方案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司母公司实现净利润为
-8,809,027.14元，本年可供股东分配的利润为29,145,414.40元。因公司母公司报表当年亏损
8,809,027.14元，根据《公司章程》第156条以及深交所相关规定，2015年度公司不进行现金
分红、送红股及公积金转增股本。 
上述公司2015年度利润分配方案已经公司2015年度股东大会决议并实施。 
3.公司2014年度利润分配方案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度母公司实现净利润为21,558,359.78
元，本年可供股东分配的利润为37,954,441.54元。因公司合并报表口径当年公司经营活动产
生的现金流量净额为-46886.69万元且母公司可供分配利润数额较小，按《公司章程》第156
条规定，2014年度公司不进行现金分红、送红股及公积金转增股本。 
上述公司2014年度利润分配方案已经公司2014年度股东大会决议并实施。 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表： 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 30,763,054.86 345,299,598.48 8.91% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 142,365,935.22 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 280,642,651.95 0.00% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 512,717,581 
现金分红总额（元）（含税） 30,763,054.86 
可分配利润（元） 33,256,705.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度母公司实现净利润 4,568,101.34 元，根据《公司法》和《公司
章程》的有关规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 456,810.13 元，加母公司年初未分配利润
29,145,414.40 元，截至 2016 年 12 月 31 日实际可供股东分配的利润为 33,256,705.61 元。公司 2016 年度的利润分配预案为：
以截至 2016 年 12 月 31 日总股本 512,717,581 股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股
利 0.6 元（含税），合计派发现金股利 30,763,054.86 元，剩余未分配利润 2,493,650.75 元结转以后年度分配。此分配预案需
提交公司 2016 年年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
 
 
 
 
 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资
产
重
组
时
所
作
承
诺 
国家电网公司;韩玉
卫;来维涛;乐超军;
李斌 ;李景海 ;刘明
星;鲁能集团有限公
司;天津广宇发展股
份有限公司 ;王晓
成;徐迪伟;杨敏;张
峥;赵廷凯;赵欣福;
钟安刚 
其他承诺 
对重庆鲁能开发（集团）有限公司、重庆鲁能英大置业有限公司、宜宾鲁能开发（集团）
有限公司、山东鲁能亘富开发有限公司、北京顺义新城建设开发有限公司（以下简称“拟购
买资产”）自 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 8 月 31 日期间（以下简称“报告期”）在建、拟建、
完工的房地产开发项目（以下简称“列入核查范围的房地产开发项目”）在开发过程中是否
存在土地闲置、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规情形，现承诺如下：如因报告期内，
拟购买资产列入核查范围的房地产开发项目在开发过程中存在土地闲置、炒地、捂盘惜售、
哄抬房价等违法违规行为而受到主管部门行政处罚，给广宇发展和投资者造成损失的，鲁
能集团将承担相应的赔偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
乌鲁木齐世纪恒美
股权投资有限公司 
其他承诺 
作为本次交易的交易对方，对重庆鲁能英大置业有限公司（以下简称“拟购买资产”）自 2014
年 1 月 1 日至 2016 年 8 月 31 日期间（以下简称“报告期”）在建、拟建、完工的房地产开
发项目（以下简称“列入核查范围的房地产开发项目”）在开发过程中是否存在土地闲置、
炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规情形，现承诺如下：如因报告期内，拟购买资产列
入核查范围的房地产开发项目在开发过程中存在土地闲置、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等
违法违规行为而受到主管部门行政处罚，给广宇发展和投资者造成损失的，世纪恒美将承
担相应的赔偿责任。 
2016 年 10
月 20 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有限公司 
关于同业竞争、关联
交易、资金占用方面
的承诺 
1、将采取措施规范并尽量减少与上市公司发生关联交易；对于正常经营范围内且无法避免
的关联交易，将本着公开、公平、公正的原则确定交易价格，依法与上市公司签订关联交
易合同，保证关联交易的公允。2、严格按照相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避
表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务。3、保证不通过关联交易损害
上市公司或上市公司其他股东的合法权益。4、本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均为
可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止不影响其他各项承诺的有效性。5、
本公司愿意承担由于违反上述承诺给上市公司造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有限公司 其他承诺 
1、保证上市公司业务独立：（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；（2）保证本公司除行使股东权利之外，
不对上市公司的业务活动进行干预；（3）保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与
上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按照市场化原则和
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公允价格进行公平操作，并按相关法律法规和规范性文件的规定履行关联交易决策程序及
信息披露义务。2、保证上市公司资产独立：（1）保证上市公司具有与经营有关的业务体系
和相关的独立完整的资产；（2）保证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法违
规占用上市公司的资金、资产；（3）保证不以上市公司的资产为本公司及本公司控制的其
他企业的债务违规提供担保。3、保证上市公司财务独立:（1）保证上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务核算制度；（2）保证上市公司独立
在银行开户，不和本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户；（3）保证上市公司的财
务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职；（4）保证上市公司依法独立纳税；（5）
保障上市公司能够独立作出财务决策，本公司不干预上市公司的资金使用。4、保证上市公
司人员独立：（1）保证上市公司的生产经营与行政管理（包括劳动、人事及薪酬管理等）
完全独立于本公司及本公司控制的其他企业；（2）保证上市公司的董事、监事和高级管理
人员严格按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的有关规定产生，保证上市公司
的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在上市公司专职工作，
不在本公司及本公司控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务；（3）本公司不干预上
市公司董事会和股东大会行使职权、作出决定。5、保证上市公司机构独立：（1）保证上市
公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公
司控制的其他企业间不存在机构混同的情形；（2）保证上市公司的股东大会、董事会、监
事会、独立董事、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
鲁能集团有限公司;
乌鲁木齐世纪恒美
股权投资有限公司 
其他承诺 
1、本公司现合法持有标的资产，本公司对标的资产的出资合法合规，出资额缴纳情况符合
现行有效的公司法的规定；2、本公司通过受让取得的标的资产其转让价款均依约付清；3、
标的资产的资产权属清晰，不存在信托持股、委托持股等任何权属纠纷，亦不存在其他任
何潜在法律权属纠纷；4、标的资产不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益限制情形，
也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖标的资产之情形；5、本公司依法拥有标的
资产的占有、使用、收益及处分权，标的资产的股权过户或者转移不存在法律障碍，也不
存在其他限制过户或转移的协议或安排。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
鲁能集团有限公司;
乌鲁木齐世纪恒美
股权投资有限公司 
其他承诺 
一、本公司保证为本次重大资产重组所提供的有关信息真实、准确、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带的法律责任。二、在参与本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证
券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，及时披露有关本次交易的信息，并保证
该等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
大遗漏。三、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本公司不转让
在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代本公司向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本公司的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关
股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿
安排。如违反上述声明和承诺，本公司愿意承担相应的法律责任。 
鲁能集团有限公司;
乌鲁木齐世纪恒美
股权投资有限公司 
其他承诺 
本公司及董事、高级管理人员、本公司的实际控制人在最近五年未受过任何刑事处罚、证
券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况，本公司具
有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。本公司符合
作为上市公司非公开发行股份发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规
定的不得作为上市公司非公开发行股份发行对象的情形。本公司最近五年不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺及被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等
情况。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
韩玉卫 ;来维涛 ;乐
超军;李斌;李景海;
天津广宇发展股份
有限公司 ;王晓成 ;
张峥 ;赵廷凯 ;钟安
刚；杨敏 
其他承诺 
一、本公司及全体董事、监事、高级管理人员承诺并保证为本次重大资产重组所提供的信
息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。二、如本次交易所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会
立案调查的，在形成调查结论以前，本公司董事、监事、高级管理人员不转让在上市公司
拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账
户提交上市公司董事会，由董事会代本公司董事、监事、高级管理人员向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券
交易所和登记结算公司报送本公司董事、监事、高级管理人员的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司董事、监事、高级管理人员的
身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论
发现存在违法违规情节，本公司董事、监事、高级管理人员承诺锁定股份自愿用于相关投
资者赔偿安排。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
天津广宇发展股份
有限公司；韩玉卫；
来维涛；乐超军；
李斌；李景海；王
晓成；张峥；赵廷
凯；钟安刚；杨敏 
其他承诺 
本公司及董事、高级管理人员、本公司的实际控制人在最近五年未受过任何刑事处罚、证
券市场相关的行政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况，本公司具
有《公司法》、《证券法》等相关法律、法规规定的担任上市公司股东的资格。本公司符合
作为上市公司非公开发行股票发行对象的条件，不存在法律、法规、规章或规范性文件规
定的不得作为上市公司非公开发行股票发行对象的情形。本公司最近五年不存在未按期偿
还大额债务、未履行承诺及被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分等
情况。 
2016 年 07
月 05 日 
长期有效 正常履行 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
陈明磊 ;邓乃平 ;韩
玉卫 ;黄先可 ;乐超
军 ;梁中基 ;鲁能集
团有限公司 ;曲勇 ;
宋英杰 ;王志华 ;张
圣平 ;赵廷凯 ;赵欣
锋;赵欣福;周现坤;
周悦刚 
股份减持承诺 公司大股东及董监高从即日起 6 个月内不通过二级市场减持本公司股份。 
2015 年 07
月 11 日 
2016-01-10 履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
会计政策变更： 
根据《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22号）和《财政部
关于<增值税会计处理规定>有关问题的解读》（2017年1月26日）等文件规定，本公司自财会
[2016]22号发布之日起，按要求对增值税有关业务进行会计核算。对于2016年5月1日至财会
[2016]22号施行日之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目
金额的，予以据实调整；对于2016年1月1日至4月30日期间发生的交易，不予追溯调整；对于
2016年财务报表中可比期间（2015年度）的财务报表也不予追溯调整。 
该会计政策变更事项对2016年度经营损益（净利润）无影响，仅为不同报表项目间的调
整。有关情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名
称 
影响金额 
将原“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附
加”科目，变更后的科目核算企业经营活动发生的
消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加
及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等
相关税费。 
2016年度：  
税金及附加项目 9,413,633.46 
管理费用项目 -9,413,633.46 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司本年新增投资设立青岛鲁能广宇房地产开发有限公司和东莞鲁能广宇房地产开发有
限公司，注册资本分别为1亿元和4.7亿元，主要从事房地产开发。详细如下： 
单位：元 
公司名称 公司类
型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收
入 
营业利
润 
净利润 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
青岛鲁能广
宇 
全资子
公司 
房地产开
发 
100,000,000 212,603,563.62 100,000,000 0 0 0 
东莞鲁能广
宇 
全资子
公司 
房地产开
发 
470,000,000 1,529,447,517.46 470,000,000 0 0 0 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨殿峰、张琳 
当期未改聘会计师事务所。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙）具备证券、期货相关业务审计从业资格，拥有丰富的
上市公司执业经验，并为公司提供了多年的财务审计服务，对公司经营发展情况较为熟悉，
具备承担公司内部控制规范工作情况的审计能力。公司2016年第六次临时股东大会审议通过
公司《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》和《关于续聘公司2016年度内部控制审
计机构的议案》：公司续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙）为本公司2016年度财务审计机
构，财务审计费用为人民币33万元；公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016
年度内部控制审计机构，内部控制审计费用为人民币12万元。因此，2016年度公司共支付瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙）45万元。 
2016年公司开展重大资产重组工作过程中，由于公司原财务顾问机构西南证券股份有限
公司自身原因，不再担任公司财务顾问，公司另聘请中信证券股份有限公司和长江证券承销
保荐有限公司共同作为本次重大资产重组的财务顾问机构（详见公告编号为“2016-046”的《重
大资重组进展公告》）。截至本报告期末，公司重大资产重组在有序积极推进中，根据合同
约定，本报告期公司无财务顾问费用支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
关联交
易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率 6% 50,000 15.63% 50,000 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2016 年 03
月 09 日 
参见公司《关于预计公司 2016 年度新增
关联交易的公告》（公告编号：
2016-017），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/bulletin_detail/true/120
2030306?announceTime=2016-03-09 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
4.785% 
153,500 47.99% 153,500 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2016 年 03
月 09 日 
参见公司《关于预计公司 2016 年度新增
关联交易的公告》（公告编号：
2016-017），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/bulletin_detail/true/120
2030306?announceTime=2016-03-09 
鲁能集
团有限
公司 
控股
股东 
提供资
金支持 
委托贷
款 
不高于公司
所在地房地
产公司外部
融资平均利
率 
利率
4.785% 
116,360 36.38% 116,360 否 银行转账 
利率 6%以
上 
2016 年 11
月 12 日 
参见公司《关于公司控股股东对公司全
资子公司提供财务资助暨关联交易的公
告》（公告编号：2016-086），网址索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/bulletin_detail/true/120
2825338?announceTime=2016-11-12 
合计 -- -- 319,860 -- 319,860 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司 2016年第三次临时股东大会审议通过本年度控股股东鲁能集团预计为公司子公司重庆鲁能和重庆鲁能英大有偿提供总额度不超过 28亿元的
财务资助，期限不超过 12 个月，利率不超过 7.5%，期限内利息（关联交易金额）最高不超过 21,000 万元。本报告期重庆鲁能和重庆鲁能英大向
鲁能集团实际支付的利息（关联交易金额）为 12,129.31 万元，即本报告期内鲁能集团实际对公司的资金支持在已公告的预计总额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
无 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
鲁能集团有限公司 
2016 年 03
月 31 日 
51,090 
2016 年 05 月 31
日 
51,090 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
鲁能集团有限公司 2016 年 10 196,500 2016 年 11 月 28 131,000 连带责任保 2 年 否 是 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
月 22 日 日 证 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
247,590 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
182,090 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
247,590 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
182,090 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2015 年 09
月 19 日 
52,400 
2015 年 09 月 28
日 
16,807 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
19,650 
2016 年 03 月 28
日 
19,323 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 01
月 16 日 
32,750 
2016 年 05 月 30
日 
32,423 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 03
月 09 日 
112,660 
2016 年 09 月 21
日 
75,325 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
重庆鲁能开发（集团）
有限公司 
2016 年 03
月 09 日 
14,410 
2016 年 09 月 21
日 
14,410 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
179,470 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
141,481 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
231,870 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
158,288 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
427,060 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
323,571 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
479,460 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
340,378 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 148.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 182,090 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
158,288 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 225,498 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 340,378 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
公司无采用复合方式担保情况。 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期公司无履行其他社会责任的情况。 
公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司未发布社会责任报告。 
十九、其他重大事项的说明 
（一）本报告期公司重大资产重组及相关事项 
公司股票因筹划重大资产重组事项于2016年4月13日开始停牌。停牌重组期间，公司严格
按照监管部门要求每五个交易日发布一次重大资产重组进展公告，后因相关工作尚未全部完
成，公司于2016年5月12日发布《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》，公司股票继续
停牌。 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2016年7月5日，公司召开第八届董事会第三十六次会议，审议通过重组预案等相关议案，
并于7月6日发布《天津广宇发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
预案》等公告。根据相关监管要求，深圳证券交易所对公司本次重组文件进行事后审核，因
此公司股票自2016年7月12日起继续停牌。 
2016年7月12日，公司收到深圳证券交易所下发的《关于天津广宇发展股份有限公司的重
组问询函》，公司与交易各方及中介机构对问询函进行了逐项落实并对《天津广宇发展股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等文件进行了相应的补充和完
善。此后，公司于2016年7月19日在深圳证券交易所召开了重大资产重组媒体说明会，详细介
绍了本次重组方案，并就媒体及投资者关注的问题进行了全面解答，同时进行了网络视频和
文字直播。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，经向深圳证券交易所申请，
公司股票于2016年7月20日开市起复牌。 
2016年8月15日和2016年9月19日，公司通过指定信息披露媒体发布了《天津广宇发展股
份有限公司重大资产重组进展公告》。截至2016年10月14日，公司重组标的资产评估报告通
过国务院国资委审核并取得评估备案表；公司重大资产重组“经营者集中”反垄断申报通过商
务部反垄断局审查，取得《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函[2016]第281号）。 
2016年10月20日，公司召开第九届董事会第二次会议，审议通过重组报告书（草案）等
相关议案，并于10月22日发布《天津广宇发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）》等公告。截至2016年11月15日，公司重组报告书（草案）等
重组相关材料已通过深圳证券交易所审核，公司重组方案已报送至国务院国资委履行审批程
序。 
根据国务院国资委对公司本次重组方案正式批复审签情况，公司于2016年11月16日发出
《关于召开2016年第五次临时股东大会的通知》，2016年12月1日召开2016年第五次临时股东
大会，审议通过重组报告书（草案）等相关议案。次日，公司发布股东大会决议公告，并向
中国证监会报送重组方案等相关申报材料。（期间，公司于2016年11月22日取得国务院国资
委对公司本次重组方案的正式批复） 
2016年12月14日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（163651号），中国证监会依法对公司提交的《天津广宇发展股份有限公司上市公司发行股
份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申请材料齐全，符合法定形式，
决定对该行政许可申请予以受理。 
（二）公司董事、监事及高级管理人员调整情况 
1.2016年1月15日，公司2016年第一次临时股东大会批准增补张峥先生为公司独立董事。 
2.公司于2016年1月16日披露了公告编号为“2016-005”的《第八届董事会第三十次会议决
议公告》，选举钟安刚先生、来维涛先生为公司第八届董事会董事，任期至公司第八届董事
会届满；聘任王晓成先生为公司总经理，杨敏女士为公司财务总监，聘任期至第八届董事会
届满。 
3.公司于2016年1月16日披露了公告编号为“2016-003”的《部分董事高管辞职公告》。 
4.公司于2016年1月16日披露了公告编号为“2016-004”的《关于增补职工董事的公告》。 
5.公司于2016年2月3日披露了公告编号为“2016-011”的《2016年第二次临时股东大会决议
公告》，审核通过《关于增补钟安刚先生为公司董事的议案》、《关于增补来维涛先生为公
司董事的议案》。 
6.公司于2016年2月3日披露了公告编号为“2016-012”的《第八届董事会第三十一次会议决
议公告》，选举钟安刚先生为公司董事长，任期至第八届董事会届满。 
7.公司于2016年8月31日披露了公告编号为“2016-058”的《第八届董事会第三十七次会议
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
决议公告》，审议通过公司《关于董事会换届的议案》及相关子议案。 
8.公司于2016年9月20日披露了公告编号为“2016-070”的《第九届董事会第一次会议决议
公告》 ，审议通过《关于选举公司第九届董事会董事长的议案》、《关于选举第九届董事会
专门委员会的议案》和《关于聘任公司高级管理人员及证券事务代表的议案》。 
（三）本报告期公司取得土地使用权及新公司设立情况 
1.取得青岛市即墨蓝色新区地块及成立青岛鲁能广宇相关事项 
公司于2016年9月1日披露了公告编号为“2016-063”的《关于公司及控股子公司竞拍取得
土地使用权的公告》。 
公司于2016年9月20日披露的编号为“2016-070”的《第九届董事会第一次会议决议的公
告》，同意成立青岛鲁能广宇房地产开发有限公司，由其负责公司已取得的青岛即墨蓝色新
区地块的开发。 
公司于2016年10月14日披露的编号为“2016-076”的《关于全资子公司青岛鲁能广宇房地
产开发有限公司注册成立的公告》。 
2.取得东莞市茶山镇横江村地块及成立东莞鲁能广宇相关事项 
公司于2016年9月9日披露了公告编号为“2016-065”的《关于公司竞拍取得土地使用权的
公告》。 
      公司于2016年9月20日披露了公告编号为“2016-070”的《第九届董事会第一次会议决议的
公告》），同意成立东莞鲁能广宇房地产开发有限公司，由其负责公司已取得的东莞茶山镇
横江村地块的开发。 
公司于2016年10月25日披露了公告编号为“2016-080”的《关于全资子公司东莞鲁能广宇
房地产开发有限公司注册成立的公告》。 
3.取得重庆市江津区滨江新城地块及成立重庆江津鲁能相关事项 
公司于2016年12月13日披露了公告编号为“2016-092”的《关于公司竞拍取得土地使用权
的公告》。 
公司于2016年12月23日披露的编号为“2016-094”的《天津广宇发展股份有限公司第九届
董事会第五次会议决议的公告》，同意公司在重庆市江津区成立全资子公司，由其负责公司
已取得的重庆市江津区滨江新城地块的开发。 
截至披露日，重庆江津鲁能已完成注册登记，并取得营业执照。 
（四）本报告期公司预计新增关联交易事项 
公司于2016年3月9日披露了公告编号为“2016-017”的《关于预计公司2016年度新增关联
交易的公告》。 
（五）本报告期公司对外担保事项 
1.公司于2016年1月16日披露了公告编号为“2016-007”的《关于为控股子公司借款担保的
公告》。 
2.公司于2016年3月9日披露了公告编号为“2016-018”的《关于2016年度为控股子公司提供
融资担保的公告》。 
3.公司于2016年3月31日披露了公告编号为“2016-025”的《关于为控股股东向公司控股子
公司融资担保提供反担保暨关联交易的公告》。 
4.公司于2016年10月22日披露了公告编号为“2016-079”的《关于为控股股东向公司控股子
公司融资担保提供反担保暨关联交易的公告》。 
 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
上述事项公司均在监管机构指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
二十、公司子公司重大事项 
（一）本报告期公司子公司抵押借款事项 
公司于2016年2月3日披露了公告编号为“2016-013”的《关于控股子公司抵押借款的公
告》。 
（二）本报告期公司子公司出售资产情况 
公司于2016年2月4日披露了公告编号为“2016-014”的《关于控股子公司挂牌转让部分资
产进展的公告》。截至本报告期末，鲁能星城五街区幼儿园房产和巴蜀幼儿园鲁能一园房产
已转让完毕。 
（三）本报告期公司子公司税务减免事项 
公司分别于2016年5月20日和2016年6月4日披露了公告编号为“2016-038”和“2016-041”的
《关于控股子公司税务减免的公告》。 
（四）本报告期公司参股公司之全资子公司计提存货跌价准备事项 
公司于2016年7月6日披露了公告编号为“2016-049”的《关于公司参股公司之全资子公司
计提存货跌价准备的公告》。 
（五）本报告期公司子公司取得土地使用权及物业分公司设立情况 
1.公司于2016年9月1日披露了公告编号为“2016-063”的《关于公司及控股子公司竞拍取得
土地使用权的公告》。 
2.公司于2016年9月13日披露了公告编号为“2016-066”的《关于公司及控股子公司竞拍取
得土地使用权的公告》。 
3.为进一步拓展公司物业管理服务业务，公司全资子公司重庆鲁能物业分别在四川省宜
宾市和四川省成都市设立分公司，由其承接公司参股子公司宜宾鲁能部分物业服务工作。截
至2016年9月5日，重庆鲁能物业服务有限公司宜宾分公司和重庆鲁能物业服务有限公司成都
分公司已完成注册登记，取得营业执照。 
（六）本报告期公司子公司关联交易事项 
1.公司于2016年9月20日披露了公告编号为“2016-072”的《关于公司控股子公司拟与关联
方酒店签署结算协议暨关联交易的公告》。 
2.公司于2016年11月12日披露了公告编号为“2016-087”的《关于公司控股股东对公司全资
子公司提供财务资助暨关联交易的公告》。 
（七）本报告期公司子公司未决诉讼、仲裁事项 
1.重庆鲁能未决诉讼、仲裁事项 
2015年12月7日，重庆鲁能在重庆联合产权交易所挂牌转让重庆市江北区新溉大道888号8
栋房产（即巴蜀幼儿园鲁能二园），挂牌价为1053.1万元。何艳向重庆联合产权交易所申请
受让，并已向指定账户支付款项，并于2016年3月22日获得重庆联合产权交易所交易所出具的
挂牌资产交易凭证。 
2016年7月10日，由于何艳和重庆鲁能就签署的《房地产买卖合同》的履行产生争议，何
艳向重庆仲裁委员会申请仲裁，请求重庆鲁能立即向其过户重庆市江北区新溉大道888号8栋
房产，立即支付延迟履行金，并将违法收取的房屋租金偿还，同时所有仲裁费用均由重庆鲁
能承担。根据仲裁申请书，上述延迟履约金和房屋租金合计为25,000元。 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
2016年8月，重庆鲁能向重庆市第一中级人民法院起诉，请求确认《房地产买卖合同》约
定的仲裁条款无效。截至本报告期末，重庆市第一中级人民法院已裁定驳回重庆鲁能关于确
认《房地产买卖合同》约定的仲裁条款无效的申请，重庆仲裁委员会尚未就该仲裁作出裁决。 
2.重庆鲁能英大未决诉讼、仲裁事项 
2010年6月，重庆鲁能英大与中城建第六工程局集团有限公司（以下简称“中城建公司”）
签订《鲁能领秀城3#地块别墅一期Ⅱ标段（C、D、E、F区）建安工程施工合同》，约定中城
建公司承包鲁能领秀城3#地块别墅一期Ⅱ标段（C、D、E、F区）工程，后因合同履行双方发
生纠纷。2013年9月，中城建公司起诉重庆鲁能英大，要求判付其变更和新增工程款3,242.40734
万元，延期利息997万元，合计4,239.40734万元。2014年8月中城建公司向重庆市第五中级人
民法院提交了变更诉讼请求申请书，请求将起诉状中第1项诉讼请求变更为：支付原告工程款
10,713.2122万元及延期支付工程款利息。2015年4月，中城建公司向重庆市第五中级人民法院
提交了增加诉讼请求申请书，中城建公司增加水电安装工程款8,130,773.99元及按同期限贷款
利率四倍计算的利息请求。2014年7月17日，重庆鲁能英大向中城建公司提起了反诉，请求中
城建公司向重庆鲁能英大支付违约金共计699.79万元，并判决中城建公司承担全部的诉讼费
用。 
由于诉讼标的额较大，该案件直接移送至重庆市高级人民法院。2015年8月4日至5日，重
庆高院开庭审理此案，法庭开展调查，双方进行了举证和质证，并发表了辩论意见。由于中
城建公司提出鉴定申请，法庭已经抽签认定鉴定机构为重庆海特工程造价咨询有限公司，鉴
定机构已开始鉴定，并提出补充资料清单。我方已经在承办律师的指导提交了补充证据，并
且召开案件工作组会议讨论。双方对补充的证据进行质证。截至本报告期末，该诉讼事项正
在审理过程中。 
 
上述事项公司均在监管机构指定的信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
天津广宇发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 14,200 0.00%    -14,200 -14,200 0 0.00% 
3、其他内资持股 14,200 0.00%    -14,200 -14,200 0 0.00% 
   境内自然人持股 14,200 0.00%    -14,200 -14,200 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
512,703,3
81 
100.00%    14,200 14,200 
512,717,5
81 
100.00% 
1、人民币普通股 
512,703,3
81 
100.00%    14,200 14,200 
512,717,5
81 
100.00% 
三、股份总数 
512,717,5
81 
100.00%      
512,717,5
81 
100.00% 
股份变动的原因：有限售条件股份限售期结束，股份限售解除。 
股份变动的批准情况：不适用  
股份变动的过户情况：不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响：不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
曲勇 14,200 14,200 0 0 
曲勇先生为公司
离任董事，自离
任之日起半年内
不得转让其所持
有的本公司股份 
2016 年 7 月 18
日 
合计 14,200 14,200 0 0 -- -- 
