2017 年年度报告 
35 / 169 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》相关要求，结合公司实际情况，公司第一届董事会第二十二次会议和 2014
年第二次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后三年内分红回报规划的议案》（以下简
称“上市后三年内分红回报规划”）和《关于修订<公司章程（草案）>（上市后适用）的议案》。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2018年 4月 26日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司 2017年度利润分配
的预案》：公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民
币 9.60元（含税），合计派发现金红利人民币 411,015,360.00 元。 
公司独立董事认为公司制定的 2017年度利润分配预案综合考虑了公司目前所处的发展阶段
和资金需求，统筹兼顾了公司的可持续发展和对股东的合理回报，预案及审议程序符合《公司法》、
中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金
分红指引》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，同意公司将《关于公司 2017年度利润分配
的预案》提交公司 2017年度股东大会审议。 
该利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 9.60 0 411,015,360.00 822,445,572.45 49.97 
2016年 0 7.00 0 288,750,000.00 575,051,539.07 50.21 
2015年 0 4.15 0 137,000,000.00 498,311,897.00 27.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 169 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
控股股东顾
家集团有限
公司 
（1）自顾家家居股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理本公司直接或间接持有的顾家家居首次公开发行股票前已发行股
份，也不由顾家家居回购该部分股份；（2）顾家家居股票首次公开发行
并上市后，本公司直接或间接持有的顾家家居股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；顾家家居上市后 6个月内如其股票连
续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，本公司持有顾家家居股票的锁定期限将自动延长 6个月。顾
家家居在上述期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增
发等除权除息事项的，上述减持价格或收盘价将进行相应调整。 
2014年 3月
31日至
2019年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
5%以上股东
TB Home 
Limited；实
际控制人顾
江生、顾玉
华、王火仙 
自顾家家居股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本公司（本人）直接或间接持有的顾家家居首次公开发行股票前已发
行股份，也不由顾家家居回购该部分股份。 
2014年 3月
31日至
2019年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
股东双睿汇
银及 TBP 
自顾家家居股票上市交易之日起一年内，不转让本公司（本企业）持有
的顾家家居首次公开发行股票前已发行股份。 
2014年 3月
31日至
2017年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 （1）公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日股
票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产时，公司将按照《公司上
2014年 3月
31日至
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 169 
 
市后三年内稳定股价预案》的要求，启动稳定股价措施的预案。 
（2）公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及
《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、
法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会
公众股东回购股份。 
（3）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会
中投赞成票。 
（4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，单次用于回购股份的资金
不低于上一年度经审计的可供分配利润的 5%。 
（5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 10个交
易日超过公司最近一期经审计的每股净资产的，公司董事会可以作出决
议终止购回股份事宜。 
2019年 10
月 13日 
其他 控股股东顾
家集团有限
公司 
（1）顾家家居股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易
日股票收盘价均低于顾家家居最近一期经审计的每股净资产时，本公司
将启动稳定股价措施的预案，履行股票增持义务。 
（2）在不违背《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司收购管理
办法》及《上市公司股东及其一致行动人增持股份行为指引》等法律法
规的条件和要求且不导致顾家家居股权分布不符合上市条件的前提下，
本公司连续十二个月增持 
（3）本公司应在启动条件触发之日起 10个交易日内，就增持顾家家居
股票的具体计划（应包括拟增持股份的数量范围、价格区间、完成时间
等信息）书面通知顾家家居并由顾家家居进行公告；并应在增持公告作
出之日起 5个交易日内开始启动股票增持，在履行完毕法律法规规定的
程序后 6个月内实施完毕。 
（4）若本公司增持股份方案公告后，顾家家居股票收盘价格连续 10个
交易日超过顾家家居最近一期经审计的每股净资产的，则本公司可以终
止增持顾家家居股份。 
（5）顾家家居股东大会对回购股份进行决议时，本公司承诺就该等事宜
投赞成票。 
2014年 3月
31日至
2019年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司、控股股 （1）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判 长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 169 
 
东顾家集团
有限公司 
断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法购回本公司已转让的原限售股份。具体程序按照中国证监会和上
海证券交易所的规定办理； 
（2）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者的损失。 
其他 实际控制人
顾江生、顾玉
华、王火仙 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
控股股东顾
家集团有限
公司 
本公司在股份锁定期满后的二十四个月内，累计减持股份数量不超过发
行人股份总数的 5%。本公司减持发行人的股份时，将提前三个交易日公
告本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容。 
2014年 3月
31日至
2021年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
TB Home 
Limited 
在股份锁定期满后的二十四个月内，累计减持股份数量不超过发行人股
份总数的 15%。本公司减持发行人的股份时，将提前三个交易日公告本次
减持的数量、价格区间、时间区间等内容。 
2014年 3月
31日至
2021年 10
月 13日 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东顾
家集团有限
公司；实际控
制人顾江生、
顾玉华、王火
仙；5%以上股
东 TB Home 
Limited 
（1）本人/本公司目前未从事与顾家家居相同的经营业务，与顾家家居
不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将不以任何形式从事与顾家家
居的现有业务及相关产品相同或相似的经营活动，包括不会以投资、收
购、兼并与顾家家居现有业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经
济组织的形式与顾家家居发生任何形式的同业竞争。 
（2）本人/本公司目前或将来投资控股的企业也不从事与顾家家居相同
的经营业务，与顾家家居不进行直接或间接的同业竞争。 
（3）如有在顾家家居经营范围内相关业务的商业机会，本人/本公司将
优先让与或介绍给顾家家居。对顾家家居已进行建设或拟投资兴建的项
目，本人/本公司将在投资方向与项目选择上，避免与顾家家居相同或相
似，不与顾家家居发生同业竞争，以维护顾家家居的利益。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东顾
家集团有限
公司；实际控
制人顾江生、
（1）本公司/本不利用控股股东/实际控制人地位及与顾家家居之间的关
联关系损害顾家家居利益和其他股东的合法权益。 
（2）本公司/本人尽量减少与顾家家居发生关联交易，如关联交易无法
避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 169 
 
顾玉华、王火
仙 
顾家家居给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。 
（3）本公司/本人将严格和善意地履行与顾家家居签订的各种关联交易
协议，不会向顾家家居谋求任何超出上述规定以外的利益或收益。 
（4）本公司/本人及本公司/本人所控制的企业在今后将不以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他任何方式占用顾家家居的资金；在我们作为顾
家家居的控股股东/实际控制人期间，将严格执行中国证监会有关规范上
市公司与关联企业资金往来的规定。 
其他 实际控制人
顾江生、顾玉
华、王火仙 
（1）任何情形下，本人均不会滥用实际控制人地位，均不会越权干预公
司经营管理活动，不会侵占公司利益； 
（2）本人将切实履行作为实际控制人的义务，忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益； 
（3）本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益； 
（4）本人将严格遵守公司的预算管理，本人的任何职务消费行为均将在
为履行本人职责之必须的范围内发生，并严格接受公司监督管理，避免
浪费或超前消费； 
（5）本人不会动用公司资产从事与履行本人职责无关的投资、消费活动； 
（6）本人将审慎对公司未来的薪酬制度、拟公布的公司股权激励的行权
条件(如有)等事宜进行审议，促使相关事项与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾
家集团有限
公司 
（1）任何情形下，本公司均不会滥用控股股东地位，均不会越权干预公
司经营管理活动，不会侵占公司利益； 
（2）本公司将切实履行作为控股股东的义务，维护公司和全体股东的合
法权益； 
（3）本公司不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益； 
（4）本公司不会动用公司资产从事与履行本公司职责无关的投资、消费
活动； 
（5）本公司将审慎对公司未来的薪酬制度、拟公布的公司股权激励的行
权条件(如有)等事宜进行审议，促使相关事项与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 169 
 
其他 控股股东顾
家集团有限
公司；实际控
制人顾江生、
顾玉华、王火
仙 
若顾家家居股份有限公司或其控股子公司因被劳动保障部门或住房公积
金管理部门要求，为其员工补缴或者被追缴社会保险和住房公积金的，
则由此所造成顾家家居或其控股子公司之一切费用开支、经济损失，我
们将全额承担，保证顾家家居或其控股子公司不因此遭受任何损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾
家集团有限
公司；实际控
制人顾江生、
顾玉华、王火
仙 
在顾家家居股份有限公司及其控股子公司承租物业的租赁期限内，如因
出租人不适格、租赁物业权属争议或租赁物业其法律属性不适合作为相
关租赁合同的标的物等原因，导致发行人及其控股子公司被有权部门认
定为租赁合同无效或被第三人主张权利而无法继续使用该等租赁物业
的，由承诺人负责及时落实新的租赁物业，并承担由此产生的搬迁、装
修及可能产生的其他费用（包括但不限于经营损失、索赔款等）。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾
家集团有限
公司 
若顾家家居股份有限公司或其控股子公司因劳务派遣用工被追究责任，
则由此所造成顾家家居或其控股子公司之一切费用开支、经济损失，我
方将全额承担，保证顾家家居或其控股子公司不因此遭受任何损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
41 / 169 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月，财政部颁布了关于印发修订《企业会计准则第 16号─政府补助》（财会〔2017〕
15号）的通知以及《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会[2017]13号），分别自 2017年 6月 12日、2017年 5月 28日起施行。2017 年 12月，财政部
颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），自 2017年 12月 25
日起施行。 
公司根据财会[2017]30号在资产负债表中新增“持有待售资产”、“持有待售负债”项目，
在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）持续经营净利润”、“（二）终止
经营净利润”项目；根据财会〔2017〕15号的要求，将自 2017 年 1 月 1 日起与企业日常活动
有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目，“其他收益”科目 2017年调
增 5,875,851.61元，“营业外收入”科目 2017 年调减 5,875,851.61元；根据财会[2017]13号
的要求，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列报
于“资产处置收益”，此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 3,659.97
元，调增 2016年度资产处置收益 3,659.97元。 
以上会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，不影响公司财务报表所有者权益和净
利润。 
政府补助政策变更业经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营政策变更也经公司第三届董事会第八次会议审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180.00 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
2017 年年度报告 
42 / 169 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30.00 
财务顾问 上海荣正投资咨询有限公司 25.00 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 9月 12日召开第二届董事会
第二十一次会议，于 2017年 9月 28日召开 2017
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》，并于 2017年 9月 28日召开了第二届董事
具体内容详见公司分别于 2017年 9月 13
日、2017年 9月 29日、2017 年 11月 15日在
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公
司指定发披媒体《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证券时报》刊登的公
2017 年年度报告 
43 / 169 
 
会第二十二次会议，审议通过了《关于向激励对
象首次授予限制性股票的议案》。本次股权激励
以 2017年 9月 28日为授予日，以 26.70元/股的
授予价格授予 96人共 1,564.10万股股份，并于
2017年 11月 13日完成股权登记手续。 
告《关于 2017年限制性股票激励计划（草案）
摘要公告》、《关于向激励对象首次授予限制
性股票的公告》和《关于 2017年限制性股票
激励计划首次授予结果的公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会授权董事长审议批准了《关于公司全资子公司（杭州顾家智能家居有限公
司）股权转让的议案》，同意公司以 2016年 12月 31日的净资产作价人民币 3,000 万元进行股权
转让。顾家家居将持有的顾家智能 6%的股权以人民币 180万元转让给陈鑫；将持有的顾家智能 14%
的股权以人民币 420万元转让给杭州智美投资合伙企业（有限合伙）。公司持有顾家智能公司股
权比例由 100%下降至 80%。杭州智美投资合伙企业（有限合伙）合伙人为郑天勇和王军；陈鑫、
郑天勇和王军三人系顾家家居在职员工。 
根据《企业会计准则第 33号-合并财务报表》规定，对本次不丧失控制权情况下处置部分股
权，相应减少资本公积（资本溢价）1,726,988.49元。 
公司对上述股权转让采用投资成本定价，受让对象系顾家智能公司管理团队及其持股平台方，
属于股权激励。根据《企业会计准则第 11号--股份支付》相关规定，本期公司据此确认股份支付
费用 7,080,000.00元，相应增加资本公积（资本溢价）7,080,000.00元。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 17日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于公司 2017年度日常关联
交易预计的议案》，独立董事对该议案事前认可并发表了独立意见，关联董事回避表决。该议案
于 2017年 4月 14日经公司 2016年年度股东大会审议通过，关联股东回避表决。 
该议案中预计 2017年公司与海宁圣诺盟的关联交易金额为不超过 18,600 万元，实际执行过
程中截止 2017年 12月 31日，公司与海宁圣诺盟（包括圣诺盟海绵）的关联交易金额为 22,126.05
万元，超预计 3,526.05万元。该超出金额业经公司于 2018年 4月 25日召开的第三届董事会第八
次会议审议通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 169 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 169 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
11,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 200,000.00 170,000.00 0 
券商理财产品 自有资金 21,000.00 10,000.00 0 
信托理财产品 自有资金 5,000.00 5,000.00 0 
私募基金产品 自有资金 10,000.00 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
银行理财产品的 200,000万元为发生在同一时点上的数值，券商理财产品的 21,000万元为发
生在同一时点上的数值,信托理财产品的 5000万元为发生在同一时点上的数值,私募基金产品的
10,000万元也为发生在同一时点上的数值；但上述 4项理财产品的发生额并非为同一时点上的数
值。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财
金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
农
业
银
行 
银
行
理
财
产
品 
20,000.00 201
7年
3月
29
日 
201
7年
6月
19
日 
自
有
资
金 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议
确
定 
3.50
% 
 157.26 20,000.00 是 否  
杭
州
银
行 
银
行
理
财
产
品 
30,000.00 201
7年
3月
30
日 
201
7年
7月
10
日 
自
有
资
金 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议
确
定 
5.00
% 
 419.18 30,000.00 是 否  
民
生
银
行 
银
行
理
财
产
品 
20,000.00 201
7年
7月
13
日 
201
8年
1月
16
日 
自
有
资
金 
银
行
理
财
资
金
池 
协
议
确
定 
5.35
% 
 555.81 20,000.00 是 否  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 3 月 17日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十一次会议，于
2017年 4月 14日召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于使用自有闲置资金进行现金管理
的议案》，同意公司及其全资子（孙）公司、控股子（孙）公司使用不超过人民币 200,000万元
的自有闲置资金购买单笔投资期限不超过 12个月的理财产品，在决议有效期内公司可根据理财产
品期限在可用资金额度内滚动使用。 
后期委托理财事项业已按《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定在临时公告中披露，
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定法披媒体《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》刊登的历次《关于使用自有闲置资金购买理财产
品的进展公告》，公告编号：2016-016、2016-017、2017-004、2017-017、2017-018、2017-026、
2017-035、2017-043、2017-057、2017-071、2017-072、2018-004、2018-026。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在进一步加强规范管理的基础上，持续在员工、客户、股东、社会公益、环境保护等方
面承担并履行社会责任。具体内容详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登
的《顾家家居 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 169 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司一直坚信“环保健康第一”，坚决从原材料、生产工艺等各环节入手，不断优化生产工
艺，对产品的环保性能层层把关，在制造过程中减少污染排放。从始至终，公司一直在用心打造
更符合用户需求的环保新型产品，以安全、环保的优质产品改善人们的生活环境。同时，公司通
过每年举办多场以环保为主题的专场活动（如大型活动“环保生活季”），不断为用户打造“环
保空间，健康生活”理念，力争做到健康一小步，环保一大步。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
49 / 169 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
33,000.00 80.00 1,564.10   -660.00 904.10 33,904.10 79.19 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
21,351.00 51.76 1,564.10   -330.00 1,234.10 22,585.10 52.75 
其中：境
内非国有
法人持股 
21,351.00 51.76    -330.00 -330.00 21,021.00 49.10 
境
内自然人
持股 
  1,564.10    1,564.10 1,564.10 3.65 
4、外资持
股 
11,649.00 28.24    -330.00 -330.00 11,319.00 26.44 
其中：境
外法人持
股 
11,649.00 28.24    -330.00 -330.00 11,319.00 26.44 
境
外自然人
持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
8,250.00 20.00    660.00 660.00 8,910.00 20.81 
1、人民币
普通股 
8,250.00 20.00    660.00 660.00 8,910.00 20.81 
2、境内上
市的外资
股 
         
3、境外上
市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通
股股份总
41,250.00 100.00 1,564.10   0.00 1,564.10 42,814.10 100.00 
