2016 年年度报告 
32 / 169 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》相关要求，结合公司实际情况，公司第一届董事会第二十二次会议和 2014
年第二次临时股东大会审议通过了《关于制定公司上市后三年内分红回报规划的议案》（以下简
称“上市后三年内分红回报规划”）和《关于修订<公司章程（草案）>（上市后适用）的议案》。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2016年 3月 1日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司 2015年 9月 30
日以前留存利润分配方案的议案》：根据公司资金状况与经营需要，对 2015年 9月 30日以前实
现的留存利润进行分配，共分配现金股利 137,000,000.00 元。根据股东的持股比例分配，其中：
顾家集团有限公司持股比例 63.7%，分配 87,269,000.00元；TB HOME LIMITED 持股比例 34.3%，
分配 46,991,000.00元；TBP FIRST WORLD INTERNATIONAL LIMITED持股比例 1%，分配 1,370,000.00
元；宁波双睿汇银股权投资合伙企业(有限合伙)持股比例 1%，分配 1,370,000.00元。 
2017年 3月 17日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司 2016年度利润分
配的议案》：  
公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 7.00
元（含税），合计派发现金红利人民币 288,750,000.00元。 
公司独立董事认为公司制定的 2016年度利润分配方案综合考虑了公司目前所处的发展阶段
和资金需求，统筹兼顾了公司的可持续发展和对股东的合理回报，方案及审议程序符合《公司法》、
中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金
分红指引》、《公司章程》等相关法律、法规的规定，同意公司将《关于公司 2016年度利润分配
的议案》提交公司 2016年度股东大会审议。 
该利润分配方案尚须提交股东大会审议。 
  
2016 年年度报告 
33 / 169 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   7.00   288,750,000.00 575,051,539.07 50.21 
2015年   4.15   137,000,000.00 498,311,897.00 27.49 
2014年   14.09   465,000,000.00 424,370,483.21 109.57 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
34 / 169 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 控股股东顾家
集团有限公司 
（1）自顾家家居股票上市交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本公司直接或间接持有的顾家家居首次公
开发行股票前已发行股份，也不由顾家家居回购该部分股份； 
（2）顾家家居股票首次公开发行并上市后，本公司直接或间
接持有的顾家家居股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；顾家家居上市后 6个月内如其股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，本公司持有顾家家居股票的锁定期限将自
动延长 6个月。顾家家居在上述期限内存在派息、送股、资
本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项的，上述减
持价格或收盘价将进行相应调整。 
2014年
3月 31
日至
2019年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 5%以上股东 TB 
Home Limited；
实际控制人顾
江生、顾玉华、
王火仙 
自顾家家居股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司（本人）直接或间接持有的顾家家居首
次公开发行股票前已发行股份，也不由顾家家居回购该部分
股份。 
2014年
3月 31
日至
2019年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
35 / 169 
 
股份限售 股东双睿汇银
及 TBP 
自顾家家居股票上市交易之日起一年内，不转让本公司（本
企业）持有的顾家家居首次公开发行股票前已发行股份。 
2014年
3月 31
日至
2017年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 （1）公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续 20
个交易日股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产
时，公司将按照《公司上市后三年内稳定股价预案》的要求，
启动稳定股价措施的预案。 
（2）公司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试
行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》等相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。 
（3）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该
等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
（4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，单次用于回购
股份的资金不低于上一年度经审计的可供分配利润的 5%。 
2014年
3月 31
日至
2019年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾家
集团有限公司 
（1）顾家家居股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续
20个交易日股票收盘价均低于顾家家居最近一期经审计的每
股净资产时，本公司将启动稳定股价措施的预案，履行股票
增持义务。 
（2）在不违背《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公
司收购管理办法》及《上市公司股东及其一致行动人增持股
份行为指引》等法律法规的条件和要求且不导致顾家家居股
权分布不符合上市条件的前提下，本公司连续十二个月增持
2014年
3月 31
日至
2019年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 169 
 
股份数量不低于发行人总股本的 1%，但不超过发行人总股本
的 2%。 
（3）本公司应在启动条件触发之日起 10个交易日内，就增
持顾家家居股票的具体计划（应包括拟增持股份的数量范围、
价格区间、完成时间等信息）书面通知顾家家居并由顾家家
居进行公告；并应在增持公告作出之日起 5个交易日内开始
启动股票增持，在履行完毕法律法规规定的程序后 6个月内
实施完毕。 
其他 公司、控股股
东顾家集团有
限公司 
（1）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将依法购回本公司已转让的原限售股份。
具体程序按照中国证监会和上海证券交易所的规定办理； 
（2）如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔
偿投资者的损失。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 实际控制人顾
江生、顾玉华、
王火仙 
如发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者的损失。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 控股股东顾家
集团有限公司 
本公司在股份锁定期满后的二十四个月内，累计减持股份数
量不超过发行人股份总数的 5%。本公司减持发行人的股份时，
将提前三个交易日公告本次减持的数量、价格区间、时间区
间等内容。 
2014年
3月 31
日至
2021年
10月 13
日 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 TB Home 
Limited 
在股份锁定期满后的二十四个月内，累计减持股份数量不超
过发行人股份总数的 15%。本公司减持发行人的股份时，将提
前三个交易日公告本次减持的数量、价格区间、时间区间等
2014年
3月 31
日至
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 169 
 
内容。 2021年
10月 13
日 
解决同业
竞争 
控股股东顾家
集团有限公
司；实际控制
人顾江生、顾
玉华、王火仙；
5%以上股东 TB 
Home Limited 
（1）本人/本公司目前未从事与顾家家居相同的经营业务，
与顾家家居不会发生直接或间接的同业竞争。今后亦将不以
任何形式从事与顾家家居的现有业务及相关产品相同或相似
的经营活动，包括不会以投资、收购、兼并与顾家家居现有
业务及相关产品相同或相似的公司或者其他经济组织的形式
与顾家家居发生任何形式的同业竞争。 
（2）本人/本公司目前或将来投资控股的企业也不从事与顾
家家居相同的经营业务，与顾家家居不进行直接或间接的同
业竞争。 
（3）如有在顾家家居经营范围内相关业务的商业机会，本人
/本公司将优先让与或介绍给顾家家居。对顾家家居已进行建
设或拟投资兴建的项目，本人/本公司将在投资方向与项目选
择上，避免与顾家家居相同或相似，不与顾家家居发生同业
竞争，以维护顾家家居的利益。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
解决关联
交易 
控股股东顾家
集团有限公
司；实际控制
人顾江生、顾
玉华、王火仙 
（1）本公司/本不利用控股股东/实际控制人地位及与顾家家
居之间的关联关系损害顾家家居利益和其他股东的合法权
益。 
（2）本公司/本人尽量减少与顾家家居发生关联交易，如关
联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进
行，将不会要求或接受顾家家居给予比在任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条件。 
（3）本公司/本人将严格和善意地履行与顾家家居签订的各
种关联交易协议，不会向顾家家居谋求任何超出上述规定以
外的利益或收益。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
38 / 169 
 
（4）本公司/本人及本公司/本人所控制的企业在今后将不以
借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用顾家家居
的资金；在我们作为顾家家居的控股股东/实际控制人期间，
将严格执行中国证监会有关规范上市公司与关联企业资金往
来的规定。 
其他 实际控制人顾
江生、顾玉华、
王火仙 
（1）任何情形下，本人均不会滥用实际控制人地位，均不会
越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益； 
（2）本人将切实履行作为实际控制人的义务，忠实、勤勉地
履行职责，维护公司和全体股东的合法权益； 
（3）本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（4）本人将严格遵守公司的预算管理，本人的任何职务消费
行为均将在为履行本人职责之必须的范围内发生，并严格接
受公司监督管理，避免浪费或超前消费； 
（5）本人不会动用公司资产从事与履行本人职责无关的投
资、消费活动； 
（6）本人将审慎对公司未来的薪酬制度、拟公布的公司股权
激励的行权条件(如有)等事宜进行审议，促使相关事项与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾家
集团有限公司 
（1）任何情形下，本公司均不会滥用控股股东地位，均不会
越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司利益；（2）本公
司将切实履行作为控股股东的义务，维护公司和全体股东的
合法权益；（3）本公司不会无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（4）
本公司不会动用公司资产从事与履行本公司职责无关的投
资、消费活动；（5）本公司将审慎对公司未来的薪酬制度、
拟公布的公司股权激励的行权条件(如有)等事宜进行审议，
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
39 / 169 
 
促使相关事项与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
其他 控股股东顾家
集团有限公
司；实际控制
人顾江生、顾
玉华、王火仙 
若顾家家居股份有限公司或其控股子公司因被劳动保障部门
或住房公积金管理部门要求，为其员工补缴或者被追缴社会
保险和住房公积金的，则由此所造成顾家家居或其控股子公
司之一切费用开支、经济损失，我们将全额承担，保证顾家
家居或其控股子公司不因此遭受任何损失。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾家
集团有限公
司；实际控制
人顾江生、顾
玉华、王火仙 
在顾家家居股份有限公司及其控股子公司承租物业的租赁期
限内，如因出租人不适格、租赁物业权属争议或租赁物业其
法律属性不适合作为相关租赁合同的标的物等原因，导致发
行人及其控股子公司被有权部门认定为租赁合同无效或被第
三人主张权利而无法继续使用该等租赁物业的，由承诺人负
责及时落实新的租赁物业，并承担由此产生的搬迁、装修及
可能产生的其他费用（包括但不限于经营损失、索赔款等）。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 控股股东顾家
集团有限公司 
若顾家家居股份有限公司或其控股子公司因劳务派遣用工被
追究责任，则由此所造成顾家家居或其控股子公司之一切费
用开支、经济损失，我方将全额承担，保证顾家家居或其控
股子公司不因此遭受任何损失。 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 169 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 169 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 169 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 169 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 42,094,012.80 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 127,905,987.20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 127,905,987.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.71 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
150,000,000.00 
2016 年年度报告 
44 / 169 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 150,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2016 年年度报告 
45 / 169 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品类
型 
委托理
财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
报酬确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际
获得
收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
民生银行 
综合理财全权委
托投资服务 
10,000 2016年11月17日 2017年3月20日 
保本浮动
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
中国银行 
中银保本理财-人
民币按期开放 
10,000 2016年11月28日 2017年1月26日 
保本固定
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
杭州银行 
“添利宝”结构性
存款 
10,000 2016年12月9日 2017年6月9日 
保本固定
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
招商银行 VIP定制理财 10,000 2016年12月16日 2017年1月17日 
非保本固
定收益型 
/ / 是 / 否 否 其他 
中国农业
银行 
“汇利丰”2016
年第4866期 
15,000 2016年12月21日 2017年2月13日 
保本浮动
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
建设银行 
“乾元”保本型理
财产品2016年第
14期 
10,000 2016年12月22日 2017年2月19日 
保本浮动
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
中国农业
银行 
“汇利丰”2016
年第4873期 
30,000 2016年12月26日 2017年3月27日 
保本浮动
收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
杭州银行 
卓越增盈第16640
期预约91天型 
30,000 2016年12月27日 2017年3月28日 
非保本浮
动收益 
/ / 是 / 否 否 其他 
合计 / 125,000 / / / 0 0 / 0 / / / 
2016 年年度报告 
46 / 169 
 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司于2016年11月28日召开第二届董事会第十五次会议和
第二届监事会第十次会议，于2016年12月15日召开2016年第
四次临时股东大会，审议通过了《关于对公司自有闲置资金
进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币200,000
万元的自有闲置资金购买安全性高、流动性好、风险较低，
单笔投资期限不超过12个月的理财产品，在决议有效期内公
司可根据理财产品期限在可用资金额度内滚动使用。详细内
容见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
公告（编号：2016-007、2016-008、2016-010、2016-015）。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 169 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    公司一直承担对员工、客户、供应商社区和环境保护的社会责任，遵守商业道德，并在安全
生产、提供就业、保护员工合法权益等方面不断践行，并积极参与社会公益活动。 
1、 设立顾家家居“幸福基金”，解决员工特殊困难 
公司设立“幸福基金”，资金来源主要为股东捐赠、干部自愿捐赠、公司向政府捐助并实际
用于企业的资金等。该基金无条件覆盖公司全体在职工员工，且包括员工直系家属；主要帮助遭
遇突发性自然灾害或发生重大损失的员工。同时，公司制定了《“幸福基金”管理章程》，将切
实、持续地帮助解决员工特殊困难。 
报告期内，公司共使用该项基金 18.20万元人民币为公司困难员工及其家庭提供了帮助。 
2、 创造就业机会、缓解就业压力 
随着公司稳定持续地发展、公司规模在逐步扩大，并在杭州经济技术开发区前进工业园区及
深州经济开发区都建立了生产基地，积极为社会创造就业机会。 
公司每年还深入全国各大院校进行招聘宣讲活动，为即将毕业的大学生提供实习、就业的岗
位。为了帮助大学生实现从校园走入社会的第一步，公司为其专门设置了“青苗培训”计划，从
而进一步解决大学生就业难的问题。 
3、规范人事制度、保障员工合法权益 
依据《劳动合同法》等法律法规的要求，公司于员工签订《劳动合同》，建立并不断完善薪
酬体系、激励机制、福利制度等相关人事制度，按时足额为员工缴纳“五险一金”，从而保障了
员工的合法权益。 
4、 积极参与社会公益活动 
年初时，在一票难求的春运期间，公司就开展了“顾家年.豫路行”主题公益活动，安排 5
辆大巴车送 300位农民工返乡探亲。每年，公司都会不定期或组织或参加社会公益活动，报告期
内，共计为爱心图书馆、老年公寓、儿童康复中心、西藏地区小学等捐资捐物 40余万元。 
5、 安全生产、节能环保 
    公司通过 ISO14001环境体系认证和 GT/T28001-2001职业安全管理体系认证，严格执行国家
有关环境保护和安全生产有关要求，为员工创造一个安全、环保、良好的工作环境。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 169 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
33,000.00 100.00               33,000.00 80.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
                  
3、其他内资持
股 
21,351.00 64.70               21,351.00 51.76 
