2017 年年度报告 
67 / 169 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
公司的利润分配、公开发行 A股可转换公司债券、股权激励计划、董事和监事的换届选举等重大
事项进行了审议并作出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、内部机构设置、基本制度修订、对外投资决策、
利润分配预案、公开发行 A股可转换公司债券、股权激励计划、高级管理人员任命等事项审议并
作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会的
作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司依法运作情况、财务情况、关联交易情况、募集资金情况、公开
发行 A股可转换公司债券、股权激励计划等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督
作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以后，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作细则》等法律法规和公司规定的要求，积极有效地履行独立董事职责，对公司的重大
事项发表独立意见，充分发挥独立董事在公司经营、管理、风控、财务等方面的经验和专长，切
实维护公司的整体利益和中小股东的合法权益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对
各次董事会会议的有关决策提出异议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-4-14 www.sse.com.cn 2017-4-15 
2017 年第一次临时股东大会 2017-7-14 www.sse.com.cn 2017-7-15 
2017 年第二次临时股东大会 2017-9-28 www.sse.com.cn 2017-9-29 
2017 年第三次临时股东大会 2017-12-8 www.sse.com.cn 2017-12-9 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
68 / 169 
 
顾江生 否 12 12 9 0 0 否 2 
金志国 否 11 11 10 0 0 否 3 
顾海龙 否 12 12 11 0 0 否 1 
李东来 否 12 12 9 0 0 否 3 
王才良 否 11 11 9 0 0 否 2 
王威 否 11 11 11 0 0 否 1 
王韬 是 11 11 11 0 0 否 0 
朱伟 是 11 11 10 0 0 否 1 
郝玉贵 是 11 11 10 0 0 否 2 
冯晓 是 1 1 0 0 0 否 0 
何美云 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行公司绩效考核管理办法，对高级管理人
员的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
69 / 169 
 
顾家家居 2017年度内部控制自我评价报告详见公司同日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及公司指定法披媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》刊登的《顾家家居 2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
顾家家居 2017年度内部控制审计报告详见公司同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
刊登的《顾家家居 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
70 / 169 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
