2016 年年度报告 
9 / 169 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
顾家家居专业从事客餐厅及卧室中高档软体家具产品的研究、设计、生产与销售，为全球家
庭提供健康、舒适、环保的客餐厅及卧室家居产品。目前，顾家家居产品远销世界 120余个国家
和地区，在国内外拥有超过 3,000家品牌专卖店，为全球家庭提供高品质的产品和服务。 
顾家家居把自身对客餐厅、卧室生活文化的深厚理解融入产品设计研发中，创造出国际化、
时尚化、年轻化、休闲化的家居产品。公司成功引进国际先进家具生产设备及国际工业制造先进
技术，拥有完整的手工工艺标准，集中了大批手工技艺精湛的技师。除了本土设计团队，顾家家
居的国际家居研发中心还拥有来自意大利、德国、法国、日本等地的国际知名设计师，每年国内
外有超过百款新品上市。 
目前，公司主要产品包括沙发、软床、餐椅、床垫等，其中沙发是公司的主要产品。公司旗
下拥有“休闲沙发”、“KUKA HOME 全皮沙发”、“LA-Z-BOY功能沙发”、“布艺沙发”、“睡
眠中心（软床）”等五大产品系列，组成了满足不同消费群体需求的产品矩阵。公司主要产品基
本样式如下所示： 
类别 产品图示 
沙
发 
休闲
沙发 
 
功能
沙发 
 
2016 年年度报告 
10 / 169 
 
全皮
沙发 
 
布艺
沙发 
 
软床 
 
餐椅 
 
床垫 
 
（二）公司的主要经营模式 
1、设计研发模式 
2016 年年度报告 
11 / 169 
 
公司建立了以市场需求为导向的设计研发机制，形成了以原创设计研发为主、与国际知名设
计师合作为辅的设计研发运作模式。除了针对产品的设计研发外，公司设计研发团队还有专人对
房地产市场走势、主流户型、装修风格、软体家具新材料使用、国际流行新元素等进行研究分析，
提出具有前瞻性的设计研发创意。 
2、采购模式 
公司的采购主要包括原材料采购和配套产品采购，采购模式以集中采购为主。牛皮、海绵、
木材、面料布、重要部件等原材料采取战略合作模式下的集中采购；辅料、包装、标准五金件等
原材料采取招标模式下的竞价采购，采用以上两种主要采购模式，目的是在确保原材料及时供应
的前提下获得有竞争性的采购价格。 
公司制定了配套品供应商资格认证管理规范，定期对配套产品供应商进行评估、甄选和淘汰。
公司选定配套产品供应商之后，采用定制化采购模式，由公司提供设计方案，配套产品供应商按
照公司提出的款式形象、技术参数、材料品质等要求进行生产并向公司供货。 
3、生产模式 
公司坚持自主生产为主、外协为辅的生产模式。公司自主生产是指公司通过租赁或自建厂房、
自行购置生产设备并招募员工进行生产。公司的自主生产以订单生产为主、备货生产为辅。公司
的外协业务是为了缓解产能不足的矛盾，在保证产品质量的基础上，让周边制造企业为本公司贴
牌生产部分沙发产品。其中：沙发、床类产品等主打产品基本为自制，配套产品全部为外购。 
4、销售模式 
公司销售包括境内销售与境外销售。境内销售主要采取“直营+特许经销”的销售模式，并辅
以电子商务、厂家直销等其他销售方式；境外销售主要采取“ODM+经销+直营”的销售模式。 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C21 家具制
造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司所处行业为“C21 家
具制造业”中的“C2190 其他家具制造”。 
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司的行业属性如下图所示： 
  
2、行业发展情况 
（1）行业发展概况 
家具制造业
（ C21）
木制家具制造业
（C2110）
竹、藤家具制造业
（C2120）
金属家具制造业
（C2130）
塑料家具制造业
（C2140）
其他家具制造业
（C2190）
软体家具制造
2016 年年度报告 
12 / 169 
 
20世纪 80年代以来，全球家具生产呈现出从欧美等工业化国家不断向亚洲发展中国家和地
区转移的趋势，我国凭借劳动力资源丰富等多方面优势顺应了产业转移，目前我国已成为全球重
要的家具生产基地。近年来，我国工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展，
工业化和信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争
向提升产品科技含量、提升产业服务水平及产品附加值转变。 
（2）我国软体家具行业发展状况 
国内现代软体家具产业正式起步于二十世纪 80 年代初。国内软体家具产业在引进国际先进生
产设备及制造技术的基础上，通过消化吸收，其技术工艺、产品品质、设计研发实力、销售规模
以及经济效益等方面得到了全面的提升。进入二十一世纪以来，我国软体家具行业发展一直保持
良好态势，目前我国已成为全球最大的软体家具生产国和消费国。随着我国国民经济的持续稳定
增长，居民可支配收入的不断提高，人们对生活品质要求越来越高，软体家具因其设计舒适、款
式多样、色彩丰富而越来越受到国内消费者的青睐。 
（3）软体家具行业整体需求状况 
软体家具市场需求与房地产市场密切相关，包括新房的首次装修及旧房的二次装修都需要使
用到包括沙发、软床、餐椅、床垫等在内的室内软体家具。欧美等一些发达国家和地区较早经历
了城市化，现存大量老旧的房屋需进行翻新改造，从而形成对软体家具的稳定需求；同时，发达
国家居民更注重居住条件的舒适性和便捷性，对软体家具有较大的更新需求，进而给软体家具产
业的发展带来了新的契机。以金砖国家为代表的广大新兴市场国家，近年来城市化进程不断加速，
城市人口不断增加，城市新房建设力度不断加大，逐渐成为全球软体家具市场需求新的增长点。
根据 CSIL的统计，全球软体家具消费量由 2006年的 476亿美元增长至 2015年的 626亿美元，年
均复合增长率达 2.78%，其中，中国 2015年的软体家具消费量为 192.03亿美元，约占全球的 30.66%，
预计未来将继续保持稳定增长。 
从我国国内市场来看，根据国家统计局的统计，我国 2016年的城镇化率已达到 57.35%。随
着我国城镇化进程的不断推进，大量农村人口将迁往城镇，城镇人口的比重将不断增加，这将带
来大量新增城镇居民住房需求。基于我国居民的搬迁装修习惯，大部分消费者会在迁入新居装修
时更换新家具，对于软体家具的更换比例更高，这将明显增加软体家具行业的市场需求，城镇化
将为国内软体家具行业带来巨大的发展空间。 
3、公司的行业地位 
公司自设立以来，始终秉持“精益求精、超越自我”的企业精神，以艺术诠释生活，以设计
定义潮流。公司产品定位于现代简约式的设计风格，凭借强大的研发设计实力、精湛的工艺技术
以及严格的品质管理使产品品质不断提升，并依靠较高的品牌知名度以及遍布全球的营销网络将
公司产品推向市场，成功引领着软体家具行业消费的潮流。公司产品赢得了广大消费者的青睐，
在消费者心目中树立了较高的行业知名度和美誉度。公司在国内软体家具领域形成了首屈一指的
行业地位。 
公司的经营模式持续创新，无论是引进国外设计团队、开设家具新店态、发展 O2O电子商务
模式、产品环保、产品质量、售后服务等方面均走在行业前列，尤其在家具行业同质化严重的今
天，公司的产品系列规模、新品开发能力，包括“顾家家居”品牌的知名度和美誉度，都对同行
的其他品牌形成较高的竞争壁垒。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    经中国证监会出具的证监许可[2016]1881号文核准，公司于 2016年 9月成功向社会公开发
行人民币普通股（A股）8,250万股，每股发行价 24.66元，募集资金总额为人民币
2016 年年度报告 
13 / 169 
 
2,034,450,000.00元，扣除发行费用 77,658,300.25 元后，实际募集资金净额 1,956,791,699.75
元。公司首次公开发行股票于 2016年 10月 14日在上海证券交易所上市交易。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
相较于以前年度，公司核心竞争力没发生明显变化，主要包括以下几个方面： 
1、品牌方面 
（1）丰富的品牌内涵 
公司注重塑造“顾家家居”品牌内涵，一直致力于打造兼具中国传统文化和国际时尚潮流的
自主品牌形象，将“顾家家居”品牌内涵与家居文化紧密结合。作为国内软体家居行业领袖品牌，
公司深刻挖掘“家文化”内涵，迎合了国人传统的家庭文化理念，符合现代家庭意识。公司提出
“创造幸福依靠，成就美好生活”的发展使命，深度探索消费需求本质，把自身对客厅、卧室、
餐厅等家居空间的理解融入产品，以“幸福的依靠”为品牌新主张，创造出时尚化、年轻化、休
闲化的现代软体家具产品，全力为消费者打造幸福的家居氛围和舒适体验。 
（2）多样的品牌宣传方式 
公司在品牌宣传方面，通过聘请与公司品牌内涵和形象相契合的邓超先生作为广告代言人，
加大品牌宣传投入，增强品牌吸引力；通过与国家体育总局训练局达成合作伙伴关系，提高公司
品牌的美誉度和知名度；通过在全国各地举办“悍马中国行”活动，强化公司品牌的感染力、号
召力；通过电视、电台、网络、杂志、报纸、公交车、公益活动等多种媒体传播渠道，提高公司
品牌的曝光率；通过开展“家居修养节”相关活动，成立业内首个服务品牌“顾家关爱”，提升
消费者口碑及品牌美誉度。 
2、设计研发方面 
（1）独特的设计研发风格 
公司不断进行原创性设计和技术创新，形成了自己独特的设计研发风格。随着家具行业的不
断发展，人们对于现代软体家具的追求已经从最基础的功能性需求上升到对潮流、个性、情感等
诸多设计元素的追求。公司产品设计定位于欧洲现代简约风格，产品设计色彩清雅、线条简洁、
注重细节，致力于为消费者创造自然、简洁、时尚、现代的生活方式，营造惬意、温馨、浪漫的
家居氛围。公司在为消费者提供软体家具舒适使用功能的同时，能够做到与消费者心灵的相融相
通，为消费者营造真正属于家的温馨，带来幸福的依靠。 
（2）高效的设计研发机制 
公司建立了以原创设计研发为主、与国际知名设计师合作为辅的设计研发运作模式。公司设
计研发团队主要由公司长期以来自主培养的设计师组成，其对“顾家家居”的发展历史、品牌定
位、文化内涵都有深入的理解。同时，为捕捉国际软体家具行业设计研发的最新动向，公司定期
派出设计师赴国外交流学习，并与来自意大利、美国、法国等国家的多位国际知名设计师团队密
切合作，研究、学习国外有关软体家具设计的新工艺、新材料、新理念。此外，公司还积极参与
软体家居领域的学术活动，常年与中国美术学院、杭州电子科技大学等高校开展学术研讨交流。 
3、营销网络方面 
公司经过多年的市场营销实践，坚持以市场为导向，采取了软体家具行业主流的“直营+经销”
的销售模式开拓市场。公司稳固发展直营渠道，大力拓展经销渠道，全面把控核心商圈的优质店
面资源，不断延伸销售网络覆盖纵深，形成了明显的营销网络优势。截至报告期末，公司营销网
络情况如下： 
（1）门店数量众多 
2016 年年度报告 
14 / 169 
 
顾家家居拥有品牌店近 3000家。众多的销售门店为公司产品销售提供了有力的渠道保障，有
利于公司不断提升满足用户需求能力，提高公司产品的市场占有率。 
（2）门店位置优越 
公司对直营店和经销店有着严格的选址要求。公司在确定销售门店位置时，会对当地经济状
况、消费水平、人口基数、客流状况、购买习惯等加以综合分析，审慎确定店面位置。公司销售
门店大多位于当地核心商圈的优质地段。 
（3）门店覆盖面广泛 
顾家家居近 3000家品牌店分布于全国除西藏外的全部省、直辖市、自治区（不包括台湾地区、
香港、澳门特别行政区），部分省份的营销网络已经渗透到乡镇级别，建立了面向全国的多层次
营销网络，提高了公司盈利能力和品牌知名度。 
（4）门店管理高效 
公司对国内所有销售门店实行统一、高效管理。门店设计、内部装修、货品摆放、形象宣传、
导购培训等都按照公司统一标准进行管理。公司内部统一、高效的门店管理体系，有利于公司经
营和服务理念在终端门店的全面贯彻，有利于吸引客流，提升门店销售业绩。 
4、质量管理及工艺技术方面 
（1）严格的品质控制体系 
公司自成立以来始终高度重视产品的品质管理，建立了严格的产品质量控制体系。公司经过
多年的行业经验积累，在总结和挖掘传统工艺技术优势的基础上，认真汲取国内外优秀的加工制
造技术。公司通过引进世界先进的加工制造设备、培养和招募手工技艺精湛的专业员工、制定完
整的手工工艺技术标准，成功研制开发了一批娴熟、高效的软体家具加工制造技术。公司在产品
内部结构设计、新材料开发与应用、工艺品质管理研究、人体工程学研究等领域处于行业领先水
平。公司领先的工艺技术为生产高品质软体家具产品提供了有力的技术保障。 
（2）参与多项行业或国家标准起草 
近年来，公司积极参与行业或国家标准的起草工作。其中，公司作为主要起草单位，参与起
草了《家具绿色设计评价规范》（GB/T 26694-2011）、《软体家具 床垫和沙发 抗引燃特性的评
定 第 1 部分：引燃的香烟》（GB 17927.1-2011）、《软体家具 床垫和沙发 抗引燃特性的评定 第
2 部分：模拟火柴火焰》（GB 17927.1-2011）、《玻璃家具安全技术要求》（GB 28008.1-2011）
等多项国家标准，以及《软体家具 手动折叠沙发》（QB/T 4462-2013）等行业标准。公司作为第
一起草人，参与起草了《软体家具沙发》（QB/T 1952.1-2012）行业标准。 
5、一站式服务方面 
室内装修一般需购置沙发、床、柜、茶几、桌椅等多种家具，需注重不同家具产品之间整体
设计风格的一致性，且对不同家具产品之间的组合与搭配有着特别的讲究。由于一般的家具企业
只销售其中的一样或少数几样产品，消费者为了形成协调统一的室内装修风格，需要花费大量的
时间与精力在不同家具厂商的产品之间进行选择、搭配和组合。 
公司除了自主设计研发、生产和销售沙发、软床、餐椅、床垫等软体家具外，还向配套产品
供应商采购茶几、电视柜、餐桌等配套产品并对外进行销售。由于公司采购的配套产品的设计方
案由公司向配套产品供应商提供，公司采购配套产品之后与自产产品一道通过销售门店统一对外
销售。公司销售配套产品，不仅丰富了自身的产品线，而且配套产品与公司自产的沙发、软床、
餐椅、床垫等产品的设计风格一致，减少了消费者的搜寻成本，满足了消费者的一站式购物需求。
公司已突破传统家具企业销售单个产品的局限，转而向消费者提供客厅、卧室、餐厅等家居空间
的一站式采购服务，形成了明显的一站式服务优势。 
 
  
2016 年年度报告 
15 / 169 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
中国家具行业经过三十多年的发展，已经形成了一定的产业规模，培育了较成熟的家具
配套产业，出现了一些具有国际先进水平的家具明星企业。目前，家具企业正面临各方面转
型压力，家具行业呈现出了增速放缓、发展平稳实现质增、规模效应日益提高、大型企业作
用增强等阶段性特点，在“中国制造 2025”和国务院《关于加快培育外贸竞争新优势的若干
意见》等一系列利好政策的支持下，家具行业将实现新常态下的新发展。 
2016 年 3 月中国家具协会发布了《中国家具行业“十三五”发展规划》，对整个家具行业的
“十二五”期间发展进行了回顾，对下一个五年发展进行了展望，并提出了指导性意见。“十二
五”期间，家具企业经历市场的变动和行业的换挡，企业的盈利能相对以前有所提升。随着进一
步调整结构与转型升级，行业整体盈利水平也将趋于合理并逐步稳定。2011-2015 年，中国家具
业平均增速为 15.84%，家具行业平均主营业务利润率为 6.18%，利润总额平均增速为 18.43%。伴
随社会经济进入新常态，家具业发展的高速阶段结束，已进中高速阶段，并将继续趋于平稳。 
《中国家具行业“十三五”发展规划》提出：家具行业要主动适应经济新常态，加快转变发
展模式，保持行业稳定发展。进入中高速发展阶段后，稳中求进将是家具行业发展的总基调，未
来五年保持主营业务收入平均 9%-10%左右的增长。家具行业要挖掘细分领域、深耕国内市场，
适应群众多样化的消费需求，要继续扩大消费需求，释放消费潜力，保持家具类商品零售额平均
8%-10%的增长。 
（二）公司经营情况回顾 
1、战略布局方面 
（1）生产布局：报告期内，公司完善及优化了现有制造基地布局，截止目前已基本形成华北、
华东、西南三大基地的布局，有效支撑公司战略发展需要的产值能力。 
（2）渠道布局：报告期内，公司旗舰店占比在渠道整体中进一步提高，尤其面积占比提升更
快，渠道多元化、全渠道业态取得了一定进展。 
（3）品类布局：公司进一步拓展布艺床、欧美和实木系列（实木双厅和儿童床）等品类产品。 
（4）价值链合作布局：公司与通天星、力克等公司达成战略合作，与恒业时代、浙江理工合
作共同成立家具面料研发中心，在关键原材料采购、研发数字化与面料研究等方面展开进一步合
作。 
（5）人才布局：公司也在 IT 互联网转型、整体空间设计、定制产品研发、品牌管理、零售
等方面进行人才布局。 
2、内贸业务方面 
（1）产品力方面：报告期内，公司产品不断创新突破，休闲类产品通过了定义 3C 坐感，布
艺类发布缤纷、睿致、布床等四大系列产品，卧室采用“互联网+”模式，单品贡献值均得到进
一步提升。 
（2）营销计划完成方面：报告期内，公司“三大计划”按质按量完成，其中“大树计划”以
政策牵引激发成员经营活力，通过培训交流与分析会提升成员经营管理能力；“飞翔计划”、“星
火计划”通过开展点对点支持服务，加强标杆客户业务服务管理能力。 
（3）营销活动方面：公司组织实施“816 全民顾家日（第三季）”、“超级宝贝日”、“国
庆大惠战”及“顾家狂欢购物季”等联合活动，通过活动视觉设定及统一传播，统一和规范各产
品线节点促销活动的视觉表现。 
