2017 年年度报告 
11 / 169 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司专业从事沙发、软床、床垫等软体家具以及全屋定制家居产品的研究、开发、生产与销
售运营。目前，公司产品远销世界 120余个国家和地区，在国内外拥有超过 3500家品牌专卖店,
为全球家庭提供高品质的产品和服务。 
公司把自身对家居空间及生活方式的深厚理解融入产品设计研发中，创造出国际化、时尚化、
年轻化的家居产品。公司成功引进国际先进家具生产设备及国际工业制造先进技术，拥有完整的
手工工艺标准，集中了大批手工技艺精湛的技师。除了本土设计团队，公司的国际家居研发中心
还拥有来自意大利、德国、法国、日本等地的国际知名设计师，每年国内外有超过百款新品上市。 
目前，公司旗下拥有“顾家工艺沙发”、“KUKA HOME 全皮沙发”、“布艺沙发”、“功能
沙发”、“KUKA ART 欧美”、“米檬生活”、“软床”、“床垫”、“全屋定制”九大产品系列，
加上美国功能沙发合作品牌“LA-Z-BOY乐至宝”，组成了满足不同消费群体需求的产品矩阵。 
（二）公司主要经营模式 
1、设计研发模式 
公司建立了以市场需求为导向的设计研发机制，形成了以原创设计研发为主、与国际知名设
计师合作为辅的设计研发运作模式。除了针对产品的设计研发外，公司设计研发团队还有专人对
房地产市场走势、主流户型、装修风格、软体家具新材料使用、国际流行新元素等进行研究分析，
提出具有前瞻性的设计研发创意。 
2、采购模式 
公司的采购主要包括原材料采购和配套产品采购，采购模式以集中采购为主。牛皮、海绵、
木材、面料布、重要部件等原材料采取战略合作模式下的集中采购；辅料、包装、标准五金件等
原材料采取招标模式下的竞价采购，采用以上两种主要采购模式，目的是在确保原材料及时供应
的前提下获得有竞争性的采购价格。公司制定了配套品供应商资格认证管理规范，定期对配套产
品供应商进行评估、甄选和淘汰。公司选定配套产品供应商之后，采用定制化采购模式，由公司
提供设计方案，配套产品供应商按照公司提出的款式形象、技术参数、材料品质等要求进行生产
并向公司供货。 
3、生产模式 
公司坚持以自主生产为主、外协生产为辅的生产模式。公司自主生产是指公司通过租赁或自
建厂房、自行购置生产设备并招募员工进行生产。公司的自主生产以订单生产为主、备货生产为
辅。订单生产是指公司根据客户订单的需求和交货期限安排生产；备货生产是指公司为了应对重
大节假日或促销日的销售，根据对未来市场消费需求的预测而进行的有计划、有组织的提前储备
库存的生产方式。公司的外协业务是为了缓解产能不足的矛盾，在保证产品质量的基础上，让周
边制造企业为本公司贴牌生产部分产品。其中：沙发、床类产品等主打产品基本为自制，配套产
品全部为外购。 
4、销售模式 
公司销售包括境内销售与境外销售。境内销售主要采取“直营+特许经销”的销售模式，并辅
以电子商务、厂家直销等其他销售方式；境外销售主要采取“ODM+经销+直营”的销售模式。 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处行业 
依据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C21 家具制
造业”；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司所处的行业为 “C21
家具制造业”中的“C2190其他家具制造”，具体细分行业为软体家具行业。 
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
具体来说，软体家具行业主要涵盖如下细分品类： 
 
2、行业发展状况 
（1）全球软体家具行业发展状况 
全球软体家具行业的工业化生产始于二十世纪初的欧洲。进入二十世纪 90年代，随着全
球加工制造技术的进步，软体家具行业的制造能力大大提升，市场需求亦不断扩大。根据意
大利米兰轻工业信息中心（The Centre for Industrial Studies）发布的《UPHOLSTERED 
FURNITURE:WORLD MARKET OUTLOOK 2018》（以下简称“CSIL 报告”）统计，2016年全球软
体家具消费量达 650亿美元。从消费总量上来看，最大的软体家具市场依次为：中国、美国、
德国、英国，分别占比 31%、25%、5%、5%。软体家具制造业属于劳动密集型产业，受发达国
家劳动力成本较高等因素的影响，全球软体家具产业正持续向拥有劳动力价格优势和充足原
材料资源的发展中国家转移。 
2007年-2016年全球软体家具消费总量（单位：十亿） 
 
注：以上数据来源于CSIL报告 
（2）我国软体家具行业发展状况 
国内现代软体家具产业正式起步于二十世纪 80 年代初，在引进国际先进生产设备及制造
技术的基础上不断消化吸收，其技术工艺、产品品质、设计研发实力、销售规模以及经济效
益等方面得到了全面的提升。进入二十一世纪以来，我国软体家具行业发展一直保持良好态
势，目前我国是全球最大的软体家具生产国、消费国和出口国。随着我国国民经济的持续稳
定增长，居民可支配收入的不断提高，人们对生活品质要求越来越高，软体家具因其设计舒
适、款式多样、色彩丰富而越来越受到国内消费者的青睐。 
3、行业的周期性特点 
2017 年年度报告 
13 / 169 
 
软体家具主要应用于家居装修，单位价值相对较高，使用时间相对较长。其生产和销售会受
到国民经济发展水平、居民可支配收入变化、房地产行业的景气程度以及消费习惯的转变、销售
季节性等因素的影响。 
（1）所处行业的上、下游行业与本行业的关联性 
软体家具行业的上游主要包括皮革、木材、海绵等原材料生产行业，具有周期性。皮革和海
绵等原材料价格波动会对行业产品的毛利率水平产生一定的影响。软体家具行业的下游为国内购
买商品住房和存量房装修翻新的城镇居民。房地产行业受国家宏观调控影响，有较强的周期性，
但房地产对家具行业的影响有滞后性且存量房装修翻新比例也在持续上升，尤其是在一线城市，
二手房和存量房装修翻新比例呈逐年上升的趋势。因此，本行业现阶段受下游行业周期性的影响
较小。 
（2）行业季节性  
软体家具的销售具有一定的季节性。境内市场受气候情况、春节假期等因素影响，每年的一
季度为销售淡季，第二季度逐步恢复，下半年进入销售旺季。国内的“五一”、“十一”及“双
十一”等法定节假日与购物节是每年的销售旺季。就境外欧美市场而言，受感恩节、圣诞节促销
备货因素影响，每年的 11-12 月为销售旺季。 
总的来说，软体家具行业的周期性与国民经济整体发展的周期一致。 
4、公司所处的行业地位 
公司自设立以来，始终秉持“精益求精、超越自我”的企业精神，以艺术诠释生活，以设计
定义潮流。公司产品定位于现代简约式的设计风格，凭借强大的研发设计实力、精湛的工艺技术
以及严格的品质管理使产品品质不断提升，并依靠较高的品牌知名度以及遍布全球的营销网络将
公司产品推向市场，成功引领着软体家具行业消费的潮流。公司产品赢得了广大消费者的青睐，
在消费者心目中树立了较高的行业知名度和美誉度，在国内软体家具领域形成了首屈一指的行业
地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内主要资产变动情况及原因分析详见“第四节 经营情况讨论与分析之资产、负债情况
分析”。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、品牌方面 
（1）丰富的品牌内涵 
公司注重塑造“顾家家居”品牌内涵，一直致力于打造兼具中国传统文化和国际时尚潮流的
自主品牌形象，将“顾家家居”品牌内涵与家居文化紧密结合。作为国内软体家居行业领袖品牌，
公司深刻挖掘“家文化”内涵，迎合了国人传统的家庭文化理念，符合现代家庭意识。公司提出
“创造幸福依靠，成就美好生活”的发展使命，深度探索消费需求本质，把自身对客厅、卧室、
餐厅等家居空间的理解融入产品，创造出时尚化、年轻态、国际范的现代软体家具产品，全力为
消费者打造幸福的家居氛围和舒适体验。 
（2）多样的品牌宣传方式 
公司在品牌宣传方面，通过聘请与公司品牌内涵和形象相契合的邓超先生作为广告代言人，
加大品牌宣传投入，增强品牌吸引力；通过“让爱发声·顾家家居首届用户大会”、 “家生活·创
2017 年年度报告 
14 / 169 
 
无界—顾家家居第二届概念设计展”，提高公司品牌的美誉度和知名度；通过冠名《了不起的沙
发》、打造顾家日主题 G20 城市灯光秀，联合天猫在江苏卫视上线《大梦小家》，强化公司品牌
的感染力、号召力；通过高铁、机场、楼宇、电视、电台、网络、杂志、报纸、公交车、公益活
动等多种媒体传播渠道，提高公司品牌的曝光率；通过开展“816 全民顾家日”以及“家居修养
节”相关活动，成立业内首个服务品牌“顾家关爱”，提升消费者口碑及品牌美誉度。 
2、设计研发方面  
（1）独特的设计研发风格  
公司不断进行原创性设计和技术创新，形成了自己独特的设计研发风格。随着家具行业的不
断发展，人们对于现代软体家具的追求已经从最基础的功能性需求上升到对潮流、个性、情感等
诸多设计元素的追求。公司产品设计定位于欧洲现代简约风格，产品设计色彩清雅、线条简洁、
注重细节，致力于为消费者创造自然、简洁、时尚、现代的生活方式，营造惬意、温馨、浪漫的
家居氛围。公司在为消费者提供软体家具舒适使用功能的同时，能够做到与消费者心灵的相融相
通，为消费者营造真正属于家的温馨。 
（2）高效的设计研发机制  
公司建立了以原创设计研发为主、与国际知名设计师合作为辅的设计研发运作模式。公司设
计研发团队主要由公司长期以来自主培养的设计师组成，其对“顾家家居”的发展历史、品牌定
位、文化内涵都有深入的理解。同时，为捕捉国际软体家具行业设计研发的最新动向，公司定期
派出设计师赴国外交流学习，并与来自意大利、美国、法国等国家的多位国际知名设计师团队密
切合作，研究、学习国外有关软体家具设计的新工艺、新材料、新理念。此外，公司还积极参与
软体家居领域的学术活动，常年与中国美术学院、杭州电子科技大学等高校开展学术研讨交流，
并与日本Nendo设计工作室、米兰理工大学、猎狐家具研发院等展开合作。  
3、营销网络方面  
公司经过多年的市场营销实践，坚持以市场为导向，采取了软体家具行业主流的“直营+经销”
的销售模式开拓市场。公司稳固发展直营渠道，大力拓展经销渠道，全面把控核心商圈的优质店
面资源，不断延伸销售网络覆盖纵深，形成了明显的营销网络优势。截至报告期末，公司营销网
络情况如下： 
（1）门店数量众多 
截止本报告期末，公司拥有品牌店超过3500家，其中超过90%为经销店。众多的销售门店为公
司产品销售提供了有力的渠道保障，有利于公司不断提升满足用户需求能力，提高公司产品的市
场占有率。 
（2）门店位置优越 
公司对直营店和经销店有着严格的选址要求。公司在确定销售门店位置时，会对当地经济状
况、消费水平、人口基数、客流状况、购买习惯等加以综合分析，审慎确定店面位置。公司销售
门店大多位于当地核心商圈的优质地段。 
（3）门店覆盖面广泛 
顾家家居品牌店分布于全国除西藏外的全部省、直辖市、自治区（不包括台湾地区、香港、
澳门特别行政区），部分省份的营销网络已经渗透到乡镇级别，建立了面向全国的多层次营销网
络，提高了公司盈利能力和品牌知名度。 
（4）门店管理高效 
公司对国内所有销售门店实行统一、高效管理。门店设计、内部装修、货品摆放、形象宣传、
导购培训等都按照公司统一标准进行管理。公司内部统一、高效的门店管理体系，有利于公司经
营和服务理念在终端门店的全面贯彻，有利于吸引客流，提升门店销售业绩。 
4、质量管理及工艺技术方面 
（1）严格的品质控制体系 
2017 年年度报告 
15 / 169 
 
公司自成立以来始终高度重视产品的品质管理，建立了严格的产品质量控制体系。公司经过
多年的行业经验积累，在总结和挖掘传统工艺技术优势的基础上，认真汲取国内外优秀的加工制
造技术。公司通过引进世界先进的加工制造设备、培养和招募手工技艺精湛的专业员工、制定完
整的手工工艺技术标准，成功研制开发了一批娴熟、高效的软体家具加工制造技术。公司在产品
内部结构设计、新材料开发与应用、工艺品质管理研究、人体工程学研究等领域处于行业领先水
平。公司领先的工艺技术为生产高品质软体家具产品提供了有力的技术保障。 
（2）参与多项行业或国家标准起草 
近年来，公司积极参与行业或国家标准的起草工作。其中，公司作为主要起草单位，参与起
草了《家具绿色设计评价规范》（GB/T 26694-2011）、《软体家具 床垫和沙发 抗引燃特性的评
定 第 1 部分：引燃的香烟》（GB 17927.1-2011）、《软体家具 床垫和沙发 抗引燃特性的评定 
第 2 部分：模拟火柴火焰》（GB 17927.1-2011）、《玻璃家具安全技术要求》（GB 28008.1-2011）
等多项国家标准，以及《软体家具 手动折叠沙发》（QB/T 4462-2013）等行业标准。公司作为第
一起草人，参与起草了《软体家具沙发》（QB/T 1952.1-2012）行业标准。 
5、一站式服务方面  
公司除了自主设计研发、生产和销售沙发、软床、床垫等软体家具外，还向配套产品供应商
采购茶几、电视柜、餐桌等配套产品并对外销售。由于公司采购的配套产品的设计方案由公司向
配套产品供应商提供，公司采购配套产品之后与自产产品一起通过销售门店统一对外销售。公司
销售配套产品，不仅丰富了自身的产品线，而且配套产品与公司自产产品的设计风格一致，满足
了消费者的一站式购物需求。公司已突破传统家具企业销售单个产品的局限，转而向消费者提供
客厅、卧室、餐厅等家居空间的一站式采购服务，形成了明显的一站式服务优势。 
 
  
2017 年年度报告 
16 / 169 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
2016年 3月中国家具协会发布的《中国家具行业“十三五”发展规划》提出：家具行业要主
动适应经济新常态，加快转变发展模式，保持行业稳定发展，进入中高速发展阶段后，稳中求进
将是家具行业发展的总基调。家具行业要挖掘细分领域、深耕国内市场，适应群众多样化的消费
需求，要继续扩大消费需求，释放消费潜力，保持家具类商品零售额平均 8%-10%的增长。 
根据 CSIL统计，全球软体家具行业消费总量由 2007年的约 540亿美元增长至 2016年的约
650亿美元。整体来看，全球软体家具行业已步入平稳增长期。2016年，中国的软体家具总产值
约为 318.5亿美元，已成为世界第一软体家具生产国和消费国，家具企业不断拓展销售渠道，扩
充产品品类，满足消费需求，通过新科技手段、场景模拟等方式给予消费者个性化体验。 
中国家具行业经过三十多年的发展，形成了一定的产业规模，中国家具业顺应消费升级大趋
势，逐步呈现产业整合升级的态势，已经显现出一批具有国际先进水平的家具明星企业。目前，
虽然家具行业面临转型的压力，但仍然呈现出发展平稳、规模效应日益提高、大型企业作用增强
等阶段性特点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
（二）公司经营情况回顾 
报告期内，公司在全体股东的支持和员工的共同努力下，围绕公司战略发展规划，实现了经
营业绩的稳步增长。公司实现营业收入 66.65亿元，同比增长 39.02%。公司主要经营情况回顾如
下： 
1、制造布局方面 
 报告期内，公司根据未来制造需求，制定了“百亿”基地的规划并落实实施。其中华东二基
地（嘉兴）已经进入建设阶段，预计 2018年年底前竣工；华中（黄冈）基地已经完成项目论证与
选址，现已进入图纸设计阶段，预计 2018年 6月开工建设。 
 2、内销业务方面 
（1）线上线下一体化：公司持续推进线上线下 O2O一体化融合，O2O线上线下流程初步打通，
公司各产品经营部与互联网运营中心在产品管理、产品定价、线上线下活动促销等方面统一布局，
强化消费者对公司产品、服务的体验一致性。 
 （2）渠道管理：公司高度重视家具物业的进驻，一方面强化与传统家具卖场的紧密联系，紧
跟传统家具卖场开店规划，做到一城多店、多点布局，另一方面，结构上向大店、旗舰店、单品
综合大店倾斜，加快大店开店步伐，深耕三四级市场；探索多样化渠道模式和渠道形态，并已尝
试入驻百货店，形成渠道多元化门店布局。 
（3）营销活动及模式创新：报告期内，公司联合家居卖场及经销商门店，开展了多个营销活
动，取得了较高的销售增长。其中 816全民顾家日已连续开展第四季，在行业内产生了较大影响
力，通过电视、高铁、百米灯箱等品牌广告传播，以及钱江新城灯光秀、100+品牌联合发声、寻
找城市代言人等创新点，销售额同比增长 62.9%。卧室产品的超级垫粉节，开展了床上运动会、
吉尼斯世界纪录（全世界最大的床垫）、床囧微电影、床垫一年免费包换等创新活动，销售额同
比增长 90% 。 
（4）集成业务：公司高度重视客户成交的客单价管理，提高集成产品的销售占比，经过努力，
在客厅类产品的销售中，配套产品的销售额占比已突破 30%。在集成的新品开发方面，板式床、
按摩椅、衣帽架、儿童床、小件类等产品由于定位准确，作为软体产品的附加补位，也取得了较
好的增长。 
 （5）直营业务：报告期内，公司进一步明确了业务发展主线，从组织、团队、激励机制等方
面推动直营公司的全方位变革，推进零售实价体系、渠道布局、客户服务和组织体系建设等工作；
