福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策如下：（一）公司的利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续
发展，公司实行持续、稳定的利润分配政策。（二）公司的利润分配形式：可以采取现金、股票或者法律许可的其他方式分
配股利。（三）公司实行以现金分红为主的股利分配政策。公司每年实现利润的分配金额，如无重大投资计划或重大现金支
出发生（重大投资计划或现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经
审计净资产的50%或超过公司最近一期经审计总资产的30%），不少于当年实现的可供分配利润的35%。其中，现金股利不
少于当年实现的可供分配利润的35%；公司在利润再投资（增加森林资源等）机会显著有利、扩大股本规模需要等情况下，
适当选择分配股票股利。 
    公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司在营业收入快速增长、利
润投资较有利、股本规模需扩充等情况下，可以选择派发股票股利。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
    公司董事会可以根据公司的资金需求状况，并结合公司当期经营利润和现金流情况，提议公司进行中期利润分配。 
    公司董事会在利润分配方案论证过程中，需充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见，在注重对全体股东持续、稳
定、科学回报的基础上，形成利润分配预案。关于利润分配政策的议案应经董事会审议后提交股东大会审议批准。 
    公司应根据既定利润分配政策制定各期利润分配方案，并说明当年未分配利润的使用计划安排或原则，经董事会审议通
过后提交股东大会审议批准。会计年度实现盈利但董事会未按照既定的利润分配政策向股东大会提交利润分配预案的，应当
在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
    公司严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
1、公司2016年度利润分配方案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利0.78元（含税），向全
体股东派现人民币10,817,040.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司不进行资本公积金转增股本或派送股份红利。 
2、公司2015年度利润分配方案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利0.86元（含税），向全
体股东派现人民币11,926,480.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司不进行资本公积金转增股本或派送股份红利。 
3、公司2014年度利润分配预案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利0.90元（含税），向全
体股东派现人民币12,481,200.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司不进行资本公积金转增股本或派送股份红利。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,817,040.00 25,565,281.38 42.32%   
2015 年 11,926,480.00 37,052,656.74 32.19%   
2014 年 12,481,200.00 46,985,313.45 26.56%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.78 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 138,680,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,817,040.00 
可分配利润（元） 118,168,618.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审 2017 第 350ZA0007《审计报告》，2016 年度公司母公司实现净利润
17,458,874.08 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积 1,745,887.41 元，
当年可供股东分配的利润为 15,712,986.67 元，加年初未分配利润 114,382,111.56 元，扣减本年度对股东的分红 11,926,480.00
元，公司期末可供股东分配的利润为 118,168,618.23 元。 
    2016 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 13,868 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.78 元（含税），向新老
股东派现人民币 10,817,040.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。    
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
福建金森集
团有限公司 
股份限售承
诺 
1、自金森林
业股票上市
之日起三十
六个月内，不
转让或者委
托他人管理
其持有的金
森林业公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由金
森林业回购
其持有的该
等股份。2、
承诺并保证
现时或将来
均不会直接
或者间接地
以任何形式
（包括但不
限于自营、合
资、联营或拥
有在其他企
业的股票或
权益等方式）
从事与金森
林业及其控
股子公司的
业务有竞争
或可能构成
同业竞争的
业务或活动，
2012 年 06 月
05 日 
2015 年 6 月 5
日 
履行完毕 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
以避免对金
森林业的生
产经营构成
现实或可能
的同业竞争；
保证不进行
与金森林业
相同或类似
的投资，不经
营有损于金
森林业利益
的业务；保证
不向其他在
业务上与金
森林业相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业、其他经
营实体或个
人提供专有
技术或提供
销售渠道、客
户信息等商
业秘密；保证
不利用对金
森林业的控
股关系进行
损害金森林
业及金森林
业其他股东
权益的经营
活动；将采取
有效措施避
免因任何原
因可能引起
的与金森林
业及其控股
子公司之间
的同业竞争，
如果将来有
从事与金森
林业及其控
股子公司构
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
成同业竞争
的业务之商
业机会，其及
其所控制的
其他企业将
无偿将该商
业机会让给
金森林业及
其控股子公
司；对于其直
接或间接控
股的企业，其
将通过控股
地位和派出
人员（包括但
不限于董事、
高管）使该等
企业履行与
本公司相同
的前述义务，
保证不与金
森林业同业
竞争；如违反
以上承诺导
致金森林业
及其控股子
公司遭受直
接或者间接
经济损失，其
将向金森林
业及其控股
子公司予以
充分赔偿或
补偿。3、将
尽量减少、避
免与金森林
业及其控股
子公司之间
发生关联交
易；对于无法
避免的任何
业务来往或
交易均应按
照公平、公允
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
和等价有偿
的原则进行，
交易价格应
按市场公认
的合理价格
确定，并按规
定履行信息
披露义务；对
于能够通过
市场方式与
独立第三方
之间发生的
交易，将由金
森林业与独
立第三方进
行；与金森林
业所发生的
关联交易均
以签订书面
合同或协议
形式明确约
定，并严格遵
守有关法律、
法规以及公
司章程等规
定；不以向公
司拆借、占用
公司资金或
采取由公司
代垫款项、代
偿债务等方
式侵占金森
林业资金，不
通过关联交
易损害金森
林业以及金
森林业其他
股东的合法
权益；如违反
以上承诺导
致金森林业
及其控股子
公司遭受直
接或者间接
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
经济损失，将
向金森林业
及其控股子
公司予以充
分赔偿或补
偿。4、自常
青林业设立
至金森林业
首次公开发
行股票前，存
在的任何因
出资问题而
导致的金森
林业的任何
费用支出、经
济赔偿或其
他损失，本公
司将无条件
对金森林业
承担全部连
带赔偿责任，
且无条件放
弃所有涉及
金森林业的
追偿权利。5、
若金森公司
改制设立股
份有限公司
之前拥有的
林木资产存
在权利瑕疵
而导致我公
司出现出资
不足的情形，
我公司将全
额补足；若该
等林木资产
存在权利瑕
疵而引发争
议或潜在纠
纷，我公司将
承担因此所
造成的金森
林业的任何
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
直接或间接
的费用支出、
经济赔偿、补
偿或其他损
失；本承诺函
不可撤销。6、
营林公司转
让给福建省
将乐县腾荣
达林业有限
公司的林木
资产权属清
晰，任何可能
因权利瑕疵
问题引起的
争议，所造成
金森林业的
任何费用支
出、经济赔偿
和其他损失，
由我公司承
诺全部赔偿
或补偿责任。
7、截止 2011
年 12 月 31
日，"如（金森
林业）实际代
管林面积超
过 26,000 亩， 
或者登记在
发行人名下
实质上属于
村集体或私
人所有的林
权面积（债转
林之代管林
除外） 超过
7,630 亩，则
超过部分所
造成发行人
的损失均由
我公司向发
行人补偿"。8、
就万森林业
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
租赁房屋承
诺―同意发
行人在该房
屋租赁合同
到期时进行
续租， 续租
期间我公司
不进行转让
该房屋所有
权或其他妨
碍租赁使用
的事项，被政
府拆迁除外。
租赁价格以
当时当地市
场的房屋租
赁价格为准。 
将乐县财政
局 
股份限售承
诺 
自金森林业
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
通过林业总
公司和物资
总公司持有
的金森林业
公开发行股
票前已发行
的股份，也不
由金森林业
回购其持有
的该等股份。 
2012 年 06 月
05 日 
2015 年 6 月 5
日 
履行完毕 
将乐县林业
科技推广中
心 
股份限售承
诺 
自金森林业
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
持有的金森
林业公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由金森
2012 年 06 月
05 日 
2015 年 6 月 5
日 
履行完毕 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
林业回购其
持有的该等
股份。 
福建省将乐
县物资总公
司 
股份限售承
诺 
自金森林业
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
持有的金森
林业公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由金森
林业回购其
持有的该等
股份。 
2012 年 06 月
05 日 
2015 年 6 月 5
日 
履行完毕 
全国社会保
障基金理事
会 
股份限售承
诺 
自金森林业
股票上市之
日起三十六
个月内，不转
让或者委托
他人管理其
持有的金森
林业公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由金森
林业回购其
持有的该等
股份。 
2012 年 06 月
05 日 
2015 年 6 月 5
日 
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
福建金森林
业股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
募集资金将
用于公司商
品材基地建
设林木资源
资产并购项
目，如本次发
行实际募集
资金超出上
述计划投入
数额，剩余资
金将用于主
2012 年 06 月
05 日 
 履行完毕 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
营业务相关
的营运资金。
商品材基地
建设林木资
源资产并购
项目需投入
资金总额为
28,225.71 万
元，本项目拟
用募集资金
25,668.71 万
元收购坐落
于福建省将
乐县 12 个乡
镇、林权面积
为 116,667 亩
（有林地面
积为 106,732
亩）、蓄积量
1,182,379 立
方米的林木
资源资产。 
福建金森林
业股份有限
公司 
分红承诺 
公司的利润
分配政策如
下：（一）公
司的利润分
配原则：公司
利润分配应
重视对投资
者的合理投
资回报并兼
顾公司的可
持续发展，公
司实行持续、
稳定的利润
分配政策。
（二）公司的
利润分配形
式：可以采取
现金、股票或
者法律许可
的其他方式
分配股利。
（三）公司实
2012 年 06 月
05 日 
 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
行以现金分
红为主的股
利分配政策。
公司每年实
现利润的分
配金额，如无
重大投资计
划或重大现
金支出发生
（重大投资
计划或现金
支出是指公
司未来十二
个月内拟对
外投资、收购
资产或购买
设备累计支
出超过公司
最近一期经
审计净资产
的 50%或超
过公司最近
一期经审计
总资产的
30%），不少于
当年实现的
可供分配利
润的 35%。其
中，现金股利
不少于当年
实现的可供
分配利润的
35%；公司在
利润再投资
（增加森林
资源等）机会
显著有利、扩
大股本规模
需要等情况
下，适当选择
分配股票股
利。 
承诺是否按时履行 是 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建彬、林辉钦 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘用致同会计师事务所为内控审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
福建金森林业股
份有限公司 
公司 
福建金森披露的
《重大资产重组
报告书（草案）》
中存在虚假记载 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
警告并处罚款 30
万元 
2015 年 07 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）披露了《福
建金森林业股份
有限公司关于收
到中国证券监督
管理委员会调查
通知书的公告》
（公告编号：
Js-2015-50）；刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）披露了《福
建金森林业股份
有限公司关于收
到行政处罚决定
书公告》（公告编
号：Js-2016-31） 
王国熙 董事 
福建金森披露的
《重大资产重组
被中国证监会立
案调查或行政处
警告并处罚款 5
万元 
2016 年 08 月 19
日 
刊登于巨潮资讯
网
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
报告书（草案）》
中存在虚假记载 
罚 （www.cninfo.co
m.cn）披露了《福
建金森林业股份
有限公司关于收
到行政处罚决定
书公告》（公告编
号：Js-2016-31） 
应飚 董事 
福建金森披露的
《重大资产重组
报告书（草案）》
中存在虚假记载 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
警告并处罚款 5
万元 
2016 年 08 月 19
日 
刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）披露了《福
建金森林业股份
有限公司关于收
到行政处罚决定
书公告》（公告编
号：Js-2016-31） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
福建金乐
医药科技
有限公司 
同一控
股股东 
资产租
赁 
房屋租
赁 
市场价 
37 元/
月·平方
米 
52.44 
100.00
% 
52.44 否 
按年支
付 
52.44 万
元 
  
合计 -- -- 52.44 -- 52.44 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
无 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
将乐县万森林业采育
有限公司 
2015 年 03
月 20 日 
5,000 
2015 年 03 月 12
日 
5,000 
连带责任保
证 
三年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司通过产业发展、教育补助、挂户等扶贫方式，共帮助建档立卡贫困人口511
人、金额35.725万元。 
一、产业发展扶贫。把生态优势与产业扶贫结合起来，探索二种生态产业扶贫新模式，
带动贫困户增收脱贫。共帮助建档立卡贫困人口316人、金额13.235万元，其中：林地托管造
林模式帮扶贫困户261人、金额10.485万元，村·民·企合作办营林公司模式帮扶贫困户55人、
金额2.75万元。 
二、教育扶贫。向贫困大学生发放邓子基奖助学金，共资助贫困大学生160人、金额20
万元。 
三、挂户扶贫。公司领导挂户帮扶因病、因残、因学及缺劳动力的贫困户共11户35人，
根据实际情况，给予医疗、教育、房租、生产物资等补助，金额共2.49万元。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 36 
     2.物资折款 万元 0.73 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 551 
二、分项投入 —— —— 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 13.24 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 316 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 20 
     4.2 资助贫困学生人数 人 160 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 2.49 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 35 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
进一步推动公司精准扶贫工作，制定2017年精准扶贫计划。 
一、目标任务。2017年计划继续贫困户实施扶贫，帮扶减贫。 
二、工作措施 
（一）产业发展扶贫。实施林地托管造林模式，针对贫困村和贫困户，每年等额预付林
木主伐预期收益。实施上华村·民·企合作办营林公司模式，科学安排轮伐指标，确保林农分
红，增加贫困户的收入。 
（三）家门口就业扶贫。优先安排贫困户劳动力参与公司伐区木材生产及造林、抚育等
工程，促进贫困户增收。 
（三）教育扶贫。开展金森邓子基奖助学活动，帮助贫困生圆大学梦。 
（四）挂户扶贫。开展公司领导挂户帮扶贫困户，根据实际情况，给予关心、支持和补
助。 
三、组织保障 
（一）加强组织领导。切实加强对精准扶贫工作的组织领导，落实一把手亲自抓，分管
领导具体抓责任制，加大帮扶力度，做好帮扶措施落实，确保各项工作落到实处。 
（二）注重典型培养。注重培养和打造可看、可学、可复制的精准扶贫模式和示范点。 
 
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、履行其他社会责任的情况 
一、概述 
企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的
责任，以实现企业发展与社会协调、可持续发展。 
福建金森林业股份有限公司始终坚持“林以载道，成人达己”的核心价值观，自上市以来，
一直致力于公司与社会的共同和谐发展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，
坚持科学发展和可持续发展。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，回报员工、股东、
客户，践行环境保护，支持社会公益事业。公司始终追求依法经营、规范运作、科学管理，
追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一。 
    2016年度，公司积极履行社会责任，获得“国家林业重点龙头企业”“企业信用评价AAA级
信用企业”等荣誉称号。 
本报告是公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
等相关文件规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了2016
年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督，也希望广大投资者
更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。 
二、股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和
义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊
重和维护所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股东充分享有法律、法规、规
章所规定的各项合法权益。 
 1、完善公司治理结构，保障公司规范运作 
 公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的规定，建立规范的公司治理结构和议事规则，
不断规范董事会、监事会运作，形成了股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责明确、
独立运作、各司其职、相互制衡的规范运作体系。公司不断加强内部控制体系建设，完善内
部控制制度，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，切实保障全体股东
和债权人的合法权益。  
报告期内，公司召开1次股东大会、4次董事会、3次监事会，股东大会、董事会、监事会
的召集、召开合法合规，各项议案均获得通过。  
    2、做好投资者关系管理工作，加强与股东沟通联系  
公司非常重视投资者关系管理工作，主动运用多样化沟通方式加强与投资者之间的沟通
交流。公司按照《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，不断完善投资者关系管理制度，
通过专线电话、企业邮箱、投资者互动平台、业绩说明会等多种方式加强与股东沟通，积极
听取投资者的意见、建议，与投资者建立了良好的互动关系。  
公司平等对待所有股东及潜在投资者，防止未公开重大信息的泄露，避免出现选择性信
息披露情形的发生，确保所有投资者能够公平地获得披露的信息，切实维护所有股东的合法
权益。 
   3、严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权  
   公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规的要求，明确董事会、监事会、董事、监事、高管、信息披露事务管理部门及其负责人在
信息披露中的责任，并建立信息披露责任追究机制。加强信息披露事务管理，做到公开、公
平、公正地履行信息披露义务，保证真实、及时、准确、完整、公平地向投资者传达了公司
的生产经营、公司治理和发展战略等重要事项，保障了广大投资者享有的知情权。  
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
   报告期内，公司共发布67份公告，其中定期报告8份，临时报告59份，每份公告均由董事
长和董事会秘书亲自审核并按照法律法规和上市规则规定的披露时限及时报送，且在指定报
刊、网站上披露。 
4、制定利润分配政策，积极回报投资者 
报告期内，公司完善利润分配政策，并严格执行，用实际行动积极回报广大投资者。 
三、职工权益保护 
   1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。公司的相关用
工制度以及手续均符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。所有员工均签订劳
动合同，按照规定办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等各种社会保险以及住
房公积金。员工依法享受带薪年休假等福利。公司通过建立奖惩机制，有效的调动员工的积
极性。 
   2、 公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不 同岗位每年定
期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。 
   3、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。业余文化活动不仅丰富
了员工的业余文化生活，而且增强其凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。  
   4、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监事选任
制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，通过监事会的运作实现对公司的监督,保证了
公司职工权益。 
四、供应商、客户和消费者权益保护 
公司倡导“诚信、敬业、坚毅、创新”的企业精神，将诚实守信作为企业发展之基，与供
应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，充分尊重并
保护供应商、客户和消费者的合法权益。 
1、公司的木材销售采取公开招投标方式进行，并建设有完善的电子招投标系统，防止了
腐败和损失，保证公平、公开、公正效果，在最大限度内选择投标商，竞争性更强，择优率
更高，同时也可以在较大程度上避免招标活动中的贿标行为。 
2、公司巩固树立产品质量是企业生命的观念,长期遵守FSC森林认证的原则和标准，对木
材生产采伐的各个环节，包括从原木的采伐、运输到流通整个链条进行鉴定，以确保最终产
品源自于经过认证的经营良好的森林。持续改进和完善森林经营管理以实现森林的良好经营。 
五、环境保护与可持续发展 
公司追求“人与自然，和谐共生”的企业愿景，在公司经营管理和决策过程中，充分考虑
人与资源、人与环境、环境与发展的关系。公司长期培育保有大面积森林，对区域环境做出
贡献。 
1、造林绿化。 
2、做好森林防火工作。进一步加强森林防火相关人员扑火组织指挥、安全保障与紧急避
险、林火监测与调度等业务素质的培训，切实保障有效预防和扑救森林火灾。坚持防范于未
然保护森林资源永续利用方针，工作做到前，层层签定责任状，责任落实到人，大力开展森
林防火及《森林法》宣传，建立健全护林防火奖惩制度，加大森林防火宣传力度，提高全民
的森林防火意识，加大野外用火的管理，加强防火林带的建设，做到防患于未然，严防山火
的发生。 
六、公共关系和社会公益事业 
公司始终坚持“林以载道、成人达已”的核心价值观，秉承取之于社会、回馈于社会的理
念，积极参与社会公益事业。 
    1、积极参加公益活动,公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，热心于社会公益事
业，积极投身于各项公益活动，坚持以企业反哺社会，回馈社会的发展思路。公司积极组织
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
志愿者团队参加服务社会志愿者活动；倡导绿色环保，组织员工参加植树活动。 
    2、公司积极支持公共教育事业。开展奖助学活动, 对优秀学生与教师发放助学金。 
七、存在的不足及自我完善措施 
    2016年度，尽管公司在股东、债权人的权益保护、环境保护、公共关系和公益事业等方面
做出了一些成绩，但社会责任的履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相
关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营
过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。 
    公司始终坚持“林以载道，成人达己”的核心价值观，2017年，公司将继续全面深化改革，
不断创新体制机制，着力推进绿色、循环、低碳发展，积极保护环境，热心参与社会公益事
业，促进企业和社会的和谐可持续发展，为建设生态文明和美丽中国作出积极贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建金森林业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
