福建金森林业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规
及公司《内部审计工作制度》的要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照合法性、重要性、全面性、制衡性、成本
效益性和适应性原则，在充分考虑企业的控制环境、风险评估、信息系统与沟通、控制活动、对控制的监督等多方面因素，
逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成较为完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会
对董事会实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2013 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们接受委托，鉴证了福建金森林业股份有限公司（以下简称金森林业公司）董事会对 2013 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。金森林业公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持
其有效性，并确保后附的福建金森林业公司内部控制自我评价报告真实、完整地反映金森林业公司 2013 年 12 月 31 日与
财务报表相关的内部控制。我们的责任是对金森林业公司 2013 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性发表意见。

    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。
    内部控制具有固有局限性，
存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低
福建金森林业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
    我们认为，金森
林业公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内
部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2013 年年度审计报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2013 年 4 月 18 日召开第二届董事会第二十五次会议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
福建金森林业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 350ZA0942 号 
注册会计师姓名 李建彬、柯招萍 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2014）第350ZA0942号 
 
 
福建金森林业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建金森林业股份有限公司（以下简称金森林业公司）财务报表，包
括2013年12月31日的合并及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金森林业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
