福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订
内部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、
监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
1、关于股东大会   
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前
按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公
司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的
情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情
况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事会   
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，同时报告期内进行了董事会换届选举，现有董事9人，其中
独立董事3名，未少于董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的
要求，公司在董事会下设立了战略决策委员会、薪酬与考核委员、审计委员会、提名委员会和问责委员会五个专门委员会。 
3、关于监事会  
公司监事会由5名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集
并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定。 在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层  
公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设4名副总经理、1名财务总监、1名总工程师，其任免由总
经理提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会决定聘任或解聘。公司已形成了合理
的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心
尽责，维护公司和全体股东的利益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司的信息披露事务由董事会秘书负责，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规，修订了《信息披
露管理制度》和《重大信息内部报告制度》，加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、关于制度建设 
公司自上市以来，依据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，及时
修订《公司章程》等内部规章制度，不断完善公司治理结构。报告期内，公司修订的各项制度名称及信息公开披露情况如下
表： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制定 
1 公司章程 2017-5-19 修订 
2 公司章程 2017-12-15 修订 
 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
7、关于公司与控股股东   
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行
使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资
金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。 
8、关于维护中小股东利益和社会责任  
公司能够充分尊重和维护中小股东的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按
照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行
使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资
金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会
决议公告 
年度股东大会 70.99% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》详见
刊登于 2017 年 5 月
19 日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 72.18% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2017 年 9 月 30 日的
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 70.99% 2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 15 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2017 年 12 月 15 日
的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张火根 4 4 0 0 0 否 1 
郑溪欣 4 2 1 1 0 否 1 
王吓忠 4 1 3 0 0 否 1 
李国安 3 2 1 0 0 否 2 
郑钟芳 3 1 2 0 0 否 2 
强桂英 3 1 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司薪酬和考核体系、对公司的战略发展
和经营规划以及对公司的规范运作、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，独立董事为公司
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
规范稳步发展贡献了力量。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员和问责委员会五个专门委员会。各专门委
员会对董事会负责,并能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程的规定，根据各专门委员会工作细则认真履行职责，积
极促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。 
（一）战略决策委员会 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》的有关规定切实履行职责。对增强公司核心竞争力，加强决
策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展各项工作，通过召开会议，认真履行职责，
对公司董事、监事和高级管理人员的履职情况、报酬情况及年度绩效考核报告。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》认真了解公司的经营和财务状况，监督公司内部控制体系的
健全、执行，做好财务信息的审核及披露工作，积极履行职责。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的有关规定履行相关职责，积极了解公司高管人员架构
及岗位职责，认真审核候选董事、高管的任职资格，向董事会提名合格人选。 
（五）问责委员会     
     2013年6月25日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《内部问责制度》，成立了问责委员会。公司问责委员
会由董事长、总经理、董秘、财务总监、三位独立董事、监事会主席、两位职工监事组成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大缺陷。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重大损失和不利
影响；（2）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现；（3）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；（4）公司审计委员
会和公司内部审计部门对内部控制的监督
无效。B、重要缺陷：公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性标准：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标； C、一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
A、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷:（1）公司未对安全生产实施管理，
造成重大人员伤亡的安全责任事故；
（2 )违反国家法律法规并受处罚；（3）
媒体频现负面新闻涉及面广；（4）重要
业务缺乏制度控制或控制体系失效；
（5）中高层管理人员纷纷离职，或关
键岗位人员流失严重。B、具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷:（1）决策
程序导致出现一般失误；（2 )违反企业
内部规章形成损失；（3）媒体出现负面
新闻涉及局部区域；（4）重要业务制度
或系统存在缺陷；（5）内部控制重要或
一般缺陷未得到整改；C、除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他非财务报告内部
控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额不超过营业收入的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但不超过 1%，则为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷；内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额不超过资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但
不超过 1%，认定为重要缺陷；如果超过资
产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务错报金额不超过营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入 0.5%但不超过 1%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额不超过资产总额 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但不超过 1%的，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
福建金森林业股份有限公司全体股东：我们接受委托，鉴证了福建金森林业股份有限公司（以下简称金森林业公司）
董事会对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。金森林业公司董事会的责任是按照《企业内部控
制基本规范》建立健全内部控制并保持其有效性，并确保后附的金森林业公司《2017 年度内部控制自我评价报告》真实、
完整地反映金森林业公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对金森林业公司 2017 年 12 月 31
日与财务报表相关的内部控制有效性发表意见。
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信
息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相
关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合
理的基础。
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效
性具有一定风险。
我们认为，金森林业公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本
规范》建立的与财务报表相关的内部控制。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
