福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内
部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机
构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监
事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
1、关于股东大会   
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前
按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公
司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的
情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情
况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事会   
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略与投
资决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和问责委员会五个专门委员会。 
3、关于监事会  
公司监事会由5名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集
并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定。 在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层  
公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设4名副总经理、1名财务总监、1名总工程师，其任免由总
经理提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会决定聘任或解聘。公司已形成了合理
的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心
尽责，维护公司和全体股东的利益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司的信息披露事务由董事会秘书负责，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规，修订了《信息披
露管理制度》和《重大信息内部报告制度》，加强信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券日报》和《巨潮资讯网》为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关
信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通
交流。 
6、关于制度建设 
公司自上市以来，依据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，及时
修订《公司章程》等内部规章制度，不断完善公司治理结构。报告期内，公司建立的各项制度名称及信息公开披露情况如下
表： 
序号 制度名称 披露时间 修订/制定 
1 公司章程 2015-1-9 修订 
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度 
2013-4-20 制定 
3 年报信息披露重大差错责任追究制度 2013-4-20 制定 
4 董事会议事规则 2013-6-22 修订 
5 监事会议事规则 2013-6-22 修订 
6 股东大会议事规则 2015-1-9 修订 
7 内部问责制度 2013-6-25 制定 
8 董事、监事、高管培训制度 2013-6-25 制定 
9 股东大会网络投票实施细则 2013-6-25 制定 
10 印章管理制度 2013-6-25 制定 
11 重大信息内部保密制度 2013-6-25 制定 
12 外部信息报送和使用管理制度 2013-6-25 制定 
13 敏感信息排查管理制度 2013-8-20 制定 
14 社会责任制度 2013-8-20 制定 
15 内幕信息知情人登记管理制度 2013-9-27 修订 
16 独立董事工作制度 2013-9-27 修订 
17 累积投票制实施细则 2013-11-17 制定 
18 董事会提案管理细则 2013-12-15 制定 
19 媒体信息排查制度 2013-12-15 制定 
20 投资者关系管理档案制度 2013-12-15 制定 
21 独立董事年报工作制度 2013-12-15 制定 
 
7、关于公司与控股股东   
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及相关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行
使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资
金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。 
8、关于维护中小股东利益和社会责任  
公司能够充分尊重和维护中小股东的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上
市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为进一步完善内幕信息管理制度，有效防范内幕交易，公司于 2012年 8月 2 日召开第二届董事会第二十一次会
议审议通过了《福建金森林业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2013 年 9 月 27 日召开第二届董事会第二
十九次会议进行修订。公司严格按照此制度规定实施内幕信息保密工作，认真执行内幕信息知情人的登记管理工作，维护信
息披露公平原则，保护广大投资者的利益。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 14 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度财务决算报
告》；4、《2014 年度
财务预算报告》；5、
《2013 年度报告及
其摘要》；6、《2013
年度利润分配预
案》；7、《关于聘请
公司 2014 年度财务
审计机构的议案》；
8、《关于 2013 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》；9、《关于调整
独立董事薪酬的议
案》；10、《关于向银
行申请授信额度的
议案》。 
均审议通过 2015 年 05 月 15 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》详见
刊登于 2014年 5 月
15 日的巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
《关于变更部分独
立董事的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 09 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》详见刊登于
2014年 12月 9日的
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪伟（离任） 9 2 7 0 0 否 
汤金木（离任） 9 3 6 0 0 否 
张伙星（离任） 9 5 4 0 0 否 
李国安（现任） 0 0 0 0 0 否 
强桂英（现任） 0 0 0 0 0 否 
郑钟芳 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识对公司薪酬和考核体系、对公司的战略发展和经营
规划以及对公司的规范运作、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司逐步采纳，独立董事为公司规范稳
步发展贡献了力量。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会和问责委员会五个专门委员会。各专门委员
会对董事会负责,并能够严格按照国家有关法律法规及本公司章程的规定，根据各专门委员会工作细则认真履行职责，积极
促进公司规范运作，充分保护股东合法权益。 
报告期内，因公司董事会换届，公司董事会专门委员会成员也作了相应调整。 
（一）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》等相关规定切实履行职责。对增强公司核心竞争力，
加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会成员按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》开展各项工作，通过召开专业工作会议，
对公司高管年度履行职责情况进行审查，并对公司薪酬管理制度执行情况等进行监督，确保公司薪酬分配合理、合法，充分
调动高级管理人员的积极性和创造性，保证职工队伍的稳定。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会深入了解公司的生产经营、财务管理、业务发展等相关事项，持续关注公司的规范运作情况以及
信息披露工作，审查公司的定期报告和各项临时公告。审计委员会听取公司内部控制制度的建立和健全及执行情况汇报，在
此基础上对公司整个内部控制制度的完善及执行过程中存在的问题提出了意见和建议，促进公司不断完善内部控制体系，加
大内部控制制度的执行力度，认真履行审计委员会委员的职责。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》的规定履行相关职责，积极了解公司高
管人员架构及岗位职责，认真审核候选董事、高管的任职资格，向董事会提名合格人选。 
提名委员会规范开展了本次换届选举的提名工作。在第二届董事会、经理层换届选举中，提名委员会积极与公司有关部
门进行交流，研究公司董事、经理人员的设置情况；认真审查第三届董事会董事、独立董事、经理人选和需董事会聘任的其
他高级管理人员的任职资格，并向第二届董事会提出上述人选的提名建议，切实履行了相关职责。 
（五）内部问责委员会     
        2013年6月25日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《内部问责制度》，成立了问责委员会。公司问责委
员会由董事长、总经理、董秘、财务总监、三位独立董事、监事会主席、两位职工监事组成。公司于2013年9月2日收到福建
证监局下发的《关于对福建金森林业股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2013]15号），指出公司在公司治理规范性
和内幕交易防控方面的问题。公司针对存在的问题进行了整改。9月27日，问责委员会根据《内部问责制度》对相关责任人
进行了内部问责。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务方面均独立于控股股东及其他关联方，拥有开展生产经营所需的资产，拥有独立
完整的业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，符合相关法律、法规和规范性文件的要求。（一）公司的业务独立，
其业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的供应系统、生产系统、销售系统。（二）公司的
人员独立，其总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制、参股的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制、参股的其他企业领薪；公司的财务人员未
在控股股东、实际控制人及其控制、参股的其他企业中兼职。（三）公司的资产独立，公司拥有独立于控股股东的经营场所，
拥有独立完整的资产结构，拥有生产经营所需的资产、土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支
配权。（四）公司的机构独立，其建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）公司的财务独立，其建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独
立作出财务决策；公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制、参股的其他企业共用银行账户的情形，
公司独立纳税。 
 
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
福建金森林业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律法规及公司《内部审计工作制度》的要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照合法性、重要性、全面性、制衡性、
成本效益性和适应性原则，在充分考虑企业的控制环境、风险评估、信息系统与沟通、控制活动、对控制的监督等多方面因
素，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成较为完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对
董事会实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部
控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2013年4月18日召开第二届董事会第二十五次会议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
 
