福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策如下： 
（一）公司的利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司实行持续、
稳定的利润分配政策。（二）公司的利润分配形式：可以采取现金、股票或者法律许可的其他方式分配股利。（三）公司实
行以现金分红为主的股利分配政策。公司每年实现利润的分配金额，如无重大投资计划或重大现金支出发生（重大投资计划
或现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计净资产的50%或超
过公司最近一期经审计总资产的30%），不少于当年实现的可供分配利润的35%。其中，现金股利不少于当年实现的可供分
配利润的35%；公司在利润再投资（增加森林资源等）机会显著有利、扩大股本规模需要等情况下，适当选择分配股票股利。 
     公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；（4）公司发展阶段不易区分但有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司在营业收入快速增长、利
润投资较有利、股本规模需扩充等情况下，可以选择派发股票股利。公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长
性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
     公司董事会可以根据公司的资金需求状况，并结合公司当期经营利润和现金流情况，提议公司进行中期利润分配。 
公司董事会在利润分配方案论证过程中，需充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见，在注重对全体股东持续、稳
定、科学回报的基础上，形成利润分配预案。关于利润分配政策的议案应经董事会审议后提交股东大会审议批准。 
公司应根据既定利润分配政策制定各期利润分配方案，并说明当年未分配利润的使用计划安排或原则，经董事会审议通
过后提交股东大会审议批准。会计年度实现盈利但董事会未按照既定的利润分配政策向股东大会提交利润分配预案的，应当
在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的具体用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
公司严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
1、公司2017年度利润分配方案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利5元（含税）人民币，
共派发现金红利人民币69,340,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。以资本公积转增股本，以公司现有总股本13，
868万股为基数，每10股转增7股，共计转增97,076,000股，转增后公司总股本增加至235,756,000股 ,资本公积减少为
244,549,936.00元。 
2、公司2016年度利润分配方案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利0.78元（含税），向全
体股东派现人民币10,817,040.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司不进行资本公积金转增股本或派送股份红利。  
3、公司2015年度利润分配方案为：以公司现有总股本13,868万股为基数，按每10股派发现金红利0.86元（含税），向全
体股东派现人民币11,926,480.00元，剩余未分配利润结转以后年度。公司不进行资本公积金转增股本或派送股份红利。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 69,340,000.00 55,490,456.37 124.96%   
2016 年 10,817,040.00 25,565,281.38 42.31%   
2015 年 11,926,480.00 37,052,656.74 32.19%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 
                                                                                                                                      
138,680,000 
现金分红总额（元）（含税） 
                                                                                                                                        
69,340,000 
可分配利润（元） 153,529,345.99 
现金分红占利润分配总额的比例 
                                                                                                                                                
100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，2017 年度，母公司实现所有者的净利润: 51,308,630.85 
元，根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，按母公司净利润 10%的提取法定盈余公积 5,130,863.09 元后，2017 年末
公司可供分配利润为 153,529,345.99 元，公司资本公积 341,625,936.00 元。公司拟定 2017 年度利润分配及资本公积转增
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
股本预案如下： 
1、以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 138,680,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元（含税）人民币，
共派发现金红利人民币 69,340,000 元（含税），本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
2、以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 138,680,000 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 7 股，共计转增 97,076,000
股，转增后公司总股本增加至 235,756,000 股,资本公积减少为 244,549,936.00 元 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 分红承诺 
福建金森林
业股份有限
公司 
公司的利润
分配政策如
下：
（一）
公司的利润
分配原则：公
司利润分配
应重视对投
资者的合理
投资回报并
兼顾公司的
可持续发展，
公司实行持
续、稳定的利
润分配政策。

（二）公司
的利润分配
形式：可以采
取现金、股票
或者法律许
可的其他方
式分配股利。

（三）公司
实行以现金
分红为主的
股利分配政
2012 年 06 月
05 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
策。公司每年
实现利润的
分配金额，如
无重大投资
计划或重大
现金支出发
生（重大投资
计划或现金
支出是指公
司未来十二
个月内拟对
外投资、收购
资产或购买
设备累计支
出超过公司
最近一期经
审计净资产
的 50%或超
过公司最近
一期经审计
总资产的
30%），不少于
当年实现的
可供分配利
润的 35%。其
中，现金股利
不少于当年
实现的可供
分配利润的
35%；公司在
利润再投资
（增加森林
资源等）机会
显著有利、扩
大股本规模
需要等情况
下，适当选择
分配股票股
利。
公司董
事会应当综
合考虑所处
行业特点、发
展阶段、自身
经营模式、盈
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
利水平以及
是否有重大
资金支出安
排等因素，区
分下列情形，
并按照本章
程规定的程
序，提出差异
化的现金分
红政策：（1）
公司发展阶
段属成熟期
且无重大资
金支出安排
的，进行利润
分配时，现金
分红在本次
利润分配中
所占比例最
低应达到
80%；（2）公
司发展阶段
属成熟期且
有重大资金
支出安排的，
进行利润分
配时，现金分
红在本次利
润分配中所
占比例最低
应达到 40%；
（3）公司发
展阶段属成
长期且有重
大资金支出
安排的，进行
利润分配时，
现金分红在
本次利润分
配中所占比
例最低应达
到 20%；（4）
公司发展阶
段不易区分
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
但有重大资
金支出安排
的，进行利润
分配时，现金
分红在本次
利润分配中
所占比例最
低应达到 
20%。公司在
营业收入快
速增长、利润
投资较有利、
股本规模需
扩充等情况
下，可以选择
派发股票股
利。公司采用
股票股利进
行利润分配
的，应当具有
公司成长性、
每股净资产
的摊薄等真
实合理因素。

公司董事会
可以根据公
司的资金需
求状况，并结
合公司当期
经营利润和
现金流情况，
提议公司进
行中期利润
分配。
(四）
公司董事会
在利润分配
方案论证过
程中，需充分
考虑独立董
事、监事和公
众投资者的
意见，在注重
对全体股东
持续、稳定、
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
科学回报的
基础上，形成
利润分配预
案。关于利润
分配政策的
议案应经董
事会审议后
提交股东大
会审议批准。

   （五）公
司应根据既
定利润分配
政策制定各
期利润分配
方案，并说明
当年未分配
利润的使用
计划安排或
原则，经董事
会审议通过
后提交股东
大会审议批
准。会计年度
实现盈利但
董事会未按
照既定的利
润分配政策
向股东大会
提交利润分
配预案的，应
当在定期报
告中详细说
明未分红的
原因、未用于
分红的资金
留存公司的
具体用途，独
立董事应当
对此发表独
立意见。
公
司应严格按
照有关规定
在年报、半年
报中披露利
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
润分配预案
和现金分红
政策执行情
况。
" 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
为避免与公
司出现同业
竞争，维护公
司利益和保
证公司长期
稳定发展，
2011 年 1 月
13 日，林业总
公司出具了
《关于避免
同业竞争的
承诺函》，作
出承诺如下：
承诺并保证
现时或将来
均不会直接
或者间接地
以任何形式
（包括但不
限于自营、合
资、联营或拥
有在其他企
业的股票或
权益等方式）
从事与金森
林业及其控
股子公司的
业务有竞争
或可能构成
同业竞争的
业务或活动，
以避免对金
森林业的生
产经营构成
现实或可能
的同业竞争；
保证不进行
与金森林业
相同或类似
的投资，不经
2011 年 01 月
13 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
营有损于金
森林业利益
的业务；保证
不向其他在
业务上与金
森林业相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业、其他经
营实体或个
人提供专有
技术或提供
销售渠道、客
户信息等商
业秘密；保证
不利用对金
森林业的控
股关系进行
损害金森林
业及金森林
业其他股东
权益的经营
活动；将采取
有效措施避
免因任何原
因可能引起
的与金森林
业及其控股
子公司之间
的同业竞争，
如果将来有
从事与金森
林业及其控
股子公司构
成同业竞争
的业务之商
业机会，其及
其所控制的
其他企业将
无偿将该商
业机会让给
金森林业及
其控股子公
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
司；对于其直
接或间接控
股的企业，其
将通过控股
地位和派出
人员（包括但
不限于董事、
高管）使该等
企业履行与
本公司相同
的前述义务，
保证不与金
森林业同业
竞争；如违反
以上承诺导
致金森林业
及其控股子
公司遭受直
接或者间接
经济损失，其
将向金森林
业及其控股
子公司予以
充分赔偿或
补偿。 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
为尽量减少
并规范与公
司将来发生
关联交易，林
业总公司于
2011 年 3 月 1
日出具了《关
于减少和规
范关联交易
的承诺函》，
承诺：将尽量
减少、避免与
金森林业及
其控股子公
司之间发生
关联交易；对
于无法避免
的任何业务
来往或交易
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
均应按照公
平、公允和等
价有偿的原
则进行，交易
价格应按市
场公认的合
理价格确定，
并按规定履
行信息披露
义务；对于能
够通过市场
方式与独立
第三方之间
发生的交易，
将由金森林
业与独立第
三方进行；与
金森林业所
发生的关联
交易均以签
订书面合同
或协议形式
明确约定，并
严格遵守有
关法律、法规
以及公司章
程等规定；不
以向公司拆
借、占用公司
资金或采取
由公司代垫
款项、代偿债
务等方式侵
占金森林业
资金，不通过
关联交易损
害金森林业
以及金森林
业其他股东
的合法权益；
如违反以上
承诺导致金
森林业及其
控股子公司
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
遭受直接或
者间接经济
损失，将向金
森林业及其
控股子公司
予以充分赔
偿或补偿。承
诺履行情况：
截止 2012 年
10 月 29 日，
公司股东遵
守了所做的
承诺。公司的
购买金森大
厦 12-15 层和
高唐镇房屋
租赁关联交
易符合上述
承诺，除此之
外，公司股东
和公司间没
有发生关联
交易行为。 
其他承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
针对公司前
身常青林业
股东出资未
及时到位及
出资不规范
问题，林业总
公司作出承
诺如下：自常
青林业设立
至金森林业
首次公开发
行股票前，存
在的任何因
出资问题而
导致的金森
林业的任何
费用支出、经
济赔偿或其
他损失，本公
司将无条件
对金森林业
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承担全部连
带赔偿责任，
且无条件放
弃所有涉及
金森林业的
追偿权利。 
其他承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
针对公司改
制设立股份
有限公司之
前拥有的林
木资产，林业
总公司作出
承诺如下：若
该等林木资
产存在权利
瑕疵而导致
我公司出现
出资不足的
情形，我公司
将全额补足；
若该等林木
资产存在权
利瑕疵而引
发争议或潜
在纠纷，我公
司将承担因
此所造成的
金森林业的
任何直接或
间接的费用
支出、经济赔
偿、补偿或其
他损失；本承
诺函不可撤
销。 
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
其他承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
针对公司前
身营林公司
于 2001 年和
2003 年向福
建省将乐县
腾荣达林业
有限公司转
让林木资产
事宜，林业总
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司作出承
诺如下：营林
公司转让给
福建省将乐
县腾荣达林
业有限公司
的林木资产
权属清晰，任
何可能因权
利瑕疵问题
引起的争议，
所造成金森
林业的任何
费用支出、经
济赔偿和其
他损失，由我
公司承诺全
部赔偿或补
偿责任。 
其他承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
林业总公司
承诺：如实际
代管林面积
超过 26,000
亩，或者登记
在发行人名
下实质上属
于村集体或
私人所有的
林权面积（债
转林之代管
林除外）超过
7,630 亩，则
超过部分所
造成发行人
的损失均由
我公司向发
行人补偿。 
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
其他承诺 
福建省将乐
县林业总公
司 
林业总公司
就万森林业
租赁房屋事
项作出承诺：
同意发行人
在该房屋租
赁合同到期
2011 年 03 月
01 日 
9999-12-31 正常履行 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
时进行续租，
续租期间我
公司不进行
转让该房屋
所有权或其
他妨碍租赁
使用的事项，
被政府拆迁
除外。租赁价
格以当时当
地市场的房
屋租赁价格
为准。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
其他承诺 
福建金森林
业股份有限
公司 
福建金森林
业股份有限
公司第三届
董事会及第
三届监事会
于 2016 年 12
月 4 日任期届
满三年，公司
承诺自 2017
年 8 月 17 日
起 2 个月内完
成公司董事
会及监事会
的换届选举
工作。 
2017 年 08 月
17 日 
2017-10-17 履行完毕 
其他承诺 
福建金森集
团有限公司 
福建省将乐
县林业总公
司作为福建
金森林业股
份有限公司
的控股股东，
在其首次公
开发行股票
并上市申请
中做出的承
诺，均由福建
金森集团有
限公司继承。 
2015 年 10 月
28 日 
9999-12-31 正常履行 
承诺是否按时履行 是 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、会计政策变更概述  
1、变更原因  
2017年4月28日，财政部发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通
知》（财会[2017]13号）要求自2017年5月28日起施行。 
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），对
《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，修订后的准则自2017年6月12日起施行。根据财政部的相关要求，公司对
会计政策进行相应变更。  
2、变更日期  
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。  
3、变更前的会计政策  
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企
业会计准则解释公告以及其他相关规定。  
4、变更后的会计政策  
本次变更后，公司按照财政部于2017年4月28日颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》和2017 年5月10日修订的《企业会计准则第16号——政府补助》中的规定执行。其他未变更部分，仍按照财政部前
期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相
关规定执行。  
二、审议程序 
已经第四届董事会第四次会议审议通过。 
三、对公司的影响  
     1、根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的规定和要求，与企
业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，
应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
补助。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至新准则施行日之间新增的政府补助根据
新政府补助准则进行调整，可比会计期间的财务报表不进行追溯调整。该会计政策变更对公司财务状况、经营成果、业务范
围和现金流量无重大影响。 
2、根据财政部《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 
号）的规定和要求，执行《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，并根据要求在财务报
告中进行相应的披露。该会计政策变更对公司财务状况、经营成果、经营范围和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙人） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建彬、林辉钦 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李建彬连续服务 2 年、林辉钦连续年限 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一、概述 
企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协
调、可持续发展。 
公司始终坚持“林以载道，成人达己”的核心价值观，自上市以来，一直致力于公司与社会的共同和谐发展，把社会责任
融入到公司的发展战略和经营管理中，坚持科学发展和可持续发展。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，回报员工、
股东、客户，践行环境保护，支持社会公益事业。公司始终追求依法经营、规范运作、科学管理，追求企业的持续发展与和
谐社会建设相统一。 
2017年度，公司积极履行社会责任，获得“国家林业重点龙头企业”、“企业信用评价AAA级信用企业”、“福建省第
八轮（2016-2020）农业产业化省级重点龙头企业”等荣誉称号。 
本报告是公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关文件规定，结合公司在
履行社会责任方面的具体情况编制，客观、真实地反映了2017年度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社
会的监督，也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。 
二、股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和
发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股
东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
1、完善公司治理结构，保障公司规范运作 
 公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公
司章程》的规定，建立规范的公司治理结构和议事规则，不断规范董事会、监事会运作，形成了股东大会、董事会、监事会
和高级管理层权责明确、独立运作、各司其职、相互制衡的规范运作体系。公司不断加强内部控制体系建设，完善内部控制
制度，提高经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，切实保障全体股东和债权人的合法权益。  
报告期内，公司召开3次股东大会、7次董事会、6次监事会、股东大会、董事会、监事会的召集、召开合法合规，各项
议案均获得通过。  
2、做好投资者关系管理工作，加强与股东沟通联系  
公司非常重视投资者关系管理工作，主动运用多样化沟通方式加强与投资者之间的沟通交流。公司按照《上市公司与投
资者关系工作指引》的要求，不断完善投资者关系管理制度，通过专线电话、企业邮箱、投资者互动平台、业绩说明会等多
种方式加强与股东沟通，积极听取投资者的意见、建议，与投资者建立了良好的互动关系。  
公司平等对待所有股东及潜在投资者，防止未公开重大信息的泄露，避免出现选择性信息披露情形的发生，确保所有投
资者能够公平地获得披露的信息，切实维护所有股东的合法权益。 
     3、严格履行信息披露义务，充分保障投资者知情权  
公司严格按照《上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，明确董事会、监事
会、董事、监事、高管、信息披露事务管理部门及其负责人在信息披露中的责任，并建立信息披露责任追究机制。加强信息
披露事务管理，做到公开、公平、公正地履行信息披露义务，保证真实、及时、准确、完整、公平地向投资者传达了公司的
生产经营、公司治理和发展战略等重要事项，保障了广大投资者享有的知情权。 
报告期内，公司共发布94份公告，其中定期报告8份，临时报告86份，每份公告均由董事长和董事会秘书亲自审核并按
照法律法规和上市规则规定的披露时限及时报送，且在指定报刊、网站上披露。 
 4、制定利润分配政策，积极回报投资者 
报告期内，公司完善利润分配政策，并严格执行，用实际行动积极回报广大投资者。 
三、职工权益保护 
     1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》,依法保护职工的合法权益。公司的相关用工制度以及手续均符合《劳动
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。所有员工均签订劳动合同，按照规定办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工
伤保险等各种社会保险以及住房公积金。员工依法享受带薪年休假等福利。公司通过建立奖惩机制，有效的调动员工的积极
性。 
2、 公司注重对员工的劳动安全保护，注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护
用品及保护设施。 
3、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化活动。业余文化活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且
增强其凝聚力、团队合作意识和集体荣誉感。  
     4、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中
享有充分的权利，通过监事会的运作实现对公司的监督,保证了公司职工权益。 
四、供应商、客户和消费者权益保护 
公司倡导“诚信、敬业、坚毅、创新”的企业精神，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略
合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益。 
1、公司的木材销售采取公开招投标方式进行，并建设有完善的电子招投标系统，防止了腐败和损失，保证公平、公开、
公正效果，在最大限度内选择投标商，竞争性更强，择优率更高，同时也可以在较大程度上避免招标活动中的贿标行为。 
2、公司巩固树立产品质量是企业生命的观念,长期遵守FSC森林认证的原则和标准，对木材生产采伐的各个环节，包括
从原木的采伐、运输到流通整个链条进行鉴定，以确保最终产品源自于经过认证的经营良好的森林。持续改进和完善森林经
营管理以实现森林的良好经营。 
五、环境保护与可持续发展 
公司追求“人与自然，和谐共生”的企业愿景，在公司经营管理和决策过程中，充分考虑人与资源、人与环境、环境与发
展的关系。公司长期培育保有大面积森林，对区域环境做出贡献。 
1、造林绿化。 
2、做好森林防火工作。进一步加强森林防火相关人员扑火组织指挥、安全保障与紧急避险、林火监测与调度等业务素
质的培训，切实保障有效预防和扑救森林火灾。坚持防范于未然保护森林资源永续利用方针，工作做到前，层层签定责任状，
责任落实到人，大力开展森林防火及《森林法》宣传，建立健全护林防火奖惩制度，加大森林防火宣传力度，提高全民的森
林防火意识，加大野外用火的管理，加强防火林带的建设，做到防患于未然，严防山火的发生。 
六、公共关系和社会公益事业 
公司始终坚持“林以载道、成人达已”的核心价值观，秉承取之于社会、回馈于社会的理念，积极参与社会公益事业。 
积极参加公益活动,公司在不断发展、生产扩大、效益增长的同时，热心于社会公益事业，积极投身于各项公益活动，
坚持以企业反哺社会，回馈社会的发展思路。公司积极组织志愿者团队参加服务社会志愿者活动；倡导绿色环保，组织员工
参加植树活动。 
七、存在的不足及自我完善措施 
     2017年度，尽管公司在股东、债权人的权益保护、环境保护、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但社会责
任的履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会
责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。 
     公司始终坚持“林以载道，成人达己”的核心价值观，2018年，公司将继续全面深化改革，不断创新体制机制，着力推进
绿色、循环、低碳发展，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进企业和社会的和谐可持续发展，为建设生态文明和美
丽中国作出积极贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2018年是实施“十三五”规划的重要一年，是决胜全面建成小康社会的关键一年，更是脱贫攻坚承上启下全面突破的关键
之年。公司将持续推进相关工作的落实，寻找更多机会助力经营区脱贫致富工作；根据对口帮扶村民的实际情况，针对性的
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
提供技能培训机会及工作岗位，改善帮扶户的生活质量，提高他们的年收入。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年公司通过产业发展、挂户精准扶贫等扶贫方式，共帮助建档立卡贫困村1个、590人金额8.38万元。 
1、产业发展扶贫。为精准扶贫贫困村的相关项目补助金额5万元。与万全乡上华村合作成立金森上华林业有限公司，给
予上华村5户贫困户17人分红0.85万元。 
2、挂户精准扶贫。公司领导挂户帮扶因病、因残、因学及缺劳动力的贫困户共22户76人，根据实际情况给予教育、生
产物资、慰问等补助，金额共2.53万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 6.75 
     2.物资折款 万元 1.63 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 590 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 5.85 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 514 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 2.53 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 76 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（4）后续精准扶贫计划 
进一步推动公司精准扶贫工作，制定2018年精准扶贫计划。 
一、目标任务 
2018年计划继续贫困户实施扶贫，帮扶减贫。 
二、工作措施 
（一）家门口就业扶贫。优先安排贫困户劳动力参与公司伐区木材生产及造林、抚育等工程，促进贫困户增收。 
（二）挂户扶贫。开展公司领导挂户帮扶贫困户，根据实际情况，给予关心、支持和补助。 
（三）产业扶贫。继续实施林地合作造林产业扶贫方式，促进村集体产业发展和长期稳定增收。 
三、组织保障 
（一）加强组织领导。切实加强对精准扶贫工作的组织领导，落实一把手亲自抓，分管领导具体抓责任制，加大帮扶力
度，做好帮扶措施落实，确保各项工作落到实处。 
（二）注重典型培养。注重培养和打造可看、可学、可复制的精准扶贫模式和示范点。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
     公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
福建金森林业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
138,680,0
00 
100.00%      
138,680,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
