上海新文化传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
 公司主要从事电视剧、电影等内容产品的投资、制作、发行及衍生业务以及户外LED大屏幕媒体运营、媒体资源开发
和广告发布业务。报告期内，公司深耕各大内容业务板块，整合各类渠道资源，推动各产业模块的协同发展，致力于成为拥
有影视综艺多元内容制作、综合媒体营销及衍生业务开发运营的综合性传媒集团。 
报告期内，公司主营业务收入110,310.38万元，较上年同期增长了8.45%。驱动收入变化主要原因系公司电影、综艺栏
目业务收入的增加所致。 
     
报告期内，公司主营业务收入及成本按行业和产品分类的构成情况： 
按行业分类 2016年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
影视行业 468,187,046.60 332,646,540.87 
广告行业 601,112,193.75 331,269,760.79 
其他行业（综艺栏目等） 33,804,569.28 18,215,488.12 
合计 1,103,103,809.63 682,131,789.78 
 
按产品类型分类 2016年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
影视内容  468,187,046.60       332,646,540.87  
户外LED大屏            524,057,187.18          274,541,173.01  
其他类型广告              77,055,006.57            56,728,587.78  
其他（综艺栏目等）              33,804,569.28         18,215,488.12  
合计       1,103,103,809.63        682,131,789.78  
 
报告期内，公司前五名影视剧的营业收入情况： 
影视剧名称 营业收入 占公司主营业务收入的比例 
前五名影视剧营业收入合计 336,253,649.20元 30.48% 
上述前五名影视剧分别为《美人鱼》、《潜伏在黎明之前》、《我的老爸是卧底》、《杀出黎明》和《大熔炉》。 
 
 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，股权资产较年初增加 115,677,091.22 元，增幅 44.45%，主要原因是新增
北京小度互娱科技有限公司等对外投资所致。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
报告期内，无形资产较年初减少 527,927.98 元，降幅 88.47%，主要原因是转让控股
子公司股权，原无形资产不纳入合并范围所致。 
在建工程 未发生重大变化 
货币资金 
报告期内，货币资金较年初增加 1,023,049,218.85 元，增幅 392.94%，主要原因是发
行公司债券所致。 
应收票据 
报告期内，应收票据较年初增加 22,866,170.35 元，增幅 32.87%，主要原因是应收
商业承兑汇票增加所致。 
应收账款 
报告期内，应收账款较年初减少 324,397,410.54 元，降幅 31.12%，主要原因是加大
收款力度所致。 
其他应收款 
报告期内，其他应收款较年初增加 43,498,118.09 元，增幅 3101.86%，主要原因是
报告期内对外转让控股子公司股权，导致合并范围外往来款及应收股权转让款增加
所致。 
其他流动资产 
报告期内，其他流动资产较年初减少 16,945,364.41 元，降幅 66.31%，主要原因是
报告期理财产品到期所致。 
预付账款 
报告期内，预付账款较年初减少 95,657,071.04 元，降幅 47.52%，主要原因是报告
期内预付账款结转所致。 
开发支出 
报告期内，开发支出较年初减少 477,381.43 元，主要原因是报告期内开发支出结转
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
（一）传媒全产业链布局优势 
公司利用自身优势，以及对市场需求的敏锐把握，构建了“策划、制作、发行”一体化业务链体系。以市场为导向，对影
上海新文化传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
视行业上下游资源进行有效整合，确保了从上游策划制作到下游发行销售均与市场需求的一致。同时，公司根据影视剧行业
特点，将影视剧制作与发行进行了流程化设计，构建了一套完整的、由市场调研、题材策划、拍摄制作、发行销售、信息反
馈等多个环节构成的生产运营流程，各个环节均有相对独立的专业职能和专业团队。尤其在剧本题材选择和拍摄制作的环节，
公司为每部影视剧均配置了专业创作团队，同时主创团队也必须根据公司制定的要求严格实行流程化的策划和制作，既保证
了影视剧的品质和风格，又大大提高了策划和制作的效率。经过多年发展，公司已积累了良好的影视剧领域运营经验、营销
发行网络基础、各类主创人才的资源优势以及品牌效应基础。 
广告业务方面，郁金香是户外LED大屏幕媒体这一细分行业的先入者和领先者，在行业内外均有很高的知名度和认可度。
在多年的经营实践中掌握了大量的媒体资源，所运营的屏幕媒体数量和质量在行业内处于领先地位，并在运营管理、客户营
销和管理系统建设等各方面积累了丰富的行业运作经验，具有较为明显的先发优势和竞争优势。其媒体覆盖领域广且大部分
位于核心商圈，如上海的东方商厦、北京的京信大厦等均是受到客户追捧的优质屏幕；另一方面，郁金香媒体的网络化布局
程度日趋深入，已构建起多层次广覆盖的广告传播平台，较好地满足了客户对多城市广告组合投放的需求。 
达可斯系东北地区领先的户外LED大屏幕媒体运营商，目前主要从事沈阳地区户外自有LED屏幕的广告代理发布业务，
在沈阳地区LED大屏幕媒体市场具备领先的区域化竞争优势，占有较高的市场份额。达可斯以沈阳核心商圈户外自有LED屏
幕为核心媒体资源，逐步拓展东北三省的屏幕代理业务并整合更多优质资源，不断扩大媒介资源网络，区域化媒体网络优势
已逐步确立。 
 
（二）内容产品优势 
公司电视剧业务坚持走精品化和互联网化的路线，聚焦大IP剧的制作和互联网平台的发行，并与爱奇艺等一线互联网平
台达成了战略合作协议，进行互联网内容产品的深度开发；公司在电影业务板块进一步加大投资，仅2015年度就有《解救吾
先生》等八部影片上映，特别是公司参与投资出品由周星驰导演的《美人鱼》自2016年初上映以来便打破了一系列票房记录，
以33.93亿元票房问鼎2016年中国电影票房冠军；在大IP多元娱乐内容开发方面，公司加速落地《轩辕剑》、《仙剑》、《明
星志愿》系列和《大富翁》等IP的影视剧项目落地，进一步整合如《美人鱼》这样的优质IP进行电视剧和综艺节目开发，并
继续加强IP的自主研发创作能力，积极筹备《封神传》、《沙家浜》等影视作品；栏目业务方面，公司已成立综艺事业部并
通过自制节目、参投或战略合作等多种形式介入该内容产品领域，并已通过《二十四小时》、《花漾梦工厂》、《我们战斗
吧》和《熟悉的味道》等品牌栏目提升新文化在该领域的市场影响力。 
 
（三）品牌优势  
公司高度重视品牌形象的建设，通过内容和渠道两个方面来不断强化自身品牌影响力。  
公司出品的影视剧产品不但获得良好的口碑，还多次获得“五个一工程”优秀作品奖、“金鹰奖”、“飞天奖”等全国各大奖
项的肯定。经过多年的运营和持续不断的努力，公司已在影视剧制作和发行领域树立了优秀的品牌形象，获得众多电视台、
新媒体和海外客户的一致肯定。 
公司收购郁金香和达可斯后，在国内户外LED大屏幕媒体这一细分行业已占据了领先地位。两家公司在多年的经营实践
中掌握了大量的媒体资源，并在运营管理、客户营销和管理系统建设等各方面积累了丰富的行业运作经验，在行业内外均有
很高的知名度和认可度。2016年，郁金香凭“麦当劳广告”获得2016年金投赏商业创意奖。 
    品牌形象的建立，有效提升了公司产品的市场知名度和持续盈利能力，增强了公司产品的市场竞争力。 
 
（四）客户资源优势 
公司拥有深厚的客户资源优势。一方面公司长期以来在影视剧行业深耕细作，与全国各大省级及地面电视台客户建立了
良好的合作关系。另一方面由于广告发布业务主要客户集中于国际、国内知名企业，因此积累了丰富的广告客户资源，客户
行业分布广泛，并不依赖单一行业，且均为各行业的优质企业。客户主要行业包括汽车、金融保险、酒类、化妆品、快消品、
奢侈品等，此外还有中高端品牌。广告代理公司以大型广告公司为主。公司深入了解广告主的实际需求，并围绕广告主的需
求变化制定相应的服务内容，重视对广告主的直销环节。通过直销，在向广告主推介户外LED大屏幕媒体价值的同时也推广
了公司的品牌文化。 
 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
（五）专业的销售团队和管理团队优势  
公司深刻认识到人才的发展是公司持续、快速发展的根本保证。为此，公司根据自身特点建立了一套有效的人才管理机
制。公司通过员工持股计划，保证了核心人员与公司利益的长期一致，加强了人才的凝聚力和向心力。同时，公司还为所有
员工提供了一个宽松的、有活力的工作氛围，极大地激发了各类优秀人才的工作和创作热情。 
在拥有专业化销售团队的基础之上，公司建立了平行和垂直两个维度的网状团队管理体系。一方面加强了各平行部门间
的协同效应，另一方面提高了上下级垂直管理关系间的制衡力，突出了客户对公司而非对个人的粘度，有效保障了公司的客
户资源。 
 
 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司作为国内领先的娱乐传媒集团，在2016年继续秉承“内容为王”的理念，深化内容创意开发和制作体系的转型升级，
强化以优质IP为基础的精品内容开发，以“全内容产品，矩阵式发展”为目标，持续深耕影视综艺等内容制作，并有效整合户
外、互联网等媒体平台，推动业绩稳步增长。 
报告期内，公司实现营业收入111,304.74万元，较上年同期增长了8.47%；营业利润31,952.09万元，较上年同期增长1.29%；
利润总额为35,216.36万元，较上年同期增长6.59%；归属于上市公司股东的净利润为26,520.20万元，较上年同期增长6.86%。 
2016年度，公司整体收入结构不断优化，传统电视剧业务的收入占比有所降低，具有优质IP支撑的网台及纯网电视剧、
电影、综艺栏目获得突破性的发展，众多优质精品项目相继落地，为今后公司核心内容产品的变现能力提供坚实的保障。 
（1）电影业务获得较大突破 
报告期内，公司电影业务获得突破性发展，参与投资、出品的电影项目《美人鱼》、《绝地逃亡》、《同城邂逅》、《寻
找心中的你》等四部电影先后上映，总票房突破四十亿。其中由周星驰先生执导的电影《美人鱼》先后刷新了国产影片首日
票房、单日票房、首周票房等多项纪录，登顶华语电影票房冠军，并在36届香港电影金像奖中获得八项提名。在电影《美人
鱼》合作基础上，公司于2017年1月投资周星驰先生的PREMIUM DATA ASSOCIATES LIMITED 40%股权，未来双方将继续
加强包括《西游》和《美人鱼》两大系列在内的电影业务合作，并围绕优质电影IP进行多元内容和衍生业务的开发。 
报告期内，公司继续推进《轩辕剑》、《大富翁》等电影项目的落地，并自主创新、积极推动经典剧作《沙家浜》的电
影化。 
（2）电视剧业务趋向IP化、精品化、网络化 
报告期内，新媒体播放平台对顶级电视剧的采购需求不断提升，基于用户付费的网生内容发展迅速，借此契机公司加速
转型，围绕优质IP进行电视剧产品的矩阵型、体系化开发。 
报告期内，公司共取得《我的老爸是卧底》、《长梦留痕》两部电视剧的发行许可证。公司参与投资、制作的电视剧《潜
伏在黎明之前》、《两个女人的战争》、《映山红》、《大熔炉》等相继在各大卫视及网络平台播出，均取得了较好的收视
及口碑。其中电视剧《潜伏在黎明之前》获第十一届全国十佳电视剧制片业优秀作品称号。 
报告期内，《轩辕剑》系列的《汉之云》已拍摄完毕并进入后期制作阶段；《明星志愿》网剧第一季、第二季分别已于
2016年12月16日及2017年1月6日在爱奇艺播出，该系列定位青春偶像题材，受到90后、00后观众的喜爱，总点击量破亿；《仙
剑奇侠传4》正在前期策划阶段。 
报告期内，在原有储备IP基础上，公司加大新IP的开发获取力度，进一步丰富IP资源和题材类型。公司已获得拍摄电视
剧版《美人鱼》的授权，该项目定位顶级网台联动剧，是周星驰相关电影IP的第一部电视剧作品，受到市场广泛关注，预计
2017年开拍。公司基于中国古代神魔小说《封神榜》创作的《封神传》预计2017年上半年开拍；都市怪谈网剧《异兽志》、
都市爱情剧《亲爱的设计师》等正在前期筹备中。 
（3）综艺栏目 
报告期内，公司加强了对综艺事业部团队的建设，加强提升自主研发和对外投资能力。一方面公司参与投资的综艺栏目
主要包括《二胎时代》、《花漾梦工厂》、《我们战斗吧》、《熟悉的味道》等，已在各大卫视及网络平台播出；同时，公
司正在积极筹备源于电影《美人鱼》所开发的综艺节目《寻找美人鱼》。 
（4）户外LED广告业务通过技术创新、内容植入业务拓展稳步发展 
报告期内，郁金香在继续保持现有户外LED大屏核心网络的基础上，一方面加快技术创新，通过裸眼3D、四屏联动、
大小屏互动等技术开拓销售，并增加了流媒体直播技术的全面推广，LED大屏直播陆续吸引了Papi酱、陌陌、小红书等直播
类客户的投放，未来此新技术的推广将为公司带来业务增量；另一方面不断在城市商业中心重要位置新增新的优质屏幕资源，
并通过公司较强的运营能力有效降低代理资源成本。 
报告期内，公司重点加强集团内容业务与广告业务之间的协同性，推动影视剧、综艺节目等内容植入广告业务的快速发
