上海新文化传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全的公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬标准由公司股东大会
批准。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的相关资料。中国证监会指定的上市公司信息披露报纸为公司信息披露的报纸，中国证监会指定的网站为公
司信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
    （八）关于投资者关系 
    投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系的各项工作。 
    截至报告期末，公司依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理符合《公司法》和
中国证监会相关规定的要求。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年度第一次临时股东大
会 
2014 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2014 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 20 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 18 日   
第二届董事会第七次会议 2014 年 06 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 04 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 07 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 09 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 19 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 21 日   
第二届董事会第十二次会议 2014 年 12 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《公司法》、《证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公
司章程》的有关规定，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。《年报信息披露重大差错责任追究制度》已经公司
第一届董事会第二十一次会议审议通过，对财务报告重大会计差错的认定及处理程序、其他年报信息披露重大差错的认定及
处理程序、年报信息披露重大差错的责任追究、追究责任的形式及种类等事项作了明确的规定。报告期，公司未发生年度财
务报告重大会计差错、其他年报信息披露重大错误或重大遗漏、业绩预告或业绩快报重大差异等情况。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2015）第 0194 号 
注册会计师姓名 赵蓉、熊洋 
审计报告正文 
上海新文化传媒集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海新文化传媒集团股份有限公司全体股东（以下简称“新文化集团”）财务报表，包括2014年12月
31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股东权益变动表及公司股东权
益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新文化集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新文化集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新文化集团2014年12月31
日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）                中国注册会计师      赵  蓉 
 
 
 
                                                中国注册会计师      熊  洋 
