上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
公司主要从事电视剧、电影等内容产品的投资、制作、发行及衍生业务以及户外LED大屏幕媒体运营、媒体资源开发和
广告发布业务。 
报告期内，公司主营业务收入122,568.40万元，较上年同期增长了11.11%。驱动收入变化主要原因系公司内容板块两部
IP剧成功发行，营销板块受益于广告行业复苏及与内容业务的深度协同，从而推动整体收入增加所致。 
     报告期内，公司主营业务收入及成本按行业和产品分类的构成情况： 
按行业分类 2017年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
影视行业 484,594,273.84 370,465,635.54 
广告行业 721,380,351.82 375,295,308.30 
其他行业（综艺栏目等） 19,709,364.07 12,296,926.59 
合计 1,225,683,989.73 758,057,870.43 
 
按产品类型分类 2017年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
影视内容 484,594,273.84 370,465,635.54 
户外LED大屏 611,782,305.64 297,023,354.93 
其他类型广告 109,598,046.18 78,271,953.37 
其他（综艺栏目等） 19,709,364.07 12,296,926.59 
合计 1,225,683,989.73 758,057,870.43 
 
报告期内，公司前五名影视剧的营业收入情况： 
影视剧名称 营业收入 占公司主营业务收入的比例 
前五名影视剧营业收入合计 440,701,838.60元 35.96% 
上述前五名影视剧分别为《轩辕剑之汉之云》、《天乩之白蛇传说》、《少林问道》、《异兽志》和《八九不离十》。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，长期股权投资较年初增加 543,212,282.13 元，增幅 7,064.51%，主要原因
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
是报告期内新增对外投资所致。报告期内，可供出售金融资产未发生重大变化。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
报告期内，无形资产较年初减少 26,441.26 元，降幅 38.44%，主要原因是报告期内
是无形资产摊销所致。 
在建工程 
报告期内，在建工程较年初增加 5,396,851.18 元，主要原因是截止报告期末，项目
的装修尚未结束所致。 
应收票据 
报告期内，应收票据较年初减少 81,187,213.20 元，降幅 87.83%，主要原因是应收
票据在报告期内承兑所致。 
预付款项 
报告期内，预付款项较年初增加 45,651,851.93 元，增幅 43.21%，主要原因是报告
期内预付广告业务代理费增加所致。 
应收利息 
报告期内，应收利息较年初增加 11,853,775.70 元，主要原因是报告期内为公司提供
担保开立保函而产生的利息所致。 
应收股利 
报告期内，应收股利较年初增加 9,209,000.00 元，主要原因是报告期内应收参股公
司分配的股息红利增加所致。 
其他应收款 
报告期内，其他应收款较年初减少 26,413,190.84 元，降幅 58.83%，主要原因是报
表期内往来等款项收回所致。 
其他流动资产 
报告期内，其他流动资产较年初增加 9,097,398.19 元，增幅 105.68%，主要原因是
报告期内预缴税费增加所致。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产较年初增加 26,869,669.50 元，增幅 45.64%，主要原因
是报告期内计提资产减值准备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
新文化传媒
香港有限公
司 100%股
权 
设立 
净资产人民
币
161,939,306.
26 元，资产
总额人民币
646,024,303.
77 元。 
香港 自主经营 
建立内控制
度 
净利润人民
币
93,832,667.9
4 元 
5.40% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
（一）传媒全产业链布局优势 
公司利用自身优势，以及对市场需求的敏锐把握，构建了“策划、制作、发行”一体化的业务链体系；在此基础上以市场
为导向，对影视行业上下游资源进行有效整合，确保了从上游策划制作到下游发行销售均与市场需求保持一致。同时，公司
根据影视剧行业特点，将影视剧制作与发行进行了流程化设计，构建了一套完整的、由市场调研、题材策划、拍摄制作、发
行销售、信息反馈等多个环节构成的生产运营流程，各个环节均有相对独立的专业职能和专业团队。尤其在剧本题材选择和
拍摄制作的环节，公司为每部影视剧均配置了专业创作团队，同时主创团队也必须根据公司制定的要求严格实行流程化的策
划和制作，既保证了影视剧的品质和风格，又大大提高了策划和制作的效率。经过多年发展，公司已积累了良好的影视剧领
域运营经验、营销发行网络基础、各类主创人员的资源优势以及品牌效应基础。 
广告业务方面，郁金香是户外LED大屏幕媒体这一细分行业的先入者和领先者，在行业内外均有很高的知名度和认可度。
在多年的经营实践中掌握了大量的媒体资源，所运营的屏幕媒体数量和质量在行业内处于领先地位，并在运营管理、客户营
销和管理系统建设等各方面积累了丰富的行业运作经验，具有较为明显的先发优势和竞争优势。其媒体覆盖领域广且大部分
位于核心商圈，如上海的东方商厦、北京的京信大厦等均是受到客户追捧的优质屏幕；另一方面，郁金香媒体的网络化布局
程度日趋深入，已构建起多层次广覆盖的广告传播平台，较好地满足了客户对多城市广告组合投放的需求。达可斯系东北地
区领先的户外LED大屏幕媒体运营商，目前主要从事沈阳地区户外自有LED屏幕的广告代理发布业务，在沈阳地区LED大屏
幕媒体市场具备领先的区域化竞争优势，占有较高的市场份额。达可斯以沈阳核心商圈户外自有LED屏幕为核心媒体资源，
逐步拓展东北三省的屏幕代理业务并整合更多优质资源，不断扩大媒介资源网络，区域化媒体网络优势已逐步确立。 
 
（二）内容产品优势 
公司电视剧业务坚持走精品化和互联网化的路线，聚焦大IP剧的制作和与互联网平台的合作，并与爱奇艺平台达成了战
略合作协议，进行互联网内容产品的深度开发。 
公司IP多元化娱乐内容开发稳步推进，制作出品的电视剧《轩辕剑之汉之云》于爱奇艺平台及东方卫视频道播出完毕，
在爱奇艺网络播放总量突破24亿，连续数周达到同时段全国网收视第一名；已与爱奇艺平台签订了《网络剧<西游降魔篇>
独家投资协议》，签订了《电视剧<美人鱼>独家许可使用协议》，网络大电影《斗战胜佛2》，《保龙一族》，《热血厨娘》
等项目。与其他影视制作公司及相关合作伙伴联合开发的《封神榜》、《天乩之白蛇传说》、《亲爱的设计师》、《亮剑之
雷霆战将》等项目均已拍摄完毕，正持续推进中。集团保持继续加强IP的自主研发创作能力，积极筹备《轩辕剑》、《沪剧
雷雨》、《芦荡火种》等电影项目。 
公司在电影业务板块进一步加大投资，加速落地电影《轩辕剑》、《美人鱼2》，电视剧《天河传（仙剑奇侠传4）》、
《美人鱼》，电影及电视剧《大富翁》等大IP影视剧及电影的孵化，出品及发行。 
 
（三）品牌优势  
公司高度重视品牌形象的建设，通过内容和渠道两个方面来不断强化自身品牌影响力。  
公司出品的影视剧产品不但获得良好的口碑，还多次获得“五个一工程”优秀作品奖、“金鹰奖”、“飞天奖”等全国各大奖
项的肯定。经过多年的运营和持续不断的努力，公司已在影视剧制作和发行领域树立了优秀的品牌形象，获得众多电视台、
新媒体和海外客户的一致肯定。2017年内播出的《轩辕剑之汉之云》荣获《中国广播影视杂志社》TV地标中国电视媒体综
合实力大型调研“年度优秀剧集”。 
公司在多年的经营实践中掌握了大量的媒体资源，并在运营管理、客户营销和管理系统建设等各方面积累了丰富的行业
运作经验，在行业内外均有很高的知名度和认可度。品牌形象的建立，有效提升了公司产品的市场知名度和持续盈利能力，
增强了公司产品的市场竞争力。 
 
（四）客户资源优势 
公司拥有深厚的客户资源优势。一方面公司长期以来在影视剧行业深耕细作，与全国各大省级及地面电视台，网络播放
平台等客户建立了良好的合作关系。另一方面由于广告发布业务主要客户集中于国际、国内知名企业，因此积累了丰富的广
告客户资源，客户行业分布广泛，并不依赖单一行业，且均为各行业的优质企业。客户主要行业包括汽车、金融保险、酒类、
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
化妆品、快消品、奢侈品等，此外还有中高端品牌。广告代理公司以大型广告公司为主。公司深入了解广告主的实际需求，
并围绕广告主的需求变化制定相应的服务内容，重视对广告主的直销环节。通过直销，在向广告主推介户外LED大屏幕媒体
价值的同时也推广了公司的品牌文化。同时公司在原有的大屏广告销售基础上逐渐增加广告植入比重，依托公司既有影视项
目及客户的资源支持，取得了影视文化、综艺节目、其他广告渠道的广告代理权，使得公司的客户资源优势得到充分的使用。 
 
（五）专业的销售团队和管理团队优势  
公司深刻认识到人才的发展是公司持续、快速发展的根本保证。为此，公司根据自身特点建立了一套有效的人才管理机
制。公司通过员工持股计划，保证了核心人员与公司利益的长期一致，加强了人才的凝聚力和向心力。2017年公司新组建了
电影发行团队，影院投资团队，剧本创作团队。同时，公司还为所有员工提供了一个宽松的、有活力的工作氛围，极大地激
发了各类优秀人才的工作和创作热情。 
    在拥有专业化销售团队的基础之上，公司建立了平行和垂直两个维度的网状团队管理体系。一方面加强了各平行部门间
的协同效应，另一方面提高了上下级垂直管理关系间的制衡力，突出了客户对公司而非对个人的粘度，有效保障了公司的客
户资源。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续秉承“内容为王”的理念，进一步强化优质IP资源储备，持续引入优秀团队，完善内容生产流程及发
行体系，持续创作多种类型的优质影视作品，继续强化内容板块与营销板块业务深度协同，推动集团营业收入保持稳步增长，
提高集团内外部的资源整合能力及整体经营效益。 
报告期内，公司营业总收入123,321.61万元，较上年同期增长了10.80%；营业利润29,308.02万元，较上年同期下降7.41%；
利润总额为29,303.01万元，较上年同期下降16.79%；归属于上市公司股东的净利润为24,638.65万元，较上年同期下降7.09%。 
（1）加大储备IP的开发力度，多部IP电视剧处于前期筹备阶段 
近几年，随着互联网播放平台的崛起，观众逐渐养成了在网络播放平台成为付费会员，同步或优先收看网台剧及平台自
制的观看习惯。而优质的影视内容对网络播放平台吸纳新增会员数量，扩大广告招商规模都有着显著的作用。因此网络播放
平台对优质及顶级影视内容的采购需求及采购金额在逐年提升。借此契机，公司围绕自有优质IP与网络播放平台开始展开多
方位的合作，同时巩固公司在电视台等传统渠道的发行能力，进行多元化，规模化，体系化的内容孵化，制作及发行。 
报告期内，公司共取得了《轩辕剑之汉之云》、《天乩之白蛇传说》、《亲爱的设计师》、《亮剑之雷霆战将》四部电
视剧的发行许可证。公司参与投资、制作的电视剧《轩辕剑之汉之云》、《少林问道》、《俺爹是卧底》、《八九不离十》
等相继在各大卫视及网络播放平台播出，均取得了较好的收视及口碑。其中《轩辕剑之汉之云》于爱奇艺平台的播放总量突
破24亿，于东方卫视播出时连续数周达到同时段全国网收视第一名，并荣获《中国广播影视杂志社》TV地标中国电视媒体
综合实力大型调研“年度优秀剧集”。 
报告期内，公司不断加大储备IP的开发能力及同一IP的不同类型的内容形式的开发。电视剧《封神之天启》、《天乩之
白蛇传说》、《亲爱的设计师》、《亮剑之雷霆战将》、《异兽志》完成拍摄，已进入后期制作及发行阶段。公司已与爱奇
艺平台签订了《网络剧<西游降魔篇>独家投资协议》，协议投资总金额为2.88亿元。签订了《电视剧<美人鱼>独家许可使用
协议》，授权费用为4.2亿元。以上两部作品及电视剧《天河传》（原名：仙剑奇侠传4）、《大富翁》等四部IP作品均处于
开发阶段，计划于2018年开机。 
（2）围绕核心业务引入优秀团队，完善业务功能 
报告期内，围绕核心内容及营销业务，公司在各条线持续引入年轻化的优秀团队，增强和完善各环节业务职能。在公司
原有编剧团队基础上，新增以网络化、年轻化为主的剧本工作室，进一步增强公司IP和剧本的创新、原创开发能力。公司引
入网剧及网大开发、投资团队，在网络视频付费用户规模化成长、网生内容需求持续提升的大背景下，充分发挥公司IP和平
台优势，开拓网生内容增量市场。在电影业务方面，公司新建院线电影发行团队，在电影投资、开发业务持续发展的基础上，
完善电影业务布局、降低业务风险、优化资金使用效率。 
（3）电影业务有所突破，形成开发、投资、宣发、放映的产业链闭环 
报告期内、公司的电影业务取得了快速发展。2017年1月，公司投资周星驰先生持有的PDAL40%股权，双方经过一年的
业务开展，已经在电影项目的投资出品，影视内容孵化方面培养和建立了良好的业务合作体系。由PDAL开发的电影《美人鱼
2》已经开机，计划于2019年上映。公司与PDAL及白一骢创办的灵河文化签订了《合作意向协议》，三方共同开发以电影IP
及原创剧本为主的互联网视频网站内容，由PDAL授权包括《食神》、《喜剧之王》在内的十套季播网剧，授权金额预计总
计达到1.68亿，未来公司与PDAL将继续深入并加强业务合作。公司与安乐影业共同投资制作，并由江志强先生担任监制的
电影《轩辕剑》于2016年孵化至今，正稳步推进。与新加坡MM2公司、上海九译影视传媒有限公司签订了《业务合作备忘
录》共同制作中新合拍片，公司与MM2分别主导影片在中国和东南亚地区的发行。 
报告期内，公司组建了专业的电影发行公司，计划主导发行电影《福星旅行团》，该片由洪金宝导演及主演，彭于晏参
演，目前正处于拍摄阶段，计划于2018年第四季度上映。公司增强了电影院的管理及开发团队，报告期内在上海新增了一家
影院，并于2018年2月在嘉兴新开业一家影城。目前公司共运营3家影院。电影发行团队，影院管理及开发团队以及郁金香的
户外大屏渠道将与公司的电影出品，制作业务产生业务协同，形成从项目开发、投资、发行、宣传、放映的产业链闭环，增
