上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未制定或调整过普通股利润分配政策，利润分配的执行情况如下：  
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策和审议程序实施利润分配，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。利润分配议案经由董
事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事发表了明确同意意见，切实保证了全体股东的利益。 
2、公司2016年度股东大会审议并通过了《关于公司2016年度利润分配的议案》。公司2016年度利润分配方案为：以公司股
份总数537,548,070股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利53,754,807元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司于2017年7月6日完成了本次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2016 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益分派。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2016 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司现金分红政策的调整经由董事会、监事会审议通过后提
交股东大会审议，相关决策程序合规、透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 537,548,070 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
现金分红总额（元）（含税） 26,877,403.50 
可分配利润（元） 594,645,413.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司股份总数 537,548,070 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.50
元（含税），合计派发现金股利 26,877,403.50 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本将由 537,548,070 股增加至 806,322,105 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度股东大会审议并通过了《关于公司2015年度利润分配的议案》。公司2015年度利润分配预案为：以公司股
份总数537,548,070股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利53,754,807元（含税），
公司于2016年5月20日完成了本次权益分派。 
2、公司2016年度股东大会审议并通过了《关于公司2016年度利润分配的议案》。公司2016年度利润分配方案为：以公司股
份总数537,548,070股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利53,754,807元（含税），
公司于2017年7月6日完成了本次权益分派。 
3、经第三届董事会第十七会议审议并通过《关于公司2017年度利润分配的议案》（此议案尚需提交2017年度股东大会审议）。
公司2017年度利润分配预案为：以公司股份总数537,548,070股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.50元（含
税），合计派发现金股利26,877,403.50元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每
10股转增5股，转增后公司总股本将由537,548,070股增加至806,322,105股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 26,877,403.50 246,386,469.09 10.91%   
2016 年 53,754,807.00 265,202,013.72 20.27%   
2015 年 53,754,807.00 248,170,703.10 21.66%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上海欣香广
告有限公司;
上海狮电文
化传播有限
公司;成都禅
悦广告传媒
有限公司;上
海慧裕文化
传播有限公
司;北京智百
扬广告有限
公司;上海聚
丰广告有限
公司;上海鸣
瑞广告传媒
有限公司;沈
阳悟石整合
广告传媒有
限公司;上海
银久广告有
限公司;上海
鑫秩文化传
播有限公司;
韩慧丽;周晓
平;浙江浙商
证券资产管
理有限公司;
东海基金管
理有限责任
公司;兴业全
球基金管理
有限公司;财
通基金管理
有限公司;财
通基金管理
有限公司;兴
业全球基金
管理有限公
司 
股份限售承
诺 
"（1）购买资
产所发行股
份的锁定期
上海欣香、上
海狮电、成都
禅悦、上海慧
裕、北京智百
扬、上海聚
丰、上海鸣瑞
和沈阳悟石
承诺其取得
的本次发行
的股份自发
行上市之日
起十二个月
内不得转让。
上海银久和
上海鑫秩承
诺其取得的
本次发行的
股份自发行
上市之日起
二十四个月
内不得转让，
且自前述股
份锁定期届
满至新文化
2017 年年报
出具之日期
间的任意时
点，上海银久
和上海鑫秩
累计所出售
的新文化股
份占其所持
有新文化股
份总数的比
例不高于经
具有证券业
务资格的会
计师事务所
出具专项审
2015 年 02 月
12 日 
上海银久、上
海鑫秩、韩慧
丽和周晓平
承诺期限至
2018 年年报
出具之日，其
余承诺方承
诺期限至
2016 年 2 月
12 日。 
正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
核意见确认
的郁金香传
播已实现的
实际净利润
数占盈利补
偿期间净利
润承诺数总
额的比例。上
海银久、上海
鑫秩进一步
承诺，于新文
化 2018 年年
报出具前，其
所持新文化
股份不低于
其于本次交
易中认购的
新文化股份
数的 10%。达
可斯广告股
东韩慧丽和
周晓平取得
的本次发行
的股份自发
行上市之日
起十二个月
内不得转让；
股份锁定期
届满后，韩慧
丽在本次交
易中取得的
新文化股份
中的
2,412,993 股
解除锁定，周
晓平在本次
交易中取得
的新文化股
份中的
649,652 股解
除锁定；韩慧
丽剩余之
4,524,362 股
和周晓平剩
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
余之
2,436,194 股
（以下简称"
剩余股份数
"），自股份锁
定期届满至
购买方 2017
年年报出具
之日期间的
任意时点，累
计所出售的
剩余股份所
占其剩余股
份总数的比
例不高于经
具有证券业
务资格的会
计师事务所
出具专项审
核意见确认
的达可斯广
告已实现的
实际净利润
数占出售方
盈利补偿期
间净利润承
诺数总额的
比例。韩慧
丽、周晓平进
一步承诺，于
新文化 2018
年年报出具
前，其所持新
文化股份不
低于其剩余
股份数的
10%。同时，
前述各方承
诺由于新文
化送红股、转
增股本等原
因而增持的
新文化股份，
亦遵守上述
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
承诺。（2）募
集配套资金
所发行股份
的锁定期新
文化本次向
浙江浙商证
券资产管理
有限公司、东
海基金管理
有限责任公
司、兴业全球
基金管理有
限公司和财
通基金管理
有限公司募
集配套资金
所发行的股
份自本次发
行结束之日
起十二个月
内不得转让。
" 
上海银久广
告有限公
司;Wise 
Genesis 
Limited;Fame 
Hill Media 
Corporation 
Limited;上海
欣香广告有
限公
司;Panpacific 
Outdoor 
Media 
Company 
Limited;上海
狮电文化传
播有限公司;
成都禅悦广
告传媒有限
公司;上海慧
裕文化传播
有限公司;北
业绩承诺及
补偿安排 
"（一）利润补
偿期间及补
偿额利润补
偿的承诺期
间为 2014 年、
2015 年、2016
年和 2017 年。
郁金香传播
全体股东承
诺郁金香传
播 2014 年、
2015 年、2016
年和 2017 年
实现的经审
计的合并报
表中扣除非
经常性损益
后归属于母
公司股东的
净利润分别
不低于
6,916.25 万
2014 年 01 月
01 日 
2017-12-31 
2014-2017 年
度，郁金香累
计扣除非经
常性损益后
归属于母公
司股东的净
利润承诺数 
39,653.82 万
元，扣除非经
常性损益后
归属于母公
司股东的净
利润实际数 
36,657.84 万
元，累计完成
率 92.44%，累
计未完成承
诺业绩。根据
各方签署的
盈利补偿协
议约定，郁金
香原股东须
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
京智百扬广
告有限公司;
上海聚丰广
告有限公
司;Yumi 
Media 
Corporation 
Limited;BNO 
Media 
Corporation 
Limited;Switc
h Media 
Corporation 
Limited;Asha 
New Media 
Limited;上海
鸣瑞广告传
媒有限公司;
沈阳悟石整
合广告传媒
有限公司;上
海鑫秩文化
传播有限公
司 
元、8,604.30
万元、
10,812.86 万
元和
13,320.41 万
元。（二）利
润补偿的实
施若盈利补
偿期间郁金
香传播实现
的实际净利
润数低于净
利润承诺数，
则郁金香传
播股东须就
不足部分向
新文化进行
补偿。本次交
易中，认购新
文化发行股
份的郁金香
传播内资股
东应首先以
其于本次交
易中认购的
新文化股份
进行补偿，如
本次交易中
认购的股份
不足补偿，则
其进一步以
现金进行补
偿，本次交易
中仅收取现
金对价的郁
金香传播外
资股东应以
其于本次交
易中获得的
现金对价进
行补偿。（三）
减值测试及
补偿安排在
盈利补偿期
就业绩承诺
不足部分向
公司进行补
偿。公司将持
续跟进上述
盈利补偿事
宜的进展情
况并及时披
露。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
间届满后，新
文化与郁金
香传播股东
应共同聘请
具有证券业
务资格的会
计师事务所
对郁金香传
播进行减值
测试，并在盈
利补偿期间
最后一年的
新文化年度
审计报告出
具之前或之
日出具相应
的减值测试
审核报告。如
标的资产减
值额﹥已补
偿股份总数×
本次交易中
新文化向内
资补偿方发
行股份的价
格﹢已补偿
现金，则郁金
香传播股东
应向新文化
另行补偿。上
海银久广告
有限公司承
诺, 其对除上
海银久广告
有限公司外
的其他郁金
香传播股东
的盈利补偿
和减值补偿
义务承担连
带责任。" 
韩慧丽;周晓
平 
业绩承诺及
补偿安排 
"（一）利润补
偿期间及补
偿额利润补
2014 年 01 月
01 日 
2017-12-31 履行完毕 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
偿的承诺期
间为 2014 年、
2015 年、2016
年和 2017 年。
达可斯广告
全体股东承
诺达可斯广
告 2014 年、
2015 年、2016
年和 2017 年
实现的经审
计的合并报
表中扣除非
经常性损益
后归属于母
公司股东的
净利润分别
不低于 2,310
万元、2,750
万元、3,312
万元和 3,974
万元。（二）
利润补偿的
实施若盈利
补偿期间达
可斯广告实
现的实际净
利润数低于
净利润承诺
数，则达可斯
广告股东须
就不足部分
向新文化进
行补偿。达可
斯广告股东
本次交易中，
达可斯广告
股东首先以
其于本次交
易中认购的
新文化股份
进行补偿；若
达可斯广告
股东于本次
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
交易中认购
的新文化股
份不足补偿，
则达可斯广
告股东进一
步以现金进
行补偿。（三）
减值测试及
补偿安排在
盈利补偿期
间届满后，新
文化与达可
斯广告股东
应共同聘请
具有证券业
务资格的会
计师事务所
对达可斯广
告进行减值
测试，并在盈
利补偿期间
最后一年的
新文化年度
审计报告出
具之前或之
日出具相应
的减值测试
审核报告。如
果达可斯广
告减值额﹥
已补偿股份
总数×本次交
易中新文化
向交易对方
发行股份的
价格﹢已补
偿现金，则达
可斯广告股
东应向新文
化另行补偿。
" 
上海银久广
告有限公司;
王敏;上海鑫
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
"一、关于避免
同业竞争的
承诺：（1）承
2015 年 02 月
12 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
秩文化传播
有限公司;韩
慧丽;周晓平;
徐刚 
方面的承诺 诺在本次交
易完成后十
二个月内及
上海银久、上
海鑫秩持有
新文化股份
的期间内，上
海银久、上海
鑫秩及其实
际控制人及
其实际控制
的企业不会
参与或进行
与新文化及
其控股子公
司实际从事
的业务存在
竞争的业务
活动。上海银
久、上海鑫秩
及其实际控
制人将赔偿
新文化因上
海银久、上海
鑫秩及其实
际控制人违
反本承诺而
遭受或产生
的任何损失
或开支；（2）
承诺在本次
交易完成后
十二个月内
及韩慧丽和
周晓平持有
新文化股份
的期间内，韩
慧丽和周晓
平及其各自
实际控制的
企业不会参
与或进行与
新文化及其
控股子公司
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
实际从事的
业务存在竞
争的业务活
动。韩慧丽和
周晓平将赔
偿新文化因
其违反本承
诺而遭受或
产生的任何
损失或开支。
二、关于减少
及规范关联
交易的承诺：
上海银久及
其实际控制
人王敏、上海
鑫秩及其实
际控制人徐
刚以及达可
斯广告的股
东韩慧丽和
周晓平承诺：
本人/本公司
及本公司实
际控制人与
新文化之间
将尽量减少
和避免关联
交易; 在进行
确有必要且
无法规避的
关联交易时, 
将保证按市
场化原则和
公允价格进
行公平操作, 
并按法律、法
规以及规范
性文件的规
定履行关联
交易程序及
信息披露义
务；不会通过
关联交易损
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
害新文化及
其他股东的
合法权益；本
人/本公司及
本公司的实
际控制人不
会利用新文
化股东地位, 
损害新文化
及其他股东
的合法利益；
本人/本公司
及本公司的
实际控制人
将杜绝一切
非法占用上
市公司的资
金、资产的行
为, 在任何情
况下, 不要求
新文化向本
人/本公司、本
公司实际控
制人及其控
制的企业提
供任何形式
的担保。" 
王敏;庄泳;丁
明生;陈喆;韩
慧丽;周晓平;
鄂茜 
其他承诺 
"1、郁金香传
播的王敏女
士、庄泳女
士、丁明生先
生以及陈喆
女士出具了
《任职承诺
函》，承诺自
本次交易完
成后五年内
不主动辞去
所担任郁金
香传播的职
务，如违反上
述承诺，则应
将相当于其
最近一年薪
2015 年 02 月
12 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
酬总额的金
额赔偿给郁
金香传播；且
在郁金香传
播任职期间
及离职后两
年内，不得在
新文化、郁金
香传播以外
从事与新文
化、郁金香传
播相同或类
似的主营业
务或通过直
接或间接控
制的其他经
营主体从事
该等业务，不
在同新文化、
郁金香传播
存在相同或
者类似主营
业务的公司
任职或者担
任任何形式
的顾问，违反
上述承诺的
所得将归郁
金香传播所
有。2、达可
斯广告的韩
慧丽女士、周
晓平先生以
及鄂茜女士
出具了《任职
承诺函》，承
诺自本次交
易完成后五
年内不主动
辞去所担任
达可斯广告
的职务，如违
反上述承诺，
则应将相当
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
于其最近一
年薪酬总额
的金额赔偿
给达可斯广
告；且在达可
斯广告任职
期间及离职
后两年内，不
得在新文化、
达可斯广告
以外从事与
新文化、达可
斯广告相同
或类似的主
营业务或通
过直接或间
接控制的其
他经营主体
从事该等业
务，不在同新
文化、达可斯
广告存在相
同或者类似
主营业务的
公司任职或
者担任任何
形式的顾问，
违反上述承
诺的所得将
归达可斯广
告所有。" 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
新余丰禾朴
实投资管理
有限公司;上
海渠丰国际
贸易有限公
司;杨震华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至承诺
书出具日，除
投资新文化
以外，承诺人
均未投资于
任何其他企
业，未经营也
没有为他人
经营与新文
化相同或类
似的业务，承
诺人与新文
化不存在同
2011 年 05 月
26 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
业竞争。2、
承诺人自身
不会并保证
将促使未来
可能投资的
除新文化以
外的其他控
股子企业（以
下简称"其他
子企业"）不开
展与新文化
相同或类似
的业务，今后
不会新设或
收购从事与
新文化有相
同或类似业
务的子公司、
分公司等经
营性机构，不
在中国境内
或境外成立、
经营、发展或
协助成立、经
营、发展任何
与新文化业
务直接竞争
或可能竞争
的业务、企
业、项目或其
他任何活动，
以避免对新
文化的生产
经营构成新
的、可能的直
接或间接的
业务竞争。3、
承诺人将不
利用对新文
化的控股/控
制关系进行
损害新文化
及新文化其
他股东利益
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
的经营活动。
4、如新文化
进一步拓展
其产品、服务
和业务范围，
承诺人承诺
自身、并保证
将促使其他
子企业不与
新文化拓展
后的产品、服
务或业务相
竞争；可能与
新文化拓展
后的产品、服
务或业务产
生竞争的，承
诺人承诺自
身、并保证将
促使其他子
企业将按以
下方式退出
与新文化的
竞争：（1）停
止生产、提供
构成竞争或
可能构成竞
争的产品或
服务；（2）停
止经营构成
竞争或可能
构成竞争的
业务；（3）将
相竞争的业
务纳入到新
文化中经营；
（4）将相竞
争的业务转
让给无关联
的第三方；
（5）其他对
维护新文化
权益有利的
方式。5、在
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
上述第 4 项情
形出现时，无
论是由承诺
人或其他子
企业自身研
究开发的、或
从他方引进
或与他人合
作开发的与
新文化生产、
经营有关的
新技术、新产
品，新文化有
优先受让、生
产的权利。6、
在上述第 4 项
情形出现时，
承诺人或其
他子企业如
拟出售与新
文化生产、经
营相关的任
何其他资产、
业务或权益，
新文化均有
优先购买的
权利；承诺人
保证承诺人
自身、并保证
将促使其他
子企业在出
售或转让有
关资产或业
务时给予新
文化的条件
不逊于向任
何独立第三
方提供的条
件。7、若发
生承诺书第
5、6 项所述情
况，承诺人承
诺其自身、并
保证将促使
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
其他子企业
尽快将有关
新技术、新产
品、欲出售或
转让的资产
或业务的情
况以书面形
式通知新文
化，并尽快提
供新文化合
理要求的资
料，新文化可
在接到承诺
人通知后六
十天内决定
是否行使有
关优先生产
或购买权。8、
承诺人确认
承诺书旨在
保障新文化
全体股东之
权益而作出。
9、承诺人确
认承诺书所
载的每一项
承诺均为可
独立执行之
承诺，任何一
项承诺若被
视为无效或
终止将不影
响其他各项
承诺的有效
性。10、如违
反上述任何
一项承诺，承
诺人愿意承
担由此给新
文化或新文
化除承诺人
以外的其他
股东造成的
直接或间接
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
经济损失、索
赔责任及额
外的费用支
出。11、承诺
书自承诺人
签署之日起
生效，承诺书
所载上述各
项承诺在承
诺人作为新
文化控股股
东和/或实际
控制人期间
持续有效且
不可变更或
撤销。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
上海银久广
告有限公司 
股份不减持
承诺 
上海银久广
告有限公司
所持有公司
限售股份
6,125,300 股
于 2017 年 6
月 6 日上市流
通。上海银久
承诺，自上述
限售股份上
市流通之日
起的未来 3 
个月内，不减
持所持上述
限售股上市
流通股份。 
2017 年 06 月
02 日 
2017-09-06 履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
郁金香广告传
播（上海）有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
13,320.41 9,804.02 
对部分应收款
项可回收性进
行单独认定后
计提坏账准备
所致 
2014 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
公告名称：发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨重大资产
重组报告书 
沈阳达可斯广
告有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,974 3,985.99 不适用 
2014 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
公告名称：发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨重大资产
重组报告书 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，郁金香扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润承诺数13,320.41万元，扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润实际数9,804.02万元，当年未完成承诺业绩。2014-2017年度，郁金香累计扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润承诺数 39,653.82 万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润实际数 36,657.84 万元，累计完成
率92.44%，累计未完成承诺业绩，未完成业绩承诺的主要原因系对部分应收款项可回收性进行单独认定后计提坏账准备所
致。 
2017年度，达可斯扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润承诺数3,974 万元，扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润实际数3,985.99万元，当年完成承诺业绩。2014-2017年度，达可斯累计扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的净利润承诺数12,346.00万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润实际数12,823.56 万元，累计完成承诺业
绩。 
    立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2018年4月19日出具了信会师报字[2018]第ZA11833号《关于郁金香广告传播（上
海）有限公司及沈阳达可斯广告有限公司2014-2017年度业绩承诺完成情况的鉴证报告》。 
 
根据《资产购买协议》、《盈利补偿协议》的相关约定，信会师报字[2018]第ZA11833号《关于郁金香广告传播（上海）
有限公司及沈阳达可斯广告有限公司2014-2017年度业绩承诺完成情况的鉴证报告》及信会师报字[2018]第ZA11836号《关于
上海新文化传媒集团股份有限公司商誉减值测试情况专项审核报告》，2017年度应补偿金额＝（标的资产截至当年期末累计
净利润承诺数－标的资产截至当年期末累计实现的实际净利润数）/ 盈利补偿期间内标的资产的净利润承诺数总额×标的资
产交易总价格－已补偿金额=（396,538,200元-366,578,458.21元）/396,538,200元×1,200,000,000元-0=90,663,875.88元。具体盈
利补偿方案详见于2018年4月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于郁金香广告传播（上海）有限公
司原股东业绩补偿及回购股份的公告》。 
    公司于2018年4月19日召开的第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于郁金香广告
传播（上海）有限公司原股东业绩补偿及回购股份的议案》。该议案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
上海新文
化国际交
流有限公
司 
1-2 年 往来款 47,300 3,940  51,240 现金清偿 51,240  
新文化传
媒香港有
限公司 
1-2 年 往来款 6,746.78  1,620.04 5,126.74 现金清偿 5,126.74  
合计 54,046.78 3,940 1,620.04 56,366.74 -- 56,366.74 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
18.81% 
相关决策程序 
相关事项经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事发表了独立意
见。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)的《关于对上海新文化传媒集团股份
有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
    一、应收款项会计估计变更 
公司第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第七次会议审议通过了《关于应收款项会计估计变更的议案》，本次应
收款项会计估计变更事项无需提交股东大会审议，具体情况如下： 
1、变更原因 
由于影视剧行业特点，公司影视作品的发行许可证取得时间、排播时间与应收款项的确认及回款有较强的相关性。随着
影视剧行业发展以及公司业务规模不断扩大，公司目前的会计估计，已不太适用于现有市场状况和公司业务未来发展的需要。
同时虽然基于公司营收持续增长带动应收账款规模不断提高，但公司的销售客户主要为各大卫星电视台和主流视频网站，普
遍信用良好，应收账款风险可控。为匹配公司未来业务发展规模及业务特性，真实反映公司经营业绩，为投资者提供更可靠、
更准确的会计信息，准确反映公司价值，参考同行业上市公司情况，根据《企业会计准则》并结合公司目前的实际情况，公
司对应收款项会计估计进行变更。  
2、本次会计估计变更的影响 
    根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法
进行会计处理，不追溯调整，公司自2017年7月1日起，采用新的应收款项会计估计。 
 
    二、会计政策变更 
（一）公司第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第九次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计
政策变更事项无需提交股东大会审议，具体情况如下： 
1、变更原因 
2017年5月10日，中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，
并印发了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），要求自2017年6月12日起，在
所有执行企业会计准则的企业范围内施行。企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本
准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行
相应变更。  
2、本次会计政策变更的影响 
    根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的要求，公司修改了财务报
表列报。与日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，从利润表“营业外收入”
项目调整为利润表“其他收益”项目列报。与日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。本次会计政策变更仅修改财务
报表列报，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响，亦不涉及对以前年度的追溯调整。    
（二）公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会
计政策变更事项无需提交股东大会审议，具体情况如下： 
    1、变更原因 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于2017年度发布了
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间
的财务报表。 
 2、本次会计政策变更的影响 
根据《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》，公司调整了财务报表列报，具体内容如下： 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
合并利润表中持续经营净利润本年金额246,238,535.01元，上年263,542,514.73元。母公司利润表中持续经营净利润本年
金额136,639,711.12元，上年311,363,815.47元。 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
比较数据相应调整。 
合并利润表中本年营业外支出减少618,064.55元，资产处置收益调减618,064.55元。上年营业外支出减少2,987,481.86元，
资产处置收益调减2,987,481.86元。 
    本次会计政策变更仅修改财务报表列报，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响，亦不涉及对以前年度
的追溯调整。 
 
    三、变更会计师事务所 
    由于公司业务规模持续扩大、并正在不断拓展国际市场，为顺应国际通行的轮换制度和响应中国证监会对于审计机构独
立性的倡导、保持公司审计工作的持续独立性和客观性，也为了更好的满足公司未来业务发展的需求，经公司董事会审计委
员会提议并经2018年第一次临时股东大会审议通过，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构，
聘期一年。公司独立董事进行了事前认可并发表了同意的独立意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相
关业务资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财务状况进行审计。公司已就改聘会计师事
务所事项与原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了事先沟通。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加：报告期内，公司通过新设的方式，新增了嘉兴市新煌影院管理有限责任公司、霍尔果斯新文化影视制作有限
公司、上海纪茗文化传媒有限公司、匠兴股权投资（苏州）有限公司；通过投资的方式，新增了上海翰熠文化传播有限公司。
上述公司均已于报告期内纳入合并范围。 
合并范围减少：报告期内，公司注销了艺鼎文化传媒（上海）有限公司。截至报告期末，已完成相关工商注销手续，不再纳
入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 169.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张宇、韩晨君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    由于公司业务规模持续扩大、并正在不断拓展国际市场，为顺应国际通行的轮换制度和响应中国证监会对于审计机构独
立性的倡导、保持公司审计工作的持续独立性和客观性，也为了更好的满足公司未来业务发展的需求，经公司董事会审计委
员会提议并经2018年第一次临时股东大会审议通过，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构，
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
聘期一年。公司独立董事进行了事前认可并发表了同意的独立意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相
关业务资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财务状况进行审计。公司已就改聘会计师事
务所事项与原审计机构众华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了事先沟通。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年1月19日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《上海新文化传媒集团股份有限公司第二期员工持
股计划（草案）及其摘要》等相关议案，同意公司实施第二期员工持股计划，并委托中海信托股份有限公司设立“中海信托-
新文化员工持股计划集合资金信托计划”，通过大宗交易或二级市场购买等法律法规许可的方式买入新文化股票。2017年1
月26日，公司员工持股计划已完成股票购买，股票锁定期为2017年1月26日至2018年1月25日。员工持股计划存续期为2017
年1月19日至2019年1月18日。公司于2017年2月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《关于公司员工持股计
划完成股票购买暨控股股东减持股份的公告》（公告编号：2017-015）。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2017年1月19日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同对外投资暨关联交
易的议案》，同意全资子公司新文化传媒香港有限公司与关联方Young & Young International Corporation共同投资周星驰先
生拥有的PREMIUM DATA ASSOCIATES LIMITED。本次股权投资完成后,新文化传媒香港有限公司持有PDAL40%的股权，
Young & Young International Corporation持有PDAL 11%的股权，周星驰先生持有PDAL49%的股权。上述股权过户手续已于
报告期内办理完成。 
此次投资双方约定的盈利补偿及回购情况如下：PDAL原股东承诺于香港会计准则下四个财政年度PDAL实现的净利润
数(指按照香港会计准则及新文化香港适用的会计政策审计确定的PDAL合并报表中扣除非经常性损益及非现金费用与开支
之影响后的净利润)共计人民币10.4亿元,分配为2016财政年、2017财政年、2018财政年、2019财政年(盈利补偿期间)实现的净
利润目标分别不低于人民币1.7亿元、人民币2.21亿元、人民币2.873亿元和人民币3.617亿元。 实际净利润数不足净利润承诺
数的部分由原股东进行现金补偿及回购。PDAL已完成2016财政年的业绩承诺。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司与关联方共同对外投资
暨关联交易的公告》 
2017 年 01 月 03 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-007 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》 2017 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-012 
《关于对外投资进展情况暨 PREMIUM 
DATA ASSOCIATES LIMITED 完成股权过
2017 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-023 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
户手续的公告》 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新文化传媒香港有限
公司 
2017 年 01
月 03 日 
53,645.78 
2017 年 01 月 19
日 
0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
53,645.78 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
53,645.78 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
郁金香广告传播（上
海）有限公司 
2016 年 02
月 25 日 
30,000 
2015 年 06 月 17
日 
4,500 质押 三年 否 否 
上海郁金香广告传媒
有限公司 
2016 年 02
月 25 日 
1,500 
2017 年 09 月 06
日 
1,000 
连带责任保
证 
两年 否 否 
新文化传媒香港有限
公司 
2017 年 01
月 03 日 
58,600 
2017 年 01 月 19
日 
42,472.3 质押 三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
58,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
42,472.3 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
90,100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
47,972.3 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
112,245.78 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
42,472.3 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
143,745.78 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
47,972.3 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.01% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海新
文化传
媒集团
股份有
限公司 
北京爱
奇艺科
技有限
公司 
网络剧
《西游
降魔
篇》独
家投资
权 
2017 年
06 月
08 日 
  不适用  
市场定
价 
28,800 否 不适用 
项目正
在前期
策划阶
段 
2017 年
06 月
09 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
）公告
编号：
2017-0
48 
上海新
文化传
媒集团
股份有
限公司 
北京奇
艺世纪
科技有
限公司 
电视剧
《美人
鱼》独
家许可
使用权 
2017 年
06 月
08 日 
  不适用  
市场定
价 
42,000 否 不适用 
项目正
在前期
策划阶
段 
2017 年
06 月
09 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
）公告
编号：
2017-0
49 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行社会责任，《2017年度社会责任报告》已于2018年4月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，本公司控股股东上海渠丰国际贸易有限公司股东方文襄、杨小弟、张建芬、石蕙分别与杨璐、杨震华签署了
《股权转让协议》，本次股权转让后，杨震华先生持有渠丰国际91.67%的股权，杨璐女士持有渠丰国际8.33%的股权。渠丰
国际仍为公司控股股东，杨震华先生仍为公司实际控制人，此次股权变动并未对公司控制权产生影响。相关工商变更登记手
续已于报告期内办理完成。公司于2017年3月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《关于控股股东股权结构
变动的公告》（公告编号：2017-024）。 
 
2、公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）于2017年8月7日支付2016年8月5日至2017年8月4日期间的利息
人民币 4.49 元 ( 含税 )/ 张。报告期内按时已完成上述债券付息事项。公司于 2017 年 8 月 1 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《2016年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）2017年付息公告》（公告编号：
2017-055）。 
 
3、2017年12月，公司与参股公司PREMIUM DATA ASSOCIATES LIMITED及灵河文化传媒（上海）有限公司签订了《合作
意向协议》。鉴于协议各方的资源优势，为共同开发、拓展以电影IP及原创剧本为主的互联网视频网站内容，由PDAL授权
包括《食神》、《喜剧之王》在内的十套季度网剧，共计120集，授权金预计总计人民币1.68亿元。本公司及其指定子公司
将利用自身优势配合所有网剧的立项工作，以及卫视、海外及其他渠道的发行。截至报告期末，协议正常履行中，相关工作
进展顺利。公司于2017年12月4日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了“关于公司签订《合作意向协议》的公告》”
（公告编号：2017-072）。 
 
4、截至2017年12月31日，本公司控股股东上海渠丰国际贸易有限公司共持有本公司116,054,400股股份，占本公司总股本的 
21.59%，股份性质为无限售条件流通股。渠丰国际累计质押股份92,600,000股，占渠丰国际持有本公司股份总数的79.79%，
占本公司总股本的17.23%。 
 
5、截至2017年12月31日，本公司董事、高管盛文蕾共持有本公司31,448,511股股份，占本公司总股本的5.85%，其中无限售
条件流通股2,892,261股，高管锁定股28,556,250股。盛文蕾累计质押股份17,696,350股，占盛文蕾持有本公司股份总数的
56.27%，占本公司总股本的3.29%。 
截至本报告出具日，盛文蕾共持有本公司23,586,411股股份，占本公司总股本的4.39%，其中无限售条件流通股28股，高管
锁定股23,586,383股。盛文蕾累计质押股份23,586,350股，占盛文蕾持有本公司股份总数的99.9997%，占本公司总股本的
4.39%。 
 
6、截至2017年12月31日，本公司持股5%以上股东上海银久广告有限公司（以下简称“银久广告”）共持有本公司30,626,449
股股份，占本公司总股本的5.70%，其中无限售条件流通股6,125,300股，首发后机构类限售股24,501,149股。银久广告累计
质押股份30,600,000股，占银久广告持有本公司股份总数的99.91%，占本公司总股本的5.69%。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月19日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司与关联方共同对外投资暨关联交易
的议案》，同意全资子公司新文化传媒香港有限公司与关联方Young & Young International Corporation共同投资周星驰先生
拥有的PREMIUM DATA ASSOCIATES LIMITED。本次股权投资完成后,新文化传媒香港有限公司持有PDAL40%的股权，
Young & Young International Corporation持有PDAL 11%的股权，周星驰先生持有PDAL49%的股权。上述股权过户手续已于
报告期内办理完成。 
此次投资双方约定的盈利补偿及回购情况如下：PDAL原股东承诺于香港会计准则下四个财政年度PDAL实现的净利润数(指
按照香港会计准则及新文化香港适用的会计政策审计确定的PDAL合并报表中扣除非经常性损益及非现金费用与开支之影
响后的净利润)共计人民币10.4亿元,分配为2016财政年、2017财政年、2018财政年、2019财政年(盈利补偿期间)实现的净利润
目标分别不低于人民币1.7亿元、人民币2.21亿元、人民币2.873亿元和人民币3.617亿元。 实际净利润数不足净利润承诺数的
部分由原股东进行现金补偿及回购。PDAL已完成2016财政年的业绩承诺。 
2、2017年9月，公司全资子公司新文化传媒香港有限公司与新加坡MM2 ENTERTAINMENT PTE. LTD.、上海九译影视传媒
有限公司签订了《业务合作备忘录》。旨在通过整合各方影视资源，持续拍摄优秀电影作品，以此为基础加强各方在影视产
业的深度合作，促进两国影视文化的交流与合作，并共同开拓中国和东南亚及其他地区的广阔市场。截至本报告期末，相关
项目进一步推进中。 
临时公告名称 披露日期 临时公告披露网站查询索引 
关于全资子公司与关联方共同对外投资暨关
联交易的公告 
2017年01月03日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-007 
2017年第一次临时股东大会决议公告 2017年01月19日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-012 
关于对外投资进展情况暨PREMIUM DATA 
ASSOCIATES LIMITED完成股权过户手续
的公告 
2017年03月01日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公
告编号：2017-023 
关于全资子公司签订《业务合作备忘录》的
公告 
2017年09月07日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告
编号：2017-062 
 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,525,82
8 
16.84%    
-6,287,50
0 
-6,287,50
0 
84,238,32
8 
15.67% 
3、其他内资持股 
90,525,82
8 
16.84%    
-6,287,50
0 
-6,287,50
0 
84,238,32
8 
15.67% 
其中：境内法人持股 
31,437,43
7 
5.85%    
-6,287,50
0 
-6,287,50
0 
25,149,93
7 
4.68% 
   境内自然人持股 
59,088,39
1 
10.99%      
59,088,39
1 
10.99% 
二、无限售条件股份 
447,022,2
42 
83.16%    6,287,500 6,287,500 
453,309,7
42 
84.33% 
1、人民币普通股 
447,022,2
42 
83.16%    6,287,500 6,287,500 
453,309,7
42 
84.33% 
三、股份总数 
537,548,0
70 
100.00%    0 0 
537,548,0
70 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，上海银久广告有限公司根据约定解除限售股份6,125,300股，上海鑫秩文化传播有限公司根据约定解除限售股份
162,200股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准上海新文化传媒集团股份有限公司向上海银久广告有限公司等发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》（证监许可[2014]1068号）核准，按照其承诺事项，报告期内根据约定分批解除限售。本次限售股份解
除限售的数量、上市流通时间均符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组管
理办法》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规的相关规定。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
