上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
的公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治
理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司
董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬标准由公司股东大会批准。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供
公司已披露的相关资料。中国证监会指定的上市公司信息披露报纸为公司信息披露的报纸，中国证监会指定的网站为公司信
息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。  
（八）关于投资者关系  
投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者
能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期
内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系的各项工作。 
截至报告期末，公司依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理符合《公司法》和中国
证监会相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作。  
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系，业务与公司控股股东相互独立，不存在依赖股东及其他关联方的情况，具备独立面向市场自
主经营的能力。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。公司总经理、副总经理、财
务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东企业中担任职务，也未在控股股东企业中领薪；公司财务人员未在控股股
东企业中兼职。 
3、资产完整 
公司资产与控股股东企业的资产严格分开，产权明晰，并完全独立运营。公司业务和经营必需的经营性资产的权属完全由公
司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对其所有资产拥有所有权或使用权，并实际占有和支配该等资产。 
4、机构独立 
公司具备健全的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会、经理等决策、监督和执行机构，各机构均独立于公司控股股东
企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等
规定规范运行，公司不存在与控股股东企业机构混同的情况。 
5、财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备合格的财务人员，建立完整的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管
理制度。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。公司的财务活动、资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各自的
职权范围内独立作出决策，由财务部负责公司财务会计核算业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.70% 2017 年 01 月 19 日 2017 年 01 月 19 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告名称：
2017 年第一次临时
股东大会决议公告
(公告编号：
2017-012) 
2016 年度股东大会 年度股东大会 46.98% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 18 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告名称：
2016 年度股东大会
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
决议公告(公告编
号：2017-045) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑培敏 8 5 3 0 0 否 1 
曹军波 8 1 7 0 0 否 0 
万如平 8 6 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事严格按照各项法律法规以及公司章程、《独立董事工作细则》等相关制度的规定，勤勉尽责，认真
履职，全面关注公司的发展状况，对公司资产收购事项、年度利润分配方案的制定、发展战略的选择等方面提出了建议，并
对日常经营管理发挥了重要且积极的作用，切实维护了广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会。2017年度，各专门委员会根据工作细则等相关
制度的规定，忠实履行职责，充分发挥各自的专业作用。审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行绩效考评，
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，进行公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对候选董事及
独立董事的个人履历、工作情况等资料进行认真审查并向董事会提出建议，公司充分尊重并采纳了各专门委员会的建议，切
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
实履行了相关的责任和义务。 
2017年度，共召开审计委员会会议五次、提名委员会会议两次、薪酬与考核委员会会议一次、战略委员会会议一次，审议了
定期报告；变更会计师事务所；拟聘高级管理人员；董事、高级管理人员薪酬及津贴执行情况等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作的职责及工作目标，进行年度
综合考核。公司高级管理人员的经营管理，实行年度考核与任期考核相结合、结果考核与过程评价相统一、考核结果与奖惩
相挂钩的考核制度。根据在不同时期的工作重点，也单独设置适合其工作内容和要求的专项考核指标，并制定相对应的考核
办法。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度绩效考核，
制定薪酬方案报董事会审批，并对高级管理人员薪酬制度执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告名称：2017 年度内
部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和内部
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
的迹象包括：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷。如果
缺陷发生的可能性较低，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 2%作为重要性水
平的衡量指标。当潜在错报金额大于或等
于营业收入总额的 2%，则认定为重大缺
陷；当潜在错报金额小于营业收入总额的
2%但大于或等于营业收入总额的 1%，则
认定为重要缺陷；当潜在错报金额小于营
业收入总额的 1%时，则认定为一般缺陷。 
公司以直接损失占公司资产总额的 2%
作为重要性水平的衡量指标。当直接损
失金额大于或等于资产总额的 2%，则
认定为重大缺陷；当直接损失金额小于
资产总额的 2%但大于或等于资产总额
的 1%，则认定为重要缺陷；当直接损
失金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
上海新文化传
媒集团股份有
限公司 2016 
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16 文化 01 112424 
2016 年 08 月
05 日 
2021 年 08 月
05 日 
100,000 4.49% 
债券票面利率
采取单利按年
计息，不计复
利；每年付息
一次，到期一
次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）于 2017 年 8 月 7 日支付 2016 年
8 月 5 日至 2017 年 8 月 4 日期间的利息人民币 4.49 元(含税)/张。报告期内已按时完成上述
债券付息事项。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
1）发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调其后 2 年的票面利率。发行人将
于本期债券存续期内第 3 个付息日前的第 20 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体
上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未行使利率上调权，
则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。2）投资者回售选择权：发行人发
出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券存续期
内第 3 个付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本期债券存续期内第
3 个付息日即为回售支付日，发行人将按照深交所和债券登记机构相关业务规则完成回售支
付工作。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
上海市浦东南
路 528 号上海
证券大厦北塔
2203 室 
联系人 
赵军、廖玲、
陶李 
联系人电话 021-68801573 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
