上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全的公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的薪酬标准由公司股东大会
批准。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等相关要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息，公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者
提供公司已披露的相关资料。中国证监会指定的上市公司信息披露报纸为公司信息披露的报纸，中国证监会指定的网站为公
司信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
    （八）关于投资者关系 
    投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系的各项工作。 
    截至报告期末，公司依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理符合《公司法》和
中国证监会相关规定的要求。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作。 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系，业务与公司控股股东相互独立，不存在依赖股东及其他关联方的情况，具备独立面向市
场自主经营的能力。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职。公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东企业中担任职务，也未在控股股东企业中领薪；公司财务人员未在控股
股东企业中兼职。 
3、资产完整 
公司资产与控股股东企业的资产严格分开，产权明晰，并完全独立运营。公司业务和经营必需的经营性资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对其所有资产拥有所有权或使用权，并实际占有和支配该等资产。 
4、机构独立 
公司具备健全的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会、经理等决策、监督和执行机构，各机构均独立于公司控股
股东企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》
等规定规范运行，公司不存在与控股股东企业机构混同的情况。 
5、财务独立 
公司设立独立的财务部门，配备合格的财务人员，建立完整的会计核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度。公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。公司的财务活动、资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各
自的职权范围内独立作出决策，由财务部负责公司财务会计核算业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 53.85% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告名称：
2014 年度股东大会
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
决议公告 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 34.15% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 08 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）公告名称：
2015 年度第一次临
时股东大会决议公
告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
许朋乐 1 1    否 
江泊 3 1 2   否 
俞建春 3 3    否 
郑培敏 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事严格按照各项法律法规以及公司章程、《独立董事工作细则》等相关制度的规定，勤勉尽责，认真
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
履职，全面关注公司的发展状况，对公司年度利润分配方案的制定、发展战略的选择等方面提出了建议，并对日常经营管理
发挥了重要且积极的作用，切实维护了广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会。2015年度，各专门委员会根据工作细则等相关
制度的规定，忠实履行职责，充分发挥各自的专业作用。审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行绩效考评，
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，进行公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对候选董事及
独立董事的个人履历、工作情况等资料进行认真审查并向董事会提出建议，公司充分尊重并采纳了各专门委员会的建议，切
实履行了相关的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作的职责及工作目标，进行年度
综合考核。  
公司高管人员的经营管理，实行年度考核与任期考核相结合、结果考核与过程评价相统一、考核结果与奖惩相挂钩的考核制
度。 根据在不同时期的工作重点，也单独设置适合其工作内容和要求的专项考核指标，并制定相对应的考核办法。   
高管人员年度经营管理考核与奖惩意见由公司董事会确定年度经营管理责任，并制定公司高级管理人员年度绩效考核方案，
对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并对公司高管薪酬制度执行情况进行监督。 
公司于2016年1月中旬完成2015年度高管考核，执行情况及考核结果良好，并根据2015年度总体情况，提出并确定2016年考
核指标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告名称：2015 年度内
部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和内部
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷。如果
缺陷发生的可能性较低，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 2%作为重要性水
平的衡量指标。当潜在错报金额大于或等
于营业收入总额的 2%，则认定为重大缺
陷；当潜在错报金额小于营业收入总额的
2%但大于或等于营业收入总额的 1%，则
认定为重要缺陷；当潜在错报金额小于营
业收入总额的 1%时，则认定为一般缺陷。 
公司以直接损失占公司资产总额的 2%
作为重要性水平的衡量指标。当直接损
失金额大于或等于资产总额的 2%，则
认定为重大缺陷；当直接损失金额小于
资产总额的 2%但大于或等于资产总额
的 1%，则认定为重要缺陷；当直接损
失金额小于资产总额的 1%，则认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新文化集团按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公告披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告名称：2015 年度内部控制
鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 0518 号 
注册会计师姓名 戎凯宇 熊洋 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
众会字（2016）第0518号 
 
上海新文化传媒集团股份有限公司全体股东： 
 
    我们审计了后附的上海新文化传媒集团股份有限公司（以下简称“新文化集团”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并股东权益变动表及公司股东权益变动表以
及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是新文化集团管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
    我们认为，新文化集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新文化集团2015年12月31日
的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）                                                             中国注册会计师      戎凯宇 
