上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事电视剧、电影等内容产品的投资、制作、发行及衍生业务以及户外LED大屏幕媒体运营，媒体资源开发和
广告发布业务。报告期内，公司深耕各大内容业务板块，整合各类渠道资源，推动各产业模块的协同发展，致力于成为拥有
影视内容制作、户外媒体广告、影游联动及互联网营销传播的综合性传媒集团。 
报告期内，公司主营业务收入101,716.33万元，较上年同期增长了65.53%。驱动收入变化的主要因素是郁金香及达可斯
于本报告期纳入合并报表范围，广告收入合并所致。 
    本报告期，公司主营业务结构、利润构成、主要产品类型与上年度发生较大变化，主要原因是报告期内新增广告业务所
致。郁金香及达可斯是国内领先的户外LED大屏广告公司。合并后，公司总资产、净资产、收入、利润等各项指标均显著提
升。 
报告期内，公司主营业务收入及成本按行业和产品分类的构成情况： 
按行业分类 2015年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
影视行业 451,247,444.73 276,341,785.22 
广告行业 559,611,326.48 269,968,348.19 
其他行业（综艺栏目等） 6,304,484.84 480,953.00 
合计 1,017,163,256.05 546,791,086.41 
 
按产品类型分类 2015年度 
主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 
电视剧 386,893,062.15 230,640,762.37 
电影 64,354,382.58 45,701,022.85 
户外LED大屏幕广告 557,740,246.03 268,238,163.66 
其他类型广告 1,871,080.45 1,730,184.53 
其他（综艺栏目等） 6,304,484.84 480,953.00 
合计 1,017,163,256.05 546,791,086.41 
 
报告期内，公司前五名影视剧的营业收入情况： 
影视剧名称 营业收入 占公司主营业务收入的比例 
前五名影视剧营业收入合计 213,481,311.59元 20.99% 
上述前五名影视剧分别为《两个女人的战争》、《裸漂》、《顺藤而上的你》、《映山红》和《麻辣芳邻》。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
股权资产 2015 年 2 月，公司分别以 12 亿元和 3 亿元收购郁金香和达可斯 100%股权。 
固定资产 
报告期内，固定资产较年初增加 108,908,150.28 元，增幅 413.16%，主要原因是报
告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
无形资产 
报告期内，无形资产较年初增加 596,714.43 元，增幅 100.00%，主要原因是报告期
内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
在建工程 
报告期内，在建工程较年初减少 98,400 元，减幅 100.00%，主要原因是报告期内在
建工程完工结转所致。 
应收票据 
报告期内，应收票据较年初减少 72,502,221.08 元，降幅 51.03%，主要原因是报告
期内公司应收商业承兑汇票承兑所致。 
应收账款 
报告期内，应收账款较年初增加 687,711,820.77 元，增幅 193.94%，主要原因是报
告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并以及报告期内应收节目款
增加所致。 
预付款项 
报告期内，预付账款较年初增加 114,460,444.21 元，增幅 131.79%，主要原因是报
告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
其他应收款 
报告期内，其他应收款较年初减少 2,081,463.06 元，降幅 59.75%，主要原因是报告
期内中介机构款项结转所致。 
存货 
报告期内，存货较年初增加 173,156,024.16 元，增幅 39.50%，主要原因是新增影视
剧拍摄成本所致。 
其他流动资产 
报告期内，其他流动资产较年初增加 23,975,156.35 元，增幅 1,518.40%，主要原因
是报告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
可供出售金融资产 
报告期内，可供出售金融资产较年初增加 159,039,024.80 元，增幅 264.63%，主要
原因是可供出售金融资产公允价值增加以及报表重分类所致。 
开发支出 
报告期内，开发支出较年初增加 477,381.43 元，增幅 100.00%，主要原因是报告期
内研发微摇数据平台的支出所致。 
商誉 
报告期内，商誉较年初增加 994,594,703.86 元，增幅 100.00%，主要原因是报告期
内股权收购的公司纳入合并报表范围所形成的商誉。 
长期待摊费用 
报告期内，长期待摊费用较年初增加 6,054,284.43 元，增幅 31.52%，主要是报告期
内郁金香、达可斯纳入合并报表范围以及新增装修费所致。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产较年初增加 60,185,217.40 元，增幅 543.43%，主要原因
是报告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
其他非流动资产 
报告期内，其他非流动资产较年初增加 22,767,039.00 元，增幅 100.00%，主要原因
是报告期内郁金香、达可斯纳入合并报表范围，相应科目合并所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）竞争优势 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
公司利用自身优势，以及对市场需求的敏锐把握，构建了“策划、制作、发行”一体化业务链体系。以市场为导向，对影
视行业上下游资源进行有效整合，确保了从上游策划制作到下游发行销售均与市场需求的一致。同时，公司根据影视剧行业
特点，将影视剧制作与发行进行了流程化设计，构建了一套完整的、由市场调研、题材策划、拍摄制作、发行销售、信息反
馈等多个环节构成的生产运营流程，各个环节均有相对独立的专业职能和专业团队。尤其在剧本题材选择和拍摄制作的环节，
公司为每部影视剧均配置了专业创作团队或工作室，同时主创团队也必须根据公司制定的要求严格实行流程化的策划和制
作，既保证了影视剧的品质和风格，又大大提高了策划和制作的效率。经过多年发展，公司已积累了良好的影视剧领域运营
经验、营销发行网络基础、各类主创人才的资源优势以及品牌效应基础。 
郁金香是户外LED大屏幕媒体这一细分行业的先入者和领先者，在行业内外均有很高的知名度和认可度。在多年的经营
实践中掌握了大量的媒体资源，所运营的屏幕媒体数量和质量在行业内处于领先地位，并在运营管理、客户营销和管理系统
建设等各方面积累了丰富的行业运作经验，具有较为明显的先发优势和竞争优势。其媒体覆盖领域广且大部分位于核心商圈，
如上海的东方商厦、北京的京信大厦等均是受到客户追捧的优质屏幕；另一方面，郁金香媒体的网络化布局程度日趋深入，
已构建起多层次广覆盖的广告传播平台，较好地满足了客户对多城市广告组合投放的需求。 
达可斯系东北地区领先的户外LED大屏幕媒体运营商，目前主要从事沈阳地区户外自有LED屏幕的广告代理发布业务，
在沈阳地区LED大屏幕媒体市场具备领先的区域化竞争优势，占有较高的市场份额。达可斯以沈阳核心商圈户外自有LED屏
幕为核心媒体资源，逐步拓展东北三省的屏幕代理业务并整合更多优质资源，不断扩大媒介资源网络，区域化媒体网络优势
已逐步确立。 
（二）品牌优势 
公司高度重视品牌形象的建设，通过内容和渠道两个方面来不断强化自身品牌影响力。 
公司出品的影视剧产品不但获得良好的口碑，还多次获得“五个一工程”优秀作品奖、“金鹰奖”、“飞天奖”等全国各大奖
项的肯定。经过多年的运营和持续不断的努力，公司已在影视剧制作和发行领域树立了优秀的品牌形象，获得众多电视台、
新媒体和海外客户的一致肯定。 
2015年度，公司收购郁金香和达可斯后，在国内户外LED大屏幕媒体这一细分行业已占据了领先地位。两家公司在多年
的经营实践中掌握了大量的媒体资源，并在运营管理、客户营销和管理系统建设等各方面积累了丰富的行业运作经验，在行
业内外均有很高的知名度和认可度。2015年，郁金香及达可斯旗下的大屏分别荣获第12届中国户外传播大会组委会颁发的“上
海地标媒体”、“广州地标媒体”、“北京地标媒体”、“沈阳地标媒体”称号，同时郁金香被评为“中国五大LED大屏媒体公司”，
达可斯被评为“中国十大区域LED大屏媒体公司”。 
品牌形象的建立，有效提升了公司产品的市场知名度和持续盈利能力，增强了公司产品的市场竞争力。 
（三）客户资源优势 
公司拥有深厚的客户资源优势。一方面公司长期以来在影视剧行业深耕细作，与全国各大省级及地面电视台客户建立了
良好的合作关系。另一方面由于广告发布业务主要客户集中于国际、国内知名企业，因此积累了丰富的广告客户资源，客户
行业分布广泛，并不依赖单一行业，且均为各行业的优质企业。客户主要行业包括汽车、金融保险、酒类、化妆品、快消品、
奢侈品等，此外还有中高端品牌。广告代理公司以大型广告公司为主。公司深入了解广告主的实际需求，并围绕广告主的需
求变化制定相应的服务内容，重视对广告主的直销环节。通过直销，在向广告主推介户外LED大屏幕媒体价值的同时也推广
了公司的品牌文化。 
（四）专业的销售团队和管理团队优势 
公司深刻认识到人才的发展是公司持续、快速发展的根本保证。为此，公司根据自身特点建立了一套有效的人才管理机
制。公司通过员工持股计划，保证了核心人员与公司利益的长期一致，加强了人才的凝聚力和向心力。同时，公司还为所有
员工提供了一个宽松的、有活力的工作氛围，极大地激发了各类优秀人才的工作和创作热情。 
在拥有专业化销售团队的基础之上，公司建立了平行和垂直两个维度的网状团队管理体系。一方面加强了各平行部门间
的协同效应，另一方面提高了上下级垂直管理关系间的制衡力，突出了客户对公司而非对个人的粘度，有效保障了公司的客
户资源。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司有效推动“内容+渠道+技术”战略落地，进一步通过多种方式的产业链整合，全面落实各业务板块重大项
目建设和投入，加快迈向综合性传媒集团的步伐，实现公司在收入来源、市场影响力及产业链布局上的全面变革，全面提升
公司综合实力和股东价值。 
报告期内，公司实现营业收入102,608.74万元，较上年同期增长了65.31%；营业利润31,544.08万元，较上年同期增长
107.18%；利润总额为33,039.38万元，较上年同期增长104.15%；归属于上市公司股东的净利润为24,817.07万元，较上年同
期增长104.52%。 
2015年度，公司收入结构持续优化，进一步降低了传统电视剧业务的收入占比，在电影、综艺栏目领域获得卓有成效的
突破性发展，诸多重点项目持续落地，为以后年度内生发展提供坚实的业绩保障。 
2015年度，公司互联网化亦获得有效推进。在报告期内，公司以户外LED屏为代表的渠道端收入稳步增长，互联网化和
3D化是其主要推动力；同时公司积极布局的以手机端为核心的多屏互动业务进展顺利。 
（1）电影业务口碑+票房双丰收，影院终端经营多元创新。 
2015年度，国内电影市场票房屡创历史新高，全年票房突破440亿，呈现出蓬勃发展的态势。 
报告期内，公司完成了对多部电影项目的投资、制作和发行。2015年度，公司参与投资、发行的八部电影上映，包括《有
种你爱我》、《解救吾先生》等影片共计取得近三亿元票房。其中犯罪、悬疑剧情片《解救吾先生》荣获第二届丝绸之路国
际电影节“年度故事片”及“年度最受关注男演员”两个奖项。 
2016年2月8日，公司参与投资、出品的电影《美人鱼》在国内、香港及部分亚洲地区上映。本片由周星驰导演，邓超、
林允、张雨绮、罗志祥主演，在喜剧、童话、爱情、合家欢等多元素作用下，票房口碑实现双赢，先后刷新了国产影片首日
票房、单日票房、首周票房等多项纪录，并已登顶华语电影票房冠军。截至2月25日，本片上映18天，国内票房累计已超28
亿元，并在不断刷新国产票房新纪录。本片的成功不仅说明国产电影逐渐赢得了观众的认可，更说明了中国电影产业依然有
很大的发展空间。另外由公司投资的中外合拍片《Skiptrace》（暂定中文片名《绝地逃亡》）也将于2016年上映。 
报告期内，兰馨电影院秉承多元化经营的思路，利用其较好的地理位置、丰富文化资源及独立空间的特点，开发出电影
放映包场、影视作品现场发布、商品广告登载发布等多种形式的项目和产品，并结合电影放映组织了一系列影迷见面会、沙
龙活动以及《极限挑战》栏目看片会等多种类型的文化项目。通过各类创新模式的文化活动，兰馨电影院逐步打造成为一个
有活力的文化空间。2015年度，兰馨影业创建的“光影车间-上海影视•艺术•设计跨界服务平台”获得了2015年上海市促进文化
创意产业发展财政扶持资金的支持。 
（2）以大IP为核心的多元娱乐内容开发矩阵初具雏形。 
2015年度，公司与台湾大宇资讯继续开展影视战略合作，在报告期内开发了多项基于大IP的影视项目，率先启动的是网
剧《明星志愿》，并将有多个项目陆续于2016年度开机拍摄，包括影版《轩辕剑》（本片将与安乐影片有限公司、江志强先
生合作开发）、剧版《汉之云》（《轩辕剑》）、剧版及影版《大富翁》等项目。 
报告期内，公司和爱奇艺签订了战略合作协议，双方将借助各自优势资源，共同研发网络剧、网络电影、网络综艺等适
合互联网平台的多类型影视作品并推进IP全产品（包括但不限于漫画、游戏、衍生品等）的开发。2015年12月，公司与台湾
大宇资讯、爱奇艺联合开发的养成类网剧《明星志愿》开机，预计将于2016年上半年网络播出。 
除将游戏系列作品制作成多种类型的影视产品外，2015年9月，公司和台湾大宇资讯全资子公司软星科技（北京）有限
公司合资成立仙境网络科技（上海）有限公司，共同运营具有强大粉丝效应的影游联动业务，使大量的游戏、影视用户互相
转化，形成多层次变现，强化公司核心竞争力。 
（3）电视剧业务趋向IP化、精品化、网络化。 
2015年度，全国电视剧市场竞争激烈，受“一剧两星”政策实施和网络剧崛起等多重因素影响，电视剧市场呈现出两极化
的趋势，卫视连同互联网平台纷纷采购大成本制作、高颜值明星的“大IP”剧，而优质精品化的电视剧在地面台呈现出“自在
