上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2014年度第一次临时股东大会审议并通过，公司利润分配政策如下： 
1、公司实行持续、稳定的利润分配政策, 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报, 并兼顾公司的可持续发展。 
2、公司当年度实现盈利, 根据第一百五十八条的规定在依法弥补以前年度亏损、提取法定公积金、任意公积金后进行利润
分配。 
3、公司主要采取现金分红的利润分配政策。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司
如无重大资金支出安排等事项发生, 应当采取现金方式分配股利。重大资金支出安排是指公司在一年内购买资产以及对外投
资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产百分之三十以上的事项。根据公司章程规定, 重大资金支出安排应经
董事会审议后, 提交股东大会表决通过。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素, 区分下列情形, 并按照公司章程规定的程序, 提出差异化的现金分红政策: 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%;  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%; 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%;  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的, 可以按照前项规定处理。在完成上述现金股利分配后, 若公司经营状况良
好、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时且公司未分配利润达到或超过股本的30%时, 公司可实施股票股利分配。
除上述年度股利分配外, 公司可进行中期现金分红。 
4、公司董事会未作出现金分配预案的, 应当在定期报告中披露原因及留存资金的具体用途, 独立董事应当对此发表独立意
见。 
5、公司当年未分配利润将用于生产经营或者留待以后年度进行分配。 
6、公司在每个会计年度结束后, 由公司董事会提出利润分配议案, 公司董事会在利润分配方案论证过程中, 需与独立董事充
分讨论, 在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上, 形成利润分配预案; 在经公司二分之一以上独立董事同意后, 方
能提交公司董事会、监事会审议, 并交付股东大会进行表决。涉及股利分配相关议案, 公司独立董事可在股东大会召开前向
公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权, 独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上的同意。 
7、公司如需调整利润分配政策, 调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定; 有关调整利润分配政
策的议案需经二分之一以上独立董事同意后提交董事会、监事会和股东大会批准。股东大会审议有关调整利润分配政策议案
需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司应安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方
式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
报告期内，公司利润分配的执行情况： 
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策和审议程序实施利润分配，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。利润分配议案经由董
事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事发表了明确同意意见，切实保证了全体股东的利益。 
2、公司2014年度股东大会审议并通过了《关于公司2014年度利润分配的议案》。公司2014年度利润分配方案为：以公司股
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
份总数244,340,032股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利24,434,003.20元（含
税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，转增后公司总股本将由244,340,032
股增加至537,548,070股。 
3、公司于2015年5月26日完成了本次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2014 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益分派。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2014 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2014 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2014 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
公司现金分红政策的调整经由董事会、监事会审议通过后提
交股东大会审议，相关决策程序合规、透明。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 537,548,070 
现金分红总额（元）（含税） 53,754,807.00 
可分配利润（元） 298,951,853.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司股份总数 537,548,070 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1 元
（含税），合计派发现金股利 53,754,807 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
1、公司2013年度股东大会审议并通过了《关于公司2013年度利润分配的议案》。公司2013年度利润分配方案为：以公司股
份总数96,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计派发现金股利48,000,000元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将由96,000,000股
增加至192,000,000股。公司于2014年4月23日完成了本次权益分派。 
2、公司2014年度股东大会审议并通过了《关于公司2014年度利润分配的议案》。公司2014年度利润分配方案为：以公司股
份总数244,340,032股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现金股利24,434,003.20元（含
税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，转增后公司总股本将由244,340,032
股增加至537,548,070股。公司于2015年5月26日完成了本次权益分派。 
3、经第二届董事会第十六次会议审议并通过《关于公司2015年度利润分配的议案》（此议案尚需提交2015年度股东大会审
议）。公司2015年度利润分配预案为：以公司股份总数537,548,070股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元
（含税），合计派发现金股利53,754,807元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 53,754,807.00 248,170,703.10 21.66%   
2014 年 24,434,003.20 121,342,482.76 20.14%   
2013 年 48,000,000.00 114,740,968.60 41.83%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
上海欣香广告有
限公司;上海狮电
文化传播有限公
司;成都禅悦广告
传媒有限公司;上
海慧裕文化传播
有限公司;北京智
百扬广告有限公
股份锁定承
诺 
"（1）购买资产所发行股份
的锁定期上海欣香、上海狮
电、成都禅悦、上海慧裕、
北京智百扬、上海聚丰、上
海鸣瑞和沈阳悟石承诺其取
得的本次发行的股份自发行
上市之日起十二个月内不得
转让。上海银久和上海鑫秩
2015 年 02 月
12 日 
上海银久、上
海鑫秩、韩慧
丽和周晓平
承诺期限至
2018 年年报
出具之日，其
余承诺方承
诺期限至
正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
司;上海聚丰广告
有限公司;上海鸣
瑞广告传媒有限
公司;沈阳悟石整
合广告传媒有限
公司;上海银久广
告有限公司;上海
鑫秩文化传播有
限公司;韩慧丽;周
晓平;浙江浙商证
券资产管理有限
公司;东海基金管
理有限责任公司;
兴业全球基金管
理有限公司;财通
基金管理有限公
司;财通基金管理
有限公司;兴业全
球基金管理有限
公司 
承诺其取得的本次发行的股
份自发行上市之日起二十四
个月内不得转让，且自前述
股份锁定期届满至新文化
2017年年报出具之日期间的
任意时点，上海银久和上海
鑫秩累计所出售的新文化股
份占其所持有新文化股份总
数的比例不高于经具有证券
业务资格的会计师事务所出
具专项审核意见确认的郁金
香传播已实现的实际净利润
数占盈利补偿期间净利润承
诺数总额的比例。上海银久、
上海鑫秩进一步承诺，于新
文化 2018 年年报出具前，其
所持新文化股份不低于其于
本次交易中认购的新文化股
份数的 10%。达可斯广告股
东韩慧丽和周晓平取得的本
次发行的股份自发行上市之
日起十二个月内不得转让；
股份锁定期届满后，韩慧丽
在本次交易中取得的新文化
股份中的 2,412,993 股解除
锁定，周晓平在本次交易中
取得的新文化股份中的
649,652 股解除锁定；韩慧丽
剩余之 4,524,362 股和周晓
平剩余之 2,436,194 股（以下
简称"剩余股份数"），自股份
锁定期届满至购买方 2017
年年报出具之日期间的任意
时点，累计所出售的剩余股
份所占其剩余股份总数的比
例不高于经具有证券业务资
格的会计师事务所出具专项
审核意见确认的达可斯广告
已实现的实际净利润数占出
售方盈利补偿期间净利润承
诺数总额的比例。韩慧丽、
周晓平进一步承诺，于新文
化 2018 年年报出具前，其所
持新文化股份不低于其剩余
2016 年 2 月
12 日。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
股份数的 10%。同时，前述
各方承诺由于新文化送红
股、转增股本等原因而增持
的新文化股份，亦遵守上述
承诺。（2）募集配套资金所
发行股份的锁定期新文化本
次向浙江浙商证券资产管理
有限公司、东海基金管理有
限责任公司、兴业全球基金
管理有限公司和财通基金管
理有限公司募集配套资金所
发行的股份自本次发行结束
之日起十二个月内不得转
让。" 
上海银久广告有
限公司;Wise 
Genesis 
Limited;Fame Hill 
Media 
Corporation 
Limited;上海欣香
广告有限公
司;Panpacific 
Outdoor Media 
Company 
Limited;上海狮电
文化传播有限公
司;成都禅悦广告
传媒有限公司;上
海慧裕文化传播
有限公司;北京智
百扬广告有限公
司;上海聚丰广告
有限公司;Yumi 
Media 
Corporation 
Limited;BNO 
Media 
Corporation 
Limited;Switch 
Media 
Corporation 
Limited;Asha 
New Media 
业绩承诺 
"（一）利润补偿期间及补偿
额利润补偿的承诺期间为
2014 年、2015 年、2016 年
和 2017 年。郁金香传播全体
股东承诺郁金香传播 2014
年、2015 年、2016 年和 2017
年实现的经审计的合并报表
中扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润分别
不低于 6,916.25 万元、
8,604.30 万元、10,812.86 万
元和 13,320.41 万元。（二）
利润补偿的实施若盈利补偿
期间郁金香传播实现的实际
净利润数低于净利润承诺
数，则郁金香传播股东须就
不足部分向新文化进行补
偿。本次交易中，认购新文
化发行股份的郁金香传播内
资股东应首先以其于本次交
易中认购的新文化股份进行
补偿，如本次交易中认购的
股份不足补偿，则其进一步
以现金进行补偿，本次交易
中仅收取现金对价的郁金香
传播外资股东应以其于本次
交易中获得的现金对价进行
补偿。（三）减值测试及补偿
安排在盈利补偿期间届满
后，新文化与郁金香传播股
2014 年 01 月
01 日 
2017-12-31 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
Limited;上海鸣瑞
广告传媒有限公
司;沈阳悟石整合
广告传媒有限公
司;上海鑫秩文化
传播有限公司 
东应共同聘请具有证券业务
资格的会计师事务所对郁金
香传播进行减值测试，并在
盈利补偿期间最后一年的新
文化年度审计报告出具之前
或之日出具相应的减值测试
审核报告。如标的资产减值
额﹥已补偿股份总数×本次
交易中新文化向内资补偿方
发行股份的价格﹢已补偿现
金，则郁金香传播股东应向
新文化另行补偿。上海银久
广告有限公司承诺, 其对除
上海银久广告有限公司外的
其他郁金香传播股东的盈利
补偿和减值补偿义务承担连
带责任。" 
韩慧丽;周晓平 业绩承诺 
"（一）利润补偿期间及补偿
额利润补偿的承诺期间为
2014 年、2015 年、2016 年
和 2017 年。达可斯广告全体
股东承诺达可斯广告 2014
年、2015 年、2016 年和 2017
年实现的经审计的合并报表
中扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润分别
不低于 2,310 万元、2,750 万
元、3,312 万元和 3,974 万元。
（二）利润补偿的实施若盈
利补偿期间达可斯广告实现
的实际净利润数低于净利润
承诺数，则达可斯广告股东
须就不足部分向新文化进行
补偿。达可斯广告股东本次
交易中，达可斯广告股东首
先以其于本次交易中认购的
新文化股份进行补偿；若达
可斯广告股东于本次交易中
认购的新文化股份不足补
偿，则达可斯广告股东进一
步以现金进行补偿。（三）减
值测试及补偿安排在盈利补
偿期间届满后，新文化与达
可斯广告股东应共同聘请具
2014 年 01 月
01 日 
2017-12-31 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
有证券业务资格的会计师事
务所对达可斯广告进行减值
测试，并在盈利补偿期间最
后一年的新文化年度审计报
告出具之前或之日出具相应
的减值测试审核报告。如果
达可斯广告减值额﹥已补偿
股份总数×本次交易中新文
化向交易对方发行股份的价
格﹢已补偿现金，则达可斯
广告股东应向新文化另行补
偿。" 
上海银久广告有
限公司;王敏;上海
鑫秩文化传播有
限公司;韩慧丽;周
晓平;徐刚 
避免同业竞
争之承诺 
"一、关于避免同业竞争的承
诺：（1）承诺在本次交易完
成后十二个月内及上海银
久、上海鑫秩持有新文化股
份的期间内，上海银久、上
海鑫秩及其实际控制人及其
实际控制的企业不会参与或
进行与新文化及其控股子公
司实际从事的业务存在竞争
的业务活动。上海银久、上
海鑫秩及其实际控制人将赔
偿新文化因上海银久、上海
鑫秩及其实际控制人违反本
承诺而遭受或产生的任何损
失或开支；（2）承诺在本次
交易完成后十二个月内及韩
慧丽和周晓平持有新文化股
份的期间内，韩慧丽和周晓
平及其各自实际控制的企业
不会参与或进行与新文化及
其控股子公司实际从事的业
务存在竞争的业务活动。韩
慧丽和周晓平将赔偿新文化
因其违反本承诺而遭受或产
生的任何损失或开支。二、
关于减少及规范关联交易的
承诺：上海银久及其实际控
制人王敏、上海鑫秩及其实
际控制人徐刚以及达可斯广
告的股东韩慧丽和周晓平承
诺：本人/本公司及本公司实
际控制人与新文化之间将尽
2015 年 02 月
12 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
量减少和避免关联交易; 在
进行确有必要且无法规避的
关联交易时, 将保证按市场
化原则和公允价格进行公平
操作, 并按法律、法规以及
规范性文件的规定履行关联
交易程序及信息披露义务；
不会通过关联交易损害新文
化及其他股东的合法权益；
本人/本公司及本公司的实
际控制人不会利用新文化股
东地位, 损害新文化及其他
股东的合法利益；本人/本公
司及本公司的实际控制人将
杜绝一切非法占用上市公司
的资金、资产的行为, 在任
何情况下, 不要求新文化向
本人/本公司、本公司实际控
制人及其控制的企业提供任
何形式的担保。" 
王敏;庄泳;丁明
生;陈喆;韩慧丽;
周晓平;鄂茜 
任职承诺 
"1、郁金香传播的王敏女士、
庄泳女士、丁明生先生以及
陈喆女士出具了《任职承诺
函》，承诺自本次交易完成后
五年内不主动辞去所担任郁
金香传播的职务，如违反上
述承诺，则应将相当于其最
近一年薪酬总额的金额赔偿
给郁金香传播；且在郁金香
传播任职期间及离职后两年
内，不得在新文化、郁金香
传播以外从事与新文化、郁
金香传播相同或类似的主营
业务或通过直接或间接控制
的其他经营主体从事该等业
务，不在同新文化、郁金香
传播存在相同或者类似主营
业务的公司任职或者担任任
何形式的顾问，违反上述承
诺的所得将归郁金香传播所
有。2、达可斯广告的韩慧丽
女士、周晓平先生以及鄂茜
女士出具了《任职承诺函》，
承诺自本次交易完成后五年
2015 年 02 月
12 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
内不主动辞去所担任达可斯
广告的职务，如违反上述承
诺，则应将相当于其最近一
年薪酬总额的金额赔偿给达
可斯广告；且在达可斯广告
任职期间及离职后两年内，
不得在新文化、达可斯广告
以外从事与新文化、达可斯
广告相同或类似的主营业务
或通过直接或间接控制的其
他经营主体从事该等业务，
不在同新文化、达可斯广告
存在相同或者类似主营业务
的公司任职或者担任任何形
式的顾问，违反上述承诺的
所得将归达可斯广告所有。" 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
杨震华 
股份锁定承
诺 
自新文化股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内，
本人不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的新
文化公开发行股票前已发行
的股份，亦不由新文化回购
本人直接或者间接持有的新
文化公开发行股票前已发行
的股份。 
2012 年 07 月
10 日 
2015-07-10 履行完毕 
上海渠丰国际贸
易有限公司 
股份锁定承
诺 
自新文化股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内，
本公司不转让或者委托他人
管理本公司现已持有的新文
化股份，亦不由新文化回购
该部分股份。 
2012 年 07 月
10 日 
2015-07-10 履行完毕 
新余丰禾朴实投
资管理有限公司 
股份锁定承
诺 
自新文化股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内，
本公司不转让或者委托他人
管理本公司现已持有的新文
化股份，亦不由新文化回购
该部分股份。 
2012 年 07 月
10 日 
2015-07-10 履行完毕 
新余丰禾朴实投
资管理有限公司;
上海渠丰国际贸
易有限公司;杨震
华 
避免同业竞
争之承诺 
1、截至承诺书出具日，除投
资新文化以外，承诺人均未
投资于任何其他企业，未经
营也没有为他人经营与新文
化相同或类似的业务，承诺
人与新文化不存在同业竞
2011 年 05 月
26 日 
长期有效 正常履行中 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
争。2、承诺人自身不会并保
证将促使未来可能投资的除
新文化以外的其他控股子企
业（以下简称"其他子企业"）
不开展与新文化相同或类似
的业务，今后不会新设或收
购从事与新文化有相同或类
似业务的子公司、分公司等
经营性机构，不在中国境内
或境外成立、经营、发展或
协助成立、经营、发展任何
与新文化业务直接竞争或可
能竞争的业务、企业、项目
或其他任何活动，以避免对
新文化的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业
务竞争。3、承诺人将不利用
对新文化的控股/控制关系
进行损害新文化及新文化其
他股东利益的经营活动。4、
如新文化进一步拓展其产
品、服务和业务范围，承诺
人承诺自身、并保证将促使
其他子企业不与新文化拓展
后的产品、服务或业务相竞
争；可能与新文化拓展后的
产品、服务或业务产生竞争
的，承诺人承诺自身、并保
证将促使其他子企业将按以
下方式退出与新文化的竞
争：（1）停止生产、提供构
成竞争或可能构成竞争的产
品或服务；（2）停止经营构
成竞争或可能构成竞争的业
务；（3）将相竞争的业务纳
入到新文化中经营；（4）将
相竞争的业务转让给无关联
的第三方；（5）其他对维护
新文化权益有利的方式。5、
在上述第 4 项情形出现时，
无论是由承诺人或其他子企
业自身研究开发的、或从他
方引进或与他人合作开发的
与新文化生产、经营有关的
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
新技术、新产品，新文化有
优先受让、生产的权利。6、
在上述第 4 项情形出现时，
承诺人或其他子企业如拟出
售与新文化生产、经营相关
的任何其他资产、业务或权
益，新文化均有优先购买的
权利；承诺人保证承诺人自
身、并保证将促使其他子企
业在出售或转让有关资产或
业务时给予新文化的条件不
逊于向任何独立第三方提供
的条件。7、若发生承诺书第
5、6 项所述情况，承诺人承
诺其自身、并保证将促使其
他子企业尽快将有关新技
术、新产品、欲出售或转让
的资产或业务的情况以书面
形式通知新文化，并尽快提
供新文化合理要求的资料，
新文化可在接到承诺人通知
后六十天内决定是否行使有
关优先生产或购买权。8、承
诺人确认承诺书旨在保障新
文化全体股东之权益而作
出。9、承诺人确认承诺书所
载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺，任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影
响其他各项承诺的有效性。
10、如违反上述任何一项承
诺，承诺人愿意承担由此给
新文化或新文化除承诺人以
外的其他股东造成的直接或
间接经济损失、索赔责任及
额外的费用支出。11、承诺
书自承诺人签署之日起生
效，承诺书所载上述各项承
诺在承诺人作为新文化控股
股东和/或实际控制人期间
持续有效且不可变更或撤
销。 
股权激励承诺       
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
郁金香广告传
播（上海）有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,604.3 8,713.43 不适用 
2014 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
公告名称：发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨重大资产
重组报告书 
沈阳达可斯广
告有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,750 2,780.83 不适用 
2014 年 06 月
04 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
公告名称：发
行股份及支付
现金购买资产
并募集配套资
金暨重大资产
重组报告书 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，郁金香扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润承诺数8,604.30万元，扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润实际数8,713.43万元，完成承诺业绩。 
2015年度，达可斯扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润承诺数2,750万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股
东的净利润实际数2,780.83万元，完成承诺业绩。 
众华会计师事务所（特殊普通合伙）于2016年2月25日出具了众会字(2016)第0521号《关于郁金香广告传播（上海）有限公
司及沈阳达可斯广告有限公司2014-2015年度业绩承诺完成情况的鉴证报告》。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期与上年度相比，合并报表范围增加了以下公司： 
1、根据公司2014年度第一次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1068号文件核准，公司收购了郁
金香广告传播（上海）有限公司100%股权，郁金香及其两家子公司纳入合并报表范围。2015年2月，完成了工商变更登记手
续。 
2、根据公司2014年度第一次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1068号文件核准，公司收购了沈
阳达可斯广告有限公司100%股权，达可斯及其三家子公司纳入合并报表范围。2015年2月，完成了工商变更登记手续。 
3、报告期内，公司投资设立了天津腾龙影视文化发展有限公司，并于2015年3月取得了营业执照。 
4、报告期内，公司投资设立了北京领峰文化传媒有限公司，并于2015年4月取得了营业执照。 
5、报告期内，公司投资设立了上海颖圣广告有限公司，并于2015年5月取得了营业执照。 
6、报告期内，公司收购创祀网络科技（上海）股份有限公司51%股份。2015年5月，完成了工商变更登记手续。 
7、报告期内，公司投资设立了艺鼎文化传媒（上海）有限公司，并于2015年6月取得了营业执照。 
8、报告期内，公司投资设立了仙境网络科技（上海）有限公司，并于2015年9月取得了营业执照。 
9、报告期内，公司投资设立了上海影丽文化传媒有限公司，并于2015年11月取得了营业执照。 
10、报告期内，公司控股子公司兰馨影业投资设立了上海麦映投资管理有限公司，并于2015年12月取得了营业执照。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 92.1 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 戎凯宇、熊洋 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付独立财务顾问费用及承销费用（含
保荐费用）1,250万元。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月8日，公司召开2015年度第一次临时股东大会，审议通过了《上海新文化传媒集团股份有限公司员工持股计划（草
案）及其摘要》等相关议案，同意公司实施员工持股计划，并委托上海兴全睿众资产管理有限公司设立“兴全睿众新文化分
级特定多客户资产管理计划”进行管理，通过大宗交易或二级市场购买等法律法规许可的方式买入新文化股票。2015年3月17
日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《关于公司员工持股计划完成股票购买的公告》（公告编号：
2015-013），员工持股计划所购买的股票锁定期为2015年3月17日至2016年3月16日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
郁金香广告传播（上
海）有限公司 
 30,000 
2013 年 01 月 01
日 
7,000 质押 三年 是 是 
上海郁金香广告传媒
有限公司 
 1,500 
2015 年 04 月 23
日 
1,500 
连带责任保
证 
两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
8,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.57% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海新
文化传
媒集团
股份有
限公司 
安乐影
片有限
公司 
电影
《轩辕
剑》合
作协议 
2015 年
08 月
13 日 
0 0 不适用  不适用  否 
无关联
关系 
正常履
行中 
2015 年
08 月
19 日 
网址：
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
）；公告
名称：
重大合
同公
告；公
告编
号：
2015-0
49 
上海新
文化传
媒集团
股份有
限公司 
安乐影
片有限
公司、
江志强 
电影
《轩辕
剑》监
制合约 
2015 年
08 月
13 日 
0 0 不适用  不适用  否 
无关联
关系 
正常履
行中 
2015 年
08 月
19 日 
网址：
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
）；公告
名称：
重大合
同公
告；公
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
告编
号：
2015-0
49 
上海新
文化传
媒集团
股份有
限公司 
北京爱
奇艺科
技有限
公司 
战略合
作协议 
2015 年
08 月
31 日 
0 0 不适用  不适用  否 
无关联
关系 
正常履
行中 
2015 年
09 月
01 日 
网址：
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn/
）；公告
名称：
关于与
北京爱
奇艺科
技有限
公司签
订战略
合作协
议的公
告；公
告编
号：
2015-0
55 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、截至2015年12月31日，本公司控股股东渠丰国际共持有本公司13,200万股股份，股份性质为无限售条件流通股，占本公
司总股本的24.56%。渠丰国际累计质押股份2,687.74万股，占渠丰国际持有本公司股份总数的20.36%，占本公司总股本的5%。
具体内容详见于2015年12月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于控股股东部分股权质押及解除质押
的公告》（公告编号：2015-061）。 
2、截至2015年12月31日，本公司持股5%以上股东丰禾朴实共持有本公司12,078万股股份，股份性质为无限售条件流通股，
占本公司总股本的22.47%。丰禾朴实累计质押股份6,690万股，占丰禾朴实持有本公司股份总数的55.39%，占本公司总股本
的12.45%。具体内容详见于2015年10月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于公司5%以上股东进行
股票质押式回购交易的公告》（公告编号：2015-058）。 
3、因筹划重大收购事项，公司股票于2015年12月24日上午开市起停牌。停牌至今，公司分别发布了《关于筹划重大事项停
牌的公告》（公告编号：2015-063）、《关于重大事项停牌进展公告》（公告编号：2015-064）、《董事会关于重大资产重
组停牌的公告》（公告编号：2016-001）、《关于重大资产重组进展的公告》（公告编号：2016-002、2016-005、2016-006、
2016-009）、《关于重大资产重组延期复牌暨进展公告》（公告编号：2016-003、2016-008）。具体内容详见刊登在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上的相关内容。截至本报告公告日，公司股票尚未复牌。 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月7日，控股子公司创祀网络与上海东方娱乐传媒集团有限公司、上海东方娱乐传媒集团有限公司广告经营中心（以
下简称“SMG”）签订了《互动业务合作合同书》。创祀网络独家代理经营2016-2017年度SMG所经营十家频道电视互动业务
中在手机端的互动广告投放业务，成为电视互动广告业务中广告发布者的唯一签约主体。具体内容详见于2015年12月10日在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于控股子公司签订重大合同的公告》（公告编号：2015-062）。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2016年2月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 其他 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 5.12 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
5.24 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
25 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海新文化传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
117,997,5
00 
61.46% 
52,340,03
2 
 
204,396,0
38 
-254,932,
500 
1,803,570 
119,801,0
70 
22.29% 
3、其他内资持股 
117,997,5
00 
61.46% 
52,340,03
2 
 
204,396,0
38 
-254,932,
500 
1,803,570 
119,801,0
70 
22.29% 
其中：境内法人持股 
114,900,0
00 
59.84% 
37,906,54
9 
 
183,367,8
59 
-252,780,
000 
-31,505,5
92 
83,394,40
8 
15.51% 
   境内自然人持股 3,097,500 1.61% 
14,433,48
3 
 
21,028,17
9 
-2,152,50
0 
33,309,16
2 
36,406,66
2 
6.78% 
二、无限售条件股份 
74,002,50
0 
38.54%   
88,812,00
0 
254,932,5
00 
343,744,5
00 
417,747,0
00 
77.71% 
1、人民币普通股 
74,002,50
0 
38.54%   
88,812,00
0 
254,932,5
00 
343,744,5
00 
417,747,0
00 
77.71% 
三、股份总数 
192,000,0
00 
100.00% 
52,340,03
2 
0 
293,208,0
38 
0 
345,548,0
70 
537,548,0
70 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司因发行股份购买资产并募集配套资金申请增加股本52,340,032股，变更后公司总股本由192,000,000股增加至
244,340,032股。 
2、公司因实施2014年度权益分派，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，转增后公司总股本由244,340,032股增加至
537,548,070股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司发行股份购买资产并募集配套资金事项经由董事会、监事会审议通过后提交2014年度第一次临时股东大会审议通过，
并经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1068号《关于核准上海新文化传媒集团股份有限公司向上海银久广告有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件核准，独立董事发表了明确同意意见。 
2、公司2014年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后提交2014年度股东大会审议并通过，独立董事发表了明确同
意意见。 
股份变动的过户情况 
