山东联创节能新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
化需求和产品的更新换代。2014年度，通过技术团队的努力，公司创新性的研制出多项具有国内、国际先
进水平的新产品，并通过中试验证或客户验证。丰富的产品系列，进一步拓宽了公司的成长空间，降低了
企业的经营风险。 
建成国内一流的研发中心是实现公司长期发展战略目标的核心，2014年度公司成立了集团技术委员
会，通过内部培养、整合与产学研相结合的方式，组成了一支具有一定领先水平的技术团队，成为联创集
团在产品研发领域的核心力量。 
2014年度，集团制定了研发中心发展的三年规划，计划用三年的时间，将集团研发中心打造成国家级
工程技术研究中心，将研发中心打造成国家级的研发平台，吸引更多的高端研发人才加入到这个平台上。 
（2）服务优势：公司产品下游应用广泛，快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案是公司赢得
市场认可的法宝。2014年度，随着产品的不断优化升级，能满足客户定制化的产品需求逐渐成了公司产品
销售的核心优势，随着大客户战略的实施，公司内部开始试行无边界的项目制销售运作模式，以客户的需
求作为拉动，技术、质量、生产、物流等部门横向联合，成立不同的项目小组，统一协作，借助OA办公
平台，高效响应，快速解决客户的问题。 
（3）全产业链优势：2014年度，随着单体聚醚项目的投产，公司打通了组合聚醚从原材料到最终产
品的全产业链最核心的一环，降低了采购、运输、销售、服务等环节的成本，使公司产品质量更加稳定，
同时随着单体聚醚项目的投产和核心技术人员的引进，公司具备了开发特种聚醚的能力，这些也为组合聚
醚产品革命性的升级提供了有力保障。 
（5）投资状况分析 
1）对外投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
对外投资情况 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
被投资公司情况 
公司名称 主要业务 
上市公司占被投资
公司权益比例 
资金来源 合作方 
本期投资
盈亏（元） 
是否涉诉
山东齐元融资担保有限公
司 
融资、担保业务；与
担保业务有关的融资
咨询、财务顾问等中
介服务。 
9.50% 自有资金 
淄博市张店
区公有资产
经营公司、淄
博乌金泰资
产管理有限
公司、山东九
强路桥有限
公司、淄博华
川置业有限
公司 
0.00 否 
山东联创节能新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
山东卓星化工有限公司 表面活性剂项目生产 51.00% 自有资金 
韩宝东、王建
军、焦广东 
 否 
2）募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集资金总额 25,040.77
报告期投入募集资金总额 2,223.77
已累计投入募集资金总额 24,321.34
报告期内变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额 0
累计变更用途的募集资金总额比例 0.00%
募集资金总体使用情况说明 
公司实际募集资金为 25,040.77 万元，承诺的投资项目和承诺的投资金额为 14,700.00 万元，超募资金总金额为 10,340.77
万元。截至 2014 年 12 月 31 日，募投项目 3 万吨/年组合聚醚及配套聚醚多元醇项目的募集资金已使用完毕，研发中心及
中试车间项目募集资金已使用 1,312.5 万元。超募资金投资项目，根据公司 2012 年 8 月 27 日第一届董事会决议第十七次
会议决议，审议通过《关于使用部分超募资金成立全资子公司的议案》，同意公司使用超募资金投资 2,000 万元筹建山东
联创建筑节能科技有限公司项目。截至 2012 年 12 月 31 日山东联创建筑节能科技有限公司已注册成立。根据联创节能公
司 2012 年 8 月 18 日第一届董事会决议第十六次会议决议《关于使用部分超募资金投资 330 万平米/年硬质聚氨酯高效防
火保温板项目的议案》，公司拟使用超募资金投资 5500 万元新建 330 万平方米/年硬质聚氨酯高效防火保温板项目。2012
年 9 月 24 日，联创节能公司 2012 年第二次临时股东大会通过了该议案。根据公司 2012 年 10 月 20 日第一届董事会决议
第十八次会议决议《关于使用超募资金及自有资金建设“1000 万平米/年硬质聚氨酯高效防火保温板项目”的议案》，公司 对
原“330 万平方米/年硬质聚氨酯高效防火保温板项目”追加投资，变更为“1000 万平米/年硬质聚氨酯高效防火保温板项目”，
并追加剩余超募资金 2,840.77 万元, 自有资金 9,659.23 万元。2012 年 11 月 8 日，联创节能公司 2012 年第三次临时股东
大会通过了该决议案。2014 年 10 月 22 日第二届董事会第十九次会议决议，审议通过《关于调整超募资金投资项目规模的
议案》，同意将“1000 万平方米/年硬质聚氨酯高效防火保温板项目”的投资规模由 1000 万平方米/年调整为 420 万平方米/年，
公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了该议案。截至 2014 年 12 月 31 日，公司该项目已经使用超募资金 8,127.67 万
元。 
2.募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额
截至期
末累计
投入金
额(2)
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1)
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
3 万吨/年组合聚醚
及配套聚醚多元醇
否 9,850 9,850 0 9,880.17 100.31%
2015 年
04 月 30
884.54 884.54 否 
