山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1.治理结构  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求,以及《公司章
程》的规定,建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组成的较为完善的法人治理结构,明确了各方面的
职责权限,形成了合理的职责分工和制衡机制,保障了公司规范运作,确保了公司安全、稳定、健康的发展。 
（1） 股东大会  
根据《公司章程》的规定，公司股东大会是公司的权力机构，股东大会的权力符合《公司法》和《证
券法》的规定，股东大会每年至少召开一次，应当于上一会计年度结束后的6个月内举行。 在《公司法》
及《公司章程》规定的情形下可召开临时股东大会。  
（2） 董事会 
公司董事会由8名成员组成，董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重
大决策问题进行审议并做出决定，或提交股东大会审议，负责制定公司经营计划和投资方案、财务预决算
方案、基本管理制度等。《公司章程》已对董事的任职资格和责任义务作出明确的规定，并对公司负有忠
实义务和勤勉义务。此外，公司董事会8名成员中有3名为独立董事，公司独立董事遵照相关要求，积极参
与公司董事会会议， 对相关事项依照自已的专业能力及时发表独立意见，增强了董事会决策的科学性、
客观性， 提高了公司的治理水平。  
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会,各委员会根据公司制定的《审计委员会工作制度》、
《薪酬与考核委员会工作制度》等要求董事认真履行职责，提出意见和建议供董事会参考。各委员会成员
组成半数以上为独立董事，并由独立董事担任召集人，其中：审计委员会召集人为会计专业人士。 
（3） 监事会  
公司监事会由3名成员组成，其中包括1名职工监事。监事会经股东大会授权，负责保障股东权益、公
司利益、员工合法权益不受侵犯。监事会对股东大会负责并报告工作，根据公司章程规定组成并行使职权。
《公司章程》已对监事的任职资格和责任义务作出明确的规定，并对公司负有忠实义务和勤勉义务。  
（4）总经理  
公司总经理由董事会聘任，《公司章程》对总经理的任职资格和责任义务作出明确的规定，并对公司
负有忠实义务和勤勉义务。经理层负责执行内部控制制度,通过调控和监督各职能部门规范行使职权,保证
公司生产经营管理工作的正常运转,并接受董事会和监事会的监督。 
（5）内部审计 
本公司为了规范内部审计工作,设立了审计部,加强公司内部监督与风险控制,对公司的经营过程、经营结
果以及内部控制的有效性进行内部审计,向审计委员会报告。  
（6）人力资源政策  
公司根据实际情况建立了一整套由聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等组成的人事管理制
度。公司制定了《招聘管理制度》、《薪酬管理制度》、《员工培训管理办法》、《绩效管理办法》等一
系列管理制度，明确了员工的岗位任职条件，人员的胜任能力及评价标准、培训措施等，年度考核及评议
制度完善，形成了有效的绩效考核与激励机制。并聘用足够的人员，使其能完成所分配的任务。 
公司不断创新、完善人才开发机制,加强人才队伍建设,充分激发人才活力,拓宽各类员工成长成才渠道。
紧密结合生产经营实际和面临的严峻形势,坚持“创利优先、系统效益最大化”绩效考核基本原则,深化分配制
度改革,创新薪酬管理办法,有效促进公司应对严峻市场形势,步入持续稳定健康发展轨道。 
（7）企业文化  
山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
企业文化是控制环境的重要组成部分,公司历来高度重视企业文化建设,通过网络等媒体,持续宣传核心
理念和企业文化内涵,通过多种形式的培训,使企业文化更加融入基层、深入人心,通过制度规定以及高层管
理人员带动下的身体力行进行有效落实。 
（8）信息披露 
   董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，证券部作为公司信息披露的实施部门，根据监管部门
的规范接待股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营
管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与
投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。  
  2.公司的组织结构  
公司一贯坚持高标准、严要求的公司治理，已建立了比较完善的权责制衡的内部监管体系，包括股东大会、
董事会、监事会、高级管理人员队伍以及架构完整的组织系统。公司董事会成员中，设立独立董事，在董
事会决议过程中起着重要的制衡作用。公司已设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构,合理设
置部门和岗位,科学划分职责和权限,形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公
司目前设有销售部、生产部、技术部、采购部、财务部、人力资源部、证券部、审计部、品牌运营部、信
息中心等多个职能部门,各职能部门在各自的职能范围内履行部门职责。并根据公司经营发展需要,不断调
整优化组织机构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东控制下的其他公司组织等相互独立，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 9.43% 2015 年 03 月 17 日 2015 年 03 月 17 日 公告编号：2015-025 
2014 年度股东大会 年度股东大会 14.27% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 05 月 29 日 公告编号：2015-041 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 15.01% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 14 日 公告编号：2015-082 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 13.41% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 公告编号：2015-108 
山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭宝华 16 6 10 0 0 否 
孟庆君 16 4 12 0 0 否 
程华 16 6 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设二个专门委员会：审计委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员会在报告期内的履职情况如
下：  
审计委员会严格按照监管的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，
并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员
会工作职责。 
薪酬与考核委员会对公司2015 度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员
2015 度的薪酬符合相关制度规定，并对公司绩效考核和评价标准提出建议，进一步提高公司在绩效考核方面的科学性。 
山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 1）重大缺陷：是指一个
或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严
重偏离控制目标。出现下列特征的，认定
为重大缺陷：① 董事、监事和高级管
理人员舞弊；② 已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。2）重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的
的，认定为重要缺陷：①未依照公认会计
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1）具有以下特
征的缺陷，认定为重大缺陷： ①公司
决策程序导致重大失误； ②媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除； ③公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效； ④公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改；  2）具
有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：  
①公司决策程序导致出现一般失误；  
②公司关键岗位业务人员流失严重；  
③公司重要业务制度或系统存在缺陷；  
④公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。  3）具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：  ①公司违反内部规
山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到纠正；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3）一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
章，但未形成损失；  ②公司一般业务
制度或系统存在缺陷；  ③公司一般缺
陷未得到整改；  ④公司存在其他缺
陷。 
定量标准 
1、化工模块：一般缺陷：错报≤营业收入
2%，错报≤资产总额 2%。重要缺陷：营业
收入 2%<错报≤营 业收入 5%，资产总额
2%<错报≤资 产总额 5%。重大缺陷：错报>
营业收入 5%，错报>资产总额 5%。2、广
告模块：一般缺陷：错报≤营业收入 5%，
错报≤资产总额 2%。重要缺陷：营业收入
5%<错报≤营 业收入 10%，资产总额 2%<
错报≤资 产总额 5%。重大缺陷：错报>营
业收入 10%，错报>资产总额 5%。 
一般缺陷：直接财产损失金额小于 200
万元（含 200 万元）；重要缺陷：直接
财产损失金额 200-1000 万元（含 1000
万元）；重大缺陷：直接财产损失金额
1000 万元以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
山东联创节能新材料股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东联创节能新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2016JNA40057 
注册会计师姓名 路清、郭庆玲 
审计报告正文 
审计报告 
 XYZH/2016JNA40057 
 
山东联创节能新材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东联创节能新材料股份有限公司（以下简称联创节能公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并财务报表的责任  
编制和公允列报合并及母公司财务报表是联创节能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制合并及母公司财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使合并及母公司财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对合并及母公司财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计
划和执行审计工作以对合并及母公司财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关合并及母公司财务报表金额和披露的审计证据。选择的
审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的合并及母公司财务报表重大错报风
险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与合并及母公司财务报表编制和公允列报相关的内部
控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理
层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价合并及母公司财务报表的总体列报。  
