山东联创节能新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规
的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期内，
公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投
资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，
未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 06 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 14 日   
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 24 日  2012 年 09 月 25 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 08 日  2012 年 11 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 02 月 05 日   
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 20 日   
山东联创节能新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 05 月 15 日   
第一届董事会第十五次会议 2012 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 14 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 21 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 07 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东联创节能新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 01 月 19 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所 
审计报告文号 XYZH/20112JNA4019 
审计报告正文 
审计报告  
 XYZH/20112JNA4019 
 
山东联创节能新材料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东联创节能新材料股份有限公司（以下简称联创节能公司）财务报表，包括
2012 年 12 月 31 日的资产负债表，2012 年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对合并财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是联创节能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
