湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证
监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具
备面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；公司高级管理人员核心技术人员等人员专职在公司工作，并在公司领取薪酬。公司已建立
独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务
决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构、组织结构，制定了完
善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务，具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，董事、监事和高级管理人员列席，邀请见证律师进行
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（三）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时根据法律
法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，未损害
公司及其他股东的利益。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
方面均独立于控股股东。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。 
（四） 关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
（五） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规和规范性文
件的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责。对公司重大交易、关联交易、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事积极参加了相关培
训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司现有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 (七）关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》
以及公司《信息披露管理制度》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负
责信息披露工作，并负责投资者关系管理，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司指定巨潮资讯网（网址为：www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中
国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊。 
（八）投资者关系管理情况 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作： 
1、日常工作 
（1）积极做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、
行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，解
答投资者的疑问。 
2、互动交流 
（1）报告期内，公司通过“投资者关系互动平台”（http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/index.do），
就投资者关心的问题进行了充分、深入、详细的分析、说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、
快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
（2）报告期内，公司于 2017 年 5 月 10 日通过投资者互动平台http://rs.p5w.net）举行了 2016 
年年度报告网上业绩说明会，公司董事长李忠先生、总经理陈汉先生、董事鲁承诚先生、董事会秘书易绚
雯女士、财务总监樊春花女士、独立董事刘建勇先生参加了网上说明会，与广大投资者进行坦诚的沟通和
交流。 
（九）关于内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度规定，加强内
幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司的董事、监事和高级管理人员及其相
关人员在定期报告、内部信息编制和披露过程中及重大事项筹划期间，都严格遵守保密义务。 
（十） 关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，尊重公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（十一）公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
规范运作指引》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，积极参加相关培训，提高规范运
作水平。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议
事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，积极
推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。 
3、公司独立董事认真履行职责，积极准时出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看
法及观点，努力维护公司整体利益及中小股东的合法权益。同时积极深入公司现场调查，了解公司生产经
营状况和内部控制的建设及董事会及股东会决议的执行情况，为公司经营和发展提出合理意见和建议。独
立董事对 2017 年度公司审议的各项事项没有提出异议。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立性 
公司主要业务系对虾和罗非鱼种苗、水产饲料、对虾和罗非鱼等水产品初加工产品及深加工食品等，具有
自主经营能力，拥有独立完整的业务管理体系，独立的采购、销售和生产系统，产、供、销等各个环节均
采取市场化方式经营，不存在影响其业务独立性的同业竞争或重大关联交易。 
（二）资产独立性 
公司独立拥有与生产经营有关的全部土地、房产、生产经营设备、商标、专利等资产的所有权或者使用权，
公司的控股股东、实际控制人不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。 
（三）人员独立性 
公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理与股东完全独立。公司董事、监事均严格按照《公司
法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东、实际控制人
及其他关联方干涉公司人事任免的情况，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。高级管理人员专职在公
司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，
公司财务人员未在其他企业兼任任何职务。公司建立了完善的人事聘用和任免制度及考核、奖惩制度，以
及独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（四）财务独立性 
公司具有独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度；公司实行独立核算，控股股东
及实际控制人依照《公司法》、《公司章程》等规定行使股东权利，不存在越过“三会”等公司合法表决
程序干涉公司正常财务管理与会计核算的情形；公司财务机构独立，财务负责人和财务人员由公司独立聘
用和管理；公司独立开设银行帐户，不与控股股东、实际控制人共用银行帐户；公司独立办理纳税登记，
独立申报纳税。公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司股东或其他关
联方干预公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
（五）机构独立性 
公司根据自身发展需要建立了完整独立的内部组织结构和职能体系，各部门之间职责分明、协作良好，机
构运行完全独立。公司设立了独立的决策机构、办公机构及生产经营管理场所。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 52.85% 2017 年 03 月 09 日 
2017 年 03 月 09
日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,
公告编号为 2017-11 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 52.80% 2017 年 05 月 23 日 
2017 年 05 月 23
日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,
公告编号为 2017-34 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 52.63% 2017 年 09 月 27 日 
2017 年 09 月 27
日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn,
公告编号为 2017-51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
事会会议 
刘杰生 10 2 8 0 0 否 3 
刘建勇 10 7 3 0 0 否 3 
杨静 10 7 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年2月20日公司召开了第三届董事会第十四次会议，独立董事就公司2017年限制性股票激励计划（草
案）相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2、2017年3月15日公司召开了第三届董事会第十五次会议，独立董事就向激励对象授予限制性股票相关事
项发表了独立意见并被公司采纳。 
3、2017年4月25日公司召开了第三届董事会第十六次会议，独立董事就控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况事项、公司2016年度内部控制自我评价报告事项、公司2016年度募集资金存放与使
用情况专项报告事项、公司聘任2017年审计机构事项、公司2016年度利润分配预案事项、公司2017年日常
关联交易计划事项、注销股票期权事项、为全资子公司提供担保事项和调整董事总经理薪酬事项发表了独
立意见并被公司采纳。 
4、2017年8月28日公司召开了第三届董事会第十七次会议，独立董事就控股股东及其他关联方占用公司资
金、公司对外担保情况事项、2017年半年度募集资金存放与使用事项和会计政策变更事项发表了独立意见
并被公司采纳。 
5、2017年9月11日公司召开了第三届董事会第十八次会议，独立董事就公司符合非公开发行股票条件事项、
公司非公开发行股票方案及预案事项、公司非公开发行股票发行方案论证分析报告事项、公司募集资金运
用可行性分析报告事项、制定公司未来三年（2017年-2019年）股东回报规划事项、无需编制前次募集资
金使用情况报告事项和公司非公开发行股票摊薄即期回报、填补措施及相关主体承诺事项发表了独立意见
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
并被公司采纳。 
6、2017年10月30日公司召开了第三届董事会第十九次会议，独立董事就全资子公司担保事项、公司2017
年非公开发行股票方案和预案调整事项发表了独立意见并被公司采纳。 
7、2017年11月20日公司召开了第三届董事会第二十次会议，独立董事就继续为全资子公司提供担保事项
发表了独立意见并被公司采纳。 
8、2017年12月12日公司召开了第三届董事会第二十一次会议，独立董事就公司董事会换届选举暨第四届
董事会董事候选人提名事项和增加公司2017年日常关联交易预计额度事项发表了独立意见并被公司采纳。 
9、2017年12月22日公司召开了第三届董事会第二十二次会议，独立董事就转让参股公司股权事项发表了
独立意见并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，积极履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略投资委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会工作细则》的相关规定，积极履行职
责，认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发
展要求，就有关结构调整、资本运作、公司五年战略发展规划等事项向公司董事会提出建设性意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考核标
准与薪酬政策方案，沟通、讨论董事及高级管理人员年度绩效薪酬和年度薪酬方案等相关事项，不断探讨
绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的
积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、
公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。同时对
公司实施2017年限制性股票激励计划的议案进行了审议，同意公司根据相关法律法规拟定的《公司2017年
期限制性股票激励计划（草案）》，拟向激励对象授予600万股限制性股票，同意公司制定的《公司2017
年期限制性股票激励计划实施考核管理办法》，并同意将以上议案提交公司董事会审议。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，审计委员会认真履行了监
督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与使用情况、公司
续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（2）在2017年度审计工作中，审计委员会积极与年度审计的会计师、公司财务部门沟通、交流，确定财
务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行
总结，就公司年度财务决算报告的议案形成意见。 
（3）同意公司2017年内部控制自我评价报告。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结
构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，提名委员会分别审
议了《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会非独立董事候选人
提名的议案》、《关于公司董事会换届选举暨第四届董事会独立董事候选人提名的议案》等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照《高层管理人员绩效考核办法》等制度，公司对高级管理人员进行了四个季度考核和年终
综合述职与考评，公司的各项考核制度较为合理地把高级管理人员的工作业绩与其薪酬进行挂钩，并且特
别制定超额激励，极大的提高了高级管理人员的积极性，同时高管薪酬的确定符合公司薪酬管理和业绩考
评激励等制度的有关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效，可能导致
公司严重偏离控制目标；（2）董事、监事
和高级管理人员的重大舞弊行为；（3）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；（4）已经发现并报告给管理
层的财务报告内部控制重大缺陷在经过合
理时间后，未得到整改；（5）发现以前年
度存在重大会计差错，对已披露的财务报
告进行更正；（6）其他可能导致公司严重
偏离控制目标的缺陷。重要缺陷：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立违反舞弊程序和控制措施或无
效；（3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷：指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响；（2）决策程序
不科学，因决策失误导致重大交易失
败；（3）管理人员或技术人员大量流失；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内控制
度指引，但没有有效运行；重大缺陷没
有在合理期间得到整改。（5）已经发现
并报告给管理层的非财务报告内部控
制重大缺陷在合理的时间内未得到整
改；重要缺陷：（1）民主决策程序存在
但不够完善或决策程序出现失误；（2）
违反国家法律、法规，受到政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；（3）重要业务制度执行中存在较
大缺陷；（4）已经发现并报告给管理层
的非财务报告内部控制重要缺陷在合
理的时间内未得到整改。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额≥利润总额 5%或
≥资产总额 1%或≥经营收入 1%；重要缺陷：
利润总额 3%≤潜在错报金额＜利润总额
5%或资产总额 0.5%≤潜在错报金额＜资产
总额 1 或经营收入 0.5%≤潜在错报金额＜
经营收入 1%；一般缺陷：潜在错报金额＜
利润总额 3%或潜在错报金额＜资产总额
0.5%或潜在错报金额＜经营收入 0.5% 
重大缺陷：潜在错报金额≥资产总额的 
1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤潜
在错报金额＜资产总额的 1%；一般缺
陷：潜在错报金额＜资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
湛江国联水产
开发股份有限
公司 2017 年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
17 国水 01 112560 
2017 年 07 月
31 日 
2020 年 08 月
03 日 
24,000 6.20% 
本期债券的计
息期限自 2017
年 8 月 3 日至
2020 年 8 月 2
日。本期债券
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国银河证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
2-6 层 
联系人 王宇 联系人电话 010-66561891 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
