湛江国联水产开发股份有限公司 2012 年度财务报表附注 
72 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司设立了由股东大会、董事会、监事会和经营
管理层组成的公司治理结构，建立健全了大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书相关制度 ，并
在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
     根据监管部门最新文件要求和公司实际情况，报告期内，公司制定了《分红管理制度》、《分红回报
规划（2012年-2014年）、《筹资管理办法》、《印章管理制度》等文件，并修订了《内幕信息知情人登
记制度》和《董事会秘书工作制度》等，进一步完善公司法人治理体系建设，促进公司规范运作和健康发
展，保护投资者合法权利。 
   （一） 关于股东和股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权益。      
    （二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。  
    （三） 关于董事和董事会  
     公司第二届董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。  
    （四） 关于监事和监事会  
湛江国联水产开发股份有限公司 2012 年度财务报表附注 
73 
 
     公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责对公司重大交易、关联交易、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一
步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
     公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
    （六） 关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露
的指定报刊。确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    （七） 关于相关利益者  
      公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 06 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 05 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 05 日 
湛江国联水产开发股份有限公司 2012 年度财务报表附注 
74 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2012 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 16 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 05 月 07 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 09 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 07 月 20 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 23 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 10 月 23 日 
因会议只审议三季报一项议
案,按规定向深交所报备,未披
露 
 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 11 月 16 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 12 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，2010 年 8 月 6 日的第一届董事会第十次会议审议通
过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对
年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。       
 报告期内,公司于 2012 年 2 月 27 日披露了公司《2011 年度业绩快报》，现根据公司最新的自查情况，
公司 2012 年 3 月 30 日披露了<2011 年度业绩快报修正公告>,由于对应收帐款和存货期末余额进行充分分
析后补充提取各项减值准备 5,463,638.31 元、合并抵消 2011 年内部销售虾头虾壳确认的收益 2,715,465.08 
元和甲壳素存货和补提 2011年会计师事务所所审计费用及其他零星损益调整事项 717,577.29元,2011年度
净利润由 21,423,430.57 元修正为 12,526,749.89 元。       
 报告期内,公司为发生其他重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在
董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。  
湛江国联水产开发股份有限公司 2012 年度财务报表附注 
75 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所有限公司 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                               国浩审字[2013]835A0008 号 
湛江国联水产开发股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湛江国联水产开发股份有限公司（以下简称国联水产公司）财务报表，
包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国联水产公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
