湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，
并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 2015年9
月10日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于2015年中期利润分配的议案》，以公司2015年
末股本353,807,100股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元。公司于2015年10月22日在
巨潮资讯网上刊登了《2015年半年度权益分派实施公告2015-63》，本次权益分派的股权登记日为2015年
10月28日，除权除息日为2015年10月29日。 
2015年9月10日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对分配政
策条款做 了补充修订，进一步完善公司的分红决策机制和管理制度程序和机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.56 
每 10 股转增数（股） 12 
分配预案的股本基数（股） 353,807,100 
现金分红总额（元）（含税） 19,813,197.60 
可分配利润（元） 317,297,917.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2016 年 4 月 25 日召开的第三届董事会第七次会议审议通过《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》，公司以最新
总股本 353,807,100.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 0.56 元现金（含税）, 以资本公积金每 10 股转增 12 
股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度无利润分配情况 
2、2014年度无利润分配情况。 
2、2015年半年度利润分配方案为：以公司2015年6月末总股本353,807,100股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币0.30元（含税）。 
4、2015年度利润分配方案为：以公司 2015年末总股本 353,807,100.00 股为基数，向全体股东每 10 股
派发人民币 0.56 元现金（含税）, 以资本公积金每 10 股转增 12 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 30,427,410.60 22,765,728.30 133.65%   
2014 年 0.00 225,010,196.03 0.00%   
2013 年 0.00 56,486,784.22 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
国通投
资、冠联
避免同业竞
本人（本公司）及本人（本公司）所控
制的企业并未以任何方式直接或间接从
2009 年 08 月 长期有效 
报告期
内，承诺
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
资时所作承诺 国际、李
忠 
争承诺 事与贵公司相竞争的业务，并未拥有从
事与贵公司可能产生同业竞争企业的任
何股份、股权或在任何竞争企业有任何
权益；将来不会以任何方式直接或间接
从事与贵公司相竞争的业务，不会直接
或间接投资、收购竞争企业，也不会以
任何方式为竞争企业提供任何业务上的
帮助。如因未履行避免同业竞争的承诺
而给贵公司造成损失，将对贵公司遭受
的全部损失作出赔偿。 
28 日 人均遵守
了上述的
相关承诺 
公司董
事、监事
及高级管
理人员 
股份限售承
诺 
在任职期间，每年转让的股份不超过其
持有的国联水产股份总数的百分之二十
五，并且在卖出后六个月内不再买入国
联水产股份，买入后六个月内不再卖出
国联水产股份；自离职后半年内，不转
让本人持有的国联水产股份。 
2010 年 07 月
08 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人均遵守
了上述的
相关承诺 
国通投
资、李忠 
其他承诺 
1、其不存在以借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式占用本公司资金或资产
情形；以后也不会以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用本公司的资
金或资产。2、如应湛江市有权部门要求
或决定，本公司或下属子公司需要为员
工补缴社会保险费或本公司因未为部分
员工缴纳社保费而承担任何罚款或损
失，则其愿向本公司或下属子公司承担
所有赔付责任，不使本公司或下属子公
司因此遭受损失。3、如应湛江市有权部
门要求或决定，本公司或下属子公司需
要为员工补缴住房公积金或发行人因未
为员工缴纳住房公积金而承担任何罚款
或损失，则其愿向本公司或下属子公司
承担所有赔付责任，不使本公司或下属
子公司因此遭受损失。4、如果因为湛江
市坡头区龙头镇路西村民委员会水流石
村民小组诉湛江市人民政府一案而导致
国联饲料"湛国用（2007）第 00158 号"
《国有土地使用证》被撤销、国联饲料
对外承担赔偿责任或遭受其他损失，其
愿向国联饲料承担所有责任，不使国联
饲料因此遭受损失。 
2010 年 02 月
08 日 
长期有效 
报告期
内，承诺
人均遵守
了上述的
相关承诺 
股权激励承诺 国联水产 其他承诺 
公司承诺不为激励对象通过本计划行权
购买标的股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 05 月
13 日 
股权计划
存续期间 
报告期
内，承诺
人均遵守
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
了上述的
相关承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
国通投
资、冠联
国际 
股份自愿锁
定承诺 
自 2015 年 2 月 13 日起 6 个月内，承诺
不通过证券交易所的证券交易系统减持
其持有的国联水产的股份，若违反上述
承诺，减持股份所得全部归上市公司所
有。 
2015 年 02 月
13 日 
6 个月 
报告期
内，承诺
人均遵守
了上述的
相关承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首次股票期权激励计划 
为进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，实现公司和股东价值最大化，以促
进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，遵循收益与贡献对等原则,根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股
权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公
司章程》的规定，2013年5月13日，公司分别召开了第二届董事会第十七次会议以及第二届监事会第第六
次会议，审议通过了《湛江国联水产开发股份有限公司股票期权激励计划（草案）》(以下简称“《股票
期权激励计划》”)及其摘要。 
2014年，公司完成了《股票期权激励计划（修订案）》首次授予的股票期权第一个行权期可行权以
及预留股份授予、登记事宜。2014年10月23日，公司第二届董事会第三十一次会议和第三届监事会第二次
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
会议审议通过了《关于首期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，由于股票期权激励计划首次
授予股票期权第一个行权期行权条件已经满足，拟向在第一个行权期（2014年11月22日至2015年11月21日）
考核通过的100名激励对象以定向发行公司股票的方式进行行权，本期可行权数量共计190万份，行权价格
为6.00元。本次行权采用自主行权模式。 
2014年11月18日，公司第三届董事会第二次会议和第三届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股
票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，同意将预留 80万股票期权授予王志刚等11名激励对象，
并确定 2014 年11月18日为本次预留股权期权的授予日。 
2015年1月16日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完
成了《股票期权激励计划（修订案）》所涉及80万股预留股票期权的授予登记工作，期权简称：国联 JLC2，
期权代码：036169。 
 
2、员工持股计划 
为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，有效调动管理者和公司员工的积
极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，更好地促进公司长期、持续、健康发展。2015年4月28日，
公司召开第三届第四次董事会会议审议通过了《关于<湛江国联水产开发股份有限公司员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》，并经2015年5月15日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过，同意公司实施
员工持股计划。2015年5月19日，公司完成了员工持股计划购买事宜，共计买入国联水产股票1,943,384股，
占公司总股本0.55%，购买均价为30.17元，总购入金额为58,636,458.87元。股票锁定期为2015年5月19日
至2016年5月18日。 
临时公告名称 披露日期 公告索引 
关于股票期权计划预留股份授予登记完成的公告 2015年1月26日 巨潮资讯网 
第三届董事会第四次会议决议公告2015-17 
2015年4月29日 巨潮资讯网 
第三届监事会第五次会议决议公告2015-18 
独立董事对相关事项的独立意见 
员工持股计划（草案） 
员工持股计划（草案）摘要 
2015年第一次临时股东大会决议公告2015-28 
2015年第一次临时股东大会法律意见书 2015年5月15日 巨潮资讯网 
关于员工持股计划完成股票购买的公告2015-31 2015年5月19日 巨潮资讯网 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司与关联方湛江南方水产交易中心有限公司、新余国通投资管理有限公司、广州市海皇轩餐饮有限公司
之间的关联交易均在《2015年日常关联交易计划》审批的额度内。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2015 年日常关联交易计划 2015-22》 2015 年 04 月 29 日 巨潮咨询网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、美国子公司SSC通过融资租赁的货车,报告期内累计折旧5,192,647.37元，账面原值为6,377,933.07元，账
面价值1,185,285.70元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湛江国联饲料有限公
司有限公司 
2012 年 12
月 25 日 
6,000 
2012 年 12 月 26
日 
6,000 
连带责任保
证 
2017年 12月
31 日 
否 否 
广东国美水产食品有
限公司 
2013 年 01
月 22 日 
11,000 
2013 年 01 月 26
日 
11,000 
连带责任保
证 
2017年 12月
31 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
17,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
17,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.80% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司因筹划重大事项，公司股票自2015年6月29日开市起停牌。因公司筹划的重大事项构成重大资产重组，
2015年7月8日公司披露了《关于重大资产重组继续停牌公告》，公司股票于2015年7月9日起继续停牌。2015
年12月2日，公司披露了《关于重大资产重组进展暨股票复牌公告》，公司股票于2015年12月3日起复牌交
易。截止目前，除保密协议外,公司与交易对方尚未就股权转让及资产出售事宜签署任何书面协议, 本次
交易是否能继续进行、双方最终能否达成协议尚存在不确定性。具体情况说明如下： 
1、公司复牌后所进行的工作 
股票复牌以来，目标公司经营情况受到一些不利客观因素影响，其业务及资产的出售程序与执行安排亦发
生变化，且国内资本市场发生了较大幅度波动。公司管理层结合目标公司及国内资本市场情况变化，会同
中介机构就本次交易可行性进行了详细研究，就交易方案、关键合作条件、融资方案进行了反复修改与论
证，与多家银行及境外财务顾问进行进一步沟通，论证并购具体方案和商洽并购贷款事宜，并与被收购方
就企业估值、交易方案、进度安排、合作条件进行了多次协商。 
2、目前情况 
目前，公司仍在推进本次收购事项，但因目标公司最新经营及财务数据整理工作尚未完成，业务及资产出
售程序发生变动且仍存在不确定性，目前尚无明确的推进时间表。同时，公司复牌后国内资本市场发生较
大波动，融资难度有所增加，并购贷款事宜尚未有明确结果。截止目前,除保密协议外,公司与交易对方尚
未就股权转让及资产出售事宜签署任何书面协议, 本次交易是否能继续进行、双方最终能否达成协议尚存
在不确定性。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
3、下一步计划 
公司管理层认为，目标公司与公司同属水产行业，拥有优质资源,公司仍将继续推进本次交易，并将根据
并购事项的最新进展情况及时履行阶段性信息披露义务。 
 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,367,933 0.39% 147,825   13,350,000 13,497,825 14,865,758 4.20% 
3、其他内资持股 1,367,933 0.39% 147,825   13,350,000 13,497,825 14,865,758 4.20% 
   境内自然人持股 1,367,933 0.39% 147,825   13,350,000 13,497,825 14,865,758 4.20% 
二、无限售条件股份 352,106,267 99.61% 185,075   -13,350,000 -13,164,925 338,941,342 95.80% 
1、人民币普通股 352,106,267 99.61% 185,075   -13,350,000 -13,164,925 338,941,342 95.80% 
三、股份总数 353,474,200 100.00% 332,900   0 332,900 353,807,100 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月24日，公司控股股东完成无限售流通股份协议转让，分别转让董事李忠712万股、董事陈汉534万股、董事李国
通534万股，因此，按照董监高股份锁定规定，新增有限售条件股份13,350,000，减少无限售条件股份13,350,000股。 
2、2014年10月23日，公司第二届董事会第三十一次会议和第三届监事会第二次会议审议通过了《关于首期股票期权激励计
划第一个行权期可行权的议案》，由于股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件已经满足，首期股票期权
激励计划的100名激励对象在第一个行权期可行权数量共计190万份。本报告期，公司激励对象累计行权332900份，公司总股
本相应增加332900股。其中董事、监事及高管人员行权合计197100万股，因此有限售条件股份相应增加147825股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月23日，中国证券登记结算有限公司深圳分公司出具了《证券过户登记确认书》，国通投资协议转让给李忠先生712
万股股票、协议转让陈汉先生534万股股票和协议转让给李国通先生534万股股票均于2015年6月19日完成了过户登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
