湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务和产品 
公司主要业务为以对虾产品为核心的全产业链，包括种苗、饲料、养殖、水产品科研、水产品加工与
销售及电商业务。目前水产品加工与销售是公司的核心业务。 
公司的主要产品包括以对虾产品为主的水产初加工食材类产品、精深加工食品及预制菜品等。随着电
商及国内营销渠道的展开，目前越来越多全球海产精选产品逐步融入公司销售网络，如厄瓜多尔白虾、新
西兰青口贝、阿根廷红虾、墨西哥虎虾、加拿大龙虾等。 
公司水产食品的主要客户群体为终端零售商、餐饮客户及水产批发商，包括全球范围内的各类中西式
连锁餐饮企业、全国或区域性连锁商超、工业客户及区域性食材供应商等。公司种苗、饲料产品的主要客
户为水产养殖企业，包括集团内部水产养殖分、子公司、外部养殖企业和个体户。 
报告期内，公司的主要业务和产品未发生重大变化。 
（二）公司的主要经营模式 
公司采取产业化经营模式，重点提升加工、销售环节的附加值，同时覆盖种苗、饲料、养殖等上游环
节，通过加工及销售水产食品，满足水产品消费者及用户的需要，获得收入及利润。 
水产行业上游的主要环节为水产种苗、饲料及养殖，中游业务为水产品的初加工、食品深加工及水产
加工副产品综合利用，下游是水产流通、销售渠道。产业链关系图如下图所示： 
 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现销售收入40.96亿元，同比增长56.25%，净利润1.44亿元，同比增长53.42%，业
绩增长的主要驱动因素如下： 
（1）国内消费升级及行业规范化为公司发展国内销售业务创造了有利条件 
国内消费升级将进一步推动食品消费需求结构的改变，海鲜食材在川菜等主流菜系中的创新应用、终
端消费者及餐饮企业对食材便捷性需求的提升都将带来大量新的市场机会。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
新《食品安全法》的出台后，导致中西式大型餐饮连锁企业及各大连锁超市对食品质量的要求进一步
提高，有利于公司发挥产品研发、质量控制及供应链管理方面的优势。 
营改增政策使餐饮业纳税人可通过增值进项税额抵扣销项税额，餐饮企业在购买食材时会优先考虑正
规渠道，有利于公司进一步深入开发餐饮渠道。 
（2）主营业务水产品加工销售规模保持高增长 
报告期内，公司国内国际业务继续推进渠道下沉和营销团队建设工作，直销比例全面提升，分销比例
逐渐下降，推动内外销业务继续保持高速增长。 
美国市场方面，公司于2016年底引入的新团队与美国子公司SSC的业务融合渐入佳境，成功推动了对
美国沃尔玛、红龙虾等大型客户的直销业务，订单质量和规模都实现大幅提升，SSC公司美国市场直销占
整体销售额约42%，餐饮、连锁商超等直销客户占SSC公司总客户数40%。 
国内市场方面，公司继续沿着“将B端特别是餐饮客户作为未来公司的核心客户群，以及C端以品牌打
造为导向，谋求多元化渠道布局”的战略方向，持续完善客户、产品及渠道结构。报告期内，国内市场直
销业务收入同比上年增长18%，餐饮端销售占比同比上升27%，占比达46%，与多个国内大型中、西式连锁
餐饮及商超集团建立、巩固了良好的合作关系。 
（3）提前抢占快速增长的生鲜电商市场 
2017年中国生鲜电商市场交易规模约为1391.3亿元，同比增长59.7%，消费者对线上渠道的接受度越
来越高，预计至2020年，包含电商平台在内的新零售渠道将占整个生鲜比例的超过30%。2017年，公司与
京东生鲜、易果生鲜等主要电商、新零售平台达成深度合作，切入新零售线上线下渠道，以做好品类开发
及供应链保障与服务为切入点，成功获得生鲜领域各大平台的认可。报告期内，公司电商业务全年实现销
售收入1.42亿元，同比增长326%，在南美白虾仁、厄瓜多尔白虾等产品在全平台建立了相对领先的市场地
位和竞争优势。 
（四）公司所处行业分析 
水产品是海洋和淡水渔业生产的动植物及其加工产品的统称。水产行业涵盖水产品生产、流通、加工
等产业链各个环节。 
水产行业市场容量巨大，根据《全国渔业发展第十三个五年规划》，到2020年渔业产值达到14,000
亿元。2017年，全国水产品产量6938万吨，比上年增长0.5%。其中，养殖水产品产量5281万吨，增长2.7%；
捕捞水产品产量1656万吨，下降5.8%，行业处于总体平稳增长、品类结构调整的阶段。 
1、行业竞争格局和市场化程度 
公司所处的水产行业整体呈现细分品类众多、行业高度分散的状态，国内目前没有营收超过100亿元
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
的水产类企业，龙头效应尚未体现，与国际渔业巨头在营收规模和市场占有率方面还有较大的差距。由于
产业链上游的养殖户较分散，资金短缺，抗风险能力较差，近年来，随着大型农业产业化龙头企业不断发
挥带动作用，养殖技术得以不断提高；水产饲料营养配方的研发相对滞后；水产加工企业对新产品的研发
投入较少，水产品精深加工比例不高，产品附加值亟待提高。 
我国水产行业下一步技术发展和突破主要依赖于大型农业产业化龙头企业，通过“龙头企业+基地+
标准化”的产业化经营模式，整合产业链上游大量分散的养殖户，为其提供优质种苗、环保饲料及健康养
殖技术示范服务等，降低养殖户养殖风险、养殖成本，充分保障养殖户的利益，从源头上保证水产品质量
安全。龙头企业凭借其自身资金、技术、政策方面的优势持续加大对种苗、饲料、养殖技术、产品研发、
食品安全及加工副产品的综合利用技术方面的投入，推动水产业增产、农户增收，确保水产行业朝着生态、
健康、环保、可持续的方向发展。 
2、行业的周期性特点 
水产品养殖普遍存在季节性，传统意义上，公司的主要经营品种对虾的养殖存在较为明显的季节性特
征，以南美白对虾为例，其生长水温为15~38℃，最适宜生长水温为22~35℃，对高温忍受极限达43.5℃，
对低温适应能力较差，水温低于18℃，其摄食活动即受到影响。12月至3月为对虾养殖淡季，一般4月至11
月为对虾养殖的旺季。 
对虾养殖的季节性特征导致了传统模式下的种苗、饲料及加工环节均存在一定的季节性特征。以中国
为例，种苗销售的旺季为3月至10月，销售淡季为11月至次年2月；对虾饲料销售的旺季为4月至11月，销
售淡季为12月至次年3月；对虾加工销售的旺季为6至12月，淡季为1至5月。由于全球对虾各养殖区域淡旺
季时间存在差异，而公司采用原料全球采购的模式，有效消除了公司原料采购的季节性特征，基本实现全
年均衡加工销售。 
目前行业较先进的养殖模式是在亲虾培育、种苗扩繁、对虾养殖采用封闭式工厂化养殖模式，主要优
势为池塘周转利用快，养殖成功率高，产量稳定，效益好，可有效避免传统养虾模式带来的虾病和水体交
叉感染。此模式下可以减少自然天候变化、天气灾害等对养殖的不利影响，降低行业的季节性特征。 
3. 公司在行业竞争地位 
公司是中国首家对虾、罗非鱼双BAP四星认证企业，是农业产业化国家重点龙头企业，中国最大的水
产上市企业之一，也是中国规模最大的对虾加工销售企业。美国数据分析公司Urner Barry的报告显示，
公司美国子公司SSC公司在2017年美国主要对虾进口商排名第七位，跃居美国前十。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要是本期新工厂在建工程影响所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力进一步得到提升，主要体现在采购及营销网络、客户结构、质量管理体系、
产品研发及技术储备和转换能力等方面的强化｡ 
1、全球化的采购及营销网络。伴随着全球产业布局的循序推进，公司采购人员常驻优质水产原产地，
采购的触角逐渐延伸至南北美洲、澳洲、东南亚等地，厄瓜多尔、印度等区域已规模化采购，公司供应商
和品类不断增加；美国SSC公司纽带作用和平台效应逐步发挥，协同经营效益增强，产品销售除覆盖主流
市场外，远销埃及、沙特等地；美国知名专业销售团队的引入，带来长期稳定订单同时，更是让公司销售
从亚裔拓展到主流的白人渠道和和墨西哥裔渠道；在国内方面，公司重点开发餐饮（含团餐）、工厂化消
费等B端订单型的渠道和商超等KA渠道上也逐步取得成效。 
2、持续增长的优质客户群。在国际市场上，公司目前已拥有一批如沃尔玛、Jetro、Safeway、ALDI、
Supervalu、Meijer等大型商超类，以及Carnival、Applebees、Hooters、Hard Rock、Denny's等大型餐
饮类优质客户；在国内市场，公司目前拥有沃尔玛、百佳和家乐福等大型商超类，以及良之隆、外婆家、
海底捞、思念、呷哺呷哺、望湘园、金鼎轩等大型餐饮类优质客户。另外，潜力巨大的团餐渠道也在布局
中。 
3、全产业链运营及最高标准的质量管理体系。公司首创从种苗、饲料、养殖、加工、质检到销售的
360度生态产业链模式，同时率先在水产行业推行“2211”电子化监管模式，全程保障水产供应链的安全
可追溯；同时公司通过了HACCP、BRC、BAP等高标准的国际认证，是全国仅有的两家同时获得BAP对虾及罗
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
非鱼四星认证（种苗、饲料、养殖、加工）的企业之一，建立了多层次、全方位、高标准的质量控制体系。 
4、强大的产品研发能力以及技术储备和转换能力。公司拥有上海、湛江两大研发基地，配备资深研
发总监、研发总厨和多名专业研发人员，与国际和国内的大型餐饮连锁企业深度合作，及时对接客户需求。 
报告期内公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能
力受到严重影响的情况。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司第四个五年战略发展规划实施的第二年，也是公司聚焦主业，内生增长取得成效的一年。
报告期内，公司在董事会领导下，紧紧围绕年度工作计划目标，朝着“成为全球最具有影响力的海洋食品
企业”的愿景稳步前进。在国内新一轮消费升级的宏观背景下，公司在产业结构、区域布局及各业务板块
发展策略方面持续优化，致力于为消费者提供新鲜、健康、安全的海洋食材，实现“为人类提供健康的海
洋食品”这一使命。 
报告期内，公司持续推进产业链布局的延伸和优化。上游依托公司在种苗、饲料、养殖科研中心、生
物科技等方面的产业基础，开展工厂化养殖业务，力争将本业务发展成公司未来重要的利润贡献点。下游
通过产品研发、服务创新和渠道下沉，更加贴近新形势下餐饮企业和终端消费者的需求，积极拥抱电商新
零售趋势，实现公司由生产商向综合服务商的转型。 
报告期内，公司实现营业总收入为4,095,806,660.34  元，与上年同期相比增长56.25%；实现营业利
润为161,656,767.43元，与上年同期相比增长72.15%；实现利润总额为 163,083,323.09元，与上年同期
相比增长56.16%；归属于上市公司股东的净利润为 144,132,610.64元，与上年同期相比增长 53.42%。 
2017年，公司各业务板块主要经营情况见下： 
一、水产品加工销售业务 
公司“五年战略发展规划” 根据新的产业环境变化，重新定义了公司在产业链中的布局及整体商业
模式，确立了产业下游“将B端特别是餐饮流通客户作为未来公司的核心客户群，以及C端以品牌打造为导
向，谋求多元化渠道的布局”的战略方向。为配合公司渠道下沉的战略布局，公司进一步充实水产事业部
营销团队，提升团队服务意识，更加贴近市场实际需求及发展动态，为下一步深化品牌拓展奠定了基础，
同时对未来产品品类扩充及研发品类的推广奠定了市场及服务基础。 
1、公司持续推进水产品加工业务渠道下沉，国内外市场直销比例全面提升，渠道优化取得成效。 
（1）集中力量和资源，大力开拓餐饮核心市场，做好餐饮、超市销售综合服务。报告期内，公司以
在海产品领域的市场领导地位、品类开发优势以及供应链保障优势，进一步获得国内各大餐饮、商超客户
的认可，公司内外销收入增长明显。国内市场，餐饮端销售收入同比增长190%，国内占比同比上升27%，
达到46%，客户有呷哺呷哺、外婆家、海底捞等，北京销售公司成为首个销售破亿的内销模范单位，餐饮
业务占比超90%。西式快餐业务方面，公司与国内大型西式快餐集团深度合作，成功成为多个餐饮企业的
