湛江国联水产开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司设立了由股东大会、董事会、监事会和经营
管理层组成的公司治理结构，建立健全了大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书相关制度 ，并
在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。截至报告期末，公司治理的实际状
况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
     根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规
则》等制度，制定了《投诉者投诉处理工作制度》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
    （一） 关于股东和股东大会  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请
见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
    报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。     
    （二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
湛江国联水产开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
    （三） 关于董事和董事会  
     公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
    （四） 关于监事和监事会  
     公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责对公司重大交易、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步
学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
     公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司现有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    （六） 关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露
的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    （七） 关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，尊重公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
湛江国联水产开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 26 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第二十七次会议 2014 年 03 月 27 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 31 日 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十九次会议 2014 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 29 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第三十一次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 10 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，2010 年8月6 日的第一届董事会第十次会议审议通过了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息
披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 报告期内,公司未发生其他重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情
形。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所 
注册会计师姓名 管盛春、魏国光 
 
审计报告正文 
湛江国联水产开发股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的湛江国联水产开发股份有限公司（以下简称“国联水产公司”）的财务报表，包括
2014 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2014 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表
和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国联水产公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
