湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证
监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，董事、监事和高级管理人员列席，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时根据法律
法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，未损害
公司及其他股东的利益。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
方面均独立于控股股东。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。 
（三） 关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
（四） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规和规范性文
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
件的要求。各位监事能够按照《公司章程》《监事会议事规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，，认真履行自己的职责。对公司重大交易、关联交易、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事积极参加了相关培训，
通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司现有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（六） 关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披
露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七） 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，尊重公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规
及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制
人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主经营
能力的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.07% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
20015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 46.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘杰生 4 1 3 0 0 否 
刘建勇 4 3 1 0 0 否 
杨静 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等四个专门委员会。公司分别
制定了《战略委员会工作细则》《薪酬与考核委员会工作细则》》《审计委员会工作细则》以及《提名委
员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会根据有关法律、法规及规章制度，认真履行职责，保证公司发展规划和
战略决策的科学性，增强公司的可持续发展能力，对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针、经营战
略等重大决策进行研究并提出了建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考核标
准与薪酬政策方案，认真评价公司董监高及相关人员，沟通、讨论董事、监事及高级管理人员2014年度绩
效薪酬和2015年度薪酬方案等相关事项。 
3、审计委员会履职情况 
在公司2015年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有
关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与使用情况、公司
续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见。 
（2）在2015年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊合作伙伴）、
公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提交的时间；召
开专项会议对本年度审计工作进行总结，就公司年度财务决算报告的议案形成意见。 
（3）同意公司2014年内部控制自我评价报告。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，同意部分董事
及高管提名。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公开、透明的高级管理人员的绩效考核机制，并逐年进行完善。公司高级管理人员实行基本薪
酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度，公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动及绩效考核，各高级管理
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
人员根据自己分管的子公司、事业部、部门考核目标完成情况领取薪酬。通过公开、公正、透明的绩效考
核机制，激励了各高级管理人员的工作激情，保证了高级管理人员团队的稳定。同时，公司对部分高级管
理人员实施了股票期权、员工持股计划等中长期激励，充分调动其工作积极性，取得了较好的效果。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）控制环境无效，可能导致公司严重偏
离控制目标； 
（2）董事、监事和高级管理人员的重大舞
弊行为； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； 
（4）已经发现并报告给管理层的财务报告
内部控制重大缺陷在经过合理时间后内部
控制重大缺陷在经过合理时间后，未得到
整改； 
（5）发现以前年度存在重大会计差错，对
已披露的财务报告进行更正； 
（6）外部审计发现公司当期财务报表存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中 
未能发现该错报的缺陷； 
（7）其他可能导致公司严重偏离控制目标
的缺陷。 
重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
重大缺陷： 
（1）违反国家法律、法规，受到政府
部门处罚，且对公司定期报告披露造成
重大负面影响； 
（2）决策程序不科学，因决策失误导
致重大交易失败； 
（3）管理人员或技术人员大量流失； 
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内控制
度指引，但没有有效运行；重大缺陷没
有在合理期间得到整改。 
（5）已经发现并报告给管理层的非财
务报告内部控制重大缺陷在合理的时
间内未得到整改； 
重要缺陷： 
（1）民主决策程序存在但不够完善或
决策程序出现失误； 
（2）违反国家法律、法规，受到政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响； 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
政策； 
（2）未建立违反舞弊程序和控制措施或无
效； 
（3)对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷： 
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
（3）重要业务制度执行中存在较大缺
陷； 
（4）关键岗位业务人员流失严重； 
（5）已经发现并报告给管理层的非财
务报告内部控制重要缺陷在合理的时
间内未得到整改。 
一般缺陷： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。 
当潜在错报金额大于或等于营业收入总额
的 1%，则认定为重大缺陷； 
当潜在错报金额小于营业收入总额的 1%
但大于或等于营业收入总额的 0.5%，则认
定为重要缺陷； 
当潜在错报金额小于营业收入总额的
0.5%时，则认定为一般缺陷。 
公司以营业收入总额的 1%作为利润
表整体重要性水平的衡量指标。 
当潜在错报金额大于或等于营业收入
总额的 1%，则认定为重大缺陷； 
当潜在错报金额小于营业收入总额的 
1%但大于或等于营业收入总额的
0.5%，则认定为重要缺陷； 
当潜在错报金额小于营业收入总额的 
0.5%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国联水产公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
  
湛江国联水产开发股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48120023 号 
注册会计师姓名 管盛春、魏国光 
 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016] 48120023 号 
 
湛江国联水产开发股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的湛江国联水产开发股份有限公司（以下简称“国联水产公司”）的财务
报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国联水产公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
