湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证
监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，董事、监事和高级管理人员列席，邀请见证律师进行
现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时根据法律
法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，未损害
公司及其他股东的利益。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
方面均独立于控股股东。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。 
（三） 关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员
会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
（四） 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规和规范性文
件的要求。各位监事能够按照《公司章程》《监事会议事规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，，认真履行自己的职责。对公司重大交易、关联交易、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。报告期内，公司监事积极参加了相关培训，
通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司现有的绩效评价及激励约束机制符合公司的发展现状。 
(六）关于信息披露与投资者互动 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯
网（网址为：www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》及《中国证券报》为公司
定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公
众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以
提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》、《内幕信息知情人管理制度》等有关制度规定，加强内
幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司的董事、监事和高级管理人员及其相
关人员在定期报告、内部信息编制和披露过程中及重大事项筹划期间，都严格遵守保密义务。 
（八） 关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，尊重公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规
及《公司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制
人及其控制的企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
54.55% 
2016 年 05
月 27 日 
2016 年 05 月
27 日 
巨潮资讯网：《国联水产：2015 年年度股东大
会决议公告》（2016-18） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
53.00% 
2016 年 12
月 28 日 
2016 年 12 月
28 日 
巨潮资讯网：《国联水产：2016 年第一次临时
股东大会决议公告》（2016-43） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘杰生 6 1 5 0 0 否 
刘建勇 6 4 2 0 0 否 
杨静 6 4 2 0 0 否 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时
间，多次到公司现场了解公司经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营
动态，对公司年度重大事项、总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，积极履行职责。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略投资委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会工作细则》的相关规定，积极履行职
责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，并就公司未来发展战略规划、对外投资、股东
回报等重大事项向董事会提出建设性意见。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在内的员工的考核标
准与薪酬政策方案，沟通、讨论董事及高级管理人员2015年度绩效薪酬和2016年度薪酬方案等相关事项。
同时对公司拟实施2017年限制性股票激励计划的议案进行了审议，同意公司根据相关法律法规拟定的《公
司2017年期限制性股票激励计划（草案）》，拟向激励对象授予600万股限制性股票，同意公司制定的《公
司2017年期限制性股票激励计划实施考核管理办法》，并同意将以上议案提交公司董事会审议。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，审计委员会认真履行了监
督、核查职责。主要包括： 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与使用情况、公司
续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见。 
（2）在2016年度审计工作中，审计委员会积极与年度审计的会计师、公司财务部门沟通、交流，确定财
务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行
总结，就公司年度财务决算报告的议案形成意见。 
（3）同意公司2016年内部控制自我评价报告。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公开、透明的高级管理人员的绩效考核机制，并逐年进行完善。公司高级管理人员实行基本薪
酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度，公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动及绩效考核，各高级管理
人员根据自己分管的子公司、事业部、部门考核目标完成情况领取薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效，可能导致
公司严重偏离控制目标；（2）董事、监事
和高级管理人员的重大舞弊行为；（3）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；（4）已经发现并报告给管理
层的财务报告内部控制重大缺陷在经过合
理时间后，未得到整改；（5）发现以前年
度存在重大会计差错，对已披露的财务报
告进行更正；（6）其他可能导致公司严重
偏离控制目标的缺陷。重要缺陷：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立违反舞弊程序和控制措施或无
效；（3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷：指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响；（2）决策程序
不科学，因决策失误导致重大交易失
败；（3）管理人员或技术人员大量流失；
（4）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内控制
度指引，但没有有效运行；重大缺陷没
有在合理期间得到整改。（5）已经发现
并报告给管理层的非财务报告内部控
制重大缺陷在合理的时间内未得到整
改；重要缺陷：（1）民主决策程序存在
但不够完善或决策程序出现失误；（2）
违反国家法律、法规，受到政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响；（3）重要业务制度执行中存在较
大缺陷；（4）已经发现并报告给管理层
的非财务报告内部控制重要缺陷在合
理的时间内未得到整改。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。当潜在错报金
额大于或等于营业收入总额的 1%，则认
定为重大缺陷；当潜在错报金额小于营业
收入总额的 1%但大于或等于营业收入总
额的 0.5%，则认定为重要缺陷；当潜在错
报金额小于营业收入总额的 0.5%时，则认
定为一般缺陷。 
公司以营业收入总额的 1%作为利润
表整体重要性水平的衡量指标。当潜在
错报金额大于或等于营业收入总额的 
1%，则认定为重大缺陷；当潜在错报
金额小于营业收入总额的 1%但大于
或等于营业收入总额的 0.5%，则认定
为重要缺陷；当潜在错报金额小于营业
收入总额的 0.5%时，则认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
