湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为集育苗、养殖、饲料、加工、贸易、科研为一体的全产业链企业，主要产品包括对虾和罗非鱼种苗、
水产饲料、初加工产品及深加工食品等。目前公司主业处于业务转型升级关键时期，公司在继续保持外销
优势基础上，积极开拓内销市场。公司重视国内消费市场对优质境外水产品的需求，持续整合境外水产供
应链资源，目前厄瓜多尔白虾、马来西亚白虾、新西兰青口贝、鳌虾、阿根廷红虾、澳大利亚虎虾、香蕉
虾、帝王蟹、加拿大龙虾等产品已逐步融入公司销售网络。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程年末余额为 47,873,772.85 元，较年初余额增长 114.68%，主要是公司对
虾工厂化养殖项目的工程建设增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
子公司 投资 
净资产 1.05
亿人民币 
美国加州 自主运营 公司章程 1,371,645.62 5.79% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
报告期内，公司核心竞争力进一步得到提升，主要体现在采购及营销网络、客户结构、质量管理体系、
产品研发及技术储备和转换能力、知识产权实力等方面的强化｡ 
1、全球化的采购及营销网络：伴随着全球产业布局的循序推进，公司采购人员常驻优质水产原产地，
采购的触角逐渐延伸至南北美洲、澳洲、东南亚等地，厄瓜多尔、印度等区域已规模化采购，公司供应商
和品类不断增加；美国SSC公司纽带作用和平台效应逐步发挥，协同经营效益增强，产品销售除覆盖主流
市场外，远销埃及、沙特等地；美国知名专业销售团队的引入，带来长期稳定订单同时，更是让公司销售
从亚裔和墨西哥裔渠道拓展到主流的白人渠道；在国内方面，公司重点开发餐饮（含团餐）、工厂化消费
等B端订单型的渠道和商超等KA渠道上也逐步取得成效。 
2、持续增长的优质客户群：在国际市场上，公司目前已拥有一批如沃尔玛、Jetro、Safeway、ALDI、
Supervalu、Meijer等大型商超类，以及Carnival、Applebees、Hooters、Hard Rock、Denny's等大型餐
饮类优质客户；在国内市场，公司目前拥有沃尔玛、百佳和家乐福等大型商超类，以及良之隆、外婆家、
海底捞、思念、呷哺呷哺、望湘园、金鼎轩等大型餐饮类优质客户。另外，潜力巨大的团餐渠道也在布局
中。 
3、全产业链运营及最高标准的质量管理体系：公司首创从种苗、饲料、养殖、加工、质检到销售的
360度生态产业链模式，同时率先在水产行业推行“2211”电子化监管模式，全程保障水产供应链的安全
可追溯；同时公司通过了HACCP、BRC、BAP等高标准的国际认证，是全国仅有的两家同时获得BAP对虾及罗
非鱼四星认证（种苗、饲料、养殖、加工）的企业之一，建立了多层次、全方位、高标准的质量控制体系。 
4、强大的产品研发能力以及技术储备和转换能力：公司拥有上海、湛江两大研发基地，配备资深研
发总监、研发总厨和多名专业研发人员，与国际和国内的大型餐饮连锁企业深度合作，及时对接客户需求。 
5、知识产权实力稳步增强：截止报告期末，公司拥有发明专利3项，外观设计专利5项，被许可方使
用他人专利1项，公司拥有的注册商标共38项。 
报告期内公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争能力受到严重影响的情况。 
湛江国联水产开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在美国经济持续复苏、国内新一轮消费升级两大宏观背景下，公司顺势而为，确立了“成为
全球最具有影响力的海洋食品企业”的宏伟愿景。在公司新一轮战略转型的开局之年，公司在产业结构、
区域布局及各业务板块发展策略方面做出了较大调整，致力于为消费者提供新鲜、健康、安全的海洋食材，
实现“为人类提供健康的海洋食品”这一使命。 
报告期内，公司持续推进产业链布局的延伸和优化。上游依托公司在种苗、饲料、养殖科研中心、生
物科技等方面的产业基础，开展工厂化养殖业务，力争将本业务发展成公司未来重要的利润贡献点；下游
通过产品研发、服务创新和渠道下沉，更加贴近新形势下餐饮企业和终端消费者的需求，实现公司由生产
商向综合服务商的转型。 
报告期内，公司全球化营销采购网络基本建设完成，“全球海鲜精选”格局初步实现。营销端，公司
实现了对15个主要地区的出口业务覆盖，除传统市场外，产品远销埃及、沙特等地。采购端，公司加大海
外直采力度，在东南亚、南美等六个主要水产出口国实现采购团队常驻，并成功成为印度、厄瓜多尔等优
质对虾原产地采购量最大的中国企业，确保了公司水产供应链的稳定。 
报告期内，公司根据集团战略对信息化的要求，开启了新一轮信息化项目建设。针对公司水产品加工、
工厂化养殖两大业务板块的研发、采购、仓储、生产、销售等关键业务环节进行了信息化升级，进一步优
化供应链运转效率和可靠性。 
报告期内，公司实现营业总收入为 2,621,366,941.32 元，与上年同期相比增26.61%；实现营业利润
为93,895,676.63元，与上年同期相比增长649.91%；实现利润总额为 104,436,802.04元，与上年同期相
比增长 424.91%；归属于上市公司股东的净利润为 93,944,585.43元，与上年同期相比增长 312.66%。 
2016年，公司各业务板块经营情况见下： 
1、水产品加工销售 
2016年，水产品加工业务国内外形势有了较大幅度好转。国际业务方面，人民币对美元贬值、美国市
场回暖及贸易壁垒解除推动外销业务逐步回归正轨。内销业务方面，国内餐饮消费升级，“营改增”政策
深入推进，新《食品安全法》出台等利好使公司在供应链管理、产品研发等方面的优势得以释放。但同时，
管理层仍清醒地认识到，由于国内人力成本升高和养殖环境恶化等问题，原料和初加工产品仍然面临东南
亚、南美竞争对手的冲击，转型升级是必然趋势。 
