国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截至报告期
末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，
勤勉尽责。  
1、报告期内，公司对《公司章程》进行了修订：根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》及北京证监局深的有关要求，公司认真传达有关文件精神，同时结合实际情况，切实落实《通知》中提出的各项
工作要求。制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》并更加明确了现金进行分红的条款，提高公司现金分红的透
明度。  
2、完善公司制度 
北京证监局于2012年8月8日开始对我公司进行公司治理和年报专项检查，根据北京证监局的检查结果和相关《关于国兴融达
地产股份有限公司的监管意见》，公司高度重视，认真核查自身日常工作中的问题，切实按照公司制度规范自身工作，修订、
完善自身管理制度。召开董事会，审议并通过了《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、
《对外担保管理办法》以及《规范与关联方资金往来的管理制度》，同时根据公司章程，对现有制度进行必要的修改。 
3、组织开展投资者保护宣传活动 
根据北京证监局《关于集中开展投资者保护宣传工作的通知》（京证公司发[2012]47号）的要求，公司组织董事、监事和高
级管理人员认真学习有关文件精神，加深管理干部理解投资者保护的重要性与必要性。利用公司网站与文字同步进行宣传，
倡导长期投资、理性投资和价值投资，切实保护投资者合法权益。今后的工作中，公司将继续利用网络、媒体相关途径，继
续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者权益的理念深入日常投资者关系管理工作中，更好地服务投资者。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，2011 年 12 月 30 日七届十六次董事会审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了
内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。
 报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部
门查处和整改的情况。今后公司将持续加强学习相关法律法规要求，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，严格按照《信
息披露业务备忘录第 34 号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好防范内幕交易行为的工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 19 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
全部审议通过 2012 年 04 月 20 日 巨潮网 
国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度公司年报及摘
要》、《公司 2011 年
度利润分配预案》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关
于公司董事会换届
选举的议案》、《公司
专职董事长薪酬标
准及考核办法的议
案》、《关于公司第八
届董事会独立董事
津贴标准的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 11 日 
《重庆国兴置业有
限公司与重庆财信
企业集团有限公司
签署<展期协议>的
议案》、《重庆国兴置
业有限公司为购买
“国兴北岸江山一期
（西区）”项目住宅
按揭借款人所借款
项提供阶段性连带
责任担保的议案》
全部审议通过 2012 年 06 月 12 日 巨潮网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 06 日 
《修改公司章程的
议案》 
全部审议通过 2012 年 08 月 07 日 巨潮网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 29 日 
《追加<重庆国兴
置业有限公司与重
庆农村商业银行
55,500 万元贷款协
议>抵押物的议
案》、《重庆国兴置业
有限公司为购买“国
兴北岸江山”项目住
宅按揭借款人所借
全部审议通过 2012 年 08 月 30 日 巨潮网 
国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
款项提供阶段性连
带责任担保的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》、《国兴
融达地产股份有限
公司对外投资管理
制度》、《关于〈国兴
融达地产股份有限
公司未来三年股东
回报规划〉的议案》
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
孙茂竹 10 1 9 0 0 否 
彭启发 10 1 9 0 0 否 
赵万一 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董
事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
（1）按时参加董事会会议。作为公司独立董事，我们本着勤勉尽责的态度，积极参加公司召开的董事会会议和股东大
会，在会议召开前主动了解并获取做出决策前所需要的情况和资料，详细审阅了会议相关材料，为董事会的重要决策做了充
分的准备工作。在会上，认真审议每个议题，积极参与讨论并提出合理化建议。本年度，公司董事会、股东大会的召集召开
符合法定程序，重大经营决策事项和其他重大事项均履行了相关的审批程序。没有对公司董事会各项议案及公司其它事项提
出异议的情况。 
国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
（2）积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬
与考核委员中均有任职，并分别为三个专业委员会的召集人。我们遵照专门委员会工作细则，积极参与专门委员会的日常工
作，充分利用专业所长为公司发展发挥智囊作用。战略与发展委员会结合公司现状与发展，提出适合的章程修改方案和未来
三年股东回报方案，将利润分配方案在公司章程中做了更具体和严格的描述。公司经营班子提出的变更超高层规划的相关建
议，战略与发展委员会积极讨论，多方论证，同意重庆国兴公司根据市场情况，对原规划进行修改。在年报工作中独立董事
加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，并与年审会计师直接见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督
核查披露信息，充分发挥了独立作用，以确保审计报告全面反映公司真实情况。提名委员会对公司提名的董事、高管人员进
行认真的相关审核并提交公司董事会审议。薪酬与考核委员会对公司2012年度经营情况进行审核，并形成相关考核结果说明；
薪酬与考核委员会充分与公司高管沟通，提出适合公司实际情况的年度经营计划与薪酬体系，并提交公司董事会审议。 
（3）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
（4）深入了解公司情况。2012年底，公司三名独立董事现场考察重庆国兴公司“国兴北岸江山”项目交房情况，从年度
利润结转的角度要求做到客户收房工作无歧义。此外，独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相
关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大
事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监
督和核查，保证公司信息披露的公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略与发展委员会召开了1次会议，具体情况如下：  
（1）2012年7月9日，公司召开董事会战略与发展委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议
案》和《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，同意提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会召开了3次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见。具体情况如下：  
（1）2012年2月22日，公司召开董事会审核委员会2012年第一次会议，听取会计师事务所公司2011年年报审计工作安排。 
（2）2012年3月22日，公司召开董事会审核委员会2012年第二次会议，听取公司审计机构关于2011年度审计报告初稿相关重
点事项的汇报并进行沟通交流。 
（3）2012年3月27日审议通过了《关于聘请公司2012年度审计机构的议案》，同意提交公司董事会审议。 
3、董事会提名审计委员会召开了2次会议 
（1）2012年3月27日，公司召开董事会审核委员会2012年第一次会议，审议公司八届董事会提名董事资格。 
（2）2012年4月10日，公司召开董事会审核委员会2012年第二次会议，审议公司八届经营班子候选人资格。4、董事会提名
和薪酬委员会的履职情况 报告期内，董事会提名和3、薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
 （1）2012年3月27日，公司召开董事会提名和薪酬委员会2012年第一次会议，对公司高管人员薪酬标准进行讨论，并提交
公司董事会审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 （一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司经
营班子兼职及领薪。  （二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、
董事会和公司经营班子做出的人事任免及各项决议等情况。  （三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资
金使用的情况。  （四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，
拥有独立的采购和销售系统。  （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东
与公司“捆绑”经营的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会七届十七次会议确定公司 2012 年度高级管理人员薪酬标准为：①年度基薪：总经理为 120 万元；根据工作分工，
副总经理、董事会秘书、财务总监为 80-120 万元不等（含税）。②奖金：奖金和年度基薪未发放部分在年终结算时根据《2012
年经营目标责任书》的考核指标分项考核后发放。 2013 年 1 月公司董事会薪酬和考核委员会召开专题会议，对公司的经营
管理工作进行考评。考核结果为公司全面完成 2012 年的各项经营目标，同意按照《2012 年经营目标责任书》兑现其中奖金。
另根据“国兴地产关于对重庆项目总体开发计划批复”中相关条款规定，提出议案报公司董事会八届八次会议审议，发放人民
币 300 万元作为奖励，鼓励公司更好的完成 2013 年经营目标。 除支付专职董事长的薪酬以及实行独立董事津贴外，公司
未实行其他董事、监事津贴；同时尚未实施股票期权激励机制。  
国兴融达地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
截止到 2012 年 12 月，结合检查和评价的实际情况，在完成对公司风险识别与评估工作、影响公司经营管理风险的重点流程
梳理工作后，又相继完成了经营完成风险矩阵、内控手册等文档的编制。组织相关人员进行了培训，使相关人员对内控手册
的内容得到了熟悉，并且在工作中逐步按照内控手册流程开展各项业务活动，健全各日常发生业务流程所需的内控文档。2013
年公司各相关部门已经做好迎接实施工作的准备。 (一) 内部控制建设进展情况  通过分析公司的内控现状，并且根据监
管要求及公司实际情况建立了《内部控制管理手册》。《内部控制管理手册》中包括了管理活动和业务活动两大部分。管理活
动包括战略管理、财务管理、人力资源管理、资产管理、办公管理等活动，而业务活动包括销售业务活动、工程项目活动、
合同管理活动等业务活动。 根据业务单元提报、内控手册中的风险控制点与房地产行业特性等整理出近 400 条风险点,形成
了《风险数据库》。  成立内控体系实施工作小组，明确公司各部门及项目公司内部控制规范实施组织的工作职责，召开动
员大会，对公司内控实施工作进行部署和动员。 按照证券监管部门的要求，综合考虑公司目前实际情况，制定合理、操作
性强的内控体系建设实施计划及工作方案。 向实施单位发放《内控规范》，组织相关培训，帮助内部控制建设、评价等相
关人员理解内部控制规范要求。 实施单位组织对内部体系材料的熟悉并集体学习各自部门控制活动流程，逐步按照内控手
册流程开展各项业务活动，健全各日常发生业务流程所需的内控文档，为全面实施做准备。针对内控手册对相关人员进行培
训，以及就反馈意见对《内部控制管理手册》进行必要的修订。 (二) 下一步计划  根据财政部、证监会等部委联合发
布的《内控规范》及配套指引的要求，结合公司实际情况，全面梳理内部控制体系，完成风险识别、查找内部控制缺陷，制
定整改方案，编制内部控制手册与流程图，逐步落实内部控制规范，完善公司内部控制体系。 1. 确定内控实施范围和
业务流程 根据公司的行业特点、业务情况、运营模式、风险因素等情况，确定内控实施范围和业务流程，完成财务报告和
非财务报告内部控制体系的建设与实施工作，形成健全有效的内控规范体系，确保公司可持续发展。 2. 现有流程梳理
与风险识别评估 （1） 编制风险清单 以内部审计部为牵头部门，对公司的内控建设流程进行梳理，对风险识别进行评
估。内部审计部组织相关部门根据公司的业务情况、运营特点，通过观察、访谈、审阅文档、调查等方式对公司现有的制度、
流程进行了解、梳理，以与财务报告相关的风险为工作重点，结合内控规范，综合分析各关键控制点，编制流程描述、风险
控制矩阵等内控文档，对控制活动和控制点进行记录，识别固有风险，评价风险等级，编制风险清单。 （2） 查找内部
控制缺陷 将公司现行的制度流程与风险清单进行比对，通过穿行测试、控制测试等手段，获取关于内控设计和运行有效性
的证据，分别识别战略、运营、财务、市场、法律等方面的重大风险和内控缺陷，查找内部控制缺陷。 内部审计部按计划
开展风险识别、分析及风险应对，内控流程梳理和内控测试、 内控缺陷识别等工作，并形成文档记录。 （3） 编制内控
缺陷汇总表  编制风险控制矩阵，进一步分析各项内部控制缺陷，编制企业内部控制缺陷汇总表。对发现的重大缺陷应及
时报告董事会。 3. 制定内控缺陷整改方案和落实内控缺陷整改 （1） 制定内控整改方案 基于公司整体内控制度体系
和流程的构建，在风险识别和风险分析的基础上，确定内控缺陷的重要性程度，区分设计缺陷和运行有效性缺陷，针对不同
的内控缺陷类型，判断风险可能给公司带来的影响和后果，以制定内控缺陷整改方案。内控缺陷整改方案应当报领导小组审
议通过。 （2） 落实缺陷整改工作 各相关部门按照内控缺陷整改方案进行逐一整改，包括调整组织机构、明确岗位
职责、流程、修订政策及制度等。工作小组定期就工作进展情况、存在的主要问题及相关政策建议等及时与公司管理层进行
沟通汇报；要求各相关部门按照内控缺陷整改方案进行逐一整改，完善公司各项内部控制管理制度和控制措施，形成《内控
缺陷整改报告》，提交领导小组和董事会，针对内控审计工作中所发现的、尚未整改完毕的内部控制缺陷，完成相应的评估
工作，并判断是否存在需要对外披露的重大缺陷，整改执行情况报告领导小组； 积极推动并监督整改工作的有效执行。 
（3） 检查整改效果 由内部审计部负责对内控缺陷整改过程进行跟踪管理，整改检查及对整改后的控制点运行进行第
一轮的有效性测试，判断整改效果。对非客观原因未落实或落实不到位的单位在公司内进行通报，并督促进一步地整改。并
把整改执行情况报告给领导小组和董事会。  
