国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，2011 年 12 月 30 日七届十六次董事会审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了
内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。
报告期内，公司发生“经营业绩实现扭亏为盈|”、“变更实际控制人”、“非公开发行股票”等重大事项，但未发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的行为，也没有受到监管部门查处和整改的情况。今后
公司将持续加强学习相关法律法规要求，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，严格按照《信息披露业务备忘录第 34
号——内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好防范内幕交易行为的工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 10 日 
1、《2013 年年度董
事会工作报告》；2、
《2013 年年度监事
会工作报告》；3、
《2013 年年度财务
决算报告》；4、《关
于 2013 年度公司年
报及摘要的议案》；
5、《公司 2013 年年
度利润分配预案》；
6、《关于继续聘请信
永中和会计师事务
所为公司 2014 年度
财务报表审计机构
的议案》；7、《关于
聘请信永中和会计
师事务所为公司
2014 年度内控审计
全部审议通过 2014 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2014-016 
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
机构的议案》；8、听
取了《2013 年度独
立董事述职报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
1、《关于重庆国兴置
业有限公司 E 宗地
处置的议案》；2、《重
庆国兴置业有限公
司与中铁信托签订
信托贷款相关合同
的议案》；3、《关于
国兴融达地产股份
有限公司与中铁信
托签订<保证合同>
的议案》；4、《关于
重庆财信房地产开
发有限公司为<重
庆国兴置业有限公
司与中铁信托签订
信托贷款相关合
同>提供担保的议
案》；5、《关于重庆
国兴置业有限公司
与重庆同星汇置业
有限公司投资设立
房地产开发公司的
议案》；6、《关于授
权重庆国兴置业有
限公司管理层决策
新设房地产公司参
与竞买重庆市大足
区土地使用权的议
案》。 
全部审议通过 2014 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2014-007 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 09 日 
《关于修改公司章
程的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2014-023 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
1、《重庆国兴置业有
限公司为购买“国兴
北岸江山”项目住宅
全部审议通过 2014 年 06 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
按揭借款人所借款
项提供阶段性连带
责任担保的议案》；
2、《关于修改公司章
程的议案》；3、《财
信集团、财信地产和
卢生举先生<关于
避免同业竞争的承
诺函>》；4、《重庆
国兴置业有限公司
与浙江信达资产管
理有限公司签署<
应收账款转让协
议>的议案》。 
2014-036 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
《重庆国兴置业有
限公司与中信银行
股份有限公司重庆
上清寺支行签署
30,000 万元贷款协
议的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2014-043 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
1、《关于重庆国兴棠
城置业有限公司投
资设立重庆国兴棠
城商业管理有限公
司的议案》；2、《关
于授权重庆国兴棠
城商业管理有限公
司参与竞买重庆市
大足区土地使用权
的议案》。 
全部审议通过 2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2014-063 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
彭启发 13 2 11 0 0 否 
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
赵万一 13 2 11 0 0 否 
叶剑平 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公
司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
公司独立董事对公司商业地产定位、大足区地产项目市场风险预测等问题提出了自己的专业看法与意见，公司管理层充分听
取并采纳独立董事的专业意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略与发展委员会召开了2次会议，具体情况如下：  
（1）2014年1月，董事会战略与发展委员会2014年第一次会议，全体委员听取《国兴海棠国际项目可行性方案》介绍； 
（2）2014年9月，董事会战略与发展委员会2014年第二次会议，全体委员听取澳大利亚文卓公寓项目介绍。 
2、董事会审计委员会召开了2次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论。具体情况如下：  
（1）2014年1月，审计委员会第一次会议，与公司审计机构对公司2013年报审计工作计划，审计中德问题进行充分沟通； 
（2）2014年2月，审计委员会第二次会议审议通过了《关于聘请公司2014年度审计机构的议案》，同意提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会召开了1次会议 
（1）2014年3月，董事会提名委员会召开会议，审议许群峰同志作为公司副总经理的任职资格。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 报告期内召开了2次会议 
 （1）2014年1月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，考核公司2013年度经营目标完成情况并形成考核
批复。  
 （2）2014年2月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议，对公司高管人员薪酬标准进行讨论，并提交公司
董事会审议。  
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司经营
班子兼职及领薪。 
 （二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营班
子做出的人事任免及各项决议等情况。 
 （三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳税。
公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
 （四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采购和
销售系统。  
（五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年8月16日，公司原第一大股东北京融达投资有限公司（以下简称“融达公司”）与财信地产签署了《北京融达投资有限
公司与重庆财信房地产开发有限公司之股份转让协议》，融达公司通过协议方式向财信地产转让其持有的公司股份18,099,972
股股份。公司原第二大股东财信集团财信地产签署了《重庆财信企业集团有限公司与重庆财信房地产开发有限公司之股份转
让协议》，财信集团通过协议方式向财信地产转让其持有的公司股份36,018,930股股份。本次权益变动后，财信地产持有国
兴地产公司54,118,902股股份，持股比例为29.9%，为公司第一大股东。 
为避免与国兴地产同业竞争，财信地产、财信集团及实际控制人卢生举先生（以下统称承诺人）出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》，承诺： 
1、除承诺人截至本函出具日（8月16日）直接或间接持有或控制的存量房地产开发项目外，承诺人及其分别控制的其他公司
将采取有效措施，不从事或参与其他的包括房地产开发、销售、租赁在内的任何可能对上市公司主营业务构成竞争的业务。 
2、在承诺人截至本函出具日（8月16日）直接或间接持有或控制的存量房地产开发项目经营期间，承诺人将在相关条件成熟
时，履行必要的审批程序，通过资产重组、股权收购或其他合法方式，将承诺人持有的存量房地产开发项目注入上市公司，
做大做强上市公司。 
3、如承诺人及其分别控制的除上市公司以外的其他公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业务构成竞
争或可能构成竞争，则承诺人及其分别控制的其他公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会优先给予上市公司。 
根据中国证监会北京证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的
通知》(京证监发【2014】35 号)的要求,2014年上半年公司对实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司做出的各项
承诺及履行情况进行了自查。根据《上市公司监管指引第4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公
司承诺及履行》（中国证券监督管理委员会公告〔2013〕55号）规范承诺的要求，公司实际控制人及第一大股东就《关于避
免同业竞争的承诺函》进行说明，该说明经国兴地产公司董事会八届二十三次会议和国兴地产公司2014年第三次临时股东大
会审议通过并于5月29日在《证券时报》进行登载。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会八届二十一次会议确定公司2014年度高级管理人员薪酬标准为：①年度基薪：总经理为120万元；根据工作分工，
副总经理、董事会秘书、财务总监为80-120万元不等（含税）。②奖金：奖金和年度基薪未发放部分在年终结算时根据《2014
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
年经营目标责任书》的考核指标分项考核后发放。2015年1月公司董事会薪酬和考核委员会召开专题会议，对公司的经营管
理工作进行考评。考核结果为公司全面完成2014年的各项经营目标，同意按照《2014年经营目标责任书》，根据《国兴地产
关于对重庆项目总体开发计划批复》兑现2014年度奖金。除独立董事津贴外，公司未实行其他董事、监事津贴；同时尚未实
施股票期权激励机制。 
 
国兴融达地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部、中国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引和《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等相关规定，在已有内部控制和风险管理的基础上，公司进一步深化内部控制体系建设，并对公司
内部控制审计与运行情况进行全面评价。能够较好地保证公司会计资料的真实、准确、完整；能够确保公司财产的安全，纠
正管理缺陷；能够确保及时、公平的对外披露信息并保证信息披露的真实、准确、完整；能够切实保护公司和股东的利益。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引、公司内部控制相关制度。本年度公司的财务
报告内部控制没有重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 ww.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国兴融达公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 02 月 17 日 
