财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公
司规范运作水平。 
    截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的
规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
    （一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司
经营班子兼职及领薪。 
    （二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营
班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
    （三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳
税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
    （四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采购
和销售系统。  
    （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
重庆财信房地产开
发有限公司 
其他 
2013 年 8 月 16 日，
公司原第一大股东
北京融达投资有限
公司（以下简称“融
达公司”）与财信地
产签署了《北京融达
一、承诺人拟通过资
产注入方式解决同
业竞争的项目及时
间安排计划 
（一）重庆中置物业
发展有限公司（财信
承诺正在履行中。按
照承诺，承诺人自
《承诺函》出具之日
起，未再参与其他的
包括房地产开发、销
售、租赁在内的任何
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
投资有限公司与重
庆财信房地产开发
有限公司之股份转
让协议》，融达公司
通过协议方式向财
信地产转让其持有
的公司股份
18,099,972 股股份。
公司原第二大股东
财信集团与财信地
产签署了《重庆财信
企业集团有限公司
与重庆财信房地产
开发有限公司之股
份转让协议》，财信
集团通过协议方式
向财信地产转让其
持有的公司股份
36,018,930 股股份。
本次权益变动后，财
信地产持有国兴地
产公司 54,118,902
股股份，持股比例为
29.9%，为公司第一
大股东。财信地产的
主营业务为房地产
开发，与公司主营业
务形成同业竞争。 
•渝中城项目） 
根据目前重庆房地
产市场的情况及公
司预计的项目开发
进度和销售预期，重
庆中置物业发展有
限公司将在盈利情
况满足《上市公司重
大资产重组管理办
法》（2011 年修订）
第十二条第一款关
于“上市公司购买的
资产对应的经营实
体持续经营时间应
当在 3 年以上，最近
两个会计年度净利
润均为正数且累计
超过人民币2,000万
元”的要求后注入上
市公司。在此基础
上，承诺人计划于
2018 年启动将重庆
中置物业发展有限
公司及其财信•渝中
城项目注入国兴地
产的程序。 
（二）重庆市弘信投
资有限公司（财信•
沙滨城市项目） 
本项目由于存在大
量拆迁工作尚未完
成，该项目的开发计
划和销售进度存在
不确定因素。该公司
将在盈利情况满足
《上市公司重大资
产重组管理办法》第
十二条第一款的相
关要求后注入上市
公司。在此基础上，
承诺人计划于 2018
年启动将重庆市弘
信投资有限公司及
其财信•沙滨城市项
可能对公司主营业
务构成竞争的业务。
同时，在承诺人截至
本函出具日直接或
间接持有或控制的
存量房地产开发项
目经营期间，承诺人
将按承诺内容，在相
关条件成熟时，履行
必要的审批程序，通
过资产重组、股权收
购或其他合法方式，
将承诺人持有的存
量房地产开发项目
注入上市公司，做大
做强上市公司。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
目注入国兴地产的
程序。 
（三）重庆财信恒力
置业有限公司（财信
•赖特与山项目） 
目前重庆别墅市场
销售难度较大，公司
无法较为准确的预
计未来的销售价格
和销售进度。根据该
项目的开发计划和
销售进度预期，该公
司将在盈利情况满
足《上市公司重大资
产重组管理办法》第
十二条第一款的相
关要求后注入上市
公司。在此基础上，
承诺人计划于 2018
年启动将重庆财信
恒力置业有限公司
及其财信•赖特与山
项目注入国兴地产
的程序。 
（四）大足石刻影视
文化有限责任公司
及其大足区龙水湖
国际旅游度假区的
旅游开发项目 
承诺人拟于 2019 年
启动将重庆市大足
区龙水湖国际旅游
度假区的旅游开发
项目整体注入国兴
地产的程序。 
二、承诺人拟通过不
再获取新的房地产
开发项目等方式解
决同业竞争问题 
（一）重庆恒宏置业
有限公司 
重庆恒宏置业有限
公司系财信地产全
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
资子公司，经营范
围：房地产开发、物
业管理，销售建筑材
料和装饰材料、五
金、交电、金属材料。 
截至目前，重庆恒宏
置业有限公司没有
拟建、在建的房地产
开发项目。该公司不
再获取新的房地产
开发项目，从而避免
与国兴地产发生同
业竞争。 
（二）河南财信置业
有限公司 
截至目前，财信地产
持有河南财信置业
有限公司 59%的股
权，河南财信置业有
限公司的经营范围
为：“房地产开发经
营。” 
河南财信置业有限
公司的圣堤亚纳项
目开发工作已经基
本完成，注入上市公
司已经不能为国兴
地产带来盈利增长
点。河南财信置业有
限公司将不再获取
新的房地产开发项
目，从而彻底解决同
业竞争问题。 
（三）重庆富黔房地
产开发有限公司 
重庆富黔房地产开
发有限公司为财信
地产的全资子公司。
经营范围：房地产开
发，房屋销售，物业
管理（凭资质证书执
业）；农业及旅游业
项目开发，销售建筑
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
材料（不含危险化学
品），装饰材料（不
含危险化学品），五
金交电、百货；房地
产中介咨询服务。 
截至目前，重庆富黔
房地产开发有限公
司正在开发的项目
为财信广场项目，无
其他项目储备。 
重庆富黔房地产开
发有限公司开发的
财信广场项目中主
要组成部分写字楼
的开发工作已经基
本完成，注入上市公
司已经不能为国兴
地产带来盈利增长
点。财信广场项目开
发结束后，重庆富黔
房地产开发有限公
司将不再获取新的
房地产开发项目，从
而不再与国兴地产
存在同业竞争。 
三、承诺人及其分别
控制的除上市公司
以外的其他公司未
来从任何第三方获
得的任何商业机会
与上市公司主营业
务构成竞争或可能
构成竞争，则承诺人
及其分别控制的其
他公司将立即通知
上市公司，并尽力将
该商业机会优先给
予上市公司。” 
四、资产注入能否成
功存在不确定性的
风险提示 
承诺人上述有关启
动资产注入的时间
计划，是根据《上市
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公司重大资产重组
管理办法》第十二条
第一款有关注入资
产的盈利能力的要
求，在重庆市房地产
市场平稳发展的前
提下，相关项目按开
发计划顺利实施及
销售顺利实现的基
础上做出的。资产注
入能否顺利实施不
仅取决于注入资产
的盈利能力，还有赖
于各种法定条件的
满足，且需通过董事
会、股东大会审议以
及相关监管部门的
审批同意，存在一定
的不确定性风险。” 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.50% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
《关于 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-010 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.08% 2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-017
号）刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
《关于 2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-034 号）刊登
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
《关于 2015 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-052 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
《关于 2015 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-066 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
《关于 2015 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-078 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
《关于 2015 年第六
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-101 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
《关于 2015 年第七
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-114 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《关于 2015 年第八
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-129 号）刊登
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
彭启发 17 2 15 0 0 否 
叶剑平 17 2 15 0 0 否 
孙茂竹 5 0 5 0 0 否 
赵万一 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司董事
会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司非公开发行股票事项、2014年度利润分配预案、聘任高级管理人员、
董事会换届选举、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）报告期内，董事会战略与发展委员会召开了2次会议。具体情况如下： 
    1、2015年1月，董事会战略与发展委员会2015年第一次会议，全体委员听取大足海棠新城核心区商业开发项目汇报介绍； 
    2、2015年10月，董事会战略与发展委员会2015年第二次会议，全体委员听取《公司未来三年分红回报计划（2015-2017
年）》编制情况介绍。 
    （二）董事会审计委员会召开了3次会议，对公司定期报告、内部控制建设等事项进行讨论。具体情况如下：  
    1、2015年1月，审计委员会第一次会议，与公司审计机构对公司2014年报审计工作计划及相关安排进行沟通； 
    2、2015年2月，审计委员会第二次会议，审议通过了《关于聘请公司2015年度审计机构的议案》，同意提交公司董事会
审议。 
    3、2015年12月，审计委员会第三次会议，与公司审计机构对公司2015年报审计工作计划及预审计工作中的问题进行沟
通。 
    （三）董事会提名委员会召开了2次会议。具体情况如下： 
    1、2015年9月，董事会提名委员会召开会议，审议公司第九届董事会候选人资格； 
    2、2015年10月，董事会提名委员会召开会议，审议公司高级管理人员任职资格。 
    （四）董事会薪酬与考核委员会召开了3次会议。具体情况如下： 
    1、2015年1月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，考核公司2014年度经营目标完成情况并形成考核
批复； 
    2、2015年2月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，对公司高管人员薪酬标准进行讨论，并提交公司
董事会审议； 
    3、2015年9月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年第三次会议，对公司专职董事长及高管人员薪酬标准、考核方
案进行讨论，并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会九届一次会议确定公司第九届董事会聘任的高级管理人员薪酬标准为： 
    董事及高管人员的薪酬标准：公司副总经理的年度基薪标准为120-140万元不等； 
    董事会秘书的年度基薪标准为110万元； 
    财务总监的年度基薪标准为110万元。 
    奖金：按照《年度经营目标责任书》规定的指标进行考核、计算。 
    2016年1月公司董事会薪酬和考核委员会召开专题会议，对公司的经营管理工作进行考评。考核结果为公司全面完成2015
年的各项经营目标，同意按照《2015年经营目标责任书》，根据《公司关于对重庆项目总体开发计划批复》兑现2015年度奖
金。 
    除独立董事津贴外，公司未实行其他董事、监事津贴；同时尚未实施股票期权激励机制。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.07% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等；
重要缺陷：违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并责令停业整顿等；
一般缺陷：违反法律、法规、规章政府政
策、其他规范性文件等，导致地方政府或
监管机构的调查，并被处以罚款或罚金。                                                             
战略与运营目标： 重大缺陷：战略与运营
目标或关键业绩指标的执行不合理，严重
偏离且存在方向性错误，对战略与运营目
标的实现产生严重负面作用；重要缺陷：
战略与运营目标或关键业绩指标执行不合
理，严重偏离，对战略与运营目标的实现
产生明显的消极作用；一般缺陷：战略与
运营目标或关键业绩的执行存在较小范围
的不合理，目标偏离，对战略与运营目标
的实现影响轻微。 
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等；重要缺陷：违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并责令停业整顿等；一般缺陷：违反法
律、法规、规章政府政策、其他规范性
文件等，导致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金。      战略
与运营目标：重大缺陷： 战略与运营
目标或关键业绩指标的执行不合理，严
重偏离且存在方向性错误，对战略与运
营目标的实现产生严重负面作用；重要
缺陷：战略与运营目标或关键业绩指标
执行不合理，严重偏离，对战略与运营
目标的实现产生明显的消极作用；一般
缺陷：战略与运营目标或关键业绩的执
行存在较小范围的不合理，目标偏离，
对战略与运营目标的实现影响轻微。 
定量标准 
利润总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表利润总额的 5%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 3%≤错报＜
合并会计报表利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜合并会计报表利润总额的 3%。                                          
利润总额潜在错报：重大缺陷：错报≥
合并会计报表利润总额的 8%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 5%≤错报
＜合并会计报表利润总额的 8%；一般
缺陷：错报＜合并会计报表利润总额的
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
资产总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表资产总额的 1%；重要缺
陷：合并会计报表资产总额的 0.5%≤错报
＜合并会计报表资产总额的 1%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表资产总额的
0.5%。                                    
经营收入潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 2%重要缺陷：合并会计报表主营业务
收入或营业收入的 1%≤错报＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 2%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 1%。 
5%。                      资产总
额潜在错报：重大缺陷：错报≥合并会
计报表资产总额的 1.5%；重要缺陷：
合并会计报表资产总额的 1%≤错报＜
合并会计报表资产总额的 1.5%；一般
缺陷：错报＜合并会计报表资产总额的
1%。                经营收入潜在
错报：重大缺陷：错报≥合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 3%；重要
缺陷：合并会计报表主营业务收入或营
业收入的 2%≤错报＜合并会计报表主
营业务收入或营业收入的 3%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表主营业务收入
或营业收入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，财信发展于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 14 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA40002 
注册会计师姓名 李夕甫、谢芳 
审计报告正文 
财信国兴地产发展股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的财信国兴地产发展股份有限公司（以下简称“财信发展”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是财信发展管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
 
 
3. 审计意见  
