财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
利润分配政策的制定情况： 
《公司章程》中关于利润分配的有关条款修订情况如下（章程全文已于2014年6月16日刊登在巨潮资讯网上） 
第一百五十五条  公司实施连续、稳定的利润分配政策，在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实
施积极的利润分配政策。 
公司的利润分配政策为： 
（一）公司应在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，科学地制定
公司的利润分配政策，利润分配应重视对投资者的合理回报，公司利润分配不得超过累计可分配利润。  
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在优先保障现金分红的基础
上，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等
真实合理因素。 
（三）利润分配的期间间隔：公司一般情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可以根据当期经营利润和现金
流情况进行中期现金分红。 
（四）公司实施现金分红应同时满足下列条件：  
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司提取公积金后余的净利润）为正值；  
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人
民币。  
（五）在实际分红时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，按照本章程的规定，拟定差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。  
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
（六）在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
（七）公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟
定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。 独立董事可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（八）公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和
使用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网
络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。  
（九）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会
发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应
当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。  
（十）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应对董事会和管理
层执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督  
（十一）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的
资金。 
 
报告期内利润分配政策的执行情况： 
经公司2015年2月15日召开的第八届董事会第三十一次会议审议，并经公司2015年3月10日召开的2014年年度股东大会表决批
准，公司2014年年度权益分派方案为：以公司现有总股本180,999,720股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含
税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.350000元；持有非股改、非
首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.425000元，权益登记日
后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得
税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次权益分派股权登记日为：2015年5月7日，除权除息日为：2015年5月8日。上述权
益分派实施完成后公司总股本不变。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经公司2014年2月16日召开的第八届董事会第二十次会议审议，并经公司2014年3月10日召开的2013年年度股东大会表决
批准，公司2013年年度权益分派方案为：以公司现有总股本180,999,720股为基数，向全体股东每10股派1.000000元人民币现
金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.900000元；持有非股
改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.950000元，权益
登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代
缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次权益分派股权登记日为：2014年5月7日；除息日为：2014年5月8日。上述
权益分派实施完成后公司总股本不变。 
以上详细内容请参见刊登于2014年4月30日《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《国兴地产2013年年度权
益分派实施公告》。 
2、经公司2015年2月15日召开的第八届董事会第三十一次会议审议，并经公司2015年3月10日召开的2014年年度股东大会表
决批准，公司2014年年度权益分派方案为：以公司现有总股本180,999,720股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金
（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.350000元；持有非股改、
非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.425000元，权益登记
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所
得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次权益分派股权登记日为：2015年5月7日，除权除息日为：2015年5月8日。上述
权益分派实施完成后公司总股本不变。 
以上详细内容请参见刊登于2015年5月5日《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《国兴融达地产股份有限
公司2014年年度权益分派实施公告》。 
3、经公司2016年1月14日召开的第九届董事会第六次会议审议，公司拟以2015年12月31日总股本314,417,763股为基数，向全
体股东每10股派0.54元现金(含税)，共计派发现金股利16,978,559.20元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配；同时拟以
2015年末总股本314,417,763股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增25股。该方案尚需经公司2015年度
股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 16,978,559.20 83,877,292.52 20.24% 0.00 0.00% 
2014 年 27,149,958.00 74,550,622.88 36.42% 0.00 0.00% 
2013 年 18,099,972.00 59,726,323.72 30.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.54 
每 10 股转增数（股） 25 
分配预案的股本基数（股） 314,417,763 
现金分红总额（元）（含税） 16,978,559.20 
可分配利润（元） 18,308,146.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
兼顾公司旗下所有项目资金开发需求和股东利益，公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 314,417,763 股为基数，向全体股东
每 10 股派 0.54 元现金(含税)，共计派发现金股利 16,978,559.20 元，剩余未分配利润结转以后年度进行分配；同时以 2015
年末总股本 314,417,763 股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 25 股。(该方案尚需经公司 2015
年年度股东大会审批通过） 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重庆富黔房
地产开发有
限公司为财
信地产的全
资子公司。经
营范围：房地
产开发，房屋
销售，物业管
理（凭资质证
书执业）；农
业及旅游业
项目开发，销
售建筑材料
（不含危险
化学品），装
饰材料（不含
危险化学
品），五金交
电、百货；房
地产中介咨
询服务。截至
目前，重庆富
黔房地产开
发有限公司
正在开发的
项目为财信
广场项目，无
其他项目储
备。重庆富黔
房地产开发
有限公司开
发的财信广
场项目中主
要组成部分
写字楼的开
2013 年 08 月
20 日 
 正在履行中 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
发工作已经
基本完成，注
入上市公司
已经不能为
国兴地产带
来盈利增长
点。财信广场
项目开发结
束后，重庆富
黔房地产开
发有限公司
将不再获取
新的房地产
开发项目，从
而不再与国
兴地产存在
同业竞争。 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至目前，财
信地产持有
河南财信置
业有限公司
59%的股权，
河南财信置
业有限公司
的经营范围
为：“房地产开
发经营。”河南
财信置业有
限公司的圣
堤亚纳项目
开发工作已
经基本完成，
注入上市公
司已经不能
为国兴地产
带来盈利增
长点。河南财
信置业有限
公司将不再
获取新的房
地产开发项
目，从而彻底
解决同业竞
争问题。 
2013 年 08 月
20 日 
  
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重庆恒宏置
业有限公司
系财信地产
全资子公司，
经营范围：房
地产开发、物
业管理，销售
建筑材料和
装饰材料、五
金、交电、金
属材料。截至
目前，重庆恒
宏置业有限
公司没有拟
建、在建的房
地产开发项
目。该公司不
再获取新的
房地产开发
项目，从而避
免与国兴地
产发生同业
竞争。 
2013 年 08 月
20 日 
 正在履行中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
大足石刻影
视文化有限
责任公司及
其大足区龙
水湖国际旅
游度假区的
旅游开发项
目。承诺人拟
于 2019 年启
动将重庆市
大足区龙水
湖国际旅游
度假区的旅
游开发项目
整体注入国
兴地产的程
序。 
2013 年 08 月
20 日 
2019-12-31 正在履行中 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
重庆财信恒
力置业有限
公司（财信赖
2013 年 08 月
20 日 
2018-12-31 正在履行中 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
方面的承诺 财信企业集
团有限公司;
卢生举 
特与山项
目）。 目前重
庆别墅市场
较为低迷，销
售难度较大，
公司无法较
为准确的预
计未来的销
售价格和销
售进度。根据
该项目的开
发计划和销
售进度预期，
该公司将在
盈利情况满
足《上市公司
重大资产重
组管理办法》
第十二条第
一款的相关
要求后注入
上市公司。在
此基础上，承
诺人计划于
2018 年启动
将重庆财信
恒力置业有
限公司及其
财信赖特与
山项目注入
国兴地产的
程序。 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
重庆市弘信
投资有限公
司（财信沙滨
城市项目）。
本项目由于
存在大量拆
迁工作尚未
完成，该项目
的开发计划
和销售进度
存在不确定
因素。该公司
2013 年 08 月
20 日 
2018-12-31 正在履行中 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
将在盈利情
况满足《上市
公司重大资
产重组管理
办法》第十二
条第一款的
相关要求后
注入上市公
司。在此基础
上，承诺人计
划于 2018 年
启动将重庆
市弘信投资
有限公司及
其财信沙滨
城市项目注
入国兴地产
的程序。 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
重庆财信房
地产开发有
限公司;重庆
财信企业集
团有限公司;
卢生举 
重庆中置物
业发展有限
公司（财信渝
中城项目）。
根据目前重
庆房地产市
场的情况及
公司预计的
项目开发进
度和销售预
期，重庆中置
物业发展有
限公司将在
盈利情况满
足《上市公司
重大资产重
组管理办法》
（2011 年修
订）第十二条
第一款关于
“上市公司购
买的资产对
应的经营实
体持续经营
时间应当在 3
年以上，最近
2013 年 08 月
20 日 
2018-12-31 正在履行中 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
两个会计年
度净利润均
为正数且累
计超过人民
币2,000万元”
的要求后注
入上市公司。
在此基础上，
承诺人计划
于 2018 年启
动将重庆中
置物业发展
有限公司及
其财信渝中
城项目注入
国兴地产的
程序。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
股份增持承
诺 
财信国兴地
产发展股份
有限公司 
将在公司非
公开发行方
案实施后，适
时增持公司
股份，增持数
量不超过 100
万股，即不超
过公司当前
总股本的
0.55%；增持
后六个月内，
增持人不减
持所增持股
份； 
2015 年 07 月
13 日 
在公司非公
开发行方案
实施后 
增持股份工
作履行完毕。
“增持后六个
月内，增持人
不减持所增
持股份”的承
诺正在履行
中。 
股份增持承
诺 
北京融达投
资有限公司 
融达公司通
过定向资产
管理计划增
持公司股份，
表达对公司
价值和未来
持续发展的
信心，增持资
金来源为自
2015 年 07 月
28 日 
本次增持计
划的时间为
未来 4 个月内 
增持股份工
作履行完毕。
“增持后六个
月内不转让
所持公司股
份”的承诺正
在履行中。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
有资金。本次
计划增持的
数量为 123 万
股本公司股
份（占公司目
前总股本的
0.68%），并承
诺在增持完
成后六个月
内不转让所
持公司股份。 
本次增持计
划的时间为
未来 4 个月
内，即 2015
年 7 月 25 日
至 2015 年 11
月 24 日 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 本年发生的非同一控制下企业合并 
被 购 买
方名称 
股权取得时
点 
股权取得 
成本 
股权取得
比例 
（%） 
股权取得
方式 
购买日 购买日
的确定
依据 
购买日至年
末被购买方
的收入 
购买日至年末
被购买方的净
利润 
台州丰
润公司 
2015.6.30 2,539,800.00 51 现金 2015.6.30 注1 350,000.00 -5,364,878.12 
财信南
宾公司 
2015.9.15 13,112,400.00 100 现金 2015.9.15 注2 22,852.02 -1,609,437.76 
 
2015年4月21日，本公司第八届董事会第三十三次会议与2015年5月8日本公司2015年第二次临时股东大会审议通过《关
于授权公司管理层决策收购台州丰润投资咨询有限公司股权的议案》。2015年4月29日，本公司与威海市中协实业有限公司、
孙超、于峻晨、台州丰润投资咨询有限公司签署《股权转让暨债务重组合同书》。2015年5月19日，本公司第八届董事会第
三十五次会议与2015年6月6日本公司2015年第三次临时股东大会审议通过《关于收购台州丰润投资咨询有限公司51%股权的
议案》。根据台州丰润公司章程规定，台州丰润公司不设立董事会，设执行董事一人，由本公司委派产生。本公司支付股权
收购款后，组织机构、人员变更于2015年6月17日通过台州市路桥区工商行政管理局核准并备案登记，并下发最新营业执照。
本公司将2015年6月30日确定为收购日。 
2015年8月9日，重庆国兴公司与重庆拓新控股集团房地产开发有限公司、重庆港宸农资有限公司签订了《关于重庆拓新
控股集团旭滨房地产开发有限公司100%股权转让合同》，约定由重庆国兴公司收购重庆拓新控股集团旭滨房地产开发有限
公司（以下简称旭滨公司）100%股权。2015年8月13日，本公司第八届董事会第三十七次会议与2015年8月29日本公司2015
年第五次临时股东大会审议通过《关于重庆国兴置业有限公司收购重庆拓新控股集团旭滨房地产有限公司全部股权的议案》。
根据旭滨公司章程规定，旭滨公司不设立董事会，设执行董事一人，由本公司委派产生。旭滨公司于2015年9月8日通过重庆
市石柱土家族自治县工商行政管理局核准并备案登记，2015年9月21日旭滨公司名称变更为重庆财信国兴南宾置业有限公司，
并取得最新营业执照。本公司于2015年9月1日、9月2日分别支付25%、25%股权收购款，剩余50%股权收购款于2015年9月16
日支付完毕。本公司将2015年9月15日确定为收购日。 
 2、新设子公司 
本集团本年新设子公司6家，分别为重庆国兴融达商业管理有限公司、威海国兴置业有限公司、重庆财信合同能源管理
有限公司、深圳前海财信盘古电商置业有限公司、眉山市水清木华置业有限公司、重庆德宝餐饮文化有限公司。 
2015年3月28日，本公司第八届董事会第三十二次会议审议通过《关于重庆国兴置业有限公司投资设立重庆国兴融达商
业管理有限公司的议案》，根据公司全资子公司重庆国兴公司所开发的国兴北岸江山项目商业地产部分实际运营需要，重庆
国兴公司出资2,000万元，投资设立重庆国兴融达商业管理有限公司，持股比例100%。主要经营范围为商业管理咨询、房地
产营销策划、房地产信息咨询、楼盘销售代理、房屋出租、物业管理。本年度重庆国兴融达商业管理有限公司注册成立，尚
未开展经营业务。 
2015年7月4日，本公司第八届董事会第三十六次会议与2015年7月23日本公司2015年第四次临时股东大会审议通过《关
于成立威海国兴置业有限公司的议案》：同意公司在山东省威海市以现金出资投资设立房地产开发公司，持股比例100%，
注册资本为人民币5000万元，经营范围包括：房地产开发、商品房销售、物业管理、出租自有房产、建筑设计、房地产开发
咨询服务。本年度威海国兴置业有限公司注册成立，尚未开展经营业务。 
2015年8月13日，本公司第八届董事会第三十七次会议与2015年8月29日本公司2015年第五次临时股东大会审议通过《关
于国兴融达地产股份有限公司与重庆财信环境资源有限公司共同投资设立重庆财信合同能源管理有限公司的议案》：本公司
与重庆财信环境资源有限公司（本公司关联方，以下简称财信环境资源）拟共同投资设立重庆财信合同能源管理有限公司。
注册资本为人民币2亿元，其中本公司出资65%，财信环境资源出资35%，注册资本将于两年内全部缴足。经营范围为合同
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
能源管理、可再生能源项目投资；节能技术研发并提供咨询服务等。财信环境资源系重庆市财信环保投资股份有限公司（以
下简称财信环保）的全资子公司，财信环保的股东为财信地产、重庆财信企业集团有限公司、自然人王明。财信环保实际控
制人为卢生举先生。本次投资构成关联交易。本年度重庆财信合同能源管理有限公司注册成立，尚未开展经营业务。 
2015年9月10日，本公司第八届董事会第三十九次会议审议通过《关于国兴融达地产股份有限公司与盘古集团有限公司、
重庆阔野商贸有限公司签署<“互联网+电商产业园”合作框架协议>的议案》：同意本公司与盘古集团有限公司、重庆阔野商
贸有限公司签署《“互联网+电商产业园”合作框架协议》，并根据框架协议投资设立电商置业公司，注册资本为人民币20000
万元人民币，创业孵化公司和金融服务公司，注册资本均为1000万元人民币。2015年9月28日，本公司第八届董事会第四十
次会议审议通过《“互联网+电商产业园“合作框架协议之补充协议》；审议通过《关于成立深圳前海财信盘古电商置业有限
公司的议案》：根据《”互联网+电商产业园“合作框架协议》，董事会同意本公司、重庆国兴公司与深圳市盘古优品技术有
限公司、重庆阔野商贸有限公司共同以货币出资设立深圳前海财信盘古电商置业有限公司，出资比例分别为35%、30%、30%、
5%；深圳前海财信盘古电商置业有限公司的注册资本为人民币20,000万元。其中，重庆国兴公司委托盘古优品持有前海电
商置业10%的股权，重庆国兴公司是该等股权的实际出资人，该等代持股权所对应的表决权和分红权亦由重庆国兴公司实际
享有，盘古优品为该10%股权的名义持有人；2015年10月15日，本公司2015年第六次临时股东大会审议通过《关于成立深圳
前海财信盘古电商置业有限公司的议案》。本年度深圳前海财信盘古电商置业有限公司注册成立，尚未开展经营业务。 
2015年9月28日，本公司第八届董事会第四十次会议审议通过《关于成立眉山财信盘古电商置业有限公司的议案》：根
据《”互联网+电商产业园“合作框架协议》，同意本公司、重庆国兴公司与深圳市盘古优品技术有限公司、重庆阔野有限公
司共同以货币出资设立眉山市水清木华置业有限公司，出资比例为35%、30%、30%、5%；眉山置业公司注册资本为人民币
2,000万元，其中：重庆国兴公司委托盘古优品持有眉山置业公司10%的股权，重庆国兴公司是该等股权的实际出资人，该
等代持股权所对应的表决权和分红权亦由重庆国兴公司实际享有，盘古优品为该10%股权的名义持有人。本年度眉山市水清
木华置业有限公司注册成立，尚未开展经营业务。2015年12月，眉山置业公司的股东深圳市盘古优品技术有限公司将所持有
的眉山置业公司的全部股权（30%）转让给深圳同方蓝色数码有限公司并由其代持重庆国兴公司10%股权。眉山公司已完成
了股权变更的工商登记手续。 
2015年11月20日，本公司第九届董事会第三次会议决议审议通过了《关于重庆国兴融达商业管理有限公司投资设立重庆
德宝餐饮文化有限公司的议案》：由重庆国兴融达商业管理有限公司投资设立重庆德宝餐饮文化有限公司，注册资本为人民
币100万元，主要从事餐饮经营管理。本年度重庆德宝餐饮文化有限公司注册成立，尚未开展经营业务。 
 3、注销子公司 
本集团本年注销子公司1家，为AUSTRALIAN GUOXING RONGDA REAL ESTATE PTY LTD。根据公司海外地产战略
的需要，公司出资100澳元，在澳大利亚设立澳洲国兴融达地产有限公司（Australian Guoxing Rongda Real Estate Pty. Ltd.），
持股比例100%,主要经营范围为房地产项目开发与经营。澳洲公司总资产为注册资本金100澳元，折合人民币544.54元。公司
境外设立澳洲公司期间，参与了“文卓公寓”项目开发的可行性  分析与股权转让谈判。由于客观原因，与原项目股东方没有
达成股权转让协议。2015年5月19日，本公司第八届董事会第三十五次会议审议通过《关于注销“澳洲国兴融达地  产有限公
司（Australian Guoxing Rongda Real Estate Pty. Ltd.）”的议案》。 2015年6月，本公司收回澳洲公司注册资本金544.54元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢芳 李夕甫 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司董事会、股东大会审议通过，公司聘请信永中和会计师事务所为公司2015年度内部控制审计机构。费用为人民币15
万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
元） 例 元） 价 
重庆财信
物业管理
有限公司 
受同一
最终控
制方控
制的其
他企业 
提供物
管服务 
提供物
管服务 
协议定
价 
763.18
万元 
763.18 
100.00
% 
763.18 否     
北京能源
房地产开
发有限责
任公司 
其他关
联关系
方 
拆入 拆入 
利率按
照央行
公布的
一年期
同期贷
款基准
利率执
行 
3,500 万
元 
3,500 18.45% 3,500 否     
重庆财信
企业集团
有限公司 
受同一
最终控
制方控
制的其
他企业 
拆入 拆入 
利率按
照央行
公布的
一年期
同期贷
款基准
利率执
行 
15,469.
99 万元 
15,469.
99 
81.55% 
15,469.
99 
否     
         否     
合计 -- -- 
19,733.
17 
-- 
19,733.
17 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业 被投资企业的 被投资企业 被投资企业的总 被投资企业的净 被投资企业的净
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
的名称 主营业务 的注册资本 资产（万元） 资产（万元） 利润（万元） 
重庆财信环
境资源有限
公司 
受同一控股
股东及最终
控制方控制
的其他企业 
重庆财信合
同能源管理
有限公司 
合同能源管
理、可再生能
源项目投资；
节能技术研发
并提供咨询服
务 
2 亿元 3,170.48 3,153.45 -96.55 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
本年度重庆财信合同能源管理有限公司注册成立，尚未开展经营业务。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
无          
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京能源房地
产开发有限责
任公司 
其他关联关
系方 
资金拆入 4,841.73 0 3,500  231.71 1,573.44 
重庆财信企业
集团有限公司 
受同一最终
控制方控制
的其他企业 
资金拆入 6,897.12 8,500 15,469.99  72.87 0 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节、十、5.关联交易情况 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2015年11月20日，公司第九届董事会第三次会议审议通过了《重庆国兴置业有限公司与重庆水清木化电子商务置业有限公司
签署<房地产开发委托管理合同书>的议案》，就重庆水清木华电子商务置业有限公司位于重庆市綦江区东部新城F02-1地块
的项目开发建设的管理工作进行委托管理。  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
住宅贷款按揭客户  393,250  98,304.1 
连带责任保
证 
三方共同签
订的《个人房
屋抵押合同》
生效之日起，
至房屋抵押
登记手续办
否 否 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
妥之日止。 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
41,600 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
34,316.7 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
393,250 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
98,304.1 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆国兴公司  73,600 
2011 年 03 月 03
日 
73,600 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
重庆国兴公司  33,000 
2013 年 11 月 29
日 
33,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
重庆国兴公司  35,000 
2014 年 01 月 29
日 
35,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
重庆国兴公司  50,000 
2015 年 12 月 08
日 
50,000 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
50,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
191,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
191,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
棠城置业公司  5,000 
2015 年 04 月 27
日 
5,000 
连带责任保
证 
3 年 是 是 
棠城置业公司  30,000 
2015 年 09 月 01
日 
19,338 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
重庆国兴公司  50,000 
2015 年 12 月 08
日 
50,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
棠城商管公司  1,000 
2015 年 12 月 02
日 
1,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
86,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
75,338 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
86,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
70,338 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
177,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
159,654.7 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
670,850 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
360,242.1 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 234.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 283,395.37 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 283,395.37 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
本公司与中国东方资产管理公司重庆办事处的债权转让事项，财信南宾公司以其拥有的评估价值为 18,253.21 万元的石
柱土家族自治县南宾镇三十街坊都督大道 586号面积为74,502.90平方米的土地使用权（渝2015石柱县不动产权第000013474
号）、评估价值为 4,637.85万元的石柱土家族自治县南宾镇三十街坊都督大道 587号面积为 18,930.00 平方米的土地使用权（渝
2015 石柱县不动产权第 000013640 号）、评估价值为 23,636.15 万元的石柱县南宾镇三盖路 10 号面积为 92,690.80 平方米的
土地使用权（渝 2015 石柱县不动产权第 000013621 号）、评估价值为 7,724.91 万元的石柱县南宾镇三盖路 11 号面积为
32,844.00 平方米的土地使用权（渝 2015 石柱县不动产权第 000013487 号）、评估价值为 10,872.36 万元的石柱县南宾镇三盖
路 11 号面积为 46,226.00 平方米的土地使用权（渝 2015 石柱县不动产权第 000013643 号）为本公司、重庆国兴公司、财信
集团与中国东方资产管理公司重庆办事处的债务重组事项下的 5 亿元债务提供抵押担保。同时，本公司与财信集团为该事项
承担保证担保责任。截至 2015 年 12 月 31 日，抵押的土地使用权共计 265,193.70 平方米，评估价值为 65,124.48 万元。重庆
国兴公司实际借款余额为 50,000 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
招行点金
公司 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年
05 月 06
日 
2015 年
05 月 15
日 
现金 2,000  1.87 1.87 1.87 
招行小企
业 E 家 
否 非保本型  200 
2015 年
05 月 07
日 
2015 年
05 月 14
日 
现金 200  0.19 0.19 0.19 
招行点金
公司 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2015 年
05 月 08
日 
2015 年
05 月 26
日 
现金 8,000  2.89 2.89 2.89 
招行小企
业 E 家 
否 非保本型 602.03 
2015 年
05 月 26
日 
2015 年
06 月 23
日 
现金 602.03  0.56 0.56 0.56 
招行点金
公司 
否 
保本浮动
收益型 
13,300 
2015 年
05 月 29
日 
2015 年
08 月 20
日 
现金 13,300  18.67 18.67 18.67 
招行点金
公司 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2015 年
09 月 10
日 
2015 年
09 月 18
日 
现金 5,000  1.63 1.63 1.63 
 中信理
财之信赢
系列  
否 
保本浮动
收益型 
15,000   现金      
合计 44,102.03 -- -- -- 29,102.03  25.81 25.81 -- 
委托理财资金来源 自有的闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2014 年 11 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股票非公开发行 
公司对2013年第四次临时股东大会审议通过的股票非公开发行方案进行调整，调整后的非公开发行方案为：非公开发行
人民币普通股（A股）133,418,043股，每股发行价为7.87元，募集资金总额为人民币1,049,999,998.41元，该调整方案经公司
董事会八届三十次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过。7月28日，公司收到证监会核准批文。9月28日，公司完成新
增股份上市，总股本由180,999,720股增加至314,417,763股。 
    （二）报告期内重大公司经营业务情况 
2015年，公司（含下属公司）投资设立6家公司（全资或控股），收购2家公司控制权；增资1家子公司；注销1家子公司。
具体如下： 
1、重庆国兴置业有限公司投资设立重庆国兴融达商业管理有限公司，注册资本2,000万元。 
2、财信发展收购台州丰润投资咨询有限公司51%股权。 
3、财信发展投资设立威海国兴置业有限公司，注册资本为5,000万元人民币。 
4、重庆国兴置业有限公司收购国兴北岸江山项目周边3块零星用地共计5758.5平方米，价格为人民币6,200万元，新增建
筑面积约22,000平方米。 
5、重庆国兴置业有限公司收购重庆拓新控股集团旭滨房地产有限公司（现更名为“重庆财信国兴南宾置业有限公司”）
100%股权（包括所有债权债务）。 
6、财信发展与重庆财信环境资源有限公司共同投资设立重庆财信合同能源管理有限公司，注册资本为人民币20,000万
元，其中财信发展持股比例为65%。 
7、财信发展、重庆国兴公司与深圳盘古优品技术有限公司、重庆阔野商贸有限公司共同投资设立深圳前海财信盘古电
商置业有限公司、眉山市水清木华置业有限公司，注册资本分别为人民币20,000万元和2,000万元；公司分别持有两家公司各
65%的权益。 
8、重庆国兴融达商业管理有限公司投资设立重庆德宝餐饮文化有限公司，注册资本100万元人民币。 
9、财信发展对重庆国兴置业有限公司进行增资，增资后的注册资本为50,000万元人民币。 
10、财信发展注销澳洲国兴公司，澳洲国兴公司注册资本为100澳元。 
    （三）绿色生态小区 
11月，重庆国兴置业有限公司收到重庆市城乡建设委员会发来的《重庆市城乡建设委员会关于授予国兴.天原一期一标
段、友诚.生态名苑（一、二、三期）和金科.世界城（茶园）项目绿色生态住宅小区称号的通知》，正式授予重庆国兴公司
开发的国兴北岸江山项目一标段“绿色生态住宅小区”称号，进而享受国家和重庆市的有关经济激励政策，即“重庆国兴公司
执行西部大开发15%优惠税率征收企业所得税”。累计减少所得税费用约3,561.55万元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重庆国兴置业有限公司进行增资，增资后的注册资本为50,000万元。 
重庆国兴置业有限公司投资设立重庆国兴融达商业管理有限公司，注册资本2,000万元。重庆国兴置业有限公司收购国
兴北岸江山项目周边3块零星用地共计5758.5平方米，价格为人民币6,200万元，新增建筑面积约22,000平方米。重庆国兴置
业有限公司收购重庆拓新控股集团旭滨房地产有限公司（现更名为“重庆财信国兴南宾置业有限公司”）100%股权（包括所
有债权债务）。 
 (二）绿色生态小区 
2015年11月27日，重庆国兴公司收到重庆市城乡建设委员会《重庆市城乡建设委员会关于授予国兴.天原一期一标段、
友诚.生态名苑（一、二、三期）和金科.世界城（茶园）项目绿色生态住宅小区称号的通知》（渝建[2015]407号），授予由
重庆国兴公司所开发的国兴.天原一期一标段（现名称为“国兴.北岸江山”西区一期）“绿色生态住宅小区”称号，该项目可按
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
有关规定向相关部门申请享受国家及重庆市有关经济激励政策。   
重庆国兴公司除上述西区一期项目外，“国兴北岸江山”东区项目于本年通过了“绿色生态住宅小区”预评审核并向主管税
务机关进行所得税优惠备案，由于东区项目尚未竣工终验，该税收优惠尚需在项目竣工后终审确定。 
本年度，重庆国兴公司将收到的暂退回的2012、2013年所得税以及2014年计提所得税中10%的部分共计3,561.55万元所得税
优惠金额转入当期所得税费用。 
（二）重庆国兴棠城置业有限公司 
棠城置业公司“海棠国际一期一组团”项目按照绿色生态住宅小区标准建设，本年度通过了预评审核。依据《财政部海关
总署国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税[2011]58号），棠城置业公司向主管税务
机关提出了西部大开发减免企业所得税备案申请。经相关主管部门评审符合西部大开发税收优惠政策，同意棠城置业公司在
2015年1月至2015年12月期间执行西部大开发15%优惠税率征收企业所得税。 
由于棠城置业公司 “海棠国际一期一组团”绿色生态住宅小区项目整体尚未竣工终验，本年度所得税仍按照25%计提，
2015年度计提所得税中10%的部分暂挂其他应付款，待开发项目终审结果确定后进行相应账务处理。 
 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
财信国兴地产发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
133,418,0
43 
   
133,418,0
43 
133,418,0
43 
42.43% 
3、其他内资持股 0 0.00% 
133,418,0
43 
   
133,418,0
43 
133,418,0
43 
42.43% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
133,418,0
43 
   
133,418,0
43 
133,418,0
43 
42.43% 
4、外资持股   0    0 0  
二、无限售条件股份 
180,999,7
20 
100.00%      
180,999,7
20 
57.57% 
1、人民币普通股 
180,999,7
20 
100.00%      
180,999,7
20 
57.57% 
三、股份总数 
180,999,7
20 
100.00% 
133,418,0
43 
   
133,418,0
43 
314,417,7
63 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月27日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准国兴融达地产股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可【2015】1781号），核准公司非公开发行133,418,043股新股。2015年9月28日，本次非公开发行新增133,418,043
股股份在深证证券交易所上市。本次发行新增股份的性质为有限售条件股份，股票限售期为36个月。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月27日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准国兴融达地产股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可【2015】1781号），核准公司非公开发行133,418,043股新股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月28日，公司新增股份133,418,043股完成过户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司完成非公开发行133,418,043股，对公司最近一年及最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股
