财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公
司规范运作水平。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的
规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
    （一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司
经营班子兼职及领薪。 
    （二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营
班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
    （三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳
税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
    （四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采购
和销售系统。  
    （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
重庆财信房地
产开发有限公
司 
其他 
2013 年 8 月 16 日，
公司原第一大股东北
京融达投资有限公司
（以下简称“融达公
司”）与财信地产签署
了《北京融达投资有
承诺人拟通过资产注入方式解决
同业竞争的项目及时间安排计划                             
（一）重庆中置物业发展有限公司
（财信•渝中城项目）。根据目前重
庆房地产市场的情况及公司预计
的项目开发进度和销售预期，重庆
承诺正在履行中。按
照承诺，承诺人自
《承诺函》出具之日
起，未再参与其他的
包括房地产开发、销
售、租赁在内的任何
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
限公司与重庆财信房
地产开发有限公司之
股份转让协议》，融达
公司通过协议方式向
财信地产转让其持有
的公司股份
18,099,972 股股份。
公司原第二大股东财
信集团与财信地产签
署了《重庆财信企业
集团有限公司与重庆
财信房地产开发有限
公司之股份转让协
议》，财信集团通过协
议方式向财信地产转
让其持有的公司股份
36,018,930 股股份。
本次权益变动后，财
信地产持有国兴地产
公司 54,118,902 股股
份，持股比例为
29.9%，为公司第一大
股东。财信地产的主
营业务为房地产开
发，与公司主营业务
形成同业竞争。 
中置物业发展有限公司将在盈利
情况满足《上市公司重大资产重组
管理办法》（2011 年修订）第十二
条第一款关于“上市公司购买的资
产对应的经营实体持续经营时间
应当在 3 年以上，最近两个会计年
度净利润均为正数且累计超过人
民币 2,000 万元”的要求后注入上
市公司。在此基础上，承诺人计划
于 2018 年启动将重庆中置物业发
展有限公司及其财信•渝中城项目
注入国兴地产的程序。             
（二）重庆市弘信投资有限公司
（财信•沙滨城市项目）。本项目由
于存在大量拆迁工作尚未完成，该
项目的开发计划和销售进度存在
不确定因素。该公司将在盈利情况
满足《上市公司重大资产重组管理
办法》第十二条第一款的相关要求
后注入上市公司。在此基础上，承
诺人计划于 2018 年启动将重庆市
弘信投资有限公司及其财信•沙滨
城市项目注入国兴地产的程序。          
（三）重庆财信恒力置业有限公司
（财信•赖特与山项目）。目前重庆
别墅市场销售难度较大，公司无法
较为准确的预计未来的销售价格
和销售进度。根据该项目的开发计
划和销售进度预期，该公司将在盈
利情况满足《上市公司重大资产重
组管理办法》第十二条第一款的相
关要求后注入上市公司。在此基础
上，承诺人计划于 2018 年启动将
重庆财信恒力置业有限公司及其
财信•赖特与山项目注入国兴地产
的程序。                       
（四）大足石刻影视文化有限责任
公司及其大足区龙水湖国际旅游
度假区的旅游开发项目。承诺人拟
于 2019 年启动将重庆市大足区龙
水湖国际旅游度假区的旅游开发
项目整体注入国兴地产的程序。                                    
二、承诺人拟通过不再获取新的房
地产开发项目等方式解决同业竞
可能对公司主营业
务构成竞争的业务。
同时，在承诺人截至
本函出具日直接或
间接持有或控制的
存量房地产开发项
目经营期间，承诺人
将按承诺内容，在相
关条件成熟时，履行
必要的审批程序，通
过资产重组、股权收
购或其他合法方式，
将承诺人持有的存
量房地产开发项目
注入上市公司，做大
做强上市公司。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
争问题      （一）重庆恒宏置业
有限公司。重庆恒宏置业有限公司
系财信地产全资子公司，经营范
围：房地产开发、物业管理，销售
建筑材料和装饰材料、五金、交电、
金属材料。截至目前，重庆恒宏置
业有限公司没有拟建、在建的房地
产开发项目。该公司不再获取新的
房地产开发项目，从而避免与国兴
地产发生同业竞争。             
（二）河南财信置业有限公司。截
至目前，财信地产持有河南财信置
业有限公司 59%的股权，河南财信
置业有限公司的经营范围为：“房
地产开发经营。”河南财信置业有
限公司的圣堤亚纳项目开发工作
已经基本完成，注入上市公司已经
不能为国兴地产带来盈利增长点。
河南财信置业有限公司将不再获
取新的房地产开发项目，从而彻底
解决同业竞争问题。                     
（三）重庆富黔房地产开发有限公
司。重庆富黔房地产开发有限公司
为财信地产的全资子公司。经营范
围：房地产开发，房屋销售，物业
管理（凭资质证书执业）；农业及
旅游业项目开发，销售建筑材料
（不含危险化学品），装饰材料（不
含危险化学品），五金交电、百货；
房地产中介咨询服务。  三、承诺
人及其分别控制的除上市公司以
外的其他公司未来从任何第三方
获得的任何商业机会与上市公司
主营业务构成竞争或可能构成竞
争，则承诺人及其分别控制的其他
公司将立即通知上市公司，并尽力
将该商业机会优先给予上市公
司。”    四、资产注入能否成功
存在不确定性的风险提示。承诺人
上述有关启动资产注入的时间计
划，是根据《上市公司重大资产重
组管理办法》第十二条第一款有关
注入资产的盈利能力的要求，在重
庆市房地产市场平稳发展的前提
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
下，相关项目按开发计划顺利实施
及销售顺利实现的基础上做出的。
资产注入能否顺利实施不仅取决
于注入资产的盈利能力，还有赖于
各种法定条件的满足，且需通过董
事会、股东大会审议以及相关监管
部门的审批同意，存在一定的不确
定性风险。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 01 月 08 日 2016 年 01 月 09 日 
《关于 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-004 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  
2015 年年度股东大
会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 02 月 06 日 2016 年 02 月 07 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-014
号）刊登于巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 12 日 
《关于 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-042 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 21 日 2016 年 7 月 22 日 
《关于 2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-059 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 
《关于 2016 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-102 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
《关于 2016 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-120 号）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶剑平 18 0 17 1 0 否 
孙茂竹 18 1 17 0 0 否 
刘长华 17 0 17 0 0 否 
彭启发 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案、聘任高级管理人
员、选举董事、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略与发展委员会召开了2次会议。具体情况如下：  
（1）2016年10月，董事会战略与发展委员会2016年第一次会议，全体委员听取蟠龙项目营销定位汇报介绍。 
（2）2016年11月，董事会战略与发展委员会2016年第二次会议，全体委员听取长沙市梅溪湖项目可行性研究报告。 
2、董事会审计委员会召开了3次会议，对公司定期报告、续聘会计师事务所等事项进行讨论。具体情况如下：  
（1）2016年1月，审计委员会第一次会议，与公司审计机构对公司2015年报审计结构进行沟通。 
（2）2016年4月，审计委员会第二次会议，审议通过了《关于聘请公司2016年度财务报表审计机构的议案》、《关于聘请公
司2016年度内部控制审计机构的议案》，同意提交公司董事会审议。 
（3）2016年12月，审计委员会第三次会议，与公司审计机构对公司2016年报审计工作计划及相关安排进行沟通。 
3、董事会提名委员会召开了4次会议。具体情况如下： 
（1）2016年1月12日，董事会提名委员会召开会议，审议公司第九届董事会独立董事候选人资格； 
（2）2016年6月，董事会提名委员会召开会议，审议公司拟聘任副总经理的任职资格。 
（3）2016年7月，董事会提名委员会召开会议，审议公司拟聘任总经理的任职资格。 
（4）2016年11月，董事会提名委员会召开会议，审议公司第九届董事会董事候选人资格。 
4、董事会薪酬与考核委员会召开了3次会议。具体情况如下： 
（1）2016年1月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，考核公司2015年度经营目标完成情况并形成考核批
复。  
（2）2016年4月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，对公司第九届董事会独立董事津贴标准、公司2016
年度经营目标责任书进行讨论，并提交公司董事会审议。  
（3）2016年7月，公司召开董事会薪酬与考核委员会2016年第三次会议，对公司拟聘任总经理的薪酬标准进行讨论，并提交
公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司董事会九届一次会议确定公司第九届董事会聘任的高级管理人员薪酬标准为： 
    董事及高管人员的薪酬标准：公司副总经理的年度基薪标准为120-140万元不等； 
    董事会秘书的年度基薪标准为110万元； 
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
    财务总监的年度基薪标准为110万元。  
2、九届董事会第十四次会议确定的总经理薪酬及奖励办法为： 
会议同意韩恺先生被聘任为公司总经理期间的薪酬标准为：年度基薪360万元（税前），年度基薪按12个月每月按100%
的比例全额发放。 
韩恺先生被聘任为公司总经理期间的其它奖励由公司董事会根据公司经营情况另行召开会议审议通过后执行。 
    奖金：按照《年度经营目标责任书》规定的指标进行考核、计算。 
    2017年1月公司董事会薪酬和考核委员会召开专题会议，对公司的2016经营管理工作进行考评。考核结果为公司全面完
成2016年的各项经营目标，同意按照《2016年经营目标责任书》兑现2016年度奖金。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 01 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等；
重要缺陷：违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并责令停业整顿等；
一般缺陷：违反法律、法规、规章政府政
策、其他规范性文件等，导致地方政府或
监管机构的调查，并被处以罚款或罚金。                                                                               
战略与运营目标： 重大缺陷：战略与运营
目标或关键业绩指标的执行不合理，严重
偏离且存在方向性错误，对战略与运营目
标的实现产生严重负面作用；重要缺陷：
战略与运营目标或关键业绩指标执行不合
理，严重偏离，对战略与运营目标的实现
产生明显的消极作用；一般缺陷：战略与
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等；重要缺陷：违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并责令停业整顿等；一般缺陷：违反法
律、法规、规章政府政策、其他规范性
文件等，导致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金。                               
战略与运营目标：重大缺陷： 战略与
运营目标或关键业绩指标的执行不合
理，严重偏离且存在方向性错误，对战
略与运营目标的实现产生严重负面作
用；重要缺陷：战略与运营目标或关键
业绩指标执行不合理，严重偏离，对战
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
运营目标或关键业绩的执行存在较小范围
的不合理，目标偏离，对战略与运营目标
的实现影响轻微。 
略与运营目标的实现产生明显的消极
作用；一般缺陷：战略与运营目标或关
键业绩的执行存在较小范围的不合理，
目标偏离，对战略与运营目标的实现影
响轻微。 
定量标准 
利润总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表利润总额的 5%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 3%≤错报＜
合并会计报表利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜合并会计报表利润总额的 3%。                                            
资产总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表资产总额的 1%；重要缺
陷：合并会计报表资产总额的 0.5%≤错报
＜合并会计报表资产总额的 1%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表资产总额的
0.5%。                                          
经营收入潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 2%重要缺陷：合并会计报表主营业务
收入或营业收入的 1%≤错报＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 2%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 1%。 
利润总额潜在错报：重大缺陷：错报≥
合并会计报表利润总额的 8%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 5%≤错报
＜合并会计报表利润总额的 8%；一般
缺陷：错报＜合并会计报表利润总额的
5%。                          资
产总额潜在错报：重大缺陷：错报≥合
并会计报表资产总额的 1.5%；重要缺
陷：合并会计报表资产总额的 1%≤错报
＜合并会计报表资产总额的 1.5%；一
般缺陷：错报＜合并会计报表资产总额
的 1%。                       经营
收入潜在错报：重大缺陷：错报≥合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
3%；重要缺陷：合并会计报表主营业
务收入或营业收入的 2%≤错报＜合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
3%；一般缺陷：错报＜合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，财信发展于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 01 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
财信国兴地产发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
