财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）公司是以房地产开发和环保为主营业务的上市公司。 
其中，房地产板块的主营业务为房地产开发与销售，经营模式为商品房开发销售。公司业务范围主要在重庆市、江苏省
连云港市和山东省威海市。公司房地产开发主要以住宅、商业为主，在建在售项目有国兴北岸江山、国兴海棠国际、财信城、
财信中心、财信铂悦府、财信保利名著等项目。其中，连云港财信铂悦府项目、威海财信保利名著项目为公司2017年度新获
取的开发项目。 
（二）报告期内公司收购了重庆瀚渝再生资源有限公司100%的股权，以及陕西华陆化工环保有限公司70%的股权，通
过并购快速切入环保业务，形成“地产+环保”的双主业模式。 
重庆瀚渝公司主要从事工业危险废弃物的处理、为工业企业提供危险废弃物处理综合解决方案；华陆环保公司主要为工
业企业提供工业零排放、资源再生利用等环保服务等业务。包括工业废水零排放、水务PPP投资、化工资源品再生利用三大
板块。 
    （三）报告期内，房地产行业成熟度较高，行业集中度在这一年进一步提升，数据显示，2017年全国商品房销售面积首
破16亿平方米，达169,408万平方米，比上年增长7.7%；商品房销售额也首次突破13万亿元，达133,701亿元，增长13.7%。
环保行业处于快速发展阶段，成为支撑产业经济效益增长的重要力量。同时，环保也是我国调整产业结构的重要目标和关键。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年同期增长 100%，主要系收购子公司并入其子公司股权所致 
固定资产 
较上年同期增长 162.80%，主要系本期收购子公司并入机器设备以及扣除子公司被
政府收储的房产及建筑物所致 
无形资产 
较上年同期减少 82.39%，主要系子公司台州丰润公司土地使用权被政府收储下账所
致 
在建工程 
较上年同期减少 93.37%，主要系本期新增子公司重庆瀚渝公司拥有的资源再生利用
及处理业务相关生产线试生产调试完毕，转入固定资产所致 
其他应收款 
较上年同期增长 50.77%，主要系子公司应收土地收储款项等政府性应收款项余额增
加所致 
存货 
较上年同期增长 75.49%，主要系公司新增连云港铂悦府项目及威海财信保利名著小
区项目开工以及新并购子公司共同所致 
商誉 较上年同期增长 994.45%，主要系公司按照协议约定的股权转让价格定价基准，溢
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
价收购陕西华陆公司所致 
应付账款 较上年同期增长 33.58%，主要系本期工程款及新收购子公司应付工程款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
    1、2017年财信发展收购了华陆环保公司及重庆瀚渝公司，迈出了环保领域布局的第一步，形成“地产+环保”双轮驱动的
战略布局，共同将上市公司平台做大做强。 
    2、2017年公司的主营业务仍为房地产开发与销售，但2017年实现全国化布局，多区域多项目的开发增强市场抵抗风险
能力。 
    3、公司与知名地产企业签署合作协议，通过与合作伙伴的战略合作，把握新的环境下的发展机会，推动业务的转型，
力争实现企业快速发展。 
    4、传统地产开发业务方面，公司产品具有一定的品牌效应和市场认知度。公司多年主营房地产业务，具备较为稳定的
开发团队，基本可以满足目前公司项目开发与管理的要求。同时，在整体行业产业升级的背景下，公司亦在寻找新的商业模
式，力求为公司带来新的利润增长点。 
    5、环保业务迎来了十三五的黄金发展期，近年来环保政策、法规密集出台，整治环境的力度越来越大，环保产业持续
升温。作为政策驱动型产业，随着国家相关产业规划和目标的落实推进，环保行业将迎来新一轮发展机遇。重庆瀚渝公司从
事的工业危废行业市场风起云涌，资源回收利用是方向，工业危废市场景气度持续高起，行业进入快速增长阶段。公司具备
9大类24种危险废弃物处理资格，在目标市场具有较强的竞争优势。华陆环保公司核心技术人员具有国有大型化工设计院背
景，20年来一直专注于工业废水治理。华陆环保公司2017年获得5项实用新型专利，获得环境工程（水污染防治工程）专项
设计甲级资质、环境工程专业总承包二级资质，增强了市场竞争力。公司力争以重庆瀚渝公司、华陆环保公司已有业务、专
业资质和先进处理装备、技术创新研发能力、系统设计开发能力和行业资源为基础，构建中西部地区工业废弃物处理行业领
先的环保综合服务平台。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2017年房地产市场分析 
1、2017年全国房地产市场形势分析 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，因城施策，从传统的需求端调控向供给侧调控进行
转变，限购、限贷、限价、限售、限商叠加土拍收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。同时短期调控与长效机制的衔接
更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，
构建租购并举的房地产制度，推动长效机制的建立健全。未来房地产政策短期将坚持政策的连续性、稳定性，主体政策收紧
趋势不变，形成“高端有市场、中端有支持、低端有保障”的住房发展格局。中长期逐步构建并完善长效机制，在维持房地
产市场稳定的同时，完善多层次住房供应体系，这也将对未来房地产市场产生更深远的影响，推动住房观念变化和住房居住
属性强化，为房地产市场稳定建立更稳固的基础。据国家统计局统计，中国2017年房地产开发投资109,799亿元，同比名义
增长7.0%，增速比1-11月回落0.5个百分点，2016年为6.9%；全年商品房销售面积169,408万平方米，比上年增长7.7%。随着
房地产市场需求端的与供给端的双向调控，房地产市场集中度进一步加强，资源向龙头加速集聚，中小房企竞争压力凸显。 
2、 公司主要项目所处区域房地产市场分析 
截止报告期末，公司在3个省（市）开展房地产业务，报告期公司房地产签约销售金额主要来自于重庆，上述城市本年
度的房地产市场情况大体如下： 
（1）重庆市场分析 
    宏观层面，2017年以来，重庆经济融入国家重大战略，大力推进供给侧结构性改革，发展动能调整转换稳步推进，重庆
GDP稳步上升。 
    政策上，重庆市场加大了房地产市场调控力度，但从2017年目前出台的所有调控政策来看，重庆市目前市场环境仍然比
较宽松，虽然调控涉及限贷和限售，但整体来看，调控仍然属于比较温和的范畴。 
    土地市场上，2017年上半年土地价格上涨明显，下半年随着土地供应力度加大，价格相对平缓。 
    价格上，商品住宅销售涨价显著。 
    目前重庆主城去化周期为2个月 
    主要经营模式、经营业态、主要项目所在城市的市场地位及竞争优势：财信品牌在重庆深耕多年，具备一定的客户基础
与市场认知度，公司在重庆所开发项目以住宅和商业开发为主，均为2016年前取得，由于2017年房地产市场价格上涨，具备
较好的利润空间。 
（2）连云港市场分析 
宏观层面：连云港作为新亚欧大陆桥经济走廊九大节点城市之一，经济稳步发展，2017年全市实现生产总值约2,605亿
元，按可比价格计算增长7.3%，人口近两年实现净流入。 
政策上：自2017年9月15日起，连云港市区（不含赣榆）实行“限价”，全市新建商品住房销售方案备案价格实行指导，
对上市房源定价不合理的，坚决予以调整。 
