财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公
司规范运作水平。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的
规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。  
    （一）公司高、中级管理人员均不在股东单位兼任董事以外的职务，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人
员也不在本公司经营班子兼职及领薪。 
    （二）公司有独立办公机构，不存在与股东单位合署办公的情况。也不存在股东单位干预股东大会、董事会和公司经营
班子做出的人事任免及各项决议等情况。 
    （三）公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账户，独立依法纳
税。公司在财务方面，能独立做出决策，不存在股东干预公司资金使用的情况。 
    （四）公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的工业产权、商标等无形资产，拥有独立的采购
和销售系统。  
    （五）公司拥有独立的生产经营场所，能独立依法对经营管理事务做出决策，不存在股东与公司“捆绑”经营的情况。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
重庆财信房
地产开发有
限公司 
其他 
2013 年 8 月 16 日，公司原第一大
股东北京融达投资有限公司（以下
简称“融达公司”）与财信地产签署
了《北京融达投资有限公司与重庆
财信房地产开发有限公司之股份
转让协议》，融达公司通过协议方
式向财信地产转让其持有的公司
股份 18,099,972 股股份。公司原第
二大股东财信集团与财信地产签
署了《重庆财信企业集团有限公司
与重庆财信房地产开发有限公司
之股份转让协议》，财信集团通过
协议方式向财信地产转让其持有
的公司股份 36,018,930 股股份。本
次权益变动后，财信地产持有国兴
地产公司 54,118,902 股股份，持股
比例为 29.9%，为公司第一大股
东。财信地产的主营业务为房地产
开发，与公司主营业务形成同业竞
争。 
承诺人拟通过资产注入方式解决同业竞争的项目及时间安排计
划： 
（一）重庆中置物业发展有限公司（财信•渝中城项目）。根据目前
重庆房地产市场的情况及公司预计的项目开发进度和销售预期，重庆
中置物业发展有限公司将在盈利情况满足《上市公司重大资产重组管
理办法》（2011 年修订）第十二条第一款关于“上市公司购买的资产对
应的经营实体持续经营时间应当在 3 年以上，最近两个会计年度净利
润均为正数且累计超过人民币 2,000 万元”的要求后注入上市公司。在
此基础上，承诺人计划于 2018 年启动将重庆中置物业发展有限公司及
其财信•渝中城项目注入国兴地产的程序。              
（二）重庆市弘信投资有限公司（财信•沙滨城市项目）。本项目由
于存在大量拆迁工作尚未完成，该项目的开发计划和销售进度存在不
确定因素。该公司将在盈利情况满足《上市公司重大资产重组管理办
法》第十二条第一款的相关要求后注入上市公司。在此基础上，承诺
人计划于 2018 年启动将重庆市弘信投资有限公司及其财信•沙滨城市
项目注入国兴地产的程序。           
（三）重庆财信恒力置业有限公司（财信•赖特与山项目）。目前重
庆别墅市场销售难度较大，公司无法较为准确的预计未来的销售价格
和销售进度。根据该项目的开发计划和销售进度预期，该公司将在盈
利情况满足《上市公司重大资产重组管理办法》第十二条第一款的相
关要求后注入上市公司。在此基础上，承诺人计划于 2018 年启动将重
庆财信恒力置业有限公司及其财信•赖特与山项目注入国兴地产的程
序。                        
（四）大足石刻影视文化有限责任公司及其大足区龙水湖国际旅
游度假区的旅游开发项目。承诺人拟于 2019 年启动将重庆市大足区龙
水湖国际旅游度假区的旅游开发项目整体注入国兴地产的程序。                                       
二、承诺人拟通过不再获取新的房地产开发项目等方式解决同业
竞争问题 ：      
（一）重庆恒宏置业有限公司。重庆恒宏置业有限公司系财信地
产全资子公司，经营范围：房地产开发、物业管理，销售建筑材料和
装饰材料、五金、交电、金属材料。截至目前，重庆恒宏置业有限公
司没有拟建、在建的房地产开发项目。该公司不再获取新的房地产开
发项目，从而避免与国兴地产发生同业竞争。             
承诺正在履行中。按照
承诺，承诺人自《承诺函》
出具之日起，未再参与其他
的包括房地产开发、销售、
租赁在内的任何可能对公司
主营业务构成竞争的业务。
同时，在承诺人截至本函出
具日直接或间接持有或控制
的存量房地产开发项目经营
期间，承诺人将按承诺内容，
在相关条件成熟时，履行必
要的审批程序，通过资产重
组、股权收购或其他合法方
式，将承诺人持有的存量房
地产开发项目注入上市公
司，做大做强上市公司。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 （二）河南财信置业有限公司。截至目前，财信地产持有河南财
信置业有限公司59%的股权，河南财信置业有限公司的经营范围为：“房
地产开发经营。”河南财信置业有限公司的圣堤亚纳项目开发工作已经
基本完成，注入上市公司已经不能为国兴地产带来盈利增长点。河南
财信置业有限公司将不再获取新的房地产开发项目，从而彻底解决同
业竞争问题。                      
（三）重庆富黔房地产开发有限公司。重庆富黔房地产开发有限
公司为财信地产的全资子公司。经营范围：房地产开发，房屋销售，
物业管理（凭资质证书执业）；农业及旅游业项目开发，销售建筑材料
（不含危险化学品），装饰材料（不含危险化学品），五金交电、百货；
房地产中介咨询服务。  三、承诺人及其分别控制的除上市公司以外
的其他公司未来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司主营业
务构成竞争或可能构成竞争，则承诺人及其分别控制的其他公司将立
即通知上市公司，并尽力将该商业机会优先给予上市公司。”    四、
资产注入能否成功存在不确定性的风险提示。承诺人上述有关启动资
产注入的时间计划，是根据《上市公司重大资产重组管理办法》第十
二条第一款有关注入资产的盈利能力的要求，在重庆市房地产市场平
稳发展的前提下，相关项目按开发计划顺利实施及销售顺利实现的基
础上做出的。资产注入能否顺利实施不仅取决于注入资产的盈利能力，
还有赖于各种法定条件的满足，且需通过董事会、股东大会审议以及
相关监管部门的审批同意，存在一定的不确定性风险。 
同业竞争 
重庆财信企
业集团有限
公司 
其他 
经公司第九届董事会第三十五次
会议及 2017 年第五次临时股东大
会审议通过，公司以现金方式收购
财信集团下属的重庆瀚渝再生资
源有限公司 100%股权。转让后重
庆瀚渝的股权后财信集团下属仍
持有环保资产，可能与财信发展构
成同业竞争。 
重庆财信企业集团有限公司（以下简称“本公司”“财信集团”）持有
财信地产 100%股权，财信地产为财信发展的控股股东。鉴于财信发展
收购财信集团下属的重庆瀚渝再生资源有限公司 100%股权（以下简称
“本次交易”），根据截至目前财信发展以及本公司已持有的环保资产情
况，为避免潜在同业竞争，本公司承诺： 
（1）本公司及直接或间接控制的子企业将避免直接或间接地从事
与财信发展及其下属子公司从事的环保主营业务构成同业竞争的业务
活动，今后的任何时间亦不会直接或间接地以任何方式（包括但不限
于在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另
行从事与财信发展及其下属子公司从事的主营业务存在实质性竞争且
对上市公司经营成果产生较大影响的业务活动。其中，存在实质性竞
争且对上市公司经营成果产生较大影响的业务活动具体包括 1）危险废
物处理业务，属于环保行业细分的子行业：主要业务内容为产生危险
废物的工业企业提供资源化处理或无害化处置服务，该业务由上市公
司本次交易拟收购的重庆瀚渝经营；2）工业废水处理业务，属于环保
行业细分的子行业：主要业务内容包括从事工业废水零排放业务（即
分类回收废水中的各种有价值物料使处理后的系统排水达到生产回用
承诺正在履行中。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
标准）、对城市工业园区的污水处理开展水务 PPP 投资业务。              
（2）若本公司及下属企业未来从任何第三方获得的任何涉及上市
公司已有的环保主营业务，与上市公司从事的主营业务存在实质性竞
争且对上市公司经营成果产生较大影响的，则本公司及下属企业将立
即通知上市公司，在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会让予上市
公司。                                  
（3）本公司及下属企业不会利用从上市公司了解或知悉的信息协
助第三方从事或参与上市公司从事的环保主营业务存在实质性竞争且
对上市公司经营成果产生较大影响的经营活动。                 
（4）若因本公司或下属企业违反上述承诺而导致上市公司权益受
到损害的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。                                    
此外，本公司承诺，自本次重庆瀚渝股权转让所涉及的工商变更登记
完成后 60 个月内，如本公司下属的环保资产盈利性和合规性符合《上
市公司重大资产重组管理办法》第十一条、第四十三条的相关规定，
拟优先转让予财信发展或其下属子公司。 
关联交易 
重庆财信企
业集团有限
公司 
其他 
经公司第九届董事会第三十五次
会议及 2017 年第五次临时股东大
会审议通过，公司以现金方式收购
财信集团下属的重庆瀚渝再生资
源有限公司 100%股权。为减少和
规范收购完成后将来可能产生的
关联交易，财信集团作出减少和规
范收购完成后将来可能发生的关
联交易承诺。 
重庆财信企业集团有限公司（以下简称“本公司”、“财信集团”）持
有财信地产 100%股权，财信地产为财信发展的控股股东。鉴于财信发
展收购本公司下属的重庆瀚渝再生资源有限公司 100%股权，为减少和
规范收购完成后将来可能产生的关联交易，本公司承诺： 
1、本公司及直接或间接控制的子企业将采取措施尽量避免和减少
与财信发展及其下属子公司之间的关联交易。 
2、对于无法避免的关联交易，本公司保证本着公允、透明的原则，
严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时按相关规定及时履行信
息披露义务。 
3、本公司保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，
不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的利益；保证不利用股东
地位谋取不当利益或谋求与上市公司达成交易的优先权利，不以任何
形式损害上市公司及上市公司其他股东的合法权益；本公司及本公司
关联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式违规占用
上市公司资金、资产，也不要求上市公司为本公司及本公司的关联企
业进行违规担保。 
4、上述承诺在本公司作为上市公司控股股东期间长期有效，如违
反上述承诺给上市公司造成损失，本公司将依法承担相关责任。 
正常履行中。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.73% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《关于 2016 年度股东大
会决议公告》（公告编号：
2017-020 号）刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）  
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.73% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
《关于 2017 年第一次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-062 号）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.73% 2017 年 08 月 01 日 2017 年 08 月 02 日 
《关于 2017 年第二次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-083 号）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.72% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
《关于 2017 年第三次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-106 号）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 59.73% 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 
《关于 2017 年第四次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-144 号）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.75% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 
《关于 2017 年第五次临
时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-156 号）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙茂竹 21 1 20 0 0 否 
叶剑平 21 1 20 0 0 否 
刘长华 21 1 20 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司
董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。在报告期内，独
立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司2017年度利润分配预案、聘任高级管理人员、选举董事、关联交
易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，董事会战略与发展委员会召开了2次会议，具体情况如下：  
   （1）2017年4月，董事会战略与发展委员会2017年第一次会议，全体委员听取连云港项目可行性研究报告。 
   （2）2017年6月，董事会战略与发展委员会2017年第二次会议，全体委员听取威海项目可行性研究报告。 
     2、董事会审计委员会召开了3次会议，具体情况如下：  
   （1）2017年1月，审计委员会第一次会议，与公司审计机构对公司2016年报审计结果进行沟通。 
   （2）2017年6月，审计委员会第二次会议，审议公司聘请2017年度财务报表审计机构及内部控制审计机构事项。 
   （3）2017年12月，审计委员会第三次会议，与公司审计机构对公司2017年报审计工作计划及相关安排进行沟通。 
     3、董事会提名委员会召开了4次会议。具体情况如下： 
   （1）2017年2月，董事会提名委员会召开第一次会议，审议公司拟聘任的副总经理杨骏芳先生的任职资格。 
   （2）2017年8月，董事会提名委员会召开第二次会议，审议公司第九届董事会董事候选人李孟先生的任职资格。 
   （3）2017年10月，董事会提名委员会召开第三次会议，审议公司第九届董事会董事候选人周永才先生、鲜先念先生、李
启国先生的任职资格。 
   （4）2017年12月，董事会提名委员会召开第四次会议，审议公司拟聘任的副总经理李启国先生的任职资格。 
     4、董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，具体情况如下： 
   （1）2017年1月，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，考核公司2016年度经营目标完成情况并形成考核批
复。  
   （2）2017年10月，董事会薪酬与考核委员会召开2017年第二次会议，对公司拟聘任总经理的薪酬标准与考核办法进行讨
论，并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     1、公司董事会九届一次会议确定公司第九届董事会聘任的高级管理人员薪酬标准为： 
     董事及高管人员的薪酬标准：公司副总经理的年度基薪标准为120-140万元不等； 
     董事会秘书的年度基薪标准为110万元； 
     财务总监的年度基薪标准为110万元。  
     2、第九届董事会第六次临时会议及2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司总经理薪酬及奖励办法的议案》，
同意鲜先念先生被聘任为公司总经理期间的薪酬标准为：360万元（包含税前年度基薪及奖金），其薪酬考核及发放方式为：
年度基薪每月按80%的比例发放；年度基薪未发放部分在年终结算时根据《年度经营目标责任书》的考核指标分项考核后发
放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被限
令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等；
重要缺陷：违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致地方政府
或监管机构的调查，并责令停业整顿等；
一般缺陷：违反法律、法规、规章政府政
策、其他规范性文件等，导致地方政府或
监管机构的调查，并被处以罚款或罚金。                                                                               
战略与运营目标： 重大缺陷：战略与运营
目标或关键业绩指标的执行不合理，严重
偏离且存在方向性错误，对战略与运营目
标的实现产生严重负面作用；重要缺陷：
战略与运营目标或关键业绩指标执行不合
理，严重偏离，对战略与运营目标的实现
产生明显的消极作用；一般缺陷：战略与
运营目标或关键业绩的执行存在较小范围
的不合理，目标偏离，对战略与运营目标
的实现影响轻微。 
法律法规：重大缺陷：严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文
件等，导致中央政府或监管机构的调
查，并被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等；重要缺陷：违反法律、法
规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，
并责令停业整顿等；一般缺陷：违反法
律、法规、规章政府政策、其他规范性
文件等，导致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金。
战略与运营目标：重大缺陷： 战略与
运营目标或关键业绩指标的执行不合
理，严重偏离且存在方向性错误，对战
略与运营目标的实现产生严重负面作
用；重要缺陷：战略与运营目标或关键
业绩指标执行不合理，严重偏离，对战
略与运营目标的实现产生明显的消极
作用；一般缺陷：战略与运营目标或关
键业绩的执行存在较小范围的不合理，
目标偏离，对战略与运营目标的实现影
响轻微。 
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
定量标准 
利润总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表利润总额的 5%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 3%≤错报＜
合并会计报表利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜合并会计报表利润总额的 3%。                                            
资产总额潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表资产总额的 1%；重要缺
陷：合并会计报表资产总额的 0.5%≤错报
＜合并会计报表资产总额的 1%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表资产总额的
0.5%。                                          
经营收入潜在错报的金额：重大缺陷：错
报≥合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 2%重要缺陷：合并会计报表主营业务
收入或营业收入的 1%≤错报＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 2%；一般缺
陷：错报＜合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 1%。 
利润总额潜在错报：重大缺陷：错报≥
合并会计报表利润总额的 8%；重要缺
陷：合并会计报表利润总额的 5%≤错报
＜合并会计报表利润总额的 8%；一般
缺陷：错报＜合并会计报表利润总额的
5%。                          资
产总额潜在错报：重大缺陷：错报≥合
并会计报表资产总额的 1.5%；重要缺
陷：合并会计报表资产总额的 1%≤错报
＜合并会计报表资产总额的 1.5%；一
般缺陷：错报＜合并会计报表资产总额
的 1%。                       经营
收入潜在错报：重大缺陷：错报≥合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
3%；重要缺陷：合并会计报表主营业
务收入或营业收入的 2%≤错报＜合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
3%；一般缺陷：错报＜合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，财信发展于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 XYZH/2018CQA10008 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
财信国兴地产发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
