2017 年年度报告 
46 / 162 
 
 
计时员工=基本工资+绩效工资+加班工资+工龄工资+福利津贴+其他+五险一金+质量赔
偿+罚款/奖励+其他扣款 
福利津贴：特岗岗位补贴、餐补、通讯费补贴、高温补贴（6-9 月）、住房补贴、夜班补
贴等 
绩效工资：岗位工资+能力工资 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为加强公司队伍建设，不断提高员工的专业技术水平和职业素养，提高公司管理人员的专
业 
水准和管理能力，公司根据企业发展的实际需要制定培训计划。员工培训主要包括: 
1、新员工入职培训和上岗培训 
2、班组长岗位技能培训 
3、特殊工种实操培训 
4、IATF16949:2016 体系培训 
5、管理岗位后备人才培训 
6、标准化的操作工培训 
7、技术类、市场类、管理类等方面的内部培训 
8、专业知识、技能技巧、经营理念等方面的外部培训。 
9、精益生产专业培训。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规的要求，继续完善法人治理结构和内部控制体系，规范公司运作。公司治理的实际情况符
合证监会和上海证券交易所的相关要求，不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
47 / 162 
 
 
2016 年度股东大会 2017年 3月 24日 未刊登  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 11月 30日 www.sse.com.cn 2017年 12月 1日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会召开时，公司尚未上市，因此股东大会召开情况未刊登在指定网站。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴江 否 6 6 1 0 0 否 2 
吴良行 否 6 6 1 0 0 否 2 
刘青林 否 6 6 1 0 0 否 2 
张春生 否 6 6 1 0 0 否 2 
杜烈康 是 6 6 5 0 0 否 2 
李盛其 是 6 6 5 0 0 否 2 
许凌艳 是 6 6 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 162 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员实行年度绩效考评制度，年初根据公司年度经营增长目标和所任职责确
定高级管理人员的考核指标。高管人员均实行年薪制，与考核指标完成情况挂钩，年末经过对高
管人员本年度考核目标的达成状况评价，确定高级管理人员当年绩效奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕2588 号 
 
浙江中马传动股份有限公司全体股东： 
 
