2017 年年度报告 
8 / 129 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-51,762.48   -453,668.05 -22,383.67 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,322,203.07   -174,923.39 -254,660.01 
合计 7,440,721.67   978,092.56 1,430,864.09 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要从事汽车变速器及车辆齿轮的研发、生产和销售。公司主要产品为汽车变速器、新
能源汽车减速器、汽车齿轮、摩托车齿轮、农机齿轮；汽车齿轮包括汽车手动变速器齿轮和自动
变速器齿轮、新能源汽车减速器齿轮、汽车转向器齿轮、汽车油泵轴齿轮及汽车发动机齿轮；摩
托车齿轮主要为摩托车发动机齿轮，农机齿轮主要为农机变速器齿轮。 
2、经营模式 
公司生产的汽车变速器作为汽车重要总成部件，直接为整车生产企业配套，汽车变速器所需
齿轮主要由公司自我配套生产；车辆齿轮产品主要为全球汽车零部件百强企业及摩托车、农机整
车生产厂家直接配套，所以主要采取直接销售的模式。公司“以销定产”，根据客户订单的要求
安排生产和发货、到货时间。公司客户一般会同公司商定采购计划并签订或更新价格协议，并在
每月末向公司下达次月采购订单，确定下个月的具体采购数量。 
3、行业情况 
根据中国汽车工业协会数据，2017 年中国汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增
长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。其中，乘用车产
销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%，乘用车产销量总体呈回落趋势；
商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%，商用车产销量高于汽车
2017 年年度报告 
9 / 129 
 
平均增幅。新能源汽车产销 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，市场占比 
2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点，呈增长态势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕616号文核准，公司于 2017年 6月 13日成功向社
会公开发行人民币普通股（A股）5,333万股，上海证券交易所上市交易。本次发行发行价为每股
人民币 11.19元，募投资金总额为 59,676.27万元，扣除相关发行费用后，本次发行净募集资金
为 55,682.11万元。首次公开发行新股后，公司流动资产、资产总额及净资产均有大幅度上升所
致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和人才优势 
公司的企业技术中心下辖开发部和技术部，分别从事汽车变速器和车辆齿轮的研究开发和试
制工作。公司车辆齿轮研发团队中的部分专家和直接参与生产的部分专家有 20年以上的车辆齿轮
研发和生产经验，其车辆齿轮工艺设计能力、生产管理能力、品质管理能力均已达到行业先进水
平；公司汽车变速器研发团队亦由多名具有 20年以上行业经验的行业专家组成，其强大的汽车变
速器同步开发能力，结合公司先进的齿轮加工技术，保证了公司变速器总成开发周期具有一定竞
争力。公司被浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局认定为
高新技术企业。2013年 10月，公司技术中心被认定为省级企业技术中心。公司目前拥有专利 50
多项，申报发明专利及实用新型专利 10多项，与湖南大学合作开展新能源汽车动力总成研发项目，
成立研发基地，引进博士、硕士研究生等 10多人。 
2、客户及营销网络优势 
公司汽车变速器产品主要搭载于皮卡、SUV、MPV和轻型客车等轻型汽车，所配套的主要企业
均为相应领域的知名企业。公司是我国首批进入汽车变速器领域的民营企业之一，适逢民营自主
品牌汽车厂的创业期，公司同整车生产企业共同成长、共同发展，成为相互依赖的战略伙伴。公
司汽车变速器客户包括长城汽车、北汽福田、东风柳汽、厦门金龙、中兴汽车等，公司同大部分
客户都有多年合作关系。公司汽车变速器最大客户是长城汽车，其皮卡车产销量自 1998年以来连
续国内第一；SUV车型产销量长期保持领先地位。 
公司新能源汽车减速器产品主要搭载于 SUV、MPV、轻型物流车、A0及 A00 级乘用车，主要客
户包括九龙汽车、国金汽车、知豆汽车等。 
公司车辆齿轮产品主要为中高端汽车齿轮、摩托车齿轮和农机齿轮，产品质量、技术含量和
附加值较高，主要客户为麦格纳、天合、博格华纳、万都等全球汽车零部件百强企业，大长江集
团、轻骑铃木、新大洲本田、株洲建设雅马哈等知名摩托车生产商以及约翰迪尔等知名农机生产
商。公司不断加强同全球汽车零部件百强企业及知名摩托车、农机生产商的技术交流，合作地域
从国内延伸到国外，合作产品涵盖公司主要产品类型。 
近年来，公司奉行“零时间、零距离”的营销理念，在客户所在地建立库存并派驻技术服务
人员，快速响应客户要求，提供优质服务，进一步巩固了与客户的战略合作关系。公司通过不断
加强营销和售后服务网络建设，已形成遍布长三角、环渤海、华中、西南、东北、珠三角六大汽
车基地的客户群体。 
3、产品结构优势 
公司产品包括汽车变速器、新能源汽车减速器、汽车齿轮、摩托车齿轮和农机齿轮，汽车齿
轮中的手动变速器齿轮在主要为公司生产汽车变速器配套的同时，也为其他全球汽车零部件百强
企业配套。汽车自动变速器齿轮主要为国内自动变速器生产厂家及合资企业配套；新能源汽车减
速器齿轮在为公司生产新能源汽车减速器配套的同时，也为高端新能源减速器生产企业配套；其
他汽车齿轮产品主要为全球百强汽车零部件生产企业配套；摩托车齿轮及农机齿轮主要为摩托车
及农机整车生产商配套。 
2017 年年度报告 
10 / 129 
 
车辆齿轮的研发和设计需要在总成试验的前提下进行，目前大部分车辆齿轮生产企业不具备
总成生产能力，因而独立研发、设计和齿轮试验能力较弱，采用按照总成企业的设计图纸和技术
参数进行来图加工的生产模式。而公司同时具有汽车变速器的研发生产能力和部分车辆齿轮的独
立研发、产品设计、总装试验的能力。公司和汽车零部件总成生产企业、摩托车及农机整车生产
企业同步开发，不但保持车辆齿轮产品研发生产技术的先进性，同时也能够最大限度的满足汽车
零部件总成生产企业、摩托车及农机整车生产企业对车辆齿轮产品技术参数和产品质量的需求。 
公司先进的生产工艺水平保证了汽车变速器的产品质量。目前，公司汽车变速器分为五档、
六档两类，其中的六档变速器与五档变速器相比，具有较好的燃油经济性和操纵舒适性，报告期
内，六档变速器在公司总的汽车变速器产品的产销占比增长迅速，成为公司重要的利润增长点；
公司的汽车变速器主要装配皮卡、SUV、MPV和轻型客车，匹配范围基本涵盖了国内 1.6~3.0L绝
大部分发动机；另外，公司正在进行电控机械式变速器（AMT）的研发，并已进入原型样机试制阶
段。同时，公司正在与整车厂进行电动汽车变速器的联合研发，并已进入小批量生产阶段。 
4、产品质量优势 
公司以产品质量为公司生存的根本，建立了完善的质量控制体系，赢得了良好的市场声誉。
公司建立了专业的产品试验中心和检验中心，配备专业人员对公司产品进行严格的试验验证和质
量检测。公司通过引进耐久疲劳寿命试验台、噪音试验台、润滑试验台、高精密的光谱分析仪、
三坐标测量仪、齿轮测量仪、轮廓度测量仪、圆柱度测量仪、万能工具显微镜等试验及检测设备，
大大提高了公司产品试验、检测水平，保证了产品质量。此外，公司通过了认证条件严格的
IATF16949:2016质量管理体系认证。IATF16949:2016 是全球汽车零部件行业主要的质量保证体系，
为公司进入到全球汽车零部件采购体系奠定了坚实的基础。公司在 IATF16949:2016的基础上建立
更为具体的以客户为导向的三级质量管理体系，质量控制覆盖原材料采购、产品研究开发、生产、
货物交付、售后管理等环节。 
经过多年不懈的努力，公司的产品质量和服务得到诸多客户的广泛认可，众多客户因公司优
异的产品质量而将公司选定为其核心供应商，并被麦格纳、万都、约翰迪尔、长城汽车、北汽、
厦门金龙、扬州江淮等诸多知名企业评为优秀供应商。 
5、成本管控优势 
公司在发展的过程中，引进了大量优秀的管理人才，建立了科学的管理制度，公司管理水平
受到客户的广泛认可，并获得浙江省企业联合会和浙江省企业家协会授予的浙江省企业管理现代
化创新成果奖。公司在注重产品质量管理的同时也非常注重产品成本的管理，专业的管理团队、
高效精益的管理理念，有效控制了制造成本和管理费用，降低了产品成本。 
为适应激烈的市场竞争，降低成本、提高核心竞争力，公司充分利用所处区域机械加工业发
达及机械加工专业化分工的优势，不再具体从事锻造、粗加工等工序的生产，而直接采购已经过
锻造和粗加工等工序的齿轮毛坯件以及变速器总装所需的轴承、壳体、操纵件等零件；同时，公
司就近选择优秀的机械加工企业完成公司部分车辆齿轮生产流程中的车削等机加工工序，变速器
及车辆齿轮生产中的精加工、热处理、变速器总成装配等核心工序仍主要由公司直接完成，有利
于集中公司资源，确保核心工序的生产。这一模式有效地降低了管理成本，提高了公司盈利能力。 
在采购过程中，公司采用 ERP 系统对采购过程和原材料存货进行信息化管理，结合原材料运输便
利的优势，对主要原材料尽可能做到“零库存”管理，减少原材料的库存成本。 
公司拥有一支具有多年汽车变速器和车辆齿轮行业经验的专家团队，采用精益生产的管理模
式，在产品设计阶段就开始不断进行对生产工艺的优化设计，以降低生产成本。同时公司坚持“循
环利用、绿色经济”生产理念，对生产过程中产生的可用资源进行处理后循环利用，也有利于降
低产品成本。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司运行总体平稳发展，坚持以市场为导向，进一步明确了产业布局和产品结构，
持续优化老产品，巩固老客户，有效提升产品竞争力；不断开发新产品，拓展新客户，创造可持
