2014 年年度报告 
27 / 110 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》，结合监管部门的要求，不断
完善内控制度的建设，规范"三会"规范运作，加强公司董事、监事、高级管理人员的法律、法规
学习，提高法律法规意识。 
按照相关法律法规的要求，公司制定了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金
管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理
制度》、《关联交易管理制度》等内部管理制度，并不断完善。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施 
为规范内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，防范内幕信息泄露风险，公司按照相关法律
法规和规范性文件的要求，结合实际情况，制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使
用人制度》等相关制度，严格界定内幕信息及内幕信息知情人范围，明确规定公司内幕信息知情
人对其知晓的内幕信息负有保密责任。在内幕信息依法披露前，不得擅自以任何形式对外泄露、
报道、传送。本年度公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年
度股东
大会 
2014 年
6 月 6
日 
审议《公司 2013 年度董事会工作
报告》；《公司 2013 年监事会工
作报告》；《公司 2013 年度财务
审议通过了全部议
案 
www.s
se.co
m.cn 
2014年 6月
7 日 
2014 年年度报告 
28 / 110 
 
决算报告》；《公司 2013 年度利
润分配方案》；《公司 2013 年年
度报告》；《关于计提坏账准备
及存货跌价准备的议案》；《关
于前期会计差错更正的议案》。 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
4 月 30
日 
审议《关于修改公司章程的议
案》；《关于增补鞠增明先生为
公司董事的议案》；《关于续聘
天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2013 年度财务审
计机构的议案》。 
审议通过了《关于
修改公司章程的议
案》；《关于续聘
天职国际会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2013
年度财务审计机构
的议案》；审议未
通过《关于增补鞠
增明先生为公司董
事的议案》。 
www.s
se.co
m.cn 
2015年 5月
1 日 
2014年
第二次
临时股
东大会 
2014 年
7 月 10
日 
审议《关于修改公司章程的议
案》；《关于公司董事会换届选
举的议案》；《关于监事会换届
选举的议案》。 
审议通过了全部议
案 
www.s
se.co
m.cn 
2014年 7月
11 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄倞菲 否 6 6 6     否 1 
王强 否 6 6 6     否 1 
李迪川 否 6 6 6     否   
郭俊 是 6 6 6     否   
张光磊 是 6 6 6     否   
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》充分发挥公司审计
委员会对内部控制制度及其实施情况的审查、监督作用，进一步完善内部控制管理体系。公司加
强了内审管理，配备审计人员，对本公司及下属单位的经济运行质量、经济效益、内控制度、各
2014 年年度报告 
29 / 110 
 
项费用的支出、重大资产的采购与处置、重组与并购以及资产保护等进行监督，并提出改善经营
管理的建议，出纠正、处理违规的意见。 
 
  
2014 年年度报告 
30 / 110 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
一、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进公司健康稳健发展。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
二、内部控制评价工作的总体情况 
公司在董事会下设立审计委员会。审计委员会负责审查公司内部控制,监督内部控制的有效实
施和内部控制自我评价情况,协调内部控制审计及其他相关事宜等。公司设立了内审部门，对本公
司及下属单位的经济运行质量、经济效益、内控制度、各项费用的支出、重大资产的采购与处置、
重组与并购以及资产保护等进行监督，并提出改善经营管理的建议及纠正、处理违规的意见。审
计部根据《内部审计制度》的要求，负责公司的内部审计监督工作。审计部对董事会及董事会审
计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。在公司董事会的监督与指导下，
负责监督和检查公司内部控制制度的执行情况；负责定期与不定期地对职能部门及子公司财务、
内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险；评价内部控制的科学性
和有效性，提出完善内部控制建议。审计部对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向
董事会及其审计委员会、监事会报告。 
公司未聘请专业机构提供内控咨询服务和协助开展内部控制评价工作；公司聘请立信会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了独立审计。 
 
三、内部控制评价的范围 
内部控制评价的范围涵盖了公司及下属子公司的主要业务和事项，重点关注下列高风险领域：
人力资源风险、对外投资收购风险、对外担保风险、预付款金额较大的风险等。 
纳入评价范围的单位包括公司本部及下属子公司。 
纳入评价范围的业务和事项包括：销货及收款环节、采购及付款环节、固定资产管理环节、
货币资金管理环节、投资环节、人事管理环节、财务报告、对外担保、关联交易、募集资金使用、
重大投资、信息披露、防控内幕交易等内容。 
上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
 
四、内部控制评价的程序和方法 
公司开展内部控制检查评价工作的基本流程主要包括：制定评价工作方案、组成评价工作组、
实施内控测试、认定控制缺陷、汇总评价结果、编报评价报告和内控缺陷整改等环节。 
在分析经营管理过程中的高风险领域和重要业务事项后，制定科学合理的评价工作方案，确
定评价方法，评价工作组根据工作方案，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内
部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价。 
在评价过程中，我们采用了个别访谈、专题讨论、实地查验等适当方法，广泛收集公司内部
控制设计和运行是否有效的证据，分析、识别内部控制缺陷。公司内部控制评价采用的评价方法
是适当的，获取的评价证据是充分的。 
公司审计部门每年定期将内部控制审计发现向公司审计委员会、董事会进行详细汇报。同时
根据年度内控评价结果，按照规定的程序和要求，及时编制内部控制评价报告，经董事会批准后
对外披露或报送相关部门。 
 
五、内部控制缺陷及其认定 
