2014 年年度报告 
13 / 110 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
贵州国创能源控股（集团）股份有限公司(以下简称“本公司”)于 2014 年度发现以下前期
会计差错更正事项。本公司已对此前期会计差错进行了更正并对 2013 年度合并及公司财务报表
进行了追溯调整。同时，根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》
的要求，本公司已与现任审计师以及前任审计师就以下会计差错更正事项做了沟通。 
一、差错更正内容 
1、2013 年 4月，深圳市阳云科技有限公司股东变更为本公司，变更后本公司为深圳市阳云
科技有限公司的唯一股东，深圳市阳云科技有限公司资产、经营管理均未交接给本公司，本公司
也未支付投资款，并未形成实质投资，但公司对其应承担股东的出资责任，本公司本年度按照应
承担的出资责任计提预计损失 5,000,000.00 元，追溯调增 2013 年预计负债及营业外支出。 
2、根据调阅子公司工商档案，子公司湖南国维洁具股份有限公司持有上海茜尧卫浴设备有限
公司持股比例及享有表决权比例为 60.00%，但在往年编制合并报表时合并比例 98.00%，本年追索
调整增加未分配利润 2,497,710.99 元，减少少数股东权益 2,497,710.99 元。 
二、受影响的 2013 年的报表 
项目 更正前金额（元） 更正金额（元） 更正后金额（元） 
预计负债   5.000,000.00 5.000,000.00 
未分配利润 -376,752,268.23 -2,502,289.01 -379,254,557.24 
少数股东权益 -1,990,995.80 -2,497,710.99 -4,488,706.79 
营业外支出 357,951.27 5,000,000.00 5,357,951.27 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司在《公司章程》 第一百五十六条明确规定了现金分红政策。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
邢爱军诉贵州国创能源控股（集团）股份有限公
司、周剑云借款合同纠纷一案，天津市第二中级
人民法院作出了一审判决。 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014年 4月 30
日披露的 2014-27 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》、2014 年 7 月 15日披露的 2014-50 号公
告《关于诉讼事项的进展公告》 
中信银行股份有限公司深圳分行诉深圳市阳云
科技有限公司、贵州国创能源控股（集团）股份
有限公司、贵州阳洋矿业投资有限公司金融借款
合同纠纷一案，深州市福田区人民法院作出了一
审判决。 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014年 4月 30
日披露的 2014-27 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》、2014 年 7 月 30日披露的 2014-54 号公
告《关于诉讼事项的公告》 
南昌银行股份有限公司广州分行诉深圳市鸿源
星贸易有限公司、王强（非本公司董事会秘书王
强）、湖南国维洁具股份有限公司借款合同纠纷
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014年 4月 30
日披露的 2014-27 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》 
2014 年年度报告 
14 / 110 
 
一案 
葫芦岛银行股份有限公司沈阳分行诉辽宁渤船
装备配套产业有限公司、贵州国创能源控股（集
团）股份有限公司、李伟凡金融借款纠纷合同一
案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 6 月 7
日披露的 2014-38 号公告《关于公司涉及诉讼事
项的公告》、2014 年 12月 3 日披露的 2014-65
号公告《关于涉及诉讼事项的进展公告》 
沈剑锋等 15 名人员诉上海优道投资管理有限公
司、江苏帝奥投资有限公司、贵州国创能源控股
（集团）股份有限公司等公司争议一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 7 月 5
日披露的 2014-46 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》、2014 年 7 月 8 日披露的 2014-47 号公
告《关于涉及诉讼事项的进展公告》、2015 年 4
月 8 日披露的 2015-24号公告《关于涉及仲裁事
项进展的公告》 
中瑞信投资担保（深圳）有限公司诉成清波、贵
州国创能源控股（集团）股份有限公司借款合同
纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014年 7月 30
日披露的 2014-54 号公告《关于诉讼事项的公
告》 
重庆四维卫浴（集团）有限公司、重庆轻纺控股
（集团）公司诉贵州国创能源控股（集团）股份
有限公司、深圳市益峰源实业有限公司合同纠纷
一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2015年 3月 20
日披露的 2015-18 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》、2015 年 3 月 24日披露的 2015-19 号公
告《关于涉及诉讼事项的补充公告》 
许烈雄诉深圳市中技科技发展有限公司、深圳市
中技实业（集团）有限公司、深圳成城发工业园
区有限公司、深圳市成城达实业有限公司、天津
国恒铁路控股股份有限公司、深圳市国恒实业发
展有限公司、吉林成城集团股份有限公司、贵州
国创能源控股（集团）股份有限公司借款纠纷一
案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2015年 3月 20
日披露的 2015-18 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》、2015 年 3 月 24日披露的 2015-19 号公
告《关于涉及诉讼事项的补充公告》 
仁怀市茅台镇桂花煤矿、麦祖提、刘崇德、朱白
春、秦绪安、朱文格诉贵州阳洋矿业投资有限公
司、贵州国创能源控股（集团）股份有限公司合
同纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2015 年 2 月 7
日披露的 2015-14 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》 
王涛诉天津国恒铁路控股股份有限公司、贵州国
创能源控股（集团）股份有限公司、吉林成城集
团股份有限公司借款纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2015年 1月 24
日披露的 2015-09 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》 
上海成章财务管理咨询有限公司就与贵州国创
能源控股（集团）股份有限公司服务合同纠纷争
议申请仲裁一案 
相关仲裁的基本情况详见公司于 2014 年 10 月
31 日披露的 2015-61 号公告《关于涉及仲裁事
项的公告》 
李自茂诉上海优道投资管理有限公司、贵州国创
能源控股（集团）股份有限公司、上海纯优投资
中心（有限合伙）合同纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
项的公告》 
程宁诉上海优道投资管理有限公司、贵州国创能
源控股（集团）股份有限公司、上海纯优投资中
心（有限合伙）合同纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
项的公告》 
陈燕诉上海苪嘉投资中心（有限合伙）、贵州国
创能源控股（集团）股份有限公司合同纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
项的公告》 
中国建设银行股份有限公司福州马尾支行诉贵
州国创能源控股（集团）股份有限公司、福建省
富广通进出口贸易有限公司、郑登升、周艳婷、
王金山、福州汇恒进出口有限公司纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
项的公告》 
深圳市德高汇盈投资担保有限公司诉成清波、贵
州国创能源控股（集团）股份有限公司居间合同
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
2014 年年度报告 
15 / 110 
 
纠纷一案 项的公告》 
刘芳诉贵州国创能源控股（集团）股份有限公司
纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 11 月
11 日披露的 2015-62 号公告《关于涉及诉讼事
项的公告》 
常熟市金海岸针纺织有限公司诉江苏帝普矿业
投资有限公司上海分公司、江苏帝普矿业投资有
限公司、贵州国创能源控股（集团）股份有限公
司票据纠纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014年 9月 23
日披露的 2015-58 号公告《关于涉及诉讼事项的
公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲
裁)
基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
深圳市
德高汇
盈投资
担保有
限公司 
成清波 贵州国
创能源
控股
（集
团）股
份有限
公司 
诉讼
事项 
居间
合同
纠纷 
1,350,000
元 
是 深圳市福田
区法院出具
【（2013）
深福法民二
初字第
8187 号】
《民事判决
书》 
公司本年度计
提预计损失
1,350,000.00
元 
      
上海颖
惠投资
管理有
限公司 
江苏帝
普矿业
投资有
限公司
上海分
公司 
贵州国
创能源
控股
（集
团）股
份有限
公司 
诉讼
事项 
票据
纠纷 
2,500,000
元 
是 二审中 公司本年度计
提预计负债
2,500,000.00
元 
  
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
16 / 110 
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
本公
司 
公司
本部 
辽宁
渤船
装备
配套
产业
有限
公司 
5,000 2013
年8月
12日 
2013年
8月12
日 
  连带
责任
担保 
否 是 5,000 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
5,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,500 
（1）2013年 8 月 12 日，公司五届董事会第二十二次会议审议通过本公司为辽宁渤船装备配
套产业有限公司向葫芦岛银行沈阳分行申请的 10,000 万元银行承兑汇票提供连带责任担保，担保
金额 5,000万元。目前，辽宁渤船装备配套产业有限公司未到期还款，构成违约，葫芦岛银行股
份有限公司向辽宁省高级人民法院提起诉讼，2014年 11月 6日辽宁省高级人民法院出具【［2014］
辽民二初字第 00017 号】《民事判决书》，判决辽宁渤船装备配套产业有限公司于判决生效之日
起十五日内给付葫芦岛银行股份有限公司垫款本金 49,912,889.85 元及相应的利息、为实现债权
发生的费用 101,122.00 元；本公司对上述债务及案件受理费、保全费共计 296,800.00 元承担连
带清偿责任，承担清偿责任后有权向辽宁渤船装备配套产业有限公司及其他保证人追偿。 
（2）2013年 8 月 28 日，本公司与贵州阳洋矿业投资有限公司(下称"阳洋矿业")、贵州神煤
投资有限公司(下称"神煤投资")、仁怀市茅台镇桂花煤矿(下称"桂花煤矿")签订了《煤矿资产转
让款结算及补偿协议》。本公司为阳洋矿业向桂花煤矿补齐所需支付的转让余款加补偿款合计
2000 万元提供连带责任担保，阳洋矿业大股东神煤投资为本公司向阳洋矿业提供的连带责任担保
提供反担保。2015年 1月 9 日，桂花煤矿上诉至贵阳市中级人民法院，截至本报告报出日本案尚
在审理中。跟据律师意见，由于原告所提供证据不充分，案件判定结果存在重大不确定性。 
2014 年年度报告 
17 / 110 
 
（3）公司控股子公司湖南国维洁具股份有限公司为了生产经营流动资金的需要，向工商银行
湘潭板塘支行申请了 500 万元的流动资金贷款。湘潭市政府牵头组建全国资的湘潭企业融资担保
有限公司同意为前述湖南国维洁具股份有限公司的 500 万元贷款提借连带责任担保，期限为 12
个月。本公司向湘潭企业融资担保有限公司为湖南国维洁具股份有限公司 500 万元贷款的担保提
供连带责任反担保，反担保措施为连带责任保证。 
（4）上述担情况未将违规担保金额统计入内。 
 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
聘任会计师事务所的情况说明 
立信会计师事务所(特殊普通合伙)1927 年于上海成立，总部现位于上海市南京路新黄浦金融
中心大厦，在北京、深圳等全国各地设立了 20多家分所。立信现有从业人员 6,000 多名，其中执
业中国注册会计师 1,300 多人。本公司于 2014 年下半年聘请了立信会计师事务所为公司进行了专
项财务尽调，鉴于该所对本公司业务情况比较熟悉，具备证券期货相关业务从业资格和为上市公
司提供审计服务的经验和能力且具有较高的专业水平，特提议聘请立信会计师事务所(特殊普通合
伙)负责本公司 2014 年度的审计工作，2014 年度审计费用为人民币 80 万元。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
（1）2014年 3 月 17 日，本公司收到中国证监会贵州监管局《关于对贵州国创能源控股（集
团）股份有限公司采取责令改正措施的决定》（简称“责令改正决定”）（详见 2014 年 3 月 19
日公司披露的《关于收到中国证监会贵州监管局行政监管决定书的公告》）。公司在收到责令改
正决定书后，积极按照贵州证监局的要求进行整改，清理公司账户资金往来，建立完善内控制度。
并于 2014 年 4 月 31 日披露了 2014-032 号公告《关于公司整改情况的公告》。 
（2）贵州国创能源控股（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）于 2014 年 6月 18 日收
到中国证监会《调查通知书》（编号：黔证调查通字 2014001 号）。因公司涉嫌信息披露违法违
规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行
立案调查。公司已收到中国证券监督管理委员会贵州监管局下发的《行政处罚事先告知书》（黔
处罚字[2015]1-1 号）（详情见公司 2015 年 4 月 8日披露的公告编号为 2015-023《关于收到贵州
证监局行政处罚事先告知书的公告》）。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
2014 年年度报告 
18 / 110 
 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、 
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、 
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、 
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、 
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、 
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、 
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
本公司执行上述企业会计准则对本公司无重大影响。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司股票将被继续实施退市风险警示暨公司股票暂停上市风险 
公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润-1,537,431,711.28 元，公司净资产
-1,432,357,025.44 元，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票将被上海
证券交易所继续实施退市风险警示，公司股票简称为“*ST国创”。若公司 2015 年度归属于上市
公司股东的净利润仍为负值或 2015年末净资产仍为负值，公司股票将被暂停上市。 
（二）公司拟变更注册地址 
2015年 4月 16日，公司六届董事会第九次会议审议通过了《关于变更公司注册地址的议案》，
公司注册地址由“贵州省贵阳市南明区清云路乙栋 1 层”变更为“新疆维吾尔自治区塔城市巴克
图路六和广场辽塔赣商大厦”。 
新疆塔城地区位于新疆维吾尔自治区西北部，地区境内石油、矿产资源丰富，农牧业及农牧
产品加工业、旅游业、边贸及物流业发达，是新疆资源丰富、地缘位置优越的地区。塔城市是塔
城地区政府所在地，是古丝绸之路重镇，距离城市约十公里的巴克图口岸是我国历史上繁荣的通
商口岸之一。目前塔城市及境内的巴克图口岸是我国面向哈萨克斯坦及中亚五国的边境贸易重要
通道，是丝绸之路经济带建设的重要节点城市，在国家“一带一路”战略中具有重要战略地位，
随着国家丝绸之路经济带建设战略的实施，该地区经济社会发展前景十分广阔，企业发展环境良
好。目前公司债务及担保较多，经营困难，塔城地区及塔城市政府及相关部门将对公司清理历史
问题给予充分协调和支持，对公司今后发展过程中的税收、劳动用工、融资、优势资源及项目配
置等方面给予最大的政策支持。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 22,771 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 21,343 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
