2016 年年度报告 
16 / 123 
 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2016年 0 0 
      
      
 
2016 年年度报告 
17 / 123 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行应
说明下一步计划 
与股改相
关的承诺 
                
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
股份限售 新疆万源汇金
资源投资控股
有限公司 
新疆万源汇金资源投资控股有限公司作
为出资人受让资本公积金转增
200000000股承诺自股份受让时起 36个
月不减持。 
2016年 3月
18日至 2019
年 3月 19日。 
是 是 无 无 
股份限售 上海源迪投资
管理有限公司 
上海源迪投资管理有限公司作为出资人
受让资本公积金转增部分 139528637股
已承诺自股份受让时起 12个月内不减
持 
2016年 3月
18日至 2017
年 3月 19日。 
是 是 无 无 
股份限售 深圳市易楚投
资管理有限公
司 
深圳市易楚投资管理有限公司作为出资
人受让资本公积金转增部分 107500000
股已承诺自股份受让时起 12个月内不
减持。 
2016年 3月
18日至 2017
年 3月 19日。 
是 是 无 无 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 新疆亿路万源
实业投资控股
股份有限公司 
承诺：自披露投资者说明会召开情况公
告后的六个月内，不再筹划重大资产重
组事项 
2015年 7月
23日至 2016
年 1月 22日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
18 / 123 
 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
                
与再融资
相关的承
诺 
                
                
与股权激
励相关的
承诺 
                
                
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
                
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本报告期内，公司没有新增存在盈利预测的资产或项目，且没有仍处在盈利预测期间的资产或项目 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用       单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 
报告期内发生
的期间占用、
期末归还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告
期内 
发生
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
报告
期内
清欠
清
欠
方
清
欠
金
清欠时间 
（月份） 
2016 年年度报告 
19 / 123 
 
额 总额 式 额 
20000000             
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
 
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因  
已采取的清欠措施  
预计完成清欠的时间  
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
 
 
四、
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
五、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
（一）强调事项一 
审计报告载明：1、新亿股份公司于 2015年 12 月 28 日收到中国证券监督管理委员会新疆监管局下达的《中国证
券监督管理委员会调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国
证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。截至报告日，调查结论尚未形成。如果新亿股份公司上述被立案
调查事项被认定为《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》13.2.1 条第（九）项规定的重大信息披露违
法情况，按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》13.2.9 条的有关规定新亿股份公司股票将被实施
退市风险警示，实行退市风险警示后，新亿股份公司股票交易 30 个交易日。交易期满后，新亿股份公司股票将停
牌，上海证券交易所将在 15 个交易日内做出新亿股份公司股票暂停上市决定。 
2、审计报告中的附注十二、8所述，新亿股份公司期末应收票据余额 48,400 万元均于 2017 年 3 月底前到期，期
后并未兑付，而是背书转让。 
    我们认为，（1）我公司因破产重组，致使原有业务已剥离，只能利用保留下来的大宗商品和农牧产品贸易来
维持公司经营，在大宗商品采购业务中大额资金的支付商家选用承兑汇票结算方式，降低资金的成本，该结算方
式是现行经济业务发生过程中一种最能加速企业流动资金速度周转的方法，我公司应收票据有大部分是银行承兑
汇票，占票据总额的 2/3。 
   （2）按审计要求，我公司向大华会计师事务所提供了相应的采购合同原件、银行承兑汇票原件、应收账款明
细，应收票据盘点表等资料。 
   （3）对于大额采购合同，为降低风险，合同中也约定了未能按期执行合同约定，我公司有权按合同条款收取
资金占用费，并已实际收取，收取的资金占用费已足额向主管税务机关申报缴纳税金，相关资料也如实提供给大
华会计师事务所。 
（4）2015 年 12月 17 日，新亿股份对长期投资的股权进行公开拍卖（公告编号：2015-158），按照相关法律
法规的规定，豁免手续至 2016年 1 月才办理完成。遵照会计准则及相关法律法规的规定，于 2016 年进行债务豁
免处理。该笔债务的豁免是公司经营团队积极努力，并获得债权人对公司良性发展的认可和支持下取得的，即增
强了公司的营运能力，也为广大投资者争取了利益。在这笔业务中公司经营团队勤勉尽责，合规操作。 
此两项收入的调整导致我公司由当年盈利，转至当年亏损。 
（二）强调事项二 
    审计报告载明：新亿股份公司于 2016年 6月 20 日收到新疆维吾尔自治区高级人民法院送达的《新疆维吾尔
自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》（2016）新民监字第 6 号。马英、俞小玲、乔秀娟等 76 人
因与新亿股份公司申请破产重整纠纷一案，不服塔城地区中级人民法院作出的（2015）塔中民破字第 1-11 号《民
事裁定书》，向新疆维吾尔自治区高级人民法院申请再审，新疆维吾尔自治区高级人民法院决定立案审查。截止
审计报告日，新疆维吾尔自治区高级人民法院对新亿股份公司破产重整一案的核查结论尚未形成，其核查的结果
存在不确定性。 
我们认为，自治区高院对重整方案进行立案审查不符合相关法律规定，也影响了新亿股份正常生产经营。 
1、2016 年 12 月 26 日自治区高级人民法院组织了关于对新亿公司的申诉复查案的听证会，管理人及公司对马英、
俞小玲、乔秀娟等少数股东提出的全部申诉理由均予以驳斥，申诉人对重整程序提出的异议不能成立。听证程序
中，管理人及公司对于管辖法院、指定管理人、裁定批准《重整计划》、《重整计划草案之股东权益调整方案》
制定程序、《重整计划草案》的会计处理依据、《重整计划草案》的公平性、优道投资下属四家合伙企业的债权
确认等问题均一一进行解释，并提供了相应的法律依据及证据，完全可证明新亿股份破产重整在程序及实体上均
符合法律规定，塔城中院作出的裁定正确，申诉人的申诉理由不能成立。 
2、公司下一步将加强与自治区党委政府有关部门、自治区最高人民法院、新疆证监局的沟通汇报，争取自治区最
高人民法院尽快做出结论。同时据此向上海证券交易所申请股票复牌，以维护广大投资者的利益，保障公司正常
经营管理。 
（三）强调事项三 
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
审计报告载明：新亿股份公司重整后，新疆万源汇金投资控股有限公司或其关联方将适时通过合理安排生产经营、
注入关联方或第三方的大农业或大消费等各类型优质资产等方式调整公司产业结构，增强新亿股份公司的持续盈
利能力。但由于新亿股份公司处于被立案调查及破产重整立案审查阶段，其关联方的资产注入不能实施，导致未
来持续经营能力具有不确定性。 
我们认为，2016 年上半年，按照塔城中院作出的《民事裁定书》【2015】塔城民破字（第 1-11 号）执行《重整
计划》，在管理人的组织下，在公司的配合下，公司重整计划实质上已经完成。为了改善公司经营管理，提高盈
利能力，建立可持续的产业结构和业务模式，公司管理层和控股股东开始积极寻找和遴选优质资产，并积极开展
项目前期的尽职调查工作以及商务谈判，取得了一些实质性进展。但由于 2016 年 6 月 20日，公司收到新疆维吾
尔自治区高级人民法院送达的（2016）新民监字第 6 号《 新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通
知书》，公司重整工作从法律层面上出现了不确定性，给公司经营管理带来重大不利影响。一是股票无法复牌。
二是由于极少数对《重整计划》不服的投资者向新疆自治区高院申请再审，并采取了一些不理智行为，公司管理
层疲于应对；同时，对公司的声誉造成了不良影响。三是一些优质资产方，考虑到公司股票停牌及公司面临的多
重压力，暂停了商业谈判，并对业务合作采取了冷淡处理。 
六、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 530,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 无 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 15日披露了《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司 2016年第六届董事
会第二十七次会议（公告编号 2016-101），全体股东经表决后同意续聘大华会计事务所（特殊合
作伙伴）作为公司 2016年度年审计机构。 
大华会计事务所是国内最具规模的八大会计事务所之一，截止 2013年 12月其从业人员 3800多人，
具有中国注册会计师资格近 1000人，是国内首批获准从事 H股上市审计资质的事务所。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
八、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
九、面临终止上市的情况和原因 
□适用  
      
十、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
23 / 123 
 
2015 年 11 月 7 日，公司被塔城地区中级人民法院正式裁定进行破产重整，2015 年 12 月 31日，
塔城地区中级人民法院作出（2015）塔中民破字第 1-11 号《民事裁定书》裁定批准公司《重整
计划（草案）》，重整计划具体内容详见公司 2016 年 1 月 5 日在上海证券交易所网站发布的《新
疆亿路万源实业投资控股股份有限公司关于法院裁定批准重整计划的公告》【公告编号：2016—001】
及其附件《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司重整计划》。 
重整计划执行情况： 
    第一，重整投资人支付的款项已经全部到位。2015 年 12 月 31 日，重整投资人支付了 8.7 亿 
元。2016 年 1 月 13 日，重整投资人支付了剩余的投资款 5.77 亿元。至此，重整投资人支付的
款项已经全部到位（详见公司 2016-010 号公告）。 
    第二，公司依照《重整计划》应付的偿债资金已经实际支付或依照规定办理了提存、预留。 
截至目前，公司实际清偿债权金额共计 5.63 亿元，对于其他客观上不具备支付划款条件的债权
已将对应的偿债资金进行提存，提存金额共计 222,471,612.87 元（详见公司 2016—045 号公告）。
第三，公司于2016 年3 月18 日完成资本公积转增的股票划转工作。公司总股本已由377,685,000 
股增加至 1,491,100,380 股，其中 113,305,500 股已登记至截至 2015 年 12 月 7 日在公司股东
名册中登记的全体股东的证券账户，剩余的 1,000,109,880 股已经登记至新疆万源稀金资源投资
控股有限公司、新疆昆仑众惠投资管理有限公司、昆山成通投资有限公司、深圳市德天利科技发
展有限公司、深圳市易楚投资管理有限公司、深圳市瑞弘宝科技有限公司、深圳生命爱晚健康产
业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海好润资产管理有限公司、上海源迪投资管理有限公
司、广西沃洋能源有限公司和贵州恒瑞丰泰股权投资中心（有限合伙）11 家投资人成员单位的证
券账户。报告期内，《重整计划》规定的债务清偿方案已经执行完毕，偿债资金已分配给债权人
或者按规定办理了提存和预留；出资人权益调整方案也已执行完毕，资本公积转增的股份已经全
部登记到了股东和重整投资人名下。根据《重整计划》中规定，本重整计划的执行期限为自重整
计划获得塔城中院裁定批准之日起 6 个月。执行期限内，公司破产重整事项已达到重整执行完毕
的标准。2016 年 6 月 13 日，公司向塔城中院提交了《确认<重整计划>执行完毕申请书》及《新
疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行完毕的报告》；公司管理人向塔城中院提
交了《关于新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行情况的监督报告》，申请塔
城中院出具确认《重整计划》执行完毕的裁定。2016 年 6 月 20 日，公司收到新疆维吾尔自治区
高级人民法院邮寄送达的《新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》。公
司于 2016 年 6 月 28 日已将《再审异议书》报送至新疆维吾尔自治区高级人民法院。目前，重
整计划已经实施完成。 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
新亿股份诉许长奎、成清波、高观生、深圳市中
技实业（集团）有限公司、深圳市成城达实业有
限公司、深圳市国恒实业发展有限公司、吉林成
城集团股份有限公司、天津国恒铁路控股股份有
限公司纠纷一案 
 
相关公告于 2016 年 8 月 10 日刊登于公司指定
披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-083 
公司与马英、俞小玲等 76 人申请破产重整纠纷 相关公告于 2016 年 6 月 22 日刊登于公司指定
2016 年年度报告 
24 / 123 
 
的再审审查 披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-073 
上海成章财务管理咨询有限公司就与贵州国创 
能源控股（集团）股份有限公司服务合同纠纷争
议申请仲裁一案 
相关仲裁的基本情况详见公司于 2014 年 10
月 31 日披露的《关于涉及仲裁事项的公告》（公
告编号：2014-061 ）、2015 年 5 月 6 日披露
的《关于涉及诉讼事项的进展公告》（公告编号：
2015-043） 
公司申请执行辽宁渤船装备配套产业有限公司、
李伟凡案 
 
 
相关公告于 2016 年 8 月 19 日刊登于公司指定
披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-084 
中瑞信投资担保（深圳）限公司诉成清波、贵州
国创能源控股（集团）股份有限公司借款合同纠
纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 7 月
30 日披露的《关于诉讼事项的公告》（公告编
号：2014-054） 、2015 年 6 月 2 日披露的《关
于涉及诉讼事项进展公告》（公告编号：
2015-054）、2015 年 9 月 10 日披露的《关于
诉讼事项进展的公告》（公告编号：2015-101）、
2015 年 11 月 11 日披露的《关于诉讼事项二审
判决结果的公告》（公告编号：2015-111）；2016
年 6 月 27 日披露的《关于收到<广东省高级人
民法院民事申请再审案件应诉通知书>的公告》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十二、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十三、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
25 / 123 
 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十五、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 123 
 
十六、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十七、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十九、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 123 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
股份性质 变动前股本 本次转增股本 变动后股本 
无限售条件流通股 377,685,000 1,113,415,380 1,491,100,380 
有限售条件流通股 0 447,028,637 447,028,637 
股份总数 377,685,000 1,113,415,380 1,491,100,380 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股（A
股） 
1999-08-04 4 45,000,00
0 
1999-09-23 4,500   
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
2016 年年度报告 
28 / 123 
 
              
其他衍生证券 
              
              
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
公司 1999年 8月 4日首次发行上市人民币普通股（A股）4500万股，2006年 11月 9日股改计划
开始实施，截至本报告期末，不存在其它证券发行情况。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,778 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
32,787 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
新疆万源汇金投
资控股有限公司 
246,150,000 246,150,000 16.51 0 
冻结 
0 境内非国
有法人 
上海源迪投资管
理有限公司 
143,150,853 143,150,853 9.6 0 
无 
0 境内非国
有法人 
新疆昆仑众惠投
资管理有限公司 
110,581,243 110,581,243 7.42 0 
无 
0 境内自然
人 
深圳市易楚投资
管理有限公司 
107,500,000 107,500,000 7.21 0 
无 
0 境内非国
有法人 
贵州恒瑞丰泰股
权投资中心（有限
合伙） 
71,500,000 71,500,000 4.8 0 
无 
0 境内非国
有法人 
