2016 年年度报告 
37 / 123 
 
会 disclosure/listedinfo/ 
announcement/c/2016-06-14/ 
600145_20160614_1.pdf 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 1次临时股东大会、1 次年度股东 
大会，各次股东会议的召集、召开、表决程序均合法有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘名旭 是 9 5 4 0 0 否 2 
李季鹏 是 9 5 4 0 0 否 2 
黄伟 否 9 5 4 0 0 否 2 
宋小刚 否 9 5 4 0 0 否 2 
庞建东 否 9 5 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员担任具体行政管理职务的，其报酬参照市场薪酬水平设置。实际支付情况仅独
董、监事有实际薪资，且就市场同岗位最低水平。 
 
2016 年年度报告 
38 / 123 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告  
 
大华审字[2017]004839号 
 
新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司(以下简称新亿股份
公司)财务报表，包括 2016年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合
并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新亿股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审
2016 年年度报告 
39 / 123 
 
计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、导致保留意见的事项 
如附注十二、7 所述，新亿股份公司 2016 年 12月 31日的应收票据余额为 48,400
万元。由于该等应收票据系由收回原撤销交易的预付账款所形成，新亿股份公司仅能
提供与该等交易相关的合同、付款凭据及银行（商业）承兑汇票，我们无法获取充分、
适当的审计证据证明该等交易的真实性、期末应收票据 48,400 万元和其他应收款
3566.40万元的可收回性以及该等债权是否构成关联方占用资金。 
四、审计意见 
我们认为，除“三、导致保留意见的事项”段所述事项可能产生的影响外，新亿
股份公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新亿
股份公司 2016年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2016年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
五、强调事项 
我们提醒财务报表使用者注意： 
1．新亿股份公司于 2015年 12月 28日收到中国证券监督管理委员会新疆监管局
下达的《中国证券监督管理委员会调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违规，根据《中
华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调
查。截至报告日，调查结论尚未形成。如果新亿股份公司上述被立案调查事项被认定
为《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》13.2.1 条第（九）项规定的重
大信息披露违法情况，按照《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》13.2.9
条的有关规定新亿股份公司股票将被实施退市风险警示，实行退市风险警示后，新亿
股份公司股票交易 30 个交易日。交易期满后，新亿股份公司股票将停牌，上海证券
交易所将在 15个交易日内做出新亿股份公司股票暂停上市决定。 
2．新亿股份公司于 2016 年 6 月 20 日收到新疆维吾尔自治区高级人民法院送达
的《新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》（2016）新民
监字第 6 号。马英、俞小玲、乔秀娟等 76 人因与新亿股份公司申请破产重整纠纷一
案，不服塔城地区中级人民法院作出的（2015）塔中民破字第 1-11号《民事裁定书》，
向新疆维吾尔自治区高级人民法院申请再审，新疆维吾尔自治区高级人民法院决定立
