2017 年年度报告 
15 / 118 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 0 0 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
股 份 限
售 
新疆万
源汇金 
资源投
资控股 
有限公
司 
新疆万源汇
金资源投资
控股有限公
司作为出资
人受让资本
公积金转增 
200000000 
股承诺自股
份受让时起 
36 个月不减
持。 
2016 年 
3 月 18 
日至
2019 年 
3 月 19 
日。 
是 是 无 无 
           
2017 年年度报告 
16 / 118 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本报告期内，公司没有新增存在盈利预测的资产或项目，且没有仍处在盈利预测期间的资产
或项目。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
一、关于导致保留意见事项的说明 
（一）关于保留意见一 
公司 2017年 3月分别与天津启运塑料制品有限公司（以下简称“天津启运”）、日照紫峰货物代
理有限公司（以下简称“日照紫峰”）、天津中宇乾坤国际贸易有限公司（以下简称“中宇乾坤”）
签订采购合同，公司分别支付了 5,000.00万元、9,000.00 万元以及 16,000.00 万元银行承兑汇
票作为采购款，由于上述采购交易的出售方长期未执行合同，未向公司提供采购合同中所约定的
货物，因此期末转至其他应收款列示；同时，公司 2016年度未收回深圳市中盛亚科技有限公司、
深圳市宏利创贸易有限公司、新疆巴克图生态农业科技有限公司预付货款合计为 3,566.40万元，
上述未收回的预付账款在期末均转为其他应收款；上述交易合同真实，不存在关联方占用资金的
情形，公司正在采取措施保证上述应收票据形成其他应收款可收回性。 
（二）关于保留意见二 
2017年 5月，本公司与鹏程旭及中酒时代签订采购合同，并支付了 28,000万元和 6,325万元作
为采购款，由于采购合同的对方长期未执行合同，未向公司提供采购合同中所约定的货物，故期
末转至其他应收款；2017年 6月，公司与中酒时代签订借款合同，并支付了 1,200 万元，截止 2017
年末，中酒时代尚未归还上述款项，故期末计入其他应收款。 
同时，公司应收上海聚赫投资管理有限公司（以下简称“上海聚赫”）、乌鲁木齐震北商贸有限
公司（以下简称“震北商贸”）、乌鲁木齐鹏程旭工贸有限公司（以下简称“鹏程旭”）及新疆
中酒时代酒业有限公司（以下简称“中酒时代”）四家公司的款项共计 53,925.00 万元。根据 2017
年 12月 26日新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院民事调解书和执行协议书（2017）新 31
民初 50号、（2017）新 31民初 51号、（2017）新 31民初 52号、（2017）新 31民初 53号、（2017）
新 31民初 54号、（2017）新 31民初 55号以及执行协议书，上述四家公司向公司退还款项 58,561.63
万元，包含 53,925.00万元本金以及 4,636.63万元利息，上述公司合计为 53,925.00 万元应收账
款以喀什韩真源投资有限责任公司（以下简称韩真源）91.95%股权所对应的资产作为抵偿，以上
2017 年年度报告 
17 / 118 
 
股权所对应的资产均向金融机构进行了抵押，股权转让前韩真源的债权债务均由被告陶旭、陶勇
负责，上述交易事项真实，合同及相关司法文书真实、有效，不存在关联方资金占用的情况。 
二、关于强调事项的说明 
（一）强调事项一 
审计报告载明：1、公司于 2015年 12月 28日收到中国证券监督管理委员会新疆监管局下达的《中
国证券监督管理委员会调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违规，根据《中华人民共和国证券法》
的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。截至报告日，调查结论尚未形
成。如果新亿股份公司上述被立案调查事项被认定为《上海证券交易所股票上市规则（2014年修
订）》13.2.1条第（九）项规定的重大信息披露违法情况，按照《上海证券交易所股票上市规则
（2014年修订）》13.2.9条的有关规定新亿股份公司股票将被实施退市风险警示，实行退市风险
警示后，新亿股份公司股票交易 30个交易日。交易期满后，新亿股份公司股票将停牌，上海证券
交易所将在 15个交易日内做出新亿股份公司股票暂停上市决定。 
2、我公司因破产重组，致使原有业务已剥离，只能利用保留下来的大宗商品和农牧产品贸易来维
持公司经营，在大宗商品采购业务中大额资金的支付商家选用承兑汇票结算方式，降低资金的成
本，该结算方式是现行经济业务发生过程中一种最能加速企业流动资金速度周转的方法，就保证
程度而言，银行承兑汇票又对企业资金的兑付增加了一道保险。按审计要求，我公司向大华会计
师事务所提供了相应的采购合同原件、银行承兑汇票原件、应收账款明细，应收票据盘点表等资
料。对于大额采购合同，为降低风险，合同中也约定了未能按期执行合同约定，我公司有权按合
同条款收取资金占用费，并已实际收取，收取的资金占用费已足额向主管税务机关申报缴纳税金，
相关资料也如实提供给大华会计师事务所。 
3、就新疆证监局对新亿股份的破产重整立案调查，公司多次与监管部门进行沟通和汇报，积极阐
述我们的观点，提供相关证据资料。我们有信心可以妥善解决，消除对公司的不利影响。 
（二）强调事项二 
审计报告载明：新亿股份公司于 2016年 6月 20日收到新疆维吾尔自治区高级人民法院送达的《新
疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》（2016）新民监字第 6号。马英、
俞小玲、乔秀娟等 76人因与新亿股份公司申请破产重整纠纷一案，不服塔城地区中级人民法院作
出的（2015）塔中民破字第 1-11号《民事裁定书》，向新疆维吾尔自治区高级人民法院申请再审，
新疆维吾尔自治区高级人民法院决定立案审查。截止年度报告报出日，新疆维吾尔自治区高级人
民法院对新亿股份公司破产重整一案的核查结论尚未形成，其核查的结果存在不确定性。 
我们认为，自治区高院对重整方案进行立案审查不符合相关法律规定，也影响了新亿股份正常生
产经营。 
1、根据相关法律的规定，马英、俞小玲、乔秀娟等少数股东提出的再审申请违反法律规定。《民
事诉讼法司法解释》第 380条明确规定：“适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序
等非讼程序审理的案件，当事人不得申请再审。”依据该规定，对于新亿股份的破产重整一案，
任何当事人都不得申请再审；除此之外，《民事诉讼法司法解释》第 414条还规定了破产案件不
适用审判监督程序，检察院不得对破产案件提出抗诉。因此，自治区高级人民法院应依法驳回马
英、俞小玲、乔秀娟等少数股东提出的再审申请。 
2、2016年 12月 26日自治区高级人民法院组织了关于对新亿公司的申诉复查案的听证会，管理
人及公司对马英、俞小玲、乔秀娟等少数股东提出的全部申诉理由均予以驳斥，申诉人对重整程
序提出的异议不能成立。听证程序中，管理人及公司对于管辖法院、指定管理人、裁定批准《重
整计划》、《重整计划草案之股东权益调整方案》制定程序、《重整计划草案》的会计处理依据、
《重整计划草案》的公平性、优道投资下属四家合伙企业的债权确认等问题均一一进行解释，并
提供了相应的法律依据及证据，完全可证明新亿股份破产重整在程序及实体上均符合法律规定，
塔城中院作出的裁定正确，申诉人的申诉理由不能成立。 
3、著名法学家李曙光教授就新亿股份破产重整案件所涉法律问题，作出过《专项法律事项论证》，
证券权威媒体也发表过著名法学家的专题文章，均认为重整方案合法合理。 
4、公司下一步将加强与自治区党委政府有关部门、自治区最高人民法院、新疆证监局的沟通汇报，
争取自治区最高人民法院尽快做出结论。同时据此向上海证券交易所申请股票复牌，以维护广大
投资者的利益，保障公司正常经营管理，推进现代农业、大健康、物联网、矿产等行业的优质资
产注入。 
2017 年年度报告 
18 / 118 
 
（三）强调事项三 
审计报告载明：新亿股份公司重整后，新疆万源汇金投资控股有限公司或其关联方将适时通过合
理安排生产经营、注入关联方或第三方的大农业或大消费等各类型优质资产等方式调整公司产业
结构，增强新亿股份公司的持续盈利能力。但由于新亿股份公司处于被立案调查及破产重整立案
审查阶段，其关联方的资产注入不能实施，导致未来持续经营能力具有不确定性。 
我们认为，2016年上半年，按照塔城中院作出的《民事裁定书》【2015】塔城民破字（第 1-11
号）执行《重整计划》，在管理人的组织下，在公司的配合下，公司重整计划实质上已经完成。
为了改善公司经营管理，提高盈利能力，建立可持续的产业结构和业务模式，公司管理层和控股
股东开始积极寻找和遴选优质资产，并积极开展项目前期的尽职调查工作以及商务谈判，取得了
一些实质性进展。但由于 2016 年 6 月 20日，公司收到新疆维吾尔自治区高级人民法院送达的
（2016）新民监字第 6 号《 新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书》，公司
重整工作从法律层面上出现了不确定性，给公司经营管理带来重大不利影响。一是股票无法复牌，
截止目前，股票以及连续停牌长达一年五个月，是上交所目前停牌最长的公司。二是由于极少数
对《重整计划》不服的投资者向新疆自治区高院申请再审，并采取了一些不理智行为，公司管理
层疲于应对；同时，对公司的声誉造成了不良影响。三是一些优质资产方，考虑到公司股票停牌
及公司面临的多重压力，暂停了商业谈判，并对业务合作采取了冷淡处理。 
下一步，公司将尽最大努力推动公司股票尽快复牌，在此基础上，公司及公司控股股东将继续积
极遴选优质资产，争取尽快将具备较强盈利能力及成长性的优质资产注入公司，适时注入关联方
或第三方的现代农业、大健康、物联网和矿业等各类型优质资产，通过多种方式改善公司的经营
状况与盈利能力。 
    公司董事会将通过积极努力，采取有力措施，消除审计报告带来的相关不利影响。并在 2018
年加强公司经营管理，提高公司的持续经营能力。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
19 / 118 
 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 无 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 12月 8日召开 2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于续聘大华会计
师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017年度审计机构的议案》，并于 2017年 12月 9日披露了股东
会决议公告（公告编号 2017-060号），经出席会议股东所持表决权股份 93.65%表决通过，同意
续聘大华会计事务所（特殊合 作伙伴）作为公司 2017 年度年审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2015 年 11 月 7 日，公司被塔城地区中级人民法院正式裁定进行破产重整，2015 年 12 月
31日，塔城地区中级人民法院作出（2015）塔中民破字第 1-11 号《民事裁定书》裁定批准公司
《重整计划（草案）》，重整计划具体内容详见公司 2016 年 1 月 5 日在上海证券交易所网站发
布的《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司关于法院裁定批准重整计划的公告》【公告编号：
2016—001】及其附件《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司重整计划》。 
重整计划执行情况： 
    第一，重整投资人支付的款项已经全部到位。2015 年 12 月 31 日，重整投资人支付了 8.7 亿 
元。2016 年 1 月 13 日，重整投资人支付了剩余的投资款 5.77 亿元。至此，重整投资人支付的
款项已经全部到位（详见公司 2016-010 号公告）。 
    第二，公司依照《重整计划》应付的偿债资金已经实际支付或依照规定办理了提存、预留。 
截至目前，公司实际清偿债权金额共计 5.63 亿元，对于其他客观上不具备支付划款条件的债权
已将对应的偿债资金进行提存，提存金额共计 222,471,612.87 元（详见公司 2016—045 号公告）。
第三，公司于2016 年3 月18 日完成资本公积转增的股票划转工作。公司总股本已由377,685,000 
股增加至 1,491,100,380 股，其中 113,305,500 股已登记至截至 2015 年 12 月 7 日在公司股东
名册中登记的全体股东的证券账户，剩余的 1,000,109,880 股已经登记至新疆万源稀金资源投资
控股有限公司、新疆昆仑众惠投资管理有限公司、昆山成通投资有限公司、深圳市德天利科技发
展有限公司、深圳市易楚投资管理有限公司、深圳市瑞弘宝科技有限公司、深圳生命爱晚健康产
业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海好润资产管理有限公司、上海源迪投资管理有限公
司、广西沃洋能源有限公司和贵州恒瑞丰泰股权投资中心（有限合伙）11 家投资人成员单位的证
券账户。报告期内，《重整计划》规定的债务清偿方案已经执行完毕，偿债资金已分配给债权人
或者按规定办理了提存和预留；出资人权益调整方案也已执行完毕，资本公积转增的股份已经全
部登记到了股东和重整投资人名下。根据《重整计划》中规定，本重整计划的执行期限为自重整
2017 年年度报告 
20 / 118 
 
计划获得塔城中院裁定批准之日起 6 个月。执行期限内，公司破产重整事项已达到重整执行完毕
的标准。2016 年 6 月 13 日，公司向塔城中院提交了《确认<重整计划>执行完毕申请书》及《新
疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行完毕的报告》；公司管理人向塔城中院提
交了《关于新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行情况的监督报告》，申请塔
城中院出具确认《重整计划》执行完毕的裁定。2016 年 6 月 20 日，公司收到新疆维吾尔自治区
高级人民法院邮寄送达的《新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》。公
司于 2016 年 6 月 28 日已将《再审异议书》报送至新疆维吾尔自治区高级人民法院。目前，新
疆维吾尔自治区高级人民法院决定立案审查。截止 2017年末，新疆维吾尔自治区高级人民法院对
公司破产重整一案的核查结论尚未形成。  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
新亿股份起诉成清波、高观生、深圳中技、吉林
成城、天津国恒等偿还欠款及本金纠纷一案 
相关公告于 2017年 4月 26日刊登于公司指定披
露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2017-011 
公司申请执行辽宁渤船装备配套产业有限公司
一案，公司收到辽宁省铁岭市中级人民法院执行
裁定书（2016）辽 12 执异 89 号 
相关公告于 2017年 6月 20日刊登于公司指定披
露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2017-028 
新亿诉重庆轻纺控股（集团）公司、重庆四维卫
浴（集团）有限公司股权转让纠纷一案 
相关公告于2017年8 月5 日刊登于公司指定披
露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2017-029 
公司起诉鹏程旭公司、中酒时代、震北商贸、上
海聚赫、韩真源公司、陶勇、陶旭买卖合同及借
款合同纠纷一案 
2017 年 12 月 26 日，喀什地区中级人民法院出
具《民事调解书》6份，公司与上述买卖合同及
借款合同的担保人韩真源公司、陶勇、陶旭达成
了调解，相关公告于 2018年 1月 31日刊登于公
司指定披露媒体《上海证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。公告编号：2018-001 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 118 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 118 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 118 
 
公司应于 2017年 7月进行新一届董事会的改选，截止 2017年末，公司仅改选了新一届董事
会，产生第七届董事会 5名董事，董事会人数符合法定的人数要求，但是公司章程规定公司董事
会人数为 7人，公司新一届董事会人数尚不符合公司章程的规定。 
公司应于 2017年 7月进行新一届监事会的的改选，截止 2017年末，公司尚未改选产生新一
届监事会。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
