2015 年年度报告 
45 / 140 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 11  
主要子公司在职员工的数量   
在职员工的数量合计 11  
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员   
销售人员 1  
技术人员 2  
财务人员 3  
行政人员 6  
合计 12  
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 10 
本科以下 2 
合计 12 
 
(二) 薪酬政策 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，并有薪酬管理办法等相关规章制度，根据相关的制度和
标准，确定公司各层级员工的薪酬。  
 
 
(三) 培训计划 
    
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、 《证券法》、《公司章程》的相关规定，不断完善公司治
理结构，确保股东大会、 董事会、 监事会规范运作。公司经营管理层权责明确、 运转高
效、相互协调、有效制衡，切实保障了股东及投资者的合法权益。 
公司股东大会的召集、召开、审议和决策程序均严格遵守相关规章制度，公平对待每一
位股东、 确保股东能成分享有法律、 法规、 规章制度所赋予的各项合法权益； 董事会运
2015 年年度报告 
46 / 140 
 
作高效、科学决策；监事会成员按时出席股东大会和监事会会议，列席董事会决议，认真履
行监督职能。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异，符合《公司法》、《证券法》
的相关规定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2015 年第
一 次临时
股东大会 
2015 年 1
月 30日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1200595713.PDF 2015 年 1
月 31日 
2015 年第
二 次临时
股东大会 
2015 年 4
月 17日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1200866052.PDF 2015 年 4
月 18日 
2015 年第
三 次临时
股东大会 
2015 年 5
月 4日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1200962685.PDF 2015 年 5
月 5日 
2014 年年
度 股东大
会 
2015 年 5
月 20日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1201041138.PDF 2015 年 5
月 21日 
2015 年第
四 次临时
股东大会 
2015 年 6
月 1日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1201089405.PDF 2015 年 6
月 2日 
2015 年第
五 次临时
股东大会 
2015 年 7
月 16日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1201306123.PDF 2015 年 7
月 17日 
2015 年第
六 次临时
股东大会 
2015 年 8
月 26日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1201503247.PDF 2015 年 8
月 26日 
2015 年第
七 次临时
股东大会 
2015 年
12 月 21
日 
http://ggjd.cnstock.com/ggdl/download/1201850626.PDF 2015 年
12 月 22
日 
 
股东大会情况说明 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 7次临时股东大会、1 次年度
股东 
大会，各次股东会议的召集、召开、表决程序均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄伟 否 11 10 1 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
47 / 140 
 
宋小刚 否 9 9 0 0 0 否 4 
庞建东 否 5 5 0 0 0 否 1 
李季鹏 是 5 3 2 0 0 否 1 
刘名旭 是 3 2 1 0 0 否 0 
黄倞菲 否 7 2 5 0 0 否 4 
李迪川 否 1 1 0 0 0 否 0 
王强 否 3 3 0 0 0 否 1 
郭俊 是 7 2 5 0 0 否 0 
张光磊 是 9 8 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 12 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员担任具体行政管理职务的，其报酬由董事会薪酬与考核委员会根据其
年度工作目标的完成情况确定薪资待遇。公司人力资源部按照《贵州国创能源股份有限公司
（*ST新亿）董事会薪酬与考核委员会实施细则》及《贵州国创能源股份有限公司（*ST新
亿）高管人员薪酬考核制度》的相关规定严格执行。 
2015 年年度报告 
48 / 140 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司因重整事项无法按照规定时间建立健全内控体系，依据上海证券交易所《上市公司
定期报告工作备忘录 第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露（2015年 12月修订）》
第二条（一）的相关规定，2015年度公司不披露《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
大华审字[2016]006128 号 
 
新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司(以下简称新亿股份)财务
报表，包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新亿股份管理层的责任，这种责任包括：(1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
2015 年年度报告 
49 / 140 
 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新亿股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了新亿股份 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经
营成果和现金流量。 
 四、强调事项 
 我们提醒财务报表使用者注意： 
1、新亿股份于 2015 年 12 月 28 日收到中国证券监督管理委员会新疆监管局下达的
《中国证券监督管理委员会调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违规，根据《中华人民共和
国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。如果公司上述
被立案调查事项被认定为《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》13.2.1 条第（九）
项规定的重大信息披露违法情况，按照《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》
13.2.9 条的有关规定公司股票将被实施退市风险警示，实行退市风险警示后，公司股票交
易 30 个交易日。交易期满后，公司股票将停牌，上海证券交易所将在 15 个交易日内做出
公司股票暂停上市决定。
2015 年年度报告 
50 / 140 
 
2、二 0 一六年四月二十日中华人民共和国最高人民法院收到马英、喻小玲等向最高院提交的
关于新疆亿路万源实业投资股份有限公司（以下简称新亿股份）破产重整一案的材料，最高院经
研究认为，新亿股份破产重整一案系新疆维吾尔自治区塔城地区中级人民法院正在审理中的案件，
根据《中华人民共和国企业破产法》及《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，应当由其上级法
院即新疆维吾尔自治区高级人民法院对你们所反映的问题予以调查处理。故最高院已将马英、喻
小玲等提交的相关材料转交新疆维吾尔自治区高级人民法院，并责成其立案对新亿股份破产重整
一案相关情况予以核实和查明。截至审计报告日，新疆维吾尔自治区高级人民法院对新亿股份破
产重整一案的核查结论尚未形成。 
3、新亿股份重整后，新疆万源稀金资源投资控股有限公司或其关联方将适时通过合理安排生
产经营、注入关联方或第三方的大农业或大消费等各类型优质资产等方式调整公司产业结构，增
强公司的持续盈利能力。但由于新亿股份本期无主营收入，其关联方的资产注入存在不确定性，
导致未来持续经营能力具有不确定性。 
上述事项不影响已发表的审计意见。 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：徐德 
中国注册会计师：高德慧 
 
                             二零一六年四月二十六日 
 
 
二、 财务报表 
合并资产负债表 
2015年 12月 31日 
编制单位: 新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金 
七、1、 
 
110,745,571.83 147,517.00 
结算备付金               
拆出资金               
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
              
衍生金融资产               
应收票据 七、4、 50,000,000.00       
2015 年年度报告 
51 / 140 
 
应收账款 七、5、             
预付款项 七、6、       163,065.60 
应收保费               
应收分保账款               
应收分保合同准备金               
应收利息               
应收股利               
其他应收款 七、9、 724,129,349.91 163,598.44 
买入返售金融资产             
存货 七、10、       7,766,679.37 
划分为持有待售的资产               
一年内到期的非流动资产               
其他流动资产 
七、13 
 
37,953.17       
流动资产合计   884,912,874.91 8,240,860.41 
非流动资产：  
发放贷款和垫款       
可供出售金融资产 七、14、     
持有至到期投资           
长期应收款           
长期股权投资 七、17、     
投资性房地产           
固定资产 七、19、 88,878.91 13,171,303.94 
在建工程       
工程物资       
固定资产清理       
生产性生物资产       
油气资产       
无形资产 七、25、   8,760,000.00 
开发支出           
商誉 七、27、     
长期待摊费用 七、28、   345,625.00 
递延所得税资产       
其他非流动资产       
非流动资产合计   88,878.91 22,276,928.94 
资产总计   885,001,753.82 30,517,789.35 
流动负债：  
短期借款 
七、31、 
 
  2,800,000.00 
向中央银行借款       
吸收存款及同业存放       
拆入资金       
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债 
      
衍生金融负债       
应付票据       
应付账款 七、35、 1,048,045.92 11,323,433.42 
预收款项 七、36、   42,130.00 
2015 年年度报告 
52 / 140 
 
卖出回购金融资产款           
应付手续费及佣金           
应付职工薪酬 七、37、 5,346,218.76 13,597,274.87 
应交税费 七、38、 46,366.71 5,235,595.67 
应付利息           
应付股利           
其他应付款 七、41、 115,498,712.61 63,102,508.47 
应付分保账款       
保险合同准备金       
代理买卖证券款       
代理承销证券款       
划分为持有待售的负债       
一年内到期的非流动负债       
其他流动负债       
流动负债合计   121,939,344.00 96,100,942.43 
非流动负债：    
长期借款       
应付债券       
其中：优先股       
永续债       
长期应付款       
长期应付职工薪酬       
专项应付款       
预计负债 七、50、 158,261,265.80 1,945,293,535.01 
递延收益 七、51、   300,000.00 
递延所得税负债       
其他非流动负债       
非流动负债合计   158,261,265.80 1,945,593,535.01 
负债合计   280,200,609.80 2,041,694,477.44 
所有者权益  
股本 
七、53 
 
1,491,100,380.00 377,685,000.00 
其他权益工具       
其中：优先股       
永续债       
资本公积 七、55、 1,501,090,284.07 67,437,100.03 
减：库存股           
其他综合收益           
专项储备           
盈余公积 七、59、 35,700,540.76 35,700,540.76 
一般风险准备           
未分配利润 七、60、 -2,423,090,060.81 -2,484,866,414.01 
归属于母公司所有者权益合计   604,801,144.02 -2,004,043,773.22 
少数股东权益     -7,132,914.87 
所有者权益合计   604,801,144.02 -2,011,176,688.09 
负债和所有者权益总计   885,001,753.82 30,517,789.35 
 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
2015 年年度报告 
53 / 140 
 
 
 
母公司资产负债表 
2015年 12月 31日 
编制单位:新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司  
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 期末余额 期初余额 
流动资产：  
货币资金   110,745,571.83 47,677.79 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
              
衍生金融资产               
应收票据   50,000,000.00       
应收账款 十七、1、             
预付款项         163,065.60 
应收利息               
应收股利               
其他应收款 十七、2、 724,129,349.91 83,845.22 
存货               
划分为持有待售的资产               
一年内到期的非流动资产               
其他流动资产   37,953.17       
流动资产合计   884,912,874.91 294,588.61 
非流动资产：  
可供出售金融资产       
持有至到期投资       
长期应收款       
长期股权投资 十七、3、     
投资性房地产       
固定资产   88,878.91   
在建工程       
工程物资       
固定资产清理       
生产性生物资产       
油气资产       
无形资产       
开发支出       
商誉       
长期待摊费用         345,625.00 
递延所得税资产               
其他非流动资产               
非流动资产合计   88,878.91 345,625.00 
资产总计   885,001,753.82 640,213.61 
流动负债：  
短期借款               
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融负债 
              
衍生金融负债               
2015 年年度报告 
54 / 140 
 
应付票据               
应付账款   1,048,045.92 929,934.32 
预收款项               
应付职工薪酬   5,346,218.76 4,427,151.20 
应交税费   46,366.71 16,200.71 
应付利息               
应付股利               
其他应付款   115,498,712.61 91,972,180.38 
划分为持有待售的负债               
一年内到期的非流动负债               
其他流动负债               
流动负债合计   121,939,344.00 97,345,466.61 
非流动负债：  
长期借款               
应付债券               
其中：优先股               
永续债               
长期应付款               
长期应付职工薪酬               
专项应付款               
预计负债   158,261,265.80 1,937,939,263.43 
递延收益               
递延所得税负债               
其他非流动负债               
非流动负债合计   158,261,265.80 1,937,939,263.43 
负债合计   280,200,609.80 2,035,284,730.04 
所有者权益：  
股本   1,491,100,380.00 377,685,000.00 
其他权益工具               
其中：优先股               
永续债               
资本公积   1,501,090,284.07 67,359,830.74 
减：库存股               
其他综合收益               
专项储备               
盈余公积   35,700,540.76 35,700,540.76 
未分配利润   -2,423,090,060.81 -2,515,389,887.93 
所有者权益合计   604,801,144.02 -2,034,644,516.43 
负债和所有者权益总计   885,001,753.82 640,213.61 
 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲 会计机构负责人：庞建东 
 
 
 
合并利润表 
2015年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
2015 年年度报告 
55 / 140 
 
一、营业总收入   3,902,796.13 42,254,323.54 
其中：营业收入 七、61 3,902,796.13 42,254,323.54 
利息收入                   
已赚保费                   
手续费及佣金收入                   
二、营业总成本       147,664,229.17 107,167,734.59 
其中：营业成本 七、61 4,688,524.52 42,473,436.07 
利息支出               
手续费及佣金支出               
退保金               
赔付支出净额               
提取保险合同准备金净额               
保单红利支出               
分保费用           
营业税金及附加  七、62    551,906.83 
销售费用  七、63 459,783.17 1,432,242.41 
管理费用  七、64 63,258,954.53 24,400,935.75 
财务费用  七、65 1,053,760.00 297,001.10 
资产减值损失   78,203,206.95 38,012,212.43 
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列） 
              
投资收益（损失以“－”号填列）  七、68 68,958,328.02 -96,935,702.19 
其中：对联营企业和合营企业的投资
收益 
              
汇兑收益（损失以“－”号填列）               
三、营业利润（亏损以“－”号填列）   -74,803,105.02 -161,849,113.24 
加：营业外收入  七、69 411,150,507.63 460,198.27 
其中：非流动资产处置利得   400.00 333,820.39 
减：营业外支出  七、70 277,265,373.93 1,346,591,963.22 
其中：非流动资产处置损失     11,440.31 
四、利润总额（亏损总额以“－”号填列）   59,082,028.68 -1,507,980,878.19 
减：所得税费用 七、71             
五、净利润（净亏损以“－”号填列）       59,082,028.68 -1,507,980,878.19 
归属于母公司所有者的净利润       61,776,353.20 -1,505,773,754.41 
少数股东损益       -2,694,324.52 -2,207,123.78 
六、其他综合收益的税后净额 七、57             
归属母公司所有者的其他综合收益的税
后净额 
              
（一）以后不能重分类进损益的其他综
合收益 
              
1.重新计量设定受益计划净负债或
净资产的变动 
              
2.权益法下在被投资单位不能重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额 
              
（二）以后将重分类进损益的其他综合
收益 
              
1.权益法下在被投资单位以后将重
分类进损益的其他综合收益中享有的份额 
              
2015 年年度报告 
56 / 140 
 
2.可供出售金融资产公允价值变动
损益 
              
3.持有至到期投资重分类为可供出
售金融资产损益 
              
4.现金流量套期损益的有效部分               
5.外币财务报表折算差额               
6.其他               
归属于少数股东的其他综合收益的税后
净额 
              
七、综合收益总额   59,082,028.68 -1,507,980,878.19 
归属于母公司所有者的综合收益总额   61,776,353.20 -1,505,773,754.41 
归属于少数股东的综合收益总额   -2,694,324.52 -2,207,123.78 
八、每股收益：    
（一）基本每股收益(元/股)   0.16 -3.99 
（二）稀释每股收益(元/股)   0.16 -3.99 
 
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：    元,上期被合并方
实现的净利润为：    元。 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
 
母公司利润表 
2015年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、营业收入 十七、4 168,193.44       
减：营业成本 十七、4             
营业税金及附加                   
销售费用                   
管理费用       49,390,940.56 18,831,411.59 
财务费用       690,732.82 3,648.24 
资产减值损失       2,080,791.09 97,611,267.75 
加：公允价值变动收益（损失以“－”号
填列） 
                  
投资收益（损失以“－”号填列） 十七、5 5,000.00 -96,935,702.19 
其中：对联营企业和合营企业的投资
收益 
              
二、营业利润（亏损以“－”号填列）   -51,989,271.03 -213,382,029.77 
加：营业外收入   411,149,907.63       
其中：非流动资产处置利得            
减：营业外支出   266,860,809.48 1,338,798,129.72 
其中：非流动资产处置损失               
三、利润总额（亏损总额以“－”号填列）   92,299,827.12 -1,552,180,159.49 
减：所得税费用               
四、净利润（净亏损以“－”号填列）   92,299,827.12 -1,552,180,159.49 
五、其他综合收益的税后净额               
（一）以后不能重分类进损益的其他综合
收益 
              
2015 年年度报告 
57 / 140 
 
1.重新计量设定受益计划净负债或净
资产的变动 
              
2.权益法下在被投资单位不能重分类
进损益的其他综合收益中享有的份额 
              
（二）以后将重分类进损益的其他综合收
益 
              
1.权益法下在被投资单位以后将重分
类进损益的其他综合收益中享有的份额 
              
2.可供出售金融资产公允价值变动损
益 
              
3.持有至到期投资重分类为可供出售
金融资产损益 
              
4.现金流量套期损益的有效部分               
5.外币财务报表折算差额               
6.其他               
六、综合收益总额   92,299,827.12 -1,552,180,159.49 
七、每股收益：    
（一）基本每股收益(元/股)       
（二）稀释每股收益(元/股)       
 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
 
 
合并现金流量表 
2015年 1—12月 
单位：元  币种：人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：    
销售商品、提供劳务收到的现金   5,365,943.30 37,204,741.63 
客户存款和同业存放款项净增加额       
向中央银行借款净增加额       
向其他金融机构拆入资金净增加额       
收到原保险合同保费取得的现金       
收到再保险业务现金净额       
保户储金及投资款净增加额       
处置以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产净增加额 
      
收取利息、手续费及佣金的现金       
拆入资金净增加额       
回购业务资金净增加额       
收到的税费返还       
收到其他与经营活动有关的现金 七、73
（1） 
27,241,590.89 8,814,753.82 
经营活动现金流入小计   32,607,534.19 46,019,495.45 
购买商品、接受劳务支付的现金   3,723,612.66 20,629,306.33 
客户贷款及垫款净增加额       
存放中央银行和同业款项净增加额       
支付原保险合同赔付款项的现金       
2015 年年度报告 
58 / 140 
 
支付利息、手续费及佣金的现金       
支付保单红利的现金       
支付给职工以及为职工支付的现金   6,003,123.20 20,333,771.48 
支付的各项税费   217,756.33 1,481,404.70 
支付其他与经营活动有关的现金 七、73
（2） 
27,762,763.26 3,896,028.01 
经营活动现金流出小计   37,707,255.45 46,340,510.52 
经营活动产生的现金流量净额   -5,099,721.26 -321,015.07 
二、投资活动产生的现金流量：    
收回投资收到的现金               
取得投资收益收到的现金               
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额 
  400.00 710,468.31 
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额 
  -136,107.14       
收到其他与投资活动有关的现金 七、73
（3） 
        
投资活动现金流入小计   -135,707.14 710,468.31 
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 
  48,835.00 180,892.33 
投资支付的现金               
质押贷款净增加额               
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额 
              
支付其他与投资活动有关的现金 七、（73）
4 
            
投资活动现金流出小计   48,835.00 180,892.33 
投资活动产生的现金流量净额   -184,542.14 529,575.98 
三、筹资活动产生的现金流量：    
吸收投资收到的现金   820,264,000.00       
其中：子公司吸收少数股东投资收
到的现金 
           
取得借款收到的现金   5,000,000.00 2,800,000.00 
发行债券收到的现金               
收到其他与筹资活动有关的现金 七、73
（5） 
            
筹资活动现金流入小计   825,264,000.00 2,800,000.00 
偿还债务支付的现金   709,114,713.21 2,800,000.00 
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金 
  222,170.46 217,381.85 
其中：子公司支付给少数股东的股
利、利润 
              
支付其他与筹资活动有关的现金 七、73
（6） 
            
筹资活动现金流出小计   709,336,883.67 3,017,381.85 
筹资活动产生的现金流量净额   115,927,116.33 -217,381.85 
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
      
2015 年年度报告 
59 / 140 
 
五、现金及现金等价物净增加额 七、74
（4） 
110,642,852.93 -8,820.94 
加：期初现金及现金等价物余额   102,718.90 111,539.84 
六、期末现金及现金等价物余额   110,745,571.83 102,718.90 
 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
 
 
母公司现金流量表 
2015年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 附注 本期发生额 上期发生额 
一、经营活动产生的现金流量：    
销售商品、提供劳务收到的现金   191,952.00       
收到的税费返还            
收到其他与经营活动有关的现金   20,636,883.08 3,207,832.89 
经营活动现金流入小计   20,828,835.08 3,207,832.89 
购买商品、接受劳务支付的现金    -     -    
支付给职工以及为职工支付的现金   46,581.32 819,111.16 
支付的各项税费    -     -    
支付其他与经营活动有关的现金   21,050,441.27 2,423,424.13 
经营活动现金流出小计   21,097,022.59 3,242,535.29 
经营活动产生的现金流量净额   -268,187.51 -34,702.40 
二、投资活动产生的现金流量：    
收回投资收到的现金               
取得投资收益收到的现金               
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额 
              
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额 
  -136,107.14       
收到其他与投资活动有关的现金            
投资活动现金流入小计   -136,107.14       
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 
  2,300.00       
投资支付的现金               
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额 
              
支付其他与投资活动有关的现金               
投资活动现金流出小计   2,300.00       
投资活动产生的现金流量净额   -138,407.14       
三、筹资活动产生的现金流量：    
吸收投资收到的现金   820,264,000.00       
取得借款收到的现金               
收到其他与筹资活动有关的现金               
筹资活动现金流入小计   820,264,000.00       
偿还债务支付的现金   709,114,713.21       
分配股利、利润或偿付利息支付的            
2015 年年度报告 
60 / 140 
 
现金 
支付其他与筹资活动有关的现金   20,000,000.00       
筹资活动现金流出小计   729,114,713.21       
筹资活动产生的现金流量净额   91,149,286.79       
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响 
            
五、现金及现金等价物净增加额   90,742,692.14 -34,702.40 
加：期初现金及现金等价物余额   2,879.69 37,582.09 
六、期末现金及现金等价物余额   90,745,571.83 2,879.69 
 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
 
2015 年年度报告 
61 / 140 
 
 
合并所有者权益变动表 
2015年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 
本期 
归属于母公司所有者权益 
少数股东
权益 
所有者权
益合计 
股本 
其他权益工具 资本公
积 
减：库存
股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公
积 
一般
风险
准备 
未分配利
润 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 377,685,
000.00 
      67,437,
100.03 
      35,700,
540.76 
  -2,484,8
66,414.0
1 
-7,132,91
4.87 
-2,011,17
6,688.09 
加：会计政策变更                           
前期差错更正                           
同一控制下企业合并                           
其他                           
二、本年期初余额 377,685,
000.00 
      67,437,
100.03 
      35,700,
540.76 
  -2,484,8
66,414.0
1 
-7,132,91
4.87 
-2,011,17
6,688.09 
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列） 
1,113,41
5,380.00 
      1,433,6
53,184.
04 
          61,776,3
53.20 
7,132,914
.87 
2,615,977
,832.11 
（一）综合收益总额                     61,776,3
53.20 
-2,694,32
4.52 
59,082,02
8.68 
（二）所有者投入和减少资
本 
        2,547,1
45,833.
33 
              2,547,145
,833.33 
1．股东投入的普通股                           
2．其他权益工具持有者投
入资本 
                          
3．股份支付计入所有者权
益的金额 
                          
4．其他         2,547,1
45,833.
33 
              2,547,145
,833.33 
2015 年年度报告 
62 / 140 
 
（三）利润分配                           
1．提取盈余公积                           
2．提取一般风险准备                           
3．对所有者（或股东）的
分配 
                          
4．其他                           
（四）所有者权益内部结转 1,113,41
5,380.00 
      -1,113,
415,380
.00 
                
1．资本公积转增资本（或
股本） 
1,113,41
5,380.00 
      -1,113,
415,380
.00 
                
2．盈余公积转增资本（或
股本） 
                          
3．盈余公积弥补亏损                           
4．其他                           
（五）专项储备                           
1．本期提取                           
2．本期使用                           
（六）其他         -77,269
.29 
            9,827,239
.39 
9,749,970
.10 
四、本期期末余额 1,491,10
0,380.00 
      1,501,0
90,284.
07 
      35,700,
540.76 
      -2,423,0
90,060.8
1 
  604,801,1
44.02 
 
项目 
上期 
归属于母公司所有者权益 
少数股东
权益 
所有者权
益合计 
股本 
其他权益工具 资本公
积 
减：库存
股 
其他综
合收益 
专项储
备 
盈余公
积 
一般风
险准备 
未分配
利润 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 377,685
,000.00 
      67,437,
100.03 
      39,207,
143.05 
  -383,18
8,315.8
7 
-4,925,79
1.09 
96,215,13
6.12 
加：会计政策变更                           
前期差错更正                 -3,506,   -595,90   -599,410,
2015 年年度报告 
63 / 140 
 
602.29 4,343.7
3 
946.02 
同一控制下企业合并                           
其他                           
二、本年期初余额 377,685
,000.00 
      67,437,
100.03 
      35,700,
540.76 
  -979,09
2,659.6
0 
-4,925,79
1.09 
-503,195,
809.90 
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列） 
                    -1,505,
773,754
.41 
-2,207,12
3.78 
-1,507,98
0,878.19 
（一）综合收益总额                     -1,505,
773,754
.41 
-2,207,12
3.78 
-1,507,98
0,878.19 
（二）所有者投入和减少
资本 
                          
1．股东投入的普通股                           
2．其他权益工具持有者投
入资本 
                          
3．股份支付计入所有者权
益的金额 
                          
4．其他                           
（三）利润分配                           
1．提取盈余公积                           
2．提取一般风险准备                           
3．对所有者（或股东）的
分配 
                          
4．其他                           
（四）所有者权益内部结
转 
                          
1．资本公积转增资本（或
股本） 
                          
2．盈余公积转增资本（或
股本） 
                          
3．盈余公积弥补亏损                           
4．其他                           
（五）专项储备                           
2015 年年度报告 
64 / 140 
 
1．本期提取                           
2．本期使用                           
（六）其他                           
四、本期期末余额 377,685
,000.00 
      67,437,
100.03 
      35,700,
540.76 
  -2,484,
866,414
.01 
-7,132,91
4.87 
-2,011,17
6,688.09 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
 
 
母公司所有者权益变动表 
2015年 1—12月 
单位:元  币种:人民币 
项目 
本期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 
其他综合
收益 
专项储备 盈余公积 
未分配利
润 
所有者权
益合计 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 377,685,0
00 
      67,359,83
0.74 
      35,700,5
40.76 
-2,515,3
89,887.9
3 
-2,034,64
4,516.43 
加：会计政策变更                       
前期差错更正                       
其他                       
二、本年期初余额 377,685,0
00.00 
      67,359,83
0.74 
      35,700,5
40.76 
-2,515,3
89,887.9
3 
-2,034,64
4,516.43 
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列） 
1,113,415
,380.00 
      1,433,730
,453.33 
        92,299,8
27.12 
2,639,445
,660.45 
（一）综合收益总额                   92,299,8
27.12 
92,299,82
7.12 
（二）所有者投入和减少资
本 
        2,547,145
,833.33 
          2,547,145
,833.33 
1．股东投入的普通股                       
2．其他权益工具持有者投入
资本 
                      
2015 年年度报告 
65 / 140 
 
3．股份支付计入所有者权益
的金额 
                      
4．其他         2,547,145
,833.33 
          2,547,145
,833.33 
（三）利润分配                       
1．提取盈余公积                       
2．对所有者（或股东）的分
配 
                      
3．其他                       
（四）所有者权益内部结转 1,113,415
,380.00 
      -1,113,41
5,380.00 
            
1．资本公积转增资本（或股
本） 
1,113,415
,380.00 
      -1,113,41
5,380.00 
            
2．盈余公积转增资本（或股
本） 
                      
3．盈余公积弥补亏损                       
4．其他                       
 （五）专项储备                       
1．本期提取                       
2．本期使用                       
（六）其他                           
四、本期期末余额 1,491,100
,380.00 
      1,501,090
,284.07 
      35,700,5
40.76 
-2,423,0
90,060.8
1 
604,801,1
44.02 
 
 
项目 
上期 
股本 
其他权益工具 
资本公积 减：库存股 
其他综合
收益 
专项储备 盈余公积 
未分配利
润 
所有者权益
合计 优先股 永续债 其他 
一、上年期末余额 377,685,0
00.00 
      67,359,83
0.74 
      35,700,5
40.76 
-363,798,
782.42 
116,946,58
9.08 
加：会计政策变更                       
前期差错更正                   -599,410,
946.02 
-599,410,9
46.02 
其他                       
2015 年年度报告 
66 / 140 
 
二、本年期初余额 377,685,0
00.00 
      67,359,83
0.74 
      35,700,5
40.76 
-963,209,
728.44 
-482,464,3
56.94 
三、本期增减变动金额（减
少以“－”号填列） 
                  -1,552,18
0,159.49 
-1,552,180
,159.49 
（一）综合收益总额                   -1,552,18
0,159.49 
-1,552,180
,159.49 
（二）所有者投入和减少资
本 
                      
1．股东投入的普通股                       
2．其他权益工具持有者投入
资本 
                      
3．股份支付计入所有者权益
的金额 
                      
4．其他                       
（三）利润分配                       
1．提取盈余公积                       
2．对所有者（或股东）的分
配 
                      
3．其他                       
（四）所有者权益内部结转                       
1．资本公积转增资本（或股
本） 
                      
2．盈余公积转增资本（或股
本） 
                      
3．盈余公积弥补亏损                       
4．其他                       
 （五）专项储备                       
1．本期提取                       
2．本期使用                       
（六）其他                       
四、本期期末余额 377,685,0
00.00 
      67,359,83
0.74 
      35,700,5
40.76 
-2,515,38
9,887.93 
-2,034,644
,516.43 
法定代表人：庞建东 主管会计工作负责人：  刘俊玲  会计机构负责人：庞建东 
 
2015 年年度报告 
67 / 140 
 
三、 公司基本情况 
1. 公司概况 
（1）中文名称：新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司 
（2）注册号：916542002035688270 
（3）法定代表人：庞建东 
（4）设立日期：1998 年 9月 28日 
（5）公司住所：新疆塔城地区塔城市巴克图路六和广场辽塔赣商大厦 
（6）注册资本：37,768.50 万元 
 
 
2. 合并财务报表范围 
本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的
经营实体 
名称 变更原因 
湖南国维洁具股份有限公司 处置股权，失去控制权 
湖南四维卫浴配套有限公司 处置股权，失去控制权 
重庆四维创业投资有限公司 处置股权，失去控制权 
重庆瑞阳洁具有限公司 处置股权，失去控制权 
江苏帝普矿业投资有限公司 处置股权，失去控制权 
如东县新泉工业燃料有限责任公司 处置股权，失去控制权 
上海茜尧卫浴设备有限公司 处置股权，失去控制权 
本期合并财务报表范围及其变化情况详见本附注“八、合并范围的变更”。 
 
四、 财务报表的编制基础 
1. 编制基础 
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则
——基本准则》和具体企业会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规
定(以下合称“企业会计准则”)进行确认和计量，在此基础上，结合中国证券监督管理委员会《公
开发行证券的公司信息披露编报规则第 15号——财务报告的一般规定》(2014 年修订)的规定，
编制财务报表。 
 
 
2. 持续经营 
2015年 11月 7日，塔城地区中级人民法院以（2015）塔中民破字第 1号《民事裁定书》裁
定受理新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司重整一案。2015年 12月 31日，塔城地区中级人
民法院（2015）塔中民破字第 1-11号《民事裁定书》裁定：批准《重整计划（草案）》，由本公
司按照《新疆亿路万源投资实业控股股份有限公司重整计划》的规定和投资人做出的承诺执行；
终止新疆亿路万源投资实业控股股份有限公司重整程序。按照《重整计划（草案）》，本公司向
2015 年年度报告 
68 / 140 
 
投资者让渡 100,010.99万股，取得受让价款为人民币 14.47亿元，其中 8亿元用于向债权人清偿
债务，其余 6.47 亿元在支付破产费用和共益债务后，剩余部分留在本公司，作为生产经营所需
流动资金或用于购买优质资产等；本公司重整后，新疆万源稀金资源投资控股有限公司或其关联
方将适时通过合理安排生产经营、 注入关联方或第三方的大农业或大消费等各类型优质资产等方
式调整公司产业结构，增强公司的持续盈利能力；新疆万源稀金资源投资控股有限公司承诺本公
司 2016 年、2017 年实现经审计的净利润分别不低于人民币 4 亿元、5 亿元。如果本公司最终
实现的净利润未达到上述标准，由新疆万源稀金资源投资控股有限公司在相应会计年度审计报告
出具后 1 个月内以现金方式向本公司补足。 
本公司自报告期末起 12个月不存在对本公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。 
 
 
五、 重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
    
1. 遵循企业会计准则的声明 
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司 2015年 12月 31
日财务状况，2015年度的经营成果和现金流量等有关信息。 
 
 
2. 会计期间 
本公司会计年度自公历 1月 1日起至 12月 31日止。 
 
3. 营业周期 
本公司营业周期为 12个月 
 
4. 记账本位币 
本公司的记账本位币为人民币。 
 
5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
（1）分步实现企业合并过程中的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，
将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理： 
1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
 
（2）同一控制下的企业合并 
本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方资产、负债（包括最终控制
方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的
净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的
股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
2015 年年度报告 
69 / 140 
 
如果存在或有对价并需要确认预计负债或资产，该预计负债或资产金额与后续或有对价结算金额
的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足的，调整留存收益。  
对于通过多次交易最终实现企业合并的，属于一揽子交易的，将各项交易作为一项取得控制
权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，在取得控制权日，长期股权投资初始投资成本，
与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的
差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。对于合并日之前持有的股权投资，
因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理，
直至处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因采
用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的所有者权
益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。 
 
（3）非同一控制下的企业合并 
本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公
允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。 
本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；
合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损
益。 
通过多次交换交易分步实现的非同一控制下企业合并，属于一揽子交易的，将各项交易作为
一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，合并日之前持有的股权投资采用权
益法核算的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作
为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收
益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。合
并日之前持有的股权投资采用金融工具确认和计量准则核算的，以该股权投资在合并日的公允价
值加上新增投资成本之和，作为合并日的初始投资成本。原持有股权的公允价值与账面价值之间
的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应全部转入合并日当期的投资收益。 
 
（4）为合并发生的相关费用 
为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时
计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，可直接归属于权益性交易的从权益中
扣减。 
 
 
6. 合并财务报表的编制方法 
（1）合并范围 
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的单独
主体）均纳入合并财务报表。 
 
（2）合并程序 
本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公
司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量
和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。 
所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司
采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、
会计期间进行必要的调整。 
2015 年年度报告 
70 / 140 
 
合并财务报表时抵销本公司与各子公司、各子公司相互之间发生的内部交易对合并资产负债
表、合并利润表、合并现金流量表、合并股东权益变动表的影响。如果站在企业集团合并财务报
表角度与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从企业集团的角度对该交易予
以调整。 
子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债
表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少
数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，
冲减少数股东权益。 
对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而
形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。 
对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表
进行调整 
1）增加子公司或业务 
在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初
数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或
业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行
调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方
开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得
原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其
他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。 
在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期
初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或
业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。 
因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购
买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差
额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及
除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、
其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债
或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 
2）处置子公司或业务 
①一般处理方法 
在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利
润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 
因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公
司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之
和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与
商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益
或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投
资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 
②分步处置子公司 
通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项
交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽
子交易进行会计处理： 
2015 年年度报告 
71 / 140 
 
A.这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
B.这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
C.一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
D.一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作
为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款
与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在
丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，
按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权
时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。 
3）购买子公司少数股权 
本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日
（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股
本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资 
在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权
投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产
负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。 
 
7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排分为共同经营和合营企业。 
   当本公司是合营安排的合营方，享有该安排相关资产且承担该安排相关负债时，为共同经营。 
本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处
理： 
（1）确认本公司单独所持有的资产，以及按本公司份额确认共同持有的资产； 
（2）确认本公司单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同承担的负债； 
（3）确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
（4）按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
（5）确认单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。 
 
8. 现金及现金等价物的确定标准 
在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备
期限短（一般从购买日起，三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动
风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。 
 
 
9. 外币业务和外币报表折算 
⑴外币业务 
外币业务交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率折合成人民币记账。 
资产负债表日，外币货币性项目按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与
购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理
2015 年年度报告 
72 / 140 
 
外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，
不改变其记账本位币金额。 
以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的汇
兑差额作为公允价值变动损益计入当期损益。如属于可供出售外币非货币性项目的，形成的汇兑
差额计入其他综合收益。 
 
⑵外币财务报表折算  
资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未
分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交
易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额计入其他综合收益。 
处置境外经营时，将资产负债表中其他综合收益项目中列示的、与该境外经营相关的外币财
务报表折算差额，自其他综合收益项目转入处置当期损益；在处置部分股权投资或其他原因导致
持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报
表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的
部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损
益。 
 
 
10. 金融工具 
金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。 
（1）金融工具的分类 
管理层根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合取得
持有金融资产和承担金融负债的目的，将金融资产和金融负债分为不同类别：以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产（或金融负债）；持有至到期投资；应收款项；可供出售金融资
产；其他金融负债等。 
 
（2）金融工具的确认依据和计量方法 
1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产（金融负债） 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，包括交易性金融资产或金融
负债和直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。 
交易性金融资产或金融负债是指满足下列条件之一的金融资产或金融负债： 
①取得该金融资产或金融负债的目的是为了在短期内出售、回购或赎回； 
②属于进行集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明本公司近期采用短
期获利方式对该组合进行管理； 
③属于衍生金融工具，但是被指定为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工
具、与在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权
益工具结算的衍生工具除外。 
只有符合以下条件之一，金融资产或金融负债才可在初始计量时指定为以公允价值计量且其
变动计入损益的金融资产或金融负债： 
①该项指定可以消除或明显减少由于金融资产或金融负债的计量基础不同所导致的相关利得
或损失在确认或计量方面不一致的情况； 
②风险管理或投资策略的正式书面文件已载明，该金融资产组合、该金融负债组合、或该金
融资产和金融负债组合，以公允价值为基础进行管理、评价并向关键管理人员报告； 
2015 年年度报告 
73 / 140 
 
③包含一项或多项嵌入衍生工具的混合工具，除非嵌入衍生工具对混合工具的现金流量没有
重大改变，或所嵌入的衍生工具明显不应当从相关混合工具中分拆； 
④包含需要分拆但无法在取得时或后续的资产负债表日对其进行单独计量的嵌入衍生工具的
混合工具。 
本公司对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债，在取得时以公允价
值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已到付息期但尚未领取的债券利息）作为初始确认金额，
相关的交易费用计入当期损益。持有期间将取得的利息或现金股利确认为投资收益，期末将公允
价值变动计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时
调整公允价值变动损益。 
2）持有至到期投资 
持有至到期投资是指到期日固定、回收金额固定或可确定，且本公司有明确意图和能力持有
至到期的非衍生性金融资产。 
本公司对持有至到期投资，在取得时按公允价值（扣除已到付息期但尚未领取的债券利息）
和相关交易费用之和作为初始确认金额。持有期间按照摊余成本和实际利率计算确认利息收入，
计入投资收益。实际利率在取得时确定，在该预期存续期间或适用的更短期间内保持不变。处置
时，将所取得价款与该投资账面价值之间的差额计入投资收益。 
如果持有至到期投资处置或重分类为其他类金融资产的金额，相对于本公司全部持有至到期
投资在出售或重分类前的总额较大，在处置或重分类后应立即将其剩余的持有至到期投资重分类
为可供出售金融资产；重分类日，该投资的账面价值与其公允价值之间的差额计入其他综合收益，
在该可供出售金融资产发生减值或终止确认时转出，计入当期损益。但是，遇到下列情况可以除
外： 
①出售日或重分类日距离该项投资到期日或赎回日较近(如到期前三个月内)，且市场利率变
化对该项投资的公允价值没有显著影响。 
②根据合同约定的偿付方式，企业已收回几乎所有初始本金。 
③出售或重分类是由于企业无法控制、预期不会重复发生且难以合理预计的独立事件所引起。 
3）应收款项 
公司对外销售商品或提供劳务形成的应收债权，以及公司持有的其他企业的不包括在活跃市
场上有报价的债务工具的债权，包括应收账款、应收票据、预付款项、其他应收款等，以向购货
方应收的合同或协议价款作为初始确认金额；具有融资性质的，按其现值进行初始确认。 
收回或处置时，将取得的价款与该应收款项账面价值之间的差额计入当期损益。 
4）可供出售金融资产 
可供出售金融资产，是指初始确认时即指定为可供出售的非衍生金融资产，以及除其他金融
资产类别以外的金融资产。 
本公司对可供出售金融资产，在取得时按公允价值（扣除已宣告但尚未发放的现金股利或已
到付息期但尚未领取的债券利息）和相关交易费用之和作为初始确认金额。持有期间将取得的利
息或现金股利确认为投资收益。可供出售金融资产的公允价值变动形成的利得或损失，除减值损
失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额外，直接计入其他综合收益。处置可供出售金融资产时，
将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额，计入投资损益；同时，将原直接计入其他综合
收益的公允价值变动累计额对应处置部分的金额转出，计入投资损益。 
本公司对在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，以及与该权益
工具挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生金融资产，按照成本计量。 
5）其他金融负债 
按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金额。采用摊余成本进行后续计量。 
 
2015 年年度报告 
74 / 140 
 
（3）金融资产转移的确认依据和计量方法 
本公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方，
则终止确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该
金融资产。 
在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公
司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，
将下列两项金额的差额计入当期损益： 
1）所转移金融资产的账面价值； 
2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融
资产为可供出售金融资产的情形）之和。 
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部
分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当
期损益： 
1）终止确认部分的账面价值； 
2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部
分的金额（涉及转移的金融资产为可供出售金融资产的情形）之和。 
金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。 
 
（4）金融负债终止确认条件 
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若
与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的
合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。 
对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，
同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。 
金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非
现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。 
本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，
将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转
出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。 
 
（5）金融资产和金融负债公允价值的确定方法 
本公司采用公允价值计量的金融资产和金融负债存在活跃市场的金融资产或金融负债，以活跃市
场的报价确定其公允价值；初始取得或衍生的金融资产或承担的金融负债，以市场交易价格作为
确定其公允价值的基础；不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术确定其公允价值。
在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选
择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能
优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不
可观察输入值。 
 
（6）金融资产（不含应收款项）减值准备计提 
资产负债表日对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以外的金融资产的账面价
值进行检查，如有客观证据表明该金融资产发生减值的，计提减值准备。 
金融资产发生减值的客观证据，包括但不限于： 
1）发行方或债务人发生严重财务困难； 
2015 年年度报告 
75 / 140 
 
2）债务人违反了合同条款，如偿付利息或本金发生违约或逾期等； 
3）债权人出于经济或法律等方面因素的考虑，对发生财务困难的债务人作出让步； 
4）债务人很可能倒闭或进行其他财务重组； 
5）因发行方发生重大财务困难，该金融资产无法在活跃市场继续交易； 
6）无法辨认一组金融资产中的某项资产的现金流量是否已经减少，但根据公开的数据对其进
行总体评价后发现，该组金融资产自初始确认以来的预计未来现金流量确已减少且可计量，如该
组金融资产的债务人支付能力逐步恶化，或债务人所在国家或地区失业率提高、担保物在其所在
地区的价格明显下降、所处行业不景气等； 
7）权益工具发行方经营所处的技术、市场、经济或法律环境等发生重大不利变化，使权益工
具投资人可能无法收回投资成本； 
8）权益工具投资的公允价值发生严重或非暂时性下跌。 
金融资产的具体减值方法如下： 
1）可供出售金融资产的减值准备 
本公司于资产负债表日对各项可供出售权益工具投资单独进行检查，若该权益工具投资于资
产负债表日的公允价值低于其初始投资成本超过 50%（含 50%）或低于其初始投资成本持续时间超
过一年（含一年）的，则表明其发生减值；若该权益工具投资于资产负债表日的公允价值低于其
初始投资成本超过 20%（含 20%）但尚未达到 50%的，本公司会综合考虑其他相关因素诸如价格波
动率等，判断该权益工具投资是否发生减值。 
可供出售金融资产发生减值时，即使该金融资产没有终止确认，本公司将原直接计入其他综
合收益的因公允价值下降形成的累计损失从其他综合收益转出，计入当期损益。该转出的累计损
失，等于可供出售金融资产的初始取得成本扣除已收回本金和已摊余金额、当前公允价值和原已
计入损益的减值损失后的余额。 
对于已确认减值损失的可供出售债务工具，在随后的会计期间公允价值已上升且客观上与确
认原减值损失后发生的事项有关的，原确认的减值损失予以转回计入当期损益；对于可供出售权
益工具投资发生的减值损失，在该权益工具价值回升时通过权益转回；但在活跃市场中没有报价
且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，或与该权益工具挂钩并须通过交付该权益工具结算
的衍生金融资产发生的减值损失，不得转回。 
2）持有至到期投资的减值准备 
对于持有至到期投资，有客观证据表明其发生了减值的，根据其账面价值与预计未来现金流
量现值之间差额计算确认减值损失；计提后如有证据表明其价值已恢复，原确认的减值损失可予
以转回，记入当期损益，但该转回的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该金融资产在转
回日的摊余成本。 
 
（7）金融资产及金融负债的抵销 
金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，
以相互抵销后的净额在资产负债表内列示： 
1）本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的； 
2）本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。 
 
 
11. 应收款项 
(1). 单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准 ①应收账款：单项金额在 100万元(含 100万元)
2015 年年度报告 
76 / 140 
 
以上。 
②其他应收款：单项金额在 100万元(含 100万
元)以上。 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法 单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值
低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当
期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将
其归入相应组合计提坏账准备。 
 
(2). 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项： 
按信用风险特征组合计提坏账准备的计提方法（账龄分析法、余额百分比法、其他方法） 
组合 1：应收销货款及除组合 2、3之外的应收款
项 
采用账龄分析法计提坏账准备 
组合 2：应收关联方款项 对于关联方的应收款项（母公司与子公司及子
公司之间的挂账），原则上不计提坏账准备。
但如果有确凿证据表明关联方债务单位已撤
销、破产、资不抵债、现金流量严重不足等，
并且不准备对应收款项进行债务重组或其他方
式收回的，根据预计可能发生的坏账损失，计
提相应的坏账准备，对于其中预计全部无法收
回的应收关联方的款项也可全部计提坏账准
备。 
组合 3：其他有确凿证据表明未减值的应收款项 对于其他有确凿证据表明可以收回而未减值的
应收款项，原则上可不计提坏账准备。 
 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的 
√适用 □不适用  
账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1年以内（含 1年） 5 5 
其中：1年以内分项，可添加行 
      
1－2年 10 10 
2－3年 30 30 
3年以上     
3－4年 50 50 
4－5年 50 50 
5年以上 100 100 
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的 
□适用 √不适用  
组合中，采用其他方法计提坏账准备的 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
77 / 140 
 
(3). 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项： 
单项计提坏账准备的理由 存在客观证据表明本公司将无法按应收款项的原
有条款收回款项。 
坏账准备的计提方法 根据应收款项的预计未来现金流量现值低于其账
面价值的差额进行计提。 
 
12. 存货 
(1)、存货的分类 
存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的商品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材
料和物料等。主要包括原材料、库存商品等。 
  
(2)、存货的计价方法  
①本公司的存货主要为库存商品，各类存货的购入与入库按实际成本计价,发出按加权平均法
计价。 
② 周转材料的摊销方法：低值易耗品采用一次摊销法；包装物采用一次摊销法。 
  
(3)、存货的盘存制度 
采用永续盘存制。  
 
(4)、存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法 
期末对存货进行全面清查后，按存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。库
存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计
售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，
在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计
的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存
货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部
分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 
期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类
别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目
的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。 
以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价
准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。 
 
 
13. 划分为持有待售资产 
(1)、划分为持有待售确认标准 
本公司将同时满足下列条件的企业组成部分（或非流动资产）确认为持有待售组成部分： 
①该组成部分必须在其当前状况下仅根据出售此类组成部分的惯常条款即可立即出售； 
②企业已经就处置该组成部分作出决议，如按规定需得到股东批准的，已经取得股东大会或相
应权力机构的批准； 
③企业已经与受让方签订了不可撤销的转让协议； 
④该项转让将在一年内完成。 
 
2015 年年度报告 
78 / 140 
 
(2)、划分为持有待售核算方法 
本公司对于持有待售的固定资产，调整该项固定资产的预计净残值，使该固定资产的预计净
残值反映其公允价值减去处置费用后的金额，但不超过符合持有待售条件时该项固定资产的原账
面价值，原账面价值高于调整后预计净残值的差额，应作为资产减值损失计入当期损益。持有待
售的固定资产不计提折旧或摊销，按照账面价值与公允价值减去处置费用后的净额孰低进行计量。 
符合持有待售条件的权益性投资、无形资产等其他非流动资产，比照上述原则处理，但不包括递
延所得税资产、《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》规范的金融资产、以公允价值
计量的投资性房地产和生物资产、保险合同中产生的合同权利。 
 
 
14. 长期股权投资 
（1)投资成本的确定 
1）企业合并形成的长期股权投资，具体会计政策详见本附注五、5同一控制下和非同一控制
下企业合并的会计处理方法 
2）其他方式取得的长期股权投资 
以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投
资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。 
以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；
发行或取得自身权益工具时发生的交易费用，可直接归属于权益性交易的从权益中扣减。 
在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，
非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，除非
有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资
产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。 
通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。 
 
(2)后续计量及损益确认 
1）成本法 
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算，并按照初始投资成本计
价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。 
除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，本公司按
照享有被投资单位宣告分派的现金股利或利润确认为当期投资收益。 
2）权益法 
本公司对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算；对于其中一部分通过风险投
资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的联营企业的权益性投
资，采用公允价值计量且其变动计入损益。 
长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的
差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。 
本公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收
益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；并按照被投
资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于
被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资
的账面价值并计入所有者权益。 
2015 年年度报告 
79 / 140 
 
本公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产
等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。本公司与联营企业、合营企业之
间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上
确认投资损益。 
本公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权
投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单
位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，
经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负
债，计入当期投资损失。 
被投资单位以后期间实现盈利的，公司在扣除未确认的亏损分担额后，按与上述相反的顺序
处理，减记已确认预计负债的账面余额、恢复其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益及
长期股权投资的账面价值后，恢复确认投资收益。 
 
(3)、长期股权投资核算方法的转换 
1）公允价值计量转权益法核算 
本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准则进
行会计处理的权益性投资，因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但
不构成控制的，按照《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资
的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。 
原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原
计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按权益法核算的当期损益。 
按权益法核算的初始投资成本小于按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资
单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，调整长期股权投资的账面价值，并计
入当期营业外收入。 
2）公允价值计量或权益法核算转成本法核算 
本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准
则进行会计处理的权益性投资，或原持有对联营企业、合营企业的长期股权投资，因追加投资等
原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，按照原持有的股权
投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。 
购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采
用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 
购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》的有关规
定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入当期损益。 
3）权益法核算转公允价值计量 
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的
剩余股权改按《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同控制或重大
影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。 
原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投
资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 
4）成本法转权益法 
本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，
处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该
剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整。 
5）成本法转公允价值计量 
2015 年年度报告 
80 / 140 
 
本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处
置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第 22
号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价
值间的差额计入当期损益。 
 
(4)、长期股权投资的处置 
处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，应当计入当期损益。采用权益
法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的
基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。 
处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，将多次
交易事项作为一揽子交易进行会计处理： 
1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； 
2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； 
3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； 
4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，不属于一揽子交易的，应当
区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理： 
1）在个别财务报表中，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额计入当期损
益。处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并
对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实
施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第 22号——金融工具确认和计量》的有关规
定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。 
2）在合并财务报表中，对于在丧失对子公司控制权以前的各项交易，处置价款与处置长期股
权投资相应对享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公
积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益；在丧失对子公司控制权时，对于剩余股
权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值
之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差
额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收
益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。 
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项
处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，区分个别财务报表和合并财务报表进行
相关会计处理： 
1）在个别财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置的股权对应的长期股权投资
账面价值之间的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
2）在合并财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净
资产份额的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 
 
(5)、确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据 
如果本公司按照相关约定与其他参与方集体控制某项安排，并且对该安排回报具有重大影响
的活动决策，需要经过分享控制权的参与方一致同意时才存在，则视为本公司与其他参与方共同
控制某项安排，该安排即属于合营安排。 
合营安排通过单独主体达成的，根据相关约定判断本公司对该单独主体的净资产享有权利时，
将该单独主体作为合营企业，采用权益法核算。若根据相关约定判断本公司并非对该单独主体的
2015 年年度报告 
81 / 140 
 
净资产享有权利时，该单独主体作为共同经营，本公司确认与共同经营利益份额相关的项目，并
按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。 
重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制
或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司通过以下一种或多种情形，并综合考虑所有
事实和情况后，判断对被投资单位具有重大影响。 1）在被投资单位的董事会或类似权力机构中
派有代表； 2）参与被投资单位财务和经营政策制定过程； 3）与被投资单位之间发生重要交易； 
4）向被投资单位派出管理人员； 5）向被投资单位提供关键技术资料。 
 
15. 投资性房地产 
投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地
使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。 
本公司的投资性房地产按其成本作为入账价值，外购投资性房地产的成本包括购买价款、相
关税费和可直接归属于该资产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到
预定可使用状态前所发生的必要支出构成。 
本公司对投资性房地产采用成本模式进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率对建筑物
和土地使用权计提折旧或摊销。投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧（摊销）率列
示如下： 
类别 净残值率(%) 使用年限(年) 年折旧率(%) 
房屋及建筑物 5 40 2.375 
土地使用权 --- 40 --- 
  
投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，本公司将该投资性房地产转换为固定资
产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，本公司将固定
资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值。 
当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确
认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关
税费后的金额计入当期损益。 
 
 
16. 固定资产 
(1). 确认条件 
固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度
的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认： 
1)与该固定资产有关的经济利润很可能流入公司。 
2)该固定资产的成本能够可靠地计量。 
 
(2). 折旧方法 
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 年限平均法 10-40 3 2.43-9.70 
机器设备 年限平均法 15 3 6.47 
运输设备 年限平均法 8 3 12.13 
办公电子及其他 年限平均法 5-10 3 9.70-19.40 
2015 年年度报告 
82 / 140 
 
 
 
(3). 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 
公司与租赁房所签订的租赁协议条款中规定了下列条件之一的，确认为融资租入资产： 
   ①租赁期满后租赁资产的所有权归属于本公司； 
   ②公司具有购买资产的选择权，购买价款远低于行使选择权时该资产的公允价值； 
   ③租赁期占所租赁资产使用寿命的大部分； 
   ④租赁开始日的最低租赁付款额现值，与该资产的公允价值不存在较大差异。 
    公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较低者作为租入资产
的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确认融资额。 
 
17. 在建工程 
（1）在建工程类别 
本公司自行建造的在建工程按实际成本计价，实际成本由建造该项资产达到预定可使用状态
前所发生的必要支出构成，包括工程用物资成本、人工成本、交纳的相关税费、应予资本化的借
款费用以及应分摊的间接费用等。本公司的在建工程以项目分类核算。  
（2）在建工程结转为固定资产的标准和时点 
在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入
账价值。所建造的在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用
状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按公司
固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，
但不调整原已计提的折旧额。 
 
18. 借款费用 
（1）借款费用资本化的确认原则  
公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，在符合资本
化条件的情况下开始资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为
费用，计入当期损益。 
符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用
或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  
借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  
①资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、
转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；   
②借款费用已经发生；  
③为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  
 
（2）借款费用资本化期间  
资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化
的期间不包括在内。  
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资
本化。 
当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借
款费用停止资本化。 
2015 年年度报告 
83 / 140 
 
购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，
在该资产整体完工时停止借款费用资本化。 
 
（3）暂停资本化期间 
符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过 3个月
的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使
用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为
当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。 
（4）借款费用资本化金额的计算方法  
专门借款的利息费用(扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投
资取得的投资收益)及其辅助费用在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或
者可销售状态前，予以资本化。  
根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，
计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  
借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整
每期利息金额。 
19. 生物资产 
    
20. 油气资产 
    
21. 无形资产 
(1). 计价方法、使用寿命、减值测试 
1）无形资产的初始计量 
外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所
发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无
形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。 
债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，
并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益； 
在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，
非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证
据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面
价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。 
以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账价值；
以非同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。 
内部自行开发的无形资产，其成本包括：开发该无形资产时耗用的材料、劳务成本、注册费、
在开发过程中使用的其他专利权和特许权的摊销以及满足资本化条件的利息费用，以及为使该无
形资产达到预定用途前所发生的其他直接费用。 
本公司在取得无形资产时分析判断其使用寿命，划分为使用寿命有限和使用寿命不确定的无形
资产。 
①使用寿命有限的无形资产 
对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销。使用寿命有
限的无形资产预计寿命及依据如下： 
2015 年年度报告 
84 / 140 
 
项目 预计使用寿命 
土地使用权 按合同或法律的规定确认 
  
每期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，如与原先估计数存在
差异的，进行相应的调整。 
经复核，本期期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。 
②使用寿命不确定的无形资产 
无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。 
对于使用寿命不确定的无形资产，在持有期间内不摊销，每期末对无形资产的寿命进行复核。
如果期末重新复核后仍为不确定的，在每个会计期间继续进行减值测试。 
本公司无使用寿命不确定的无形资产。 
 
 
(2). 内部研究开发支出会计政策 
1） 划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准 
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产
出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 
2） 开发阶段支出符合资本化的具体标准 
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形
资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出
售该无形资产； 
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不
在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该
项目达到预定用途之日起转为无形资产。 
 
 
22. 长期资产减值 
本公司在资产负债表日判断长期资产是否存在可能发生减值的迹象。如果长期资产存在减值
迹象的，以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该
资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。 
资产可收回金额的估计，根据其公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的
现值两者之间较高者确定。 
可收回金额的计量结果表明，长期资产的可收回金额低于其账面价值的，将长期资产的账面
价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产
减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。 
2015 年年度报告 
85 / 140 
 
资产减值损失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用在未来期间作相应调整，以使该资产在
剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值（扣除预计净残值）。 
因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进
行减值测试。 
商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。在对包含商誉的相关资产组或者
资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包
含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确
认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组
或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产
组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。 
 
23. 长期待摊费用 
长期待摊费用，是指本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在 1年以上的各
项费用。长期待摊费用在受益期内按直接法分期摊销。 
 
24. 职工薪酬 
(1)、短期薪酬的会计处理方法 
短期薪酬是指本公司在职工提供相关服务的年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支
付的职工薪酬，离职后福利和辞退福利除外。本公司在职工提供服务的会计期间，将应付的短期
薪酬确认为负债，并根据职工提供服务的受益对象计入相关资产成本和费用。 
 
(2)、离职后福利的会计处理方法 
离职后福利是指本公司为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系后，提供
的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。离职后福利计划分类为设定提存计划和设
定受益计划。 
离职后福利设定提存计划主要为参加由各地劳动及社会保障机构组织实施的社会基本养老保
险、失业保险等。在职工为本公司提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额
确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 
本公司按照国家规定的标准定期缴付上述款项后，不再有其他的支付义务。 
 
(3)、辞退福利的会计处理方法 
辞退福利是指本公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿
接受裁减而给予职工的补偿，在本公司不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与
涉及支付辞退福利的重组相关的成本费用时两者孰早日，确认因解除与职工的劳动关系给予补偿
而产生的负债，同时计入当期损益。 
本公司向接受内部退休安排的职工提供内退福利。内退福利是指，向未达到国家规定的退休
年龄、经本公司管理层批准自愿退出工作岗位的职工支付的工资及为其缴纳的社会保险费等。本
公司自内部退休安排开始之日起至职工达到正常退休年龄止，向内退职工支付内部退养福利。对
于内退福利，本公司比照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停
止提供服务日至正常退休日期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一
次性计入当期损益。内退福利的精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。 
 
2015 年年度报告 
86 / 140 
 
(4)、其他长期职工福利的会计处理方法 
其他长期职工福利是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外的其他所有职工福利。 
对符合设定提存计划条件的其他长期职工福利，在职工为本公司提供服务的会计期间，将应
缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本；除上述情形外的其他长期职工福利，在
资产负债表日使用预期累计福利单位法进行精算，将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提
供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。 
 
 
25. 预计负债 
（1）预计负债的确认标准 
与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债： 
该义务是本公司承担的现时义务； 
履行该义务很可能导致经济利益流出本公司； 
该义务的金额能够可靠地计量。 
（2）、预计负债的计量方法 
本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。 
    本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等
因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。 
最佳估计数分别以下情况处理： 
所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳
估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。 
所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发
生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如
或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。 
本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收
到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。 
 
 
26. 股份支付 
（1）股份支付的种类 
本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。 
 
（2）权益工具公允价值的确定方法 
对于授予的存在活跃市场的期权等权益工具，按照活跃市场中的报价确定其公允价值。对于
授予的不存在活跃市场的期权等权益工具，采用期权定价模型等确定其公允价值，选用的期权定
价模型考虑以下因素：1）期权的行权价格；2）期权的有效期；3）标的股份的现行价格；4）股
价预计波动率；5）股份的预计股利；6）期权有效期内的无风险利率。 
在确定权益工具授予日的公允价值时，考虑股份支付协议规定的可行权条件中的市场条件和
非可行权条件的影响。股份支付存在非可行权条件的，只要职工或其他方满足了所有可行权条件
中的非市场条件（如服务期限等），即确认已得到服务相对应的成本费用。 
 
（3）确定可行权权益工具最佳估计的依据 
2015 年年度报告 
87 / 140 
 
等待期内每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修
正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权权益工具的数量与实际可行权数量
一致。 
 
（4）实施、修改、终止股份支付计划的相关会计处理 
以权益结算的股份支付，按授予职工权益工具的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日
按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在完成等待期内的服务或达
到规定业绩条件才可行权的，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳
估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公
积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。 
以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的
公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费
用，相应增加负债。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股
份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担
负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。在相关负债结算前的每
个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。 
 
（5）对于存在修改条款和条件的情况的，本期的修改情况及相关会计处理 
若在等待期内取消了授予的权益工具，本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，
将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满
足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取消处理。 
 
27. 优先股、永续债等其他金融工具 
    
 
28. 收入 
本公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；本公司既没有保留与所有权相联
系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；收入的金额能够可靠地计量；相关的经
济利益很可能流入公司；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入实
现。具体以购买方提货时本公司开具的出库单经购买方签单确认作为主要风险和报酬的转移，以
出库单数量及合同中约定的价格作为收入的计量依据。 
 
 
29. 政府补助 
(1)、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
与资产相关的政府补助，确认为递延收益，按照所建造或购买的资产使用年限分期计入营业外收
入 
(2)、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法 
与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在
确认相关费用的期间计入当期营业外收入；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直
接计入当期营业外收入。 
 
2015 年年度报告 
88 / 140 
 
30. 递延所得税资产/递延所得税负债 
递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性
差异)计算确认。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清
偿该负债期间的适用税率计量。 
（1）确认递延所得税资产的依据 
本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减的
应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有下列特征
的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认：1）该交易不是企业合并；
2）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。 
对于与联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得
税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异
的应纳税所得额。 
 
（2）、确认递延所得税负债的依据 
公司将当期与以前期间应交未交的应纳税暂时性差异确认为递延所得税负债。但不包括： 
1）商誉的初始确认所形成的暂时性差异； 
2）非企业合并形成的交易或事项，且该交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳
税所得额（或可抵扣亏损）所形成的暂时性差异； 
3）对于与子公司、联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够
控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。 
 
（3）、同时满足下列条件时，将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示 
1）企业拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利； 
2）递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相
关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转
回的期间内，涉及的纳税主体体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得
资产、清偿债务。 
 
 
31. 租赁 
(1)、经营租赁的会计处理方法 
1）公司租入资产所支付的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，计
入当期费用。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用。 
资产出租方承担了应由公司承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金总额中扣除，
按扣除后的租金费用在租赁期内分摊，计入当期费用。 
2）公司出租资产所收取的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊，
确认为租赁收入。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用；如金额较大的，
则予以资本化，在整个租赁期间内按照与租赁收入确认相同的基础分期计入当期收益。 
公司承担了应由承租方承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金收入总额中扣除，
按扣除后的租金费用在租赁期内分配。 
 
2015 年年度报告 
89 / 140 
 
(2)、融资租赁的会计处理方法 
1）融资租入资产：公司在承租开始日，将租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者中较
低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作为未确
认的融资费用。 
公司采用实际利率法对未确认的融资费用，在资产租赁期间内摊销，计入财务费用。 
2）融资租出资产：公司在租赁开始日，将应收融资租赁款，未担保余值之和与其现值的差额
确认为未实现融资收益，在将来收到租金的各期间内确认为租赁收入，公司发生的与出租交易相
关的初始直接费用，计入应收融资租赁款的初始计量中，并减少租赁期内确认的收益金额。 
 
 
32. 其他重要的会计政策和会计估计 
无 
 
33. 重要会计政策和会计估计的变更 
(1)、重要会计政策变更 
□适用 √不适用  
 
 
(2)、重要会计估计变更 
□适用 √不适用  
 
 
34. 其他 
无 
 
六、 税项 
1. 主要税种及税率 
税种 计税依据 税率 
增值税 销售商品收入、应税服务收入 17% 
消费税     
营业税 应纳税营业收入 5% 
城市维护建设税 应纳流转税额 5%、7% 
企业所得税 应纳税所得额 25% 
教育费附加 应纳流转税额 3% 
地方教育费附加 应纳流转税额 2% 
 
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
□适用 √不适用  
2. 税收优惠 
    
 
2015 年年度报告 
90 / 140 
 
3. 其他 
    
 
七、 合并财务报表项目注释 
1、 货币资金 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
库存现金 9,487.75 25,248.69 
银行存款 110,736,084.08 77,470.21 
其他货币资金       44,798.10 
合计 110,745,571.83 147,517.00 
其中：存放在境外的款
项总额 
    
其他说明 
截止 2015年 12月 31日，不存在质押、冻结或有潜在收回风险的款项。 
 
 
2、 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
□适用 √不适用  
 
 
3、 衍生金融资产 
□适用 √不适用  
 
4、 应收票据 
(1). 应收票据分类列示 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
银行承兑票据 50,000,000.00   
商业承兑票据     
合计 50,000,000.00   
 
(2). 期末公司已质押的应收票据 
□适用 √不适用  
(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑票据     
商业承兑票据 20,000,000.00   
合计 20,000,000.00   
2015 年年度报告 
91 / 140 
 
 
(4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 
□适用 √不适用  
其他说明 
    
 
5、 应收账款 
(1). 应收账款分类披露 
单位：元  币种：人民币 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 金额 
比例
(%) 
金额 
计提比
例(%) 
金额 
比例
(%) 
金额 
计提比
例(%) 
单项金额重大
并单独计提坏
账准备的应收
账款 
7,398,
000.00 
100.00 7,398,
000.00 
100.00   10,851,
327.87 
65.60 10,851,
327.87 
100.00   
按信用风险特
征组合计提坏
账准备的应收
账款 
                    
单项金额不重
大但单独计提
坏账准备的应
收账款 
          5,690,0
45.58 
34.40 5,690,0
45.58 
100.00   
合计 
7,398,
000.00 
/ 7,398,
000.00 
/   16,541,
373.45 
/ 16,541,
373.45 
/   
 
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的应收账款 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
应收账款 
（按单位） 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例 计提理由 
深圳市华凯大地生
态科技研发有限公
司 
7,398,000.00 7,398,000.00 100.00 预计无法收回 
合计 7,398,000.00 7,398,000.00 / / 
 
 
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
账龄 期末余额 
2015 年年度报告 
92 / 140 
 
应收账款 坏账准备 计提比例 
1年以内  
其中：1年以内分项  
        
1年以内小计       
1至 2年       
2至 3年       
3年以上 7,398,000.00 7,398,000.00 100% 
3至 4年       
4至 5年       
5年以上       
合计 7,398,000.00 7,398,000.00   
确定该组合依据的说明： 
    
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： 
□适用√不适用  
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 
    
 
(2). 本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额 7,398,000.00元；本期收回或转回坏账准备金额 0元。 
 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 本期实际核销的应收账款情况 
□适用 √不适用  
 
 
(4). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况： 
 
单位名称 期末余额 
占应收款期末余额合计数的
比例(%) 
已计提坏账准备 
期末余额 
深圳市华凯大地生态科
技研发有限公司 
7,398,000.00 100.00 7,398,000.00 
合计 7,398,000.00 100.00 7,398,000.00 
    
 
 
2015 年年度报告 
93 / 140 
 
(5). 因金融资产转移而终止确认的应收账款： 
    
 
(6). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额： 
    
 
其他说明： 
    
 
6、 预付款项 
(1).  预付款项按账龄列示 
单位：元  币种：人民币 
账龄 
期末余额 期初余额 
金额 比例(%) 金额 比例(%) 
1年以内     163,065.60 100.00 
1至 2年         
2至 3年         
3年以上         
合计     163,065.60 100.00 
 
账龄超过 1年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 
    
 
(2).  按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况： 
    
 
其他说明 
    
 
7、 应收利息 
□适用 √不适用  
 
 
8、 应收股利 
□适用 √不适用  
 
 
9、 其他应收款 
(1). 其他应收款分类披露 
单位：元  币种：人民币 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面 账面余额 坏账准备 账面 
2015 年年度报告 
94 / 140 
 
金额 
比例
(%) 
金额 
计提
比例
(%) 
价值 
金额 
比例
(%) 
金额 
计提
比例
(%) 
价值 
单项
金额
重大
并单
独计
提坏
账准
备的
其他
应收
款 
71,385,0
34.81 
8.93 71,385,034
.81 
100.0
0 
  86,613,190
.06 
93.4
7 
86,613,190
.06 
100.0
0 
  
按信
用风
险特
征组
合计
提坏
账准
备的
其他
应收
款 
577,834,
100.39 
72.3
0 
41,705.02 0.01 577,792,395
.37 
294.00   88.20 30.00 205.80 
单项
金额
不重
大但
单独
计提
坏账
准备
的其
他应
收款 
3,638,81
7.32 
0.46 3,638,817.
32 
100.0
0 
  6,046,339.
58 
6.53 5,882,946.
94 
97.30 163,392.64 
合计 
799,194,
907.06 
/ 75,065,557
.15 
/ 724,129,349
.91 
92,659,823
.64 
/ 92,496,225
.20 
/ 163,598.44 
注：合计数内包含“单项金额重大不计提坏账准备的其他应收款”金额为 146,336,954.45元，表
格中未列示。 
 
期末单项金额重大并单项计提坏帐准备的其他应收款 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
95 / 140 
 
 期末余额 
其他应收款 
（按单位） 
其他应收款 坏账准备 计提比例 计提理由 
陈世达 21,315,492.31 21,315,492.31 100% 预计无法收回 
重庆轻纺控股(集
团）公司 
3,711,755.02 3,711,755.02 100% 预计无法收回 
重庆恒鹄贸易有限
公司 
1,000,000.00 1,000,000.00 100% 预计无法收回 
合计 26,027,247.33 26,027,247.33 100% / 
 
 
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
 
账龄 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例 
1年以内  
其中：1年以内分项 
        
1年以内小计 834,100.39 41,705.02 5 
1至 2年       
2至 3年       
3年以上       
3至 4年       
4至 5年       
5年以上       
合计 834,100.39 41,705.02   
确定该组合依据的说明： 
    
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： 
□适用√不适用  
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： 
□适用 √不适用  
 
(2). 本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额 75,065,557.15元；本期收回或转回坏账准备金额   元。 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
□适用 √不适用  
(3). 本期实际核销的其他应收款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
96 / 140 
 
(4). 其他应收款按款项性质分类情况 
□适用 √不适用  
(5). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例(%) 
坏账准备 
期末余额 
投资人联合体 投资款 577,000,000.00 1年以内 72.20       
上海市黄河律
师事务所 
债务清偿款 146,336,954.54 1年以内 18.31       
湖南国维洁具
股份有限公司 
往来款 39,128,085.99 3-4年 4.90 39,128,085.99 
陈世达 往来款 21,315,492.31 2-3年 2.67 21,315,492.31 
重庆茜茜卫浴
有限公司 
往来款 6,229,701.49 5年以上 0.78 6,229,701.49 
合计 / 790,010,234.33 / 98.86 66,673,279.79 
 
(6). 涉及政府补助的应收款项 
□适用 √不适用  
 
(7). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款： 
    
 
(8). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额： 
    
 
其他说明： 
    
 
10、 存货 
(1).  存货分类 
单位：元  币种：人民币 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 跌价准备 账面价值 账面余额 跌价准备 账面价值 
原材料       28,786,636.59 23,014,104.44 5,772,532.15 
在产品          
库存商品       1,514,205.02       1,514,205.02 
周转材料          
消耗性生物资
产 
         
2015 年年度报告 
97 / 140 
 
建造合同形成
的已完工未结
算资产 
         
        274,214.07       274,214.07 
        205,728.13       205,728.13 
合计       30,780,783.81 23,014,104.44 7,766,679.37 
 
 
(2).  存货跌价准备 
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 
本期增加金额 本期减少金额 
期末余额 
计提 其他 
转回或转
销 
其他 
原材料 23,014,10
4.44 
      23,014,10
4.44 
0 
在产品             
库存商品             
周转材料             
消耗性生物资产             
建造合同形成的已
完工未结算资产 
            
合计 23,014,10
4.44 
      23,014,10
4.44 
0 
 
(3).  存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明： 
    
 
(4).  期末建造合同形成的已完工未结算资产情况： 
□适用 √不适用  
 
 
11、 划分为持有待售的资产 
□适用 √不适用  
 
 
12、 一年内到期的非流动资产 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
      
      
合计     
其他说明 
2015 年年度报告 
98 / 140 
 
    
 
13、 其他流动资产 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
待抵扣进项税重分类 37,953.17   
      
合计 37,953.17   
其他说明 
    
 
14、 可供出售金融资产 
√适用 □不适用  
(1).  可供出售金融资产情况 
单位：元  币种：人民币 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
可供出售债务工具：             
可供出售权益工具：             
   按公允价值计量的             
按成本计量的       500,000.00 500,000.00   
合计       500,000.00 500,000.00   
 
(2).  期末按公允价值计量的可供出售金融资产 
□适用 √不适用  
(3).  期末按成本计量的可供出售金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
账面余额 减值准备 
在被
投资
单位
持股
比例
(%) 
本期
现金
红利 期初 
本期 
增加 
本期 
减少 
期末 期初 
本期 
增加 
本期 
减少 
期末 
东方高
圣投资
顾问有
限公司 
500,000.00   500,000.00               
合计 500,000.00       500,000.00           /   
 
2015 年年度报告 
99 / 140 
 
(4).  报告期内可供出售金融资产减值的变动情况 
□适用 √不适用  
(5).  可供出售权益工具期末公允价值严重下跌或非暂时性下跌但未计提减值准备的相关说明： 
□适用 √不适用  
其他说明 
    
 
15、 持有至到期投资 
□适用 √不适用  
(1). 持有至到期投资情况： 
单位：元  币种：人民币 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
              
合计             
 
(2). 期末重要的持有至到期投资： 
□适用 √不适用  
单位：元  币种：人民币 
债券项目 面值 票面利率 实际利率 到期日 
          
合计   / / / 
 
(3). 本期重分类的持有至到期投资： 
    
 
其他说明： 
    
 
16、 长期应收款 
□适用 √不适用  
 
17、 长期股权投资 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投
资单
位 
期初 
余额 
本期增减变动 
期末 
余额 
减值
准备
期末
余额 
追加
投资 
减少
投资 
权益
法下
确认
的投
资损
益 
其他
综合
收益
调整 
其他
权益
变动 
宣告
发放
现金
股利
或利
润 
计提
减值
准备 
其他 
2015 年年度报告 
100 / 140 
 
一、合
营 企
业 
           
                        
小计                       
二、联
营 企
业 
           
贵 州
阳 洋
矿 业
投 资
有 限
公司 
            96,9
35,7
02.1
9 
                        -96,9
35,70
2.19 
      
小计     96,9
35,7
02.1
9 
        -96,9
35,70
2.19 
      
合计 
    96,9
35,7
02.1
9 
        -96,9
35,70
2.19 
      
其他说明 
本公司对贵州阳洋矿业投资有限公司的长期股权投资期初全额计提减值准备，该股权在本期处置。 
 
 
18、 投资性房地产 
□适用 √不适用  
 
 
19、 固定资产 
(1).  固定资产情况 
单位：元  币种：人民币 
项目 房屋及建筑物 机器设备 运输工具 
办公电子及
其他 
合计 
一、账面原值：      
1.期初余额 17,898,392.94 27,184,388.78 959,017.25 659,679.85 46,701,478.82 
2.本期增加金额   120,478.64   109,168.46 229,647.10 
（1）购置   120,478.64   109,168.46 229,647.10 
（2）在建工程转
入 
          
（3）企业合并增
加 
          
2015 年年度报告 
101 / 140 
 
3.本期减少金额 17,898,392.94 27,304,867.42 959,017.25 676,718.31 46,838,995.92 
（1）处置或报废           
4.期末余额           92,130.00 92,130.00 
二、累计折旧      
1.期初余额 9,285,621.00 19,702,522.61 629,324.10 450,785.38 30,068,253.09 
2.本期增加金额 1,099,587.21 1,504,988.13 222,915.72 134,776.36 2,962,267.42 
（1）计提 1,099,587.21 1,504,988.13 222,915.72 134,776.36 2,962,267.42 
3.本期减少金额 10,385,208.21 21,207,510.74 852,239.82 582,310.65 33,027,269.42 
（1）处置或报废           
4.期末余额       3,251.09 3,251.09 
三、减值准备      
1.期初余额 2,122,431.27 1,250,620.69       88,869.83 3,461,921.79 
2.本期增加金额           
（1）计提           
3.本期减少金额 2,122,431.27 1,250,620.69       88,869.83 3,461,921.79 
（1）处置或报废           
4.期末余额           
四、账面价值      
1.期末账面价值       88,878.91 88,878.91 
2.期初账面价值 6,490,340.67 6,231,245.48 329,693.15 120,024.64 13,171,303.94 
 
 
(2).  暂时闲置的固定资产情况 
□适用 √不适用  
(3).  通过融资租赁租入的固定资产情况 
□适用 √不适用  
(4).  通过经营租赁租出的固定资产 
□适用 √不适用  
(5).  未办妥产权证书的固定资产情况 
□适用 √不适用  
其他说明： 
    
 
20、 在建工程 
□适用 √不适用  
 
 
21、 工程物资 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
102 / 140 
 
22、 固定资产清理 
□适用 √不适用  
 
 
23、 生产性生物资产 
□适用 √不适用  
 
 
24、 油气资产 
□适用 √不适用  
 
 
25、 无形资产 
(1).  无形资产情况 
单位：元  币种：人民币 
项目 土地使用权 专利权 非专利技术      软件 合计 
一、账面原值      
    1.期初余额 12,000,000.00                   12,000,000.00 
2.本期增加金
额 
      22,735.04 22,735.04 
(1)购置       22,735.04 22,735.04 
(2)内部研
发 
              
(3)企业合
并增加 
          
    3.本期减少金
额 
12,000,000.00             22,735.04 12,022,735.04 
(1)处置           
   4.期末余额           
二、累计摊销      
1.期初余额 3,240,000.00                   3,240,000.00 
2.本期增加金
额 
240,000.00             22,735.04 262,735.04 
（1）计提 240,000.00             22,735.04 262,735.04 
3.本期减少金
额 
3,480,000.00             22,735.04 3,502,735.04 
 (1)处置           
4.期末余额           
三、减值准备      
1.期初余额           
2.本期增加金           
2015 年年度报告 
103 / 140 
 
额 
（1）计提           
3.本期减少金
额 
          
(1)处置           
4.期末余额           
四、账面价值      
    1.期末账面价
值 
          
    2.期初账面价
值 
8,760,000.00       8,760,000.00 
 
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 0 
 
(2).  未办妥产权证书的土地使用权情况： 
□适用 √不适用  
其他说明： 
    
 
26、 开发支出 
□适用 √不适用  
 
 
27、 商誉 
√适用 □不适用  
(1). 商誉账面原值 
单位：元  币种：人民币 
被投资单位名称或
形成商誉的事项 
期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 企业合并
形成的 
  处置   
上海茜尧卫浴设备
有限公司 
380,000.0
0 
    380,000.0
0 
    
重庆瑞阳洁具有限
公司 
168,648.4
8 
    168,648.4
8 
    
合计 
548,648.4
8 
    548,648.4
8 
    
 
(2). 商誉减值准备 
单位：元  币种：人民币 
被投资单位名称或
形成商誉的事项 
期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
计提   处置   
上海茜尧卫浴设备
有限公司 
380,000.00             380,000.00     
2015 年年度报告 
104 / 140 
 
重庆瑞阳洁具有限
公司 
168,648.48             168,648.48     
合计 548,648.48             548,648.48     
说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法 
商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。在对包含商誉的相关资产组或者资产
组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商
誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相
应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者
资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或
者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。 
 
其他说明 
商誉的减少为本期处置子公司引起。 
 
28、 长期待摊费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 
花果园办公
室装修 
345,625.00       345,625.00     
合计 345,625.00       345,625.00     
其他说明： 
    
 
29、 递延所得税资产/ 递延所得税负债 
(1). 未经抵销的递延所得税资产 
□适用 √不适用  
(2). 未经抵销的递延所得税负债 
□适用 √不适用  
(3). 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债： 
□适用 √不适用  
(4). 未确认递延所得税资产明细 
□适用 √不适用  
(5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
□适用 √不适用  
其他说明： 
    
 
 
30、 其他非流动资产 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
105 / 140 
 
项目 期末余额 期初余额 
      
      
合计     
其他说明： 
    
 
31、 短期借款 
√适用 □不适用  
(1).  短期借款分类 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
质押借款     
抵押借款   2,800,000.00 
保证借款     
信用借款     
合计   2,800,000.00 
短期借款分类的说明： 
    
 
(2).  已逾期未偿还的短期借款情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
    
 
32、 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
□适用 √不适用  
 
 
33、 衍生金融负债 
□适用 √不适用  
 
 
34、 应付票据 
□适用 √不适用  
 
 
35、 应付账款 
(1).  应付账款列示 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
2015 年年度报告 
106 / 140 
 
   母公司应付账款 1,048,045.92 929,934.32 
  子公司应付账款       10,393,499.10 
合计 1,048,045.92 11,323,433.42 
 
 
 
(2).  账龄超过 1 年的重要应付账款 
□适用 √不适用  
其他说明 
期末无账龄超过一年的重要应付账款。 
期末余额无应付持本公司 5%以上（含 5%）表决权股份的股东单位的款项。 
期末余额无应付其他关联方的款项。 
 
 
36、 预收款项 
(1). 预收账款项列示 
□适用 √不适用  
(2). 账龄超过 1 年的重要预收款项 
□适用 √不适用  
 
(3). 期末建造合同形成的已结算未完工项目情况： 
□适用 √不适用  
其他说明 
    
 
37、 应付职工薪酬 
(1). 应付职工薪酬列示： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
一、短期薪酬 2,549,399.10 12,095,665.43 14,089,523.52 555,541.01 
二、离职后福利-设定提存
计划 
7,572,108.40 1,914,848.79 9,113,146.33 373,810.86 
三、辞退福利 3,475,767.37 941,099.52   4,416,866.89 
四、一年内到期的其他福
利 
        
合计 13,597,274.87 14,951,613.74 23,202,669.85 5,346,218.76 
 
 
(2). 短期薪酬列示： 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
107 / 140 
 
单位：元  币种:人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
一、工资、奖金、津贴和
补贴 
310,422.45 11,740,058.79 11,830,673.91 219,807.33 
二、职工福利费   289,144.91 289,144.91   
三、社会保险费 155,279.47 54,409.73 23,149.99 186,539.21 
其中：医疗保险费 105,940.63 20,425.32 21,579.65 104,786.30 
工伤保险费 81,787.47 835.05 869.61 81,752.91 
生育保险费 -32,448.63 33,149.36 700.73   
四、住房公积金 22,925.79 5,784.00 7,159.00 21,550.79 
五、工会经费和职工教育
经费 
2,060,771.39 6,268.00 1,939,395.71 127,643.68 
六、短期带薪缺勤         
七、短期利润分享计划         
合计 2,549,399.10 12,095,665.43 14,089,523.52 555,541.01 
 
(3). 设定提存计划列示 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、基本养老保险 7,469,384.32 1,908,513.34 9,106,600.48 271,297.18 
2、失业保险费 102,724.08 6,335.45 6,545.85 102,513.68 
3、企业年金缴费         
合计 7,572,108.40 1,914,848.79 9,113,146.33 373,810.86 
 
其他说明： 
出售子公司减少为期末原纳入合并报表的子公司因处置股权失去控制权不再合并财务报表所致。 
 
38、 应交税费 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
增值税       483,512.72 
消费税        
营业税        
企业所得税       3,942,617.57 
个人所得税 27,050.62 40,939.65 
城市维护建设税       170,439.42 
教育费附加       121,740.30 
房产税       1,437.91 
土地使用税       473,745.50 
其他 19,316.09 1,162.60 
合计 46,366.71 5,235,595.67 
2015 年年度报告 
108 / 140 
 
 
其他说明： 
    
 
39、 应付利息 
□适用 √不适用  
 
 
40、 应付股利 
□适用 √不适用  
 
 
41、 其他应付款 
(1). 按款项性质列示其他应付款 
□适用 √不适用  
(2). 账龄超过 1 年的重要其他应付款 
□适用 √不适用  
其他说明 
期末余额大幅增加主要是由于计提破产费用、应付原子公司款项（13,885,464.85）增加所致。 
期末余额中无应付持本公司 5%（含 5%）以上表决权股份的股东单位及其他关联方的款项。 
 
 
42、 划分为持有待售的负债 
□适用 √不适用  
 
 
43、 1年内到期的非流动负债 
□适用 √不适用  
 
44、 其他流动负债 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
      
合计     
 
短期应付债券的增减变动： 
□适用 √不适用  
其他说明： 
    
 
2015 年年度报告 
109 / 140 
 
45、 长期借款 
□适用 √不适用  
 
 
46、 应付债券 
□适用 √不适用  
 
 
47、 长期应付款 
□适用 √不适用  
 
 
48、 长期应付职工薪酬 
□适用 √不适用  
 
 
49、 专项应付款 
□适用 √不适用  
 
 
50、 预计负债 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 期末余额 形成原因 
对外提供担保       
未决诉讼       
产品质量保证       
重组义务       
待执行的亏损合同       
其他       
应承担的预计损失 
1,945,293,535.01 158,261,265.80 根据法院裁定金额、债
权人申报暂未确认金
额将账面未记录的负
责和担保责任确认为
预计负债 
合计 1,945,293,535.01 158,261,265.80 / 
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 
 
（1）经债权人会议核查，并经塔城地区中级人民法院 2015年 12月 9日的（2015）塔中民破字第
1-3号《民事裁定书》裁定的《新疆亿路万源投资实业控股股份有限公司重整案无争议债权表（一）》
如下： 
2015 年年度报告 
110 / 140 
 
编
号 
债权人名称/姓名 
申报情况 确认情况 
性质 金额 性质 金额 
1 
上海乾灏投资管理中心
（有限合伙） 
普通债权 400,724,006.92 普通债权 400,724,006.92 
2 许长奎 普通债权 353,336,490.58 普通债权 353,336,490.58 
3 
上海富义投资管理中心
（有限合伙） 
普通债权 275,812,623.83 普通债权 275,812,623.83 
4 陈晓东 普通债权 228,712,329.00 普通债权 202,230,000.00 
5 王涛 普通债权 222,681,735.00 普通债权 111,341,137.00 
6 宗雷鸣 普通债权 222,681,735.00 普通债权 111,341,137.00 
7 
上海芮嘉投资中心（有
限合伙） 
普通债权 189,644,782.50 普通债权 189,644,782.50 
8 
上海纯优投资中心（有
限合伙） 
普通债权 155,066,510.00 普通债权 155,066,510.00 
9 
天津市力源祥燃料有限
公司 
普通债权 84,583,578.00 普通债权 54,223,411.70 
10 
天津市创捷投资有限公
司 
普通债权 83,769,612.00 普通债权 79,645,972.91 
11 
葫芦岛银行股份有限公
司沈阳分行 
普通债权 65,284,678.81 普通债权 65,284,678.81 
12 
中瑞信投资担保（深圳）
有限公司 
普通债权 49,338,494.55 普通债权 43,216,217.24 
13 深圳金粤科技有限公司 普通债权 34,129,200.00 普通债权 33,759,875.00 
14 
中信银行股份有限公司
深圳分行 
普通债权 28,469,538.50 普通债权 28,469,538.50 
15 
常熟市金海岸针纺织有
限公司 
普通债权 21,146,800.00 普通债权 21,146,800.00 
16 邢爱军 普通债权 17,196,666.42 普通债权 17,038,657.94 
17 
重庆四维创业投资有限
公司 
普通债权 14,482,452.73 普通债权 14,482,452.73 
18 
新疆万源稀金资源投资
控股有限公司 
普通债权 5,340,039.02 普通债权 4,570,447.16 
19 
 重庆瑞阳洁具有限公
司 
普通债权 4,222,611.09 普通债权 4,222,611.09 
20 
上海颖惠投资管理有限
公司 
普通债权 2,887,601.00 普通债权 2,887,601.00 
21 
江苏帝普矿业投资有限
公司 
普通债权 2,416,794.11 普通债权 2,416,785.11 
22 上海证券报社有限公司 普通债权 1,367,000.00 普通债权 1,367,000.00 
2015 年年度报告 
111 / 140 
 
23 
上海鑫业浩化工科技有
限公司 
普通债权 1,036,975.59 普通债权 1,036,975.59 
24 
天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙） 
普通债权 1,000,000.00 普通债权 1,000,000.00 
25 
深圳市永恒国度网络科
技有限公司 
普通债权 800,000.00 普通债权 234,150.69 
26 
重庆万吉物业管理有限
公司 
普通债权 185,068.80 普通债权 185,068.80 
27 
中国证券报有限责任公
司 
普通债权 100,000.00 普通债权 100,000.00 
28 鄯善恒源矿业有限公司 普通债权 50,000.00 普通债权 50,000.00 
29 
湖北长江产业（股权）
投资基金管理有限公司 
普通债权 11,617,300.00 普通债权 --- 
30 
中国工商银行股份有限
公司湘潭板塘支行 
普通债权 5,901,686.13 普通债权 --- 
总计 普通债权 
2,483,986,309.
58 
普通债权 
2,174,834,932.
10 
（2）经债权人会议核查，并经塔城地区中级人民法院 2015年 12月 10日的（2015）塔中民破字
第 1-9号《民事裁定书》裁定的《新疆亿路万源投资实业控股股份有限公司重整案无争议债权表
（二）》如下： 
编号 债权人名称/姓名 
申报情况 确认情况 
性质 金额 性质 金额 
1 
仁怀市茅台镇桂花煤
矿 
普通债
权 
23,619,958.00 普通债权 20,480,182.24 
2 
广东新东方律师事务
所 
普通债
权 
2,259,300.00 普通债权 2,227,856.18 
3 
江苏中立信律师事务
所 
普通债
权 
1,000,000.00 普通债权 1,000,000.00 
4 
上海弘正会计师事务
所有限公司 
普通债
权 
1,247,400.00 普通债权 1,247,400.00 
总计   26,879,258.00  23,708,038.42 
 
 
51、 递延收益 
√适用 □不适用  
单位：元  币种人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
政府补助 300,000.00   300,000.00 0   
合计 300,000.00   300,000.00 0 / 
 
涉及政府补助的项目： 
2015 年年度报告 
112 / 140 
 
单位：元  币种：人民币 
负债项目 期初余额 本期新增补助
金额 
本期计入营业
外收入金额 
其他变动 期末余额 与资产相关/与
收益相关 
节能项目补
贴  
100,000.00     100,000.00   与资产相关 
工业和信息
化 专项资
金  
200,000.00     200,000.00   与资产相关 
合计 300,000.00     300,000.00   / 
 
其他说明： 
公司递延收益减少为出售子公司股权造成。 
 
 
52、 其他非流动负债 
单位：元  币种：人民币 
项目 期末余额 期初余额 
      
      
合计     
其他说明： 
    
 
53、 股本 
单位：元  币种：人民币 
 
期初余额 
本次变动增减（+、一） 
期末余额 发行 
新股 
送股 
公积
金 
转股 
其他 小计 
股份
总数 
377,685,000.00 1,113,415,380.00           1,11
3,41
5,38
0.00 
1,491,100,380.00 
其他说明： 
股本本期增加为根据法院裁定的破产重整计划，以原有股份 377,685,000.00股为基数，向全体股
东按 10转 29.48转增股份 1,113,415,380.00股。 
 
 
54、 其他权益工具 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
113 / 140 
 
55、 资本公积 
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
资本溢价（股本溢
价） 
15,313,558.47 2,547,000,000.00 1,113,415,380.00 1,448,898,178.47 
其他资本公积 52,123,541.56 145,833.33 77,269.29 52,192,105.60 
合计 67,437,100.03 2,547,145,833.33 1,113,492,649.29 1,501,090,284.07 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
资本公积股本溢价增加系大股东豁免债务及股东捐赠所致。 
资本公积股本溢价本期减少系资本公积转增股本所致。 
 
 
56、 库存股 
□适用 √不适用  
 
 
57、 其他综合收益 
□适用 √不适用  
 
 
58、 专项储备 
□适用 √不适用  
 
 
59、 盈余公积 
单位：元  币种：人民币 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
法定盈余公积 35,700,540.76     35,700,540.76 
任意盈余公积         
储备基金         
企业发展基金         
其他         
合计 35,700,540.76     35,700,540.76 
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
    
 
 
60、 未分配利润 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期 上期 
调整前上期末未分配利润 -2,484,866,414.01 -383,188,315.87 
2015 年年度报告 
114 / 140 
 
调整期初未分配利润合计数（调增+，
调减－） 
  -595,904,343.73 
调整后期初未分配利润 -2,484,866,414.01 -979,092,659.60 
加：本期归属于母公司所有者的净利
润 
61,776,353.20 -1,505,773,754.41 
减：提取法定盈余公积     
提取任意盈余公积     
提取一般风险准备     
应付普通股股利     
转作股本的普通股股利     
期末未分配利润 -2,423,090,060.81 -2,484,866,414.01 
调整期初未分配利润明细： 
1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润-595,904,343.73 元。 
2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润    元。 
3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润-595,904,343.73 元。 
4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润    元。 
5、其他调整合计影响期初未分配利润    元。 
 
61、 营业收入和营业成本 
单位：元  币种：人民币 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 3,698,369.63 3,729,766.18 41,977,347.48 42,473,436.07 
其他业务 204,426.50 958,758.34 276,976.06       
合计 3,902,796.13 4,688,524.52 42,254,323.54 42,473,436.07 
 
 
 
62、 营业税金及附加 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
消费税     
营业税   34,750.00 
城市维护建设税   316,939.47 
教育费附加   200,217.36 
资源税     
合计   551,906.83 
其他说明： 
    
 
2015 年年度报告 
115 / 140 
 
63、 销售费用 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
工资 51,370.00 156,398.48 
报关及检疫费       500,703.90 
运费 108,731.70 579,033.93 
广告宣传费 63,411.00 8,360.00 
办公费 10,096.00 15,869.00 
招待费 517.00 12,844.00 
通讯费             
差旅费       2,000.00 
其他 225,657.47 157,033.10 
合计 459,783.17 1,432,242.41 
 
其他说明： 
    
 
64、 管理费用 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
工资及福利、社保 9,217,612.36 4,409,638.80 
中介机构费及其他服务费 1,572,012.83 16,052,015.00 
研发费用 122,866.00 604,591.46 
办公费 192,435.29 628,551.24 
差旅费 585,601.01 558,849.94 
折旧、摊销 2,690,987.61 377,723.86 
招待费 110,506.39 331,261.54 
汽车费用 253,273.52 195,033.11 
税金 1,434,055.70 340,700.74 
长期待摊 244,202.00 281,361.60 
会务费       5,150.00 
诉讼费 330,800.00       
租赁费 532,354.85       
清算费用 45,509,979.23       
其他 462,267.74 616,058.46 
合计 63,258,954.53 24,400,935.75 
 
其他说明： 
    
 
 
2015 年年度报告 
116 / 140 
 
65、 财务费用 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息支出 1,079,886.72 271,381.85 
减:利息收入 3,365.38 1,783.08 
汇兑损益 -34,101.43 7,682.17 
手续费及其他 4,609.33 16,154 
合计 1,053,760.00 297,001.10 
 
其他说明： 
    
 
66、 资产减值损失 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、坏账损失 78,203,206.95 34,550,290.64 
二、存货跌价损失     
三、可供出售金融资产减值损失     
四、持有至到期投资减值损失     
五、长期股权投资减值损失     
六、投资性房地产减值损失     
七、固定资产减值损失     
八、工程物资减值损失   3,461,921.79 
九、在建工程减值损失     
十、生产性生物资产减值损失     
十一、油气资产减值损失     
十二、无形资产减值损失     
十三、商誉减值损失     
十四、其他     
合计 78,203,206.95 38,012,212.43 
其他说明： 
    
 
67、 公允价值变动收益 
□适用 √不适用  
 
 
68、 投资收益 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
117 / 140 
 
项目 本期发生额 上期发生额 
权益法核算的长期股权投资收益   -96,935,702.19 
处置长期股权投资产生的投资收益 68,958,328.02   
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产在持有期间的投资
收益 
    
处置以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产取得的投资收
益 
    
持有至到期投资在持有期间的投资
收益 
    
可供出售金融资产等取得的投资收
益 
    
处置可供出售金融资产取得的投资
收益 
    
丧失控制权后，剩余股权按公允价
值重新计量产生的利得 
    
合计 68,958,328.02 -96,935,702.19 
 
其他说明： 
    
69、 营业外收入 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
计入当期非经常性损益
的金额 
非流动资产处置利得
合计 
400.00 333,820.39   
其中：固定资产处置
利得 
          
无形资产处置
利得 
      
债务重组利得 411,148,469.72     
非货币性资产交换利
得 
      
接受捐赠       
政府补助       
其他 1,637.91 126,377.88   
合计 411,150,507.63 460,198.27   
 
计入当期损益的政府补助 
□适用 √不适用  
其他说明： 
2015 年年度报告 
118 / 140 
 
    
 
70、 营业外支出 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
计入当期非经常性损益
的金额 
非流动资产处置损
失合计 
  11,440.31   
其中：固定资产处置
损失 
      
无形资产处
置损失 
      
债务重组损失       
非货币性资产交换
损失 
      
对外捐赠       
盘亏损失       419,632.68   
承担预计负债损失 266,860,809.48 1,346,152,401.30   
罚款支出 2,610.00         
子公司存货损失 10,401,954.45 8,488.93   
合计 277,265,373.93 1,346,591,963.22   
 
其他说明： 
    
 
71、 所得税费用 
(1) 所得税费用表 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
当期所得税费用     
递延所得税费用     
合计     
 
(2) 会计利润与所得税费用调整过程： 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 
利润总额       
按法定/适用税率计算的所得税费用   
子公司适用不同税率的影响   
调整以前期间所得税的影响   
非应税收入的影响   
2015 年年度报告 
119 / 140 
 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响   
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损
的影响 
  
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差
异或可抵扣亏损的影响 
  
所得税费用   
其他说明： 
    
 
72、 其他综合收益 
详见附注 
 
73、 现金流量表项目 
(1). 收到的其他与经营活动有关的现金： 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息收入 3,365.38 500.00 
往来款及其他 27,238,225.51 8,814,253.82 
合计 27,241,590.89 8,814,753.82 
收到的其他与经营活动有关的现金说明： 
    
 
(2). 支付的其他与经营活动有关的现金： 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
费用 4,038,175.95 3,525,003.99 
银行冻结资金款       4,308.63 
备用金       356,875.12 
银行手续费 11,340.09 9,840.27 
往来款及其他 23,713,247.22       
合计 27,762,763.26 3,896,028.01 
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 
    
 
(3). 收到的其他与投资活动有关的现金 
单位：元  币种:人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
      
      
合计     
2015 年年度报告 
120 / 140 
 
收到的其他与投资活动有关的现金说明： 
    
 
(4). 支付的其他与投资活动有关的现金 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
      
      
合计     
支付的其他与投资活动有关的现金说明： 
    
 
(5). 收到的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
      
      
合计     
收到的其他与筹资活动有关的现金说明： 
    
 
(6). 支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
      
      
合计     
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 
    
74、 现金流量表补充资料 
(1) 现金流量表补充资料 
单位：元  币种：人民币 
补充资料 本期金额 上期金额 
1．将净利润调节为经营活动现金流
量： 
  
净利润 59,082,028.68 -1,507,980,878.19 
加：资产减值准备 78,203,206.95 38,012,212.43 
固定资产折旧、油气资产折耗、生产
性生物资产折旧 
2,962,267.42 2,240,088.18 
无形资产摊销 262,735.04 240,000.00 
2015 年年度报告 
121 / 140 
 
长期待摊费用摊销 345,625.00 281,361.60 
处置固定资产、无形资产和其他长期
资产的损失（收益以“－”号填列） 
-400.00 -322,380.08 
固定资产报废损失（收益以“－”号
填列） 
    
公允价值变动损失（收益以“－”号
填列） 
    
财务费用（收益以“－”号填列） 1,079,886.72 271,381.85 
投资损失（收益以“－”号填列） -68,963,328.02 96,935,702.19 
递延所得税资产减少（增加以“－”
号填列） 
    
递延所得税负债增加（减少以“－”
号填列） 
    
存货的减少（增加以“－”号填列） 7,766,679.37 2,581,781.23 
经营性应收项目的减少（增加以
“－”号填列） 
-124,871,541.16 8,518,808.95 
经营性应付项目的增加（减少以
“－”号填列） 
39,033,118.74 1,358,900,906.77 
其他     
经营活动产生的现金流量净额 -5,099,721.26 -321,015.07 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹
资活动： 
  
债务转为资本     
一年内到期的可转换公司债券     
融资租入固定资产     
3．现金及现金等价物净变动情况：   
现金的期末余额 110,745,571.83 102,718.90 
减：现金的期初余额 102,718.90 111,539.84 
加：现金等价物的期末余额     
减：现金等价物的期初余额     
现金及现金等价物净增加额 110,642,852.93 -8,820.94 
 
 
(2) 本期支付的取得子公司的现金净额 
□适用 √不适用  
 
 
(3) 本期收到的处置子公司的现金净额 
□适用 √不适用  
 
(4) 现金和现金等价物的构成 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
122 / 140 
 
项目 期末余额 期初余额 
一、现金 110,745,571.83 102,718.90 
其中：库存现金 9,487.75 25,248.69 
  可随时用于支付的银行存款 110,736,084.08 77,470.21 
  可随时用于支付的其他货币资
金 
    
  可用于支付的存放中央银行款
项 
    
  存放同业款项     
  拆放同业款项     
二、现金等价物     
其中：三个月内到期的债券投资     
三、期末现金及现金等价物余额 110,745,571.83 102,718.90 
其中：母公司或集团内子公司使用
受限制的现金和现金等价物 
    
其他说明： 
    
 
75、 所有者权益变动表项目注释 
说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 
    
 
76、 所有权或使用权受到限制的资产 
□适用 √不适用  
 
 
77、 外币货币性项目 
□适用 √不适用  
 
 
78、 套期 
□适用 √不适用  
 
 
79、 其他 
    
 
八、 合并范围的变更 
1、 非同一控制下企业合并 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
123 / 140 
 
2、 同一控制下企业合并 
□适用 √不适用  
 
 
3、 反向购买 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
124 / 140 
 
 
4、 处置子公司 
是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 
√适用□不适用  
单位:元  币种:人民币 
子公司
名称 
股权处置
价款 
股权处置
比例（%） 
股权处置
方式 
丧失控制权
的时点 
丧失控制权
时点的确定
依据 
处置价款与处置
投资对应的合并
财务报表层面享
有该子公司净资
产份额的差额 
丧失控制权
之日剩余股
权的比例 
丧失控制权
之日剩余股
权的账面价
值 
丧失控制权
之日剩余股
权的公允价
值 
按照公允价
值重新计量
剩余股权产
生的利得或
损失 
丧失控制权之
日剩余股权公
允价值的确定
方法及主要假
设 
与原子公
司股权投
资相关的
其他综合
收益转入
投资损益
的金额 
湖南国
维洁具
股份有
限公司 
      90.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
-69,309,055.48           
湖南四
维卫浴
配套有
限公司 
      100.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
-3,916,864.86           
重庆四
维创业
投资有
限公司 
      100.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
9,520,644.34           
重庆瑞
阳洁具
有限公
司 
      55.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
1,502,745.44           
江苏帝
普矿业
投资有
      100.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
-1,937,151.93           
2015 年年度报告 
125 / 140 
 
限公司 
如东县
新泉工
业燃料
有限责
任公司
** 
      100.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
14,336.58           
上海茜
尧卫浴
设备有
限公司
** 
      60.00 出售 2015-12-30 股权处置，
失去控制权 
-3,939,361.31           
 
其他说明： 
公司于 2015年 12月 17日将 7笔长期股权投资组成的资产包进行拍卖，被湘潭天任电子科技有限公司以 5,000.00 元的价格竞买获得。 
上述股权经上海申威资产评估有限公司出具的沪申威评报字（2015）第 XJ0011 号评估报告评估的价值为 0元。 
**如东县新泉工业燃料有限责任公司为江苏帝普矿业投资有限公司全资子公司，对其控制关系随江苏帝普矿业投资有限公司股权处置而丧失，本期
不再纳入合并范围；上海茜尧卫浴设备有限公司为湖南国维洁具股份有限公司控股子公司，股权比例 60%，对其控制关系随湖南国维洁具股份有限公司
股权处置而丧失，本期不再纳入合并范围。 
 
 
是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 
□适用√不适用  
 
5、 其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
    
 
2015 年年度报告 
126 / 140 
 
6、 其他 
   
2015 年年度报告 
127 / 140 
 
 
九、 在其他主体中的权益 
1、 在子公司中的权益 
□适用 √不适用  
 
 
2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
□适用 √不适用  
 
3、 在合营企业或联营企业中的权益 
□适用 √不适用  
 
 
4、 重要的共同经营 
□适用 √不适用  
 
 
5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益 
未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 
    
 
6、 其他 
    
 
十、 与金融工具相关的风险 
□适用 √不适用  
 
十一、 公允价值的披露 
□适用 √不适用  
 
十二、 关联方及关联交易 
1、 本企业的母公司情况 
单位：元  币种：人民币 
母公司名称 注册地 业务性质 注册资本 
母公司对本企
业的持股比例
(%) 
母公司对本企业
的表决权比例(%) 
新疆万源稀
金资源投资
控股有限公
司 
新疆塔城
地区塔城
市巴克图
路六和广
场辽塔赣
商大厦 
矿业投资、矿
产品销售、矿
业咨询服务 
50000万 9.40% 9.40% 
本企业的母公司情况的说明 
    
本企业最终控制方是黄伟 
其他说明： 
2015 年年度报告 
128 / 140 
 
    
2、 本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见附注 
    
 
3、 本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见附注 
    
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业
情况如下 
□适用 √不适用  
 
4、 其他关联方情况 
√适用 □不适用  
其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 
新疆万水源矿业有限责任公司 参股股东 
其他说明 
    
 
5、 关联交易情况 
(1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
□适用 √不适用  
 
(2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况 
□适用 √不适用  
 
(3).  关联租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  关联担保情况 
□适用 √不适用  
 
(5).  关联方资金拆借 
□适用 √不适用  
(6).  关联方资产转让、债务重组情况 
□适用 √不适用  
(7).  关键管理人员报酬 
□适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬     
 
(8).  其他关联交易 
①债务豁免 
本公司大股东新疆万源稀金资源投资控股有限公司豁免本公司人民币 11.00亿元债务。 
2015 年年度报告 
129 / 140 
 
②股东捐赠 
全体股东将让渡给投资者股份的价款 14.47亿元捐赠给本公司。 
 
 
6、 关联方应收应付款项 
√适用 □不适用  
(1).  应收项目 
单位:元  币种:人民币 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
其他应收款 投资人联合体 577,000,000.00       
 
(2).  应付项目 
单位:元  币种:人民币 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
其他应付款 
新疆万源稀金资源投
资控股有限公司 
1,543,427.24   
 
7、 关联方承诺 
    
 
8、 其他 
    
 
十三、 股份支付 
1、 股份支付总体情况 
□适用 √不适用  
 
2、 以权益结算的股份支付情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 以现金结算的股份支付情况 
□适用 √不适用  
 
 
4、 股份支付的修改、终止情况 
    
 
5、 其他 
    
 
十四、 承诺及或有事项 
1、 重要承诺事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
130 / 140 
 
资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额 
截止 2015年 12月 31日，本公司无需披露的重大承诺事项。 
 
 
2、 或有事项 
√适用 □不适用  
(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 
    
 
(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 
截止 2015年 12月 31日，本公司无需披露的重大或有事项。 
 
 
3、 其他 
    
 
十五、 资产负债表日后事项 
1、 重要的非调整事项 
□适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 内容 
对财务状况和经营成
果的影响数 
无法估计影响数的 
原因 
股票和债券的发行      
重要的对外投资      
重要的债务重组      
自然灾害      
外汇汇率重要变动      
 
2、 利润分配情况 
□适用 √不适用  
3、 销售退回 
□适用 √不适用  
 
4、 其他资产负债表日后事项说明 
（1）投资人联合体让渡股份对价收回 
2016 年 1 月 11 日破产重整投资人联合体合计支付了本公司本公司投资款 5.77 亿元，具
体包括：新疆万源稀金资源投资控股有限公司支付的价款 3.00亿元，新疆昆仑众惠投资管理有
限公司支付的价款 1.30亿元， 上海源迪投资管理有限公司交来的 1.47 亿元转账支票 （1.47
亿元已于 1 月 13 日到账）。至此，破产重整联合体已经全额支付完毕了《重整计划》规定的应
付价款。 
（2）债权追偿 
在本公司破产重整过程中，经破产管理人确认的债务中有部分为以前年度账面未记录的错帐
和需要承担的担保责任，公司在承担的该部分债务向债权人清偿后，已经向塔城地区公安局报案、
向部分债务人发出律师函进行追偿。 
（3）债务豁免 
2015 年年度报告 
131 / 140 
 
本公司 2016年 1月收到重庆瑞阳洁具有限公司 2016年 1月 22日出具的债务豁免函，免除本
公司经破产管理人确认的债务 4,222,611.09元，截止 2015年 12月 31日该笔债务法院裁决清偿
金额为 2,775,936.81元； 
本公司 2016年 1 月收到江苏帝普矿业投资有限公司 2016年 1月 22日出具的债务豁免函，
免除本公司经破产管理人确认的债务 2,416,785.11元，截止 2015年 12月 31日该笔债务法院裁
决清偿金额为 1,588,790.11 元； 
本公司 2016年 1月收到重庆四维创业投资有限公司 2016年 1月 22日出具的债务豁免函，免
除本公司经破产管理人确认的债务 14,482,452.73元，截止 2015年 12月 31日该笔债务法院裁决
清偿金额为 9,520,737.93元。 
截止本报告日，本公司无需要披露的资产负债表日后事项。 
 
 
十六、 其他重要事项 
1、 前期会计差错更正 
√适用 □不适用  
(1).  追溯重述法 
√适用□不适用  
单位:元  币种：人民币 
会计差错更正的内容 处理程序 
受影响的各个比较期
间报表项目名称 
累积影响数 
根据破产管理人确认
并经法院裁定需要补
计的其他债务本金和
利息。 
经破产重整管理人确
认、塔城地区法院裁定 
其他应付款 5,269,812.31 
根据破产管理人确认
并经法院裁定需要补
计的其他债务本金和
利息。 
经破产重整管理人确
认、塔城地区法院裁定 
预计负债 562,317,141.32 
根据破产管理人确认
并经法院裁定需要补
计的其他债务本金和
利息。 
经破产重整管理人确
认、塔城地区法院裁定 
营业外支出 (31,823,992.39) 
根据破产管理人确认
并经法院裁定需要补
计的其他债务本金和
利息。 
经破产重整管理人确
认、塔城地区法院裁定 
期初未分配利润 (599,410,946.02) 
以前年度盈余公积抵
消差错 
追索以前年度会计处
理差错 
盈余公积 (3,506,602.29) 
以前年度盈余公积抵
消差错 
追索以前年度会计处
理差错 
期初未分配利润 3,506,602.29 
 
前期差错更正的具体情况如下：  
会计差错更正的内容  处理程序  
受影响的 2014 年报表项
目名称 
 累积影响数  
根据破产管理人确认并经法
院裁定需要补计的其他债务
本金和利息。 
经破产重整管理人确
认、塔城地区法院裁定 
其他应付款 5,269,812.31 
预计负债 562,317,141.32 
营业外支出 (31,823,992.39) 
2015 年年度报告 
132 / 140 
 
会计差错更正的内容  处理程序  
受影响的 2014 年报表项
目名称 
 累积影响数  
年初未分配利润 (599,410,946.02) 
以前年度盈余公积抵消差错 
追索以前年度会计处
理差错 
盈余公积 (3,506,602.29) 
年初未分配利润 3,506,602.29 
 
以上累计受影响的 2014年各个比较报表项目名称金额合计： 
科目名称 更正前金额 更正金额 更正后金额 
资产负债表项目：    
其他应付款 57,832,696.16 5,269,812.31 63,102,508.47 
预计负债 1,382,976,393.69 562,317,141.32 1,945,293,535.01 
盈余公积 39,207,143.05 (3,506,602.29) 35,700,540.76 
未分配利润 （1,920,786,062.67） (564,080,351.34) (2,484,866,414.01) 
利润表项目：    
营业外支出 1,378,415,955.61 (31,823,992.39) 1,346,591,963.22 
对年初未分配利润影响：    
年初未分配利润 （383,188,315.87） (595,904,343.73) (979,092,659.60) 
 
 
 
(2).  未来适用法 
□适用 √不适用  
2、 债务重组 
□适用 √不适用  
 
3、 资产置换 
□适用 √不适用  
 
4、 年金计划 
□适用 √不适用  
 
5、 终止经营 
□适用 √不适用  
 
 
6、 分部信息 
□适用 √不适用  
 
7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 
    
 
2015 年年度报告 
133 / 140 
 
8、 其他 
    
十七、 母公司财务报表主要项目注释 
1、 应收账款 
(1).  应收账款分类披露： 
单位：元  币种：人民币 
种类 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账
面 
价
值 
账面余额 坏账准备 
账
面 
价
值 
金额 
比例
(%) 
金额 
计提比
例(%) 
金额 
比例
(%) 
金额 
计
提
比
例
(%) 
单项金额
重大并单
独计提坏
账准备的
应收账款 
7,398,000.00 100.00 7,398,000.00 100.00   7,398,000.00 100.00 7,398,000.00     
按信用风
险特征组
合计提坏
账准备的
应收账款 
                    
单项金额
不重大但
单独计提
坏账准备
的应收账
款 
                    
合计 7,398,000.00 / 7,398,000.00 /       7,398,000.00 / 7,398,000.00 /   
 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的应收账款： 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
应收账款（按单位） 
期末余额 
应收账款 坏账准备 计提比例 计提理由 
深圳市华凯大地生态科技研发
有限公司 
 
7,398,000.00 7,398,000.00 100% 预计无法收回 
合计 7,398,000.00 7,398,000.00 / / 
 
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： 
□适用 √不适用  
 
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的应收账款： 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
134 / 140 
 
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的应收账款： 
    
 
(2).  本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额 7,398,000.00元；本期收回或转回坏账准备金额 0元。 
 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□适用 √不适用  
 
 
(3).  本期实际核销的应收账款情况 
□适用 √不适用  
其中重要的应收账款核销情况 
□适用 √不适用  
 
(4).  按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况： 
    
(5).  因金融资产转移而终止确认的应收账款： 
    
 
(6).  转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额： 
    
 
其他说明： 
    
2、 其他应收款 
(1). 其他应收款分类披露： 
单位：元  币种：人民币 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 
账面余额 坏账准备 
账面 
价值 金额 
比
例
(%) 
金额 
计提
比例
(%) 
金额 
比
例
(%) 
金额 
计提
比例
(%) 
单项金额
重大并单
独计提坏
账准备的
其他应收
款 
71,385,034
.81 
8.9
3 
71,385,034
.81 
100       69,284,144
.01 
94.
90 
69,284,144
.01 
100.
00 
  
按信用风
险特征组
合计提坏
账准备的
其他应收
款 
577,834,10
0.39 
72.
30 
41,705.02 0.01 577,792,39
5.37 
                             
2015 年年度报告 
135 / 140 
 
单项金额
不重大但
单独计提
坏账准备
的其他应
收款 
3,638,817.
32 
0.4
6 
3,638,817.
32 
100.
00 
      3,725,271.
77 
5.1
0 
3,641,426.
55 
97.7
5 
83,845.
22 
合计 
799,194,90
7.06 
/ 75,065,557
.15 
/ 724,129,34
9.91 
73,009,415
.78 
/ 72,925,570
.56 
/ 83,845.
22 
注：合计数中包含“单项金额重大不计提坏账准备的其他应收款”金额 146,336,954.54 元,表格
中未列示。 
期末单项金额重大并单项计提坏账准备的其他应收款： 
□适用√不适用  
组合中，按账龄分析法计提坏账准备的其他应收款： 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
账龄 
期末余额 
其他应收款 坏账准备 计提比例 
1年以内 834,100.39 41,705.02 5% 
其中：1年以内分项    
1年以内小计 834,100.39 41,705.02 5% 
1至 2年       
2至 3年       
3年以上       
3至 4年       
4至 5年       
5年以上       
合计 834,100.39 41,705.02   
确定该组合依据的说明： 
    
 
组合中，采用余额百分比法计提坏账准备的其他应收款： 
□适用 √不适用  
 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的其他应收款： 
    
 
(2). 本期计提、收回或转回的坏账准备情况： 
本期计提坏账准备金额   元；本期收回或转回坏账准备金额   元。 
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 
□适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
单位名称 转回或收回金额 收回方式 
合计   / 
其他说明 
    
 
2015 年年度报告 
136 / 140 
 
(3). 本期实际核销的其他应收款情况 
□适用 √不适用  
 
(4). 其他应收款按款项性质分类情况 
□适用 √不适用  
(5). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况： 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例(%) 
坏账准备 
期末余额 
投资人联合体 投资款 577,000,000.00 1年以内 72.20       
上海市黄河律
师事务所 
债务清偿款 146,336,954.54 1年以内 18.31       
湖南国维洁具
股份有限公司 
往来款 39,128,085.99 3-4年 4.90 39,128,085.99 
陈世达 往来款 21,315,492.31 2-3年 2.67 21,315,492.31 
重庆茜茜卫浴
有限公司 
往来款 6,229,701.49 5年以上 0.78 6,229,701.49 
合计 / 790,010,234.33 / 98.86 66,673,279.79 
 
 
(6). 涉及政府补助的应收款项 
□适用 √不适用  
 
(7). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款： 
    
 
(8). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额： 
    
 
其他说明： 
    
 
3、 长期股权投资 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
对子公司投资           97,441,198.48 97,441,198.48   
合计           97,441,198.48 97,441,198.48   
 
(1) 对子公司投资 
□适用 √不适用  
(2) 对联营、合营企业投资 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
137 / 140 
 
其他说明： 
    
 
4、 营业收入和营业成本： 
单位：元  币种：人民币 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 168,193.44       
其他业务             
合计 168,193.44       
其他说明： 
    
 
5、 投资收益 
□适用 √不适用  
6、 其他 
    
 
十八、 补充资料 
1、 当期非经常性损益明细表 
单位：元  币种：CNY 
项目 金额 说明 
非流动资产处置损益 400.00       
越权审批或无正式批准文件的税收返还、
减免 
   
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
   
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
   
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
   
非货币性资产交换损益    
委托他人投资或管理资产的损益    
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
   
债务重组损益 411,148,469.72   
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
-45,509,979.23   
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
   
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
   
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保    
2015 年年度报告 
138 / 140 
 
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
   
对外委托贷款取得的损益    
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
   
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
   
受托经营取得的托管费收入    
处置子公司损益 68,958,328.02   
根据破产管理人确认需要承担的负债和担
保责任 
-266,860,809.48   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -10,402,926.54       
其他符合非经常性损益定义的损益项目    
所得税影响额    
少数股东权益影响额 1,040,195.45   
合计 158,373,677.94   
 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
单位：元  币种：人民币 
项目 涉及金额 原因 
     
     
 
2、 净资产收益率及每股收益 
报告期利润 
加权平均净资产
收益率（%） 
每股收益 
基本每股收益 稀释每股收益 
归属于公司普通股股东的净
利润 
      0.16 0.16 
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润 
      -0.26 -0.26 
 
3、 境内外会计准则下会计数据差异 
□适用 √不适用  
 
 
4、 其他 
    
 
 
2015 年年度报告 
139 / 140 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
