2016 年年度报告 
15 / 124 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
□适用 √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
新疆维吾尔自治区塔城地区是国际“一带一路”经济计划的重要节点城市，石油、矿产资源丰富，
农牧业发达。作为塔城地区唯一一家上海证券交易所上市企业，公司自 2015年 6月迁入塔城地区
以来，得到了当地政府及相关部门的大力支持。未来公司将依托塔城地区地缘优势，利用在重整
中保留的资金开展大宗商品、农牧产品、现代农业、物联网、大健康、矿业等贸易业务。 
 
(三) 经营计划 
□适用 √不适用  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
未来并购或注入资产后，上市公司与资产方在业务领域、业务模式、组织架构、企业文化和管理
制度等方面存在差异，双方需要在战略规划、资源配置、管理等层面进行融合，整效果能否达到
预期，存在一定的不确定性。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
16 / 124 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0     
2015年 0 0 0 0     
2014年 0 0 0 0     
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2016年 0 0 
      
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限
售 
新疆万
源汇金
投资控
股有限
公司
（简称
万源汇
承诺：
自 2015
年1月6
日完成
股权登
记事项
起，12
2015年
1月6日
至 2016
年1月6
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
17 / 124 
 
金） 个月内
不减持
所持
*ST新
亿股份
3550万
股。（特
别说明
新疆万
源汇金
投资控
股有限
公司系
公司控
股股
东，
2015年
1月6日
通过国
权协议
转让方
式受让
江苏帝
奥投资
有限公
司持有
的*ST
新亿股
份 3550
万股） 
盈利预
测及补
偿 
新疆万
源汇金
投资控
股有限
公司
（简称
万源汇
金） 
承诺：
新亿股
份 2016
年 2017
年实现
经审计
的净利
润分别
不低于
人民币
4亿元、
5亿元；
如果新
亿股份
2015年
12月 10
日至
*ST 新
亿 2017
年度审
计报告
出具后
1个月
末。 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
18 / 124 
 
最终实
现的净
利润未
达到上
述标
准，由
万源汇
金在相
应会计
年度审
计报告
出具后
1个月
内以现
金方式
向新亿
股份补
足。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 新疆亿
路万源
实业投
资控股
股份有
限公司 
承诺：
自披露
投资者
说明会
召开情
况公告
后的六
个月
内，不
再筹划
重大资
产重组
事项 
2015年
7月 23
日至
2016年
1月 22
日 
是 是 无 无 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
                
                
 
2016 年年度报告 
19 / 124 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本报告期内，公司没有新增存在盈利预测的资产或项目，且没有仍处在盈利预测期间的资产或项
目 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
20,000,000 0 0                     
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
      
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因       
已采取的清欠措施  
预计完成清欠的时间 2016年 1月、6月 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
我公司因破产重组，致使原有业务已剥离，只能利用保留下来的大宗商品
和农牧产品贸易来维持公司经营，在大宗商品采购业务中大额资金的支付
商家选用承兑汇票结算方式，降低资金的成本，该结算方式是现行经济业
务发生过程中一种最能加速企业流动资金速度周转的方法，就保证程度而
言，银行承兑汇票又对企业资金的兑付增加了一道保险，我公司应收票据
有大部分是银行承兑汇票，占票据总额的 2/3。 
2016 年年度报告 
20 / 124 
 
   （2）按审计要求，我公司向大华会计师事务所提供了相应的采购合同
原件、银行承兑汇票原件、应收账款明细，应收票据盘点表等资料。 
   （3）对于大额采购合同，为降低风险，合同中也约定了未能按期执行
合同约定，我公司有权按合同条款收取资金占用费，并已实际收取，收取
的资金占用费已足额向主管税务机关申报缴纳税金，相关资料也如实提供
给大华会计师事务所。大华会计师事务所对该资金占用不予确认收入，让
我公司与实际缴纳的税金一起在其他往来科目核算，此业务我公司多次与
大华会计师事务所、塔城国税局沟通：大华会计师事务所坚持不确认收入，
塔城国税局认为我公司适用增值税政策准确（财税函 36号文及附件）。
此项事项调整，从我公司账面中转出收入 40217225.83元，已缴纳税金
505112.9 及附加税 60613.55 元。 
（4）2015 年 12 月 17 日，新亿股份对长期投资的股权进行公开拍卖
（公告编号：2015-158），按照相关法律法规的规定，豁免手续至 2016
年 1 月才办理完成。遵照会计准则及相关法律法规的规定，于 2016年进
行债务豁免处理。该笔债务的豁免是公司经营团队积极努力，并获得债权
人对公司良性发展的认可和支持下取得的，即增强了公司的营运能力，也
为广大投资者争取了利益。在这笔业务中公司经营团队勤勉尽责，合规操
作。 
此两项收入的调整导致我公司由当年盈利，转至当年亏损。 
就新疆证监局对新亿股份的破产重整立案调查，公司多次与监管部门
进行沟通和汇报，积极阐述我们的观点，提供相关证据资料。我们有信心
可以妥善解决，消除对公司的不利影响。 
 
2016 年年度报告 
21 / 124 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 530,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 无 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 15日披露了《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司 2016年第六届董事
会第二十七次会议（公告编号 2016-101），全体股东经表决后同意续聘大华会计事务所（特殊合
作伙伴）作为公司 2016年度年审计机构。 
大华会计事务所是国内最具规模的八大会计事务所之一，截止 2013年 12月其从业人员 3800多人，
具有中国注册会计师资格近 1000人，是国内首批获准从事 H股上市审计资质的事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 124 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
√适用  
无 
 
九、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
2015 年 11 月 7 日，公司被塔城地区中级人民法院正式裁定进行破产重整，2015 年 12 月 31日，
塔城地区中级人民法院作出（2015）塔中民破字第 1-11 号《民事裁定书》裁定批准公司《重整
计划（草案）》，重整计划具体内容详见公司 2016 年 1 月 5 日在上海证券交易所网站发布的《新
疆亿路万源实业投资控股股份有限公司关于法院裁定批准重整计划的公告》【公告编号：2016—001】
及其附件《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司重整计划》。 
重整计划执行情况： 
    第一，重整投资人支付的款项已经全部到位。2015 年 12 月 31 日，重整投资人支付了 8.7 亿 
元。2016 年 1 月 13 日，重整投资人支付了剩余的投资款 5.77 亿元。至此，重整投资人支付的
款项已经全部到位（详见公司 2016-010 号公告）。 
    第二，公司依照《重整计划》应付的偿债资金已经实际支付或依照规定办理了提存、预留。 
截至目前，公司实际清偿债权金额共计 5.63 亿元，对于其他客观上不具备支付划款条件的债权
已将对应的偿债资金进行提存，提存金额共计 222,471,612.87 元（详见公司 2016—045 号公告）。
第三，公司于2016 年3 月18 日完成资本公积转增的股票划转工作。公司总股本已由377,685,000 
股增加至 1,491,100,380 股，其中 113,305,500 股已登记至截至 2015 年 12 月 7 日在公司股东
名册中登记的全体股东的证券账户，剩余的 1,000,109,880 股已经登记至新疆万源稀金资源投资
控股有限公司、新疆昆仑众惠投资管理有限公司、昆山成通投资有限公司、深圳市德天利科技发
展有限公司、深圳市易楚投资管理有限公司、深圳市瑞弘宝科技有限公司、深圳生命爱晚健康产
业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海好润资产管理有限公司、上海源迪投资管理有限公
司、广西沃洋能源有限公司和贵州恒瑞丰泰股权投资中心（有限合伙）11 家投资人成员单位的证
券账户。报告期内，《重整计划》规定的债务清偿方案已经执行完毕，偿债资金已分配给债权人
或者按规定办理了提存和预留；出资人权益调整方案也已执行完毕，资本公积转增的股份已经全
部登记到了股东和重整投资人名下。根据《重整计划》中规定，本重整计划的执行期限为自重整
计划获得塔城中院裁定批准之日起 6 个月。执行期限内，公司破产重整事项已达到重整执行完毕
的标准。2016 年 6 月 13 日，公司向塔城中院提交了《确认<重整计划>执行完毕申请书》及《新
疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行完毕的报告》；公司管理人向塔城中院提
交了《关于新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司<重整计划>执行情况的监督报告》，申请塔
城中院出具确认《重整计划》执行完毕的裁定。2016 年 6 月 20 日，公司收到新疆维吾尔自治区
高级人民法院邮寄送达的《新疆维吾尔自治区高级人民法院受理申请再审案件通知书（2）》。公
2016 年年度报告 
23 / 124 
 
司于 2016 年 6 月 28 日已将《再审异议书》报送至新疆维吾尔自治区高级人民法院。目前，重
整计划已经实施完成。 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
新亿股份诉许长奎、成清波、高观生、深圳市中
技实业（集团）有限公司、深圳市成城达实业有
限公司、深圳市国恒实业发展有限公司、吉林成
城集团股份有限公司、天津国恒铁路控股股份有
限公司纠纷一案 
 
相关公告于 2016 年 8 月 10 日刊登于公司指定
披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-083 
公司与马英、俞小玲等 76 人申请破产重整纠纷
的再审审查 
相关公告于 2016 年 6 月 22 日刊登于公司指定
披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-073 
上海成章财务管理咨询有限公司就与贵州国创 
能源控股（集团）股份有限公司服务合同纠纷争
议申请仲裁一案 
相关仲裁的基本情况详见公司于 2014 年 10
月 31 日披露的《关于涉及仲裁事项的公告》（公
告编号：2014-061 ）、2015 年 5 月 6 日披露
的《关于涉及诉讼事项的进展公告》（公告编号：
2015-043） 
公司申请执行辽宁渤船装备配套产业有限公司、
李伟凡案 
 
 
相关公告于 2016 年 8 月 19 日刊登于公司指定
披露媒体《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公告编号：2016-084 
中瑞信投资担保（深圳）限公司诉成清波、贵州
国创能源控股（集团）股份有限公司借款合同纠
纷一案 
相关诉讼的基本情况详见公司于 2014 年 7 月
30 日披露的《关于诉讼事项的公告》（公告编
号：2014-054） 、2015 年 6 月 2 日披露的《关
于涉及诉讼事项进展公告》（公告编号：
2015-054）、2015 年 9 月 10 日披露的《关于
诉讼事项进展的公告》（公告编号：2015-101）、
2015 年 11 月 11 日披露的《关于诉讼事项二审
判决结果的公告》（公告编号：2015-111）；2016
年 6 月 27 日披露的《关于收到<广东省高级人
民法院民事申请再审案件应诉通知书>的公告》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 124 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、       
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 124 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 124 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
股份性质 变动前股本 本次转增股本 变动后股本 
