2015 年年度报告 
11 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
截至 2014年 12月 31日，*ST 新亿前身*ST国创主营业务收入主要来自于其控股子公司湖南
国维洁具股份有限公司，湖南国维洁具股份有限公司于 2015年上半年停业整顿。至此，*ST新亿
主要业务基本停滞。 
经塔城地区中级人民法院裁定：2015年 11月 7日，公司进入重整程序；2015年 12月 8 日，
召开的第一次债权人会议上通过了《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司财产变价方案（以
下简称“《公司终止重整程序进入《重整计划》执行阶段。通过资产处置等方式，公司剥离了原
有资产中负盈利及盈利能力较弱的部分。《重整计划》执行完毕后，公司将无制造类资产，未
来公司将利用重整中保留的资金开展大宗商品、农牧产品等贸易业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司重整过程中，管理人委托新疆天平拍卖有限公司对公司持有的江苏帝普矿业投资有限
公司100%股权等7笔长期股权投资组成的资产包进行了公开拍卖，详见公司2015年12月21日披露的
《新疆亿路万源实业投资控股股份有限公司关于拍卖长期股权投资的进展公告》（公告编号：
2015-158）。 
 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司注册地塔城是我国面向中亚、西亚乃至欧洲的门户，地处向西开放的前沿，是“一
带一路”建设的重点区域。公司将依塔城地区地缘优势，合理安排生产经营、适时通过
关联方或第三方注入大农业或大消费等各类优质资产，逐步调整公司产业结构，使公司
具备可持续盈利能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国内宏观经济形势延续下行走势。国家统计局2016年1月19日发布的经济数据显示：
国内生产总值676708亿元，同比增长6.9%； 2015年全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下
降 5.2%，连续四年负增长。国内传统制造企业举步维艰，公司2013年度、2014年度连续两个会计
年度净利润为负，2014年度期末净资产为负。根据《上海证券交易所股票上市股则》的相关规定，
2015年度公司面临暂停上市的风险。在此严峻的形势下，公司管理层重点完成以下两点工作： 
一、完善内部治理，强化团队建设 
在宏观经济环境不佳、市场流动性偏紧，公司严重资不抵债的情况下，公司加强内部治理，
进行了公司内部资产及债务的梳理工作，对公司的管理层进行了结构性调整。2015年4月-8月，公
司完成董事会董事（包括独董）选举更换工作，进行管理团队的更换，核查业务、资料等的交接。
