第八节公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》，结合监管部门的要求，不断完善内控
制度的建设，规范"三会"规范运作，加强公司董事、监事、高级管理人员的法律、法规学习，
提高法律法规意识，报告期内，公司制定了《内幕交易防控考核制度》、《募集资金管理办法》；
修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系关系制度》、《重大信息内部报告制度》、
《董事、监事、高管持股及股份变动管理办法》，着力提高公司的法人治理水平和规范运作水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
  公司治理与《公司法》和中国证监会相关治理规范性文件不存在较大差距。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 20
日 
审 议 《 公 司
2011 年度董事
会工作报告》、
《公司 2011
年监事会工作
报告》、《公司
2011 年度财务
决算报告》、
《公司 2011
年度利润分配
方案》、《公司
2011 年年度报
告及摘要》、
《关于为遵义
金圆贸易有限
公司提供担保
议案》。 
审议通过了全
部议案 
www.see.com.cn 
2012 年 4 月 23
日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 2 月 3
日 
审议《关于全
资子公司贵州
阳洋矿业投资
有限公司收购
仁怀市茅台镇
桂花煤矿资产
的议案》、《关
于与控股股东
江苏帝奥投资
有限公司签订
<合作协议书>
的议案》、《关
于聘请 2011
审议通过了全
部议案 
www.see.com.cn 
2012 年 2 月 4
日 
年度财务审计
机构的议案》、
《关于转让重
庆四维精美龙
头有限公司股
权的议案》。 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 7月 27
日 
审议《关于公
司符合非公开
发行股票条件
的议案》、《关
于公司非公开
发行股票方案
的议案》、《关
于提请股东大
会授权董事会
办理本次公司
向特定对象非
公开发行股票
相关事宜的议
案》、《公司非
公开发行股票
预 案 （ 修 订
稿）》、《公司与
南通市盛晖投
资有限公司签
订<附生效条
件的股份认购
合同>暨关联
交易的议案》、
《关于江苏帝
普矿业投资有
限 公 司 与
Excel Service, 
Inc 签署附生
效条件的<股
权转让协议>
的议案》、《关
于修改<公司
章 程 > 的 议
案》、《关于增
补田盛为先生
为公司董事的
议案》、《关于
增补王强先生
为公司董事的
议案》。 
本次股东会采
取网络投票与
现场投票相结
合的方式进行
表决，审议通
过 了 全 部 议
案。 
www.see.com.cn 
2012 年 7 月 28
日 
    1、公司 2011 年年度股东大会决议公告详情请见公司于 2012 年 4 月 23 日刊登在上海证券报
及上海证券交易所网站的 2012-29 号公告。 
    2、公司 2012 年第一次临时股东大会决议公告详情请见公司于 2012 年 2 月 4 日刊登在上海证
券报及上海证券交易所网站的 2012-09 号公告。 
    3、公司 2012 年第二次临时股东大会决议公告详情请见公司于 2012 年 7 月 27 日刊登在上海
证券报及上海证券交易所网站的 2012-54 号公告。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周剑云 否 12 1 11 
   
2 
田盛为 否 3 
 
3 
    
王强 否 3 
 
3 
    
甘霖 否 12 1 10 
 
1 
  
喻雪 是 12 1 9 
 
2 
  
黄淞中 是 12 1 11 
    
胡开梁 是 12 1 11 
    
李陆军 否 7 1 6 
   
2 
董青 否 7 1 6 
   
2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设的审计委员会对公司聘请年度财务报告审计机构发表了意见，认
为公司聘请的会计师事务所具备证券业从业资格，有多年为上市公司提供审计服务的经验与能
力，能够满足公司年度财务审计工作要求，相信也能够独立客观地对公司财务状况进行审计。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
第九节内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    一、内部控制责任声明 
    建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。本公司内部控制的目标是:合
理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,
促进企业实现发展战略。公司内部会计控制制度的目标是:规范公司会计行为,保证会计资料真
实、完整;堵塞漏洞、消除隐患,防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为,保护公司资产的安全、
完整;确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。 
    二、内部控制制度建设情况 
   公司一直重视对内部控制制度的建立和健全,不断改善公司法人治理结构。公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法
规的规定,按照建立现代企业制度的要求,先后根据有关规定及时制定或修改了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露
事务管理制度》、《关联交易管理办法》、《公司重大事件内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度及内幕信息保密制度》、《董事、监事、高管持股及股份变动管理办法》、《投资者关系
管理制度》、《内幕交易防控考核制度》。目前内部控制活动基本涵盖公司所有营运环节,包括但
不限于:内部经营管理、融资担保、投资管理、关联交易、资金管理、信息披露等方面,具有较强
的指导性。 
    
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《贵州国创能源控股(集团)股份有限公司内部
控制审计报告》(天职沪 SJ[2013]333-3 号)。 
内部控制审计报告详见附件 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2013 年 3 月 11 日召开的五届董事会第二十次会议审议通过了《公司定期报告重大差错
责任追究制度》，制度包括了公司年度报告、半年度报告、季度报告的重大差错责任追究。
