上海耀皮玻璃集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据证监会《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》和上海证券交易所《上市公
司内部控制指引》以及五部委的《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章制度的要求，不
断加强公司及子公司内部控制制度的建立、健全和完善。公司董事会对公司目前的内部控制及运行情
况进行了全面的检查，聘请了外部会计师事务所对公司进行审计。目前公司治理结构主要状况如下： 
1、股东和股东大会：报告期内，公司严格按照法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关
规定召集、召开股东大会，请律师对股东大会召开的程序进行见证并出具法律意见书。 
2、控股股东与公司的关系：控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有占用上市公司资金，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策或生产经营活动。公司与控股股东及其它关联方之间在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立的业务及自主经营能力。 
3、董事与董事会：公司董事会现有八名董事，其中四名为独立董事。公司所有董事均能按照公司《董
事会议事规则》的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责，出席公司的董事会和股东大会，并能够参加
有关培训，熟悉法律法规，了解董事的权力、责任和义务。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
薪酬考核与提名委员会，其人员组成符合相关法律法规的要求。 
4、监事与监事会：公司监事会现有三名监事，其中职工监事两名，监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。监事会本着对股东负责的态度，认真履行职责，对董事会日常运作及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、绩效评价与激励约束机制：公司已建立了高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制并在不断的完
善。 
6、信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理办法》，并指定董事会
秘书负责公司信息披露和投资者关系管理工作，公司制定和建立了《外部信息使用人管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等制度。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 2 月 8
日 
《关于调整公
司 董 事 的 议
案》、《关于向
天津耀皮提供
40000 万元过
渡贷款担保的
报告》 
《关于调整公
司 董 事 的 议
案》、《关于向
天津耀皮提供
40000 万元过
渡贷款担保的
报告》, 
《 上 海 证 券
报》B28 香港
《文汇报》B2 
2012 年 2 月 9
日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 6 月 8
日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》；《2011 年
度监事会工作
报告》；《2011
年度利润分配
预案》；《2011
年年度报告及
摘要》；《2011
年度独立董事
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》；《2011 年
度监事会工作
报告》；《2011
年度利润分配
预案》；《2011
年年度报告及
摘要》；《2011
年度独立董事
《 上 海 证 券
报》B44 香港
《文汇报》A10 
2012 年 6 月 9
日 
上海耀皮玻璃集团股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
述 职 报 告 》；
《关于2012年
度日常关联交
易 预 计 的 议
案》；《关于修
改〈公司章程〉
的议案》；《关
于聘任会计师
事务所并决定
其年度报酬的
议案》;《关于
董事会换届选
举暨第七届董
事会董事候选
人 提 名 的 议
案》；10、《关
于监事会换届
选举暨第七届
监事会监事候
选人提名的议
案》；11、《2011
年度财务决算
和2012年度财
务预算报告》； 
述 职 报 告 》；
《关于2012年
度日常关联交
易 预 计 的 议
案》；《关于修
改〈公司章程〉
的议案》；《关
于聘任会计师
事务所并决定
其年度报酬的
议案》;《关于
董事会换届选
举暨第七届董
事会董事候选
人 提 名 的 议
案》；10、《关
于监事会换届
选举暨第七届
监事会监事候
选人提名的议
案》；11、《2011
年度财务决算
和2012年度财
务预算报告》； 
1、耀皮玻璃 2012 年度第一次临时股东大会于 2012 年 2 月 8 日在公司总部召开。出席本次大会的股东
及股东代表有 30 名，代表股份数为 485,200,212 股，占公司总股本 731,250,082 股的 66.35%，其中 B
股股份数为 27,022,262 股，占出席会议有表决权股份总数的 5.57 %。会议由董事长林益彬先生主持。
大会完成了预定的各项议程。大会表决通过了《关于调整公司董事的议案》，选举柴楠先生为公司第六
届董事会董事。通过了《关于向天津耀皮提供 40000 万元过渡贷款担保的报告》,同意公司为天津耀皮
4 亿元人民币的项目贷款进行担保。 
2、2011 年度股东大会于 2012 年 6 月 8 日在公司本部召开。出席本次大会的股东及股东代表有 27 名，
代表股份数为 489,716,342 股，占公司总股本 731,250,082 股的 66.97 %，其中 B 股股份数为 30,264,445
股，占出席会议有表决权股份总数的 6.18%。会议由董事长林益彬先生主持。大会完成了预定的各项
议程。大会表决通过了《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度利润
分配预案》、《2011 年年度报告及摘要》、《2011 年度独立董事述职报告》、《关于 2012 年度日常关联交
易预计的议案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于聘任会计师事务所并决定其年度报酬的议案》、
《关于董事会换届选举暨第七届董事会董事候选人提名的议案》、《关于监事会换届选举暨第七届监事
会监事候选人提名的议案》、《2011 年度财务决算和 2012 年度财务预算报告》等十一项议案。大会同
意以 2011 年年末总股本 731,250,082 股为基数，向全体股东每股派发现金红利人民币 0.02 元(含税)，
派发现金红利总额为 1462.5 万元，剩余部分结转以后年度分配。B 股红利按股东大会后第一个工作日
人民银行公布的美元兑人民币交易的中间价折算。大会同意由林益彬、保罗·拉芬斯克罗夫特、柴楠、
张定金、朱林楚、陈国庆、易芳、钱世政等八人组成第七届董事会，其中朱林楚、陈国庆、易芳、钱
世政为独立董事。第七届董事会董事任期三年，自本次股东大会通过之日起计算。大会同意胡立强为
股东代表监事，与公司职工代表大会选举产生的职工代表监事徐宏、邹芝平二人组成第七届监事会。
第七届监事会监事任期三年，自本次股东大会通过之日起计算。大会同意聘任众华沪银会计师事务为
公司 2012 年度境内审计机构，集团公司审计费用不超过人民币 128 万元，其中母公司审计费用不超过
40 万元。大会同意公司合计约为 14,700 万元人民币的 2012 年度日常关联交易预计额度。 
上海耀皮玻璃集团股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
 
   
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
林益彬 否 8 8 2 0 0 否 2 
保罗 . 拉
芬 斯 克
罗夫特 
否 8 7 2 2 0 否 1 
柴楠 否 8 8 2 0 0 否 2 
张定金 否 8 8 2 0 0 否 2 
诸培毅 否 4 4 1 0 0 否 2 
徐志炯 是 4 4 1 0 0 否 1 
吕巍 是 4 4 1 0 0 否 1 
朱林楚 是 8 8 2 0 0 否 2 
陈国庆 是 8 8 2 0 0 否 2 
易芳 是 4 4 1 0 0 否 1 
钱世正 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、2012 年董事会审计委员会全年共召开会议 3 次，审议《关于聘任会计师事务所并决定其年度报
酬的议案》、《2012 年年度报告（全文及摘要）》等 11 项议案，全体委员认真履行职责，就上市公司内
控制度建设、规范运作、关联交易、定期报告等事项进行了深入的讨论，并形成会议纪要提交董事会，
对公司的会计政策的制定和调整优化、内部控制制度的建立、内部控制自评等提出了多项建议和意见，
为公司合规运作提供决策支持。 
2、 2012 年，董事会战略委员会全年共召开会议 4 次，审议《关于公司特种玻璃项目可行性报告的议
案》、《关于上海基地改造项目可行性报告的议案》、《关于天津工玻填平补齐项目可行性报告的议案》、
《关于常熟耀皮二线技术改造转型发展报告》等多项议案，全体委员认真履行审核公司提交的项目可
行性报告，从行业大势，公司战略，发展转型等多个方面提出了宝贵建议并发表了重要意见，为公司
长远发展，董事会科学决策支持。 
3、董事会薪酬考核与提名委员会全年共召开会议 4 次，审议《2011 年公司高级管理人员业绩考核及
上海耀皮玻璃集团股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
绩效薪确定》、《关于董事会换届选举暨第七届董事会董事候选人提名的议案》、《关于增加员工工资的
报告的议案》等多项议案，全体委员认真履行职责，按照《公司章程》、《薪酬考核与提名委员会工作
细则》及相关法律法规的要求积极开展工作，对董事、高管换届和高管薪酬考核等事宜进行审议并发
表了意见。为公司的薪酬考核制度的建立提出了许多前瞻性的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬考核与提名委员会，负责薪酬政策的
制定、薪酬方案的审定。由薪酬考核与提名委员会根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营
计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的业务进行经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依
据。公司将继续按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以促使高级管理人员勤勉尽
责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
上海耀皮玻璃集团股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
    公司严格按照 2012 年初董事会通过了《建立健全内控体系的工作计划和实施方案》进行内控建设。
公司构建了"自上而下、全员参与"的内控实施组织体系，公司建立了以董事长为总负责人、总裁为执
行负责人、财务总监、董事会秘书、各主要职能部门负责人和专业人员参加的内控规范实施领导小组，
负责组织协调公司及下属子公司内控规范工作，监督内控制度的有效运行；各部门成立内控工作小组，
以部门负责人为组长，指定专人负责内控实施工作；各子公司建立了内控工作小组，子公司总经理为
组长，子公司总经理指定执行负责人，子公司主要职能部门有一名主管级以上人员为小组成员，各子
公司内控工作小组按时完成了公司内控实施领导小组下达的任务，健全和完善各子公司的内控制度；
集团风险控制部负责内控建设的指导、统筹和参与自评和检查工作。通过 2012 年度的内控工作，形成
了一套与公司经营相匹配的内控体系，并对内控体系进行测试和评价，按照测试结果完善内控体系，
优化业务流程和控制风险，全面提升了公司的内控水平。报告期内，公司的内部控制是有效的。 
详见《内部控制评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
我公司聘请的上海众华沪银会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，出具了
标准无保留意见的审计报告。 
详见《内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任做了相关
规定。  
报告期内公司在年报信息披露上不存在重大差错。 
