2015 年年度报告 
6 / 134 
所得税影响额 -523,940.16 -1,064,018.60 -652,766.12 
合计 128,573,365.90 85,110,315.86 56,011,827.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产
-权益工具 
- 342,234,132.92 342,234,132.92 - 
合计 - 342,234,132.92 342,234,132.92 - 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司主要业务为生产和销售浮法玻璃、建筑加工玻璃、汽车加工玻璃。 
浮法玻璃业务：集团拥有天津、常熟两个生产基地，主要产品包括高端汽车玻璃原片、EA在
线硬镀膜低辐射玻璃、超白玻璃、太阳能电池面板玻璃和特种节能玻璃等系列。 
建筑加工玻璃业务：集团拥有上海、天津、江门和重庆四个生产基地，主要产品包括离线Low-E
镀膜、节能中空、安全夹层、彩釉等各种高性能、节能环保建筑加工玻璃，产品质量和服务得到
了客户的高度认可，被广泛应用于上海世博中心、上海环球金融中心、上海中心大厦、香港环球
贸易广场、日本东京天空树、德国法兰克福航铁中心、科威特哈马拉大厦等全球地标性节能环保
建筑。 
汽车加工玻璃业务：集团拥有上海、仪征、武汉三个生产基地，主要从事OEM汽车玻璃及玻璃
总成研发、制造与销售，主要产品包括各类汽车前挡、后挡、车门、侧窗玻璃，已成为上海通用、
上海大众、美国福特等国内、国际知名汽车厂家的优秀供应商。 
2、主要经营模式： 
公司坚持实施“上下游一体化”发展战略和“产品差异化”竞争战略，不断完善集中管控模
式，构建统一管理信息平台，实施经营业务一体化管理。 
 
3、行业情况 
2015年是玻璃行业经营困难的一年。在宏观经济下行背景下，房地产行业持续调整、新开工
面积下降、国内汽车工业增幅收窄以及行业产能过剩等诸多因素的影响，产品供大于求的状况依
然严重，市场竞争激烈，价格持续下滑，行业利润大幅缩水。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
基于行业去产能的背景，公司出于谨慎性原则，为了更加真实、准确地反映公司截止 2015 年 
12 月 31 日止的资产状况和财务状况，按照《企业会计准则》和公司相关会计制度，公司于 2015 
年末对存货、应收款项、固定资产等资产进行了全面清查，并聘请评估公司对部分生产线进行评
估。 在清查、评估的基础上，对各类存货的变现值、应收款项回收可能性、固定资产的现值进行
分析和评估，决定对可能发生减值损失的部分资产计提减值准备 316,490,022.21元，详见 2016
年 1月 23日刊登在《上海证券报》、《大公报》、上海证券交易所网站《上海耀皮玻璃集团股份
有限公司关于公司 2015年计提资产减值准备的公告》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主要核心竞争力为： 
2015 年年度报告 
7 / 134 
1、专业的管理和技术研发团队。公司注重人才培养，拥有一支勇于进取、锐意创新、具有丰
富专业经验的管理团队和技术骨干队伍。 
2、强大的自主研发能力和技术创新能力。在三十多年的发展中，公司不断吸收皮尔金顿的先
进技术，不断推进产品升级和技术创新，持续研发出一系列拥有自主知识产权的新产品，独立拥
有 20多项专利技术，并在市场上得到广泛应用，为公司持续发展提供技术保障和强大的竞争力。  
3、优秀的企业文化。公司始终坚持“永远有新的追求”的企业理念，坚持“以客户为导向，
以精细化管理和差异化竞争为手段，提高EVA为目标”的经营理念，坚持“视顾客的满意，员工的
自我实现，企业发展与社会进步为最大价值的所在”的价值观。 
4、先进的生产设备。公司各生产基地目前所使用的主要生产设备均为国际原装进口设备，有
力的保证了产品的质量。 
5、良好的客户关系和服务创新能力。公司注重与客户建立良好的沟通关系，全方面了解客户
需求，为客户提供全方位的专业玻璃解决方案。 
6、完善的法人治理结构。公司以完善的法人治理结构为基础，以规范的管理制度为手段，不
断创新运行机制，严格控制经营风险，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。 
 
报告期内，上述核心竞争力没有发生变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对竞争激烈的市场环境和严峻的行业形势，公司经营业绩出现下滑。在董事会
的领导下，公司管理层团结带领全体员工共同努力，内强管理，外拓市场，优化产业结构，坚持
创新引领，实现了公司经营规范化，管理科学化，保证了公司健康稳定地发展。 
公司 2015年主要经营管理工作： 
1、持续推进汽车玻璃业务发展，实现较快增长 
    公司在对汽车玻璃业务整合取得成效的基础上，一方面，加强成本管理，加大研发投入，深
化与整车厂的战略合作，天窗总成等新产品研发生产取得突破；另一方面，推进在建项目的建设，
以获取竞争优势，增强公司发展能力。2015年汽车玻璃业务营业收入较快增长，毛利增加，实现
了较好的经营业绩。 
2、实施集中采购，降本增效成果显著 
公司加强采购管理，充分发挥集团议价优势，以“买用分离、互相监督以及重大采购问题集
体决策”的管理策略，实施集中采购，并通过搭建电子采购平台系统创新采购管理手段，采购成
本大幅下降。 
3、做好投融资业务，提高资金效益 
在目前市场不景气的状况下，公司守住现金，谨慎投资。在通过资金池工具实现集团资金集
中管理取得良好成效的基础上，公司继续拓展融资渠道，优化融资模式，成功发行短期融资券，
降低了融资成本。同时，在董事会授权及保证资金安全的前提下，利用闲散资金实施稳健的理财
投资活动，获取了较好的理财收益。 
    4、推进产品结构转型，加强科技创新和成果转化 
公司大力推进新技术、高附加值、差异化新产品的研发力度，并注重科技创新成果的转化，
使产品快速推向市场，增强公司的盈利能力。公司陆续投产了超白 TCO玻璃、高端汽车原片玻璃、
多曲面钢化玻璃、可钢三银 Low-E玻璃、包边玻璃、汽车天窗等科技含量高的新产品，并实现了
销售。 
5、坚持高端市场定位，重大工程获得突破 
报告期内，公司承接了一批有影响力的项目，成功获得曼谷大京都大厦、深圳文博大厦、湖
南长沙国金中心、苏州国家金融中心、南京环球贸易广场等多个高度 200米以上的超高地标项目。 
6、优化产业布局，调整区域结构 
公司继续优化产业布局。一方面，加快盈利产业的发展步伐，做强汽车玻璃业务，以获取竞
争优势；另一方面，分析市场格局，完善区域结构，调整募投项目，加快重庆二期工程项目建设，
为发展西南市场夯实基础。 
