江西洪都航空工业股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》
等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，公司权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间相互独立、相互制衡、权责明确，具体如下： 
     （1） 股东与股东大会 
    报告期内，公司股东大会共召开 2 次，股东大会的召集、召开符合股东大会规范意见和《股
东大会议事规则》的规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。同时，公司高度重视投
资者关系管理工作，董事会秘书统一协调管理公司投资者关系管理事务，公司认真做好了股东
的来访、来信和来电咨询、接待工作。 
     （2）控股股东与公司的关系 
      公司与控股股东及其它关联方之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了"五独立"；
控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股东股东及其下
属企业的关联交易公平合理，关联交易审议程序合法、合规，信息披露及时、充分，没有损害
公司其他股东利益；公司没有为控股股东提供担保，控股股东没有占用公司非经营性资金。 
     （3） 董事与董事会 
      报告期内，公司董事会共召开了 6 次会议，董事会的召开、表决程序符合《公司章程》及
《董事会议事规则》的规定，涉及关联交易议案提交董事会审议前均获得了独立董事审核认可，
在对关联交易议案表决事时，关联董事均回避了表决；报告期内，公司董事能积极参加各种形
式的培训和学习活动，推动公司董事会建设；公司建立了独立董事工作制度，公司独立董事均
能严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，能够从维护公司整体利益出发，
积极为公司规范运作、对外投资决策和长远战略发展提供合理化建议；公司还建立了以独立董
事为主要组成人员的董事会专门委员会，制定了相应的工作细则，充分发挥了其在董事会决策
中的作用，2012 年，各专门委员会在公司年度审计、高管人员聘任、薪酬考核等过程中均发挥
了积极作用。 
     （4）监事与监事会 
      报告期内，公司监事会共召开了 3 次会议，监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的
规定，充分发挥检查与监督职能，对公司 2011 年定期报告编制过程进行了检查和审核，发表了
监事会意见；并对公司《2012 年上半年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关
于公司继续将部分闲置募集资金暂时用于补充流动资金的议案 》和《公司关于变更部分募集资
金用途的议案》发表了审核意见。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，
列席每一次董事会会议，定期检查公司财务和其它重要事项，对公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
      （5）公司规章制度完善 
    报告期内，公司制定了《公司内部控制规范实施工作方案》并对《内幕信息知情人登记备
案制度》及《公司章程》进行了修订，有效促进了公司规范运作和健康发展。 
2、内幕知情人登记相关情况 
     2012 年，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣贯力度，组
织董事、监事、高级管理人员及公司员工学习《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的
制定》及公司《内幕信息知情人登记备案制度》，并持续做好定期报告编制期间的内幕信息知情
人登记。 
 
 
 
 
江西洪都航空工业股份有限公司 2012 年年度报告 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露 
日期 
2011 年度股
东大会 
2012年5月
16 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年度监事会工作报
告；3、2011 年度公
司财务决算报告；4、
2011 年度公司利润
分配预案；5、2011
年度公司募集资金
存放与实际使用情
况的专项报告；6、
公司 2012 年度日常
关联交易的议案；7、
关于续聘普华永道
中天会计师事务所
有限公司担任公司
2012 年度财务审计
机构的议案；8、关
于授权经理层办理
融资业务的议案；9、
公司 2011 年度独立
董事述职报告。 
会议由董事会召
集，董事、总经理
陈文浩先生主持，
出席本次会议的股
东及授权代表共 5
人 ， 代 表 股 份
344,452,927 股，占
总股本的 48.03%。
公司部分董事、监
事、高级管理人员
列席了会议，公司
聘请的北京市嘉源
律师事务所黄弢律
师见证了本次股东
大会。会议以现场
记名投票方式逐项
审议并表决通过了
上述议案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 17 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年9月
17 日 
1、公司关于变更部
分募集资金用途的
议案；2、公司与中
航工业集团财务有
限责任公司签署《金
融服务协议》暨确定
公司在中航财司存
贷款额度的关联交
易议案；3、关于修
改《公司章程》的议
案。 
会议由董事会召
集，董事陈文浩先
生主持，出席本次
会议的股东及授权
代表共 4 人，代表
股 份 344,651,963
股，占总股本的
48.06%。公司部分
董事、监事、高级
管理人员列席了会
议，公司聘请的北
京市嘉源律师事务
所黄弢律师见证了
本次股东大会。会
议以现场记名投票
方式逐项审议并表
决通过了上述议
案。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 18 日 
 
 
 
 
江西洪都航空工业股份有限公司 2012 年年度报告 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
宋承志 否 6 5 4 1 0 否 0 
陈逢春 否 6 5 4 1 0 否 0 
陈文浩 否 6 6 4 0 0 否 2 
倪先平 否 6 4 4 2 0 否 0 
喻  晨 否 6 6 4 0 0 否 2 
赵  卓 否 6 5 4 1 0 否 0 
曾  文 否 6 6 4 0 0 否 0 
蔺春林 是 6 5 4 1 0 否 2 
章卫东 是 6 6 4 0 0 否 2 
陈丽京 是 6 5 4 1 0 否 2 
李国平 是 6 6 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责： 
      2012 年 8 月，薪酬委员会召开了关于兑现公司经营者 2011 年度薪酬的会议，经讨论，薪
酬委员会成员一致同意了此事项。 
      在公司 2012 年度报告的编制及审计过程中，审计委员会与审计机构协商沟通了年度审计计
划等相关事项，并督促要求审计机构按照计划进度安排审计工作及时出具审计报告，审计委员
会参与到了公司 2012 年度报告编制的全过程。 
      在 2012 年度公司聘任高级管理人员及董事会换届工作中，提名委员会主要针对聘任高级管
理人员以及部分董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明
确意见，确保董事会工作的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
江西洪都航空工业股份有限公司 2012 年年度报告 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  
是 否 独
立完整 
情况说明 
业务方面独立完
整情况 
是 
公司已经建立了完整的生产、科研开发、市场销售和售后服务体
系，公司业务独立于控股股东和其他关联方，完全实现自主经营。
公司主营产品与控股股东及关联方不存在同业竞争。公司制定了
《关联交易管理办法》，规范了公司与关联方之间的关联交易行
为，并保证了公司与关联方之间的关联交易公平合理。 
人员方面独立完
整情况 
是 
公司与控股股东在人员管理和使用上完全分开，有独立的劳动、
人事、工资管理系统，公司高管人员全部为公司正式员工并在公
司领取报酬，均未在股东单位及其下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务。公司与股东单位不存在人员上的重叠。 
资产方面独立完
整情况 
是 
公司资产独立于控股股东，拥有完整的生产经营系统。资产独立
完整，权属清晰，不存在资产、资金被其控股股东占用而损害公
司利益的情况。 
机构方面独立完
整情况 
是 
公司已建立了一套适应公司发展需要和符合独立运作要求的组
织机构。公司的生产和管理机构与控股股东完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情形，控股股东及其职能部门与公司及其职
能部门之间没有上下级关系。 
财务方面独立完
整情况 
是 
公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立会计核算系
统和财务管理制度，开设有独立银行帐户，依法独立申报纳税 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司人力资源部门根据公司《经营者年薪管理暂行办法》和上年度管理层完成董事会下达
的经济指标情况，起草了管理层薪酬发放报告，提交董事会薪酬与考核委员会审议，经董事会
薪酬与考核委员会审议通过后，由公司财务部根据公司《经营者年薪管理暂行办法》发放高管
人员年薪。 
江西洪都航空工业股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，审计部编制了评价工作计
划，其中包括纳入评价范围的子公司和评价项目，评价工作的具体时间表和人员分工，对纳入
评价范围高风险领域和单位进行评价 
      公司成立了内部控制评价工作小组（简称内控评价工作组），由公司总会计师担任组长，主
要成员由审计部、企管部、各部门负责人和内控责任人组成，并由深圳迪博企业风险管理技术
有限公司人员协助提供内控测试的技术指导。内控评价工作组设在公司审计部，具体承担内部
控制体系的现场检查评价任务，向公司管理层汇报内部控制评价工作。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司编制并出具了《2012 年度内部控制自我评价报告》，普华永道对公司内部控制进行了
审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年报编制过程，
公司年报信息披露未出现重大差错。 
