铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）公司从事的主要业务        
报告期内公司所从事的主要业务为土地一级开发和城市运营。在土地一级开发业务方面，公司受铁岭市政府和铁岭市土
地储备中心的委托，对铁岭市政府依法通过收购、收回、征收等方式储备的铁岭新城区范围内的国有建设用地，组织实施拆
迁和市政基础设施建设，做到“九通一平”、使该等土地达到可出让条件，经国土部门验收后由铁岭市土地储备中心统一调配
划拨或出让，公司按照与铁岭市政府签订的《土地一级开发合作协议》之约定享有土地划拨费用和土地出让收益；公司除土
地一级开发业务以外，还有城市运营业务，包括供水、污水处理、出租车运营、广告传媒业务。在城市运营方面，公司通过
招拍挂程序获得铁岭市新城区相关公用事业特许经营权后，经营铁岭市新城区供水、污水处理、出租车运营、广告传媒业务。
报告期内公司所从事的主要业务和主要经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所属行业情况 
房地产行业，市场容量大，产业链长，作为我国的支柱性产业仍然不可替代。房地产行业是典型的周期性行业，目前，
我国房地产市场逐步进入成熟期，行业空间收缩的同时将迎来分化，一方面，城市的分化进一步凸显，具备经济、产业、教
育、医疗等优势的城市将继续“领跑”行业下半场。另一方面，房地产企业的分化也更加剧烈，龙头房企将凭借着大量的优质
土地储备、更强的融资能力及高效的运营能力，将继续实现规模增长，行业集中度将逐步提升。土地一级开发属于房地产上
游行业，根据《土地一级开发合作协议》，公司在本地区内具有行业垄断地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
本报告期固定资产减少主要是因为将用于赚取租金收入的固定资产转为投资性房
地产。 
无形资产 
本报告期无形资产减少主要是因为用于出租的房屋所占用的土地一并转入投资性
房地产。 
应收账款 本报告期应收账款减少主要是因为收回应收账款。 
递延所得税资产 
本报告期递延所得税资产减少主要是因为收回应收账款相对应的递延所得税资产
转出。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
应付利息  本报告期应付利息减少主要是因为“14 铁岭债”部分回售。 
其他应付款 
本报告期其他应付款增加主要是因为按照出资约定公司将未来缴纳的出资款列入
其他应付款。 
长期借款 本报告期长期借款增加主要是因为借款所致。 
应付债券 本报告期应付债券减少主要是因为“14 铁岭债”部分回售。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）土地储备丰厚 
公司是具体负责铁岭新城区22平方公里土地一级开发以及铁岭新城城市基础设施建设的主体。截至本报告期末，公司
已开发整理土地18.3平方公里，全部实现“九通一平”，达到可出让条件，累计销售土地14186亩，尚有已开发整理好的土地
7000余亩未出让。土地的稀缺及不可再生的特性，必然会有较大的升值空间。 
（二）较高的行业壁垒 
公司在铁岭新城区是唯一一家土地一级开发商，对铁岭新城区22平方公里的土地独家开发运营，具有较高的行业壁垒。 
（三）业务模式创新 
公司的运营模式为“政府主导、市场化运作”，不可复制。既有政府的大力支持，又有广阔的市场空间。 
（四）人才储备丰富 
在十余年的时间里，公司在土地一级开发领域培养了一批业务精通、技术过硬、经验丰富的人才，为公司未来的发展
提供丰富的人力资源储备。 
 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司面对的市场环境 
2017年国家对房地产宏观调控实行“差别化调控”政策，一二线城市“限购”、“限价”，三四线城市“去库存”。房
企“去杠杆”贯穿全年，丝毫未放松，调控成果较为明显。但同时国家支持刚需、改善性需求，维护房地产市场稳定的政策
导向也同样明朗，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”理念。2017年，三四线城市房地产“去库存”效果明显，棚改、
保障房货币化安置等政策措施使三四线城市商品房销售增长幅度较大。公司地处东北地区三四线城市，虽然房地产行业景气
度低于全国平均水平，但总体回暖趋势明显。 
（二）公司的主要经营模式 
1、主要经营模式和经营业态 
公司主营业务为土地一级开发，在土地一级开发业务方面，公司受铁岭市政府和铁岭市土地储备中心的委托，对铁岭市
政府依法通过收购、收回、征收等方式储备的铁岭新城区范围内的国有建设用地，组织实施拆迁和市政基础设施建设，做到
“九通一平”、使该等土地达到可出让条件，经国土部门验收后由铁岭市土地储备中心统一调配划拨或出让，公司按照与铁岭
市政府签订的《土地一级开发合作协议》之约定享有土地划拨费用和土地出让收益。公司除土地一级开发业务以外，还有城
市运营业务，包括供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。在城市运营方面，公司通过招拍挂程序获得铁岭市新城区相
关公用事业特许经营权后，经营铁岭市新城区供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。 
2、市场地位和竞争优势 
公司是铁岭市新城区唯一一家土地一级开发和城市综合运营商，同时铁岭市政府承诺，除铁岭市新城区外，如果铁岭市
其他地区进行土地开发，在同等条件下，优先选择公司。 
（三）公司规划平整土地面积及收入分成比例 
1、公司土地一级开发项目地处辽宁省铁岭市新城区，公司主要负责新城区22平方公里规划范围内的土地一级开发，规
划土地平整面积33598亩，2017年未进行土地平整，截至目前，公司已累计平整土地面积27444亩。 
2、公司与政府约定的收入分成比例为土地使用权出让金扣除农业发展基金、国有土地收益基金、土地规费和土地出让
金（土地出让金按照5000元/亩计算，当铁岭新城的土地使用权出让金历年累计平均超出45万元/亩，从超出45万元/亩后的下
一年度，对土地使用权出让金超出45万元每亩的，另需按超出45万元/亩部分的百分之三十五加收土地出让金）后全部归公
司所有。 
（四）报告期土地开发收入和相关款项回收情况 
1、报告期内实现土地出让收入6,019.08万元； 
2、报告期内公司收回土地出让金 76,962.55万元。 
（五）公司的房地产出租情况 
公司持有建筑面积为7284.45平方米的房屋，报告期取得租金146.43万元。 
