铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2018年4月12日，公司第九届董事会第十四次会议审议通过《关于2017年度利润分配的议案》，2017年度公司拟不进行利
润分配和资本公积金转增股本，该议案尚需提交2017年度股东大会审议。 
2、2017年4月23日，公司第九届董事会第十次会议审议通过《关于2016年度利润分配的议案》，2016年度公司未进行利润分
配和资本公积金转增股本。 
3、2016年4月28日，公司第九届董事会第六次会议审议通过《关于2015年度利润分配的议案》，以2015年12月31日股份总数
549,860,862股为基数，向全体股东每10股送5股派发现金1元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 101,106,840.27 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -240,470,472.53 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 54,986,086.20 -179,339,704.80 -30.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司属资金密集型企业，前期投入大且回收期长，目前房地
产企业受宏观调控影响，资金压力较大，综合考虑当前公司
的经营情况、财务状况及未来发展计划，2017 年度拟不进行
利润分配，同时资本公积金额较小，不具备转增股本的条件。 
公司 2017 年度未分配利润累积滚存至下一年度，以满足公
司日常运营资金的需求及未来发展的需要。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
铁岭财政资
产经营有限
公司、铁岭市
财政局 
其他承诺 
保证上市公
司独立的承
诺 
2009 年 07 月
01 日 
长期 
各方严格遵
守承诺。 
铁岭财政资
产经营有限
公司、铁岭市
财政局 
其他承诺 
规范关联交
易的承诺 
2009 年 07 月
01 日 
长期 
各方严格遵
守承诺。 
铁岭财政资
产经营有限
公司、铁岭市
财政局 
其他承诺 
不进行同业
竞争的承诺 
2009 年 07 月
01 日 
长期 
各方严格遵
守承诺。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
各方均严格履行承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本报告期会计政策发生变更，会计估计未发生变化。 
1、会计政策变更情况 
2017 年 8 月 16日，公司召开第九届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，并于当日
披露《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：2017-043）（详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）。 
本次会计政策变更后，公司按照财政部于 2017 年 4 月 28 日颁布的《企业会计准则第42 号--持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》和 2017 年 5 月 10 日修订的《企业会计准则第 16 号--政府补助》规定执行。 
2、会计政策变更原因 
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第 42 号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的
通知》(财会[2017]13 号)，自 2017 年 5 月 28 日施行；2017 年 5 月 10 日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第
16 号--政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准
则。 
3、会计政策变更带来的影响 
该会计政策变更对公司本报告期净利润没有影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√  适用  □不适用  
公司2017年度纳入合并范围的子公司共6户，与上年相比增加2户。 
公司本年设立铁岭财京房地产开发有限公司，持股比例100%，认缴出资额800万元，认缴出资期限2036年9月19日，该
子公司尚未实际出资和经营。 
公司本年设立铁岭财京贸易有限公司，持股比例100%，认缴出资额1000万元，认缴出资期限2037年12月31日，该子公
司尚未实际出资和经营。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢维、袁冬梅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付审计费用30万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
铁岭银行
股份有限
公司 
控股股
东间接
控制的
公司 
融通资
金 
贷款 
银行同
期贷款
利率 
银行同
期贷款
利率 
39,500 42.93% 40,000 否 现金 
银行同
期贷款
利率 
2017 年
04 月 25
日 
公告编
号：
2017-0
23，公
告名
称：关
于子公
司向银
行贷款
暨日常
关联交
易的公
告，披
露网
站：巨
潮资讯
网 
合计 -- -- 39,500 -- 40,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，子公司铁岭财京投资有限公司根据资金需求情况在授信额度 40,000 万元范
围内向铁岭银行股份有限公司进行贷款并按实际贷款金额支付相应利息，2017 年铁岭
财京投资有限公司向铁岭银行股份有限公司贷款 39,500万元，支付利息 2,874.47万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月1日，公司召开第九届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司全资子公司向控股股东借款暨关联交易的议
案》，同意公司全资子公司铁岭财京投资有限公司向控股股东铁岭财政资产经营有限公司借款不超过人民币100,000万元，
借款主要用于调整公司债务结构，借款期限不超过1年，借款利率不超过控股股东融资利率。截至2017年12月31日，已归还
借款98,800万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司全资子公司向控股股东借款暨关
联交易的公告 
2017 年 03 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露日
期 
披露索引 
铁岭财
京投资
有限公
司 
铁岭市
人民政
府 
铁岭凡
河新区
莲花湿
地恢复
及综合
开发项
目 
2015 年
04 月
28 日 
  无  
市场
公允
价格 
 否 无 
2018 年 4 月 11
日，公司与接收
方签订《铁岭凡
河新区莲花湿地
恢复工程移交确
认书》，双方确认
至 2017 年 12 月
31日移交手续全
部办理完成。 
2015 年
04 月
30 日 
公告编
号：
2015-014，
公告名
称：关于
签订重大
合同的公
告，发布
网站：巨
潮资讯网 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规范的法人治理
结构，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权
分立，股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务
及职责范围。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，及时、准确、完整、真实的进行信息披露，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、投资者专用电话接听等
方式，加强与投资者的沟通，公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，在关注公司自身发展的同时，
关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责
任，积极回报社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年9月，铁岭市西丰县明德乡尚文村田家桥损毁，为保障当地村民出行，正常生活和工作，公司向西丰县扶贫开发
办公室一次性提供扶贫资金13万元用于修复田家桥。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 13 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 13 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司主要从事土地一级开发、城市供水、污水处理、广告传媒、汽车租赁等业务，没有排污项目，不属于环境保护部门公布
的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
824,791,2
93 
100.00%      
824,791,2
93 
100.00% 
1、人民币普通股 
824,791,2
93 
100.00%      
824,791,2
93 
100.00% 
三、股份总数 
824,791,2
93 
100.00%      
824,791,2
93 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
