铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，召开股东大会、董事
会和监事会，严格按照有关规定及时披露公司信息，保证了公司信息披露内容的真实、准确、完整，没有出现任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏的情形，公司所有股东均有平等机会获得公司所公告的全部信息。公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范文件基本不存在差异。公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东单位领取报酬、担任职务。 
3、资产方面，公司资产完全独立于控股股东，不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。 
4、机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户并独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.29% 
2017 年 05 月
26 日 
2017 年 05 月
27 日 
公告编号：2017-029，公告名称：2016 年
年度股东大会会议决议公告，披露网站：
巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.78% 
2017 年 12 月
28 日 
2017 年 12 月
29 日 
公告编号：2017-049，公告名称：2017 年
第一次临时股东大会会议决议公告，披露
网站：巨潮资讯网 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
石英 5 0 4 1 0 否 0 
王萍 5 1 4 0 0 否 2 
季丰 5 1 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议：公司虽然按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
但还需加强内控环境建设和风险管理机制建设，确保控制目标、风险点、流程描述具备对应关系，注意将内控评价结果与业
绩考核挂钩。 
对此，公司进一步加强风险意识，对相关风险点进行了认真地研究分析和评估，并采取了有效的应对措施，进一步加强
制度建设，细化业务流程，有效规避了风险的发生。同时侧重一些重要风险点，加大对其识别能力，加强风险应对策略，避
免风险发生，综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对策略，实现对风险的有效控制。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会严格按照各专门委员会工作
细则履行职责，对公司发展战略和投资决策，对公司内外审计的沟通、监督和核查，对新任独立董事资格审查，对公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬政策和方案等均提出了很好的意见和建议，确保董事会高效运作和科学决策。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的管理职务、承担的法律责任义务，参照本公司的薪酬管理制度确定。
报告期内公司实施了绩效考核，高级管理人员根据绩效考核结果领取薪酬。 
报告期内公司未实施股权激励。 
公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、业务能力及承担责任风险紧
密挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2017 年度内部控制自我评价报告，披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司高级
管理人员舞弊；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司对内部控制的
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括:
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
重大缺陷：违反法律、法规较严重；媒
体负面新闻频现；内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；公
司管理人员纷纷离开或关键岗位人员
流失严重。重要缺陷：因控制缺陷，致
企业出现较大安全主体责任事故；公司
一般业务制度缺失或失效；内控评价重
要缺陷未完成整改。一般缺陷：指除重
大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
的财务报表达到真实、准确的目标。财务
报告一般缺陷:是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以年度营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的事项，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于等于
营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 3%，小于等于 6%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 6%则认定
为重大缺陷。  内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于等
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 1%，小于等于 3%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 3%则认定为
重大缺陷。 
非财务报告无定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，铁岭新城公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《铁岭新城（000809）内部控制审计报告》，公告网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
铁岭新城投资
控股股份有限
公司 2014年公
司债券 
14 铁岭债 112199 
2014 年 03 月
06 日 
2019 年 03 月
06 日 
7,073.21 8.45% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起支
付。 
铁岭新城投资
控股股份有限
公司 2015年非
公开发行公司
债券（第一期） 
15 铁岭 01 118343 
2015 年 08 月
28 日 
2020 年 08 月
28 日 
50,000 6.80% 
在本期债券的计息期限
内，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金一起支付。 
铁岭新城投资
控股股份有限
公司 2016年非
公开发行公司
债券（第一期） 
16 铁岭 01 118570 
2016 年 03 月
22 日 
2021 年 03 月
22 日 
50,000 6.70% 
在本期债券的计息期限
内，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
"14 铁岭债"在深圳证券交易所上市交易；"15 铁岭 01"和"16 铁岭 01"挂牌转让地点： 深圳
证券交易所。 
投资者适当性安排 
"14 铁岭债"自 2015 年 7 月 1 日起，投资者适当性安排调整为仅限合格投资者买入；"15 铁
岭 01"和"16 铁岭 01"发行对象仅限于合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
"14 铁岭债"：2017 年 3 月 6 日"14 铁岭债"回售 9,292,679 张，公司如期支付债券回售金额
1,007,791,037.55 元（包含利息），同时支付剩余 707,321 张债券从 2016 年 3 月 6 日至 2017
年 3 月 5 日期间的利息 5,976,862.45 元（8.45 元/张，含税)；"15 铁岭 01"：2017 年 8 月 28
日，公司按时支付了从 2016 年 8 月 28 日至 2017 年 8 月 27 日期间的利息 34,000,000.00 元
（6.8 元/张，含税）"16 铁岭 01"：2017 年 3 月 22 日，公司按时支付了从 2016 年 3 月 22 日
至 2017 年 3 月 21 日期间的利息 33,500,000.00 元（6.70 元/张，含税） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
"14 铁岭债"：2017 年 3 月 6 日“14 铁岭债”回售 9,292,679 张，剩余 707,321 张，公司如期支
付债券回售金额 1,007,791,037.55 元（包含利息）。 
