铁岭新城投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务        
报告期内公司所从事的主要业务为土地一级开发和城市运营。在土地一级开发业务方面，公司受铁岭市政府和铁岭市土
地储备中心的委托，对铁岭市政府依法通过收购、收回、征收等方式储备的铁岭新城区范围内的国有建设用地，组织实施拆
迁和市政基础设施建设，做到“九通一平”、使该等土地达到可出让条件，经国土部门验收后由土地储备中心统一调配划拨或
出让，公司按照与铁岭市政府签订的《土地一级开发合作协议》之约定享有土地划拨费用和土地出让收益；公司除土地一级
开发业务以外，还有城市运营业务，包括供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。在城市运营方面，公司通过招拍挂程
序获得铁岭市新城区相关公用事业特许经营权后，经营铁岭市新城区供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。报告期内
公司所从事的主要业务和主要经营模式未发生重大变化。 
（二）公司所属行业情况 
从房地产行业整体来看，“分类调控，因城施政”的政策主线贯穿2016年全年。具体来看，2016年1-2月份，中央层面上
的政策宽松先后经历了“非限购”城市首付比例下调、交易税费减免（区别对待一线城市）以及央行降准，政策落地节奏略超
预期。与此同时，高库存城市则在需求端继续出台财政补贴、交易税费减免、支持农民工购房等政策加快去化进程。而进入
3月份，热点城市开始逐步收紧，其中上海、深圳调控升级，从严限购实现需求层面上的强调控，同时强调供给层面上的多
层次增加供应。此后，热点城市相继出台收紧政策以抑制房地产市场过热现象，主要内容包括土地限价、房价调控、市场监
管、下调公积金和商贷额度等。进入12月份，限购再次扩容，限购城市数量扩大至26个城市，限购城市在地理位置上逐步由
东部向中西部延伸，而在城市级别上，则有由二线城市向热点三线城市蔓延的迹象。而在信贷政策上，个别城市部分银行开
始在操作层面上逐步上调贷款利率，与此同时，在政策层面上，部分热点城市信贷收紧逐步由商贷延伸至公积金贷款。 
2016年1-12月，辽宁省房地产开发投资额为2094.85亿元，与上年同期相比下降41.1个百分点，施工面积为26364.1万平
方米，同比下降10.0%，新开工面积3733.6万平方米，与上年同期相比下降20.6个百分点。其中，新开工面积下降最多的是
铁岭市，同比下降58.3%。（数据来源于《辽宁房地产周刊》） 
（三）公司所处市场环境 
从土地市场整体来看，2016年土地市场供需维持低位，供需总量均同比继续下滑，但热点城市成交活跃带动平均楼面价、
溢价率大幅攀升，出让金也呈现显著增长。与此同时，各线城市则呈现显著分化，一线城市受制于供给缩量，成交量、出让
金均同比下滑，而出让地块依旧竞争激烈，楼面价呈现较大幅上涨。在一线城市供给缩量的背景下，热点二线城市受到房企
青睐，成交热度持续攀升，二三季度高溢价成交常态化，出让金同比大幅增长，出让金全年占比创历史新高。而三四线城市
受高库存影响，市场供需总量依旧处于低位。 
（四）公司经营情况 
公司地处东北地区经济欠发达的三四线城市，2016年地产开发商仍以消化库存、回笼资金的策略为主，公司未能实现土
地出让。但情况正在逐渐改善，经过几年的库存消化，铁岭新城区的房地产市场正向良性发展。 
目前铁岭新城区有22个房地产开发项目，已开发完成建筑面积600万平方米，建设住宅37417套，均价约3600元/㎡，已
销售35748套，销售率95.54%，剩余1669套；建设商铺3194套，均价约8500元/㎡，已销售2573套，销售率80.56%，剩余621
套。从上述统计数据可以看出，目前铁岭新城区已建房地产项目基本无库存压力，普通住宅基本售罄，且价格平稳上涨。根
据目前铁岭市人口对新城区住房的刚性需求及改善需求来看，新城区人口将逐渐增加，住房需求将逐渐提高，公司将有较大
的成长空间。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）土地储备丰厚 
公司是具体负责铁岭新城区22平方公里土地一级开发以及铁岭新城城市基础设施建设的主体。截至本报告期末，公司已
开发整理土地18.3平方公里，全部实现“九通一平”，基本达到可出让条件，累计销售土地14083亩，尚有已开发整理好的土
地7000余亩未出让，随着土地市场的回暖，仍可给公司带来可观的利润。 
（二）资源优先 
公司在铁岭新城区是唯一一家土地一级开发商，对铁岭新城区22平方公里的土地独家开发运营，具有不可替代性，同时
拥有铁岭其它区域土地一级开发的优先权。 
（三）模式创新 
公司的运营模式为“政府主导、市场化运作”，是 “公私合营”模式的典范。国家政策鼓励民营资本进入公用事业领域，
未来会有更多优惠政策推出，公司将会从中受益。同时公司还将通过多种创新模式拓宽业务渠道，增加利润来源。 
（四）人才储备 
在这几年时间里，公司培养了一批业务精、能力强的员工队伍，对公司未来的发展会起到很大的促进作用。 
 
 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司面对的市场环境 
2016年宏观经济仍处于结构性调整过程中，经济增速下滑明显。房地产市场宏观调控趋紧迹象明显，区域性差异显著。
2016年是房地产“去库存与控房价”并重的一年，结合一年的综合情况来看，由于区域经济增长放缓，人口吸引力下降，房地
产商开发热情降低，商品房价格并未出现明显上行，落后于其他主要城市，也不及2014年东北区域房价历史的高位。房地产
行业景气度的下降直接影响到了其上游土地市场，需求大幅下降，公司面临的市场环境较为严峻。 
（二）公司的主要经营模式 
1、主要经营模式和经营业态 
公司主营业务为土地一级开发，在土地一级开发业务方面，公司受铁岭市政府和铁岭市土地储备中心的委托，对铁岭市
政府依法通过收购、收回、征收等方式储备的铁岭新城区范围内的国有建设用地，组织实施拆迁和市政基础设施建设，做到
“九通一平”、使该等土地达到可出让条件，经国土部门验收后由土地储备中心统一调配划拨或出让，公司按照与铁岭市政府
签订的《土地一级开发合作协议》之约定享有土地划拨费用和土地出让收益。公司除土地一级开发业务以外，还有城市运营
业务，包括供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。在城市运营方面，公司通过招拍挂程序获得铁岭市新城区相关公用
事业特许经营权后，经营铁岭市新城区供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。 
2、市场地位和竞争优势 
公司是铁岭市新城区唯一一家土地一级开发和城市综合运营商，同时除铁岭市新城区外，如果铁岭市其他地块选择土地
一级开发商，在同等条件下，铁岭市政府承诺将优先选择公司。 
（三）公司规划平整土地面积及收入分成比例 
1、公司土地一级开发项目地处辽宁省铁岭市新城区，公司主要负责新城区22平方公里规划范围内的土地一级开发，规
划土地平整面积33598亩，2016年未进行土地平整，截至目前，公司已累计平整土地面积27444亩。 
2、公司与政府约定的收入分成比例为土地使用权出让金扣除农业发展基金、国有土地收益基金、土地规费和土地出让
金（土地出让金按照5000元/亩计算，当铁岭新城的土地使用权出让金历年累计平均超出45万元/亩，从超出45万元/亩后的下
一年度，对土地使用权出让金超出45万元/亩的，另需按超出45万元/亩部分的百分之三十五加收土地出让金）后全部归公司
所有。 
（四）报告期土地开发收入和相关款项回收情况 
1、报告期内未实现土地出让； 
2、报告期内公司收到土地出让金4433.67万元，是铁岭宇泰房地产开发有限责任公司缴纳的铁岭县高中南侧地块的土地
出让金。 
      （五）公司的房地产出租情况 
公司持有建筑面积为6535.94平方米的房屋，对外出租6059平方米，报告期取得租金39万元。 
（六）报告期末公司融资情况 
报告期末公司融资金额为287,000万元，其中：银行贷款期末余额为87,000万元，占融资额的30.31%，利率期间为
4.75-7.17%，其中一年期贷款为39,500万元、五年期贷款20,500万元、八年期贷款27,000万元；公司债200,000万元，占融资
额的69.69%，利率期间为6.70—8.45%，期限5年，3+2模式。 
（七）公司发展战略和2017年经营计划 
2016年宏观经济增速下降，包括房地产行业在内的周期性行业受到的冲击较大。但从中长期来看，土地资源总体偏紧的
态势不会逆转，城市化进程不断推进也将为房地产市场提供旺盛的需求。随着区域房地产行业的逐渐复苏，铁岭新城区土地
存在较大的溢价空间。公司将通过加强内部管理降低业务成本，增加业务范围，拓宽利润来源，来应对短期经营风险。根据
目前的实际情况，公司制定发展战略和2017年经营计划如下： 
