铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
43
主要子公司在职员工的数量（人） 153
在职员工的数量合计（人） 163
当期领取薪酬员工总人数（人） 163
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 40
销售人员 26
技术人员 25
财务人员 10
行政人员 62
合计 163
教育程度
教育程度类别 数量（人）
本科以上 49
大专 52
大专以下 62
合计 163
2、薪酬政策
依据《劳动合同法》与劳动报酬相关的规定，结合公司《薪酬管理制度》，突出薪酬的公平性、竞争性、激励性和合法
性，以贡献、能力和责任为依据，合理确定员工薪酬标准，按月发放。
3、培训计划
按照公司培训计划，结合各部门工作需求，每个季度组织员工参加集中培训或在线培训，并对培训纪律进行监督，保证
培训质量。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
44
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，召开股东大会、董
事会和监事会，严格按照有关规定及时披露公司信息，保证了公司信息披露内容的真实、准确、完整，没有出现任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等机会获得公司所公告的全部信息。公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件基本不存在差异。公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。
2、人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领
取报酬，未在控股股东单位领取报酬、担任职务。
3、资产方面，公司资产完全独立于控股股东，不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。
4、机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系。
5、财务方面，公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户并独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年年度股东大
会
年度股东大会 0.12% 2015年 05月 28日 2015年 05月 29日
公告编号：
2015-024，公告名
称：2014年年度股
东大会会议决议公
告，披露网站：巨潮
资讯
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 1.06% 2015年 09月 15日 2015年 09月 16日
公告编号：
2015-045，公告名
称：2015年第一次
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
45
临时股东大会会议
决议公告，披露网
站：巨潮资讯
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
石英 8 2 6 0 否
王萍 8 2 6 0 否
季丰 8 1 6 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事建议：公司虽然按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。但还
需加强内控环境建设和风险管理机制建设，确保控制目标、风险点、流程描述具备对应关系，注意将内控评价结果与业绩考
核挂钩。
对此，公司进一步加强风险意识，对相关风险点进行了认真地研究分析和评估，并采取了有效的应对措施，进一步加强制度
建设，细化业务流程，有效规避了风险的发生。同时侧重一些重要风险点，加大对其识别能力，加强风险应对策略，避免风
险发生，综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对策略，实现对风险的有效控制。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设的的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在报告期内严格按照各专
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
46
门委员会工作细则履行职责，对公司发展战略和投资决策，对公司内外审计的沟通、监督和核查，对公司董、监、高人员的
提名，对董、监、高人员的薪酬政策和方案等均提出了很好的意见和建议，确保董事会高效运作和科学决策。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的管理职务、承担的责任义务，参照本公司工资制度确定。报告期内
公司未制定和实施股权激励等相关制度。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管
理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 30日
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2015年度内部控制自我评价报告，披露网站：巨潮资讯
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司高级
管理人员舞弊；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司对内部控制的
监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括:
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
重大缺陷：违反法律、法规较严重；媒
体负面新闻频现；内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；公
司管理人员纷纷离开或关键岗位人员
流失严重。重要缺陷：因控制缺陷，致
企业出现较大安全主体责任事故；公司
一般业务制度缺失或失效；内控评价重
要缺陷未完成整改。一般缺陷：指除重
大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷。
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
47
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。财务
报告一般缺陷:是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
定量标准以年度营业收入、资产总额作为
衡量指标。 内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的事项，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于等
于营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 3%，小于等于 6%认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 6%则认
定为重大缺陷。 内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
等于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 1%，小于等于 3%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 3%则认定
为重大缺陷。
非财务报告无定量标准。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，铁岭新城公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 30日
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《铁岭新城（000809）内部控制审计报告》，公告网站：巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
48
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 28日
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中兴华审字(2016)第 BJ06-0062号
注册会计师姓名 鹿丽鸿、高凤
审计报告正文
审 计 报 告
中兴华审字(2016)第BJ06-0062号
铁岭新城投资控股股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的铁岭新城投资控股股份有限公司（以下简称铁岭新城公司）财务报表，包括2015年12月31日合并及
母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是铁岭新城公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，铁岭新城公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了铁岭新城公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
