铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，召
开股东大会、董事会和监事会，严格按照有关规定及时披露公司信息，保证了公司信息披露内容的真实、
准确、完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等机会获
得公司所公告的全部信息。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件基本不
存在差异。公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
关于公司治理方面，本报告期内公司重点对内部控制进行了规范、制定和实施。为进一步完善公司治
理,促进公司规范运作和健康发展，提高公司经营效益及效率，保护投资者合法权益，铁岭新城全面加强
公司及子公司内部控制管理，经过努力，公司已建立了以全面风险管理为导向的内部控制体系，有效降低
公司经营风险，全面提升公司各项内部控制管理。同时，公司于 2012年 7月 20日制定了《内幕信息知情
人登记制度》，2012年 7月 21日在巨潮资讯网上进行公告
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-07-21/61303359.PDF），本报告期内公司严格按此制度执
行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年度
合并财务报表期初
数据调整情况的说
明》、《关于 2011 年
度盈利预测实现情
况的说明》、《公司 
2011 年年度报告及
摘要》、《公司 2011 
年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年
度监事会工作报
告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、
《关于 2011 年度
均以占出席会议的
有表决权的所有股
东所持股份总数
100%同意通过。 
2012 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-04-24/60887232.PD
F 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
利润分配及资本公
积转增股本的预
案》、《独立董事 
2011 年度述职报
告》、《公司董事会审
计委员会关于中磊
会计师事务所有限
责任公司 2011 年度
审计工作总结》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《内部控
制自我评价报告》、
《关于董事会换届
改选的提案》、《关于
独立董事换届改选
的提案》、《关于监事
会换届改选的提
案》、《关于公司董
事、监事薪酬方案的
议案》、《关于公司高
级管理人员薪酬方
案的议案》、《关于修
订公司<股东大会
议事规则>的议
案》、《关于修订公司
<董事会议事规则>
的议案》、《关于修订
公司<监事会议事
规则>的议案》、《关
于修订公司<关联
交易管理制度>的
议案》、《关于修订公
司<独立董事工作
制度>的议案》、《关
于修订公司<对外
铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
担保管理办法>的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
《关于签署<土地
一级开发合作协议
书之补充协议>的
议案》、《关于更换会
计师事务所的议案》 
均以占出席会议的
有表决权的所有股
东所持股份总数
100%同意通过。 
2012 年 02 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-02-09/60517800.PD
F 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 08 日 
《关于公司全资子
公司向控股股东关
联借款的议案》 
关联股东铁岭财政
资产经营有限公司
回避表决，占出席会
议及网络投票的有
表决权的所有股东
所持股份总数
99.65%同意通过。 
2012 年 05 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-09/60971022.PD
F 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 07 日 
《关于修订〈公司章
程〉部分条款的议
案》 
以占出席会议的有
表决权的所有股东
所持股份总数 100%
同意通过。 
2012 年 08 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-08-08/61388004.PD
F 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 06 日 
《公司拟发行中期
票据的预案》、《关于
修订〈公司章程〉部
分条款的议案》 
均以占出席会议的
有表决权的所有股
东所持股份总数
100%同意通过。 
2012 年 11 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-11-07/61768599.PD
F 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 17 日 
《关于公司发行短
期融资券的议案》 
以占出席会议的有
表决权的所有股东
所持股份总数 100%
同意通过。 
2012 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-12-18/61919761.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
季丰 9 1 6 2 0 否 
石英 9 3 5 0 1 否 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
王萍 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在出席公司各项会议中，按照《公司章程》、《公司独立董事制度》赋予的职责
和义务，认真、勤勉、尽责地履行职责，参加公司的董事会和股东大会，对各项议案均能依照有关法律法
规的要求，分别从行业和财务的角度尽职尽责地进行专业分析和发表独立意见，为董事会科学、客观地决
策起到了积极作用，维护了公司整体利益及中小股东的合法利益，对审议的各项议案并未提出异议。公司
能够保证独立董事与其他董事相同的知情权。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在报告期
内严格按照各专门委员会工作细则履行职责，对公司发展战略和投资决策，对公司内外审计的沟通、监督
和核查，对公司董、监、高人员的选择，对董、监、高人员的薪酬政策和方案等均提出了很好的意见和建
议，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
(一)业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。(二)人员方面，公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立。总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控
股股东单位领取报酬、担任职务。 (三)资产方面，公司资产完全独立于控股股东，不存在控股股东违规
占用公司资金、资产的情况。(四)机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事
会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。(五)财务方面，公司设有独立的财
务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户并独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司是铁岭新城区内唯一一家被授权从事土地一级开发业务的公司，该等授权具有排他性，公司在该
业务上与控股股东没有任何业务重叠和竞争存在。公司所负责的铁岭新城区范围内的土地一级开发和市政
铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
基础设施建设及运营业务界限清晰，分工明确，不存在与控股股东之间的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员的工作绩效进行绩效考评。每年年初,基于公司年度经营目标等经营考核指标,确定高级管理人员的年
度绩效目标，年度结束公司董事会薪酬与考核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理人员的工作
绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，
公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为进一步完善公司治理,促进公司规范运作和健康发展，提高公司经营效益及效率，保护投资者合法权
益，铁岭新城全面加强公司及子公司内部控制管理，经过努力，本报告期内，公司已建立了以全面风险管
理为导向的内部控制体系。根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制应
用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》要求，铁岭新城及下属子公司全面梳理公
司各项制度和业务流程，剖析风险点，编制风险清单，并聘请了专业的企业内部控制咨询机构协助编制了
《铁岭新城投资控股股份有限公司内部控制手册》及《铁岭新城投资控股股份有限公司管理制度》，建立
了以全面风险管理为导向的内部控制体系，有效降低公司经营风险，全面提升公司各项内部控制管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及联带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立及实施内部控制进行监督；
经理层负责领导、组织公司内部控制的日常运行。     
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，保护公司、投资者的合法权益，促进公司健康、可持续发展提供坚实的保证。由于内
部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控
制评价指引》、《企业内部控制审计指引》 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在
重大缺陷及重要缺陷。截止 2012 年 12 月 31 日，公司的内部控制是有效的。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：《铁岭新城投资控股股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》；公告
网站：巨潮网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
铁岭新城公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
