铁岭新城投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，召开股东大会、董
事会和监事会，严格按照有关规定及时披露公司信息，保证了公司信息披露内容的真实、准确、完整，没有出现任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等机会获得公司所公告的全部信息。公司治理的实际情况与中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件基本不存在差异。公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
关于公司治理方面，本报告期内公司重点对内部控制进行了规范、制定和实施。为进一步完善公司治理,促进公司规范
运作和健康发展，提高公司经营效益及效率，保护投资者合法权益，铁岭新城全面加强公司及子公司内部控制管理，经过努
力，公司已建立了以全面风险管理为导向的内部控制体系，有效降低公司经营风险，全面提升公司各项内部控制管理。同时，
公司于 2012 年 7 月 20 日制定了《内幕信息知情人登记制度》，2012 年 7 月 21 日在巨潮资讯网上进行公告，
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-07-21/61303359.PDF），本报告期内公司严格按此制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度董事会
工作报告》；《2013
年度监事会工作报
告》；《公司 2013 年
年度报告及摘要》；
《公司 2013 年度财
务报告》；《独立董事
2013 年度述职报
告》；《关于 2013 年
度利润分配预案》；
《关于聘请会计师
事务所的议案》。 
均以占出席会议的
有表决权的所有股
东所持股份总数
100%同意通过。 
2014 年 05 月 16 日 
公告编号：
2014-013；公告名
称：铁岭新城投资控
股股份有限公司
2013 年年度股东大
会会议决议公告；查
询索引：
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-16/64029772.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 07 月 18 日 《关于修订〈公司章 同意 190,939,016 2014 年 07 月 19 日 公告编号：
铁岭新城投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
股东大会 程〉部分条款的议
案》 
股，占出席会议及网
络投票的有表决权
的所有股东所持股
份总数的
99.8013%，该议案
获得通过。 
2014-021；公告名
称：铁岭新城投资控
股股份有限公司
2014 年第一次临时
股东大会会议决议
公告；查询索引：
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-07-19/1200064881.
PDF 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 02 日 
《关于增补公司新
任董事的议案》 
同意 190,939,020
股，占出席会议及网
络投票的有表决权
的所有股东所持股
份总数的
99.9878%，该议案
获得通过。 
2014 年 09 月 03 日 
公告编号：
2014-028；公告名
称：铁岭新城投资控
股股份有限公司
2014 年第二次临时
股东大会会议决议
公告；查询索引：
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-09-03/1200198987.
PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
季丰 4 1 3   否 
石英 4 1 3   否 
王萍 4 1 3   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在出席公司各项会议中，按照《公司章程》、《公司独立董事制度》赋予的职责和义务，认真、勤
勉、尽责地履行职责，参加公司的董事会和股东大会，对各项议案均能依照有关法律法规的要求，分别从行业和财务的角度
尽职尽责地进行专业分析和发表独立意见，为董事会科学、客观地决策起到了积极作用，维护了公司整体利益及中小股东的
合法利益，对审议的各项议案并未提出异议。公司能够保证独立董事与其他董事相同的知情权。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在报告期内严格按照各专
门委员会工作细则履行职责，对公司发展战略和投资决策，对公司内外审计的沟通、监督和核查，对公司董、监、高人员的
选择，对董、监、高人员的薪酬政策和方案等均提出了很好的意见和建议，确保董事会高效运作和科学决策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。(二)人员方面，公司在劳动、人事及工资管
理等方面独立。总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬、担任职务。 
(三)资产方面，公司资产完全独立于控股股东，不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。(四)机构方面，公司设立
了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。(五)
财务方面，公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户并独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作绩效
进行绩效考评。每年年初,基于公司年度经营目标等经营考核指标,确定高级管理人员的年度绩效目标，年度结束公司董事会
薪酬与考核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。为充分发
挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的
激励和约束机制、绩效考核机制。 
 
铁岭新城投资控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期，公司内部控制各项制度均得到有效的执行，同时根据管理需要及内控环境的变化适时进行了完善。现行的
内部控制制度较为完整、合理及有效，执行情况良好，能够满足公司日常经营和未来发展需要，对于公司加强管理、规范运
行、提高经济效益以及公司的长远发展起到了积极有效的作用。公司内部控制符合中国证监会和深圳证券交易所关于上市公
司内部控制的相关要求。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷。未来期间，公司将根据发展战略、结合业务流程的变化，继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，不断
优化内部控制评价方法，加强内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、
《企业内部控制审计指引》。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《铁岭新城投资控股股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》；公告
网站：巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
