铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主要业务包括：投资、土地一级开发等，经营范围主要包括：区域土地征用、市政基础设施建设、土地开发、项目
开发、投资、管理咨询等。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
2015年半年度进行利润分配，每 10股送 5股，股本由 549,860,862股增加至
824,791,293股。
固定资产 无重大变化。
无形资产 无重大变化。
在建工程 无重大变化。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
（一）资源垄断：土地一级开发是房地产行业的上游行业，向房地产行业提供土地资源。由于土地的稀缺性和社会需求
增长的矛盾日益突出，使土地在很长一段时期将处于稀缺状态，也使得土地一级开发行业成为一个门槛较高的朝阳性行业。
公司在铁岭新城区是唯一一家土地一级开发商，同时拥有铁岭其它区域土地一级开发的优先权。
（二）模式创新：公司的运营模式为政府主导、市场化运作，对铁岭新城区22平方公里的土地独家开发运营，具有不可
替代性。国家政策鼓励民营资本进入公用事业领域，本公司就是一个“公私合营”模式的典范，未来随着各项政策的推出和
落实，公司也将通过多种创新模式拓宽业务渠道。另外，在这几年时间里，公司培养了一批管理、运营经验丰富的员工，对
公司未来的发展起到很大的促进作用。
铁岭新城投资控股股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
（一）公司面对的市场环境
2015年宏观经济仍处于结构性调整过程中，经济增速下滑明显。东北地区经济转型压力极大，GDP增速排名靠后，人口
处于净流出状态，房地产市场低迷，库存压力很大。辽宁省内的主要城市商品房全年销售面积均出现了较大幅度的下降，沈
阳下降超过20%，大连下降超过50%。为缓解经济下行的压力，中央层面出台了系列宽松的房地产政策，而地方也因地制宜地
出台积极的房地产政策，刺激各类房产需求，去库存化，促进房地产市场的平稳发展。另一方面，国家保持宽松的货币政策，
央行累计5次降准、降息，同时金融市场化改革继续推进，将进一步疏通货币资金流入实体经济的渠道，房地产企业获得了
金融机构的更多信贷支持。从政策影响来看，随着楼市有关宽松政策的陆续出台，购房者入市信心有所提升，市场需求得到
进一步释放，市场销售将会逐步好转，特别是一线城市房屋销售回升势头明显。与此同时，城市间的分化依然存在，部分库
存大的城市销售形势依然较为低迷，“去库存”的压力较大。目前我国房地产市场总体上仍然是“结构性过剩”的局面。
公司地处辽宁省北部，主要业务为铁岭新城区22平方公里的土地开发整理。从土地销售情况来看，公司已售地块中商业
住宅规划建筑面积约1181万平方米，已完工建筑面积约570万平方米，占比为48.26%。从房地产市场的情况来看，铁岭新城
区目前有22个房地产开发项目，已开发完成建筑面积574万平方米，建设住宅36490套，商铺3115套。其中普通住宅均价约3500
元/㎡，已销售31364套，销售率85.95%，剩余5126套，占14.05%；商铺均价约7800元/㎡，已销售1701套，销售率54.61%，
剩余1414套，占45.39%；已售未入住的空置率住宅约27.41%，商业约18.78%。从上述的统计数字可以分析出在已售地块中尚
有近50%的面积未开工，对未来的土地销售构成了较大压力。但同时新城区内人口逐渐增加，普通住宅销售率较好，且价格
平稳，房屋库存压力不大，房地产市场在良性健康的轨道上发展。公司短期内在经营上会面临一定的压力，但从中长期来看，
公司仍有较大的成长空间。
（二）公司的主要经营模式
1、主要经营模式和经营业态
公司主营业务为土地一级开发，在土地一级开发业务方面，公司受铁岭市政府和铁岭市土地储备中心的委托，对铁岭市
政府依法通过收购、收回、征收等方式储备的铁岭新城区范围内的国有建设用地，组织实施拆迁和市政基础设施建设，做到
“九通一平”、使该等土地达到可出让条件，经国土部门验收后由土地储备中心统一调配划拨或出让，公司按照与铁岭市政
府签订的《土地一级开发合作协议》之约定享有土地划拨费用和土地出让收益。公司除土地一级开发业务以外，还有城市运
营业务，包括供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。在城市运营方面，公司通过招拍挂程序获得铁岭市新城区相关公
用事业特许经营权后，经营铁岭市新城区供水、污水处理、汽车租赁、广告传媒业务。
2、市场地位和竞争优势
公司是铁岭市新城区唯一一家土地一级开发和城市综合运营商，同时除铁岭市新城区外，如果铁岭市其他地块选择土地
一级开发商，在同等条件下，铁岭市政府承诺将优先选择公司。
（三）公司规划平整土地面积及收入分成比例
1、公司土地一级开发项目地处辽宁省铁岭市新城区，公司主要负责新城区22平方公里规划范围内的土地一级开发，规
划土地平整面积33598亩，2015年未进行土地平整，截至目前，公司已累计平整土地面积27444亩。
2、公司与政府约定的收入分成比例为土地使用权出让金扣除农业发展基金、国有土地收益基金、土地
规费和土地出让金（土地出让金按照5000元/亩计算，当铁岭新城的土地使用权出让金历年累计平均超出45
万元/亩，从超出45万元/亩后的下一年度，对土地使用权出让金超出45万元每亩的，另需按超出45万元/亩
部分的百分之三十五加收土地出让金）后全部归公司所有。
（四）报告期土地开发收入相关款项回收情况
报告期内公司收到土地出让金59,341,000.00元，是铁岭泛欧置业有限公司缴纳的莲花湖一号南侧A-3
地块的土地出让金。
