2016 年年度报告 
69 / 253 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
作为在香港联交所及上海证券交易所同时上市的公司，本公司董事会始终特别重视良好的企业管
治及规范的公司治理对公司健康发展的重要意义。董事会认为规范有效的公司治理能够提高公司
的运作效率和防范风险能力，促进公司持续健康发展，从而维护及平衡各利益相关者的整体利益，
使公司股东获取最大利益。 
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会及上市地
交易所关于上市公司规范治理的法律、法规及规范性文件的要求，建立起以作为权力机关的股东
大会、作为决策机关的董事会、作为监督机关的监事会以及经营管理机构为核心的公司法人治理
结构，确立了公司所有者、经营决策者和监督者之间权责明确、相互制衡、协调运转的体系。公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，能够自主开展业务经营。 
报告期内，公司的治理实际状况与《中华人民共和国公司法》以及中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求不存在差异，也不存在尚未解决的治理问题。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 24日 www.sse.com.cn;www.hkex.com.hk 2016年 2月 25日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 28日 www.sse.com.cn;www.hkex.com.hk 2016年 6月 29日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 11月 30日 www.sse.com.cn;www.hkex.com.hk 2016年 12月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司章程，持有公司发行在外的有表决权的股份 10%以上的股东可以以书面形式要求召
开临时股东大会，董事会应当在 2个月内召开临时股东大会，同时应把召集请求人所提出的会议
议题列入大会议程。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10日内未作出反馈的，
单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面
形式向监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求 5日内发出召开股东大
会的通知，监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连
续 90日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权以书面形式向公司提出
提案，提案可以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。 
根据公司章程，公司普通股股东有权根据公司章程的规定获取公司相关资料和文件，包括在
缴付成本费用后得到公司章程以及在缴付合理费用后查阅和复印公司股东名册、股东会议的会议
记录以及公司财务会计报告等。 
公司章程已列载了包括上述权利在内的公司股东所享有的各方面权利，同时公司亦采取必要
的措施，以严格遵守有关法律、法规及上市规则的规定，充分保障股东的权利。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张乙明 否 1 1 0 0 0 否 0 
徐颂 否 9 9 2 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
70 / 253 
 
白景涛 否 6 4 2 2 0 否 1 
郑少平 否 6 3 2 3 0 否 1 
尹世辉 否 9 8 2 1 0 否 2 
魏明晖 否 9 8 2 1 0 否 2 
尹锦滔 是 9 6 2 3 0 否 1 
王志峰 是 9 8 2 1 0 否 2 
孙喜运 是 9 9 2 0 0 否 3 
惠凯 否 5 4 0 1 0 否 2 
徐健 否 1 1 0 0 0 否 1 
孙本业 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
尹锦滔 无       
王志峰 无       
孙喜运 无       
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会已根据上市规则的规定，设立了审核委员会、提名及薪酬委员会、战略发展委员会、财务
管理委员会。 
1、董事会审核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审核委
员会工作规则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了
4次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设及执行、募集资金存放与使用等相关事项进行了
审议，并审阅了内控部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名及薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名及薪酬委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会
提名及薪酬委员会工作规则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名及
薪酬委员会召开了 5次会议，主要对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员任职资格等进行审
议，并向董事会提出建议。 
2016 年年度报告 
71 / 253 
 
3、董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战
略发展委员会工作规则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略发展委
员会召开了 1次会议，完成了对公司战略委员会成员的调整等事项，并向董事会提出建议。 
4、董事会财务管理委员会履职情况 
报告期内，公司董事财务管理委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会财务
管理委员会工作规则》的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，财务管理委员
会召开了 6次会议，主要完成了年度利润分配预案、定期报告等相关事项的审议，并向董事会提
供建议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立并不断完善绩效考评制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，
绩效考核以公历年为考核期，即每年 1月 1日——12月 31日。考核期初，根据公司年度经营计
划和重点工作制定绩效考核指标。考核期结束，根据公司年度审计结果及各项工作完成情况进行
考核，并进行年度薪酬兑现。公司对高级管理人员进行绩效考核，并根据考评结果确定高级管理
人员的绩效薪酬，以充分调动高级管理人员的积极性。公司将不断完善薪酬分配体系、健全公司
激励约束机制，责、权、利相结合，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长
期稳定发展。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
内部控制自我评价报告详见上交所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制进行审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告。内控审计报告在上交所的网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
72 / 253 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
大连港股份有
限公司 2011
年公司债券 
11大
连港 
122072 2011-05-
23 
2021-05-
23 
2,337,46
0,792.60 
5.3% 单利按
年计息，
不计复
利，每年
付息一
次，到期
一次还
本，最后
一期利
息随本
金的兑
付一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
大连港股份有
限公司 2011
年第二期公司
债券 
11大
连港
02 
122099 2011-09-
26 
2018-09-
26 
2,650,00
0,000.00 
6.05
% 
单利按
年计息，
不计复
利，每年
付息一
次，到期
一次还
本，最后
一期利
息随本
金的兑
付一起
支付 
上海
证券
交易
所 
2015年信用增
级债券 
    2015-02-
17 
2018-02-
17 
791,620,
319.46 
4.5% 自 2015
年 8月
17日，
每半年
付息一
次，最后
一期利
息随本
金一起
支付 
香港
联合
交易
所有
限公
司 
大连港股份有
限公司 2015
年度第一期短
期融资券 
15大
连港
CP001 
041561
034 
2015-08-
10 
2016-08-
11 
0 3.15
% 
到期一
次还本
付息 
银行
间市
场交
易商
协
会  
大连港股份有 15大 041561 2015-10- 2016-10- 0 3.2% 到期一 银行
