大连港股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
作为在香港联交所及上海证券交易所同时上市的公司，本公司董事会始终特别重视良好的
企业管治及规范的公司治理对公司健康发展的重要意义。董事会认为规范有效的公司治理能够
提高公司的运作效率和防范风险能力，促进公司持续健康发展，从而维护及平衡各利益相关者
的整体利益，特别使公司股东获取最大利益。 
 
      本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会及上市
地交易所关于上市公司规范治理的法律、法规，及规范性文件的要求，建立起以作为权力机关
的股东大会、作为决策机关的董事会、作为监督机关的监事会以及经营管理机构为核心的公司
法人治理结构，确立了公司所有者、经营决策者和监督者之间权责明确、相互制衡、协调运转
的体系。 
 
      公司自 2011 年制定并实施《内幕信息及知情人管理制度》后，对涉及公司经营、财务或对
公司证券的市场价格有重大影响的内幕信息，严格做好内幕信息及知情人的登记管理工作，确
保内幕信息知情人对内幕信息履行相应的保密义务，在内幕信息公开前，不以任何形式对外泄
露该信息，同时，采取必要的措施将该信息的知情人控制在最小范围内，以及不利用内幕信息
进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易。 
 
      报告期内，公司通过修订《大连港股份有限公司信息披露管理制度》，以及制定《大连港股
份有限公司投资者关系管理制度》，进一步完善公司治理与规范化运作水平。 
 
报告期内，公司的治理实际状况与《中华人民共和国公司法》以及中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求不存在差异，也不存在尚未解决的治理问题。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议刊登的披露
日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1 月
5 日 
关于与大连港集团财务有限公司签订金融服务协
议的议案 
2012 年 1 月 6 日
关于调整境外独立董事薪酬标准的议案 
关于授予董事会回购公司 A 股、H 股股份一般授
权的议案 
2012 年第一次
A 股类别股东
会 
关于授予董事会回购公司 A 股、H 股股份一般授
权的议案 
2012 年第一次
H 股类别股东
会 
关于授予董事会回购公司 A 股、H 股股份一般授
权的议案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 4 月
27 日 
关于委任惠凯先生为本公司执行董事的议案 
2012 年 4 月 28 日
关于修改公司章程的议案 
2011 年度股东
周年大会 
2012 年 6 月
27 日 
审议及批准公司二零一一年度董事会报告 
2012 年 6 月 28 日
审议及批准公司二零一一年年度报告 
审议及批准公司二零一一年度监事会报告 
审议及批准公司二零一一年度经审核合并财务报
大连港股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
告 
审议及批准续聘安永华明会计师事务所为公司核
数师及内部控制审计师，任期直至下届股东周年
大会结束时止，年度审计酬金为 440 万元人民币
（不含税） 
审议及批准公司二零一一年度期末股息分派方案 
审议及批准授权公司董事会为董监事及高级管理
人员办理并承保 2012-2013 年度董监高责任保险，
保险主要条款与 2011-2012 年度基本保持一致 
审议及批准补充协议及其项下之交易及经修订持
续性关联交易二零一二年度上限 
决议刊登网站查询索引 www.sse.com.cn;www.hkex.com.hk  
 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
      
惠凯 否 6 6 0 0 0 否 1 
徐颂 否 9 9 0 0 0 否 5 
朱世良 否 9 9 0 0 0 否 5 
徐健 否 9 9 0 0 0 否 5 
张佐刚 否 9 9 0 0 0 否 5 
刘永泽 是 9 8 2 1 0 否 5 
贵立义 是 9 9 2 0 0 否 5 
尹锦滔 是 9 8 3 1 0 否 5 
孙宏 否 1 1 0 0 0 否 3 
张凤阁 否 9 9 0 0 0 否 5 
报告期内并无董事连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，无公司独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
 
大连港股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于其控股股东，并能够自主开展业务
经营。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司建立健全了高管人员考核激励机制，制定并实施了《大连港股份有限公司高管年薪
管理办法》，结合年度重点工作任务，设置相应的考核指标，并结合年度经营业绩指标完成情况
对高管人员进行年度绩效年薪的考核与兑现。  
 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)董事会声明  
 
      董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。 
      大连港股份有限公司全体股东： 
 
      大连港股份有限公司董事会（以下简称"董事会"）对建立和维护充分的财务报告相关内
部控制制度负责。 
      财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风
险。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
      董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，未
发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基
准日）有效。 
      本公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的重大内部控制缺陷。 
      本公司聘请了安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)对本公司财务报告内部控制进行
核实评价，认为本公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。。 
 
(二)、内部控制体系建设情况  
      1、完善基础工作：公司本部及分子公司，在优化相关制度、工作流程、风险矩阵的基
础上进一步完善内控手册，保持内控工作常态化运行。 
      2、内控评价：内控内审有机结合，制定内控评价实施方案，编写基础表单及设计测试
底稿模版，通过组织内控内审人员培训等一系列工作，基本实现了内控评价工作制度化、规
范化的运行。         
      3、内控信息化：为更好地防范公司经营和财务风险，提高公司的管理水平及核心竞争
力， 公司已于 2012 年全面启动内控管理信息化建设项目。  
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制进行审计，
并出具了标准无保留意见的内控审计报告。内控审计报告在上交所的网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责
任追究做了相关规定，并经 2011 年 6 月 24 日第三届董事会 2011 年第 1 次会议审议通过后
执行。报告期内公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。     
 
  
