2014 年年度报告 
68 / 250 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
作为在香港联交所及上海证券交易所同时上市的公司，本公司董事会始终特别重视良好的企
业管治及规范的公司治理对公司健康发展的重要意义。董事会认为规范有效的公司治理能够提高
公司的运作效率和防范风险能力，促进公司持续健康发展，从而维护及平衡各利益相关者的整体
利益，使公司股东获取最大利益。 
 
本公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会及上
市地交易所关于上市公司规范治理的法律、法规，及规范性文件的要求，建立起以作为权力机关
的股东大会、作为决策机关的董事会、作为监督机关的监事会以及经营管理机构为核心的公司法
人治理结构，确立了公司所有者、经营决策者和监督者之间权责明确、相互制衡、协调运转的体
系。 
 
    公司 2011 年制定并实施了《内幕信息及知情人管理制度》，在公司的日常管理中，对涉及公
司经营、财务或对公司证券的市场价格有重大影响的内幕信息，严格按制度做好内幕信息及知情
人的登记管理工作，确保内幕信息知情人对内幕信息履行相应的保密义务，在内幕信息公开前，
不以任何形式对外泄露该信息，同时，采取必要的措施将该信息的知情人控制在最小范围内，以
及不利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司的治理实际状况与《中华人民共和国公司法》以及中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求不存在差异，也不存在尚未解决的治理问题。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 5月
23 日 
关于调整融资租赁类
持续性关联交易的议
案 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 5
月 23 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
2013 年度董事会报
告 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 6
月 25 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
2013 年度监事会报
告 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 6
月 25 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
2013 年年度报告 通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 6
月 25 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
2013 年度经审计合
并财务报告 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 6
月 25 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
聘任 2014 年度审计
师 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
 2014
年6月25
日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月
25 日 
2013 年度利润分配
方案 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 6
月 25 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 7月
31 日 
聘任或续聘公司第四
届董事会董事 
除“关于聘
任蒋千女士
为公司独立
www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 7
月 31 日 
2014 年年度报告 
69 / 250 
 
非 执 行 董
事”的议案
未 获 通 过
外，其余均
获通过 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 7月
31 日 
聘任或续聘公司第四
届监事会监事 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 7
月 31 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 7月
31 日 
修订公司章程 通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 7
月 31 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 7月
31 日 
授权董事会研究在境
外市场发行本金总额
不超过人民币 10 亿
元公司债券的具体方
案并适时决定其实施 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014年 7
月 31 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 10
月 30 日 
续签金融服务协议、
协议项下交易及该等
交易 2015 年度上限 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014 年
10 月 30
日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014 年 10
月 30 日 
选举公司独立非执行
董事 
通过 www.sse.com.cn;
www.hkex.com.hk 
2014 年
10 月 30
日 
 
股东大会情况说明 
 
根据公司章程，持有公司发行在外的有表决权的股份 10%以上的股东可以以书面形式要求召
开临时股东大会，董事会应当在 2 个月内召开临时股东大会，同时应把召集请求人所提出的会议
议题列入大会议程。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未作出反馈的，
单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面
形式向监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大
会的通知，监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连
续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
 
公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权以书面形式向公司提出
提案，提案可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案并书面提交召集人。 
 
根据公司章程，公司普通股股东有权根据公司章程的规定获取公司相关资料和文件，包括在
缴付成本费用后得到公司章程以及在缴付合理费用后查阅和复印公司股东名册、股东会议的会议
记录以及公司财务会计报告等。 
 
公司章程已列载了包括上述权利在内的公司股东所享有的各方面权利，同时公司亦采取必要
的措施，以严格遵守有关法律、法规及上市规则的规定，充分保障股东的权利。 
 
2014 年年度报告 
70 / 250 
 
公司设有以下联络方式，以便于股东与公司联系： 
董事会秘书／联席公司秘书：桂玉婵女士（电话：86-411-87599899） 
联席公司秘书／合资格会计师：李健儒先生（电话：852-53774873） 
传真：86-411-87599897 
公司网站：www.dlport.cn 
公司信箱：ir@dlport.cn 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
惠凯 否 8 6 0 2 0 否 3 
徐颂 否 8 8 0 0 0 否 4 
朱世良 否 5 5 0 0 0 否 2 
苏春华 否 8 8 0 0 0 否 4 
徐健 否 8 7 0 1 0 否 4 
张佐刚 否 8 6 0 1 1 否 3 
刘永泽 是 5 5 0 0 0 否 2 
贵立义 是 5 5 0 0 0 否 2 
尹锦滔 是 8 5 3 0 0 否 4 
于龙 是 5 2 3 0 0 否 2 
董延洪 否 3 3 0 0 0 否 2 
郭禹 是 3 2 0 0 1 否 1 
王志峰 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 其他 
1、董事会构成 
于报告期内并截至本报告日，本公司董事会成员包括： 
 
执行董事 
惠凯先生（董事长） 
徐颂先生（总经理） 
朱世良先生（已于 2014年 7 月 10 日辞任） 
2014 年年度报告 
71 / 250 
 
苏春华女士（已于 2015年 1 月 30 日离任） 
孙本业先生（于 2015 年 3 月 27 日获委任） 
 
非执行董事： 
徐健先生 
张佐刚先生（已于 2015年 1 月 30 日辞任） 
董延洪先生（于 2014 年 7 月 31 日获委任） 
尹世辉先生（于 2015 年 3 月 27 日获委任） 
 
独立非执行董事 
刘永泽先生（已于 2014年 7 月 31 日离任） 
贵立义先生（已于 2014年 7 月 31 日离任） 
尹锦滔先生 
于龙先生（已于 2014 年 7 月 31 日离任） 
郭禹先生（于 2014 年 7月 31 日获委任，已于 2015 年 3 月 27日辞任） 
王志峰先生（已于 2014年 10 月 30 日获委任） 
孙喜运先生（于 2015 年 3 月 27 日获委任） 
 
根据本公司章程的规定，董事的任期均为三年，自获委任之日起计算。任期内如有因董事辞任而
获选举为董事，其任期自获委任之日起，至本届董事会任期届满之日止。 
 
每位董事的履历均已载于本年报“第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”部分。本公司
的执行董事和非执行董事在港口企业管理、运营、财务和其他港口业务相关领域具有丰富的知识、
经验和技能，有利于本公司策略的制定；本公司的独立非执行董事均为在会计、金融、风险管理、
内部控制和企业管理等领域拥有丰富经验的适任专业人士。 
 
2、董事会的运作 
根据公司章程的规定，董事会每年至少需召开四次会议，董事会会议由董事长召集。为使董事皆
有机会出席，召开定期会议时，公司至少于会议召开前十四日向全体董事发出会议通知。对于董
事会临时会议，则于会议召开前五日向全体董事发出通知，通知须列明会议的时间、地点以及会
议将采用的方式。 
 
2014 年年度报告 
72 / 250 
 
董事会会议应由全体董事的过半数以上出席方为有效。董事可以亲自参加董事会，亦可以书面委
托其他董事代为出席董事会。公司秘书负责制作和保管董事会会议记录，并确保董事能够查阅该
等记录。 
 
3、董事会与管理层各自的职责 
公司章程对董事会与管理层各自的职责进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和内部控制提
供充分的平衡和制约机制。 
 
董事会负责决定公司的经营计划和投资方案，制定公司的基本管理制度，决定公司内部管理机构
的设置，对公司的其他重大业务和行政事项做出决议以及对管理层的表现进行监督。 
 
董事亦负有编制各财务期间反映公司财务状况、经营业绩及现金流量的真实和公平账目的责任。
董事编制截至二零一四年十二月三十一日止的年度财务报告时，已选择合适的会计政策并加以应
用，并作出审慎合理的判断及估计，以及按照持续经营基准编制账目。 
 
公司管理层，在总经理（同时亦为执行董事）的领导下，负责执行董事会作出的各项决议，组织
公司的日常经营管理。 
 
为确保公司的有效运作，管理层还就公司运营情况按月定期向董事会提交管理层报告，或按季度
提交其它专项工作报告（涉及关联交易执行情况、内部控制等事项），董事会通过审阅该等报告，
及时掌握公司的运营状况，并对管理层进行评估和监督。同时，管理层亦不时就公司运营和业务
中的相关问题与董事进行正式及非正式的沟通汇报，及适时提供充分的资料，保障董事能够在掌
握充分背景资料的情况下作出决策，提高了董事会的决策效率和决策的科学性。 
 
4、董事的提名、委任及退任  
本公司已就新董事的委任制定了一套正式并具有透明度的程序。新董事的提名及委任事宜先由提
名及薪酬委员会商议，然后再向董事会提交建议，并由股东大会选举。 
 
董事会成员的罢免及其报酬和支付方法均需由股东大会审议通过。 
 
2、 董事持续专业发展 
报告期内，公司董事积极通过自学、参与相关课题研究以及参加专题培训等方式进行持续专业发
展，以发展及更新其知识及技能，确保继续在具备全面知识及技能的情况下为董事会做出贡献。
2014 年年度报告 
73 / 250 
 
公司负责安排相关培训及提供持续专业发展信息和资料，使董事能够结合公司的发展需要，更加
胜任自身的角色、职能及责任。 
 
3、 报告期内，公司相关董事参加持续专业发展如下： 
持续专业发展内容 形式 参加人员 
上市公司内幕交易警示教育展与信息披露专题讲
座 
现场参观及讲解 全体董事 
内幕消息披露指引 自学指引全文 全体董事 
上市公司董事监事培训 监管机构培训授课 全体董事 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
董事会已根据上市规则的规定，设立了审核委员会和提名及薪酬委员会。 
 
审核委员会 
董事会审核委员会由两名独立非执行董事以及一名非执行董事组成。成员包括： 
刘永泽先生（主席、独立非执行董事，已于 2014 年 7 月 31日离任） 
尹锦滔先生（主席、独立非执行董事，于 2014年 7 月 31 日当选主席） 
张佐刚先生（非执行董事，已于 2015 年 1 月 30日辞任） 
郭禹先生（独立非执行董事，于 2014 年 7 月 31日当选委员，于 2015 年 3 月 27 日离任） 
王志峰先生（独立非执行董事，于 2015 年 3 月 27 日当选委员） 
尹世辉先生（非执行董事，于 2015年 3 月 27 日当选委员） 
 
审核委员会的主要职责包括就外部核数师的任免及薪酬等有关事宜向董事会提出建议；协调涉及
外部核数师的相关工作；领导公司内部审计工作；审阅公司财务资料；监管公司申报制度及内部
监控程序等。 
 
报告期内审核委员会主要完成以下工作： 
 
1、协调及监督公司外部核数师及公司内部审计部门的核数工作。报告期内委员会对 2014 年度外
部审计及内部审计工作计划进行了审议；与审计师及就公司 2013 年度财务及内控审计情况进行沟
通，对聘任 2014 年度审计师事项进行审核并向董事会提供意见和建议。 
2、审核有关关联交易事项。报告期委员会审议了关于调整融资租赁类持续性关联交易的议案、2014
年 A 股日常关联交易上限、关于续签金融服务协议等事项，为董事会决策提供专业审核审核意见。 
2014 年年度报告 
74 / 250 
 
３、审阅公司定期报告。报告期内分别完成对公司 2013 年年度报告及财务报告、2014 年第一季
度报告、第三季度报告、中期报告，募集资金存放与实际使用情况专项报告及内部控制自我评价
报告等的审阅。 
 
报告期内，审核委员会共举行了五次会议，委员出席情况为： 
审核委员会成员 应出席会议次数 亲自出席次数 出席率 
刘永泽先生 3 3 100% 
尹锦滔先生 5 5 100% 
张佐刚先生 5 5 100% 
郭禹先生 2 2 100% 
 
 
提名及薪酬委员会 
 
该委员会由两名独立非执行董事及一名执行董事组成，成员包括： 
贵立义先生（主席、独立非执行董事，于 2014年 7 月 31 日离任） 
郭禹先生（主席、独立非执行董事，于 2014 年 7 月 31 日当选主席，于 2015 年 3 月 27 日离任） 
王志峰先生（主席、独立非执行董事，于 2015年 3 月 27 日当选主席） 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 
惠凯先生（执行董事） 
 
 
提名及薪酬委员会的主要职责包括研究和制订董事及高级管理人员的选择和考核标准、程序、薪
酬、福利政策及赔偿等事宜；对公司人力资源构架、规划、薪酬体系等向董事会提出建议。 
 
报告期内，提名及薪酬委员会主要完成了对提名第四届董事会董事候选人事宜及提名独立董事候
选人事宜进行审议，并向董事会提出建议。 
 
报告期内，提名及薪酬委员会共举行了两次会议，委员出席情况为： 
提名及薪酬委员会成员 应出席会议次数 亲自出席次数 出席率 
贵立义先生 1 1 100% 
惠凯先生 2 2 100% 
尹锦滔先生 2 2 100% 
郭禹先生 1 1 100% 
 
2014 年年度报告 
75 / 250 
 
为提高董事会审议重大项目的专业性和决策效率，以适应公司发展需要，董事会还设有战略发展
委员会和财务管理委员会。 
 
战略发展委员会 
战略发展委员会由三名董事组成，成员包括： 
惠凯先生（主席、执行董事，于 2014 年 7 月 31日当选主席） 
徐健先生（主席、非执行董事，于 2014 年 7 月 31 日离任） 
徐颂先生（执行董事） 
朱世良先生（执行董事，已于 2014年 7 月 10 日辞任） 
董延洪先生（非执行董事，于 2014年 7 月 31 日当选委员） 
 
战略发展委员会的主要职责包括审议制订公司战略定位和发展规划，研究重大市场开发和经营策
略，审议公司重大投资、融资方案、资本运作、资产重组项目等。 
 
报告期内，战略发展委员会举行了三次会议，委员出席情况为： 
 
战略发展委员会成员 应出席会议次数 亲自出席次数 出席率 
徐健先生 3 3 100% 
徐颂先生 3 3 100% 
朱世良先生 3 3 100% 
 
报告期内，战略发展委员会主要完成了对公司各项合资合作及其他重大投资项目的审核，并就该
等项目的必要性、可行性等向董事会提出建议。 
 
财务管理委员会 
财务管理委员会由三名董事组成，成员包括： 
徐健先生（主席、非执行董事，于 2014 年 7 月 31 日当选主席） 
苏春华女士（主席、执行董事，于 2014 年 7 月 31 日离任主席，于 2015 年 1 月 30 日离任）刘永
泽先生（独立非执行董事，于 2014年 7 月 31 日离任） 
尹锦滔先生（独立非执行董事） 
尹世辉先生（非执行董事，于 2015年 3 月 27 日当选委员） 
 
财务管理委员会的主要职责包括审核公司的财务会计制度及其他财务相关制度等，审查公司财务
规则、年度预算、决算及利润分配方案，负责公司财务风险防范预案及公司融资、投资和其他资
本运作方案的审查。 
2014 年年度报告 
76 / 250 
 
报告期内，财务管理委员会主要完成了 2014 年度预算、2013 年度利润分配方案、2013 年年度报
告（含财务报告）、以及涉及委员会职责范围内相关事项的审核，并向董事会提供建议。 
报告期内，财务管理委员会共举行了六次会议，委员出席情况为： 
财务管理委员会成员 应出席会议次数 亲自出席次数 出席率 
苏春华女士 6 6 100% 
刘永泽先生 4 4 100% 
尹锦滔先生 4 4 100% 
徐健先生 2 2 100% 
张佐刚先生 2 2 100% 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于其控股股东，并能够自主开展业务经
营。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司建立了高管人员考核激励机制，根据《大连港股份有限公司高管年薪管理办法》，结
合年度重点工作任务，设置相应的考核指标，并结合年度经营业绩指标完成情况对高管人员进行
年度绩效年薪的考核与兑现。 
 
八、 其他 
(一) 审计师 
报告期内，经公司二零一三年度股东周年大会批准，普华永道中天会计师事务所（特殊普通
合伙）获委任为本公司二零一四年度中国核数师，对公司按照中国企业会计准则编制的财务报表
进行审计，同时按照联交所上市规则的规定承担公司境外核数师职责。普华永道中天会计师事务
所（特殊普通合伙）同时获委任为公司二零一四年度内部控制审计师，对公司财务报告的内部控
制实施审计并出具审计报告。 
 
报告期内，本集团（与独立审计报告所采具有相同含义）核数师为提供年度财务报告核数服
务而支付或应付的费用为人民币 274.5 万元，提供年度内部控制审计服务而支付或应付的费用为
人民币 80 万元。报告期内，本集团核数师（包括与核数师处于同一控制权、所有权或管理权之下
2014 年年度报告 
77 / 250 
 
的任何机构，或一个合理并知悉所有有关资料的第三方在合理情况下会断定该机构属于核数师的
本土或国际业务的一部分的任何机构）未为本集团提供任何非核数服务。 
 
（二） 内部监控 
本公司已建立相应的内部监控体系管理关联交易、内部核数及信息披露等有关事务。 
公司董事会已就报告期内公司有关内部监控事宜形成自我评价报告。公司董事会经检讨认为，
于报告期内，公司的监控体系是有效的，同时要求公司管理层进一步完善公司内部监控体系，以
促进公司管治水平的提高。 
1．内部稽核 
作为公司内部监控体系的一部分，董事会设立有审核委员会，有关审核委员会的详细描述请
参见本节“四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议”部分。 
 
公司设有内部稽核功能，并任命合资格人员作为内部核数师，以加强公司的内部监控。内部
核数师的职责是协助审核委员会，通过检讨公司行为和内部监控的各个方面，定期对公司及其附
属公司的运营及程序进行审核，以确保公司维持健全的内部监控体系。公司所属董事会内控部已
按年度工作计划完成对公司及其附属公司于报告期内的内部核数工作。董事会经检讨公司及其附
属公司的内部控制系统，认为该等公司的内部监控系统是有效的。 
2．其它内部监控程序 
公司已制订并通过了《关联交易管理办法》，以通过相应的内部监控程序确保公司遵守上市
规则中有关关联交易的规定。 
 
公司亦订有《信息披露管理制度》、《重大信息报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》
等相关制度，规约有关公司重大事项和内幕信息的管理责任和对外披露该等信息的内部报告和监
控程序，以确保公司的信息披露符合上市规则的相关要求，能够真实、准确、及时、完整地进行
信息披露。 
 
公司采用了较企业管治守则更为严格及谨慎的管治机制，董事会亦设有财务管理委员会，以
防范公司财务管理风险，进一步提高公司内控水平。有关财务管理委员会的详细描述请参见本节
“四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议”部分。 
 
为有效规避公司日常运作过程中的行为失当以及舞弊行为导致的经营风险，使公司董事会能
够及时掌握公司重大信息，公司亦设有内部监控检举制度，并建立相应的检举渠道以确保公司与
董事之间沟通顺畅。 
  
2014 年年度报告 
78 / 250 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 董事会声明 
 
董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
    大连港股份有限公司全体股东： 
 
    大连港股份有限公司董事会（以下简称"董事会"）对建立和维护充分的财务报告相关内部控
制制度负责。 
 
    财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，未发现
本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，并认为其在 2014 年 12 月 31 日（基准日）有效。 
 
    我公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的重大内部控制缺陷。 
 
    本公司聘请了普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对本公司财务报告内部控制进行审
计，审计师认为：本公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
 
    内控自我评价报告在上交所的网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
（二）内部控制体系建设情况 
 
1、全面推进公司内控管理信息化建设工作 
在 2013 年完成的内控管理咨询的基础上，完成了公司本部及其分子公司的内控文档的录入及
风险模块的导入工作；销售流程已开发完毕，并在内控信息化试点单位上线试运行；组织架构、
企业文化、发展战略、社会责任、人力资源、资金管理流程的开发工作已基本完成；内控自评模
块也基本完成。 
 
2、加强风险管理工作 
借助内控管理信息化平台，风险评估及风险应对模块，公司本部及分子公司在完成风险问卷
调查等工作基础上，完成了风险评估及风险应对工作，提升了公司的风险管理水平确。 
 
3、内部控制自评工作有序展开 
制定内控评价实施方案，编写基础表单及设计测试底稿模版，通过组织内控内审人员培训等
一系列工作，基本实现了内控评价工作制度化、规范化的运行。 
 
内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
