华润三九医药股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、华润三九业务领域及业务模式 
公司核心业务定位于自我诊疗和中药处方药领域，致力于成为“自我诊疗引领者”与“中药价值创造
者”。 
自我诊疗业务主要包括 OTC 和大健康相关业务，核心品类包括感冒、胃肠、皮肤、儿科等。公司通
过对消费者自我诊疗需求的深入研究和洞察，设计并制造满足消费者需求的健康产品（含药品、保健品和
健康服务等），经由电视、互联网等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国的经销商与零售药店网
络进行销售。近年来，随着中国经济的发展及人口结构变化，消费者的健康需求日益增加，顺应消费升级
的大趋势，公司开始向健康类产品延伸，进军大健康产业。公司已连续四年位居中国非处方药生产企业综
合排名第一位，999 品牌多次位居中国中药口碑榜前列。  
公司在中药处方药行业享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科等治疗领
域，拥有参附注射液、参麦注射液、理洫王牌血塞通软胶囊、华蟾素片剂及注射剂、茵栀黄口服液等多个
中药处方药品种，在全国范围内建有多个中药材 GAP 种植基地。公司为中药配方颗粒试点生产企业之一，
生产 600 余种单味配方颗粒品种。公司处方药业务还涵盖抗感染领域，拥有新泰林（注射用五水头孢唑林
钠）、阿奇霉素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊等抗生素产品。公司通过对相关疾病发展趋势及诊疗方案的深
入研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户
群体进行推广，在各级医院实现销售。 
2、医药行业发展概况 
（1）消费升级与健康需求驱动自我诊疗业务发展，品牌成为竞争关键因素 
在当前中国经济发展的大背景下，国内消费者收入水平及支付能力逐年提升，消费者对健康的关注和
保健的需求日益提高，自我诊疗的意识和意愿逐渐突显，健康保健类产品因此成为消费者支付意愿最强的
品类之一。消费者对更高品质健康产品的追求与支付能力的提升正在推动国内医药行业的产业升级，核心
要素是提供差异化的好产品和好品牌。 
根据 CFDA 南方所预测，2017 年我国药品终端市场销售额将同比增长 7.6%。在十三五期间，预计自
华润三九医药股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
 
我诊疗领域将加速整合，改变目前行业中竞争企业多、杂、乱的格局，市场份额将向领先企业和品牌集中。
未来行业中的优势企业将在“产品、品牌、终端”三个关键要素中逐步累积竞争优势，从而获取不可替代
的行业地位。 
自我诊疗市场中，品牌是最重要的资源。随着新媒体崛起以及媒介成本居高不下，过去单纯依靠广告
投放在市场中打造新品牌的机会越来越少，药品零售市场及保健品市场呈现品牌割据的激烈竞争态势。在
空白市场基本消失、品牌建设成本上涨的环境中，“打造差异化产品、实现品牌升级”是华润三九未来五
年的重点战略举措之一。 
（2）随着医改不断深化，处方药市场将面临更严峻的挑战 
中药处方药是公司的核心业务之一。中医中药有几千年文化的传承，具备深厚的社会文化基础，受众
人群广泛，“青蒿素”研究成果获得诺贝尔医学奖进一步提升了中医药在世界的影响力。同时，国家对中
医药发展一贯秉持扶持和促进的态度，新近出台的中医药十三五规划以及即将实施的《中医药法》将对中
医药的发展起到巨大的推动作用。为充分发挥中医药价值，推动中药现代化进程，公司致力于成为“中药
价值创造者”，依托中医药核心理念，以现代科技发掘和发扬中药价值，使其更适合现代人的诊疗需求。 
同时，我们也看到，后医改时代下，医保资金支付压力凸显，“医保控费”对国内医药企业现有的处
方药业务模式形成冲击。随着医疗服务向公共服务定位转变，公共财政成为医疗支付主体，医改深化后，
对于相关方而言，药品从收入项变为成本项，使得降价成为招标的主旋律，处方药面临准入和价格维护困
难。行业环境的变化要求医药企业对业务模式做出调整。 
顺应新的市场环境，华润三九致力于“回归药品本质，做好药”，采用优质产品加学术推广的模式，
聚焦中药优势领域，针对中医和西医的不同需求，提供中药产品和解决方案。在心脑血管、肿瘤、骨科等
中药优势领域打造中药大产品、大品类，在传统中药领域以中药配方颗粒打造升级版解决方案。 
二、主要资产重大变化情况  
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内华润兰花(晋城)药业有限公司注销，终止确认对其的长期股权投资。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
商誉 报告期内新增并购昆明圣火药业，商誉增加 14.11 亿元。 
华润三九医药股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司具有较强的品牌运作能力，重视消费者研究和媒介创新。近年来“1+N”品牌策略取得了初步成
果，在“999”品牌的基础上，通过并购新增“天和”、“顺峰”等深受消费者认可的药品品牌，并将其分
别打造为骨科贴膏、皮肤用药的专业品牌，为长期的业务发展奠定了坚实的基础。 
“999”品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，“999”商标多次被国家权威机构评为“中
国最高认知率商标”、“中国最有价值品牌”。公司已经连续四年在中国非处方药协会发布的非处方药企业
综合排名中名列第一，同时也连续多年上榜 WPP发布的最有价值中国品牌榜榜单，在《2016年最有价值中
国品牌 100强》排行榜中，公司位列榜单第 57位。 
2、产品优势 
公司产品覆盖领域广，产品线丰富，自我诊疗业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科等近
10 个品类，处方药业务品种覆盖了抗肿瘤、心血管、消化系统、骨科、儿科等治疗领域。2016年公司拥
有年销售额过亿元的品种 18个。公司拥有“999感冒灵”、“999皮炎平”、“三九胃泰”、“小儿感冒灵”、“气
滞胃痛颗粒”、“骨通贴膏”等在相关品类内具领先地位、受消费者认可和好评的产品。以公司产品“参附
注射液”，“红花注射液”、“参麦注射液”，“新泰林”为研究对象的科研项目先后荣获国家科学技术进步奖
二等奖。2017年，公司将继续在产品方面深入研究，持续为消费者提供高品质的产品。 
3、渠道终端优势 
强大的渠道管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司拥有一支管理成熟的销售队伍，自我诊疗业
务覆盖了除西藏外所有省、市和地区，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛合作，通过 KA、直控、商控
三大平台的建设，不断扩大终端的覆盖。处方药方面，公司近年顺应国家医改政策，向下延伸至县级医院
和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场，相关业务进展顺利。公司未来将继续加强与连锁客户的战略合
作伙伴关系，通过持续的优化渠道和终端管理，进一步提升客户满意度，促进公司产品更深和更广的覆盖。 
华润三九医药股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
后医改时代下，医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势，医药行业高速增长难以延续，转型与
创新成为驱动持续增长的新动力。“营改增”、“两票制”等新政的出台，对医药企业传统经营模式造成
冲击。2016年，面对行业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，公司“十三五”战略聚焦于自我诊疗
及中药处方药业务，努力抓住在消费升级、自我诊疗意识提升以及中药价值创造驱动下的结构性增长机会，
及时调整业务组合，优化资源配置与竞争策略，实现了收入规模的稳健增长。公司围绕“效率·效益”的
管理主题，加强对销售费用的控制，积极调整产品结构，同时通过对销售团队的精细化管理，提高了投入
资源的使用效率，经营业绩实现增长。 
2016年，公司加快并购整合行业优质资源，为未来业务的持续增长奠定了良好的基础。完成了昆明圣
火药业 100%股权的收购，获得了包括“理洫王”牌血塞通软胶囊在内的优质心脑血管领域口服剂型产品，
与公司现有的参附注射液等品种形成互补，进一步丰富了产品线并符合公司处方药战略转型的需要，报告
期内为公司贡献了良好的收益。在国际合作方面，公司与赛诺菲签署了《在中国合作开展消费者保健业务
框架协议》，致力于共同开拓中国健康消费品市场，双方拟成立合资公司共同发展儿科、妇科品类的业务，
此次合作也将成为赛诺菲健康药业未来在中国上市新产品的平台；同时，公司将负责赛诺菲全球非处方药
旗舰产品之一易善复在中国市场的经销和推广。目前公司与赛诺菲全资子公司的合资合作正在积极推进中。 
报告期内，公司实现营业收入 89.82亿元，同比增长 13.69%，其中，制药业务实现营业收入 84.85亿
元，同比增长 14.39%；实现归属于上市公司股东的净利润 11.98 亿元，同比下降 4.11 %，下降原因主要
是 2015年四季度因出售广东三九脑科医院而获得约 1.28亿元的投资收益，剔除该影响因素，2016年度净
利润同比增长 6.77%；实现经营活动产生的现金流量净额 13.92亿元，同比增长 10.50%。 
1、依托品牌构建差异化产品线，自我诊疗业务实现稳健增长 
自我诊疗业务方面，在整体增速放缓的市场环境下，公司继续加强品牌建设，集中资源在核心品类打
造品牌，同时创新品牌沟通方式，提升品牌影响力。公司将原有的“广告+渠道”模式升级为“差异化产
品+终端+消费者沟通”模式，通过冠名或植入《青云志》、《欢乐颂》、《极速挑战》等热门综艺、电视剧等，
重点提升消费者沟通效率，在媒介碎片化的大背景下取得了理想的营销成果。 
在核心品类内部根据细分市场需求补充新产品，优化产品组合，打造999“感冒药家族”、“胃药家
族”、“皮肤药家族”，以大品种带动品类整体增长。把握健康产业发展机遇，进军大健康蓝海，在现有
