华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，规范运作。以风险为导向，进
一步健全内部控制体系，不断提升公司治理水平。公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求。 
1、股东与股东大会。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及
股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法
规的规定。公司对股东大会审议事项均提供了网络投票，以便于股东行使权利，进一步保障了股东的合法
利益。 
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东规范行使股东权利，没有
损害公司和股东利益的行为。 
3、董事与董事会。公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举和更换董事；公司
董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公司章程》的规定正确履行董事职责。董
事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，认真履行职责。 
4、监事与监事会。公司严格按照法律和《公司章程》中规定的监事选聘程序选举和更换监事；公司
监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席股东大会，列席董事会现场会议并对董事
会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，能够对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，真实、准确、及时、完整地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司通过举办业绩说明会，接受调研
等方式向投资者介绍公司发展战略以及业务发展情况；公司积极利用投资者关系互动平台，将其作为与投
资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上投资者的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司已建立内幕信息知情人管理制度，对相关内幕信息知情人员的个人资料、承诺文件等档案进行了管理，定期提醒内幕信
息管理责任人切实履行职责，并通过培训向董事、监事、高级管理人员及相关岗位人员介绍内幕交易防控的相关法规及要求。
根据《关于国资委监管企业编报月度企业财务快报有关事项的通知》（国资厅评价[2003]23 号）、《关于总局定点联系企业提
供财务税收基本信息的函》〔国家税务总局大企业司企便函（2009）15 号〕、《关于加强中央企业资金管理防范财务风险的紧
急通知》〔国资厅发评价（2008）87 号〕等相关文件的要求，公司向控股股东华润医药控股有限公司报送财务快报、6S 管
理月报、税务管理月报以及资金管理报告。公司严格按照相关监管要求，对外报送数据执行内幕信息知情人登记制度，并及
时提醒相关内幕信息相关人员履行职责。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立分开，享有独立法人地位和市场竞争主
体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独立承担经营责任和风险。 
1、业务独立：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及
薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任职务。 
3、资产分开：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。 
4、机构独立：公司董事会、监事会独立运作，各职能部门职责明确，控股股东及其职能部门与公司
及职能部门不存在上下级关系。 
5、财务分开：公司设有独立的财务部门，并建立独立的财务管理制度。独立在银行开户，独立进行
税务登记，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 1 月 6 日 2015 年 1 月 7 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
公告》（公告编号：2015-001） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 1 月 27 日 2015 年 1 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-007） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 5 月 22 日 2015 年 5 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-021） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 8 月 25 日 2015 年 8 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-032） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-040） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《华润
三九医药股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶祖光 8 0 7 1 0 否 
毛蕴诗 8 1 7 0 0 否 
李常青 8 1 7 0 0 否 
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
Zheng Wei 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事对公司并购、业务经营、管理层激励等事项提出了有关建议。公司根据独立董事
的建议，积极采取了相关措施：（1）公司根据独立董事的建议，结合公司战略业务重点，继续积极推进并
购工作，坚持以外延并购作为公司增长的重要模式之一，在 2015 年度完成对浙江众益制药的收购，为公
司抗感染业务补充了优质的口服制剂品种；（2）在药品零售市场增速放缓的大环境下，根据区域市场的差
异化特征，资源进一步下沉，聚焦以连锁药店为代表的核心终端，以品类产品有效结合品牌产品带动整体
销售的增长；（3）公司采用与医药行业标杆企业的市场业绩和薪酬水平双对标原则，确定了管理团队的奖
金支付方案及薪酬结构，以可持续的考核制度促进公司业务持续健康发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，为公司董事会进行科学决策发
挥了重要作用。 
1、董事会下设审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会全体成员严格按照《董事会审计委员会实施细则》履行职责。董事会审
计委员会共召开 2次会议，分别对公司 2014年度财务会计报告、2014年度审计工作总结报告、2014年度
内部审计工作报告、公司 2014年度内部控制评价报告、聘请 2015年度审计机构等事项进行了审议。 
在 2015年度审计过程中，审计委员会完成了以下工作： 
（1）现场听取公司管理层对本年度的生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报；听取审计师
对 2015年度审计计划及预审情况的汇报。 
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
（2）书面函件督促审计工作。年度审计期间审计委员会多次关注审计进程，分别于 2015 年 12 月 28
日、2016年 2月 1日书面督促审计机构在约定时限内提交审计报告。 
（3）发表三次审阅意见。2016 年 1 月 25 日，审计委员会审阅公司财务中心编制的财务会计报表后，
发表初步评价意见：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理；公司
财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。我们提请主审会计师事务所按照
我国相关会计审计法规对公司财务报表及时进行审计，以确保财务报表能够合法、公允、完整地反映公司
2015年度财务状况、经营成果和现金流量情况。会计师事务所的审计意见是我们进一步发表意见和开展工
作的基础。2016年 3月 8日，在与年审注册会计师沟通审计意见后，审计委员会对公司财务报表发表书面
意见：公司财务报表按照企业会计准则的规定编制，在重大方面公允反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。同日，审计委员会召开 2016年第一次会议，对公司已编制
完成的 2015 年度财务报告发表意见：公司 2015 年度财务报告已按照企业会计准则及公司会计政策编制，
在重大方面公允反映了公司 2015 年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。同意将
2015年度财务报告提交董事会审核。 
（4）向公司董事会提交 2015 年度审计工作的总结报告。2016年 3月 8日，审计委员会向公司董事会
提交了 2015 年度审计工作的总结报告，认为德勤华永会计师事务所在担任公司审计机构并进行年度审计
过程中，以公允、客观的态度进行独立审计。建议德勤华永会计师事务所今后在审计过程中持续加强沟通，
提前做好人员配置安排，把握好审计进度。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》切实履行职责。2015
年共召开三次会议，分别对公司董事、监事、高管人员 2014年度薪酬，第六届董事会独立董事津贴标准，
第六届董事会外部董事津贴标准，管理团队 2014年度奖金支付方案及薪酬等事项进行了审议。 
薪酬与考核委员会对本报告第八节披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，
认为：董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司 2015 年年度报告中所披露的董
事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬总额由固定工资、绩效奖金和递延奖金三部分组成。固定工资在每月工资里
发放；绩效奖金是基于年度绩效的评价结果和与医药行业标杆企业的市场业绩和薪酬水平双对标结果进行
调整发放；递延奖金是基于 2013-2015年三年期奖金总额锁定两年并分三期发放。其中 2013-2014年为锁
定期， 2015～2016年分别发放递延奖金总额的 20%，2017年的递延奖金依照 2013～2015年三年期的战略
评价整体结果及 2015、2016年度已发放数额进行调整后支付（约占 60%）。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《华润三九医药股份有限公司 2015 年度内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.33% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.32% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
从“错报的发生频率”及“是否影响重
要账户、列报及其相关认定”两个因素
认定： 
“偶尔发生错报且不影响重要账户、列
报及其相关认定”属于一般缺陷； 
“错报为一般频率且影响重要账户、列
报及其相关认定”属于重要缺陷； 
“错报重复发生且影响重要账户、列报
及其相关认定”属于重大缺陷。 
- 
定量标准 
 “潜在导致财务损失或会计报表错
报”小于年度利润总额的 2.5%”属于
一般缺陷； 在“年度利润总额的
2.5%~5%”之间的属于重要缺陷；“大
于年度利润总额的 5%”属于重大缺陷。 
导致“核心客户数量下降比例” 小于 10%、
“关键岗位人员流失率” 小于 5%及“营
运中断时间”少于 2 天的属于一般缺陷； 
导致“核心客户数量下降比例”在 
10%~30%之间、“关键岗位人员流失率”
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
在 5%~15%之间及“营运中断时间”在 2
天~5 天的属于重要缺陷； 
导致“核心客户数量下降比例” 在 30%以
上、“关键岗位人员流失率”在 15%以上及
“营运中断时间”在 5 天以上的属于重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华润三九公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《华润三九医药股份有限公司 2015 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华润三九医药股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 德师报(审)字(16)第 P0187 号 
注册会计师姓名 干长如、肖静华 
 
审计报告正文 
华润三九医药股份有限公司全体股东： 
 
  我们审计了后附的华润三九医药股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括2015年12月31日的公司及合并资
产负债表、2015年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
  编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
  我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
  我们认为，贵公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的公司
及合并财务状况以及2015年度的公司及合并经营成果和公司及合并现金流量。 
 
 
