华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司“2017年度利润分配预案”严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的执行情况符
合《公司章程》的规定，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年5月23日，经公司2015年年度股东大会审议批准，公司2015年度利润分配方案为：以公司2015年末总股本97890
万股为基数，每10股派送现金1.50元（含税），合计派送现金人民币146,835,000元。上述利润分配方案于2016年7月15日实
施。详见2016年7月8日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药
股份有限公司2015年度分红派息实施公告》（公告编号：2016-022）。 
2、2017年5月22日，经公司2016年年度股东大会审议批准，公司2016年度利润分配方案为：以公司2016年末总股本97890
万股为基数，每10股派送现金1.60元（含税），合计派送现金人民币156,624,000元。上述利润分配方案于2017年7月14日实
施。详见2017年7月8日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药
股份有限公司2016年度分红派息实施公告》（公告编号：2017-021）。 
3、2017年度利润分配预案 
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度公司实现归属于上市公司股东的净利润1,301,687,249.72
元。母公司实现净利润838,305,468.56元，加上期初未分配利润2,499,001,320.20元，报告期内实施利润分配156,624,000
元，报告期末母公司未分配利润3,180,682,788.76元。 
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转增。即以公司2017
年末总股本97890万股为基数，每10股派送现金4.60元（含税），合计派送现金人民币450,294,000元。 
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2017 年 450,294,000.00   1,301,687,249.72  34.59%   
2016 年 156,624,000.00 1,197,840,599.22 13.08%   
2015 年 146,835,000.00 1,249,226,535.65 11.75%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 978,900,000 
现金分红总额（元）（含税） 450,294,000 
可分配利润（元） 3,180,682,788.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 1,301,687,249.72 元。
母公司实现净利润 838,305,468.56 元，加上期初未分配利润 2,499,001,320.20 元，报告期内实施利润分配 156,624,000 元，
报告期末母公司未分配利润 3,180,682,788.76 元。 
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转增。即以公司 2017 年
末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 4.60 元（含税），合计派送现金人民币 450,294,000 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
华润医药控
股有限公
司、中国华
润总公司 
收购报告
书承诺 
1、关于避免同业竞争的承诺：华润
医药控股做出如下承诺：本公司及
本公司控制的其他企业与华润三九
医药之间目前不存在同业竞争；本
次收购完成后本公司及本公司控制
的其他企业将不从事与华润三九医
2008 年 11
月 27 日 
长期有效 
1、华润医药控股
及其控制的其他
企业、中国华润总
公司及其控制的
其他企业与华润
三九医药之间目
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
药之间可能存在同业竞争的业务。
如因本公司及本公司控制的其他企
业未履行在本承诺函中所作的承诺
给华润三九医药造成损失的，本公
司将赔偿华润三九医药的实际损
失。2、关于减少和规范关联交易的
承诺：华润医药控股及中国华润总
公司承诺：本公司及本公司控制的
其他企业严格按照有关规定尽量避
免与华润三九医药发生关联交易，
如确实无法避免，本公司将严格按
照《公司法》、《证券法》等法律法
规、规范性文件及《华润三九医药
股份有限公司章程》的有关规定规
范与华润三九医药之间的关联交易
行为，不损害华润三九医药及其中
小股东的合法权益。 
前不存在同业竞
争。2、中国华润
总公司及其控制
的其他企业与华
润三九医药发生
的关联交易，均已
按照相关法律法
规、规范性文件的
要求进行，没有损
害华润三九医药
及其中小股东的
合法权益。 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 
不适用 不适用 不适用 
不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
不适用 不适用 
不适用 不适用 不适用 
不适用 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
华润医药控
股有限公
司、中国华
润总公司 
其他承诺 
公司控股股东华润医药控股、实际
控制人中国华润总公司承诺：未来
若计划通过深交所竞价交易系统出
售所持华润三九医药股份有限公司
解除限售流通股，并于第一笔减持
起六个月内减持数量达到 5%及以
上的，将按照相关规定，于第一次
减持前两个交易日内通过上市公司
对外披露出售提示性公告。 
2013 年 12
月 02 日 
长期有效 
报告期内，公司控
股股东及实际控
制人均遵守了承
诺，没有发生违反
上述承诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
注：中国华润总公司自 2017 年 12 月 29 日更名为中国华润有限公司 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计估计变更 
随着公司业务的不断发展和制造水平的不断提升，新设备、新技术不断在生产实践中得到应用，机器
设备逐渐向高水平、高自动化设备转变，同时，公司导入TPM等精益管理体系，使得对机器设备的选型、
运行维护及技术改造日益科学有效，机器设备使用年限也因此得到有效延长。根据专业人士对机器设备预
计使用年限的评估结果，为更加公允、恰当地反映公司的机器设备状况，使资产价值更加符合实际情况，
经公司董事会2017年第三次会议审议通过，公司对机器设备的折旧年限进行调整，折旧年限从10年调整为
10-20年之间，调整时间自2017年5月1日起。详见2017年4月28日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药股份有限公司关于公司会计估计变更的公告》（公
告编号：2017-013）。 
2、会计政策变更 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2017年5月10日，财政部修订了《企
业会计准则第16号—政府补助》，要求自2017年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
由于上述准则的颁布，需对原会计政策进行相应变更。公司董事会2017年第五次会议审议通过了《关于会
计政策变更的议案》，详见2017年8月19日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药股份有限公司关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：
2017-026）。 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，公司新增加4家合并企业：并购取得的控股子公司吉林三九金复康药业有限
公司、太阳石（唐山）药业有限公司、山东圣海保健品有限公司；与太阳石中国有限公司共同投资设立的
控股子公司三九赛诺菲（深圳）健康产业有限公司。 
与上年度财务报告相比，公司减少3家合并企业：已注销全资子公司昆明圣火医药进出口有限公司、
已注销控股子公司深圳市富文投资有限公司；本公司之全资子公司华润深圳九新药业有限公司吸收合并其
全资子公司北京百奥特生物工程有限公司，北京百奥特生物工程有限公司完成了工商注销登记手续。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 240 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 干长如、林希倩 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2018年第一次临时股东大会审议通过，公司聘任德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度内部控制
审计机构，2017年度内部控制审计费用为人民币40万元（含差旅费）。报告期内，未支付2017年度内部控制审计费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等违反诚信情
形。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司2016年年度股东大会审议通过，公司及下属子公司继续与珠海华润银行开展业务合作，合
作范围包括：票据、资金结算、存款、信贷类业务以及现金理财业务。其中银行综合授信额度人民币3亿
元，票据业务每12个月累计票据贴现额不超过人民币10亿元，日均存款和现金理财业务余额合计不超过人
民币3亿元。期限自股东大会审议通过本议案后三年。 
2、经公司2016年年度股东大会审议通过，公司预计2017年发生日常关联交易10.236亿元。根据2017
年日常关联交易实际发生情况，经董事会2018年第一次会议审议通过，调整2017年度日常关联交易预计金
额，预计公司及子公司2017年向关联方销售公司系列产品110,000万元，预计公司及子公司2017年向关联
方采购商品5,600万元。截至报告期末，公司及子公司实际发生日常关联交易金额合计约10.95亿元，符合
预计情况。 
3、经公司2017年第一次临时股东大会审议通过，公司向控股股东的股东华润医药集团有限公司或其
境内全资子公司申请人民币80,000万元借款额度，借款期限为自每笔借款合同签订之日起不超过一年，利
率水平不高于市场同期借款利率。 
4、为落实公司发展战略，储备项目资源，丰富投资手段和工具，提升并购效率，经公司董事会2017
年第八次会议审议通过，同意公司使用自有资金人民币5,000万元，参与投资设立华润医药产业投资基金
合伙企业（有限合伙）。2017年11月8日，华润医药股权投资基金管理(汕头)有限公司、华润医药投资有
限公司以及本公司等14家合伙人就设立产业投资基金共同签订有限合伙协议。截止目前，华润医药(汕头)
产业投资基金合伙企业(有限合伙)已完成工商注册登记，并根据《证券投资基金法》和《私募投资基金监
督管理暂行办法》等法律、法规的要求在中国证券投资基金业协会完成私募投资基金备案手续，取得了《私
募投资基金备案证明》（备案编码：SCE237）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017 年度日常关联交易预计公告 2017 年 03 月 09 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于继续与珠海华润银行开展业务合作的关联交易
公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于向华润医药集团有限公司申请借款额度的公告 2017 年 08 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关于参与设立产业投资基金的关联交易公告 2017 年 10 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于参与设立产业投资基金的进展公告 2017 年 11 月 09 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于调整 2017 年度日常关联交易预计金额的公告 2018 年 01 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于参与设立产业投资基金的进展公告 2018 年 03 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
九星印刷 
2016 年 12
月 02 日 
17,000 
2016 年 12 月 15
日 
13,956.7 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
华润九新 
2016 年 12
月 02 日 
8,000 
2016 年 12 月 15
日 
6,111.7 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,068.4 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
25,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,068.4 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,068.4 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,068.4 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
银行理财产品 自有资金 63,100 0 0 
合计 63,100 0 0 
经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司以合计不超过人民币 10 亿元自有资金投资银行理财产品（不含珠海
华润银行理财产品），资金可滚动使用，单笔理财产品期限不超过六个月，投资期限为自股东大会审议通过本议案后 2 年内。
理财产品类型为保本型银行理财产品。详见 2016年 10 月 29日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的《关于购买银行理财产品的公告》（公告编号：2016-039）。 
经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司及下属子公司继续与珠海华润银行开展业务合作，其中日均存款和现金理财业
务余额合计不超过人民币 3 亿元，理财产品类型为低风险、浮动收益型理财产品。期限自股东大会审议通过本议案后三年。
详见 2017 年 4 月 28 日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《关于继续与珠海华
润银行开展业务合作的关联交易公告》（公告编号：2017-012）。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
48,700 自有资金 0 0 
经公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过，公司通过招商银行深圳分行办理委托贷款业务向全资子公司华润九新提供资
金支持，金额共计人民币 4.87 亿元，资金来源为自有资金。委托贷款期限三年，委托贷款利率参照银行同期贷款基准利率。
华润九新已于 2016 年 8 月 8 日向公司提前归还委托贷款人民币 2 亿元，同时结清相应利息。经双方协商一致，2017 年 10
月 27 日，华润九新向公司归还全部剩余委托贷款人民币 2.87 亿元，同时结清相应利息。详见于 2017 年 10 月 28 日公司刊
登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药股份有限公司关于提前收回委托贷
款的公告》（公告编号：2017-039）。 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承
诺。公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同
时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而促进公司
与全社会的和谐发展。 
公司 2017 年度社会责任报告展示了华润三九在经济效益、质量安全、员工发展、环境保护和社会公
益等方面的具体行动。 
详细内容请参见与本年报同时披露的《华润三九医药股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
2017 年，华润三九积极响应扶贫号召，践行社会责任，感恩回馈社会，以切实提升贫困户生活质量为
出发点，聚焦扶贫工作。一方面深入地区，摸清贫困情况，一方面结合实际，有针对性的选择帮扶措施。 
（2）年度精准扶贫概要 
华润三九对四川省雅安市雨城区合江镇张山村实施定点精准帮扶。根据张山村实地调研情况，主要开
展药品帮扶、种植技术帮扶和农副产品采购。张山村另有兜底贫困户 3 户 10 人，3 户均为老弱病残，不具
备产业帮扶的条件，根据贫困户实际情况由公司提供生活必备用品，使其生活环境和生活质量得到切实改
善。同时，公司为该村卫生室提供三九胃泰、999 感冒灵、999 强力枇杷露等药品，以满足村民的治疗需
求，年度累计扶贫费用 12 万余元。 
此外，公司在四川省三台县、江油市、雅安市和新疆伊犁州等相关贫困地区建设中药材种植基地，基
地范围内涉及贫困户 17 户、41 人。通过发动中药材种植和劳动务工方式，扶持 4 户、7 人，每户增加收
入 5,000 余元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 0.5 
     2.物资折款 万元 12 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 10 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— GAP 基地产业帮扶 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 7 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 8 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 0 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 0 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 6.4 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 10 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 1 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
华润三九始终坚持“关爱、责任、卓越”的价值理念，公司将继续配合相关地方政府，发动当地村民
开展中药材种植，实行优质优价收购其产品，同时并向当地提供劳务工作机会，增加就业人员收入，促进
贫困人口的脱贫致富。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
华润三九 COD 纳管 1 核定位置 90mg/L 国家污水排 0.9014t 未设定总量 无 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
放一级标准 排放要求 
华润三九 氨氮 纳管 1 核定位置 10mg/L 
国家污水排
放一级标准 
0.0047t 
未设定总量
排放要求 
无 
郴州三九 COD 纳管 1 核定位置 300mg/L 
国家污水排
放二级标准 
18.3536t 
未设定总量
排放要求 
无 
郴州三九 氨氮 纳管 1 核定位置 25mg/L 
国家污水排
放二级标准 
0.2849t 
未设定总量
排放要求 
无 
郴州三九 SO2 间歇式 1 核定位置 
当地环保局
对天然气锅
炉未要求 
当地环保局
对天然气锅
炉未要求 
1.6280t 
未设定总量
排放要求 
无 
郴州三九 氮氧化物 间歇式 1 核定位置 
当地环保局
对天然气锅
炉未要求 
当地环保局
对天然气锅
炉未要求 
7.6166t 
未设定总量
排放要求 
无 
沈阳三九 COD 纳管 1 核定位置 500mg/L 
国家污水排
放三级标准 
6.6834t 
未设定总量
排放要求 
无 
沈阳三九 氨氮 纳管 1 核定位置 30mg/L 
国家污水排
放三级标准 
0.4794t 
未设定总量
排放要求 
无 
沈阳三九 SO2 间歇式 1 核定位置 200mg/L 
锅炉大气污
染物排放标
准 
3.2894t 
未设定总量
排放要求 
无 
沈阳三九 氮氧化物 间歇式 1 核定位置 200mg/L 
锅炉大气污
染物排放标
准 
6.9865t 
未设定总量
排放要求 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
华润三九及下属子公司已全部完成污染物防治设施的建设，经设施处理后污染物排放浓度及排放总量均符合国家或当地
环保要求，面对不断变化的环保情况和不断提升的环保要求，华润三九及各子公司严格监控各处理设施的运营效果，各环保
处置设施均具有一定的抗负荷能力，华润三九及各子公司均配备专人或聘请专业的第三方公司负责环保处置设施的运营及维
护，按要求留有运营、检测及维护保养记录，截至报告期末，公司环保处置设施运营情况良好。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
华润三九及下属子公司均按国家或当地环保部门要求，已取得环境保护相关行政许可，所有许可证均在总部存有备案。 
突发环境事件应急预案 
华润三九及下属子公司均按国家或当地环保部门要求，编写环境事件应急预案并在当地环保主管部门进行备案。 
环境自行监测方案 
华润三九及下属子公司符合条件的均按配有污水在线监测系统，并将在线监测数据实时连接并上传至当地环保局，其中
郴州三九将污水在线监测数据以电子牌的方式展示于厂区门口，随时接受公众监督。 
其他环保相关信息 
华润三九高度重视节能减排工作，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，广泛宣传生态文明的主流价
值观，培育和践行节约循环利用的资源观，加快改善生态环境，提高资源利用效率，严格落实行为有规、监测有窗、检查有
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
效、控制有力、奖罚有度的 EHS“五有”指示精神，努力建设资源节约型和环境友好型企业。2017 年万元产值综合能耗及万
元增加值综合能耗分别下降 24%和 27%。 
华润三九及各符合条件的下属企业均通过 ISO14001 认证；2017 年获得中国绿效企业绿色责任奖荣誉称号。公司持续开
展节能宣传周和全国低碳日活动，2017 年围绕“节能领跑，绿色发展”的节能宣传周活动主题和“绿色发展，低碳创新”
的低碳日活动主题，结合各业务单元特点，系统策划开展了在节能低碳方面的特色做法和活动。 
华润三九开展碳资产核查及交易工作，2017 年完成所有下属企业的碳资产盘查，参加国家碳交易的下属企业均完成本
年度的履约工作。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事长、董事、总裁、高级管理人员变更 
公司董事会于2017年6月23日收到原总裁宋清先生的辞职报告，宋清先生由于工作原因，提请辞去公
司总裁职务，宋清先生辞职后继续担任公司董事职务。经董事会2017年第四次会议审议通过，公司原董事
长王春城先生因工作原因，提名改由董事宋清先生担任董事长，王春城先生继续担任公司董事；聘任公司
原助理总裁杨战鏖先生、王进元先生任公司副总裁；任期均与公司第六届董事会任期一致。 
经董事会2017年第六次会议审议通过，聘任邱华伟先生任公司总裁，任期与第六届董事会任期一致。
由于工作原因，2017年9月5日，公司原董事王春城先生提请辞去公司第六届董事会董事职务，公司原董事
张立强先生提请辞去公司第六届董事会董事、薪酬与考核委员会委员职务。经公司2017年第一次临时股东
大会审议通过，聘任邱华伟先生、刘文涛先生任公司董事，任期与第六届董事会任期一致。 
详见分别于2017年6月27日、2017年9月6日、2017年9月9日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《关于公司高级管理人员辞职的公告》（公告编号：2017-018）、
《董事会2017年第四次会议决议公告》（公告编号：2017-019）、《关于董事长变更的公告》（公告编号：
2017-020）、《关于董事辞职的公告》（公告编号：2017-028）、《董事会2017年第六次会议决议公告》》
（公告编号：2017-029）、《关于聘任公司总裁的公告》（公告编号：2017-030）。 
2、修订《公司章程》 
根据公司2016年年度股东大会审议通过的《关于修订公司章程的议案》，公司住所由 “深圳市龙华
新区观澜高新园区观清路 1 号”变更为“深圳市龙华区观湖街道观澜高新园区观清路1号”；公司法定代
表人变更为总裁；公司原营业执照注册号变更为统一社会信用代码914403007109245909；公司原“董事会
秘书处”已更名为“证券与法律事务部”，将公司章程相应部分描述进行替换修订。上述变更事宜相关工
商变更备案手续已于报告期内在深圳市市场监督管理局办理完成。详见分别于2017年3月9日、2017年6月9
日公司刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《华润三九医药股
份有限公司董事会2017年第二次会议决议公告》（公告编号：2017-003）、《华润三九医药股份有限公司
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
关于完成工商变更的公告》（公告编号：2017-017）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 504,692 0.05% 0 0 0 0 0 504,692 0.05% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 503,230 0.05% 0 0 0 0 0 503,230 0.05% 
3、其他内资持股 1,462 0.00% 0 0 0 0 0 1,462 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,462 0.00% 0 0 0 0 0 1,462 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 978,395,308 99.95% 0 0 0 0 0 978,395,308 99.95% 
1、人民币普通股 978,395,308 99.95% 0 0 0 0 0 978,395,308 99.95% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 978,900,000 100.00% 0 0 0 0 0 978,900,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
