华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、华润三九业务领域及业务模式 
公司核心业务定位于自我诊疗和中药处方药领域，致力于成为中国“自我诊疗引领者”与“中药价值
创造者”。 
自我诊疗业务主要包括 OTC、OTX 及大健康业务，核心品类包括感冒、胃肠、皮肤、儿科等。公司
通过对消费者自我诊疗需求的深入研究，制造满足消费者需求的健康产品（含药品、保健品和健康服务等），
经由电视、互联网等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国的经销商与零售药店网络进行销售。公
司已连续多年位居中国非处方药生产企业综合排名前列，999 品牌多次位居中国中药口碑榜前列。藉由与
赛诺菲的战略合作，公司开始拓展 OTX 专业品牌业务，通过专业的学术推广打通医院和药店，影响消费
者在偏专业的治疗领域建立自我诊疗习惯，目前主要涵盖肝胆、妇科、儿科、骨科等专业品类。近年来，
随着中国经济的发展及人口结构变化，消费者的健康需求日益增加，顺应消费升级的大趋势，公司开始向
健康类产品延伸，于 2017 年 11 月正式推出了“999 今维多”系列第一批新品，包括维生素 C 咀嚼片、B
族维生素片、铁锌钙咀嚼片、牛初乳压片糖及多种维生素矿物质片等，未来，公司将加快大健康业务的发
展，在药品、保健食品等多领域提供满足消费者健康需求的好产品。  
公司在中药处方药行业享有较高声誉，产品覆盖心脑血管、肿瘤、消化系统、骨科、儿科等治疗领域，
拥有参附注射液、参麦注射液、理洫王牌血塞通软胶囊、华蟾素片剂及注射剂、茵栀黄口服液等多个中药
处方药品种，在全国范围内建有多个中药材 GAP 种植基地。公司为中药配方颗粒试点生产企业之一，生
产 600 余种单味配方颗粒品种。公司处方药业务还涵盖抗感染领域，拥有新泰林（注射用五水头孢唑林钠）、
阿奇霉素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊等抗生素产品以及镁加铝咀嚼片、汉防己甲素片、地氯雷他定等产品。
公司通过对相关疾病诊疗方案的深入研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠的临床
证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。 
2、医药行业发展概况 
（1）消费升级与健康需求驱动自我诊疗业务发展，品牌成为竞争关键因素 
在当前中国经济发展的大背景下，国内消费者收入水平逐年提升，消费者对健康的关注和保健的需求
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
日益提高，自我诊疗的意识和意愿逐渐突显，健康保健类产品因此成为消费者支付意愿最强的品类之一。
消费者对更高品质健康产品的追求与支付能力的提升正在推动国内医药行业的产业升级，核心要素是提供
差异化的好产品。 
根据 CFDA 南方所预测，2018 年我国药品终端市场销售额将同比增长 8%。在十三五期间，预计自我
诊疗领域将加速整合，改变目前行业中竞争企业多、杂、乱的格局，市场份额将向领先企业和品牌集中。
未来行业中的优势企业将在“产品、品牌、终端”三个关键要素中逐步累积竞争优势，从而获取不可替代
的行业地位。 
自我诊疗市场中，品牌是最重要的资源。随着新媒体崛起以及媒介成本居高不下，过去单纯依靠广告
投放在市场中打造新品牌的机会越来越少，药品零售市场及保健品市场呈现品牌割据的激烈竞争态势。在
空白市场基本消失、品牌建设成本上涨的环境中，“打造差异化产品、实现品牌升级”是华润三九的重点
战略举措之一。 
（2）随着医改不断深化，处方药市场将面临更严峻的挑战 
中药处方药是公司的核心业务之一。中医中药有几千年文化的传承，具备深厚的社会文化基础，受众
人群广泛，“青蒿素”研究成果获得诺贝尔医学奖进一步提升了中医药在世界的影响力。同时，国家对中
医药发展一贯秉持扶持和促进的态度，“健康中国”战略明确提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事
业”，《中医药发展“十三五”规划》以及《中医药法》都对中医药未来的发展起到巨大的推动作用。为充
分发挥中医药价值，推动中药现代化进程，公司致力于成为“中药价值创造者”，依托中医药核心理念，
以现代科技发掘和发扬中药价值，使其更适合现代人的诊疗需求。 
同时，我们也看到，后医改时代下，医保资金支付压力凸显，“医保控费”对国内医药企业现有的处
方药业务模式形成冲击。随着医疗服务向公共服务定位转变，公共财政成为医疗支付主体，医改深化后，
对于相关方而言，药品从收入项变为成本项，使得降价成为招标的主旋律，处方药面临准入和价格维护困
难。行业环境的变化要求医药企业对业务模式做出调整。 
顺应新的市场环境，华润三九致力于“回归药品本质，做好药”，采用优质产品加学术推广的模式，
聚焦中药优势领域，针对中医和西医的不同需求，提供中药产品和解决方案。在心脑血管、肿瘤、骨科等
中药优势领域打造中药大产品、大品类，在传统中药领域以中药配方颗粒打造升级版解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
商誉 报告期内新增并购吉林三九金复康药业有限公司和山东圣海保健品有限公司，商誉增加 4.08 亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司具有较强的品牌运作能力，重视消费者研究和媒介创新。近年来“1+N”品牌策略取得了初步成
果，在“999”品牌的基础上，通过并购新增“天和”、“顺峰”等深受消费者认可的药品品牌，并将其分
别打造为骨科贴膏、皮肤用药的专业品牌，为长期的业务发展奠定了坚实的基础。2016年底，公司与赛诺
菲达成战略合作，引入“好娃娃”儿科用药等品牌，并开始探索专业品牌推广模式。2017年底，基于对健
康消费品行业的研究探索以及对消费者需求的深入洞察，公司正式推出“999今维多”系列维生素、矿物
质类新产品，将 999品牌优势拓展到大健康业务领域。 
“999”品牌在消费者和医药行业中均享有较高的认可度，多次被国家权威机构评为“中国最高认知
率商标”、“中国最有价值品牌”。公司连续多年在中国非处方药协会发布的非处方药企业综合排名中名列
前茅，同时也连续多年上榜 WPP集团发布的最有价值中国品牌榜榜单，在《2017年最有价值中国品牌 100
强》排行榜中，公司位列榜单第 59位。 
2、产品优势 
公司产品覆盖领域广，产品线丰富，自我诊疗业务覆盖了感冒、皮肤、胃肠、止咳、骨科、儿科等近
10 个品类，处方药业务品种覆盖了肿瘤、心脑血管、消化系统、骨科、儿科等治疗领域。2017年公司拥
有年销售额过亿元的品种 21个，“999感冒灵”、“999皮炎平”、“三九胃泰”、“小儿感冒灵”、“气滞胃痛
颗粒”、“骨通贴膏”等在相关品类内具领先地位。以公司产品“参附注射液”，“红花注射液”、“参麦注射
液”，“新泰林”，“血塞通软胶囊（理洫王）”为研究对象的科研项目先后荣获国家科学技术进步奖二等奖。
2018年，公司继续在产品方面深入研究，持续为消费者提供高品质的产品。 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、渠道终端优势 
强大的渠道管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司拥有一支管理成熟的销售队伍，自我诊疗业
务覆盖了除西藏外所有省、市和地区，与全国最优质的经销商和连锁终端广泛合作，不断扩大终端的覆盖。
处方药方面，公司近年顺应国家医改政策，向下延伸至县级医院和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场。
公司未来将继续加强与连锁客户的战略合作伙伴关系，通过持续的优化渠道和终端管理，进一步提升客户
满意度，促进公司产品更深和更广的覆盖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
华润三九医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着医改进一步深入及“两票制”、“营改增”的推行，处方药传统业务模式正在经历转型；同时，
“健康中国”作为国家战略的推出以及从立法层面明确中医药地位，给医药行业带来新的历史机遇。报告
期内，华润三九聚焦制药业务，努力抓住消费升级、消费者健康意识提升以及慢病管理的机遇，不断优化
产品结构，梳理业务组合，将工作重点放在“提质增效、创新转型”上，实现了业务的持续稳定增长。 
报告期内，公司实现营业收入 111.20 亿元，同比增长 23.81%；其中，自我诊疗业务实现营业收入 54.29
亿元，同比增长 15.78%；处方药业务实现营业收入 51.74 亿元，同比增长 36.33%。公司实现归属于上市
公司股东的净利润 13.02 亿元，同比增长 8.67%；经营活动产生的现金流量净额 15.60 亿元，同比增长 12.09%。 
1、强化品牌与终端掌控，OTC业务巩固优势领域 
品牌 OTC业务基于 999主品牌“为爱专注，为家守护”的理念，聚焦于感冒、胃药、皮肤等 OTC传统
优势领域，不断优化产品组合，深入打造品类领导品牌。品牌建设方面，为应对媒介碎片化和高昂成本，
公司将品牌与消费者关注的内容进行结合，重点辐射高端和年轻的消费群体，推出了《感冒戴口罩，人民
感谢你》为主题的“3.9健康日”主题活动，以及“999感冒灵”2017年感恩节短片《总有人偷偷爱着你》,
短片以几段真实、温情的故事在短时间内实现了过亿次的转发和播放量，成为现象级的社会化营销成功案
例。 
在终端覆盖方面，公司进一步推动渠道下沉和更广覆盖，聚焦与连锁客户的战略合作，提升直控终端
占比，销售效率得到有效提升。在电商业务方面，公司与京东大药房、阿里健康大药房等大型医药平台开
展合作，不断尝试互联网销售模式。 
报告期内，销售规模最大的感冒品类实现良好增长，重点培育的儿科品类获得快速增长，皮肤品类、
胃药品类销售较为平稳。 
2、与赛诺菲合作带来全新增量，专业化推广模式起步 
 公司与赛诺菲在中国消费者健康领域的战略合作在 2017 年全面展开。1 月，赛诺菲的全球 OTC 旗舰
护肝产品“易善复”在中国市场的经销和推广工作正式交接，全年实现了平稳过渡，销售量略超预期；3
月，合资公司“三九赛诺菲（深圳）健康产业有限公司”正式设立，重点发展儿科、妇科品类的业务，打
造“999”小儿感冒药、“好娃娃”以及“康妇特”品牌。报告期内，合资公司业绩表现符合预期。关于
赛诺菲更多产品的引进及更多领域的合作机会正在积极探索中。 
