华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
49 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，规范运作。以风险为导
向，进一步健全内部控制体系，不断提升公司治理水平。公司治理现状基本符合上市公司治理规则
的相关要求。 
1、股东与股东大会。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员
资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关
法律、法规的规定。公司股东大会对于关联交易、发行公司债券等重大事项提供了网络投票，以便
于股东行使权利，进一步保障了股东的合法利益。 
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、
财务、机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股
东权利，没有损害公司和股东利益的行为。 
3、董事与董事会。公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举和更换董事；
公司董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，严格履行《公司章程》的规定，正确
履行董事职责。董事会下设各专门委员会按照委员会实施细则顺利开展工作，认真履行职责。 
4、监事与监事会。公司监事能够认真履行自己的职责，出席股东大会，列席董事会现场会议
并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，能够对公司财务以及公司董事、公
司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，真实、
准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司通过举办业绩说明会、参
加投资者沟通活动、接受调研等方式向投资者介绍公司发展战略，沟通行业观点；公司积极利用投
资者关系互动平台，将其作为与投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上
投资者的问题。 
2012年，为了切实保障全体股东利益，公司董事会按照中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字〔2012〕43号）的相关规定，
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
50 
 
对《公司章程》进行了修订，进一步落实并细化了利润分配原则、利润分配程序、利润分配形式、
现金分配的条件、现金分配的比例及时间、股票股利分配的条件、利润分配的决策程序等规章制度，
并经 2012 年第二次临时股东大会审议通过。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立内幕信息知情人管理制度，对相关内幕信息知情人员的个人资料、承诺文件等档案进行了管理，定
期提醒内幕信息管理责任人切实履行职责。并按照深圳证监局的要求，向深圳证监局报送了《华润三九医药股份有
限公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 06月
15 日 
1、关于公司董事会 2011 年工作报
告的议案；2、关于公司监事会 2011
年工作报告的议案；3、关于公司
2011 年度财务报告的议案；4、关
于公司 2011 年利润分配预案的议
案；5、关于公司 2011 年年度报告
及报告摘要的议案；6、关于公司
2012 年度日常关联交易的议案；7、
关于在珠海华润银行办理票据池
及存款业务的议案；8、关于补选
公司董事的议案；9、关于补选公
司监事的议案。 
议案全部通过 
2012 年 06
月 16 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《华润三九医药股份有
限公司 2011 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2012-025） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 02月
02 日 
1、关于董事津贴方案的议案；2、
关于监事津贴方案的议案；3、关于
购买广东顺峰药业有限公司股权的
议案。 
议案全部通过 
2012 年 02
月 03 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《华润三九医药股份有
限公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-005） 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 08月
08 日 
1、关于聘请公司 2012 年年度审计
机构的议案；2、关于公司 2012 年
度日常关联交易的议案；3、关于华
润三九未来三年股东回报规划
（2012-2014）的议案；4、关于修
订《公司章程》的议案。 
议案全部通过 
2012 年 08
月 09 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《华润三九医药股份有
限公司 2012 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-037） 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 12月
28 日 
1、关于公司符合发行公司债券条件
的议案；2、关于发行公司债券的议
案：（1）发行规模；（2）向公司股
东配售的安排； （3）债券期限； （4）
议案全部通过 
2012 年 12
月 29 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
 
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
51 
 
债券利率；（5）募集资金用途；（6）
决议的有效期；（7）担保条款；（8）
拟上市场所； （9）偿债保障措施；
3、关于提请股东大会授权董事会并
由董事会授权相关人士在有关法律
法规规定范围内全权办理本次发行
公司债券相关事宜的议案。 
《华润三九医药股份有
限公司 2012 年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-045） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
Zheng Wei 9 2 5 2 0 是 
Bingsheng Teng 9 2 6 1 0 否 
毛蕴诗 9 0 7 2 0 否 
李常青 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
董事 Zheng Wei 先生因工作原因未能亲自出席公司董事会 2012 年第五次会议及董事会 2012 年第六次会议，均
委托独立董事毛蕴诗先生代为出席并行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的经营、财务等各方面的工作均给予了高度关注，对公司生产成本管理、人力资源风险、发行
公司债券、新并购企业内部控制水平等事项提出了有关建议。公司根据独立董事的建议，积极采取相关措施，通过
加强市场价格监控及分析、内部资源整合、推行成本管理等措施降低生产制造成本；通过形成与战略配套的人力资
源体系降低人力资源风险；根据独立董事建议提请股东大会授权董事会并由董事会授权董事、总裁宋清先生，独立
董事李常青先生，董事、董事会秘书周辉女士和副总裁兼财务总监林国龙先生全权处理有关公司债券发行上市的全
部事宜；通过派驻完整的管理团队，实现职能整合，进一步加强顺峰药业的管理整合，提高顺峰药业的内部控制管
理水平。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活
动的顺利开展。 
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
52 
 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会全体成员严格按照《董事会审计委员会实施细则》履行职责。董
事会审计委员会共召开 2 次会议，分别对公司 2011 年度财务会计报告、2011 年度审计工作总结报
告、2011年度内部审计工作报告、公司 2011年度内部控制自我评价报告、聘请 2012年度审计机构
等事项进行了审议。 
在 2012年度审计过程中，审计委员会完成了以下工作： 
（1）听取公司管理层对本年度的生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报。 
（2）2012 年 12 月 10 日，召开了关于 2012 年度审计的第一阶段沟通会，审计委员会听取审
计师汇报了 2012年度审计计划及预审情况，并就年度审计计划及审计发现进行了沟通。 
（3）2013年 2月 18 日，审计委员会审阅公司财务中心编制的财务会计报表后，发表初步评价
意见：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理；公司财务会
计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。我们提请主审会计师事务所按照
我国相关会计审计法规对公司财务报表及时进行审计，以确保财务报表能够合法、公允、完整地反
映公司 2012年度财务状况、经营成果和现金流量情况。会计师事务所的审计意见是我们进一步发表
意见和开展工作的基础。 
（4）年度审计期间审计委员会多次关注审计进程，分别于 2012 年 12 月 10 日以及 2013 年 1
月 7 日书面督促审计机构在约定时限内提交审计报告。 
（5）2013年 3月 26 日，审计委员会听取了审计师关于 2012年度审计结果及内控发现的报告，
并就年度审计情况与年审注册会计师进行了沟通。 
（6）在与年审注册会计师沟通审计意见后，审计委员会对公司财务报表发表书面意见：公司
财务报表按照企业会计准则的规定编制，在重大方面公允反映了公司 2012年 12月 31日的财务状况
以及 2012年度的经营成果和现金流量。 
（7）2013 年 3 月 26 日，审计委员会召开 2013 年度第一次会议，对公司已编制完成的 2012
年度财务报告发表意见：公司 2012年度财务报告已按照企业会计准则及公司会计政策编制，在重大
方面公允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。同意将
2012年度财务报告提交董事会审核。 
（8）2013年 3月 26 日，审计委员会向公司董事会提交了 2012 年度审计工作的总结报告，认
为立信会计师事务所在担任公司审计机构并进行年度审计过程中，以公允、客观的态度进行独立审
计。建议立信会计师事务所今后在审计时间安排及人员配置方面进一步优化、改进。 
 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
53 
 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》切实履行职责。
2012年共召开三次会议，分别对公司 2011年度业绩考核结果、2012年度业绩合同、2012年度中长
期激励计划支付方案等事项进行了审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照董事会批准的 2011年度绩效评价指标对公司 2011年度业绩
完成情况进行了考核，制定了 2012年度中长期激励计划支付方案并已实施。 
薪酬与考核委员会对本报告第七节披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了认
真审核，认为：董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司 2012年年度报告
中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□  是 √  否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全部分开，享有独立法人地位和市场
竞争主体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独立承担经营责任和风险。 
1、业务独立：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、
人事及薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东
单位担任职务。 
3、资产分开：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所
有权。 
4、机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会独立运作，
各职能部门职责明确，控股股东及其职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系。 
5、财务分开：公司设有独立的财务部门，并建立独立的会计核算系统和财务管理制度。独立
在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√  不适用 
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
54 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的薪酬由固定年薪及奖金两部分组成。固定年薪按照经公司董事
会 2011年第七次会议审议批准的薪酬体系标准分 12月发放。年度奖金部分将根据董事会对 2012年
度业绩合同的考核结果以及其他综合因素制定 2012 年奖金支付方案。2012 年业绩合同包括量化评
价指标、非量化指标和加减分事项三部分，其中量化评价指标占 70%权重，非量化指标占 30%权重。
量化评价指标包括财务、客户、流程三个维度的业绩指标。在非量化指标中，全部指标来源于战略
实施的具体行动举措。公司在年度内取得有利于公司长远发展的特殊成就或特殊荣誉的，可获适当
加分。此外，设置了有关药品安全、安全生产等减分事项，出现相关问题则酌情进行减分。2012年
高级管理人员薪酬总额中包含了 2011年度中长期激励的奖金部分。 
华润三九医药股份有限公司 2012 年度报告 
55 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年度，公司参照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，坚持以风险导向为
原则，结合本公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不
断变化的外部环境及内部管理的要求。 
公司 2012 年开展了“华润三九年度风险评估项目”，并将风险评估工作逐渐向各二级企业推广，
通过风险信息收集、风险评估、制定应对策略、制定解决方案、风险监督改进等工作，形成了成熟
的风险管理体系；经过上述步骤，确定了华润三九 2012 年度的前十项风险、应对措施及解决方案；
最终形成年度风险管理报告，并向公司管理层进行汇报。通过上述工作，把相关风险管控到一个企
业可接受的水平；公司还通过内控流程的梳理和评估，完善内部控制体系，建立了从战略出发，以
风险为导向的，符合《企业内部控制基本规范》的内部控制体系。 
公司内部控制活动涵盖了所有营运环节，包括但不限于：采购与付款管理、销售与收款管理、
生产与存货管理、资金管理、投资管理、固定资产管理、研发管理、法律事务管理、信息披露管理、
财务报告编制、建设工程项目、费用管理、人力资源管理、信息系统管理等。上述内部控制体系及
相关制度用于规范公司的日常运营，经测试整体运行良好，对于发现的控制缺陷如制度修订等，已
在报告期内进行整改。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，公司对截至 2012 年 12 月 31 日的
内部控制有效性进行了自我评价，评价的对象涵盖了华润三九本部及 14 家下属生产企业，涵盖了公
司及其所属单位的主要业务和事项。重点关注了年度风险评估结果所确定的人力资源政策、产品质
量与安全、投资并购等内部控制高风险领域。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建
立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。具体内容见《华
润三九医药股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，公司聘任立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公
司 2012 年度内部控制审计机构，审计师出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
