华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，规范运作。以风险为导向，进
一步健全内部控制体系，不断提升公司治理水平。公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求。 
1、股东与股东大会。报告期内，公司历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及
股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及其他相关法律、法规的
规定。公司股东大会对于关联交易、聘请审计机构等重大事项提供了网络投票，以便于股东行使权利，进
一步保障了股东的合法利益。 
2、控股股东与上市公司。公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上实行“五分开”。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东规范行使股东权利，没有
损害公司和股东利益的行为。 
3、董事与董事会。公司严格按照法律和《公司章程》中规定的董事选聘程序选举和更换董事；公司
董事能够以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，依照《公司章程》的规定正确履行董事职责。董
事会下设各专门委员会按照委员会实施细则开展工作，认真履行职责。 
4、监事与监事会。公司监事能够勤勉、认真履行职责，能够本着对股东负责的精神出席股东大会，
列席董事会现场会议并对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，能够对公司财务以及
公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露。公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，真实、准确、及时、完整地披露信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、投资者关系。公司注重保持与投资者的良好沟通，报告期内公司通过举办业绩说明会、投资者开
放日，参加网上集体接待日活动，接受调研等方式向投资者介绍公司发展战略，沟通行业观点；公司积极
利用投资者关系互动平台，将其作为与投资者尤其是中小投资者沟通的重要渠道，及时认真地回答平台上
投资者的问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
 
公司已建立内幕信息知情人管理制度，对相关内幕信息知情人员的个人资料、承诺文件等档案进行了管理，定期提醒内
幕信息管理责任人切实履行职责，并通过培训向董事、监事、高级管理人员及相关岗位人员介绍内幕交易防控的相关法规及
要求。根据《关于国资委监管企业编报月度企业财务快报有关事项的通知》（国资厅评价[2003]23号）、《关于总局定点联系
企业提供财务税收基本信息的函》〔国家税务总局大企业司企便函（2009）15号〕、《关于加强中央企业资金管理防范财务风
险的紧急通知》〔国资厅发评价（2008）87号〕等相关文件的要求，公司向控股股东华润医药控股有限公司报送财务快报、
6S管理月报、税务管理月报以及资金管理报告。公司严格按照相关监管要求，对外报送数执行内幕信息知情人登记制度，
并及时提醒相关内幕信息相关人员履行职责。上述情况不影响公司独立性。此外，公司按照深圳证监局的要求，于2012年及
之前年度每月向深圳证监局报送《华润三九向控股股东、实际控制人报送非公开信息情况表》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
28 日 
1、关于公司董事会 2012 年工作报告
的议案；2、关于公司监事会 2012 年
工作报告的议案；3、关于公司 2012
年度财务报告的议案；4、关于公司
2012 年度利润分配预案的议案；5、
关于公司 2012 年年度报告及报告摘
要的议案；6、关于公司 2013年度日
常关联交易的议案。 
议案全部通过 
2013 年 05
月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
《华润三九医药股份有
限公司 2012 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2013-027） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 02 月
01 日 
1、关于收购桂林天和药业股份有限公
司股份的议案；2、关于修订《公司章
程》的议案。 
议案全部通过 
2013 年 02
月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《华润三九医药股份有
限公司 2013 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2013-004） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11 月
14 日 
1、关于聘请公司 2013 年年度审计机
构的议案；2、关于购买银行理财产品
的议案。 
议案全部通过 
2013 年 11
月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
《华润三九医药股份有
限公司 2013 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2013-058） 
华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
Zheng Wei 9 1 8 0 0 否 
Bingsheng Teng 9 1 8 0 0 否 
毛蕴诗 9 1 8 0 0 否 
李常青 9 0 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的经营及财务状况均给予了高度关注，对公司研发、组织变革、利润分配、发行公司债券、并购整合等
事项提出了有关建议。公司根据独立董事的建议，积极采取了相关措施：（1）公司通过加强研发投入，优化研发整体组织结
构，不断提升研发创新能力。并通过并购获取独特品种，提升产品储备。同时，公司在渠道建设、消费者体验等方面不断创
新；（2）公司在组织变革中聚焦客户价值，促使产业链协同发展；（3）在利润分配方面，公司将根据现金流情况，从支持公
司发展的角度，平衡派息与发展的关系，制定合理的分红比例；（4）在公司债券发行构成中，根据债券市场情况，公司及主
承销商积极关注公告日至网下询价日的窗口敞口中债市收益率可能的变化趋势，结合市场传闻的良好时机，最终获得了同期
市场较低的发行票面利率；（5）公司重视并购企业整合，对新进入企业进行清晰定位，使其研发、生产、销售与华润三九现
有业务充分整合，以实现协同效应。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，为公司董事会进行科学决策发
挥了重要作用。 
1、董事会下设的审计委员会的履职情况 
华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
57 
 
报告期内，董事会审计委员会全体成员严格按照《董事会审计委员会实施细则》履行职责。董事会审
计委员会共召开 2次会议，分别对公司 2012年度财务会计报告、2012年度审计工作总结报告、2012年度
内部审计工作报告、公司 2012 年度内部控制自我评价报告、聘请 2013 年度审计机构等事项进行了审议。 
在 2013年度审计过程中，审计委员会完成了以下工作： 
（1）审阅公司管理层对本年度的生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报；审阅审计师对 2013
年度审计计划及预审情况的汇报。 
（2）书面函件督促审计工作。年度审计期间审计委员会多次关注审计进程，分别于 2014 年 1 月 20
日以及 2014年 2月 10日书面督促审计机构在约定时限内提交审计报告。 
（3）发表三次审阅意见。2014 年 1 月 28 日，审计委员会审阅公司财务中心编制的财务会计报表后，
发表初步评价意见：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理；公司
财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。我们提请主审会计师事务所按照
我国相关会计审计法规对公司财务报表及时进行审计，以确保财务报表能够合法、公允、完整地反映公司
2013年度财务状况、经营成果和现金流量情况。会计师事务所的审计意见是我们进一步发表意见和开展工
作的基础。2014年 3月 6日，在与年审注册会计师沟通审计意见后，审计委员会对公司财务报表发表书面
意见：公司财务报表按照企业会计准则的规定编制，在重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财
务状况以及 2013年度的经营成果和现金流量。审计委员会召开 2014年第一次会议，对公司已编制完成的
2013 年度财务报告发表意见：公司 2013 年度财务报告已按照企业会计准则及公司会计政策编制，在重大
方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。同意将 2013
年度财务报告提交董事会审核。 
（4）向公司董事会提交 2013 年度审计工作的总结报告。2014年 3月 6日，审计委员会向公司董事会
提交了 2013 年度审计工作的总结报告，认为立信会计师事务所在担任公司审计机构并进行年度审计过程
中，以公允、客观的态度进行独立审计，较好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》切实履行职责。2013
年共召开三次会议，分别对公司董事、监事、高管人员 2012年度薪酬意见，公司 2012年度业绩考核结果，
2013年度业绩合同，管理层 2012 年度奖金支付方案等事项进行了审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会按照董事会批准的 2012年度绩效评价指标对公司 2012 年度业绩完成情
华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
58 
 
况进行了考核，制定了管理层 2012年度奖金支付方案并已实施。 
薪酬与考核委员会对本报告第七节披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，
认为：董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司 2013 年年度报告中所披露的董
事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面全部分开，享有独立法人地位和市场竞争主
体地位，各自独立核算，具有独立完整的业务和自主经营能力，独立承担经营责任和风险。 
1、业务独立：公司具有独立的业务和自主经营能力，与控股股东不存在直接的同业竞争。 
2、人员分开：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及
薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任职务。 
3、资产分开：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。 
4、机构独立：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会独立运作，各职能
部门职责明确，控股股东及其职能部门与公司及职能部门不存在上下级关系。 
5、财务分开：公司设有独立的财务部门，并建立独立的会计核算系统和财务管理制度。独立在银行
开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的薪酬由固定年薪及奖金两部分组成。固定年薪按照经公司董事会 2011
年第七次会议审议批准的薪酬体系标准分 12月发放。2013年度奖金将根据董事会对 2013 年度业绩合同的
考核结果以及其他综合因素制定 2013年度奖金支付方案。华润三九 2013年度业绩评价体系包括财务指标、
关键管理主题指标和加减分事项三部分，其中财务指标占 30%权重，关键管理主题占 70%权重，并有加减
分事项。公司在年度内取得有利于公司长远发展的特殊成就或特殊荣誉的，可获适当加分。此外，设置了
有关药品安全、安全生产等减分事项，出现相关问题则酌情进行减分。 
华润三九医药股份有限公司 2013 年年度报告 
59 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
2013 年度，公司遵照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等有关规定，参照《企业内
部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，坚持以风险导向为原则，结合本公司的经营管理实际状况，
对公司的内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。 
为进一步贯彻落实《企业内部控制基本规范》，不断优化公司内控体系，在以前年度内控体系建设的
基础上，公司制定了《2013 年度华润三九风险管理与内部控制建设管理手册》。2013 年公司完成了 2012
年度内控评估工作回顾，并按计划启动了 2013 年度风险管理与内控建设工作。2013 年公司风险评估工作
开始向各业务单元推广，通过风险信息收集、风险评估、制定应对策略、制定解决方案、风险监督改进等
工作，形成了成熟的风险管理体系，确定了华润三九 2013-2014 年度的前十大风险、应对措施及解决方案，
最终形成年度风险管理报告。通过上述工作，把相关风险管控到一个企业可接受的水平；公司还通过内控
流程的梳理和评估，完善内部控制体系，建立了从战略出发，以风险为导向的，符合《企业内部控制基本
规范》的内部控制体系。 
公司内部控制活动涵盖了所有营运环节，包括但不限于：采购与付款管理、销售与收款管理、生产与
存货管理、资金管理、投资管理、固定资产管理、研发管理、法律事务管理、信息披露管理、财务报告编
制、建设工程项目、费用管理、人力资源管理、信息系统管理等。根据《企业内部控制基本规范》及其配
套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，公司对内部控制有效性进行了评价。按照风险导向原则确定了纳入评价范围的主要单位、
业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的主要单位包括华润三九医药股份有限公司及 17 家子公司，
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 82.27%，营业收入合计占公司合并财务报表营
业收入总额的 84.8%；纳入评价范围的主要业务和事项包括：销售与收款、采购与付款、生产与存货、固
定资产、研发管理、资金管理、财务报告编制、费用管理、投资管理、税务管理、信息披露、人力资源、
IT 一般控制；重点关注的高风险领域主要包括运营风险、战略风险、市场风险等。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。具体内容见《华润三九医药股份有限公司 2013 年度内部控制评价
报告》。 
