北京京西风光旅游开发股份有限公司 2012年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
2012年是公司重组成功后遵循 “扩大规模，突破创新，稳健经营，快速发展”经营理念发展的开局之年。在各大股东
的大力支持下，在董事、监事和全体员工的共同努力下，公司对内规范运营、健全管理体制；对外积极整合各方资源、寻求
扩张，内应外联，努力实现金融资本和资产经营双轮驱动，公司全体员工克服7.21暴雨灾害、入冬以来特大暴雪以及大环境
等诸多不利影响，艰苦奋斗，开拓创新，扎实工作，有序、有力、有效地推进了公司各项工作，取得了较好的经营业绩,基
本完成了公司2012年度各项工作和业绩指标。本年度公司实现销售收入16,611.32万元，同比口径比去年增加1202.10万元,同
比增加7.80%；实现利润总额3,497.89万元，同比口径比去年增加2,358.49万元，同比增长206.99%；实现净利润2,704.20万元，
同比口径比去年增加1,831.37万元，同比增长209.82%。公司实现盈利大幅增长的因素主要包括以下几个方面：
（一）强化主业经营、加强市场营销、探索管理创新
公司继续加强对分、子公司的管控和服务，完善总部“服务、监督、指导”职能。为适应经营发展需求，适时调整管理
部门设置，将原市场运营部职能细分，成立市场营销部和运营管理部，同时为便于公司对外扩张，设立投资发展部。借监管
部门内控规范出台、公司内部控制建设和定岗定编契机，明析岗位职责和工作流程、分析和细化工作流程，防范和化解经营
管理风险，加强公司财务和管理信息网络化建设，公司先后完成了潭柘景区、戒台寺景区和龙泉宾馆标准化服务方案。
公司进一步完善以市场为导向营销管理体制，继续执行由公司总部统筹安排和协调的营销和广告宣传，通过市场统筹、召开
营销会议、整合宣传、集中培训等方式，全面促进营销工作的协调性和统一性，提高销售人员的营销技能和水平，提升了公
司整体营销水平。在进行品牌宣传和市场推广的同时，树立了注重成本控制和通过活动带动营销的意识。
为推进公司品牌建设，重新设计了公司LOGO对公司网站进行了全新改版。组织并成功举办了潭柘寺新春祈福纳祥、
佛主成道日舍粥法会、灵山藏族风情节、戒台梵音音乐节、戒台祈福撞钟妙峰山民俗庙会等十余场次大型活动。投入大量资
金用于景区、酒店广告宣传，先后在北京电视台、北广传媒地铁电视和北京广播电台等知名媒体进行了广告投放，有效地提
升景区和酒店的知名度。
公司总部和景区加强与市、区两级政府、政府各部、委、办、局及社会各界的沟通和交流，上下齐努力争取多途径资金
支持。同时，公司加强同住寺僧团的交流和联系，协助和参与开展门头沟旅游开山门、潭柘寺、戒台寺两寺主持的升座法事
活动等活动，经营发展的内外部环境持续改善。
各分、子公司在加强主业经营和市场营销方面具体工作如下：
——龙泉宾馆
2012年龙泉宾馆克服会议中心、养生阁、风味餐厅等设施停业升级改造的不利局面，积极应对7.21大雨及特殊时期对经
营造成的负面影响。通过客源结构划分制定出针对各个细分市场的营销策略和行动计划，推出“春节”、“清明”、“端午”等各
类小长假套票；积极加强与媒体和合作，选择性的参与公司对外推介，同时加强与公司其他景区的联动营销销售，加强团队
客源的跟踪和服务，加大同旅行社及会议公司的合作；根据现有人员情况，加强岗位管理和人员培训，制定了三级培训体系，
建立健全了相关培训制度，充分利用各类职业培训资源配置，丰富培训师资渠道，提高培训水平和效果。
2012年，龙泉宾馆全年接待团队1350余个，有效的提升了公司团队和会议数量，经营收入和利润总额较去年有较大提高。同
时顺利完成全国业余组-北京站乒乓球比赛、国际自行车大赛、市政协会议、门头沟区人大十五届二次会议等重要接待任务，
有力的宣传和提升了宾馆的对外形象。
——潭柘景区
潭柘寺景区积极加强市场营销，提高旅游商品销售收入，借助潭柘寺1700多年的寺院历史文化资源，以佛教文化特色为
营销卖点，不断创新，走差异化路线。
2012年，景区在总部的指导下，设计和启用了潭柘寺新LOGO,设计理念和视觉上突出进一步彰显了潭柘寺特有古老的佛
北京京西风光旅游开发股份有限公司 2012年度报告全文
11
教特色，为景区品牌塑造和特色商品开发打下了基础。此外，景区积极开拓思路，挖掘古刹佛教文化资源，陆续开发了五路
财神殿、打开财源库、东观音洞月老殿、玉兰茶楼、金刚延寿塔祈福带等景区特色文化经营项目，集中特色商品打造精品店，
走特色文化经营、精品销售的路线，全年完成经营收入同比增加17%。
景区积极走出去，改变“坐门等客”的经营策略，加强与北京周边地区旅行社的沟通、合作，全年实现团队游客收入出现
较大幅度提升。
景区以佛教文化活动为主题，在保持原有景区宣传活动的基础上，探索新的宣传途径，全年先后举行了“龙年邮票发行
仪式”、“元旦、春节祈福纳祥月”、“春季植树踏青游”、“潭柘寺二乔玉兰节”、“端午舍粥”、“常道大和尚升座法会”、“重阳
孝文化节会”、金秋“银杏节”等特色文化活动，以电视、电影、报纸、网络和微博等各种形式宣传和扩大在景区的知名度，
取得了良好的效果。
同时景区积极加强景区旅游服务设施建设，以创建5A景区为目标，完善基础设施，加强文物保护，提高旅游服务功能。
——戒台景区
为提高游客数量和业务收入，戒台景区加强营销，一方面积极开展传统活动，举办了敲古钟迎新年祈福迎祥活动和丁香
节赏花踏青活动，另一方面，调整货源改变品种，清理库存，调价销售，增加员工奖励机制，鼓励员工销售，特别是“敲古
钟迎新年，祈福迎祥活动”、 “戒台寺丁香节赏花踏青活动”和“戒台梵音”等 取得了较好的社会影响和经营业绩。
在加强经营的同时，戒台寺景区加强文物的保护和建设，内部基础设施建设，着力建设精品景区，先后完成了五百罗汉
堂等的复建等工作，千佛殿复建工程正有序推进。
——灵山景区
经营季节短和经营环境复杂导致整体盈利能力较弱，而7.21特大暴雨灾害造成的影响对灵山景区经营工作造成了史无前
例的压力。在总部的统筹下，景区加大了宣传和活动营销推广力度，坚持举办灵山藏族风情节，此外还通过电视新闻、广播、
网络等各类媒体进行对景区的宣传，游客数量明显呈上升趋势。
为增加收入，降低经营费用，灵山景区积极寻求外部支持。门票站主动与洪水口村协商，由村里出资将门票站的防盗门
窗及其他设施安装到位，使门票站得以顺利营业。积极与农业局联系，力争将应交付农业局的房屋租金在景区消费，增加景
区收入。
——妙峰山景区
妙峰山景区充分发挥自身中国北方民俗文化发源地的特点及优势利用传统节日加强营销，如大年初一至十五击鼓撞钟祈
福纳祥活动、玫瑰节、农历四月初一至十五“第十九届传统民俗庙会”、走红金秋等活动，并充分利用电视、网络、广播和报
纸、微博等媒体进行了宣传报道，取得了很好的效果。同时借助区委区政府的支持，一揽子解决了与涧沟村之间关于资源使
用费、土地租用、停车场修建等各项矛盾。公司今年加大了景区的改造投入，景区也通过各种渠道和关系募集政府和社会资
资金对原烂尾的游客服务中心实施重新装修，对回香阁门前及步道、齐天乐茶棚、连心亭及公厕进行维修及升级改造，增强
了景区吸引力，提升了景区形象。
——百花出租
2012年，百花出租汽车分公司以安全工作为核心，强化司机管理，规范公司运营，让司机时刻以安全运营为准则，在经
营管理上外树形象、内强素质，面向一线，不断推进公司各项管理，先后完成了缴存系统的电子化、员工和管理人员的调整，
实现了收支的两条线，取得了良好的经济效益和社会效益，圆满完成各项工作任务指标。百花出租汽车分公司加强对驾驶员
和车辆安全的管理，全年未发生影响出租汽车行业稳定的群体事件、亡人事故、超过保险理赔范围的甲方责任事故和违法超
标现象，未发生既成事实的乘客投诉。
同时，公司积极加强管理模式创新，对不同业务和模块因地制宜，采取不同的管理方案，实现了公司管理模式的创新。
公司在国内旅游行业率先通过私募基金等方式实现资本的扩张利用，同时通过全权授权经营等，实现经营资源的合理有效利
用。
通过募投及配套项目建设，一定程度上解决了景区、酒店资金短缺、融资难、服务设施落后等制约北京旅游发展的瓶颈，
经营管理和市场营销力度的加大，公司软硬件及经营环境得到了较大的改善，但是，如何利用好我们掌握的资源，实现投资
的最大化效益和股东利益的最大化，实现北京旅游跨越式发展仍需要我们更加辛勤的工作和付出。
北京京西风光旅游开发股份有限公司 2012年度报告全文
12
（二）严格工程管理、全面推进募投项目建设
2012年，公司募投项目建设全面展开，全年合计计划实施项目 93 项，实际完成58项 ，全年完成项目工程造价5,504万
元，正在实施项目工程造价10,271万元。
在全面推进工程建项目的同时，按照刘伟董事长和丁江勇总裁的要求，公司强化对工程项目的管理，严格招投标等流程，
全面监控项目进度和质量，强化审批和付款过程，同时公司保荐机构、审计机构、财务部和审计部等部门积极配合加强对募
集资金使用的规范化使用和管理。
（三）借助资本平台注入资产，增强主营业务规模和盈利能力
在公司大股东华力集团的大力支持和帮助下，公司在国内旅游行业率先按开展了以私募股权基金的形式发展时尚之旅连
锁酒店业务，截止2012年底，时尚之旅已酒开业店15家，总持有酒店18家，预计2013年底将达到30家左右。
为优化公司业务结构，增强公司盈利能力，破解近年来公司经营业绩不甚理想、业务地理分布过于集中、景区经营设施陈旧、
人员成本较高等因素影响的困局，2012年3月，公司开始将时尚之旅注入公司的非公开发行股票工作，此次非公开发行股票
募集资金总额不超过128,000万元，扣除发行费用后全部用于收购时尚之旅100%股权、收购天津华胜旅业股权投资合伙企业
（有限合伙）依法享有的对时尚之旅的67,500万元的债权，目前本次发行股份已全部认购完毕，发行材料及反馈材料均已报
送中国证监会，等待证监会的审核，本次的资产注入将快速提升公司的酒店经营实力，优化公司业务结构，增强主营业务盈
利能力，为公司发展带来新的利润增长点，同时也消除同业竞争，体现了控股股东对公司的有力支持。
（四）加强企业内部控制建设
2012年1月1日起，由国家有关部委发布的《企业内部控制基本规范》在上市公司范围内开始逐步实施。结合公司非公开
发行完毕后实际经营管理的需要，公司对相关内控制度进行修订、完善，保障技术规范与运行制度管理水平的提升，避免出
现业务发展与内控制度建设不匹配的矛盾，为公司业务发展提供有力的制度保障与支持。根据目前公司总部的组织架构，公
司将充实、健全内部审计机构。
公司根据北京证监局和深交所的要求，制定了《2012年度内部控制规范实施工作方案》、出台了《现金分红管理制度》
和修改了《内幕知情人报备制度》，更加规范的内控管理制度，有利于提高风险防范能力，有利于内部责任体系的运行，有
利于内部监督、控制和管理。通过完善资金管理制度，严格控制各项成本费用，有效地降低了公司的物耗、能耗、工程、人
工等方面的支出。
（五）加强财务管理
2012年，公司财务系统积极发挥财务管理在企业管理中的核心职能，财务管理工作继续服务生产经营、提升财务监管能
力、促进财务系统自身建设，公司财务部被门头沟区财政和区国资委联合评为企业财务会计决算工作先进集体。
财务系统通过强化资金管理加强对业务流程的控制力，力争资金效益最大化。通过开展以前年度往来款项清理工作，对
分子公司存在的部分长期挂账按不同性质进行不同处理解决，使得应收账款得到有效控制。大大降低企业坏账损失的风险。
同时，财务系统加强了公司对资产的管理，通过全面资产盘点工作，摸清公司真实家底，积极与税务机关协调沟通，圆
满完成税务稽查工作。启用存货进销存软件，开展专项组织培训，提升了公司财务信息化水平。
（六）加强人力资源管理，严格绩效考核，完善和规范考核管理体系
一年来，人力资源部梳理和完善了总部组织架构，完成了总部各部门人员编制。在引进和招聘人才方面，尝试和建立了
结构化面试题库，引入面试评估。在加强北京旅游人员的劳动合同管理，避免发生人事纠纷的风险方面，人力资源部结合公
司实际情况，修订了分子公司高管人员和普通员工的劳动合同版本，推动新版合同签订工作从总部的角度强化了对分子公司
人力资源管理的指导和管理。
总体上严格了公司绩效考核体系，促进员工工作主动性、创造性的提高，将员工收入与公司业绩紧密挂钩，严格兑现承
诺，对在各项工作中表现突出的人员给予重点奖励。
（七）加强安全生产管理
2012年，公司继续对安全生产工作进行强化，取得了显著成绩。公司分别与分子公司签订了《2012年度安全生产责任书》
和《2012年度安全防汛责任书》，要求各景区和周边村镇签订了《护林防火互助协议书》。依据责任制管理的原则，督导分
子公司细化安全管理责任制的落实，完善各项安全管理制度和应急预案。公司安全管理人员对各分子公司进行了七十多次的
