北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
（1）主要业务 
公司目前主营业务已由原有旅游景区业务逐渐转型为影视文化业务，发展成为涵盖电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、
新媒体及旅游文化的全产业链文化集团。影视文化业务主要有电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体等业务板块。原
有旅游景区业务以潭柘寺、戒台寺、妙峰山等景区为主，兼营酒店餐饮服务等业务，公司在目前打造全产业链文化集团的大
战略下，依托现有旅游景区业务及团队优势，积极向与影视业务深度结合的旅游文化方向进行尝试和拓展。 
（2）经营模式 
在电影、电视剧网剧和综艺业务方面，主要通过投资、制作、发行、销售影视项目的方式进行运营。影视剧拍摄通常以
剧组为生产单位，公司独立或与其他投资方共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及
分担风险。 
在艺人经纪业务方面，主要涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，根据与艺人签订的经纪合
约中约定的方式确认收入。 
在旅游景区业务方面，主要是为客户提供景区游览服务，包括购买商品、休闲活动、餐饮、导游、咨询、停车管理等诸
多服务。公司通过为客户提供景区游览、酒店、餐饮、会议服务等获得相关服务收益。 
二、行业发展趋势及公司行业地位 
影视文化行业方面，随着国民经济持续增长，人民生活水平不断提高，精神文化需求也日益增长。“十三五”规划将“文
化产业成为国民经济支柱性产业”确定为全面建成小康社会的重要目标，影视文化行业迎来快速发展的黄金时期。相关法规、
政策密集出台，进一步扩大文化消费，推动产业转型升级，促进行业健康有序发展。 
报告期内，影视文化行业持续繁荣发展。电影创作生产保持旺盛势头，创作出现高峰之作。2017年全国电影总票房达
559.11亿元，同比增长13.45%，稳居世界第二大电影市场；银幕总数超过5万块，居世界第一；国产电影票房301.04亿元，
占票房总额的53.84%；票房过亿元影片92部，其中国产电影51部；城市院线观影人次16.2亿，同比增长18.08%。电视剧网剧
行业目前正处于积极转型期。“一剧两星”政策实施下，影视内容的供给侧改革持续，同时视频网站端流量与付费会员崛起，
推动电视剧网剧版权价格的上涨。2017年全年制作电视剧约1.6万集；整体电视剧版权市场达到450亿元规模，其中电视剧版
权市场为238亿元，增速为20%，全网剧版权市场为220亿，增速为40%。政府管理部门的重视和政策的日益完善推动新媒体
产业规范健康发展。2017年，各网站备案网络剧640部、网络电影（微电影）6,246部、网络栏目2,827档，优质内容涌现，头
部效应明显。 
旅游景区行业方面，“十八大”以来，我国旅游经济快速增长，产业格局日趋完善，市场规模品质同步提升，国民旅游休
闲生活更加精彩，旅游业已成为国民经济的战略性支柱产业和与人民群众息息相关的幸福产业。2017年，我国人均出游3.7
次，其中国内游、出境游市场出游突破50亿人次；旅游业综合贡献8.77万亿元，对国民经济的综合贡献达11.04%。 
公司将继续以“一横一竖，构建大娱乐产业模型”为战略重点，通过整合上下游产业资源，进一步拓展和增强电影、电视
剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体以及旅游文化等业务，从而打造全产业链文化传媒集团。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期子公司星河文化对西藏星河桥文化传媒有限公司投资采用权益法核算，增加长
期股权投资 293.10 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、经验丰富的人才优势 
在影视文化业务方面，公司通过引进高端人才、收购、设立合资公司、建立工作室、顾问等形式，聚集了宋歌、娄晓曦、
王京花、杜扬、陈国富、乌尔善、宁浩、丁晟、张黎、徐浩峰、严歌苓、刘震云等大批影视文化方面的优秀人才。同时，为
了配合公司影视文化业务发展，公司调整了经营班子核心成员，宋歌先生出任公司董事长兼总裁，娄晓曦先生为公司副董事
长，杜扬女士担任公司副总裁、董事，彭佳曈先生担任公司高级副总裁、董事，标志公司在影视文化、娱乐方面拥有了国内
顶尖人才，在公司战略转型中迈出了实质性一步，形成了公司突出的人才优势。 
2017年12月8日，总裁夏陈安先生因个人原因离职，现由公司董事长宋歌先生兼任公司总裁职务，并增补副总裁杜扬女
士为公司董事，综艺业务已由相关领导接替，公司对夏陈安先生为公司作出的贡献表示感谢。 
在旅游景区业务方面，公司经过多年的人才积累和培养，已打造了一批经验丰富、业务精湛、熟悉旅游业务特点、经得
起市场考验的德才兼备的旅游业经营管理人才，为公司旅游文化业务的发展打下了坚实的基础。同时，依托于现有团队，结
合公司在新的影视文化领域的品牌及流量优势，公司还在积极探索在旅游文化方面的延伸与布局。 
二、完整的产业链优势 
公司具有强大的资源整合能力和完整的产业链优势。公司业务在横向拓展上，涵盖了传统电影、电视剧网剧投资制作、
艺人经纪以及旅游文化业务。在影视剧业务方面，公司拥有丰富的运作经验，投资和制作过诸多高品质的影视剧项目；在艺
人经纪业务方面，公司签约并不断孵化优质艺人，在对外开展业务的基础上不断为本公司的传统及新媒体影视业务输送人才。
同时，公司以原有旅游景区业务方面的经验及团队为基础，结合影视文化业务的优势，积极拓展旅游文化业务，打造品牌和
口碑，以期将影视业务产生的流量进行长尾变现。公司业务在纵向延伸上，上游通过内容制作储备孵化了大量优质IP资源，
中游强化自身管理及宣发等服务体系的建设，下游在多领域布局及丰富长尾收益。通过横纵结合，构建了公司“一横一竖”
的整体战略。 
三、完善的管理流程体系优势 
公司在文娱业务的工业化和产业化上不断推进。公司具有完善的管理流程体系，从项目的战略规划、IP孵化和采购、开
发规划、立项管理、制片管理等各个环节进行流水线化管理，有效地保证了项目的推进和稳定水准。在此基础上结合人才优
势，未来将在保证质量的基础上以工业化模式稳定产出具备规模效应的优质内容。《战狼Ⅱ》、《九州·海上牧云记》等作
品的成功进一步展示了公司在影视工业化上的成就。同时，公司具有严格的风控制度，项目的立项、签约、推进到完成中的
各个环节均由相关部门审批，依赖完善的、多元化的管理体系保证项目整体的有效性，最大程度避免由单一或不完备的经验
和信息导致的决策风险。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
四、独特的旅游资源优势 
公司地处祖国政治、经济、文化、旅游中心北京市，公司原有旅游景区业务资源位于北京市门头沟辖区内。门头沟区位
于北京市西部，是京郊著名的天然生态屏障，是北京市10个远郊区县中唯一的纯山区，面积1,455平方公里，山区面积占98.5%。
区政府所在地——门城新城距天安门仅25公里，六环路连接北京9个区县7个新城，108国道、109国道穿越全境，莲石路、阜
石路等多条城市快速路直通北京城中心，长安街西延线、轨道交通S1线正在后期建设中。门头沟中心区距北京市市区及北
京西客站车程约30分钟，距苹果园地铁站约15分钟车程，距北京首都机场约50分钟车程。公司凭借独特的旅游资源，已形成
了集旅游、酒店、餐饮、会议、休闲服务等于一身的特色旅游服务，优势明显。 
五、业务经营许可 
截至本报告期末，公司、公司全资子公司及控股公司拥有的主要业务经营许可证如下： 
序号 证书名称 证书编号 被许可人 许可范围 发证机关 有效期截止日 
1 电影发行经营
许可证 
证发字第（2017）178
号 
北京文化 电影片发行 国家新闻出版
广电总局电影
局 
2019年10月19日 
2 营业性演出许
可证 
京演（机构）（2016）
2886号 
北京文化 经营演出及经纪业务 北京市文化局 2018年8月14日 
3 广播电视节目
制作经营许可
证 
（京）字第05230号 北京文化 动画片、专题片、电视综
艺，不得制作时政新闻及
同类专题、专栏等广播电
视节目 
北京市新闻出
版广电局 
2018年3月9日 
4 广播电视节目
制作经营许可
证 
（京）字第00912号 世纪伙伴 动画片、专题片、电视综
艺，不得制作时政新闻及
同类专题、专栏等广播电
视节目 
北京市新闻出
版广电局 
2019年2月3日 
5 电视剧制作许
可证 
（甲种）甲第301号 世纪伙伴  国家新闻出版
广电总局 
2019年4月1日 
6 电影发行经营
许可证 
证发字第（2016）078
号 
摩天轮 电影发行 国家新闻出版
广电总局电影
局 
2018年6月12日 
7 广播电视节目
制作经营许可
证 
（京）字第03000号 摩天轮 动画片、专题片、电视综
艺，不得制作时政新闻及
同类专题、专栏等广播电
视节目 
北京市新闻出
版广电局 
2019年5月27日 
8 广播电视节目
制作经营许可
证 
（京）字第04204号 北京功做事影
视文化有限公
司 
动画片、专题片、电视综
艺，不得制作时政新闻及
同类专题、专栏等广播电
视节目 
北京市新闻出
版广电局 
2019年5月27日 
9 广播电视节目
制作经营许可
证 
（浙）字第1515号 宁波摩登视界
文化传媒有限
公司 
专题、专栏、综艺、动画
片、广播剧、电视剧 
浙江省新闻出
版广电局 
2019年3月31日 
10 广播电视节目 （藏）字第00103号 西藏摩咖轮影专题、专栏、综艺、动画西藏自治区新 2019年3月31日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
制作经营许可
证 
视文化有限公
司 
片、广播剧、电视剧等 闻出版广电局 
11 广播电视节目
制作经营许可
证 
（藏）字第00067号 西藏星河京艺
文化传媒有限
公司 
摄制影视剧等 西藏自治区新
闻出版广电局 
2018年3月31日 
12 广播电视节目
制作经营许可
证 
（新）字第01004号 霍尔果斯皓月
文化传媒有限
公司 
广播电视节目制作、经
营、发行 
新疆维吾尔自
治区新闻出版
广电局 
2019年4月1日 
 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、概述 
2017年，公司围绕2017年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。公司目前主营业务已由原有旅游景区业务逐
渐转型为影视文化业务，发展成为涵盖电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体及旅游文化的全产业链文化集团。影视
文化业务主要有电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺、新媒体等业务板块。2017年，公司实现收入132,100.15万元，同口径
比去年同期增加39,445.12万元，同比增加42.57%，主要因为公司影视文化业务板块收入增长较大；实现归属于上市公司股
东的净利润31,033.35万元，同口径比去年同期减少21,206.57万元，同比减少40.59%，主要因为公司2016年度处置龙泉宾馆
获得收益36,266万元，本报告期无类似重大项目处置，导致归属于上市公司股东的净利润较上年同期有所减少；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,010.37万元，同口径比去年同期增加11,780.24万元，同比增加64.44%，主要
因为影视文化业务增长较快，主营业务收入和利润增长。 
2017年公司的主要工作如下： 
二、影视文化业务情况 
公司影视文化业务主要有电影、电视剧网剧、艺人经纪、综艺等业务。报告期内，影视文化业务收入为123,169.45万元，
同口径比去年同期增加42,846.88万元，同比增长53.34% 。 
（一）电影 
截至本报告披露日，公司上映七部电影作品，包括《有完没完》（原名《生于四月一日》）、《战狼Ⅱ》、《不成问题
的问题》、《芳华》、《二代妖精之今生有幸》（原名《一代妖精》）、《英雄本色2018》（原名《英雄本色4》）和《南
极之恋》（原名《南极绝恋》）。其中，由公司联合出品及发行的2017年度现象级电影《战狼Ⅱ》，公司不仅全面深度参与
《战狼Ⅱ》的制作，更全面主控并执行了影片在国内的市场营销和影片发行。《战狼II》以56.83亿票房刷新了中国乃至全球
华语电影票房新纪录。作为首部进入全球票房排行榜前100位的华语电影，《战狼II》最终以全球票房排行榜58名的成绩载
入影史，打破了好莱坞电影对于全球电影票房的"垄断"。除了在商业电影市场上取得的成功以外，公司在文艺及其他多种类
型影片的投资、制作及宣发领域也持续发力。公司出品及宣发的《不成问题的问题》，在东京电影节及金马电影节成绩斐然，
而公司出品的《芳华》，更是取得了口碑和票房的双丰收。公司2016年度报告中已披露影视项目进展顺利，电影《中国药神》、
《全民直播》（原名《有房有车》）、《流浪地球》等预计在2018年上映。 
 公司电影业务以主控主导电影项目的开发、投资、制作、宣传和发行的全产业链为核心，在过去的一年里充分展现了
其核心优势及核心竞争力。在开发、投资和制片领域，公司与国内电影行业最杰出的导演、编剧及其他主创团体和个人结成
了水准高、人数多、合作关系紧密的创作生态环境，拥有最全行业领先的创作资源，在内容为王的时代，充分掌握了产业链
上游的主动权；在电影宣传和发行领域，作为行业里为数不多的拥有独立而完善的宣传和发行团队和力量的公司，将在坚持
主控宣发的情况下，继续协同行业内最优秀的营销、发行和终端资源，为公司的电影项目保驾护航。 
（二）电视剧网剧 
截至本报告期末，公司播出多部电视剧作品，其中，电视剧《九州·海上牧云记》上线仅4小时播放量便破亿，创下了
最高单集播放量5.7亿、最高单日播放量2.4亿的好成绩。公司2016年度报告中已披露的电视剧进展顺利，电视剧《武动乾坤》、
《勇敢的心2》、《沧海丝路》、《天涯明月刀》、《大明皇妃孙若微传》、《江山不悔》、《爱我就别想太多》、《欢喜
猎人》、《我爱你，这是最好的安排》、《云巅之上》等剧集也将陆续在各平台与观众见面。 
同时，公司电视剧网剧板块将依旧秉承编剧、导演、制作人工作室原创和改编IP为基础的发展路线，保持打造精品剧为
原则的创作理念，集影视开发、投资、制作、招商、发行于一身，围绕自身丰富的IP储备和超强的自主研发能力，形成影视
剧的全产业布局，打造全影视文化生态链，从而加强公司在影视剧方向的核心竞争力。 
此外，公司还将与多家专业影视公司、平台、机构达成战略联盟合作。整合各方的资源与平台，优化合作方式，形成集
聚效应，达到影视资源优势互补，内容、渠道等全方位的资源共享的目的。其中，公司已经与九州梦工厂国际文化传播有限
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司建立战略合作关系，通过整合双方的资源与平台，更好的开发“九州”系列IP。目前公司已参与投资电视剧《羽传说》，
并拥有另外两部“九州”系列小说作品的优先改编权。通过这一系列对IP资源的有效开发，定能打造一出个更加丰富广阔的东
方魔幻式“九州世界”。公司还与公安部金盾影视中心达成战略联盟合作，将联合创作拍摄“普法刑侦剧”系列，在类型剧上充
分发力。 
公司电视剧、网剧板块以打造精品电视剧、网剧为主营业务，拥有长期合作的电视、网络平台资源，完善的影视剧产业
发展链条，以及专业的电视剧、网剧海内外发行人员和丰富的海内外发行经验，公司未来将制作更多高质量影视作品。 
（三）艺人经纪 
公司艺人经纪板块以全方位的艺人经纪为主营业务，公司旗下拥有众多实力雄厚的艺人：白百何、耿乐、郭京飞、黄志
忠、焦俊艳、柯蓝、陆毅、印小天、尤靖茹、左小青、朱雨辰，以及著名导演：沈严、刘海波、郭帆、潘戍午。公司以独特
和敏锐的视角，不断发掘各种娱乐界人才，培养出大批优秀演员，目前有签约演员、导演、编剧几十人，并且不断有新演员
加盟公司，为公司发展注入新鲜血液。2017年热播的检察反腐题材电视剧《人民的名义》主演男、女一号陆毅和柯蓝，均为
公司旗下艺人，热播都市题材电视剧《我的前半生》导演沈严，为公司旗下导演。未来公司还将打造最具创新力的艺人产业
模式，涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，并为公司其他板块业务提供强有力的资源支持。 
（四）综艺节目 
截至本报告期末，公司参与投资制作两档综艺节目，《高能少能团》和《开心剧乐部》。其中，《高能少年团》强势登
顶2017年第二季度周六档收视冠军，网络点击量破15亿，取得了较好的成绩。公司从2016年起开始开展综艺业务，参与了多
档综艺节目的制作和投资，都取得了不错的口碑和收视率。随着综艺节目市场格局的变化，公司将继续加强项目选择与风险
把控，聚焦重点创投项目，创新综艺项目与公司影视业务融合共通，提高公司综艺业务行业竞争力。 
2017年公司新增加影视作品及进展情况详见本报告第四节经营情况讨论与分析中“九、公司未来发展的展望”。 
三、旅游文化业务情况 
2017年，北京文化在全产业链布局上深入发力，尤其是在基于原有旅游景区业务延伸布局的旅游文化板块，公司依托现
有旅游景区业务经验及团队，结合在公司影视文化领域的品牌和流量优势，开展了多方面的尝试和探索。例如，北京文化与
碧桂园控股有限公司达成战略合作意向，双方结成全面、紧密、深入的战略合作伙伴，坚持优势互补，共同在文娱、影视、
传媒等综合性项目的开发运营、IP文创及相关衍生品的推广、影视基金投资等领域开展合作。此外，北京文化还将与专注于
景区开发及运营的传奇文化发展集团及广西广投文化旅游投资有限公司进行合作，在旅游文化板块深入拓展，未来多业务板
块间的协同效应势必会为公司创造更稳定的收益来源。 
现有旅游景区业务方面，公司不断加强及完善对景区分子公司的管控和服务，潭柘寺、戒台寺景区过渡管理期间
（2016.7.1—2019.5.31），公司将协助潭、戒景区管理中心负责文物修缮、古树养护、安全保卫、防火防汛、安全生产等日
常管理工作（内容详见本报告第五节重要事项“十九、其他重大事项的说明”）。 
四、加强内控体系建设 
公司继续加强内控的规范和实施工作，强化公司内部控制的有关工作的执行，保证内部控制的合理有效，为公司主营业
务的发展，提供有力的支撑。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报表项目 金额 
总收入 1,321,001,513.90 
影视经纪业务收入 1,231,694,460.48 
  其中：《战狼2》 300,156,098.11 
