北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规
定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。截至报告期末，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）根据有关法律法规及《公司章程》的要求，公司设立了股东大会、董事会和监事会，分别行使决策权、执行权和
监督权。三机构之间分工明确、各司其职、各尽其责并相互制衡。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会以便更加有效地提高董事会决策的科学性和运作的高效性。公司严格按照法律、法
规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司的运作。 
（二）公司全体董事严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，诚实守信、勤勉独立的履行职责，忠诚于公司
和股东的利益，保护中小股东的合法权益不受损害。本报告期内，公司提供网络投票等方式召开的股东大会共八次，为中小
股东参与公司发展决策提供便利条件。公司董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，高度重视独
立董事、监事的监督参与，不断克服公司治理中的薄弱环节，构筑保障公司健康发展的长效机制。 
（三）本报告期内，公司新制定和修订的内控制度如下： 
序号 制度名称 批准机构 披露日期 
1 公司章程 第六届董事会第十五次会议 2016年01月16日 
2 公司章程 2016年第一次临时股东大会 2016年02月05日 
3 公司章程 第六届董事会第二十三次会议 2016年05月05日 
4 公司章程 2015年年度股东大会 2016年05月28日 
5 公司章程 第六届董事会第二十五次会议 2016年06月15日 
6 公司章程 2016年第三次临时股东大会 2016年07月01日 
7 公司章程 第六届董事会第三十六次会议 2016年12月03日 
8 公司章程 2016年第七次临时股东大会 2016年12月21日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
华力控股承诺北京文化“五独立”。为确保本次收购完成后上市公司独立性不受损害、充分保护上市公司、特别是中小投
资者利益不受损失，华力控股特别承诺如下： 
1、人员独立 
（1）保证北京文化的高级管理人员不在北京文化与本公司或本公司控制的公司/企业双重任职； 
（2）保证北京文化的人事关系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的公司/企业。 
2、资产独立、完整 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化具有独立完整的资产； 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
（2）保证本公司及本公司控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用北京文化的资金、资产。 
3、机构独立 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立、完整的组织机构，与本公司及
本公司控制的公司/企业的机构完全分开； 
（2）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。  
4、财务独立 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立的财务部门、独立的财务核算体
系和财务管理制度； 
（2）保证北京文化的财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业兼职和领取报酬； 
（3）保证北京文化不与本公司及本公司控制的公司/企业共用一个银行帐户； 
（4）保证不干涉北京文化做出独立的财务决策，本公司及本公司控制的公司/企业不通过违法违规的方式干预北京文化
的资金使用调度； 
（5）保证不干涉北京文化办理独立的税务登记证并独立纳税。 
5、业务独立 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力； 
（2）保证本公司除通过行使股东权利之外，不对北京文化的业务活动进行干预。控股股东一直按承诺履行，并将在以
后持续履行该承诺。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.67% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-11），详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.69% 2016 年 03 月 29 日 2016 年 03 月 30 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-30），详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 63.89% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-63），
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.48% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-85），详见巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 64.51% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-102），详见巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 63.43% 2016 年 08 月 23 日 2016 年 08 月 24 日 
《2016 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-126），详见巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 59.01% 2016 年 10 月 21 日 2016 年 10 月 22 日 
《2016 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-147），详见巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 58.51% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
《2016 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-170），详见巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邸晓峰 12 1 11  0 否 
李华宾 2 0 2  0 否 
张富根 22 5 17  0 否 
胡劲峰 8 4 4  0 否 
尹中立 20 5 15  0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《北京京西文化旅游
股份有限公司独立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
独立董事独立意见统计 
会议届次 发表独立意见的议案或事项 是否提出异议 披露时间 
第六届董事会第十五次会议 独立董事关于对限制性股票激励计划部分激励
股份回购注销的独立意见 
经认真审核公司的相关
材料，基于独立、客观、
公正的立场，未对前述事
项提出异议。 
2016年01月16日 
第六届董事会第十六次会议 独立董事2015年度相关事项的专项说明及独立
意见 
2016年02月05日 
第六届董事会第十七次会议 独立董事关于公司限制性股票激励计划第一个 2016年03月04日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
解锁期可解锁的独立意见 
第六届董事会第十九次会议 独立董事关于增补公司董事候选人和聘任高级
管理人员的独立意见 
2016年03月12日 
第六届董事会第二十二次会
议 
独立董事关于使用部分闲置募集资金购买理财
产品的独立意见 
2016年04月30日 
第六届董事会第二十三次会
议 
独立董事关于提名第六届董事会独立董事候选
人的独立意见 
2016年05月05日 
第六届董事会第二十四次会
议 
独立董事关于参与电视栏目《加油！美少女》
投资暨关联交易的独立意见 
2016年05月14日 
第六届董事会第二十四次会
议 
独立董事关于参与电视栏目《加油！美少女》
投资暨关联交易的事前认可 
2016年05月14日 
第六届董事会第二十五次会
议 
独立董事关于参与电影《英雄本色4》投资暨关
联交易的独立意见 
2016年06月15日 
第六届董事会第二十五次会
议 
独立董事关于参与电影《英雄本色4》投资暨关
联交易的事前认可 
2016年06月15日 
第六届董事会第二十五次会
议 
独立董事关于归还灵山景区经营权及转让相关
资产的独立意见 
2016年06月15日 
第六届董事会第二十五次会
议 
独立董事关于使用部分闲置募集资金和自有资
金购买理财产品的独立意见 
2016年06月15日 
第六届董事会第二十五次会
议 
独立董事关于公司第二期限制性股票激励计划
（草案）的独立意见 
2016年06月15日 
第六届董事会第二十六次会
议 
独立董事关于子公司转让西藏一格万象51%股
权的独立意见 
2016年06月25日 
第六届董事会第二十七次会
议 
独立董事关于第六届董事会第二十七次会议相
关事项发表的独立意见 
2016年07月02日 
第六届董事会第三十次会议 独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司
资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意
见 
2016年08月02日 
第六届董事会第三十一次会
议 
独立董事关于公司对外投资暨关联交易的事前
认可 
2016年08月06日 
第六届董事会第三十一次会
议 
独立董事关于公司对外投资暨关联交易的事前
认可 
2016年08月06日 
第六届董事会第三十一次会
议 
独立董事关于公司对外投资暨关联交易的独立
意见 
2016年08月06日 
第六届董事会第三十二次会
议 
独立董事关于公司终止筹划重大资产重组事项
的独立意见 
2016年08月22日 
第六届董事会第三十二次会
议 
独立董事关于公司终止筹划重大资产重组事项
的事前认可 
2016年08月22日 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于对第二期限制性股票激励计划部
分激励股份回购注销的独立意见 
2016年09月30日 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于提名公司独立董事候选人的独立
意见 
2016年09月30日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于续聘2016年度审计机构的独立意
见 
2016年09月30日 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于变更部分募集资金投资项目的独
立意见 
2016年09月30日 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于参与电影《一代妖精》投资暨关
联交易的事前认可 
2016年09月30日 
第六届董事会第三十三次会
议 
独立董事关于参与电影《一代妖精》投资暨关
联交易的独立意见 
2016年09月30日 
第六届董事会第三十五次会
议 
独立董事关于第六届董事会第三十五次会议相
关事项发表的独立意见 
2016年10月27日 
第六届董事会第三十六次会
议 
独立董事关于公司对外投资暨关联交易的事前
认可 
2016年12月03日 
第六届董事会第三十六次会
议 
独立董事关于公司对外投资暨关联交易的独立
意见 
2016年12月03日 
第六届董事会第三十六次会
议 
独立董事关于参与电视栏目《高能少年团》投
资暨关联交易的事前认可 
2016年12月03日 
第六届董事会第三十六次会
议 
独立董事关于参与电视栏目《高能少年团》投
资暨关联交易的独立意见 
2016年12月03日 
第六届董事会第三十六次会
议 
独立董事关于使用部分自有资金购买理财产品
的独立意见 
2016年12月03日 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年10月26日公司召开第六届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于调整公司第六届董事会专门委员会成员》的
议案。根据《北京京西文化旅游股份有限公司董事会专门委员会实施细则》等相关规定，对董事会下设的各专门委员会的组
成人员进行相应调整，调整后的各专门委员会的组成情况如下： 
（1）战略发展委员会 
主任委员：宋歌；委员：夏陈安、娄晓曦、彭佳曈、李华宾（独立董事） 
（2）提名委员会 
主任委员：夏陈安；委员：彭佳曈、邸晓峰（独立董事） 
（3）薪酬与考核委员会 
主任委员：邸晓峰（独立董事）；委员：陶蓉、李华宾（独立董事） 
（4）审计委员会 
主任委员：张富根（独立董事）；委员：娄晓曦、丁江勇、李华宾（独立董事） 
报告期内，各专门委员会按均相关实施细则履行责任，定期召开专门委员会会议，发挥独立性，对定期报告的编制工作
过程、董事、监事和高级管理人员薪酬制定、考核实施过程、公司投资决策的制定和执行过程、董事会和高级管理人员任免
过程等进行了有效的监督。各专门委员会对公司重大事项能够做到完整的事前分析，有效的事中监控和全面的事后评价，依
据自己的专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，为董事会的决策提供了重要支持。 
一、战略发展委员会履职情况 
2016年07月01日，战略发展委员会召开会议，对公司筹划重大资产重组事项进行沟通，经认真讨论研究，同意公司购买
北京聚合影联文化传媒有限公司等传媒行业标的资产。 
二、审计委员会履职情况 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
1、在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工
作的中喜会计事务所签字注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、在年审注册会计师进场后，审计委员会与签字注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了
沟通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
3、在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2016年度财务报表及相关资料，并形成书面意见，
认可年审会计师的审计意见。同意提请公司董事会审议。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
1、2016年03月03日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司第一期限制性股票激励计划第一个解锁期的解锁出具核查意
见，认为本次可解锁激励对象资格符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励备忘录1-3号》及公司《限制
性股票激励计划（草案）》等的相关规定，在考核年度内均考核达标，且符合其他解锁条件，可解锁的激励对象的资格合法、
有效。 
2、2016年12月20日，薪酬与考核委员会召开会议，制定公司2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案。 
四、提名委员会履职情况 
2016年03月11日，提名委员会召开会议，同意增补娄晓曦先生、陶蓉女士为公司董事候选人，同意聘任熊震宇先生为公
司副总裁并提请公司董事会审议。 
2016年03月29日，提名委员会召开会议，同意选举娄晓曦先生、陶蓉女士为公司副董事长并提请公司董事会审议。 
2016年05月04日，提名委员会召开会议，同意提名邸晓峰先生为公司独立董事候选人并提交公司董事会和股东大会审议。 
2016年09月29日，提名委员会召开会议，同意提名李华宾先生为公司独立董事候选人并提交公司董事会和股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司第二期股权激励计划的顺利进行，进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，激励公司
核心员工诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，根据国家有关规定和公司实
际，特制定本办法。 
一、考核目的 
进一步完善公司法人治理结构，建立和完善公司激励约束机制，保证股权激励计划的顺利实施，并在最大程度上发挥股
权激励的作用，进而确保公司发展战略和经营目标的实现。 
二、考核原则 
考核评价必须坚持公正、公开、公平的原则，严格按照本办法和考核对象的业绩进行评价，以实现股权激励计划与激励
对象工作业绩、贡献紧密结合，从而提高管理绩效，实现公司与全体股东利益最大化。 
三、考核范围 
本办法适用于本次激励计划所确定的所有激励对象，包括但不限于公司董事、高级管理人员、中层管理人员及公司的核
心业务（技术）人员以及公司董事会认为需要进行激励的相关员工。 
姓名 职务 
宋歌 董事长 
夏陈安 董事、总裁 
陶蓉 副董事长 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
彭佳曈 董事、高级副总裁 
丁江勇 董事 
杜扬 副总裁 
邓勇 副总裁 
陈晨 董事会秘书、副总裁 
于晓萍 财务总监 
中层管理人员、核心业务人员（31人） 
四、考核机构 
公司董事会薪酬与考核委员会负责领导和组织考核工作，并负责对激励对象进行考核。 
五、绩效考评评价指标及标准 
（一）公司层面业绩考核 
公司层面的业绩考核参照《北京京西文化旅游股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）》的规定。 
（二）个人层面绩效考核 
目前对个人绩效考核结果共有A、B、C、D四档，对应的考核结果如下： 
等级 A B C D 
优 良 合格 不合格 
分数段 80分以上 70~80分 60~70分 60分以下 
可解锁比例 100% 80% 70% 0% 
若激励对象上一年度个人绩效考核结果为A/B/C档，则上一年度激励对象个人绩效考核“合格”，激励对象根据年度考核
分数对应的个人可解锁比例进行解锁，不能解锁部分由公司按激励计划的规定回购注销。 
若激励对象上一年度个人绩效考核结果为D档，则上一年度激励对象个人绩效考核为“不合格”，公司将按照限制性股票
激励计划的规定，将激励对象所获授的限制性股票当期拟解锁份额按激励计划的规定回购注销。 
六、考核期间与次数 
1、考核期间 
激励对象获授或解锁限制性股票的前一会计年度。 
2、考核次数 
本次激励计划实施期间每年度一次。 
七、考核程序 
公司人力资源部在董事会薪酬与考核委员会的指导下负责具体的考核工作，保存考核结果，并在此基础上形成绩效考核
报告上交董事会薪酬与考核委员会。 
董事会薪酬与考核委员会根据考核报告确定被激励对象的解锁资格及数量。 
八、考核结果的反馈及应用 
1、被考核者有权了解自己的考核结果，薪酬与考核委员会应当在考核结束后五个工作日内向被考核者通知考核结果； 
2、如被考核者对考核结果有异议，可在接到考核通知的五个工作日内向董事会薪酬与考核委员会提出申诉，薪酬与考
核委员会可根据实际情况对其考核结果进行复核，并根据复核结果对考核结果进行修正； 
3、考核结果作为限制性股票解锁的依据。 
九、附则 
本办法由董事会负责制订、解释及修改，公司股东大会审议通过后生效。 
十、2016年度实施情况 
经公司董事会薪酬与考核委员会考核，2016年公司达到了业绩指标考核条件，高级管理人员个人绩效考核全部达标，满
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
足公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
81.39% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
45.35% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。重要缺陷：
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
或未实施相应补偿性措施。一般缺陷：除
上述重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，
归类为一般缺陷。 
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或
规范性文件，如出现环境污染事故和重
大安全生产事故；核心管理人员或核心
技术人员大量流失；媒体负面新闻频
现，负面事件引起国际、国家主流媒体
关注；内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。重要缺
陷：决策程序存在但不够完善；决策程
序导致出现失误；违反企业内部规章，
形成损失；核心管理人员或核心技术人
员部分流失；负面事件引起市级主流媒
体关注；受到国家政府部门处罚，但未
对公司定期报告披露造成负面影响。一
般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷，归类为一般缺陷。 
定量标准 
以公司经审计合并财务报表数据为基准，
资产总额和利润总额潜在错报程度：重大
缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错报≥利
润总额的 5%；重要缺陷：资产总额 0.5%≤
错报＜资产总额的 1%；或利润总额的 3%≤
错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：错报＜
资产总额 0.5%；或错报＜利润总额的 3%。 
根据内部控制缺陷导致的损失金额衡
量：重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；
或错报≥利润总额的 5%；重要缺陷：资
产总额 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；
或利润总额的 3%≤错报＜利润总额的
5%；一般缺陷：错报＜资产总额 0.5%；
或错报＜利润总额的 3%。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
110 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京京西文化旅游股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了北京京西文化旅游股份有限公司（以下简称贵公司）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对
内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全
和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基
础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。根据中国证
券监督管理委员会的相关文件规定，贵公司可豁免对 2016 年度被并购企业财务报告内部控制有效性进行评价，我们亦未
将该等被并购企业纳入财务报告内部控制审计的范围。三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防
止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审计意见我们认为，北京京西文化
旅游股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
