北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规
定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。截至报告期末，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）根据有关法律法规及《公司章程》的要求，公司设立了股东大会、董事会和监事会，分别行使决策权、执行权和
监督权。三机构之间分工明确、各司其职、各尽其责并相互制衡。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会以便更加有效地提高董事会决策的科学性和运作的高效性。公司严格按照法律、
法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司的运作。 
（二）公司全体董事严格按照《上市规则》的要求，诚实守信、勤勉独立的履行职责，忠诚于公司和股东的利益，保护
中小股东的合法权益不受损害。本报告期内，公司提供网络投票等方式召开的股东大会四次，为中小股东参与公司发展决策
提供便利条件。公司董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，高度重视独立董事、监事的监督参
与，不断克服公司治理中的薄弱环节，构筑保障公司健康发展的长效机制。 
（三）本报告期内，公司新制定和修订的内控制度如下： 
 
序号 制度名称 批准机构 披露日期 
1 会计政策 第五届董事会第四十四次会议 2015年2月13日 
2 公司章程 第五届董事会第四十四次会议 2015年2月13日 
3 公司章程 2014年年度股东大会 2015年3月11日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
华力控股承诺北京文化“五独立”。为确保本次收购完成后上市公司独立性不受损害、充分保护上市公司、特别是中小投
资者利益不受损失，华力控股特别承诺如下： 
1、人员独立 
（1）保证北京文化的高级管理人员不在北京文化与本公司或本公司控制的公司/企业双重任职； 
（2）保证北京文化的人事关系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的公司/企业。 
2、资产独立、完整 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化具有独立完整的资产； 
（2）保证本公司及本公司控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用北京文化的资金、资产。 
3、机构独立 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立、完整的组织机构，与本公司及
本公司控制的公司/企业的机构完全分开； 
（2）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。  
4、财务独立 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立的财务部门、独立的财务核算体
系和财务管理制度； 
（2）保证北京文化的财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业兼职和领取报酬； 
（3）保证北京文化不与本公司及本公司控制的公司/企业共用一个银行帐户； 
（4）保证不干涉北京文化做出独立的财务决策，本公司及本公司控制的公司/企业不通过违法违规的方式干预北京文化
的资金使用调度； 
（5）保证不干涉北京文化办理独立的税务登记证并独立纳税。 
5、业务独立 
（1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力； 
（2）保证本公司除通过行使股东权利之外，不对北京文化的业务活动进行干预。控股股东一直按承诺履行，并将在以
后持续履行该承诺。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 03 月 10 日 2015 年 03 月 11 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》，详
见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2015-14 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》，详见巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2015-68 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》，详见巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2015-80 
2015 年第三次临时 临时股东大会  2015 年 10 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 《2015 年第三次临
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
股东大会 时股东大会决议公
告》，详见巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2015-95 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡劲峰 14 3 11  0 否 
尹中立 14 3 11  0 否 
张富根 15 4 11  0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发
生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
 
独董的独立意见的统计 
会议届次 发表独立意见的议案或事项 是否提出异议 披露时间 
第六届董事会第十四次会议 独立董事对公司出售天合晟景公司股权
的独立意见 
经认真审核公司的相关材
料，基于独立、客观、公正
的立场，未对前述事项提出
异议。 
2015年12月31日 
第六届董事会第十二次会议 独立董事对续聘年度审计机构独立意见 2015年11月30日 
第六届董事会第十次会议 独立董事关于延长非公开发行有效期的
独立意见 
2015年11月5日 
第六届董事会第七次会议 独立董事对公司再次使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的独立意见 
2015年9月1日 
第六届董事会第七次会议 独立董事对调整公司非公开发行股票方
案的独立意见 
2015年9月1日 
第六届董事会第七次会议 独立董事关于延长非公开发行有效期的
独立意见 
2015年9月1日 
第六届董事会第七次会议 独立董事关于增补公司董事和聘任高级
管理人员的独立意见 
2015年9月1日 
第六届董事会第六次会议 独立董事关于控股股东及其他关联方占
用公司资金和公司对外担保情况的专项
说明及独立意见 
2015年8月15日 
第六届董事会第五次会议 独立董事对聘任公司高管的独立意见 2015年7月1日 
第六届董事会第三次会议 独立董事关于对外投资的独立意见 2015年4月29日 
第六届董事会第三次会议 独立董事关于公司下属子公司再次购买
短期信托产品的独立意见 
2015年4月29日 
第六届董事会第二次会议 独立董事关于关联交易的独立意见 2015年3月31日 
第六届董事会第一次会议 独立董事关于公司聘任高级管理人员的
独立意见 
2015年3月11日 
第五届董事会第四十四次会议 独立董事对公司再次使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的独立意见 
2015年2月13日 
第五届董事会第四十四次会议 独立董事关于关联交易的独立意见 2015年2月13日 
第五届董事会第四十四次会议 独立董事关于会计政策变更的独立意见 2015年2月13日 
第五届董事会第四十四次会议 独立董事关于董事会换届推举候选人的
独立意见 
2015年2月13日 
第五届董事会第四十四次会议 独立董事2014年度相关事项的专项说明
及独立意见 
2015年2月13日 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、战略发展委员会由董事熊震宇先生、丁江勇先生、宋歌先生，独立董事胡劲峰先生、张富根先生组成，熊震宇先生
担任主任委员。战略发展委员会严格按照上述规定要求履行了职责，对公司非公开发行事项调整，进行了事前沟通会。在沟
通会中，各委员和公司高管及中介机构认真讨论了公司非公开发行的影响。鉴于目前资本市场现状同时结合公司自身状况，
从保护中小投资者利益出发，决定取消收购拉萨群像100%股权，并对方案中募集资金总额、非公开发行股票数量及认购对
象进行调整。 
二、审计委员会由独立董事张富根先生、胡劲峰先生组成，张富根先生担任主任委员，审计委员会严格按照上述规定要
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
求履行了职责。 
1.在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的中喜会计
事务所签字注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
2.公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通
和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
3.公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2015年度财务报表及相关资料，并形成书面意见，
认可年审会计师的审计意见。同意提请公司董事会审议。 
三、薪酬与考核委员会由独立董事尹中立先生、胡劲峰先生，董事丁江勇先生组成，尹中立先生担任主任委员。薪酬与
考核委员会对公司回购注销股权激励第二批股票进行了事前沟通，根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《公司限
制性股票激励计划（草案修订稿）》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，决定回购并注销31名激励对
象第二批所涉及的已授予但未满足解锁条件的总计681万股限制性股票，限制性股票的回购价格为8.94元/股。 
四、提名委员会由董事邓勇先生、丁江勇先生，独立董事尹中立先生组成，邓勇先生担任主任委员。提名委员会对公司
总裁夏陈安先生和副总裁彭佳曈先生的聘请进行了事前审核，同意聘请夏陈安先生为公司总裁，彭佳曈先生为公司副总裁。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司限制性股票激励计划的顺利进行，进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，激励公司
高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，根据国
家有关规定和公司实际，特制定本办法。 
一、总则 
1.1 考核评价必须坚持公正、公平、公开的原则，严格按照本办法和考核对象的工作业绩进行评价，实现股权激励与本
人工作业绩、工作态度紧密结合。 
1.2 本办法适用于担任公司董事（不含独立董事以及控股股东以外的人员担任的外部董事）、高级管理人员以及公司董
事会认为需要以此方式进行激励的相关公司员工。 
二、职责权限 
2.1 董事会薪酬与考核委员会负责领导和审核考核工作。 
2.2 薪酬与考核委员会工作小组负责具体实施考核工作。 
2.3 公司人力资源部、财务部等相关部门负责相关考核数据的搜集和提供，并对数据的真实性和可靠性负责。 
2.4 公司董事会负责本办法的审批。 
三、考核体系 
3.1 考核对象 
公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以及公司董事会认为需要以此方式进行激励的相关公司员工。 
姓名 职务 
熊震宇 董事长 
丁江勇 副董事长 
邓勇 总裁 
于晓萍 财务总监 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
黄中燕 副总裁 
陈晨 副总裁/董事会秘书 
杜扬 副总裁 
芦宝琦 总裁助理 
李洪君 龙泉宾馆财务总监/监事 
其他核心业务、技术骨干（22人） 
合计 
3.2 考核内容 
3.2.1 公司层面考核要求 
公司层面的业绩考核参照《北京京西风光旅游开发股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》的规定。 
3.2.2个人层面考核要求 
（1）职业素质、道德、心态、影响力（满分20分） 
考核激励对象工作过程中所表现出的职业素质、道德、心态和对周围员工及利益相关者所展现出的工作热情和感染力。 
（2）团队精神和领导力（满分20分） 
考核激励对象在团队中的分工合作，为公司总体业绩目标或本部门业绩的实现做出的贡献；考核激励对象是否具有良好
的领导素质，能否有效领导激励下属完成分管的工作；考核被激励对象分管部门的团队精神、实力和业务发展态势。 
（3）工作业绩（满分60分） 
高级管理人员关键业绩评价指标由反映企业盈利能力状况、经营增长状况、资产质量状况等方面的指标构成，用于综合
评价企业财务会计报表所反映的经营绩效状况。中层管理干部、核心骨干员工的关键业绩指标根据工作计划和岗位说明书制
定。 
3.3 考核期间和次数 
（1）考核期间 
激励对象获授或解锁限制性股票前一会计年度。 
（2）考核次数 
限制性股票激励期间每年度一次。 
3.4 考核办法 
（1）由被考核对象的直接上级、间接上级进行评分，分值比例分别按直接上级60%，直接下级或相关人员按40%的权
重进行计算。 
（2）考核创新及超额工作加分 
考核期间有效果明显的工作创新或完成工作量较大的超额工作，经薪酬与考核委员会确认，获得额外加分，数值一般不
超过5分。 
（3）重大失误和违纪减分 
工作期间本人或下属发生重大差错或失误给公司造成经济损失数额较大或收受回扣、贪污等重大违纪行为应予减分5分
以上，直至取消业绩分数。 
3.5 考核程序 
（1）公司董事、高级管理人员、中心总经理在每年年初与公司签署《年度经营目标责任书》，约定年度考核目标及考
核办法，报董事会薪酬与考核委员会备案。 
（2）公司其他中层管理人员、核心骨干及董事会认为对公司有特殊贡献的其他人员填写《部分年度工作目标计划表》
或《个人年度工作目标计划表》，经总经理审核后，报董事会薪酬与考核委员会备案。 
（3）根据公司实际情况的变化和工作的需要，调整年初制定的年度工作目标计划时须经直接上级审核后在薪酬与考核
委员会备案。 
（4）薪酬与考核委员会工作小组负责具体考核操作，统一制作表格，参与评分，考核结果保存，统一输入电脑。被考
核对象对所有考核项目进行自评，自评只用于对比最后得分，不计入总分。薪酬与考核委员会工作小组对考核数据统一汇总
并折算。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
（5）薪酬与考核委员会工作小组负责对最后得分进行核查、分析、形成绩效考核报告上报薪酬与考核委员会，由薪酬
与考核委员会审核。 
四、考核结果的应用 
4.1 考核结果等级分布 
考评结果（S) S≥90 90≥S≥80 80≥S≥60 S＜60 
评价标准 优秀（A) 良好（B) 合格（C) 不合格（D) 
标准系数 1.0  1.0  0.9  0 
4.2 考核结果的应用 
（1）个人当年实际解锁额度＝标准系数×个人当年计划解锁额度。 
（2）激励对象上一年度考核达标后才具备本年度限制性股票解锁资格。其当期不能解锁的部分限制性股票由公司回购
注销。 
（3）考核结果直接影响考核对象的年终奖励与职务变动。 
（4）考核结果为不合格的员工，公司将按激励计划的有关规定，其当期限制性股票的份额由公司回购注销。 
五、考核结果管理 
5.1 考核指标和结果的修正 
考核结束后，公司董事会薪酬与考核委员会应对受客观环境变化等因素影响较大的考核指标和考核结果进行修正。 
5.2 考核结果反馈 
被考核对象有权了解自己的考核结果，董事会薪酬与考核委员会工作小组应在考核结束后五个工作日内向被考核对象通
知考核结果。 
5.3 考核结果归档 
考核结束后，考核结果作为保密资料归档案保存。 
5.4 考核结果申诉 
被考核对象如对考核结果有异议，首先应通过双方的沟通来解决。如果不能妥善解决，被考核对象可以向董事会薪酬与
考核委员会提出申诉，委员会在接到申诉之日起十日内，对申诉者的申诉请求予以答复。 
六、附则 
6.1 本办法有董事会负责制订、解释及修订。 
6.2 本办法自股东大会审议通过之日起开始实施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规的要求，对公司截至 2015 年
12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出具了公司《2015 年度内部控制评价报告》，并得出如下结
论：在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大
缺陷情况。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 05 日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.31% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；已经发现并报告给管理
层的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正；控制环境无效；审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；影响收益趋势的缺陷；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现的；公
司更正已经公布的财务报表。 重要缺陷：
未按照公认会计准则选择和应用相应会计
政策；财务报告存在重大错报、漏报；非
常规或特殊交易账务处理未建立相应控制
或未实施相应补偿性措施。 一般缺陷：除
上述重大缺陷和重要缺陷外的其他缺陷，
归类为一般缺陷。 
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或
规范性文件，如出现环境污染事故和重
大安全生产事故；核心管理人员或核心
技术人员大量流失；媒体负面新闻频
现，负面事件引起国际、国家主流媒体
关注；内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。 重要
缺陷：决策程序存在但不够完善；决策
程序导致出现失误；违反企业内部规
章，形成损失；核心管理人员或核心技
术人员部分流失；负面事件引起市级主
流媒体关注；受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷，归类为一般缺
陷。   
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错报
≥利润总额的 5%；重要缺陷：资产总额
0.5%≤错报＜资产总额的 1%；或利润总额
的 3%≤错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜资产总额 0.5%；或错报＜利润总额
的 3%。 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1%；或错
报≥利润总额的 5%；重要缺陷：资产总
额 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；或利
润总额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；
一般缺陷：错报＜资产总额 0.5%；或
错报＜利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
我们认为，北京京西文化旅游股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 05 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字〔2016〕第 0396 号 
注册会计师姓名 朱耀军、宿雷阳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中喜审字〔2016〕第0396号 
 
北京京西文化旅游股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京京西文化旅游股份有限公司（以下简称“北京文化”）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京文化管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用的会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，北京文化财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京文化2015年12月31日
的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
