北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
（1）主要业务 
公司目前主营业务已由原有的旅游业务逐渐转型为涵盖电影、电视剧、艺人经纪、综艺、新媒体及旅游文化的全产业链
文化集团。影视文化业务主要有电影、电视剧、综艺娱乐、艺人经纪、新媒体等业务板块。旅游业务以潭柘寺、戒台寺、妙
峰山等景区为主，兼营酒店餐饮服务等业务。 
（2）经营模式 
在电影、电视剧和综艺娱乐业务方面，主要通过投资、制作、发行、销售影视和综艺项目。拍摄通常以剧组为生产单位，
公司独立或与其他投资方共同出资筹建剧组并进行拍摄创作，最终按各自出资比例或合同约定分享利益及分担风险。 
在艺人经纪业务方面，主要涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，根据与艺人签订的经纪合
约中约定的方式确认收入。 
在旅游业务方面，对于景区类客户，主要是为其提供景区游览服务，包括购买商品、休闲活动、餐饮、导游、咨询、停
车管理等诸多服务。公司通过为客户提供景区游览、酒店、餐饮、会议服务等获得相关服务收益。 
二、行业发展趋势及公司行业地位 
近年来，随着国民经济持续增长，人民生活水平不断提高，精神文化需求也日益增长。“十三五”规划将“文化产业成为
国民经济支柱性产业”确定为全面建成小康社会的重要目标，影视文化行业迎来快速发展的黄金时期。 
2016年全国电影票房收入为457.12亿元，同比增长3.73%，城市院线观影人次为13.72亿，全国电影银幕总数达到41,179
块，跃居世界第一，电影市场在2015年的高位基础上保持稳定增长，呈现出电影产业在发展过程中新的阶段性特征。 
“一剧两星”政策实施，电视剧行业竞争加剧。一方面，优质内容供不应求；另一方面，催生了互联网时代更丰富的商业
模式，优质IP资源抢夺激烈。2016年全年生产电视剧329部14,721集，电视剧产量总体平稳，全网约有220部左右的新电视剧
在网络首播，点击量超过3,300亿次。 
2016年全年各省级卫视共有400多档综艺节目上线，各视频网站推出的网络综艺节目达110多档，节目数量持续激增，市
场持续扩容。但同时，综艺节目也面临着内容同质化严重、缺乏创新、优秀内容过度开发、政策收紧等问题。 
旅游行业方面，国家高度重视旅游业发展，“十三五”是全面建设小康社会的决胜阶段，也是推进旅游业转型升级、提质
增效的战略机遇期和黄金发展期。 
2016年我国游客量和旅游收入实现双增长，其中全年国内游客44亿人次，同比增长11.2%，国内旅游收入39,390亿元，
增长15.2%，入境游客13,844万人次，增长3.5%，国际旅游收入1,200亿美元，增长5.6%。 
2016年4月公司完成非公开发行，收购了世纪伙伴和星河文化两家影视文化公司，实现主营业务转型。公司将以“一横一
竖，形成大娱乐产业模型”为战略重点，通过整合上下游产业资源，进一步拓展和增强电影、电视剧、艺人经纪、综艺、新
媒体等业务，从而打造全产业链的影视娱乐公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
固定资产 出售龙泉宾馆子公司和灵山景区分公司减少固定资产 14,469 万元 
无形资产 出售龙泉宾馆子公司减少无形资产 513 万元 
在建工程 
潭柘寺工程完工转出在建工程 1,167 万元；戒台寺分公司千佛阁完工转出在建工程
3,237 万元；出售重庆国色天香子公司减少在建工程 2,270 万元；艾美银川分公司工
程完工减少在建工程 1,722 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、经验丰富的人才优势 
在影视文化业务方面，公司通过引进高端人才、收购、设立合资公司、建立工作室、顾问等形式，聚集了宋歌、夏陈安、
娄晓曦、王京花、杜扬、陈国富、乌尔善、丁晟、张黎、徐浩峰、严歌苓、刘震云等大批影视文化方面的优秀人才。同时，
为了配合公司影视文化业务发展，公司调整了经营班子核心成员，宋歌先生出任公司董事长，夏陈安先生担任公司总裁，娄
晓曦先生为公司副董事长，杜扬女士及彭佳曈先生担任公司副总裁，标志公司在影视文化、娱乐方面拥有了国内顶尖人才，
在公司战略转型中迈出了实质性一步，构成了公司突出的人才优势。 
在旅游业务方面，公司经过多年的人才积累和培养，已打造了一批经验丰富、业务精湛、熟悉旅游业务特点、经得起市
场考验的德才兼备的旅游业经营管理人才，为公司旅游业务的发展打下了坚实的基础。 
二、强大的资源整合能力优势 
为了满足人民群众日益增长的精神文化需求，响应国家消费升级转型的号召，公司在原有旅游业务的基础上，通过收购
摩天轮的方式实现了影视文化业务外延式拓展。经过运营整合，影视业务已初具规模，盈利能力已开始显现，经营管理团队
已得到有效的组建和磨合，公司已显现了强大的资源整合能力。2016年4月公司完成非公开发行，收购世纪伙伴和星河文化
100%股权，从而进一步增强公司的收入规模和盈利能力，股东权益将得以进一步提高，公司的资源整合和未来产业架构将
更加清晰和明确。 
三、完整产业链优势 
公司目前已形成了旅游及影视文化业务协同发展的模式，公司将继续以“一横一竖，形成大娱乐产业模型”为战略重点，
通过整合上下游产业资源，进一步拓展和增强电影、电视剧、综艺栏目、艺人经纪、新媒体等业务，从而打造全产业链文化
传媒集团。 
四、独特的旅游资源优势 
公司地处祖国政治、经济、文化、旅游中心北京市，公司旅游资源位于北京市门头沟辖区内。门头沟区位于北京市西部，
是京郊著名的天然生态屏障，是北京市10个远郊区县中唯一的纯山区，面积1,455平方公里，山区面积占98.5%。区政府所在
地——门城新城距天安门仅25公里，六环路连接北京9个区县7个新城，108国道、109国道穿越全境，莲石路、阜石路等多条
城市快速路直通北京城中心，长安街西延线、轨道交通S1线已经动工。门头沟中心区距北京市市区及北京西客站车程约30
分钟，距苹果园地铁站约15分钟车程，距北京首都机场约50分钟车程。公司凭借独特的旅游资源，已形成了集旅游、酒店、
餐饮、会议、休闲服务等于一身的特色旅游服务，优势明显。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司围绕2016年年度经营计划有序开展工作，各项经营状况良好。公司目前主营业务已由原有的旅游业务逐渐
转型为涵盖电影、电视剧、艺人经纪、综艺、新媒体及旅游文化的全产业链文化集团。2016年，公司实现销售收入92,655.03
万元，同口径比去年同期增加57,719.77万元，同比增加165.22%；实现利润总额66,171.66万元，同口径比去年同期增加
62,951.09万元，同比增加1,954.66%；实现归属于上市公司股东的净利润52,239.92万元，同口径比去年同期增加50,117.46万
元，同比增加2,361.29%。 
2016年公司的主要工作如下： 
一、完成非公开发行，为转型奠定了基础 
为拓展公司主营业务，提升公司整体实力和规模，实现公司向影视文化行业转型发展并最终形成全产业链文化集团，公
司决定借助资本平台进行影视文化行业并购整合，并于2014年5月12日启动非公开发行，通过非公开发行募集资金收购两家
影视文化公司，发行股票324,459,895股，募集资金28.94亿元人民币。2016年4月5日新发行股票已上市，完成了对世纪伙伴
和星河文化两家影视文化公司的收购，为公司转型奠定了基础。 
二、加快影视文化业务发展 
公司影视文化业务主要有电影、电视剧、综艺娱乐、艺人经纪、新媒体等业务。报告期内，影视文化业务收入为80,322.57
万元，相比上年同期增长310.41%，主要因为世纪伙伴和星河文化收购完成，顺利完成业绩对赌。 
（一）电影 
截至本报告期末，公司上映五部电影作品，包括《极限挑战之最后的武士》、《我的新野蛮女友》、《刺猬小子之天生
我刺》、《我不是潘金莲》和《铁道飞虎》，公司2015年度报告中已披露的电影《南极绝恋》预计在2017年上映，电影《年
兽大作战》、《没有别的爱》、《绣春刀：修罗场》由于一格万象转让取消，项目投资比例较小，以上项目减少对公司经营
没有重大影响。 
（二）电视剧 
截至本报告期末，公司播出两部电视剧作品，包括《穿越谜团》和《我的岳父会武术》，其中电视剧《我的岳父会武术》
为2016年新增电视剧项目。公司2015年度报告中已披露的电视剧《极品一家人》、《丈夫归来》（已改名《爱归来》）发行
档期待定。电视剧《当分手大师遇到复合大师》由于演职人员的变化取消投资，电视剧《恶老板》由于一格万象转让取消，
电视剧《无名者》因西藏圆梦转让取消，以上项目减少对公司经营没有重大影响。目前，公司已完成了对世纪伙伴的收购工
作，世纪伙伴以打造精品电视剧为主营业务，拥有长期合作的电视、网络媒体资源，完善的影视剧产业发展链条，以及专业
的电视剧海内外发行人员和丰富的海内外发行经验，公司未来将制作更多的高质量影视作品。 
（三）综艺节目 
截至本报告期末，公司参与投资制作五档综艺节目，包括《花漾梦工厂》、《极限挑战第二季》、《跨界歌王》、《加
油！美少女》和《我们战斗吧》。2016年公司开始开展综艺业务，五档综艺节目都取得了不错的口碑和收视率。随着综艺节
目从模式导向、政策导向到资源导向、品牌导向的发展趋势，公司将以“重点聚焦创投综艺作品，探索有产业链的综艺节目，
创新综艺新样态”为经营策略，深耕内容制作，创新节目模式，强化招商运营，努力打造现象级综艺节目。 
（四）艺人经纪 
公司通过非公发行股份收购了浙江星河文化经纪有限公司，星河文化公司由著名经纪人王京花女士创建。公司以全方位
的艺人经纪为主营业务，并涉足影视及节目的开发、投资、制作等领域。公司以独特和敏锐的视角，不断发掘各种娱乐界人
才，培养出大批优秀演员，目前有签约演员、导演、编剧数十人，并且不断有新演员加盟公司，为公司发展注入新的血液。
未来公司还将打造最具创新力的艺人产业模式，涵盖艺人培养、艺人经纪、商务广告等艺人产业全链条经营模式，并为公司
其他版块业务提供强有力的资源支持。 
（五）新媒体 
