北京京西风光旅游开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司上市以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《内部控制制度》、《信息披露管
理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内幕信息知情人保密制度》、《外部单位信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《分红管理制度》、《董事会秘书工作制度》等各项内控制度。在《公司章程》中明确的规定了股东大会、
董事会、监事会、经理层等各自的权利和义务，并在实际工作中严格执行。公司建立了较为完整的内部组织框架。公司内部
管理制度主要包括三会制度、投资经营管理制度、行政管理制度、人力资源制度、财务管理制度、薪金考评制度、法务管理
制度、消防安全管理制度。此外，公司还制定了一整套有关公司对外投资、对外担保事项、资产抵押、关联交易、募集资金、
会计、风险控制、信息披露、招标、采购、生产、营销等方面的规章。上述规章制度均已经在公司各相关部门得到有效地贯
彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司现行的内部控制制度是依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和深圳
证券交易所《上市公司内部控制制度指引》等法律、法规的规定，结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而制定的，
符合现代企业制度的要求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律
法规，保证了公司经营合法合规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险；促进公司经营活动的
有序开展，提高了经营效率和效果，保证公司发展战略顺利实现；防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证公司各
项资产的安全和完整；保证公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了企业财务报告的信息质量。内部控制活动是一
项长期而持续的工作，公司将继续根据国家有关法律法规等要求，结合公司的发展需要和存在的不足，不断加强公司内部控
制建设，确保公司健康、持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法规规定，结合本公司的实际情
况，公司制定《财务管理制度》、《内部审计制度》等制度，建立了财务报告内控体系，加强公司财务报告的编制、对外提供
和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。其次，公司设置了独立的会计机构，明确了公司财
务人员的岗位职责，形成了一个规范、完备的财务管理体系，保证了财务核算工作的顺利进行。本年度内，公司未发现财务
报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规的要求，对公司截至 2013 年
12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出具了公司《2013 年度内部控制评价报告》，并得出如下结
论：在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动中的重大
缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 14 日 
北京京西风光旅游开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格执行已建立的《公司独立董事年报工作制度》、《公司年报报告制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司
对外部单位报送信息管理制度》、《公司年报披露重大差错责任追究制度》、《公司董事会审计委员会年报工作制度》，报告期
内执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
北京京西风光旅游开发股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 13 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字【2014】第 0224 号 
注册会计师姓名 朱耀军、刘文军 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
中喜审字〔2014〕第0224号 
 
北京京西风光旅游开发股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京京西风光旅游开发股份有限公司（以下简称“北京旅游”）财务报表，包括2013年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京旅游管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理
层选用的会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，北京旅游财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京旅游2013年12月31日
的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
中喜会计师事务所               中国注册会计师： 
