北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《深圳证劵交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规 
定，不断完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。截至报告期末，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。  
（一）根据有关法律法规及《公司章程》的要求，公司设立了股东大会、董事会和监事会，分别行使决策权、执行权和 
监督权。三机构之间分工明确、各司其职、各尽其责并相互制衡。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委 
员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会以便更加有效地提高董事会决策的科学性和运作的高效性。公司严格按照法律、法 
规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司的运作。  
（二）公司全体董事严格按照《上市规则》的要求，诚实守信、勤勉独立的履行职责，忠诚于公司和股东的利益，保护 
中小股东的合法权益不受侵害，本报告期内，公司提供网络投票等方式召开的股东大会六次，为中小股东参与公司发展决策 
提供便利条件。公司董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，高度重视独立董事、监事的监督参 
与，不断克服公司治理中的薄弱环节，构筑保障公司健康发展的长效机制。  
（三）本报告期内，公司新制定和修订的内控制度如下： 
序号 制度名称 批准机构 披露日期 
1 募集资金制度 2014年第四次临时股东大会 2014年12月17日 
2 募集资金制度 第五届董事会第四十二次会议 2014年11月29日 
3 公司章程 2014年第二次临时股东大会 2014年9月27日 
4 股东大会议事规则 2014年第二次临时股东大会 2014年9月27日 
5 公司章程 第五届董事会第三十八次会议 2014年9月10日 
 
  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》等法律、行政法规、部门规章的规定，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并在信息披露工作中
严格执行和贯彻。 依据证监会公告[2010]37 号的相关要求，公司对内幕信息知情人管理制度的执行情况进行了认真自查。
报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份及因此受监管部门
的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 17 日 
《公司 2013 年度
董事会工作报告》、
各项议案均通过 2014 年 04 月 18 日 
公司于 2014 年 4 
月 18 日披露在巨
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
《公司 2013 年度
监事会工作报告》、
《公司 2013 年度
财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润
分配预案》、《公司 
2013 年年度报告》
及其摘要、《公司内
部控制自我评价报
告》 
潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）上，公告
编号：2014-19 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
《关于同意公司参
与竞拍重庆国色天
香现代园艺有限公
司 65%股权的议
案》、《关于修改<募
集资金制度>》的议
案  
各项议案均通过 2014 年 12 月 17 日 
公司于 2014 年 12
月 17 日披露在巨
潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）上，公告
编号：2014-90 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 05 日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案 》 、《关于公司
非公开发行股票方
案（修订版）的议
案》、《关于公司非公
开发行股票预案（修
订版）的议案》、《关
于本次非公开发行
股票募集资金运用
的可行性分析报告
的议案》、《关于批准
公司与生命人寿、西
藏金宝藏、石河子无
极、新疆嘉梦、西藏
九达、西藏金桔、新
疆愚公、北京北清、
宁波大有签署附生
效条件的<股份认
购合同>的议案》 、
《关于批准公司与
各项议案均通过 2014 年 11 月 06 日 
公司于 2014 年 11
月 6 日披露在巨潮
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）上，公告
编号：2014-74 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
标的公司世纪伙伴、
浙江星河、拉萨群像
及标的公司之全体
股东分别签署<股
权购买协议>的议
案》、《关于批准公司
与西藏金宝藏及娄
晓曦、西藏金桔及王
京花、胡志新、新疆
愚公及拉萨群像重
要成员分别签署<
盈利预测补偿协
议>的议案》 、《关
于批准公司与关于
批准公司与西藏金
宝藏、西藏金桔、新
疆愚公分别签署<
最高额质押协议>
的议案》 、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理与本
次非公开发行股票
相关事 宜的议
案》 、 《关于公司
本次非公开发行股
票募集资金投资项
目所涉及的审计报
告、评估报告等财务
报告的议案》 、《关
于对评估机构的独
立性、评估假设前提
和评估结论的合理
性、评估方法的适应
性意见的议案》 、
《关于公司未来三
年（2015-2017 年）
股东分红回报规划
的议案》、《关于<北
京京西风光旅游开
发股份有限公司限
制性股票激励计划
（草案修订稿）>及
其摘要的议案》、《关
于〈北京京西风光旅
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
游开发股份有限公
司限制性股票激励
计划实施考核管理
办法〉的议案》 、
《关于将实际控制
人丁明山先生的近
亲属丁江勇先生作
为股权激励对象的
议案》 、  《关于
提请股东大会授权
董事会办理公司限
制性股票激励计划
有关事项的议案》 、
《<北旅广场国有
资源整合改造一级
开发项目合作协议
书>补充协议的议
案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
《关于变更公司名
称的议案》、《关于修
改<股东大会议事
规则>的议案》、《关
于修改<公司章程>
的议案》 
各项议案均通过 2014 年 09 月 27 日 
公司于 2014 年 9
月 27 日披露在巨潮
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）上，公告
编号：2014-57 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
《关于增补邓勇先
生为公司董事候选
人》的议案 、《关于
增补宋歌先生为公
司董事候选人》的议
案 、《关于公司向银
行申请授信额度》的
议案  
各项议案均通过  
公司于 2014 年 1
月 21 日披露在巨
潮网
（http://www.cninfo
.com.cn/）上，公告
编号：2014-5 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
冯丽茹 15 7 8 0 0 否 
张富根 15 7 8 0 0 否 
邵浩 15 7 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独董的独立意见的统计 
会议届次 发表独立意见的议案或事项 是否提出异议 披露时间 
第五届董事会第四十三次会议 独立董事关于公司限制性股票激励调整事项的独立意
见 
经认真审核公司
的相关资料，基于
独立、客观、公正
的立场，未对前述
事项提出异议。 
2014年12月13日 
第五届董事会第四十二次会议 独立董事关于关联交易的独立意见 2014年11月29日 
第五届董事会第四十一次会议 独立董事关于第五届董事会第四十一次会议相关事项
发表的独立意见 
2014年11月12日 
第五届董事会第三十九次会议 独立董事关于公司非公开发行股票涉及资产评估事项
的专项独立意见 
2014年10月22日 
第五届董事会第三十九次会议 独立董事关于公司未来三年（2015-2017年）股东分红
回报规划事项的独立意见 
2014年10月18日 
第五届董事会第三十九次会议 独立董事关于《北京京西风光旅游开发股份有限公司
限制性股票激励计划(草案修订稿)》的独立意见 
2014年10月18日 
第五届董事会第三十七次会议 独立董事关于公司下属子公司购买短期信托产品的独
立意见 
2014年8月28日 
第五届董事会第三十五次会议 独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）的独
立意见 
2014年8月19日 
第五届董事会第三十五次会议 独立董事关于公司非公开发行股票事项的独立意见 2014年8月19日 
第五届董事会第三十六次会议 独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金和
公司对外担保情况的专项说明及独立意见 
2014年8月18日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第五届董事会第三十五次会议 独立董事对聘请公司高管的独立意见 2014年8月15日 
第五届董事会第三十一次会议 2013年度相关事项的专项说明及独立意见 2014年3月14日 
第五届董事会第二十九次会议 独立董事对公司向银行申请授信额度的独立意见 2014年1月4日 
第五届董事会第二十九次会议 独立董事对增补公司董事和聘请公司高管的独立意见 2014年1月4日 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      按照《公开发行证券的公司信息披露内容和格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2007年修订，证监公司字  
[2007]212号）、中国证监会公告[2010]37号等相关法规和公告要求，公司董事会专门委员会严格按照规定，勤勉履行职责，  
现将有关情况报告如下：     
      战略发展委员会由董事熊震宇、丁江勇、宋歌、丁芬，独立董事邵浩组成，熊震宇担任主任委员，战略发展委员会严
格按照上述规定要求履行了职责。    
      对公司非公开发行事项，进行了事前沟通会。在沟通会中，各委员和公司高管及中介机构认真讨论了公司非公开发行
的影响。最后经过反复的研究讨论，同意非公开发行收购世纪伙伴、拉萨群像和浙江星河三家公司。    
       审计委员会由独立董事张富根先生、董事丁芬女士和独立董事冯丽茹女士组成，冯丽茹担任主任委员，审计委员会严
格按照上述规定要求履行了职责。    
      1.认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的中喜会计事务所签字注册会计师协
商 确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。    
      2.在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面意见。审计委员会认为：公司财
务基础工作规范，内控制度健全有效，经济行为真实，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有
虚假记载、重大错误漏报等情况；未发现有大股东占用公司资金情况和对外担保，未见异常关联交易情况，公司财务报表真
实、完整。    
      3.公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟
通和交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。    
      4.公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务报表及相关资料，并形成书
面意见，认可年审会计师的审计意见。   
       5.中喜会计师事务所出具2014年度审计报告后，审计委员会对中喜会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，同
意提请公司董事会审议。    
      董事会下设的薪酬委员会根据证监会相关规定以及公司内部规章制度，薪酬委员会不断探讨与公司实际情况相适应的
薪酬激励制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       华力控股承诺北京文化“五独立”为确保本次收购完成后上市公司独立性不受损害、充分保护上市公司、特别是中小投
资 者利益不受损失，华力控股特别承诺如下： 
       1、人员独立 （1）保证北京文化的高级管理人员不在北京文化与本公司或本公司控制的公司/企业双重任职； （2）
保证北京文化的人事关系、劳动关系独立于本公司及本公司控制的公司/企业。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
       2、资产独立、完整 （1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化具有独立完整的资
产； （2）保证本公司及本公司控制的公司/企业不以任何方式违法违规占用北京文化的资金、资产。  
       3、机构独立 （1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立、完整的组织机
构，与本公司及本公司控制的公司/企业的机构完全分开； （2）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，
保证北京文化的股东大会、董事会、独立  董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。  
       4、财务独立 （1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立的财务部门、独
立的财务核算体系和财务管理制度； （2）保证北京文化的财务人员不在本公司及本公司控制的公司/企业兼职和领取报酬； 
（3）保证北京文化不与本公司及本公司控制的公司/企业共用一个银行帐户； （4）保证不干涉北京文化做出独立的财务决
策，本公司及本公司控制的公司/企业不通过违法违规的方式干预北京文化的资金使用调度； （5）保证不干涉北京文化办
理独立的税务登记证并独立纳税。  
      5、业务独立 （1）本公司作为北京文化的第一大股东在本公司权限范围内，保证北京文化拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力； （2）保证本公司除通过行使股东权利之外，不对北京文
化的业务活动进行干预。 控股股东一直按承诺履行，并将在以后持续履行该承诺。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司限制性股票激励计划的顺利进行，进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，激励公司
高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标的实现，根据国
家有关规定和公司实际，特制定本办法。 
    一、总则 
    1.1考核评价必须坚持公正、公平、公开的原则，严格按照本办法和考核对象的工作业绩进行评价，实现股权激励与本人
工作业绩、工作态度紧密结合。 
    1.2本办法适用于担任公司董事（不含独立董事以及控股股东以外的人员担任的外部董事）、高级管理人员以及公司董事
会认为需要以此方式进行激励的相关公司员工。 
    二、职责权限 
    2.1董事会薪酬与考核委员会负责领导和审核考核工作。 
    2.2薪酬与考核委员会工作小组负责具体实施考核工作。 
    2.3公司人力资源部、财务部等相关部门负责相关考核数据的搜集和提供，并对数据的真实性和可靠性负责。 
    2.4公司董事会负责本办法的审批。 
    三、考核体系 
    3.1 考核对象 
公司董事（不含独立董事）、高级管理人员以及公司董事会认为需要以此方式进行激励的相关公司员工。 
姓名 职务 
熊震宇 董事长 
丁江勇 副董事长 
邓勇 总裁 
于晓萍 财务总监 
黄中燕 副总裁 
陈晨 副总裁/董事会秘书 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
芦宝琦 总裁助理 
中层管理人员、核心技术（业务）人员（30）人） 
合计（37人） 
3.2 考核内容 
3.2.1公司层面考核要求 
公司层面的业绩考核参照《北京京西风光旅游开发股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》的规定。 
3.2.2个人层面考核要求 
（1）职业素质、道德、心态、影响力（满分20分） 
考核激励对象工作过程中所表现出的职业素质、道德、心态和对周围员工及利益相关者所展现出的工作热情和感染力。 
 （2）团队精神和领导力（满分20分） 
考核激励对象在团队中的分工合作，为公司总体业绩目标或本部门业绩的实现做出的贡献；考核激励对象是否具有良好
的领导素质，能否有效领导激励下属完成分管的工作；考核被激励对象分管部门的团队精神、实力和业务发展态势。 
 （3）工作业绩（满分60分） 
高级管理人员关键业绩评价指标由反映企业盈利能力状况、经营增长状况、资产质量状况等方面的指标构成，用于综合
评价企业财务会计报表所反映的经营绩效状况。中层管理干部、核心骨干员工的关键业绩指标根据工作计划和岗位说明书制
定。 
   3.3 考核期间和次数 
 （1）考核期间 
激励对象获授或解锁限制性股票前一会计年度。 
 （2）考核次数 
 限制性股票激励期间每年度一次。 
   3.4 考核办法 
（1）由被考核对象的直接上级、间接上级进行评分，分值比例分别按直接上级60%，直接下级或相关人员按40%的权重
进行计算。 
（3）考核创新及超额工作加分 
  考核期间有效果明显的工作创新或完成工作量较大的超额工作，经薪酬与考核委员会确认，获得额外加分，数值一般
不超过5分。 
 （4）重大失误和违纪减分 
  工作期间本人或下属发生重大差错或失误给公司造成经济损失数额较大或收受回扣、贪污等重大违纪行为应予减分5
分以上，直至取消业绩分数。 
   3.5考核程序 
（1）公司董事、高级管理人员、中心总经理在每年年初与公司签署《年度经营目标责任书》，约定年度考核目标及考
核办法，报董事会薪酬与考核委员会备案。 
（2）公司其他中层管理人员、核心骨干及董事会认为对公司有特殊贡献的其他人员填写《部分年度工作目标计划表》
或《个人年度工作目标计划表》，经总经理审核后，报董事会薪酬与考核委员会备案。 
 （3）根据公司实际情况的变化和工作的需要，调整年初制定的年度工作目标计划时须经直接上级审核后在薪酬与考核
委员会备案。 
（4）薪酬与考核委员会工作小组负责具体考核操作，统一制作表格，参与评分，考核结果保存，统一输入电脑。被考
核对象对所有考核项目进行自评，自评只用于对比最后得分，不计入总分。薪酬与考核委员会工作小组对考核数据统一汇总
并折算。 
（5）薪酬与考核委员会工作小组负责对最后得分进行核查、分析、形成绩效考核报告上报薪酬与考核委员会，由薪酬
与考核委员会审核。 
   四、考核结果的应用 
   4.1 考核结果等级分布 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
考评结果（S） S≥90 90＞S≥80 80＞S≥60 S＜60 
评价标准 优秀（A） 良好（B） 合格（C） 不合格（D） 
标准系数 1.0 1.0 0.9 0 
  4.2 考核结果的应用 
（1）个人当年实际解锁额度＝标准系数×个人当年计划解锁额度。 
（2）激励对象上一年度考核达标后才具备本年度限制性股票解锁资格。其当期不能解锁的部分限制性股票由公司回购
注销。 
（3）考核结果直接影响考核对象的年终奖励与职务变动。 
（4）考核结果为不合格的员工，公司将按激励计划的有关规定，其当期限制性股票的份额由公司回购注销。 
       五、考核结果管理 
  5.1 考核指标和结果的修正 
考核结束后，公司董事会薪酬与考核委员会应对受客观环境变化等因素影响较大的考核指标和考核结果进行修正。 
  5.2 考核结果反馈 
被考核对象有权了解自己的考核结果，董事会薪酬与考核委员会工作小组应在考核结束后五个工作日内向被考核对象
通知考核结果。 
  5.3 考核结果归档 
考核结束后，考核结果作为保密资料归档案保存。 
  5.4 考核结果申诉 
被考核对象如对考核结果有异议，首先应通过双方的沟通来解决。如果不能妥善解决，被考核对象可以向董事会薪酬
与考核委员会提出申诉，委员会在接到申诉之日起十日内，对申诉者的申诉请求予以答复。 
  六、附则 
  6.1 本办法由董事会负责制订、解释及修订。 
  6.2 本办法自股东大会审议通过之日起开始实施。 
 
北京京西文化旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司上市以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《内部控制制
度》、《信息披露管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内幕信息知情人保密制度》、《外部单位信息使用人管理
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《分红管理制度》、《董事会秘书工作制度》等各项内控制度。在《公
司章程》中明确的规定了股东大会、董事会、监事会、经理层等各自的权利和义务，并在实际工作中严格执行。公司建立了
较为完整的内部组织框架。公司内部管理制度主要包括三会制度、投资经营管理制度、行政管理制度、人力资源制度、财务
管理制度、薪金考评制度、法务管理制度、消防安全管理制度。此外，公司还制定了一整套有关公司对外投资、对外担保事
项、资产抵押、关联交易、募集资金、  会计、风险控制、信息披露、招标、采购、生产、营销等方面的规章。上述规章制
度均已经在公司各相关部门得到有效地贯彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会认为：公司现行的内部控制制度是依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》
和深圳  证券交易所《上市公司内部控制制度指引》等法律、法规的规定，结合公司生产经营实际情况和发展的实际需要而
制定的，  符合现代企业制度的要求，在完整性和合理性方面不存在重大缺陷。公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国
家有关法律法规，保证了公司经营合法合规；通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险；促进公司
经营活动的有序开展，提高了经营效率和效果，保证公司发展战略顺利实现；防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，
保证公司各项资产的安全和完整；保证公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了企业财务报告的信息质量。内部控
制活动是一  项长期而持续的工作，公司将继续根据国家有关法律法规等要求，结合公司的发展需要和存在的不足，不断加
强公司内部控制建设，确保公司健康、持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制规范》及配套指引等国家有关法律、法规规定，结合本公司的
实际情况，公司制定《财务管理制度》、《内部审计制度》等制度，建立了财务报告内控体系，加强公司财务报告的编制、
对外提供  和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。其次，公司设置了独立的会计机构，明
确了公司财务人员的岗位职责，形成了一个规范、完备的财务管理体系，保证了财务核算工作的顺利进行。本年度内，公司
未发现财务  报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       公司董事会已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规的要求，对公司截至
2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，出具了公司《2014 年度内部控制评价报告》，并得
出如下结论：在报告期内，公司没有发现深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》中所列示内部控制重点控制活动
中的重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 13 日 
