北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配情况：第六届董事会第十六次会议审议通过了公司《2015年度利润分配预案》，2015年，公司开拓
新业务，需要资金支持,流动资金压力较大，为了保持公司持续稳定发展，公司董事会提议，2015年度拟不分配利润，不实
施公积金不转增股本。需经2015年度股东大会审议通过。 
2、2014年利润分配情况：第五届董事会第四十四次会议和2014年年度股东大会审议通过了公司《2014年度利润分配预
案》，2014年度按已发行的股份388,600,360股计算，拟每10股向全体股东派发红利0.2元（含税）。剩余未分配利润全部结
转以后年度分配。公司2014年度公积金不转增股本。 
3、2013年利润分配情况：第五届董事会第三十一次会议和2013年年度股东大会审议通过了公司《2013年度利润分配预
案》，2013年度按已发行的股份374,980,360股计算，拟每10股向全体股东派发红利0.2元（含税）。剩余未分配利润全部结
转以后年度分配。公司2013年度公积金不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 21,224,567.34 0.00%   
2014 年 7,772,007.20 79,843,675.09 9.73%   
2013 年 7,499,607.20 32,547,754.06 23.04%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司开拓新业务，需要资金支持,流动资金压力较大，为了保
持公司持续稳定发展，公司董事会提议，2015 年度拟不分配
利润，不实施公积金不转增股本。 
开拓新业务，补充流动资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 华力控股  
1.为进一步规
范收购人与
北京旅游的
关联交易情
况本公司将
善意履行作
为北京旅游
第一大股东
的义务，尽量
减少与北京
旅游间关联
交易；在不与
法律、法规相
抵触的前提
下，在权利所
及范围内，本
公司及其控
制的公司/企
业在与北京
旅游关联交
易时将遵循
公平原则，按
照市场价格
公允地进行
交易，保证不
利用关联交
易损害北京
旅游及其他
股东的利益； 
2.保证与北京
旅游“五独立”
的承诺为确
2011 年 04 月
28 日 
长期履行 正在履行 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
保本次收购
完成后上市
公司独立性
不受损害、充
分保护上市
公司、特别是
中小投资者
利益不受损
失，华力控股
特别承诺人
员独立、资产
独立、完整、
机构独立、财
务独立和业
务独立； 3.
避免同业竞
争的承诺，本
公司及控制
的公司/企业
不参与任何
与北京旅游
业务相同或
者类似的旅
游项目开发、
旅游投资及
管理、旅游信
息咨询等主
营业务及其
他构成或可
能构成竞争
之业务活动，
以避免本公
司及其控制
的公司/企业
与北京旅游
的生产经营
构成同业竞
争；本公司若
违反上述承
诺并导致北
京旅游利益
受损，本公司
同意承担全
部经济赔偿
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
责任； 4.本次
非公开发行
完成后，中国
华力控股集
团有限公司
认购的股份
自发行结束
之日起三十
六个月内不
得转让，不委
托他人管理、
不由公司回
购，若将来中
国证监会发
布新的规定，
则依照其新
规定执行； 5.
在国家目前
对房地产行
业的宏观调
控政策尤其
是融资政策
保持不变的
前提下，公司
承诺将来不
会将现有房
地产业务相
关资产注入
上市公司； 6.
本公司承诺
在本次对北
京旅游股票
进行认购的
报批、实施过
程中以及本
次认购完成
后，将根据有
关规定，及
时、真实、准
确、完整地披
露需要本公
司履行的法
定信息披露
义务。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
股权激励承诺 公司  
1、以 2013 年
净利润为基
数，2014 年净
利润不低于
2300 万元，较
2013 年净利
润增长率为
1881%。2、以
2013 年净利
润为基数，
2015 年净利
润不低于
3400 万元，较
2013 年净利
润增长率为
2828%（“净利
润”指归属于
上市公司股
东的扣除非
经常性损益
的净利润。）。
3、锁定期内
归属于上市
公司股东的
净利润及归
属于上市公
司股东的扣
除非经常性
损益的净利
润均不得低
于授予日前
最近三个会
计年度的平
均水平且不
得为负。 
2014 年 11 月
11 日 
2 年 
2014 年公司
业绩完成承
诺；2015 年公
司业绩未完
成承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
公司 2015 年业绩未达到公司股权激励限制性股票激励计划第二批的解锁条件，董事会
决定回购并注销 31 名激励对象第二批所涉及的已授予但未满足解锁条件的总计 681
万股限制性股票。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
摩天轮 
2014 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
3,978.93 5,126.99 不适用 
2013 年 12 月
12 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2013-12
-18/63386817.
PDF 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期出售天津华胜股权投资管理有限公司，该公司不再纳入合并报表范围。 
本报告期合并纳入重庆国色天香现代园艺开发有限公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱耀军、宿雷阳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 8 月 4 日，
公司收到《北京市
门头沟区人民政府
关于收回京西旅游
开发股份有限公司
北旅广场项目
3,757.09 万元开发
收益的函》（门政函
<2015>117 号），
2015 年 8 月 6 日，
公司委托律师事务
所向北京门头沟区
人民政府（以下简
称“区政府”）发出
“关于收回京西旅
游开发股份有限公
司北旅广场项目
3,757.09 万元开发
收益的函”的律师
3,757.09 否 
公司其间
向北京仲
裁委员会
提交了答
辩状、证据
目录和事
实证据等
资料。2015
年 12 月 22
日公司与
区政府仲
裁案在北
京仲裁委
员会第一
仲裁庭进
行了开庭
仲裁。2016
年 1 月 8 日
公司按要
无 无 
2015 年 10 月
22 日 
《关于北旅
广场重大事
项的进展公
告》，公告编
号：2015-73，
巨潮网：
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_main/bulleti
n_detail/true/
1201713728?
announceTim
e=2015-10-2
2 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
函，经与聘请的律
师事务所沟通，公
司认为与区政府签
订的《<北旅广场国
有资源整合改造一
级开发项目合作协
议书>补充协议》为
有效合同。之后北
京市门头沟区人民
政府向北京仲裁委
员会提交仲裁申
请，北京仲裁委员
会于 2015年 10月 8
日受理。 
求向北京
仲裁委员
会提交了
质证意见，
截至 2016
年 2 月 5
日，仲裁正
在进行过
程中。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司目前实施的股权激励计划主要内容及实施情况 
（一）主要内容 
1、授予给激励对象的激励工具为限制性股票。 
2、该计划标的股票来源为公司定向增发的股票。 
3、限制性股票的授予日为 2014年11月11日。 
4、本次授予的激励对象共31人，包括公司董事、高级管理人员，中层管理人员，核心技术（业务）人员；授予的限制
性股票1,362万股。 
5、公司授予激励对象限制性股票的授予价格为8.94元/股。 
6、激励模式：激励计划的有效期自限制性股票授予之日起计算，整个计划有效期为3年。自限制性股票授予日起的12
个月为锁定期。授予的限制性股票解锁时间安排如下： 
解锁安排 解锁时间 解锁比例 
第一个解锁期 自授予日起12个月后的首个交易日起至授予日起24个月内的最后一
个交易日当日止 
50% 
第二个解锁期 自授予日起24个月后的首个交易日起至授予日起36个月内的最后一
个交易日当日止 
50% 
7、行权/解锁条件为： 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
行权/解锁期 业绩考核目标 
第一个解锁期 以2013年净利润为基数，2014年净利润不低于2300万元，较2013年净利润增长率
为1881%。 
第二个解锁期 以2013年净利润为基数，2015年净利润不低于3400万元，较2013年净利润增长率
为2828%。 
“净利润”指归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润。 
此外，锁定期内归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均不得低于授予日前
最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
由本次限制性股票激励产生的激励成本将在经常性损益中列支。 
（二）实施情况 
1、2014年8月14日，公司第五届董事会第三十五次会议审议通过了《关于<北京京西风光旅游开发股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，公司第五届监事会第十七次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计划的激
励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的
情形发表独立意见。随后向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、2014年9月25日，公司获悉报送的《限制性股票激励计划（草案修订稿）》经中国证监会备案无异议。 
3、2014年10月17日，公司第五届董事会第三十九次会议审议通过了《关于<北京京西风光旅游开发股份有限公司限制
性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司第五届监事会第十九次会议审议通过了《关于<北京京西风光旅
游开发股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
4、2014年11月5日，公司2014年第三次临时股东大会审议并通过了《关于<北京京西风光旅游开发股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》、《关于<北京京西风光旅游开发股份有限公司限制性股票激励计划实施
考核管理办法>的议案》、《关于提请北京京西风光旅游开发股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计
划相关事宜的议案》。 
5、2014年11月11日，公司第五届董事会第四十一次会议和第五届监事会第二十一次会议审议通过了《关于调整限制性
股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激
励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
6、2015年2月12日，公司第五届董事会第四十四次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划业绩完成情况的说明的议
案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象第一批限制性股票业绩（2014年度）已完成。 
7、2016年1月14日，公司第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第九次会议审议并通过了《公司关于对<限制性股
票激励计划>部分激励股份回购注销的议案》。由于公司2015年业绩未达到公司限制性股票激励计划第二批的解锁条件，董
事会同意回购并注销31名激励对象第二批所涉及的已授予但未满足解锁条件的总计681万股限制性股票。公司独立董事对此
发表了独立意见，认为本次限制性股票回购注销的事宜符合有关法律、法规和规范性文件的规定。本次回购注销完成后，公
司限制性股票激励计划将按照法规要求执行。 
截止报告期，公司正在办理股权激励第二批回购注销手续，公司将根据进展情况及时对外披露公告。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元）
（如有） 
市场公允
价值（万
元）（如有） 
交易价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
中国华力
控股集团
有限公司 
第一大股
东 
股权出售 出售天津
华胜股权
投资有限
公司股权 
市场交易
价 
688.63 684.55 684.55 684.55 现金 -4.08 
中国华力
控股集团
有限公司 
第一大股
东 
增资 向重庆鲜
花港公司
增资 
按股权同
比增资 
   5,850 现金  
 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司关联交易的公告》 2015 年 03 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-03-3
1/1200764579.PDF 
《关于对公司子公司增资的关联交易公告》 2015 年 02 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_main/bulletin_detail/true/1200632860?
announceTime=2015-02-13 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
       我公司（丙方）于2014年9月29日与北京富宏瑞安科技发展有限公司（甲方）及北京聚宝网络科技有限公司（乙方）
三方签订合同权利义务转让确认书。我公司承接甲乙双方原签订的朝阳区四得公园可展览馆租赁合同中乙方全部权利义务。
该合同约定承租期自2013年11月8日期至2024年1月7日止，经计算报告年度租金为5807483.06元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京龙
泉宾馆
有限公
司 
中泰信
托有限
责任公
司 
资金信
托合同 
2015 年
04 月
28 日 
15,000  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
履行完
毕 
2015 年
04 月
29 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
200931
736?an
nounce
Time=2
015-04-
29 
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
SHINC
INE 
COMM
UNICA
TIONS 
CO.LT
D 
《我的
新野蛮
女友》
制作投
资合同 
2014 年
04 月
28 日 
640  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2014 年
12 月
05 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
200441
585?an
nounce
Time=2
014-12-
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
05 
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
拉萨群
像文化
传媒有
限公司 
《少年
班》联
合投资
合同书 
2014 年
11月03
日 
709.2  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
履行完
毕 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
中国电
影股份
有限公
司北京
电影制
片分公
司 
电影
《第七
子》投
资合作
协议书 
2014 年
04 月
17 日 
610  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
履行完
毕 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
北京其
欣然数
码科技
有限公
司 
电影联
合投资
协议 
2015 年
04 月
22 日 
160  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
履行完
毕 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
北京每
日视界
影视动
画股份
有限公
司 
电影项
目合作
协议 
2014 年
07 月
21 日 
2,300  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
上海宇
麟文化
传媒有
限公
司、东
阳福添
影视有
限公
司、上
海好麦
文化传
媒有限
公司 
电视剧
《无名
者》联
合投资
合同书 
2014 年
08 月
19 日 
4,410  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
上海慈
文影视
传播有
限公
司、宁
《加油
吧实习
生》 
2014 年
10 月
21 日 
3,488.8  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
波摩登
视界文
化传媒
有公司 
西藏一
格万象
影视传
媒有限
公司 
东阳映
月影视
文化传
播有限
公司 
电视剧
《恶老
板》联
合投资
合同书 
2014 年
09 月
15 日 
2,400  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
海润影
视制作
有限公
司、上
海好麦
文化传
媒有限
公司 
电视剧
《穿越
谜团》
联合投
资及委
托摄制
合同 
2014 年
08 月
28 日 
4,410  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
东阳时
代东华
影视有
限公
司、天
津橙子
映像传
媒有限
公司、
上海好
麦文化
传媒有
限公司 
《当分
手大师
遇到复
合大
师》 
2015 年
06 月
19 日 
2,400  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
西藏一
格万象
影视传
媒有限
公司 
东阳映
月影视
文化传
播有限
公司 
《年兽
大作
战》联
合投资
协议 
2015 年
02 月
01 日 
1,500  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
  
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
华谊兄
弟传媒
股份有
限公司 
《我叫
李雪
莲》联
合投资
协议 
2015 年
11月07
日 
2,835  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2015 年
11月07
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
in/bulle
tin_deta
il/true/1
201756
998?an
nounce
Time=2
015-11-
07 
北京摩
天轮文
化传媒
有限公
司 
北京宸
铭影视
文化传
媒有限
公司 
《南极
绝恋》
联合投
资协议 
2015 年
11月07
日 
1,800  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2015 年
11月07
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
201756
999?an
nounce
Time=2
015-11-
07 
北京功
做事影
视文化
有限公
司 
北京耀
莱影视
文化传
媒有限
公司 
《铁道
飞虎》
联合投
资 
2015 年
11月30
日 
3,000  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2015 年
11月30
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
201795
798?an
nounce
Time=2
015-11-
30 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
西藏一
格万象
影视传
媒有限
公司 
东阳映
月影视
文化传
播有限
公司 
《绣春
刀：修
罗场》
投资协
议 
2015 年
12 月
09 日 
980  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2015 年
12 月
09 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
201820
614?an
nounce
Time=2
015-12-
09 
北京文
化 
北京电
视艺术
中心有
限公司 
电视连
续剧
《丈夫
归来》 
2016 年
02 月
04 日 
1,800  不适用  
市场公
允竞价 
 否 不适用 
正在履
行 
2016 年
02 月
04 日 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司正在进行的非公开发行股票进展情况说明 
公司第五届董事会第三十五次、第三十九次会议、2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方
案（修订版）的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订版）的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理与
本次非公开发行股票相关事宜的议案》等相关议案。 
2015年公司第六届董事会第七次会议，审议通过关于《调整公司非公开发行募集资金金额及用途》的议案，公司对募集
资金金额及用途进行调整，方案变更为向富德生命人寿保险股份有限公司、西藏金宝藏文化传媒有限公司、西藏九达投资管
理有限公司、石河子无极股权投资合伙企业（有限合伙）、新疆嘉梦股权投资合伙企业（有限合伙）、西藏金桔文化传播有
限公司、北京北清中经投资有限公司、宁波大有汇诚投资管理中心（有限合伙）共计8名特定投资者非公开发行股票，公司
本次非公开发行募集资金扣除发行费用后全部用于收购北京世纪伙伴文化传媒股份有限公司100%的股份、收购浙江星河文
化经纪有限公司100%的股权、对全资子公司艾美影院进行增资、偿还银行贷款及补充流动资金等（详见2015年9月1日披露
在巨潮网上非公开发行相关公告）。 
公司于2015年12月11日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准北京京西文化旅游股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2015]2852号），该批复自核准发行之日起6个月内有效（详见2015年12月12日披露在巨潮网上《关于
非公开发行股票获得中国证监会核准批复的公告》，公告编号：2015-101）。 
截至2015年12月31日公司非公开发行股票正在进行中。公司将根据进展情况及时对外公告。 
二、关于公司股权激励事项  
经公司第五届董事会第三十五次会议审议通过本次股权激励相关议案，本次激励计划所涉及的标的股票为1,800万股北
京文化股票，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占本激励计划签署时北京文化股本总额37,498.04万股的4.80%。
本计划有效期为自限制性股票授予日起计算，整个计划有效期为3年。自本计划授予日起满12个月后，激励对象应在未来24
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
个月内分二期解锁。授予价格依据本计划公告前20个交易日北京旅游股票均价（前20个交易日股票交易总额/前20个交易日
股票交易总量）9.93元的90.03%确定，为每股8.94元（详见2014年8月19日披露在巨潮网上股权激励相关公告）。 
2014年9月25日，中国证监会已对公司报送的股权激励计划草案及修订部分确认无异议并进行了备案，公司按照相关规
定对外进行了披露公告（详见2014年9月26日披露在巨潮网上《关于限制性股票激励计划获得证监会备案无异议的公告》，
公告编号：2014-56）。 
2014年10月17日，公司第五届董事会第三十九次会议审议通过本次股权激励计划（修订版）等相关议案（详见2014年10
月18日披露在巨潮网上股权激励相关公告）。 
2014年11月5日，公司召开2014年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<北京京西文化旅游股份有限公司限制性股
票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》（详见2014年11月6日披露在巨潮网上《2014年第三次临时股东大会决议公
告》，公告编号：2014-74）。 
2014年11月11日，公司召开第五届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》（详
见2014年11月12日披露在巨潮网上股权激励相关公告）。 
2014年12月12日，公司召开第五届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划所涉激励对象和限制
性股票授予数量调整的议案》，确定首次授予31名股权激励对象1,362万股限制性股票，31名对象均为公司高级管理人员、
中层管理人员、核心技术（业务）人员。授予股份的上市日期为2014年12月25日（详见2014年12月24日披露在巨潮网上《关
于限制性股票授予完成的公告》，公告编号：2014-91）。 
2015年2月12日，公司第五届董事会第四十四次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划业绩完成情况的说明的议案》。
公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象第一批限制性股票业绩（2014年度）已完成。公司2014年业绩达到了股票
解锁的条件，并根据公司股权激励考核办法考核，公司31名激励对象2014年度考核均已达标（详见2015年2月13日披露在巨
潮网上股权激励相关公告）。 
2016年1月14日，公司第六届董事会第十五次会议审议并通过了《公司关于对<限制性股票激励计划>部分激励股份回购
注销的议案》。董事会同意回购并注销31名激励对象第二批所涉及的已授予但未满足解锁条件的总计681万股限制性股票（详
见2016年1月14日披露在巨潮网上股权激励相关公告）。 
截止目前，公司正在办理股权激励第二批未到达解锁条件的681万股限制性股票回购注销工作，公司将根据进展情况及
时对外公告。 
三、关于北旅广场相关事项 
2015年8月4日，公司收到《北京市门头沟区人民政府关于收回京西旅游开发股份有限公司北旅广场项目3,757.09万元开
发收益的函》（门政函<2015>117号），2015年8月6日，公司委托律师事务所向北京门头沟区人民政府（以下简称“区政府”）
发出“关于收回京西旅游开发股份有限公司北旅广场项目3,757.09万元开发收益的函”的律师函，经与聘请的律师事务所沟通，
公司认为与区政府签订的《<北旅广场国有资源整合改造一级开发项目合作协议书>补充协议》为有效合同。之后北京市门
头沟区人民政府向北京仲裁委员会提交仲裁申请，北京仲裁委员会于2015年10月8日受理。公司其间向北京仲裁委员会提交
了答辩状、证据目录和事实证据等资料。2015年12月22日公司与区政府仲裁案在北京仲裁委员会第一仲裁庭进行了开庭仲裁。
2016年1月8日公司按要求向北京仲裁委员会提交了质证意见（内容详见巨潮网上公告编号：2015-50；2015-73）。 
截至2016年2月5日，仲裁正在进行过程中。公司将根据进展情况及时对外公告。 
四、收购北京摩天轮传媒文化有限公司 
（一）情况介绍  
经公司的管理层讨论，确定公司未来发展战略由单一的旅游行业转变为旅游和影视文化两个主业协同发展的战略，一方
面公司借助资本和产业优势保持和扩大现有旅游产业；另一方面进入借助资本平台收购影视文化企业，进入影视文化行业，
实现公司旅游景区资源和影视文化的有机结合和协同发展，最终形成大休闲文化产业发展目标。 
经公司第五届董事会第二十八次会议审议通过《关于收购北京光景瑞星文化传媒有限责任公司100%股权》的议案，同
意公司与西藏公司及宋歌先生签署《股权购买协议》，以1.5亿元人民币价格购买光景瑞星公司100%股权。北京旅游与西藏
公司就补偿事宜于收购协议签署日同时签署《盈利预测补偿协议》作为收购协议附件，与收购协议同时生效并具有同等法律
效力。经双方同意，北京摩天轮文化传媒有限公司2014年度至2017年度盈利预测净利润分别为：2014年1,537.03万元，2015
年2,441.90万元，2016年3,043.08万元，2017年4,022.44万元。上述净利润是指归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
润。（内容详情见2013年12月18日披露于巨潮网上公告，公告编号：2013-53，2013-54） 
（二）进展情况  
1、公司于2013年12月23日与西藏公司及宋歌先生签署了股权购买协议和盈利预测补偿协议（详细股权购买协议和盈利
预测补偿协议内容见2013年12月18日披露于巨潮网上，公告编号：2013-54）。 
2、公司按照收购协议，于2014年1月3日，支付首期收购价款人民币3,000万元。 
3、为了收购标的在影视行业便于宣传和发展，经公司管理层讨论，将北京光景瑞星文化传媒有限责任公司名称变更为
北京摩天轮文化传媒有限公司。2014年1月8日，经北京市工商行政管理局朝阳分局核准。 
4、2014年1月9日，北京摩天轮文化传媒有限公司已过户公司名下，完成了相关标的股权的工商变更登记。 
5、公司按照收购协议，于2014年1月14日，支付第二期收购价款人民币3,500万元。 
6、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2015] 0122号《审计报告》，摩天轮2014年度实现归属于
母公司股东的净利润4,276.86万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润4,201.81万元，超额完成2014年度的业绩
承诺。 
7、公司按照收购协议，于2015年3月5日，支付第三期收购价款人民币1,500万元。 
（三）摩天轮下属子公司情况介绍 
1、北京功做事影视文化有限公司，公司住所：北京市朝阳区南磨房乡双龙南里204号一层A118，公司法人：杜扬，注
册资本：1,000万元。 
2、西藏圆梦影视文化传媒有限公司，公司住所：拉萨市金珠西路158号世通阳光新城2幢5单位5楼2号，公司法人：杜扬，
注册资本：1,000万元 
3、西藏一格万象影视传媒有限公司，公司住所：拉萨市金珠西路158号世通阳光新城2幢5单位5楼2号，公司法人：杜扬，
注册资本：3,000万元 
4、北京摩登视界文化传媒有限公司，公司住所：北京市朝阳区利泽中一路1号13层A12A05，公司法人：杜扬，注册资
本：1,000万元 
5、香港摩天轮文化传媒有限公司，公司住所：Unit 806, 8/F,Tower II, Cheung Sha Wan Plaza, 833 Cheung Sha Wan Road, 
Kowloon, Hongkong，董事：杜扬 
截止2015年12月31日，摩天轮累积实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润5,126.99万元，完成了2015年业
绩承诺对赌（详见同日《关于摩天轮业绩承诺完成情况的说明》公告）。 
公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
五、重庆国色天香现代园艺开发有限公司 
为了扩展公司景区管理和开发业务，经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于签署共同建设重庆鲜花港项目
的框架协议》的议案，同意公司与重庆宏帆实业有限公司（以下简称“重庆宏帆”）共同开发建设重庆鲜花港项目（详见2013
年4月26日披露巨潮网上《第五届董事会第23次会议公告》，公告编号：2013-24）。 
经公司第五届董事会第四十二次会议和2014年第四次临时股东大会审议并通过了《关于同意公司参与竞拍重庆国色天香
现代园艺有限公司65%股权的议案》。公司已经成功竞拍重庆国色天香现代园艺开发有限公司（以下简称“国色天香”）65%
股权，重庆宏帆拥有该公司另外35%股权（内容详见巨潮网上公告编号：2014-79；2014-81；2014-90）。 
经公司第五届董事会第四十四次会议和2014年年度股东大会审议并通过了《关于公司对子公司重庆国色天香现代园艺开
发有限公司增资的议案》。为了公司景区业务发展，结合公司战略发展要求，公司拟向子公司国色天香增资至6,500万元，
增资金额5,850万元，同时重庆宏帆也对国色天香同比增资，增资至3,500万元，使其注册资本增至为10,000万元（内容详见
巨潮网上公告编号：2015-4；2015-7；2015-14）。 
公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
六、北京文化投资基金 
（一）基本情况 
2015年4月28日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于成立北京高览文化投资管理有限公司》和《关于参与
认购北京文化投资基金》的议案。 
为了借助专业投资机构的专业力量优势，加强公司的投资能力，加快公司产业升级和发展的步伐，公司拟与北京高览投
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
资有限公司（以下简称“高览投资”）共同出资1,000万人民币设立北京高览文化投资管理有限公司（以下简称“高览文化”），
进行北京文化投资基金的募集与管理，其中公司投资30%，高览投资70%。 
为了加快公司产业升级和发展的步伐，寻找新的投资标的，高览文化拟发起设立北京文化投资基金，将主要投资于具有
良好的商业模式、稳定的盈利能力、稳健的财务状况和优秀的管理层团队等优良品质的高成长性目标公司，以获得本基金资
本的增值，并最终实现全体合伙人收益的最大化。公司拟出资8,000万元参与认购北京文化投资基金(内容详见巨潮网上公告
编号：2015-23；2015-25)。 
（二）进展情况 
1、北京高览文化投资管理有限公司 
法定代表人：胡盛文 
注册资本：1,000万元 
成立日期：2015年5月5日 
营业期限：2015年5月5日—2045年5月4日 
经营范围：项目投资：投资管理；企业形象策划；企业管理；经济贸易咨询。 
2、北京高览投资管理中心（有限合伙） 
类型：有限合伙企业 
执行事务合伙人：北京高览文化投资管理有限公司（委派邓凯为代表） 
注册资本（资金规模）：1.05亿 
成立日期：2015年5月21日 
合伙期限：2015年5月21日至长期 
营业范围：投资管理(1、不得以公开方式募集资金；2、不得公开交易证券类产品和金融衍生品；3、不得发放贷款；4、
不得向所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或承诺最低收益。)；企业管理咨询；
财务咨询（不得开展审计、验资、查账、评估、会计咨询、代理记账等需经专项审批的业务，不得出具相应的审计报告、验
资报告、查账报告、评估等文字材料） 
基金周期：3年（经全体合伙人一致表决同意，合伙存续期限可延长两年） 
出资方式：均需以货币出资 
同业竞争说明：公司此次对外投资事项不存在可能导致同业竞争或关联交易的情形。 
关联关系或其他利益关系说明：上市公司控股股东、实际控制人、持股5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员未
参与投资基金份额认购、未在投资基金中任职 
3、合伙协议主要内容 
3.1合伙目的：通过整合普通合伙人丰富的投资管理经验、运营管理经验和有限合伙人的资金优势，将主要投资于具有
良好的商业模式、稳定的盈利能力、稳健的财务状况和优秀的管理层团队等优良品质的高成长性目标公司，以获得本基金资
本的增值，并最终实现全体合伙人收益的最大化。 
3.2投资方式：主要为本基金在不影响前述股权投资且不违反相关法律法规、禁止性规定的前提下，经投资决策委员会
同意，可以阶段性投资于理财类产品，包括但不限于国债、企业债、银行理财产品等金融产品。 
3.3投资领域：重点投资于先进制造业、高科技、互联网及其运用等领域。 
3.4投资限制：投资项目时，必须符合国家法律、法规以及产业政策的要求。单次向单个被投资项目投资的金额不得高
于人民币6,000万元。如因特殊情况需超过以上限额的，需经合伙人会议持有本基金不低于三分之二实际出资份额的合伙人
通过方可投资。本基金以其认缴出资额对外投资和运用，其投资和运用的范围由投资决策委员会在国家法律、法规和政策所
允许的范围内依据其独立判断自主决定。 
3.5决策程序：投资决策委员会是本基金决策机构，由三人组成，由普通合伙人聘用。对于拟投资的项目，必须取得投
资决策委员会委员所有委员赞成通过后，方可实施投资流程。 
3.6退出机制：有限合伙人可依据协议约定转让其持有的有限合伙权益从而退出有限合伙企业。普通合伙人不得退伙和
替换，全体合伙人同意除外。 
4、合伙协议补充协议： 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
公司与北京高览文化投资管理有限公司和北京高览投资管理中心（有限合伙）签署《有限合伙协议》补充协议，重新
约定了投资收入分配及亏损分担条款，具体约定如下： 
4.1投资收入的分配 
本基金于最终清算时进行一次性分配，并按照下列规定具体安排投资收入的分配： 
（1）返还有限合伙人之累计实缴出资额：100%返还截止到分配时点各有限合伙人的累计实缴出资额，直至各有限合
伙人均收回其累计实缴出资额； 
（2）如上述分配金额不足以满足公司的全部累计实缴出资额，则公司实际回收的投资款与公司的全部累计实缴出资额
之差额部分，由北京高览文化投资管理有限公司支付给公司； 
（3）以上分配之后的余额由北京高览文化投资管理有限公司优先提取20%； 
（4）80/20分配：以上分配之后的余额的80%按全体合伙人实缴出资额进行分配，20%归于普通合伙人。 
4.2投资决策委员会在与普通合伙人会商的基础上，如果判断某一投资项目可能发生重大贬值，则应自该判断发生之日
起，认定该投资项目可能为无法实现投资净收益的投资项目，普通合伙人应自认定之日起60日内以适当的方式通报给各有限
合伙人。此外，普通合伙人也应在每年的6月30日和12月31日定期检视所有正在进行中的投资项目，以确定前述情况是否存
在。 
5、北京高览投资管理中心（有限合伙）尚未进行新项目投资。 
公司将根据进展情况及时对外公告。 
七、出售天合晟景100%股权 
为了优化公司资产结构，提高管理效率，节约成本，经慎重考虑，经第六届董事会第十四次会议审议通过《关于出售
北京天合晟景物业管理有限公司100%股权》的议案。公司子公司北京龙泉宾馆有限公司出售下属子公司北京天合晟景物业
管理有限公司（以下简称“天合晟景”）100%股权。经北京中和谊资产评估有限公司评估报告（中和谊评报字[2015]21072号），
天合晟景100%股权评估价值为2,593.31万元。子公司北京龙泉宾馆有限公司将天合晟景100%股权以6,000万元的价格转让给
北京凯达桑泰建筑工程有限公司，并签署《股权转让协议书》。 
1、本次交易的公司为公司的孙公司，一直没有开展经营业务，主要资产土地原在公司总部名下，为公司总部办公用地。
2015年7月，公司总部由门头沟区迁往朝阳区，该土地闲置，为了整合资产，提高资产利用率，公司决定出让该土地。本次
出售天合晟景不会对公司正常生产经营造成影响。 
2、本次公司转让天合晟景100%的股权，扣除其他费用影响，公司共获得税前收益约为4,072万元，本次交易弥补公司
子公司北京龙泉宾馆有限公司亏损后，税后利润2,652万元，对公司的财务状况产生积极影响。 
3、截止本公告出具日，公司子公司北京龙泉宾馆有限公司已收到对方支付股权转让价款3,000万元(内容详见巨潮网上
公告编号：2015-102；2015-103；2015-104)。 
截止目前，股权过户工商已完成。公司将根据进展情况及时对外公告。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司正在进行的非公开发行股票事项 2014年08月19日 第五届董事会第三十五次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
08-19/1200136658.PDF 
2014年10月18日 第五届董事会第三十九次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
10-18/1200310297.PDF 
2014年11月06日 2014年第三次临时股东大会决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
11-06/1200373249.PDF 
2014年12月25日 关于非公开发行股票获得中国证件会受
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
理的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
12-25/1200492824.PDF 
2015年05月16日 关于收到《中国证监会行政许可项目审查
反馈意见通知书》的公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12010
19812?announceTime=2015-05-16 
2015年06月12日 关于非公开发行股票发行申请文件反馈
意见延期回复的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-
06-12/1201139344.PDF 
2015年09月01日 第六届董事会第七次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-
09-01/1201531876.PDF 
2015年09月23日 2015年第一次临时股东大会决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-
09-23/1201624580.PDF 
2015年12月12日 关于非公开发行股票获得中国证监会核
准批复的公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12018
30040?announceTime=2015-12-12 
公司股权激励事项     2014年08月19日 第五届董事会第三十五次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
08-19/1200136658.PDF 
2014年9月26日 关于限制性股票激励计划获得证监会备
案无异议的公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12002
61431?announceTime=2014-09-26 
2014年10月18日 第五届董事会第三十九次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
10-18/1200310297.PDF 
2014年11月06日 2014年第三次临时股东大会决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
11-06/1200373249.PDF 
2014年11月11日 关于向激励对象授予限制性股票的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
11-12/1200385966.PDF 
2014年12月24日 关于限制性股票授予完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-
12-24/1200488276.PDF 
2015年02月13日 第五届董事会第四十四次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12006
32852?announceTime=2015-02-13 
2016年01月16日 第六届董事会第十五次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12019
20566?announceTime=2016-01-16 
关于北旅广场相关事项 2015年08月06日 关于公司重大事项的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2015-
08-06/1201398592.PDF 
2015年10月22日 关于北旅广场重大事项的进展公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12017
13728?announceTime=2015-10-22 
摩天轮收购事项 2013年12月18日 第五届董事会第二十八次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/63386
812?announceTime=2013-12-18 
2015年02月13日 第五届董事会第四十四次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12006
32852?announceTime=2015-02-13 
国色天香项目事项 2013年04月26日 第五届董事会二十三次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/62430
477?announceTime=2013-04-26 
2014年11月29日 第五届董事会第四十二次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12004
25437?announceTime=2014-11-29 
2015年02月13日 第五届董事会第四十四次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12006
32852?announceTime=2015-02-13 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
北京文化投资基金相关事项 2015年04月29日 第六届董事会第三次会议决议公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12009
31733?announceTime=2015-04-29 
天合晟景股权出售事项 2015年12月31日 第六届董事会第十四次会议决议的公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12018
77199?announceTime=2015-12-31 
2016年01月04日 关于出售天合晟景100%股权的补充公告 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_main/bulletin_detail/true/12018
83237?announceTime=2016-01-04 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念，在经营和业务发展的过程中，以增效、降耗、节能、减污
为环境保护原则，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展
相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京京西文化旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,765,687 3.54%    -145,687 -145,687 13,620,000 3.50% 
3、其他内资持股 13,765,687 3.54%    -145,687 -145,687 13,620,000 3.50% 
   境内自然人持股 13,765,687 3.54%    -145,687 -145,687 13,620,000 3.50% 
二、无限售条件股份 374,834,673 96.46%    145,687 145,687 374,980,360 96.50% 
1、人民币普通股 374,834,673 96.46%    145,687 145,687 374,980,360 96.50% 
三、股份总数 388,600,360 100.00%    0 0 388,600,360 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
董事崔燕杰持有公司145,687股限售股，因董事会届满离职。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
熊震宇 2,800,000 0 0 2,800,000 股权激励对象 
自授予日起 12
个月后的首个交
易日起至授予日
