北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年利润分配情况：第六届董事会第五十次会议审议通过了公司《2017年度利润分配预案》，2017年度按已发行的股
份723,150,255股计算，每10股向全体股东派发红利0.41元（含税）。剩余未分配利润全部结转以后年度分配。公司2017年度
公积金不转增股本。2017年度分配方案尚需提交2017年年度股东大会审议通过。  
2、2016年利润分配情况：第六届董事会第三十八次会议和2016年年度股东大会审议通过了公司《2016年度利润分配预案》，
2016年度按已发行的股份726,250,255股计算，每10股向全体股东派发红利0.77元（含税）。剩余未分配利润全部结转以后年
度分配。公司2016年度公积金不转增股本，已实施完成。 
3、2015年利润分配情况：2015年度不分配利润，不实施公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 29,649,160.46 310,333,510.41 9.55%   
2016 年 55,921,269.64 522,399,245.76 10.70%   
2015 年 0.00 21,224,567.34 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.41 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 723,150,255 
现金分红总额（元）（含税） 29,649,160.46 
可分配利润（元） 311,404,658.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
目前，公司转型影视传媒文化行业，属于资金密集型企业，经营中流动资金压力较大，为了保持公司持续稳定发展，公司
董事会提议，2017 年度按已发行的股份 723,150,255 股计算，拟每 10 股向全体股东派发红利 0.41 元（含税）。剩余未分配
利润全部结转以后年度分配。公司 2017 年度公积金不转增股本。2017 年分配方案尚需提交 2017 年年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
西藏金宝藏
文化传媒有
限公司；娄晓
曦 
业绩承诺 
世纪伙伴以
《盈利预测
审核报告》及
《评估报告》
确定的世纪
伙伴 2014 年
度至 2017 年
度的净利润
预测数据为
基准，承诺其
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度、
2017 年度每
年实现的净
利润分别不
低于人民币
90,000,000
元、
110,000,000
元、
130,000,000
元和
150,000,000
元 
2014 年 08 月
19 日 
2017 年 12 月
31 日 
已完成 
西藏金桔文
化传播有限
公司；王京
业绩承诺 
星河文化以
《盈利预测
审核报告》及
2014 年 08 月
19 日 
2017 年 12 月
31 日 
已完成 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
花；胡志新 《评估报告》
确定的星河
文化 2014 年
度至 2017 年
度的净利润
预测数据为
基准，承诺其
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度、
2017 年度每
年实现的净
利润分别不
低于人民币
49,700,000
元、
65,300,000
元、
84,300,000 元
和
100,400,000
元 
西藏名隅精
泰投资有限
公司、宋歌 
业绩承诺 
摩天轮 2014
年度至 2017
年度盈利预
测净利润分
别为：2014 年
1,537.03 万
元，2015 年
2,441.90 万
元，2016 年
3,043.08 万
元，2017 年
4,022.44 万元 
2013 年 12 月
17 日 
2017 年 12 月
31 日 
已完成 
资产重组时所作承诺 公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺在
终止筹划本
次重大资产
重组事项之
日起六个月
内不再筹划
重大资产重
组事项 
2016 年 08 月
19 日 
2017 年 2 月
19 日 
已完成 
首次公开发行或再融资时所作承诺 中国华力控 关于同业竞 1.为进一步规 2011 年 04 月 长期履行 正在履行 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股集团有限
公司 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
范收购人与
北京旅游的
关联交易情
况本公司将
善意履行作
为北京旅游
第一大股东
的义务，尽量
减少与北京
旅游间关联
交易；在不与
法律、法规相
抵触的前提
下，在权利所
及范围内，本
公司及其控
制的公司/企
业在与北京
旅游关联交
易时将遵循
公平原则，按
照市场价格
公允地进行
交易，保证不
利用关联交
易损害北京
旅游及其他
股东的利益； 
2.保证与北京
旅游“五独立”
的承诺为确
保本次收购
完成后上市
公司独立性
不受损害、充
分保护上市
公司、特别是
中小投资者
利益不受损
失，华力控股
特别承诺人
员独立、资产
独立、完整、
机构独立、财
28 日 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
务独立和业
务独立； 3.
避免同业竞
争的承诺，本
公司及控制
的公司/企业
不参与任何
与北京旅游
业务相同或
者类似的旅
游项目开发、
旅游投资及
管理、旅游信
息咨询等主
营业务及其
他构成或可
能构成竞争
之业务活动，
以避免本公
司及其控制
的公司/企业
与北京旅游
的生产经营
构成同业竞
争；本公司若
违反上述承
诺并导致北
京旅游利益
受损，本公司
同意承担全
部经济赔偿
责任； 4.本次
非公开发行
完成后，中国
华力控股集
团有限公司
认购的股份
自发行结束
之日起三十
六个月内不
得转让，不委
托他人管理、
不由公司回
购，若将来中
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
国证监会发
布新的规定，
则依照其新
规定执行； 5.
在国家目前
对房地产行
业的宏观调
控政策尤其
是融资政策
保持不变的
前提下，公司
承诺将来不
会将现有房
地产业务相
关资产注入
上市公司； 6.
本公司承诺
在本次对北
京旅游股票
进行认购的
报批、实施过
程中以及本
次认购完成
后，将根据有
关规定，及
时、真实、准
确、完整地披
露需要本公
司履行的法
定信息披露
义务 
富德生命人
寿保险股份
有限公司；西
藏金宝藏文
化传媒有限
公司；西藏九
达投资管理
有限公司；石
河子无极股
权投资合伙
企业（有限合
伙）；新疆嘉
梦股权投资
股份限售承
诺 
承诺人承诺
认购北京文
化非公开发
行的股份自
该股份上市
之日起三十
六个月内不
得转让 
2016 年 04 月
05 日 
2019 年 4 月 5
日 
正在履行 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
合伙企业（有
限合伙）；西
藏金桔文化
传播有限公
司；北京北清
中经投资有
限公司；宁波
大有汇诚投
资管理中心
（有限合伙） 
中国华力控
股集团有限
公司；富德生
命人寿保险
股份有限公
司；娄晓曦 
其他承诺 
承诺人作为
北京文化的
股东，将积极
支持各方严
格履行世纪
伙伴业绩确
保相关协议
和星河文化
业绩确保相
关协议，承诺
人不会单独
或合计其他
股东提议召
开董事会和
临时股东大
会，或通过董
事会、股东大
会审议通过
任何关于修
改、中止、解
除业绩确保
协议的议案，
以维护上市
公司中小投
资者利益 
2015 年 11 月
11 日 
2017 年 12 月
31 日 
已完成 
中国华力控
股集团有限
公司；富德生
命人寿保险
股份有限公
司 
其他承诺 
如标的公司
世纪伙伴、星
河文化 2015
年度、2016 年
度和 2017 年
度中的任一
年度未完成
盈利预测，承
诺人将积极
2015 年 11 月
13 日 
2017 年 12 月
31 日 
已完成 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
督促北京文
化按照与标
的公司相关
承诺方所签
署的相关协
议，要求标的
公司相关承
诺方完成现
金和股份补
偿。如标的公
司相关承诺
方无法按期
履行相应的
补偿义务，承
诺人在该事
项发生之日
起的九十个
工作日内以
现金方式向
北京文化进
行补偿 
富德生命人
寿保险股份
有限公司；西
藏金宝藏文
化传媒有限
公司；西藏九
达投资管理
有限公司；石
河子无极股
权投资合伙
企业（有限合
伙）；西藏金
桔文化传播
有限公司；北
京北清中经
投资有限公
司；宁波大有
汇诚投资管
理中心（有限
合伙）；新疆
嘉梦股权投
资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、甲方（“甲
方”即承诺主
体，包括甲方
及甲方控制
的企业）目前
未从事与乙
方（即北京文
化）现从事的
业务相同或
类似的业务，
与乙方不构
成同业竞争。
2、在甲方作
为乙方股东
期间，甲方承
诺不经营前
述业务，以避
免与乙方构
成同业竞争。
3、在甲方作
为乙方股东
期间，若因甲
方或乙方的
2014 年 08 月
19 日 
长期履行 正在履行 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
业务发展，而
导致甲方经
营的业务和
乙方的业务
发生重合而
可能构成竞
争，甲方同意
由乙方在同
等条件下优
先收购该等
业务所涉资
产或股权，和
/或通过合法
途径促使甲
方所控制的
全资、控股企
业或其他关
联企业向乙
方转让该等
资产或控股
权，和/或通过
其他公平、合
理的途径对
甲方经营的
业务进行调
整以避免与
乙方的业务
构成同业竞
争。4、若因
甲方未履行
本保证所作
的承诺而给
乙方造成损
失的，甲方对
因此给乙方
造成的损失
予以赔偿 
股权激励承诺 公司 业绩承诺 
公司第二期
限制性股票
激励计划授
予的限制性
股票在解锁
期的 2 个会计
年度中，分年
2016 年 06 月
15 日 
2 年 已完成 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
度进行绩效
考核并解锁，
各年度绩效
考核目标为：
2016 年净利
润不低于 1.5
亿元，2017 年
净利润不低
于 1.8 亿元，
以上“净利润”
均以归属于
上市公司股
东的扣除非
经常性损益
的净利润作
为计算依据 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京摩天轮文
化传媒有限公
司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,022.44 3,452.3 
不适用，
2014-2017 年
度累计对赌业
绩已超额完成 
2013 年 12 月
18 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/63386817
?announceTim
e=2013-12-18 
北京世纪伙伴
文化传媒有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
15,000 15,008.08 不适用 
2015 年 09 月
01 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/12015318
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
49?announceTi
me=2015-09-0
1 
浙江星河文化
经纪有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
10,040 8,499.95 
不适用，
2014-2017 年
度累计对赌业
绩已超额完成 
2015 年 09 月
01 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_main
/bulletin_detail
/true/12015318
49?announceTi
me=2015-09-0
1 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
本公司自2017年6月12日起执行经修订的
《企业会计准则第16号—政府补助》。本
次会计政策变更采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经本公司第六届董
事会第五十次董事会会议批准。 
本次会计政策变更采用未来适用法处理。
因新准则的实施而进行的会计政策变更
对本公司财务报表未产生重大影响。 
本公司自2017年5月28日起执行财政部制
定的《企业会计准则第42号—持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》 
相关会计政策变更已经本公司第六届董
事会第五十次董事会会议批准。 
对报表不产生影响。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关
于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外收入”的与日常活动有关的政府补助
变更为列报于“其他收益”。此项会计政策
变更采用未来适用法处理。 
相关会计政策变更已经本公司第六届董
事会第五十次董事会会议批准。 
本次会计政策变更采用未来适用法处理。
因新准则的实施而进行的会计政策变更
对本公司财务报表未产生重大影响。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关
于修订印发一般企业财务报表格式的通
相关会计政策变更已经本公司第六届董
事会第五十次董事会会议批准。 
本次会计政策变更采用追溯调整法处理。
已对同期报表重新列报。调减2016年度营
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产
处置利得和损失和非货币性资产交换利
得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法处理。 
业外收入25,770,261.13元，调减营业外支
出76,230.03元，调增资产处置收益
25,694,031.10元。 
财政部于2017年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求执行新的企业会计准则，并按照新准则的衔接
规定对比较财务报表进行调整。因新准则的实施而进行的会计政策变更对本公司财务报表未产生重大影响。 
①本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
②本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”的与日常活动有关的政府补助变更为列报于“其他收益”。此项会计政策变更采用未来适用法处理。 
③本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入25,770,261.13元，调减营业外支出76,230.03元，调增资
产处置收益25,694,031.10元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩秋科、刘文军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第二期限制性股票激励计划实施情况 
一、主要内容 
1、激励工具：授予给激励对象的激励工具为限制性股票。 
2、股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票来源为公司向激励对象定向增发的本公司A股普通股。 
3、授予价格：本次限制性股票授予价格为每股11.50元。 
4、对第二期限制性股票锁定期安排的说明： 
激励计划的有效期自限制性股票授予之日起计算，整个计划有效期为3年。 
自限制性股票授予日起的12个月为锁定期。锁定期后为解锁期。在锁定期和解锁期内激励对象根据本激励计划所获授的
尚未解锁的限制性股票不得转让或用于担保或偿还债务。激励对象因获授的尚未解锁的限制性股票而取得的资本公积转增股
本、派息、派发股票红利、股票拆细等股份和红利同时按本激励计划进行锁定。 
5、授予限制性股票的解锁期 
自授予日起的12个月后为解锁期，授予的限制性股票解锁期及各期解锁时间安排如下表所示： 
解锁安排 解锁时间 解锁比例 
第一次解锁 自授予日起12个月后的首个交易日起至授予日起24个月内的最
后一个交易日当日止 
50% 
第二次解锁 自授予日起24个月后的首个交易日起至授予日起36个月内的最
后一个交易日当日止 
50% 
二、授予情况 
1、首次授予 
（1）本次限制性股票的授予日：2016年6月30日 
（2）授予限制性股票的对象及数量：公司第二期限制性股票激励计划所涉及的标的股票为2,000万股北京文化股票，约
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
占激励计划签署时公司总股本70,625.03万股的2.83%。除4名暂缓授予的激励对象外，本次实际授予激励对象共37人，授予
限制性股票共1,770万股，占激励计划签署时公司总股本的2.51%。 
丁江勇、杜扬、陈晨、于晓萍等4名暂缓授予的激励对象合计获授限制性股票230万股，在相关条件满足后公司董事会将
再次召开会议审议以上激励对象限制性股票的授予事宜。 
本次实际授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况如下表所示： 
姓名 职务 获授的限制性股票
数量（万股） 
占授予限制性股票
总数的比例 
占激励计划签署时公司
总股本的比例 
备注 
宋歌 董事长 315.00  15.75% 0.45%  
夏陈安 董事、总裁 305.00  15.25% 0.43%  
陶蓉 副董事长 80.00  4.00% 0.11%  
彭佳曈 董事、高级副总裁 255.00  12.75% 0.36%  
丁江勇 董事 35.00  1.75% 0.05% 暂缓授予 
杜扬 董事、副总裁 65.00  3.25% 0.09% 暂缓授予 
邓勇 副总裁 65.00  3.25% 0.09%  
陈晨 董事会秘书、副总裁 65.00  3.25% 0.09% 暂缓授予 
于晓萍 财务总监 65.00  3.25% 0.09% 暂缓授予 
中层管理人员、核心业务人员（32人） 750.00  37.5% 1.06%  
合计 2000.00  100.00% 2.83%  
2、第二次授予 
（1）本次限制性股票的授予日：2016年10月26日 
（2）授予限制性股票的对象及数量：公司第二期限制性股票激励计划所涉及的标的股票为2,000万股北京文化股票，约
占激励计划签署时公司总股本70,625.03万股的2.83%。本次实际授予激励对象共4人，授予限制性股票共230万股，约占激励
计划签署时公司总股本的0.33%。 
本次实际授予的限制性股票在各激励对象间的分配情况如下表所示： 
姓名 职务 获授的限制性股票
数量（万股） 
占授予限制性股票
总数的比例 
占激励计划签署时公司
总股本的比例 
丁江勇 董事 35.00  1.75% 0.05% 
杜扬 董事、副总裁 65.00  3.25% 0.09% 
陈晨 董事会秘书、副总裁 65.00  3.25% 0.09% 
于晓萍 财务总监 65.00  3.25% 0.09% 
合计 230.00  11.50% 0.33% 
三、已履行的相关审批程序 
1、2016年6月14日，公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于<北京京西文化旅游股份有限公司第二期限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要》等相关议案，公司第六届监事会第十四次会议审议上述议案并对公司本次股权激励计
划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东
利益的情形发表独立意见。 
2、2016年6月30日，公司2016年第三次临时股东大会审议并通过了《关于<北京京西文化旅游股份有限公司第二期限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要》、《关于制定<北京京西文化旅游股份有限公司第二期限制性股票激励计划实施考核
管理办法>》、《关于提请股东大会授权董事会办理第二期限制性股票激励计划相关事项》等相关议案。 
3、2016年6月30日，公司第六届董事会第二十七次会议和第六届监事会第十五次会议审议通过了《关于向激励对象授予
第二期限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日
符合相关规定。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
本次限制性股票的授予日为2016年6月30日，本激励计划所涉及的标的股票为2,000万股北京文化股票，约占激励计划签
署时北京文化总股本的2.83%。4名暂缓授予的激励对象，合计应授予份额为230万股，占激励计划签署时公司总股本的0.33%，
占本计划授予的限制性股票总量的11.5%。本次实际授予激励对象共37人，授予限制性股票共1,770万股，占激励计划签署时
公司总股本的2.51%。授予股份的上市日期为2016年8月11日。 
丁江勇、杜扬、陈晨、于晓萍等4名暂缓授予的激励对象合计获授限制性股票230万股，在相关条件满足后公司董事会将
再次召开会议审议以上激励对象限制性股票的授予事宜。 
4、2016年9月29日，公司第六届董事会第三十三次会议和第六届监事会第十八次会议审议通过了《关于回购注销离职激
励对象已获授但尚未解锁的第二期限制性股票的议案》。鉴于公司第二期限制性股票激励计划的激励对象孟雪因个人原因离
职，根据《公司第二期限制性股票激励计划（草案）》的规定，公司董事会决定回购注销上述激励对象全部已获授但尚未解
锁的第二期限制性股票350,000股，占第二期限制性股票激励计划涉及股票总数的1.75%，限制性股票的回购价格为11.50元/
股，公司本次限制性股票回购支付回购款共计人民币4,025,000元，资金来源为自有资金。公司独立董事对此发表了独立意见，
认为本次限制性股票回购注销的事宜符合有关法律、法规和规范性文件的规定。本次回购注销完成后，公司第二期限制性股
票激励计划将按照法规要求执行。 
5、2016年10月26日，公司第六届董事会第三十五次会议和第六届监事会第二十次会议审议通过了《关于向激励对象授
予第二期限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予
日符合相关规定。 
本次限制性股票的授予日为2016年10月26日，本激励计划所涉及的标的股票为2,000万股北京文化股票，约占激励计划
签署时北京文化总股本的2.83%。本次实际授予激励对象共4人，授予限制性股票共230万股，占激励计划签署时公司总股本
的0.33%。授予股份的上市日期为2016年11月25日。 
6、经公司董事会薪酬与考核委员会考核，2016年公司达到了业绩指标考核条件，满足公司第二期限制性股票激励计划
第一个解锁期解锁条件。 
7、2017年7月3日，公司第六届董事会第四十二次会议和第六届监事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销离职
激励对象已获授但尚未解锁的第二期限制性股票的议案》。鉴于公司第二期限制性股票激励计划的激励对象王甜甜因个人原
因离职，根据《公司第二期限制性股票激励计划（草案）》的规定，公司董事会决定回购注销王甜甜全部已获授但尚未解锁
的第二期限制性股票350,000股，占公司当前总股本的0.05%，占第二期限制性股票激励计划涉及股票总数的1.75%，限制性
股票的回购价格为11.50元/股，公司本次限制性股票回购支付回购款共计人民币4,025,000元，资金来源为自有资金。公司独
立董事对此发表了独立意见，认为本次限制性股票回购注销的事宜符合有关法律、法规和规范性文件的规定。本次回购注销
完成后，公司第二期限制性股票激励计划将按照法规要求执行。 
8、截至2017年9月27日，离职激励对象孟雪、王甜甜全部已获授但尚未解锁的第二期限制性股票700,000股已在中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成回购注销手续。本次回购注销完成后，公司第二期限制性股票激励计划已授予
但尚未解锁的限制性股票数量为1,930万股，授予的激励对象人数39人。 
9、2017年10月27日，公司第六届董事会第四十七次会议审议并通过了《关于第二期限制性股票激励计划第一个解锁期
可解锁的议案》，董事会认为公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件已满足。监事会对解锁的可解锁激励对
象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象解锁的主体资格合法、有效。 
本次解锁的限制性股票上市流通日为2017年11月8日。 
10、2017年12月28日，公司第六届董事会第四十九次会议和第六届监事会第三十三次会议审议通过了《关于回购注销离
职激励对象已获授但尚未解锁的第二期限制性股票》的议案。鉴于公司第二期限制性股票激励计划的激励对象夏陈安、宋歌
（事业部总经理，非公司董事长）、马进、王诗经、张伟明、王克诚、郎旭阳、彭思雨、薛晗因个人原因离职，公司董事会
决定回购注销上述9名激励对象全部已获授但尚未解锁的第二期限制性股票240万股。公司独立董事对此发表了独立意见，认
为本次限制性股票回购注销的事宜符合有关法律、法规和规范性文件的规定。本次回购注销完成后，公司第二期限制性股票
激励计划将按照法规要求执行。 
11、截至本公告披露日，离职激励对象夏陈安、宋歌（事业部总经理，非公司董事长）、马进、王诗经、张伟明、王克
诚、郎旭阳、彭思雨、薛晗等9人全部已获授但尚未解锁的第二期限制性股票240万股已在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理完成回购注销手续。本次回购注销完成后，公司第二期限制性股票激励计划已授予但尚未解锁的限制性股票数
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
量为725万股，授予的激励对象人数30人。 
经公司董事会薪酬与考核委员会考核，2017年公司达到了业绩指标考核条件，满足公司第二期限制性股票激励计划第二
个解锁期解锁条件。公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
西藏北文
传媒有限
公司 
富德生
命人寿
为公司
持股
5%以上
股东，
同时是
西藏北
文传媒
有限公
司的股
东重庆
水木诚
德出资
人 
共同投
资 
联合投
资电视
栏目《开
心剧乐
部》 
市场公
允价格 
2,250 万
元 
2,250 
100.00
% 
2,250 否 现金 
2,250 万
元 
2017 年
05 月 16
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
203520
130?an
nounce
Time=2
017-05-
16 
重庆水木
诚德文化
产业股权
投资基金
合伙企业
（有限合
伙） 
富德生
命人寿
为公司
持股
5%以上
股东，
同时是
重庆水
木诚德
出资人 
共同投
资 
影片《英
雄本色
4》宣传
发行 
市场公
允价格 
3,500 万
元 
3,500 2.13% 3,500 否 现金 
3,500 万
元 
2017 年
07 月 14
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
203703
828?an
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
nounce
Time=2
017-07-
14 
工夫影业
（宁波）
有限公
司、重庆
水木诚德
文化产业
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙） 
公司持
股 5%
以上股
东富德
生命人
寿是重
庆水木
诚德出
资人，
且重庆
水木诚
德前 12
个月内
为工夫
影业股
东，同
时公司
董事长
宋歌先
生担任
工夫影
业董事 
共同投
资 
电影《二
代妖精
之今生
有幸》 
市场公
允价格 
9,500 万
元 
9,500 5.78% 9,500 否 现金 
9,500 万
元 
2017 年
12 月 09
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
204206
325?an
nounce
Time=2
017-12-
09 
合计 -- -- 15,250 -- 15,250 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司鉴于经营管理方面的战略考虑，由艾美（北京）影院投资有限公司（甲方）与北京明星时代影院投资有限公司
（乙方）签订《电影院经营委托协议书》将宁夏大世界商务广场电影院委托乙方经营管理。委托管理的核心条款为：若经审
计后的年度净利润为盈利，双方各得50%；若为亏损，则全部由乙方承担，亏损金额由乙方于5个工作日内支付给甲方。富
德生命人寿为公司持股5%以上股东，同时是乙方股东重庆水木诚德文化产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）出资人。
因此本次委托经营构成关联交易。 
2、公司第六届董事会第四十五次会议审议通过了《关于参与设立产业投资基金暨关联交易》，同意公司与深圳市凯晟
信诚基金管理有限公司（以下简称“凯晟信诚”）、关联方重庆水木诚德共同设立凯晟北文股权投资基金（有限合伙）（以下
简称“基金”），凯晟信诚为基金管理人。基金计划总规模为7.07亿元，其中凯晟信诚作为普通合伙人拟认缴出资额700万元，
公司、重庆水木诚德作为有限合伙人拟分别认缴出资额5,000万元、65,000万元。基金的投资目标为影视行业内具备头部内容
和稀缺人才的内容制作公司、拥有发展潜力的新锐导演和符合时代特征的多元化项目（具体内容详见2017年9月1日巨潮资讯
网上披露的《关于参与设立产业投资基金暨关联交易的公告》，公告编号：2017-056）。2017年11月，已办理完成重庆凯晟
北文股权投资基金合伙企业（有限合伙）工商注册手续(统一社会信用代码91500000MA5YMWYN9E)。公司将根据项目进展
情况对外进行披露公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于参与设立产业投资基金暨关联交易
的公告》 
2017 年 09 月 01 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司鉴于经营管理方面的战略考虑，由艾美（北京）影院投资有限公司（甲方）与北京明星时代影院投资有限公司（乙
方）签订《电影院经营委托协议书》将宁夏大世界商务广场电影院委托乙方经营管理。委托管理的核心条款为：若经审计后
的年度净利润为盈利，双方各得50%；若为亏损，则全部由乙方承担，亏损金额由乙方于5个工作日内支付给甲方。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
我公司（丙方）于2014年9月29日与北京富宏瑞安科技发展有限公司（甲方）及北京聚宝网络科技有限公司（乙方）三
方签订合同权利义务转让确认书。我公司承接甲乙双方原签订的朝阳区四得公园可展览馆租赁合同中乙方全部权利义务。该
合同约定承租期自2013年11月8日期至2024年1月7日止，经计算报告期租金为6,637,123.44元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 76,175 0 0 
银行理财产品 募投资金 40,000 0 0 
合计 116,175 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
厦门
银行 
银行 
结构性
存款 
38,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 25
日 
2017
年 03
月 06
日 
银行 
保本
浮动 
3.80% 164.46 164.46 收回  是 无  
合计 38,000 -- -- -- -- -- -- 164.46 164.46 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京文
化 
北京登
峰国际
文化传
播有限
公司、
北京聚
合影联
文化传
媒有限
公司 
电影
《战狼
2》 
2016 年
08 月
05 日 
  不适用  
市场公
允价格 
14,000 是 
富德生
命人寿
为公司
持股
5%以
上股
东，同
时是重
庆水木
诚德文
化产业
股权投
资基金
合伙企
业（有
限合
伙）出
资人，
并且重
庆水木
正在履
行 
2016 年
08 月
06 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
202544
349?an
nounce
Time=2
016-08-
06 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
诚德文
化产业
股权投
资基金
合伙企
业（有
限合
伙）前
12 个月
内为北
京聚合
影联文
化传媒
有限公
司原股
东 
北京文
化 
东阳长
生天影
视制作
有限公
司、世
纪长生
天影业
（北
京）有
限公司 
电影项
目《封
神三部
曲》 
2017 年
04 月
13 日 
  不适用  
市场公
允价格 
不高于
130,00
0 万元 
否 不适用 
正在履
行 
2017 年
03 月
16 日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
203169
056?an
nounce
Time=2
017-03-
17 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念，在经营和业务发展的过程中，以增效、降耗、节能、减污为环
境保护原则，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互
协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司2014年非公开发行股票情况说明 
（一）情况介绍  
公司第五届董事会第三十五次、第三十九次会议、2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方
案（修订版）的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订版）的议案》和《关于提请股东大会授权董事会全权办理与
本次非公开发行股票相关事宜的议案》等相关议案。 
公司第六届董事会第七次会议审议通过了关于《调整公司非公开发行募集资金金额及用途的议案》，公司对募集资金金
额及用途进行调整，方案变更为向富德生命人寿保险股份有限公司、西藏金宝藏文化传媒有限公司、西藏九达投资管理有限
公司、石河子无极股权投资合伙企业（有限合伙）、新疆嘉梦股权投资合伙企业（有限合伙）、西藏金桔文化传播有限公司、
北京北清中经投资有限公司、宁波大有汇诚投资管理中心（有限合伙）共计8名特定投资者非公开发行股票，公司本次非公
开发行募集资金扣除发行费用后全部用于收购北京世纪伙伴文化传媒股份有限公司100%的股份、收购浙江星河文化经纪有
限公司100%的股权、对全资子公司艾美影院进行增资、偿还银行贷款及补充流动资金等（详见2015年9月1日披露在巨潮网
上非公开发行相关公告）。 
公司于2015年12月11日收到中国证券监督管理委员会《关于核准北京京西文化旅游股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可【2015】2852号）核准。公司非公开发行人民币普通股股票324,459,895股，发行价格8.92元/股，募集资金总
额为人民币2,894,182,263.40元，扣除承销保荐等发行费用人民币29,024,805.24元，实际募集资金净额为人民币
2,865,157,458.16元。上述募集资金于2016年3月15日到账，并经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了中喜验字
（2016）第0100号验资报告。公司非公开发行股票已于2016年4月5日在深圳证券交易所上市。非公开发行股票标的资产世纪
伙伴和星河文化已完成过户及工商变更手续，公司现持有世纪伙伴和星河文化100%股权。 
（二）进展情况  
（1）世纪伙伴业绩承诺完成情况 
1、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2015]0246号《审计报告》，世纪伙伴2014年实现归属于
母公司股东的净利润94,922,280.80元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润93,866,567.62元，超额完成2014年度
的业绩承诺。 
2、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2016]0970号《审计报告》，世纪伙伴2015年实现归属于
母公司股东的净利润113,616,402.23元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润112,676,011.57元，超额完成2015年
度的业绩承诺。 
3、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2017]第0541号《审计报告》，世纪伙伴2016年度实现归
属于母公司股东的净利润135,249,026.43元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润135,296,948.79元，超额完成2016
年度的业绩承诺。 
4、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2018]第0208号《审计报告》，世纪伙伴2017年度实现归
属于母公司股东的净利润150,225,898.28元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润150,080,777.74元，超额完成2017
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
年度业绩承诺。 
（二）星河文化业绩承诺完成情况 
1、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2015] 0247号《审计报告》，浙江星河2014年实现归属于
母公司股东的净利润54,858,933.04元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润48,604,531.48元，加上本期收到的税
收优惠6,303,142.90元，超额完成2014年度的业绩承诺。 
2、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2016] 0969号《审计报告》，星河文化2015年实现归属于
母公司股东的净利润74,869,431.11元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润68,703,053.77元，加上本期收到的税
收优惠6,399,725.54元，超额完成2015年度的业绩承诺。 
3、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2017]第0540号《审计报告》，星河文化2016年度实现归
属于母公司股东的净利润88,046,686.28元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润86,739,816.64元，加上本期收到
的税收优惠1,339,444.73元，共计88,079,261.37元，超额完成2016年度的业绩承诺。 
4、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2017]第0209号《审计报告》，星河文化2017年度实现归
属于母公司股东的净利润85,070,196.03元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润83,128,283.59元，加上本期收到
的税收优惠1,871,231.45元，共计84,999,515.04元。星河文化2014至2017年度累计实现归属于母公司股东的净利润
302,845,246.46元，累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润287,175,685.48元，累计收到的税收优惠
15,913,544.62元，共计303,089,230.10元。超额完成截至2017年12月31日应完成累积净利润的业绩承诺。 
公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
二、收购北京摩天轮传媒文化有限公司 
（一）情况介绍  
经公司的管理层讨论，确定公司未来发展战略由单一的旅游行业转变为旅游和影视文化两个主业协同发展的战略，一方
面公司借助资本和产业优势保持和扩大现有旅游产业；另一方面借助资本平台收购影视文化企业，进入影视文化行业，实现
公司旅游景区资源和影视文化的有机结合和协同发展，最终形成大休闲文化产业发展目标。 
公司第五届董事会第二十八次会议审议通过《关于收购北京光景瑞星文化传媒有限责任公司100%股权的议案》，同意
公司与西藏名隅精泰投资有限公司及宋歌先生签署《股权购买协议》，以1.5亿元人民币价格购买光景瑞星公司100%股权。
公司与西藏名隅精泰投资有限公司就补偿事宜于收购协议签署日同时签署《盈利预测补偿协议》作为收购协议附件，与收购
协议同时生效并具有同等法律效力。经双方同意，北京摩天轮文化传媒有限公司2014年度至2017年度盈利预测净利润分别为：
2014年1,537.03万元，2015年2,441.90万元，2016年3,043.08万元，2017年4,022.44万元。上述净利润是指归属于母公司股东的
扣除非经常性损益的净利润。（内容详情见2013年12月18日披露于巨潮资讯网上公告，公告编号：2013-53，2013-54） 
（二）摩天轮下属子公司情况介绍 
1、北京功做事影视文化有限公司，公司住所：北京市朝阳区南磨房乡双龙南里204号一层A118，公司法人：杜扬，注
册资本：1,000万元。 
2、北京摩登视界文化传媒有限公司，公司住所：北京市朝阳区利泽中一路1号13层A12A05，公司法人：杜扬，注册资
本：1,000万元。 
3、西藏摩咖轮影视文化有限公司，公司住所：拉萨市金珠西路158号世通阳光新城3幢1单元4层2号，公司法人：杜扬，
注册资本：3,000万元。 
（三）进展情况  
1、公司于2013年12月23日与西藏名隅精泰投资有限公司及宋歌先生签署了股权购买协议和盈利预测补偿协议（详细股
权购买协议和盈利预测补偿协议内容见2013年12月18日披露于巨潮网上，公告编号：2013-54）。 
2、公司按照收购协议，于2014年1月3日，支付首笔收购价款人民币3,000万元。 
3、为了收购标的在影视行业便于宣传和发展，经公司管理层讨论，将北京光景瑞星文化传媒有限责任公司名称变更为
北京摩天轮文化传媒有限公司。2014年1月8日，经北京市工商行政管理局朝阳分局核准。 
4、2014年1月9日，北京摩天轮文化传媒有限公司已过户公司名下，完成了相关标的股权的工商变更登记。 
5、公司按照收购协议，于2014年1月14日，支付第二笔收购价款人民币3,500万元。 
6、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2015]0122号《审计报告》，摩天轮2014年度实现归属于
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
母公司股东的净利润4,276.86万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润4,201.81万元，超额完成2014年度的业绩
承诺。 
7、公司按照收购协议，于2015年3月5日，支付第三笔收购价款人民币1,500万元。 
8、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2016]0397号《审计报告》，摩天轮2015年实现归属于母
公司股东的净利润953.90万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润925.18万元。摩天轮2014和2015年度累计实
现归属于母公司股东的净利润5,230.76万元，累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润5,126.99万元。超额完
成截至2015年12月31日应完成累积净利润的业绩承诺。 
9、公司按照收购协议，于2016年5月12日，支付第四笔收购价款人民币2,000万元。 
10、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2017]第0539号《审计报告》，摩天轮2016年实现归属于
母公司股东的净利润3,764.82万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润3,172.51万元。摩天轮2014至2016年度累
计实现归属于母公司股东的净利润8,995.58万元，累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润8,299.50万元。超
额完成截至2016年12月31日应完成累积净利润的业绩承诺。 
11、公司按照收购协议，于2017年4月11日，支付第五期收购价款人民币2,500万元。 
12、根据中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中喜审字[2018]第0210号《审计报告》，摩天轮2017年实现归属于
母公司股东的净利润3,456.93万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润3,452.30万元。摩天轮2014至2017年度累
计实现归属于母公司股东的净利润12,452.51万元，累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润11,751.80万元。
超额完成截至2017年12月31日应完成累积净利润的业绩承诺。 
公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
三、关于潭柘寺、戒台寺退市情况说明 
（一）情况说明 
2016年2月2日，公司收到北京市门头沟区人民政府（以下简称“区政府”）《关于北京京西文化旅游股份有限公司配合做
好潭、戒两寺退市工作有关事宜的函》（门政函<2016>16号），函件具体内容详见2016年2月4日巨潮资讯网上披露的《关
于公司重大事项的提示性公告》（公告编号：2016-08）。 
2016年6月8日，公司收到区政府《北京市门头沟区人民政府关于潭、戒两寺退市有关事宜的函》（门政函<2016>72号），
函件具体内容及公司回函详见2016年6月13日巨潮资讯网上披露的《重大事项进展公告》（公告编号：2016-70）。 
（二）进展情况 
公司第六届董事会第二十七次会议审议并通过了《关于签署<关于潭、戒两寺退市相关事宜的协议>》和《关于签署<关
于潭、戒两寺退市相关事宜的协议>的补充协议》的议案，公司与北京市门头沟区旅游发展委员会（以下简称“区旅游委”）
签署《关于潭、戒两寺退市相关事宜的协议》及其补充协议（具体内容详见2016年7月2日巨潮资讯网上披露的《重大事项进
展公告》，公告编号：2016-95）。 
1、《关于潭、戒两寺退市相关事宜的协议》主要内容如下： 
（1）门头沟区旅游委收回潭柘寺、戒台寺两寺经营权和管理权，并成立潭戒景区管理中心，门头沟区旅游事业发展服
务中心下属单位，具体负责潭、戒景区的日常管理工作。 
（2）按照尊重历史和现实的原则，为保障潭、戒景区管理的连续性和职工队伍的稳定，2016年7月1日至2019年5月31
日期间，我公司协助潭戒景区管理中心负责日常管理工作。 
（3）2019年6月1日开始，潭、戒景区由区旅游委自主管理。 
2、《<关于潭、戒两寺退市相关事宜的协议>的补充协议》主要内容如下： 
（1）潭、戒景区过渡管理期（2016.7.1—2019.5.31），潭戒景区管理中心在政府管理职责下，我公司协助潭戒景区管理
中心负责文物修缮、古树养护、安全保卫、防火防汛、安全生产等日常管理工作。 
（2）潭、戒景区过渡管理期（2016.7.1—2019.5.31）,实行财务报表管理，收入主体不变。两寺门票、旅游商品等综合
收入应主要用于景区人员工资、文物修缮、古树养护、安全保卫、防火防汛等日常开支，在保证日常开支的基础上，过渡期
内盈余收入归乙方所有。 
（3）2019年6月1日起，两寺寺内资产交予区旅游委，由区旅游委自主经营管理；两寺寺外北京文化单独投资的旅游设
施以双方认可的有证券从业资质的资产评估机构确定的双方认可的评估价格为基础，参考市场公平价格由区旅游委指定机构
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
对资产进行审计回购。 
（4）本协议自签订之日起，区旅游委与北京文化分别在1997年签署的《承包经营合同》和1998年签署的《承包经营合
同》补充协议及2010年签署的《承诺书》等双方所有签订的相关协议中涉及潭、戒两寺的相关条款全部终止。 
（三）对公司的影响及采取的措施 
1、根据协议约定，对公司经营和财务不构成重大影响。 
2、为了维护股东和公司的合法利益，公司将《关于签署<关于潭、戒两寺退市相关事宜的协议>之补充协议》的议案提
交2016年第四次临时股东大会审议并通过。 
公司将根据进展情况对外进行披露公告。 
四、北京文化投资基金 
（一）基本情况 
2015年4月28日，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于成立北京高览文化投资管理有限公司》和《关于参与
认购北京文化投资基金》的议案。 
为了借助专业投资机构的专业力量优势，加强公司的投资能力，加快公司产业升级和发展的步伐，公司拟与北京高览投
资有限公司（以下简称“高览投资”）共同出资1,000万人民币设立北京高览文化投资管理有限公司（以下简称“高览文化”），
进行北京文化投资基金的募集与管理，其中公司投资30%，高览投资70%。 
为了加快公司产业升级和发展的步伐，寻找新的投资标的，高览文化拟发起设立北京文化投资基金，将主要投资于具有
良好的商业模式、稳定的盈利能力、稳健的财务状况和优秀的管理层团队等优良品质的高成长性目标公司，以获得本基金资
本的增值，并最终实现全体合伙人收益的最大化。公司拟出资8,000万元参与认购北京文化投资基金(内容详见巨潮资讯网上
公告编号：2015-23；2015-25)。 
（二）进展情况 
1、北京高览文化投资管理有限公司 
法定代表人：胡盛文 
注册资本：1,000万元 
成立日期：2015年5月5日 
营业期限：2015年5月5日—2045年5月4日 
经营范围：项目投资：投资管理；企业形象策划；企业管理；经济贸易咨询。 
2、北京高览投资管理中心（有限合伙） 
类型：有限合伙企业 
执行事务合伙人：北京高览文化投资管理有限公司（委派邓凯为代表） 
注册资本（资金规模）：1.05亿 
成立日期：2015年5月21日 
合伙期限：2015年5月21日至长期 
营业范围：投资管理(1、不得以公开方式募集资金；2、不得公开交易证券类产品和金融衍生品；3、不得发放贷款；4、
不得向所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或承诺最低收益。)；企业管理咨询；
财务咨询（不得开展审计、验资、查账、评估、会计咨询、代理记账等需经专项审批的业务，不得出具相应的审计报告、验
资报告、查账报告、评估等文字材料） 
基金周期：3年（经全体合伙人一致表决同意，合伙存续期限可延长两年） 
出资方式：均需以货币出资 
同业竞争说明：公司此次对外投资事项不存在可能导致同业竞争或关联交易的情形。 
关联关系或其他利益关系说明：上市公司控股股东、实际控制人、持股5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员未
参与投资基金份额认购、未在投资基金中任职 
3、合伙协议主要内容 
3.1合伙目的：通过整合普通合伙人丰富的投资管理经验、运营管理经验和有限合伙人的资金优势，将主要投资于具有
良好的商业模式、稳定的盈利能力、稳健的财务状况和优秀的管理层团队等优良品质的高成长性目标公司，以获得本基金资
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
本的增值，并最终实现全体合伙人收益的最大化。 
3.2投资方式：主要为本基金在不影响前述股权投资且不违反相关法律法规、禁止性规定的前提下，经投资决策委员会
同意，可以阶段性投资于理财类产品，包括但不限于国债、企业债、银行理财产品等金融产品。 
3.3投资领域：重点投资于先进制造业、高科技、互联网及其运用等领域。 
3.4投资限制：投资项目时，必须符合国家法律、法规以及产业政策的要求。单次向单个被投资项目投资的金额不得高
于人民币6,000万元。如因特殊情况需超过以上限额的，需经合伙人会议持有本基金不低于三分之二实际出资份额的合伙人
通过方可投资。本基金以其认缴出资额对外投资和运用，其投资和运用的范围由投资决策委员会在国家法律、法规和政策所
允许的范围内依据其独立判断自主决定。 
3.5决策程序：投资决策委员会是本基金决策机构，由三人组成，由普通合伙人聘用。对于拟投资的项目，必须取得投
资决策委员会委员所有委员赞成通过后，方可实施投资流程。 
3.6退出机制：有限合伙人可依据协议约定转让其持有的有限合伙权益从而退出有限合伙企业。普通合伙人不得退伙和
替换，全体合伙人同意除外。 
4、合伙协议补充协议： 
公司与北京高览文化投资管理有限公司和北京高览投资管理中心（有限合伙）签署《有限合伙协议》补充协议，重新
约定了投资收入分配及亏损分担条款，具体约定如下： 
4.1投资收入的分配 
本基金于最终清算时进行一次性分配，并按照下列规定具体安排投资收入的分配： 
（1）返还有限合伙人之累计实缴出资额：100%返还截止到分配时点各有限合伙人的累计实缴出资额，直至各有限合
伙人均收回其累计实缴出资额； 
（2）如上述分配金额不足以满足公司的全部累计实缴出资额，则公司实际回收的投资款与公司的全部累计实缴出资额
之差额部分，由北京高览文化投资管理有限公司支付给公司； 
（3）以上分配之后的余额由北京高览文化投资管理有限公司优先提取20%； 
（4）80/20分配：以上分配之后的余额的80%按全体合伙人实缴出资额进行分配，20%归于普通合伙人。 
4.2投资决策委员会在与普通合伙人会商的基础上，如果判断某一投资项目可能发生重大贬值，则应自该判断发生之日
起，认定该投资项目可能为无法实现投资净收益的投资项目，普通合伙人应自认定之日起60日内以适当的方式通报给各有限
合伙人。此外，普通合伙人也应在每年的6月30日和12月31日定期检视所有正在进行中的投资项目，以确定前述情况是否存
在。 
5、北京高览投资管理中心（有限合伙）尚未进行新项目投资。 
公司将根据进展情况及时对外公告。 
五、关于公司重大合同的事项 
一、《电影项目合作框架协议书》情况说明： 
公司第六届董事会第三十八次会议和2016年年度股东大会审议通过《关于签署<电影项目合作框架协议书>》的议案。
公司与东阳长生天影视制作有限公司（以下简称“东阳长生天”）、世纪长生天影业（北京）有限公司（以下简称“世纪长生
天”）签署《电影项目合作框架协议书》，三方就电影项目《封神》三部影片开展合作。 
合同主要内容如下： 
1、三部影片基本情况 
（1）片名拟定为《封神一》、《封神二》、《封神三》 
（2）编剧：冉平、冉甲男、乌尔善 
（3）导演：乌尔善 
（4）开发期为2014年6月-2016年12月，筹备期暂定为2017年1月-2018年6月，拍摄期暂定为2018年7月-2019年6月。 
（5）《封神一》暂定2020年暑期公映，《封神二》暂定2021年暑期公映，《封神三》暂定2022年暑期公映。 
2、三方共同负责三部影片的投资，其中北京文化投资不高于人民币13亿元，投资比例为不高于70%且不低于20%。 
3、东阳长生天与世纪长生天负责三部影片剧本的开发、拍摄及后期制作工作。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
4、北京文化负责三部影片的宣传，宣传方案需征得导演认可。 
5、北京文化负责三部影片的发行。 
6、三方按投资比例分享三部影片的全球院线票房收益、电视和网络平台播放收益、奖金收益及违约金和赔偿金的应收
款项。其中北京文化所获得的净利润部分扣除北京文化资金成本后的余款中给予东阳长生天和世纪长生天一定比例的奖金。 
7、本协议为三方就三部影片进行合作的框架性协议，仅就三方合作的事宜进行了原则性的约定。三方将基于上述原则，
就具体事宜协商一致后，签署具体的项目合作协议。 
8、本协议自三方签字盖章之日起生效。 
二、对公司影响 
《封神》三部影片取材于家喻户晓的中国古典神魔小说经典《封神演义》，兼具东方元素、奇幻冒险、超级英雄等元素，
富含强大故事引擎和普世价值，有良好的受众基础。导演乌尔善对于东方玄幻题材电影有丰富的创作经验，之前的作品不断
提升中国电影的工业化标准，并都取得了辉煌的市场成绩。本次项目实施完成后，将会增加北京文化影视文化行业的竞争力，
使北京文化在影视文化行业中加快发展，进一步巩固电影业务，从而更好的提升公司的品牌影响力和核心竞争力。 
合同的履行对公司业务的独立性无重大影响，公司主要业务不会因履行合同对上述合同对手方产生依赖。 
目前，合作方世纪长生天股东发生变更，重庆水木诚德文化产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）为世纪长生天股东
之一，公司5%以上股东富德生命人寿是重庆水木诚德文化产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）出资人，公司将认定世
纪长生天为公司关联方，后续本项目下的相关交易，公司将会按照深圳证券交易所及监管部门的要求履行相关披露程序。 
公司将根据项目进展情况对外进行披露公告。 
六、关于公司购买理财产品的事项 
公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司使用对全
资子公司艾美投资进行增资的闲置募集资金购买不超过25,000万元的理财产品（具体内容详见2016年4月30日巨潮资讯网上
披露的《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的公告》，公告编号：2016-45）。 
公司第六届董事会第二十五次会议和2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购
买理财产品的议案》，同意公司使用不超过15,000万元的闲置募集资金和不超过65,000万元的自有资金购买理财产品（具体
内容详见2016年6月15日巨潮资讯网上披露的《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购买理财产品的公告》，公告编号：
2016-76；2016年7月1日巨潮资讯网上披露的《2016年第三次临时股东大会决议公告》，公告编号：2016-85）。 
公司第六届董事会第三十六次会议审议通过了《关于使用部分自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过
25,000万元的自有资金购买理财产品（具体内容详见2016年12月3日巨潮资讯网上披露的《关于使用部分自有资金购买理财
产品的公告》，公告编号：2016-166）。 
公司第六届董事会第四十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过
25,000万元的闲置募集资金购买理财产品（具体内容详见2017年4月26日巨潮资讯网上披露的《关于使用部分闲置募集资金
购买理财产品的公告》，公告编号：2017-025）。 
公司第六届董事会第四十六次会议审议通过了《关于使用部分自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过
60,000万元的闲置自有资金购买理财产品（具体内容详见2017年10月20日巨潮资讯网上披露的《关于使用部分闲置自有资金
购买理财产品的公告》，公告编号：2017-063）。 
购买理财产品具体情况详见报告第五节重要事项“十七、重大合同及其履行情况”。 
七、公司第一大股东增持公司股份计划及计划延期的情况 
（一）增持计划主要内容 
1、增持人的基本情况 
（1）增持人：公司第一大股东中国华力控股集团有限公司或其实际控制人。 
（2）增持人持股情况：截至增持计划披露日，华力控股通过普通证券账户和投资者信用账户持有公司股份113,841,309
股，占公司总股本15.6752%。 
2、增持计划的主要内容 
（1）增持目的：基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公
司股东利益，华力控股或其实际控制人计划增持公司股份。 
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（2）增持方式：深圳证券交易所允许的方式(包括但不限于集中竞价和大宗交易等)。 
（3）本次拟增持的股份数量：不超过3,600万股或总股本的5%。 
（4）本次拟增持的股份价格：未设定价格区间，华力控股将基于对公司股票价值的合理判断，并根据公司股票价格波
动情况，逐步实施增持计划。 
（5）本次拟增持股份的实施期间：自2017年6月27日起未来6个月内。 
（6）本次拟增持股份的资金安排：本次拟增持股份的资金来源为自有及自筹资金。 
3、增持股份计划进展情况 
华力控股委托陕西省国际信托股份有限公司设立“陕国投•聚宝盆98号”证券投资集合资金信托计划，由该信托计划通过
深圳证券交易所允许的方式进行增持。截至2017年12月27日，华力控股已通过“陕国投•聚宝盆98号”证券投资集合资金信托
计划增持公司股份9,895,600股，具体增持情况如下： 
增持期间 增持方式 增持数量（股） 增持均价（元/股） 增持金额（万元） 增持比例 
2017年6月28日 大宗交易 8,121,833 14.9932 12,177.23 1.1194% 
2017年6月29日 大宗交易 1,478,167 14.5431 2,149.71 0.2037% 
2017年7月17日 二级市场 295,600 13.4004 396.12 0.0407% 
合计 - 9,895,600  14,723.06 1.3639% 
（二）增持计划延期情况 
公司于2017年12月27日收到华力控股《关于延长增持你公司股票期限的通知》，基于对公司未来发展前景的信心以及对
公司价值的认可，华力控股决定按照原增持计划延长6个月期限，至2018年6月27日（具体内容详见2017年12月28日巨潮资讯
网上披露的《关于第一大股东增持公司股份计划延期的公告》，公告编号：2017-081）。增持计划延期情况具体如下： 
1、增持计划延期实施内容 
华力控股决定将原增持计划实施期限延长6个月，通过深圳证券交易所允许的方式增持公司股份，增持数量不超过3,600
万股或总股本的5%（含前期已增持的9,895,600股），即增持计划实施期限延长至2018年6月27日。除此之外，原增持计划中
其他内容不变。 
2、增持计划延期履行的情况说明 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可增持公司股份，为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司股
东利益，华力控股决定延长原增持计划实施期限。 
截至报告披露日，华力控股通过普通证券账户持有公司股份113,841,309股，通过“陕国投•聚宝盆98号”证券投资集合资
金信托计划持有公司股份9,895,600股，合计持股123,736,909股，占公司总股本17.1108%。 
公司将根据进展情况及时对外公告。 
八、公司2011年度非公开发行募集资金专项账户注销情况 
公司第六届董事会第四十四次会议审议通过了《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司2011年度
非公开发行全部募集资金投资项目已结项，为提高募集资金使用效益，降低公司运营成本，公司同意使用2011年度非公开发
行募集资金投资项目节余募集资金（募集资金专项账户节余募集资金受银行未结利息影响，实际节余募集资金金额以最终银
行募集资金专项账户转出金额为准）永久补充流动资金（具体内容详见2017年8月11日巨潮资讯网上披露的《关于募集资金
投资项目结项并使用节余募集资金永久补充流动资金的公告》，公告编号：2017-052）。 
截至2017年8月28日，上述节余募集资金共计12,247,978.25元已全部转出，相关募集资金专项账户已注销完成。 
九、公司参与设立凯晟北文产业投资基金情况 
公司第六届董事会第四十五次会议审议通过了《关于参与设立产业投资基金暨关联交易》，同意公司与深圳市凯晟信诚
基金管理有限公司（以下简称“凯晟信诚”）、关联方重庆水木诚德共同设立凯晟北文股权投资基金（有限合伙）（以下简称
“基金”），凯晟信诚为基金管理人。基金计划总规模为7.07亿元，其中凯晟信诚作为普通合伙人拟认缴出资额700万元，公
司、重庆水木诚德作为有限合伙人拟分别认缴出资额5,000万元、65,000万元。基金的投资目标为影视行业内具备头部内容和
稀缺人才的内容制作公司、拥有发展潜力的新锐导演和符合时代特征的多元化项目（具体内容详见2017年9月1日巨潮资讯网
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
上披露的《关于参与设立产业投资基金暨关联交易的公告》，公告编号：2017-056）。2017年11月，已办理完成重庆凯晟北
文股权投资基金合伙企业（有限合伙）工商注册手续(统一社会信用代码91500000MA5YMWYN9E)。公司将根据项目进展情
况对外进行披露公告。 
公司将根据项目进展情况对外进行披露公告。 
十、公司与关联方非经营性资金往来的情况 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）等的规定，经
公司认真核查发现，报告期内公司与公司持股5%以上股东西藏金宝藏文化传媒有限公司、新疆嘉梦股权投资合伙企业（有
限合伙）存在非经营性资金往来，具体情况如下： 
资金往来方名称 与公司的关
联关系 
2017年期初往来
资金余额（元） 
2017年度往来累
计发生金额（元） 
2017年度偿还累
计发生金额（元） 
偿还日期 往来形成
原因 
往来性质 
西藏金宝藏文化传媒
有限公司 
持股5%以上
股东 
8,012,415.90 0.00 8,012,415.90 2017-01-05 
 
往来款 非经营性 
新疆嘉梦股权投资合
伙企业（有限合伙） 
持股5%以上
股东 
15,560.00 0.00 15,560.00 2017-01-06 往来款 非经营性 
由于世纪伙伴公司2016年4月新并入公司，其员工对上市公司相关制度未充分掌握，部分工作人员在实际工作中未严格
按照公司《关联交易制度》和《关于规范与关联方资金往来的管理制度》的有关规定执行，在与新的股东进行股权交割和业
务过程中没有严格审批和报备流程，造成非经营性资金往来问题的发生。 
公司发现该问题后采取了以下措施： 
1、责成相关部门及责任人在规定的时间内收回往来资金并按《公司章程》规定对相关责任人进行了问责。 
2、公司将加强董事、监事、高级管理人员及相关业务人员对涉及关联方资金往来问题的法律法规深入全面的学习。 
3、公司将在今后的资金管理中严格按照证监发[2003]56号文《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担
保若干问题的通知》及《公司章程》等相关规定执行，杜绝非经营性资金往来发生，切实维护公司和股东的权益。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京京西文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
346,267,3
95 
47.68%    
-5,742,50
0 
-5,742,50
0 
340,524,8
95 
46.93% 
3、其他内资持股 
343,717,3
95 
47.33%    
-5,105,00
0 
-5,105,00
0 
338,612,3
95 
46.67% 
其中：境内法人持股 
324,459,8
95 
44.68%      
324,459,8
95 
44.72% 
   境内自然人持股 
19,257,50
0 
2.65%    
-5,105,00
0 
-5,105,00
0 
14,152,50
0 
1.95% 
4、外资持股 2,550,000 0.35%    -637,500 -637,500 1,912,500 0.26% 
   境外自然人持股 2,550,000 0.35%    -637,500 -637,500 1,912,500 0.26% 
二、无限售条件股份 
379,982,8
60 
52.32%    5,042,500 5,042,500 
385,025,3
60 
53.07% 
1、人民币普通股 
379,982,8
60 
52.32%    5,042,500 5,042,500 
385,025,3
60 
53.07% 
三、股份总数 
726,250,2
55 
100.00%    -700,000 -700,000 
725,550,2
55 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、每年年初，按照董事、监事、高级管理人员持股总数的75%重新核定董监高锁定股。 
2、2017年3月29日，监事李洪君离职，减少有限售条件股份； 
3、公司第六届董事会第三十三次会议和第四十二次会议分别审议通过了《关于回购注销离职激励对象已获授但尚未解锁的
第二期限制性股票》的议案。鉴于公司第二期限制性股票激励计划的激励对象孟雪、王甜甜因个人原因离职，公司董事会决
定回购注销上述2名激励对象全部已获授但尚未解锁的第二期限制性股票共计700,000股。截至2017年9月27日，公司已在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成上述回购注销手续（详见2017年9月28日披露于巨潮资讯网上《关于第二
期限制性股票激励计划部分激励股份回购注销完成的公告》，公告编号：2017-057）。 
4、公司第六届董事会第四十七次会议审议并通过了《关于第二期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，董事
会认为公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件已满足。本次解锁的限制性股票上市流通日为2017年11月8日
（详见2017年11月3日披露于巨潮资讯网上《关于公司第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份上市流通的提示性
