广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务、产品 
公司主要业务为：机制糖（白砂糖、赤砂糖）的生产和销售，纸浆和机制纸（文化纸、生活用纸）的生产和销售，硫铁
矿的开采、加工、销售及硫酸、铁矿粉和磷肥的生产和销售。主要产品：白砂糖、赤砂糖、纸浆（机制浆）、书写纸、生活
用纸、硫精矿、硫酸、铁矿粉、磷肥。 
机制糖是日常生活食品，主要用于食品加工、医药加工、日常食用；纸浆属造纸原料；书写纸主要用于印刷、书本、书
写；生活纸是日常生活用品； 
硫精矿主要用于生产硫酸、磷肥。硫酸是许多化工产品的原料，还广泛应用于农业、工业、国防、原子能工业等国民生
产各领域中；磷肥拥有增加作物产量、改善作物品质等作用，是农业生产的重要肥料之一；铁矿粉是钢铁工业的重要原料之
一。 
2、主要经营模式 
公司的经营模式是传统的制造企业模式，采购（采矿）、生产（加工）、销售，体系完整，业务较集中。 
机制糖主要原料为甘蔗，甘蔗由农民自主种植，公司实施扶持、协助田间管理，组织收购。公司按政府行政划分甘蔗原
料区域和政府制定统一价格收购，不能跨区域、或提价降价收购。机制糖的生产为季节性生产，每年11月至次年3月份（制
糖的榨季），销售为全年计划销售。销售对象主要是食品加工厂、制药厂、中间商、超市等。甘蔗原料种植规模及及供应量
决定着公司机制糖的产量；食糖市场受食糖产量、国家进口糖政策等影响波动较大，公司千方百计促进农民改进甘蔗良种、
扩大种植规模，保障甘蔗原料来源和质量，同时，把握好销售节奏，是公司业绩增长的主要方面； 
机制浆主要原料为甘蔗渣、桉木次材，蔗渣1/3属自产，2/3按市场价向其他制糖企业采购，蔗渣的采购属季节性，桉木
次材是按市场价向木材加工厂或个体收购。公司生产的纸浆小部分直接销售给其他造纸企业，大部分由公司直接用于造纸。
书写纸主要是向中间商销售，生活用纸是通过纯点公司（本公司全资子公司）向超市、经销商等销售。公司制浆造纸生产经
营重点：抓好原料采购环节，控制采购成本；加强生产调度管理，实现优质低耗；打造销售优势区域，实现产销平衡。 
云硫矿业主要经营模是开采、加工、销售。首先是原矿的开采、将原矿加工成硫精矿等矿石产品，其次是以硫精矿主要
原材料加工成硫酸和铁矿粉以及普通过磷酸钙（磷肥）的生产。云硫矿业具备采矿、运输、破碎、筛分、选矿、尾矿回收等
硫铁矿综合生产能力。目前，云硫矿业的硫铁矿开采方式为露天开采，开采的原矿运输至富矿生产线或贫矿生产线，形成硫
精矿、-3mm矿等产品对外销售。云硫矿业化工厂将产品延伸至下游化工产业，主要生产硫酸、磷肥等产品。硫铁矿产品销
售主要为直销，客户主要为硫酸生产企业，硫酸类产品部分直销，大部分通过化工贸易商进行销售，客户群体主要是化工下
游产品制造企业，磷肥类产品主要通过化肥经销商销售，最终用于农业生产。公司通过内抓生产降成本，外抢市场稳价格等
方式保障经营业绩。 
3、公司所属行业发展阶段、周期性特点 
公司的制糖、造纸业属传统产业，行业发展是随着人口及生活水平的提高而不断发展，经营周期国家宏观经济、政策、
市场竞争影响。 
(1)据有关数据统计，中国食糖产量由1994/95榨季的541.78万吨增长到2014/15榨季的1,055.6万吨；食糖净进口量由
1994/95榨季的64.5万吨增加到2014/15榨季的481.21万吨，食糖消费量从1994/95榨季的882万吨增长到2014/15榨季的1,510
万吨，呈刚性增长趋势，其增长的主要原因是人民生活水平的逐步提高和城市化进程的加速，国民经济较快平稳增长、食品
工业高速发展、居民消费结构急剧变化是加速国内食糖消费增长的三大主要因素。 
食糖经营的周期大致上以5-6年为一个周期，基本上是3年连续增产导致价格下降，接下来的3年连续减产导致价格上涨,
目前食糖市场属于低谷时期。 
(2)造纸行业下游渗透国民经济的各个领域，行业景气度基本跟随宏观经济波动，具有较强的周期性特征。 
我国造纸业经过30 余年的发展，纸及纸板的生产量和消费量均居世界第一位，近年来行业虽整体保持适度增长，但产
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
销量增速均呈下降趋势。据中国造纸协会调查资料，2004～2015 年，纸及纸板生产量年均增长7.2％，消费量年均增长6.06％。
2014 年全国纸及纸板生产企业约3,000 家，全国纸及纸板生产10,470万吨，较上年增长3.56％，消费量10,071万吨，较上
年增长2.95％。近年，我国造纸工业在诸多不利的环境下，仍然做到生产运营保持基本平衡，主要经济指标完成情况较好，
但市场需求仍然趋弱，企业盈利空间持续收窄，行业整体尚未走出疲弱态势；行业短期受节能减排及淘汰落后产能压力仍较
大，目前行业正经历转型升级的重要时期。 
据有关资料统计，2014 年，中国生活用纸产能 944 万吨，新增产能达到 63 万吨； 2015 年生活用纸已有的大型企业产
能继续增加，加剧生产量和需求量的供需失衡、市场竞争更加激烈；整个行业进入大型企业运营模式、加速淘汰落后产能，
同时生产技术、装备水平、产品品质在进一步提高，产业呈现不断优化升级的局面。 
目前中国生活用纸的人均年消费水平仍然较低，未来，生活用纸行业在中国经济增长、可支配收入增加、城镇化进程加
快和人口增长等因素的推动下，市场容量（国内外市场）将继续保持增长，预测消费量的增长将高于全球平均水平。 
(3)硫铁矿属于大宗原材料，具有一定周期性。硫铁矿的主要消费需求来自硫酸和铁矿粉的生产，硫铁矿行业受下游硫
酸市场、钢铁市场等影响而波动。硫酸和钢铁是工业的重要原材料，受国内外宏观经济影响较大，硫铁矿市场受宏观经济周
期的影响而波动。 
自2012年以来，进入下行通道，预计在3-5年内仍将低位运行。2014年来全球性的石油、铁矿以及有色金属矿产品现代
化价格大幅下行，很多矿山企业经营非常艰难。近年来，硫铁矿受硫磺、冶炼烟气等替代资源冲击，加上进口硫酸、硫精矿，
硫铁矿行业形势也不容乐观。公司产品在省内或邻近市场占有率虽没有大的变化，但销量有所下降。因此，公司未来将以硫
资源为依托，开展多矿种经营和产业链延伸。 
4、公司所处行业地位  
公司主营业务所处的行业板块为食品（机制糖）、造纸（机制纸）、采矿（硫铁矿）。机制糖行业知名度高，造纸行业
地位不明显，采矿业（硫铁矿）地位较突出。 
（1）机制糖方面，近几年广西食糖产量年均约700万吨，占全国的65%，公司年均产糖9万吨，占广西总产量的1.3%，
在广西20家大型制糖集团中公司位于第17位。公司为我国历史最为悠久的制糖企业之一，生产的“桂花”牌白砂糖质量优良、
历年位于全国前茅，知名度高。 
（2）机制纸方面，公司年产纸浆能力10万吨，年产文化纸能力12万吨，年产生活用纸7万吨（原纸和成品纸），2014
年全国纸及纸板生产企业约3000 家，全国纸及纸板生产10,470万吨，按该数据计算，公司生产力占全国0.28%。公司属广西
区内最大的造纸企业之一。近几年广西区内一些糖业集团投资制浆造纸行业，加剧了市场竞争，各相关企业开工率普遍不足。
同时公司制浆造纸部分生产流程有待优化，才能增强市场竞争力。 
（3）硫铁矿方面，云硫矿业拥有国内最大硫铁矿，矿山采矿许可范围达7.48平方公里，查明硫铁矿储量为20,060万吨，
平均品位31.02%。矿山露天采场采矿能力为300万吨/a，硫精矿产能约150万吨/a。产品品位高、杂质少。云硫矿业在国内硫
铁矿行业保持着领先地位，硫铁矿产量约占全国的10%以上。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程较期初减少 60.96%，主要是本期部分在建工程完工转入固定资产。 
货币资金 
货币资金较年初增加 108.85%，主要是本期非公开发行股票收到现金 56,427.17 万
元，上年无。 
应收账款 应收账款较年初减少 44.07%，主要是本期收到的货款增加。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较期初减少 48.19%，主要是本期计提可供出售金融资产减值准备
200 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司原有核心竞争力没有发生重大变化，通过发行股份购买云硫矿业资产后，增强整体核心竞争力。 
1、公司自成立以来通过不断的技改、扩建滚动发展，企业规模不断扩大，坚持走符合国家产业政策的制糖、造纸两大
主业综合利用的循环经济道路，形成了公司独特的优势：  
（1）“桂花”牌机制糖品牌力强 
公司生产白砂糖已有60多年，“桂花”牌机制糖质量优良，公众认可度和社会知名度较高，产品销售顺畅。 
公司生产生活用纸已有13年历史，“纯点”牌生活用纸产品曾获“全国用户满意产品”、“广西名牌产品”称号；产品
在华中和华南有一定的知名度。 
（2）建立完整的循环经济产业链 
公司通过对甘蔗资源进行全面综合开发，形成了独特的制糖造纸循环经济模型。制糖生产产生的蔗渣作为制浆、造纸原
料，实现了循环利用，生产“废弃物”利用率为97%以上。公司根据自身主业的工艺特点，实现了工业污染防治由末端治理向
生产全过程控制的转变，建成了2条主线工业生态链和4条副线循环生态链，拥有多项具有国内领先水平的环保自主知识产权。 
（3）节能减排优势明显 
公司作为我国历史最为悠久的制糖企业之一，有着优良的行业基础和资源基础，并建立了完整的生态产业链模式。近年
节能减排技改成效大，制糖综合能耗已达到国内先进水平，这些措施不仅节约了生产成本，还大大降低了环保压力，在节能
减排方面具有较明显的优势。 
（4）技术改造能力强 
公司拥有多项甘蔗渣制浆造纸和制糖、环保专利技术，通过不断进行技术改造，生产技术水平不断提高，技改成效大。 
（5）良好的科研基础和资源平台 
公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、广西首批自治区级人才小高地；公司在环境经济、环境工程、
环境规划、化学化工、生态循环经济、制糖工艺、造纸工业等方面，具备较强技术基础。国家级企业技术中心和博士后科研
工作站的科研平台为企业建立完善的科技研发体系、引进高素质人才、带动企业转型升级提供了良好的平台优势。 
2、云硫矿业核心竞争力 
（1）资源优势，公司拥有国内最大硫铁矿——云浮硫铁矿。矿山采矿许可范围达7.48平方公里，查明硫铁矿储量为20060
万吨，平均品位31.02%。矿山露天采场采矿能力为300万吨/a，硫精矿产能约150万吨/a。 
（2）技术优势，公司一直重视技术创新工作，拥有省级技术中心、工程中心。多年来，公司走产学研相结合道路，取
得了显著成绩，如高品位硫精矿选矿技术等。2015年获得“广东省技术创新标杆企业”称号，取得“浮选动态加酸自动化控制
系统”、“一种设置在磨机设备上的电机转子修复结构”、“一种环保型非金属矿浆浓度检测装置”等8项专利技术。 
（3）管理优势，公司高度重视管理水平的提升，先后实施全面预算管理、内部风险管理等，不断完善公司制度建设，
管理水平迈上台阶。公司获得2015年“广东省企业管理现代化创新成果二等奖”。近年来，公司开展了质量管理体系、环境管
理体系、安全生产标准华体系认证并取得了认证证书；实行清洁生产并成为广东省清洁生产企业；2015年通过了国家级绿色
矿山验收、开展两化（工业化、信息化）融合管理体系贯标活动并通过了现场评估。 
（4）产品品质优势，公司既有稳定、优质的资源，又有采矿、选矿的技术优势，保证了提供品质稳定的产品。公司的“云
硫”牌硫酸、硫铁矿、普通过磷酸钙为“广东省名牌产品，公司2015年获得了“云浮市政府质量奖”。 
（5）市场营销优势，公司实施“以客户为中心，服务为导向”的营销策略，细化开拓市场，保证售后服务和市场的稳定
有序，多年来与广东、广西、湖北、贵州等地区用户保持着长期、稳定的供销关系，有较稳定的客户群，保证了公司稳定、
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
有序的生产经营活动。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内经济在新常态下结构性调整，增速持续放缓，公司的经营环境依然严峻，市场竞争愈加激烈。公司实现营
业收入17.35亿元，净利润1.34亿元。面对严峻的经营形势和环境，公司通过深挖企业内部潜能，严抓内部控制，抓紧抓好
资产重组并购，积极推进厂区整体搬迁规划工作，在产品经营、产业经营、资本经营三个不同经营层次下功夫，公司保持持
续稳健地发展，取得了显著的工作成效。其中，云硫矿业通过自身的努力，攻坚克难，围绕“降成本、增销量”的经营方针积
极开展工作，保持了企业经营效益的稳定。 
（一）制糖业经营方面： 2014/2015年榨季，公司榨蔗67.77万吨，同比减幅达到26.33%；总产糖7.75万吨，同比减幅
达到29%。 
2015年，制糖业营业收入38,449.55万元，比上年同期增加1.90%，营业毛利率16.09%，比上年同期增加10.89个百分点，
机制糖销售量8.17万吨，比上年同期减少20.44%。公司的制糖业受原料甘蔗供应不足影响，榨季糖的产量减幅较大；销售
量比上年度减少，因二季度初糖价开始反弹，营业收入增加。 
我国食糖市场受进口糖的冲击很明显。随着居民生活水平提高和消费结构升级，中国食糖消费快速增长，而国内甘蔗生
产受土地、气候、机械化和劳力不足等因素限制，国内食糖产需缺口较大，每年决口约300万吨。同时，由于国内食糖成本
居高不下，比进口糖高出约800元/吨，进口糖价格优势明显。中国加入WTO后，食糖进口激增，由入世初期130万吨/年增至
到2015年约484万吨，进口量占国内产量约42%，对国内制糖企业冲击很大。2015年，国家对制糖企业食糖实施收储政策，
同时对进口糖加强了管控，食糖价格从二季度初开始有了反弹，食糖市场有所回暖。 
（二）造纸业经营方面：2015年，造纸业营业收入58,654.75万元，比上年同期减少6.46%，营业毛利率12.18%，比上
年同期下降2.99个百分点；新三万吨生活用纸技改项目在2015年全面达产，生活用纸产量6.09万吨，比上年度增加61.54%，
生活纸销量增加38.61%。 
由于机制纸市场持续疲软、产能过剩、市场竞争剧烈，公司机制纸销售困难，价格下降，特别是生活用纸毛利率比上年
度下降5.22个百分点。2015年，中国生活用纸行业产能继续增加，规模以上企业集团总产能已达到500多万吨，目前我国生
活用纸年消费量约700万吨，生产量和需求量的供需失衡加剧，整个行业呈现加速淘汰落后产能和产业优化升级的局面。 
（三）采矿及其化工业经营方面，2015年采矿及其化工业营业收入66,078.72万元，比上年同期下降3.05%；营业毛利率
39.97%，比上年同期下降3.07个百分点； 硫精矿销售116.71万吨，比上年同期增加13.06%；硫酸销售12.79万吨，同比增长
6.42%；磷肥销售7.93万吨，同比增长3.17%；铁矿粉销售3.01万吨，同比增长11.26%。产品价格下跌是影响收入、毛利率下
降的主要因素。 
2015年，采矿业市场延续下行态势，总体低迷。云硫矿业的经营受硫化工和钢铁行业影响最大，钢铁行业产能过剩，市
场需求疲软，导致铁矿需求减弱，价格大幅下跌。烟气制酸产能扩大，改变硫酸行业格局，表现为产能过剩凸显、价格低位
运行；在硫酸低价运行和铁矿石大幅降价的双重压力，硫精矿价格不得不下调。面对严峻的经营形势，公司采取了一系列增
量降本措施，取得较好的业绩。 
（四）项目建设方面：①报告期内，公司全力抓好新年产三万吨生活用纸技改项目达产达标工作，该项目于2015年一季
度全面投产，拓展了公司经营规模和市场份额；②公司对8号文化纸机改造为特种纸生产线，实施玻璃隔离纸、食品纸、遮
蔽纸、防火板纸、热转移纸的开发，其中玻璃隔离纸全年产量达到300吨左右，实现小规模批量生产，这对公司下一步的发
展规划具有重要意义；③公司实施了热电厂4台锅炉的烟气除尘和脱硝技改，已投入660.55万元，取得良好效果；大坑尾矿
山废水处理站技改项目和岗顶矿山废水处理站技改项目累计已投入3,194.55万元，其中大坑尾矿山废水处理站技改项目已投
入2,107.54万元，项目建成后优化了尾矿库废水回水地点，于2015年1月完成了竣工验收，经云浮市环境监测站检测，处理
水实现稳定达标排放；岗顶矿山废水处理站技改项目预计总投入2,867万元,累计已投入1,087.01万元，已完成了项目设计等
工作，建设工作正在稳步推进。④公司抓紧抓好整体搬迁的前期工作，基本完成了“可研报告”、“项目设计”等工作，股
