广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露
要求 
1、公司主要业务、产品 
公司主要业务为：机制糖（白砂糖、赤砂糖）的生产和销售，纸浆和机制纸（文化纸、生活用纸）的
生产和销售，硫铁矿的开采、加工、销售及硫酸、铁矿粉（硫铁矿烧渣）和磷肥（普通过磷酸钙）的生产
和销售。 
主要产品：白砂糖、赤砂糖、纸浆（机制浆）、书写纸、生活用纸、硫铁矿矿石、硫酸、铁矿粉、磷
肥。 
机制糖是日常生活食品，主要用于食品加工、医药加工、日常食用；纸浆属造纸原料；书写纸主要用
于印刷、书本、书写；生活纸是日常生活用品；硫精矿主要用于生产硫酸、磷肥。硫酸是许多化工产品的
原料，还广泛应用于农业、工业、国防、原子能工业等国民生产各领域中；磷肥拥有增加作物产量、改善
作物品质等作用，是农业生产的重要肥料之一；铁矿粉是钢铁工业的重要原料之一。矿产资源主要服务于
硫化工（化肥、钛白粉）、钢铁等行业。 
2、矿业主要业绩驱动因素 
2016年，矿业、硫化工市场延续近几年来的下滑态势，产品价格下行探底，硫铁矿下游企业经营困难，
开工率低，矿石需求下降。公司采取“开拓市场稳销量、技术创新降成本”的经营方针及有效的应对措施，
在行业整体不景气的情况下，保持盈利水平。 
从长期来看，随着世界经济和中国经济持续稳定发展，我国硫酸等下游产品的产量将继续增加，硫铁
矿作为重要原料，其需求量也将持续上升。另一方面，随着硫精矿品味的提高，硫铁矿烧渣的综合利用价
值得以提升，硫铁矿烧渣市场价格上升，从而增强硫铁矿的市场竞争力。 
随着国民经济的快速增长，化工、轻工、纺织、钢铁等行业中大多数用酸产品的发展速度相对稳定，
其他工业用酸需求也将加大，因而对于硫酸的消费会进一步增加。硫铁矿作为硫酸的重要生产原材料，其
需求量将随着硫酸产量的增长而增长。 
3、主要经营模式 
公司的经营模式是传统的制造企业模式，采购（采矿）、生产（加工）、销售，体系完整，业务较集
中。 
机制糖主要原料为甘蔗，甘蔗由农民自主种植，公司实施扶持、协助田间管理，组织收购。公司按政
府行政划分甘蔗原料区域和政府制定统一价格收购，不能跨区域、或提价降价收购。机制糖的生产为季节
性生产，每年11月至次年3月份（制糖的榨季），销售为全年计划销售。销售对象主要是食品加工厂、制药
厂、中间商、超市等。甘蔗原料种植规模及及供应量决定着公司机制糖的产量；食糖市场受食糖产量、国
家进口糖政策等影响波动较大，公司千方百计促进农民改进甘蔗良种、扩大种植规模，保障甘蔗原料来源
和质量，同时，把握好销售节奏，是公司业绩增长的主要方面； 
机制浆主要原料为甘蔗渣、桉木次材，公司的蔗渣原料75%以上是向广西一些制糖企业采购，蔗渣的采
购属季节性，桉木次材是按市场价向木材加工厂或个体收购。公司生产的纸浆约46%直接销售给其他造纸
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
企业，其余由公司直接用于造纸。书写纸主要是向中间商销售，生活用纸是通过纯点公司（本公司全资子
公司）向超市、经销商等销售。公司制浆造纸生产经营重点：抓好原料采购环节，控制采购成本；加强生
产调度管理，实现优质低耗；打造销售优势区域，实现产销平衡。 
云硫矿业主要经营模是开采、加工、销售。首先是原矿的开采、将原矿加工成硫精矿等矿石产品，其
次是以硫精矿主要原材料加工成硫酸和铁矿粉以及普通过磷酸钙（磷肥）的生产。云硫矿业具备采矿、运
输、破碎、筛分、选矿、尾矿回收等硫铁矿综合生产能力。目前，云硫矿业的硫铁矿开采方式为露天开采，
开采的原矿运输至富矿生产线或贫矿生产线，形成硫精矿、-3mm矿等产品对外销售。云硫矿业化工厂将产
品延伸至下游化工产业，主要生产硫酸、磷肥等产品。硫铁矿产品销售主要为直销，客户主要为硫酸生产
企业，硫酸类产品部分直销，大部分通过化工贸易商进行销售，客户群体主要是化工下游产品制造企业，
磷肥类产品主要通过化肥经销商销售，最终用于农业生产。公司通过内抓生产降成本，外抢市场稳价格等
方式保障经营业绩。 
4、公司所属行业发展阶段、周期性特点 
公司的制糖、造纸业属传统产业，行业发展是随着人口及生活水平的提高而不断发展，经营周期国家
宏观经济、政策、市场竞争影响。 
（1）据有关数据统计，中国食糖产量由1994/95榨季的541.78万吨增长到2015/16榨季的870.19万吨，最
高产量曾达到1330万吨，近两个榨季（2014/2015、2015/2016年榨季）处于减产周期；食糖净进口量由1994/95
榨季的64.5万吨增加到2015/16榨季的320万吨左右，食糖消费量从1994/95榨季的882万吨增长到2015/16榨季
的1,510万吨（近两个榨季2014/2015、2015/2016年榨季处于平稳），呈刚性增长趋势，其增长的主要原因
是人民生活水平的逐步提高和城市化进程的加速，国民经济持续平稳增长、食品工业较快发展、居民消费
结构持续变化是国内食糖消费增长的三大主要因素。 
食糖经营的周期大致上以5-6年为一个周期，基本上是3年连续增产导致价格下降，接下来的3年连续减
产导致价格上涨,目前食糖市场属于回暖增长时期。 
（2）造纸行业下游渗透国民经济的各个领域，行业景气度基本跟随宏观经济波动，具有较强的周期性
特征。2016年10月以来，在人民币贬值、环保监管加强等因素推助下，部分纸产品价格有所上扬，下一年
或仍将好转。 
我国造纸业经过30余年的发展，纸及纸板的生产量和消费量均居世界第一位，近年来行业虽整体保持
适度增长，但产销量增速均呈下降趋势。据中国造纸协会调查资料，2004～2015 年，纸及纸板生产量年均
增长7.2％，消费量年均增长6.06％。2015年，全国纸及纸板生产企业约2900家，纸及纸板总生产量10,710
万吨，总消费量10,352万吨，2016年纸板产量同比增长约1%，消费量增长约0.5%。 
近年，我国造纸工业在诸多不利的环境下，仍然做到生产运营保持基本平衡，但市场需求仍然趋弱，
企业盈利空间持续收窄，行业整体尚未走出疲弱态势；行业短期受节能减排及淘汰落后产能压力仍较大，
目前行业正经历转型升级的重要时期。 
据有关资料统计，2015年，中国生活用纸产能1,044万吨，新增产能达到100万吨；2016年生活用纸已
有的大型企业产能继续增加，加剧生产量和需求量的供需失衡，市场竞争更加激烈；整个行业进入大型企
业运营模式，加速淘汰落后产能，同时生产技术、装备水平、产品品质在进一步提高，产业呈现不断优化
升级的局面。 
目前中国生活用纸的人均年消费水平仍然较低，未来，生活用纸行业在中国经济增长、可支配收入增
加、城镇化进程加快和人口增长等因素的推动下，市场容量（国内外市场）将继续保持增长，预测消费量
的增长将高于全球平均水平。 
（3）云硫矿业方面，主要产品硫铁矿和硫酸生产经营受硫化工（包括化肥、钛白粉等）和钢铁行业影
响最大。目前，硫化工行业的硫酸产能处于严重过剩状态，钢铁行业产能也严重过剩，导致铁矿需求减弱，
价格大幅下跌，年末出现翘尾行情，但整体价格仍处于低位运行。但钛白粉行业产量和价格2016年呈底部
上行且持续增长态势。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
在硫酸下行探底和铁矿石低价运行市场环境下，硫铁矿价格随行下调。在硫磺、冶炼回收烟气、硫铁
矿三种原料生产硫酸的格局中，硫铁矿制酸比例呈逐年下降趋势。 
硫铁矿属于大宗原材料，具有一定周期性。硫铁矿的主要消费需求来自硫酸和铁矿粉的生产，硫铁矿
行业受下游硫酸市场、钢铁市场等影响而波动。硫酸和钢铁是工业的重要原材料，受国内外宏观经济影响
较大，硫铁矿市场受宏观经济周期的影响而波动。 
自2012年以来，进入下行通道，预计在3-5年内仍将低位运行。2014年来全球性的石油、铁矿以及有色
金属矿产品现代化价格大幅下行，很多矿山企业经营非常艰难。近年来，硫铁矿受硫磺、冶炼烟气等替代
资源冲击，加上进口硫酸、硫精矿，硫铁矿行业形势也不容乐观。公司产品在省内或邻近市场占有率虽没
有大的变化，但销量有所下降。因此，公司未来将以硫资源为依托，开展多矿种经营和产业链延伸。 
5、公司所处行业地位  
公司主营业务所处的行业板块为食品（机制糖）、造纸（机制纸）、采矿（硫铁矿）。机制糖行业知
名度高，造纸行业地位不明显，采矿业（硫铁矿）地位较突出。 
（1）机制糖方面，近几年广西食糖产量年均约700万吨，占全国的65%，公司年均产糖8.3万吨，占广
西总产量的1.2%，在广西20家大型制糖集团中公司位于第19位。公司为我国历史最为悠久的制糖企业之一，
生产的“桂花”牌白砂糖质量优良、历年位于全国前茅，知名度高。 
（2）机制纸方面，公司年产纸浆能力10万吨，年产文化纸能力12万吨，年产生活用纸7万吨（原纸和
成品纸），2015年全国纸及纸板生产企业约2900 家，全国纸及纸板生产10,710万吨，按该数据计算，公司
生产力占全国0.27%。公司属广西区内最大的造纸企业之一。近几年广西区内一些糖业集团投资制浆造纸行
业，加剧了市场竞争，各相关企业开工率普遍不足。同时公司制浆造纸部分生产流程有待优化，才能增强
市场竞争力。 
（3）云硫矿业方面，硫铁矿特点是品位高、杂质少，是硫酸工业优质原料。云硫矿业在国内硫铁矿行
业保持着领先地位，产量约占全国产量的10%。 
6、在报告期内，除正常的生产地质工作外，公司未安排在采矿权范围内及周边进行任何探矿工作，无
勘查投资支出。矿产资源储量没有勘查增减和重算增减。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较较年初增加 94.22%，主要是矿山山后废水处理(岗顶矿山废水处理站)
增加 742.07万元，35kV矿六 305化工支线迁移工程增加 264.41万元，粤桂热电循
环基础建设工程项目增加 474.78万元，粤桂热电循环糖厂技改项目增加 357.51万
元，皮带廊技术改造项目增加 124.42万元，污水站制浆造纸废水预处理改造项目
增加 115.60万元。 
货币资金 货币资金较上年同期增加 40.27%，主要是本期收到的货款增加。 
预付账款 
预付账款比上年同期减少 30.40%，主要是期末将预付款转为股权收购款 2,900万元
及预付工程设备款 474.20万元重分类到其他非流动资产核算。 
存货 存货比年初减少 40.14%，主要是期末库存糖比上年同期减少。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初减少 73.66%，主要是待抵扣增值税进项税额及银行理财产品减
少。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
长期待摊费用 
长期待摊费用比年初数增加 171.13%，主要是本期增加良种甘蔗种植扶持项目
796.46万元。 
其他非流动资产 
其他非流动资产比年初增加 727.51%，主要是期末将预付款转为股权收购款 2,900
万元及预付工程设备款 474.20万元重分类到其他非流动资产核算。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司原有核心竞争力没有发生重大变化，通过发行股份购买云硫矿业资产后，增强整体核
心竞争力。 
1、公司自成立以来通过不断的技改、扩建滚动发展，企业规模不断扩大，坚持走符合国家产业政策的
制糖、造纸两大主业综合利用的循环经济道路，形成了公司独特的优势：  
（1）“桂花”牌机制糖品牌力强 
公司生产白砂糖已有60多年，“桂花”牌机制糖质量优良，公众认可度和社会知名度较高，产品销售顺
畅。 
公司生产生活用纸已有14年历史，“纯点”牌生活用纸产品曾获“全国用户满意产品”、“广西名牌产品”
称号；产品在华中和华南有一定的知名度。 
（2）建立完整的循环经济产业链 
公司通过对甘蔗资源进行全面综合开发，形成了独特的制糖造纸循环经济模型。制糖生产产生的蔗渣
作为制浆、造纸原料，实现了循环利用，生产“废弃物”利用率为97%以上。公司根据自身主业的工艺特点，
实现了工业污染防治由末端治理向生产全过程控制的转变，建成了2条主线工业生态链和4条副线循环生态
链，拥有多项具有国内领先水平的环保自主知识产权。 
（3）节能减排优势明显 
公司作为我国历史最为悠久的制糖企业之一，有着优良的行业基础和资源基础，并建立了完整的生态
产业链模式。近年节能减排技改成效大，制糖综合能耗已达到国内先进水平，这些措施不仅节约了生产成
本，还大大降低了环保压力，在节能减排方面具有较明显的优势。 
（4）技术改造能力强 
公司拥有多项甘蔗渣制浆造纸和制糖、环保专利技术，通过不断进行技术改造，生产技术水平不断提
高，技改成效大。 
（5）良好的科研基础和资源平台 
公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、广西首批自治区级人才小高地；公司在环境
经济、环境工程、环境规划、化学化工、生态循环经济、制糖工艺、造纸工业等方面，具备较强技术基础。
国家级企业技术中心和博士后科研工作站的科研平台为企业建立完善的科技研发体系、引进高素质人才、
带动企业转型升级提供了良好的平台优势。 
2、云硫矿业核心竞争力 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（1）资源优势。公司拥有国内特大的硫铁矿，矿山采矿许可范围查明硫铁矿储量20,060万吨，平均品
位31.02%，2016年末保有量13,399.71万吨。 
（2）技术优势。公司拥有省级技术中心、工程中心。多年来，公司走产学研相结合道路，取得了显著
成绩，如高品位硫精矿选矿技术等，公司的硫铁矿选矿提质升级技术列入国土资源部矿产资源节约与综合
利用先进适用技术推广目录（第四批）。  
（3）管理优势。公司高度重视管理水平的提升，先后实施全面预算管理、内部风险管理等，不断完善
公司制度建设，管理水平迈上台阶。 
（4）品质优势。公司近几年通过提质升级，将硫铁矿产品的含硫量提高到48%以上，成为清洁产品（用
户使用硫铁矿可硫、铁并用，无固体废物产生），拥有较强竞争力。 
（5）品牌优势。公司拥有“云硫”商标为广东省著名商标，“云硫牌”硫铁矿、过磷酸钙、无机酸制
造产品为广东省名牌产品。 
（6）营销优势。公司坚持“以客户为中心，服务为导向”的营销策略，使企业拥有较稳定的客户群，
保证了公司稳定、有序的生产经营活动。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国内经济在新常态下进行结构性调整，公司的采矿业和造纸业增速缓慢，公司造纸业的经营
环境依然严峻、市场竞争加剧；制糖业的经营环境有了好转，但由于制糖生产成本增加，盈利情况并不乐
观。面对严峻的经营形势和环境，公司通过深挖内部潜能，严抓内部管理和控制，抓好重点工作，积极开
展食糖贸易、加工业务、适时调整机制纸的品种结构等；同时，积极推进厂区整体搬迁改造项目进程，在
不同经营层次下功夫，使公司保持稳健发展。其中，云硫矿业通过自身的努力，攻坚克难，围绕“降成本、
增销量”的经营方针积极开展工作，取得了预期的经营效果。公司实现营业收入17.9亿元，净利润 3873.81
万元。 
（一）制糖业经营方面：2015/2016年榨季，公司榨蔗69.76万吨，同比涨幅为2.94%；总产糖6.69万吨，
同比减幅达到14.48%。 
2016年，制糖业营业收入64,839.43万元，比上年同期增加69%，营业毛利率4.89%，比上年同期减少11.20
个百分点，机制糖销售量127,292.61吨，比上年同期增加43.36 %(其中：通过食糖贸易和原糖加工，销量增
加48,038.75吨)。公司制糖业务受原料蔗糖份较低的影响，产糖率降幅较大，糖的产量减少；但，由于糖价
回升、销量增加，营业收入增加。 
我国食糖市场受进口糖的冲击很明显。随着居民生活水平提高和消费结构升级，中国食糖消费快速增
长，而国内甘蔗生产受土地、气候、机械化和劳力不足等因素限制，国内食糖产需缺口较大，近两年，年
缺口达到500万吨。同时，由于国内食糖成本居高不下，比进口糖高出约800元/吨，进口糖价格优势明显。
中国加入WTO后，食糖进口稳步增加，由入世初期130万吨/年增至到2016年约320万吨，进口量占国内产量
约32%，对国内制糖企业带来一定的冲击。2016年，国家继续对制糖企业食糖实施临时收储政策，同时对
进口糖加强了管控，加大对走私糖的打击力度，食糖价格逐步反弹，食糖市场逐步回暖。 
（二）造纸业经营方面：2016年，造纸业营业收入58,117.70万元，比上年同期减少0.92%，营业毛利率
9.12%，比上年同期下降3.06个百分点；2016年生活用纸产量6.10万吨，比上年度增加0.24%，销量6.7万吨，
比上年增加8.87%。 
由于机制纸市场持续疲软、产能过剩、市场竞争剧烈，公司机制纸销售困难，价格下降，特别是生活
用纸毛利率比上年度下降2.8个百分点。根据中国造纸协会生活用纸网，2016年，中国生活用纸行业产能继
续增加，有一定规模企业集团总产能已达到600万吨左右，目前我国生活用纸年消费量约810万吨，生产量
和需求量的供需失衡加剧，整个行业呈现加速淘汰落后产能和产业优化升级的局面，同时原非纸品行业的
加入，如中石化，韶能等企业。 
（三）采矿及其化工业经营方面：2016年采矿及化工业营业收入46,883.19万元，同比下降29.05%；营
业毛利率36.41%，同比下降3.56百分点；硫精矿销售104.25万吨，同比下降10.68%；硫酸销售11.57万吨，
同比减少10.25%；磷肥销售6.08万吨，同比下降23.33%；铁矿粉销售10.34万吨，同比增长243.29%。产品价
格下跌是影响收入、毛利率下降的主要因素。 
2016年，矿业市场延续近几年下行态势，总体低迷。受磷肥市场低迷，硫酸价格大幅下滑，冶炼副产
硫精矿的低价冲击等因素影响，公司的硫精矿销售受到较强的冲击。面对严峻形势，公司采取“开拓市场稳
销量，技术创新降成本”的经营方针及行之有效的应对措施，取得了较好的经营成果。 
（四）项目建设方面：报告期内,在建工程投资总额3,131.01万元:①公司实施了制糖厂压榨机下送辊
传动链改造、粗粒糖筛分系统改造、4#混汁加热器改造和间歇式离心机改造等四个技改项目，累计投入约
55万元，上述项目于2016/2017年榨季开始使用，效果有待榨季结束后评估；②完成了污水站制浆造纸废水
预处理改造项目，累计投入约214万元，进一步增强了环保排放处理能力；③公司完成了农务信息化管理系
统开发项目，累计投入约54万元，并于2016/2017年榨季投入使用，进一步提高了农务管理水平，初步取得
