广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
1、公司主要业务为：机制糖（白砂糖、赤砂糖）的生产和销售，纸浆和机制纸（文化纸、生活用纸）的生产和销售，
硫铁矿的开采、加工、销售，硫酸、试剂酸、铁矿粉（硫铁矿烧渣）和磷肥（普通过磷酸钙）的生产和销售。 
报告期内，公司的生活用纸成品纸生产经营业务有所调整。鉴于近年来，生活用纸产品市场已经发生了极大的变化，竞
争更加剧烈，原辅材料市场价格涨幅大，生产成本大幅上升，而终端价格涨幅有限，导致公司生活用纸成品纸生产经营业务
亏损逐年增加，经过充分的研究和论证，公司于2017年6月决定退出生活用纸成品纸的生产经营业务，后续以生活用纸原纸
业务为主。同时，公司通过商标许可使用的方式保持成品纸“纯点”品牌的运作。 
主要产品：白砂糖、赤砂糖、纸浆（机制浆）、书写纸、生活用纸、硫铁矿矿石（硫精矿、-3mm矿、块矿、手选矿）、
硫酸、试剂酸、铁矿粉、磷肥。 
机制糖是日常生活食品，主要用于食品加工、医药加工、日常食用；纸浆属造纸原料；书写纸主要用于印刷、书本、书
写；生活纸是日常生活用品；硫铁矿主要用于生产硫酸、磷肥等。硫酸是许多化工产品的原料，还广泛应用于农业、工业、
国防、原子能工业等国民生产各领域中。磷肥是以磷为主要养分的肥料，有增加作物产量、改善作物品质等作用，是农业生
产的重要肥料之一。铁矿粉是钢铁工业的重要原料之一。 
2、主要经营模式 
公司的经营模式是传统的制造企业模式，采购（开采）、生产（加工）、销售，体系完整，业务较集中。 
机制糖主要原料为甘蔗，甘蔗由农民自主种植，公司实施扶持、协助田间管理，组织收购。公司按政府行政划分甘蔗原
料区域和政府制定统一价格收购，不能跨区域或提价降价收购。 
公司在本辖区内收购甘蔗，生产白砂糖和赤砂糖，副产品蔗渣作为公司制浆原料。甘蔗的收购量决定着公司的产糖量和
制浆原料来源。制糖属季节性生产，为每年的11月至次年的三月。产品的销售按年度进行，销售对象主要是食品加工厂、制
药厂、中间商、超市等。年内销售量的安排，受对食糖价格走势因素判断的影响。公司根据具体情况开展食糖贸易、加工业
务，增加营业收入和经营效益。 
机制浆主要原料为甘蔗渣、桉木次材，公司制浆所需的蔗渣原料75%以上是向广西一些制糖企业采购。蔗渣的采购属季
节性，桉木次材是按市场价向木材加工厂或个体收购。公司生产的纸浆首先满足自用，生产书写纸、生活用纸等，其余（约
48%）直接对外销售。书写纸主要是向中间商销售，生活用纸成品纸是通过广西纯点（本公司全资子公司）向超市、经销商
等销售；生活用纸原纸主要是向生活用纸加工企业、经销商销售。 
云硫矿业主要经营模式是开采、加工、销售。首先是原矿的开采、将原矿加工成-3mm矿、硫精矿等矿石产品；其次是
以硫精矿主要原材料生产硫酸、铁矿粉以及普通过磷酸钙（磷肥）等产品。公司具备采矿、运输、破碎、筛分、选矿、尾矿
回收等硫铁矿全流程生产能力。硫铁矿开采方式为露天开采。开采的原矿运输至富矿生产线或贫矿生产线，加工成硫精矿、
-3mm矿等产品对外销售。公司化工厂将产品延伸至下游化工产业，主要生产硫酸、磷肥等产品。硫铁矿产品销售主要为直
销，客户主要为硫酸、磷肥、钛白粉等生产企业。硫酸类产品部分直销，大部分通过化工贸易商进行销售，客户群体主要是
化工下游产品制造企业。磷肥类产品主要通过化肥经销商销售，最终用于农业生产。公司采取内抓生产提品质、降成本，外
拓市场增销量、稳价格等措施保障经营业绩。 
3、业绩驱动因素 
机制糖业绩驱动因素： 食糖属生活必需品，随着居民生活水平的提高需求量也在增加，食糖的战略地位与粮食同等重
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
要。国内自产的食糖供不应求，靠国家进口糖来补充或平衡价格。食糖市场价格波动较大，其中受食糖产量、国家进口糖政
策等影较大。甘蔗原料种植规模及供应量决定着公司机制糖的产量，规模经营有利于公司发展和效益的提高；公司千方百计
促进农民改进甘蔗良种、扩大种植规模，保障甘蔗原料来源和质量，同时，把握好销售节奏，是公司业绩增长的主要方面。 
制浆造纸业绩驱动因素：抓好制浆造纸原料采购环节，控制采购成本；开拓小品种纸市场，扩大生活用纸原纸市场打造
销售优势区域，实现产销平衡，是保持制浆造纸业绩的重点。 
硫铁矿业绩驱动因素：2017年，硫铁矿、硫化工市场回暖，产品价格止跌回升，虽仍处于较低位，但公司采取“抢抓机
遇拓市场、管理创新降成本”的经营方针及有效的应对措施，保持生产经营稳健运作，取得了较好的经营业绩。 
从长期来看，随着世界经济和中国经济持续稳定发展，化工、轻工、纺织、钢铁等行业中大多数用酸产品的发展速度保
持稳中有增，其他行业用酸需求也在增长中，因而对于硫酸的消费会进一步增加。硫铁矿作为重要原料，其需求量也将持续
稳定。另一方面，随着硫精矿品质的提高，硫铁矿烧渣的综合利用价值得以提升，硫铁矿烧渣市场价格上升，从而增强硫铁
矿的市场竞争力。 
4、公司所属行业发展阶段、周期性特点 
公司的制糖、造纸业属传统产业，行业发展是随着人口及生活水平的提高而不断发展，经营周期国家宏观经济、政策、
市场竞争影响。 
（1）据有关数据统计，中国食糖产量由1994/1995榨季的541.78万吨增长到2016/2017榨季的928.82万吨，最高产量曾达
到1330万吨，近三个榨季（2014/2015、2015/2016、2016/2017年榨季）处于减产周期；食糖净进口量由1994/1995榨季的64.5
万吨增加到2016/2017榨季的228万吨左右，食糖消费量从1994/1995榨季的882万吨增长到2016/17榨季的1,510万吨（近三个
榨季2014/2015、2015/2016和2016/2017年榨季处于平稳），期间虽有波动，但总体呈增长趋势，其增长的主要原因是人民生
活水平的逐步提高和城市化进程的加速，国民经济持续平稳增长、食品工业较快发展、居民消费结构持续变化是国内食糖消
费增长的三大主要因素。 
食糖经营的周期大致上以5-6年为一个周期，基本上是3年连续增产导致价格下降，接下来的3年连续减产导致价格上涨, 
目前食糖市场属于连续减产后的小幅增长周期。 
（2）造纸行业下游渗透国民经济的各个领域，行业景气度基本跟随宏观经济波动，具有较强的周期性特征。2017年以
来，在国家供给侧结构调整、环保监管风暴等因素推助下，浆、纸原辅材料价格大幅上涨，除生活用纸产品外，其它浆、纸
产品价格基本也大幅上扬，下一年或仍将延续。 
我国造纸业经过30余年的发展，纸及纸板的生产量和消费量均居世界第一位，近年来行业虽整体保持适度增长，但产销
量增速均呈下降趋势。据中国造纸协会调查资料《中国造纸工业2017年产销形势》统计，截止2017年9月，制浆造纸及纸制
品业企业数量6,636家，其中：纸浆制造业46家，造纸业2,721家，纸制品制造业3,869家。据工业和信息化部发布信息，2017
年1-12月，机制纸及纸板累计生产量为12,542万吨，同比增长3.1%。2007～2016年，纸及纸板生产量年均增长率4.43％，消
费量年均增长率4.05％。 
随着新增产能的出现和排污标准的提高，成本上升将成为行业面临的主要问题。未来纸价的上涨将更多的是覆盖成本上
升的影响，行业内仅少数纸种将在未来纸价上涨过程中继续受益。文化纸、白卡纸、铜版纸将持续受益于节能减排预期向好，
新闻纸、箱板纸短期产能增长过快影响仍非常明显。 
据有关资料统计，2016年，中国生活用纸产能1,125万吨，比上年增加81万吨，产能利用率76%；2017年生活用纸企业
开工率整体呈现下行走势，主要原因为行业产能过剩问题严重，市场供需失衡，多数小型生活用纸企业已经停产。2018年仍
将有大量高速纸机投产，竞争将更加激烈，低速纸机将出现大面积停产现象。2017年的商品木浆价格延续了2016年第四季度
以来的上升势头，尤其是2017年8月，环保部等5部委出台《进口废物管理目录》，将未经分拣的废纸调整为《禁止进口固体
废物目录》，使得包装纸和纸板等纸种的商品浆需求量骤增，引发进口、国产商品浆现货价格大幅飙升，给生活用纸生产企
业带来更大的压力，推动原纸和加工产品出厂价格提升1000—2000元/吨。从零售市场看，原料涨价已传递到终端零售市场，
产品零售价涨幅明显，但仍不足以平衡原材料涨价对成本的影响，企业纷纷通过推出高附加值新品、减少促销活动等方式争
取合理的盈利空间。 
目前中国生活用纸的人均年消费水平仍然较低，未来，生活用纸行业在中国经济增速回升、居民消费能力提升、城镇化
进程加快和人口增长等因素的推动下，市场容量（国内外市场）将继续保持增长，预测消费量的增长将高于全球平均水平。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（3）云硫矿业方面，公司的主要产品硫铁矿和硫酸，生产经营受硫化工（包括化肥、钛白粉等）和钢铁行业运行态势
影响最大。2017年，受益于供给侧改革、去产能政策，硫铁矿下游及钢铁市场回暖，价格回升。 
硫铁矿属于大宗原材料，具有一定周期性。硫铁矿的主要消费需求来自硫酸和铁矿粉的生产，硫铁矿行业随着下游硫酸
市场、钢铁市场等景气程度变化而波动。硫酸和钢铁是工业的重要原材料，受国内外宏观经济影响较大，硫铁矿市场受宏观
经济周期的影响而波动。 
5、公司所处行业地位  
报告期内，公司所处行业地位没有发生重大变化。 
公司主营业务所处的行业板块为食品（机制糖）、造纸（机制纸）、采矿（硫铁矿）。机制糖行业知名度高，造纸行业
地位不明显，采矿业（硫铁矿）地位较突出。 
（1）机制糖方面，近几年广西食糖产量年均约700万吨，占全国的65%，公司年均产糖8.3万吨，占广西总产量的1.2%，
在广西20家大型制糖集团中公司位于第17位。公司为我国历史最为悠久的制糖企业之一，生产的“桂花”牌白砂糖质量优良、
历年位于全国前茅，知名度高。 
（2）机制纸方面，公司年产纸浆能力10万吨，年产文化纸能力9万吨，年产生活用纸7万吨（原纸和成品纸），2016年
全国纸及纸板生产企业约2,800 家，全国纸及纸板生产10,855万吨，按该数据计算，公司生产力占全国0.27%。公司属广西区
内最大的造纸企业之一。近几年广西区内一些糖业集团投资制浆造纸行业，加剧了市场竞争，各相关企业开工率普遍不足。
同时公司制浆造纸部分生产流程有待优化，才能增强市场竞争力。 
（3）云硫矿业方面，公司的硫铁矿产品，特点是品位高、杂质少，是硫酸工业优质原料。云硫矿业在国内硫铁矿行业
保持着领先地位，产量约占全国产量的10%。 
6、在报告期内，除正常的生产地质勘探工作外，公司未安排在采矿权范围内及周边进行任何探矿工作，无勘查投资支
出。矿产资源储量没有勘查增减和重算增减。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股权投资较期初无变动。 
固定资产 固定资产比期初减少 3.29%。 
无形资产 无形资产比期初增加 6.18%。 
在建工程 在建工程较上年同期增加 71.17%，主要是本期粤桂园区搬迁技改工程投入增加。 
应收票据 
应收票据较上年同期增加 37.56%，主要是本期矿产品及机制浆货款通过票据结算增
加。 
应收账款 
应收账款较上年同期减少 34.38%，主要是本期收回货款增加及生活用纸成品纸业务
退出后应收账款减少。 
其他应收款 其他应收款较上年同期减少 69.47%，主要是本期收回粤桂园区预征土地款。 
其他流动资产 
其他流动资产较上年同期增加 163.42%，主要是待抵扣、待认证增值税进项税额增
加。 
长期待摊费用 长期待摊费用较上年同期增加 39.64%，主要是甘蔗良种种植扶持资金增加。 
短期借款 短期借款较上年同期增加 433.33%，主要是支付货款增加及粤桂园区搬迁技改工程
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
投入资金增加。 
应付股利 
应付股利较上年同期减少 98.29%，主要是本公司的全资子公司云硫矿业支付了 2012
年度应付云硫集团的股利。 
其他应付款 
其他应付款较上年同期减少 81.46%，主要是本公司的全资子公司云硫矿业支付了以
前年度客户代垫款项、待偿还款项。 
长期应付款 
长期应付款较上年同期减少 39.36%，主要是本公司的全资子公司云硫矿业支付了资
产重组前应付的"三类"人员费用。 
专项储备 
专项储备较上年同期增加 179.52%，主要是本公司的全资子公司云硫矿业计提的安
全生产费大于安全生产费使用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司原有核心竞争力没有发生重大变化。 
1、公司自成立以来通过不断的技改、扩建滚动发展，企业规模不断扩大，坚持走符合国家产业政策的制糖、造纸两大
主业综合利用的循环经济道路，形成了公司独特的优势：  
（1）“桂花”牌机制糖品牌力强 
公司生产白砂糖已有60多年，“桂花”牌机制糖质量优良，公众认可度和社会知名度较高，产品销售顺畅。 
公司生产生活用纸原纸已有14年历史，蔗渣浆质量在华中和华南有一定的知名度。 
（2）建立完整的循环经济产业链 
公司通过对甘蔗资源进行全面综合开发，形成了独特的制糖造纸循环经济模型。制糖生产产生的蔗渣作为制浆、造纸原
料，实现了循环利用，“废弃物”利用率为97%以上。公司根据自身主业的工艺特点，实现了工业污染防治由末端治理向生产
全过程控制的转变，建成了2条主线工业生态链和4条副线循环生态链，拥有多项具有国内领先水平的环保自主知识产权。 
（3）节能减排的优势明显 
公司作为我国历史最为悠久的制糖企业之一，有着优良的行业基础和资源基础，并建立了完整的生态产业链模式。近年
节能减排技改成效大，制糖综合能耗控制已达到国内先进水平，这些措施不仅节约了生产成本，还大大降低了环保压力，在
节能减排方面具有较明显的优势。 
（4）技术改造能力强 
公司拥有多项甘蔗渣制浆造纸和制糖、环保专利技术，通过不断进行技术改造，生产技术水平不断提高，技改成效大。 
（5）良好的科研基础和资源平台 
公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站、广西首批自治区级人才小高地；公司在环境经济、环境工程、
环境规划、化学化工、生态循环经济、制糖工艺、造纸工业等方面，具备较强技术基础。国家级企业技术中心和博士后科研
工作站的科研平台为企业建立完善的科技研发体系、引进高素质人才、带动企业转型升级提供了良好的平台优势。 
2、云硫矿业核心竞争力 
（1）资源优势。公司拥有储量、品位及品质均居亚洲首位的优质矿铁矿资源。 
（2）技术优势。公司拥有省级技术中心、工程中心。多年来，公司走产学研相结合道路，取得了显著成绩，如高品位
硫精矿选矿技术等，公司的硫铁矿选矿提质升级技术列入国土资源部矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广目录（第四
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
批）。  
（3）管理优势。先后实施全面预算管理、内部风险管理等，不断完善公司制度建设，管理水平迈上台阶。 
（4）品质优势。公司近几年通过提质升级，将硫铁矿产品的含硫量提高到48%以上，成为清洁产品（用户使用硫铁矿
可硫、铁并用，无固体废物产生），拥有较大竞争力。 
（5）品牌优势。公司拥有“云硫”商标为广东省著名商标，“云硫牌”硫铁矿、过磷酸钙、无机酸制造产品为广东省名牌
产品。 
（6）营销优势。公司拥有较稳定的客户群，保证了公司稳定、有序的生产经营活动。 
（7）物流优势。公司交通便利，矿石产品可通过铁路、公路、水路多种运输方式。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内经济在新常态下进行结构性调整，经济增速有所回升，GDP同比增长6.9%，国民经济稳中向好、好于预
期。公司的采矿业增速较快，收入和利润大幅增长；制糖业的经营环境有了较大的改善，公司努力消除甘蔗原料价格上升、
年末糖价不断下跌的影响，把握好销售节奏，取得良好效果；公司造纸业的经营环境依然严峻，虽然纸产品市场回暖，价格
上涨，但公司造纸主要是原辅材料价格涨幅远远大于纸产品价格的涨幅；公司制浆蔗渣原料不足，影响到浆的产能和效益；
生活用纸产能过剩突出，市场竞争加剧，公司主抓生活用纸原纸生产，逐步退出成品纸市场。 
面对上述经营形势和环境，公司继续深挖内部潜能，严抓内部管理和控制，抓好食糖贸易和市场价格、适时调整纸业的
产品品种结构，使公司保持稳健发展；采矿及相关化工业业务通过加强营销策略，围绕“拓市场、增销量”的经营措施积极开
展工作，取得了超预期的经营效果；公司全力投入产业园区项目建设，积极推进厂区整体搬迁改造项目进程。报告期公司实
现营业收入19亿元，净利润8,023万元。 
（一）制糖业经营方面：2016/2017年榨季，公司榨蔗66.54万吨，与上年同比减幅为4.62%；总产糖7.19万吨，与上年同
比增幅7.32%。 
2017年，制糖业营业收入75,097.64万元，比上年增加15.82%，营业毛利率6.58%，比上年增加1.69个百分点，机制糖销
售量13.25万吨，比上年同期增加4.1%（其中：通过加大食糖贸易和原糖加工，销量同比增加1.77万吨）。公司制糖业务，
虽然榨蔗量有所减少，但原料蔗糖份提高，产糖率提高，使糖的产量增加；同时，由于增加糖的贸易业务、把握好糖销售节
奏，营业收入增加。 
我国食糖市场受进口糖的冲击很明显。根据《商务部食糖贸易保障措施调查报告》、中糖协《糖业转型升级行动计划》、
广西糖网、云南糖网等有关资料统计，随着居民生活水平提高和消费结构升级，中国食糖消费快速增长，而国内甘蔗生产受
土地、气候、机械化和劳力不足等因素限制，国内食糖产需缺口较大，近三年年缺口维持在500万吨左右。同时，由于国内
食糖成本居高不下，进口糖具有较明显的价格优势。中国加入WTO后，食糖进口稳步增加，由入世初期130万吨/年到2017
年增至约229万吨（最高年份曾达485万吨），进口量占国内产量约25%，对国内制糖企业带来一定的冲击。2017年，国家对
进口食糖产品实施保障措施，对关税配额外进口食糖征收保障措施关税，同时加大对走私糖的打击力度，2017年度进口食糖
229万吨，较2016年同期306万吨下降25.16%。食糖市场比上年度有所回暖，但全年食糖价格处于震荡下降通道，白糖指数
由1月份的7,036元/吨下跌至12月份的5,993元/吨。 
（二）造纸业经营方面：2017年，造纸业营业收入47,111.19万元，比上年同期减少18.94%，营业毛利率2.04%，比上年
同期下降7.08个百分点；2017年生活用纸产量4.93万吨，比上年减少 35.57%，销量4.82万吨，比上年减少28.07%。 
由于制浆造纸原辅材料价格大幅上涨，公司纸产品价格涨幅有限，特别是生活用纸毛利率比上年度下降10.42个百分点，
亏损额持续增大，公司决定从2017年6月起逐步有序退出连续亏损的生活用成品纸经营业务，主抓生活用纸原纸生产经营。
根据《中国产业信息网》、《中国纸业网》有关资料统计，2017年，中国生活用纸行业产能继续增加，市场竞争剧烈，生活
用纸国内前4家集中度达到38%，行业开工率不足80%，供需失衡加剧，整个行业呈现加速淘汰中小产能和产业优化升级的
局面。 
（三）采矿及其化工业经营方面：受国内经济结构性调整影响，矿石产品价格结束了持续多年的下跌，在2017年出现“企
稳回升”迹象。公司围绕“降成本、增销量”的工作方针，全年硫精矿销量同比增加45.10万吨；采矿及其化工业等实现营
业收入65,128万元，同比增幅24.90%；实现利润总额15,010万元，同比增幅189.90%；实现净利润11,764万元，同比增幅
165.46%。 
1、全年完成主营业务收入60,296万元，同比增长28.61%；毛利率39.12%，同比增加4.18个百分点。 
（1）矿石产品。全年实现营业收入52,701.72万元，同比增长32.53%；毛利率45.04%，同比减少1.33个百分点。其中：
硫精矿销售138.57万吨，同比增长48.26%，毛利率43.75%，同比减少1.63个百分点；-3mm矿销售20.15万吨，同比增加2.76%，
