广西贵糖（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范运作，公司未
收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
报告期内，根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，先后于2013年1月11日和2013年6月21日两次修改《公司章程》,并
报2013年第一次临时股东大会和2012年度股东大会批准后执行。 
   2013年12月26日，公司第六届第十八次董事会修订了《广西贵糖（集团）股份有限公司关联交易实施细则》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已按照证券监管机构的相关规定制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照该制度控制内幕信息知情人
员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，未发生内幕交易，维护了公司信息披露的公开、公平、公正
原则，保护了广大投资者的合法权益。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
1、2012 年年度财务
决算报告；2、2012
年年度利润分配预
案；3、2012 年年度
董事会工作报告；4、
2012 年年度监事会
工作报告 5、2012
年年度报告及年报
摘要；6、关于使用
自有闲置资金购买
银行短期理财产品
的议案；7、关于开
展白砂糖期货套期
保值业务的议案；8、
关于年产1.5万吨生
活用纸扩建技改项
目的议案；9、关于
修改《公司章程》有
议案全部通过 2013 年 06 月 29 日 
《证券时报》B1 和
巨潮资讯网 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
关条款的议案 。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 11 日 
1、关于改聘致同会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2012 年度财务报表
审计机构的议案；2、
关于聘请致同会计
师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012
年度内部控制审计
机构的议案；3、关
于修改《公司章程》
有关条款的议案；4、
关于补选顾乃康先
生为公司第六届董
事会独立董事的议
案；5、关于补选但
昭学先生为公司第
六届董事会非独立
董事的议案； 
议案全部通过 2013 年 01 月 12 日 
《证券时报》B 和巨
潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
1、关于聘请中审亚
太会计师事务所有
限公司为公司 2013
年度财务报表审计
机构的议案；2、关
于聘请中审亚太会
计师事务所有限公
司为公司 2013 年度
内部控制审计机构
的议案； 
议案全部通过 2013 年 11 月 12 日 
《证券时报》B29 和
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
邵九林 9 4 5 0 0 否 
吴炳贵 9 4 5 0 0 否 
顾乃康 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事在对内部控制自我评价报告的独立意见中提出：公司应健全存货估价等财务核算及管理，保证成本核算的真实
有效。建议已被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     提名委员会对公司董事候选人进行了审核，同意上报董事会和股东大会审议，并对对总经理提名的副总经理、财务负责
人等被提名人进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。  
     审计委员会对改聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。积极与年审注册会计师协商确
定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，审计委员会审
核了公司的2013年第一季度及第三季度财务会计报告、2013年半年度财务报告。  
     薪酬与考核委员会对2013年度中层以上领导效益年薪分配方案进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。 
并对公司董事、监事和高级管理人员在2013年报中所披露薪酬进行了审核。 
    战略发展与投资决策委员会审核了《关于生活用纸扩建技改项目由1.5万吨/年变更为3万吨/年的议案》，并形成了审查意
见，同意上报董事会审议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立
性：公司业务活动独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均是公
广西贵糖（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
司专职人员，未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。3、资
产独立性：公司资产产权明确，拥有独立的生产体系和配套设施，不存在控股股东占用公司资产的情况。4、组织机构独立
性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职能部门独立履行其职能，
不受控股股东或其他股东的干预。5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，有规范独立的
财务管理制度；独立在银行开户并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩效奖惩两部分。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益年
薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产经营目标及公司领导所分管的部门（单位）职能来确定公司领
导的考核指标。公司领导的考核指标为销售收入、利润总额、安全管理、环保治理、全年用水量、产品质量及分管单位专项
考核指标达成率等 7 项。考核指标有奖有罚，达到考核指标要求的，按考核权重计分；未达到考核指标要求的，按考核标准
相应扣分；超额完成指标要求的，相应给予加分。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    经过上市公司治理专项活动，公司结合自身特点和情况，建立相应的内控制度体系，并不断进行修订和完善，法人治理
结构和内部控制体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司充分发挥财务会计的监督职能、充分发挥审计部和监
事会对公司生产经营活动的监管作用，内部控制制度得到有效的贯彻和执行，对控制和防范经营管理风险、提高经济效益、
保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。公司独立董事和监事会对《内部控制自我评价报
告》发表了意见。公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了内部控
制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。        
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
公司内部控制的目标包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进公司实现发展战略等。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制评价指引》及配套指引等有关的要求，结合公司制订的《内部控制工作管理办法》、《内控工作应用指引》、《内控
自评估手册》等公司内部控制制度和评价方法，制定了《财务管理制度》、《会计电算化管理制度》等规章制度，设置了合理
的岗位和职责权限，独立核算采购、销售、资产管理等经济业务，独立对外编报财务报告。公司按照《企业会计准则》等规
范性文件的要求统一了会计政策，建立健全了统一的电算化会计核算体系，严格规范、实施了财务系统权限分离，规避了财
务系统操作新增、变更权限未经审批的风险，并对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记录使
用管理、内部稽核等方面实施了有效的控制程序。 公司按照《会计法》及《企业会计准则》的要求编制财务报告，合法合
规对外披露财务报告，提供的财务报告真实完整。充分利用财务报告进行企业的经营管理，建立了财务报告分析制度，定期
编写财务分析报告，对分析报告中涉及的企业经营管理问题进行整改落实并及时向公司管理层反馈落实情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
报告期内公司对2012年度发现的1个内部控制重大缺陷进行了整改，整改后，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现有未完成整改的财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 08 日 
