广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，公司于2016年6月27日收到中国证券监督管理委员会广西监管局（以下简称“广西证监局”）《关
于对广西贵糖（集团）股份有限公司采取监管谈话措施的决定》（[2016]10号），对此我公司积极配合谈话
工作，并及时履行信息披露义务。  
鉴于公司发行股份购买资产并募集配套资金项目已获中国证券监督管理委员会审核通过,公司已实施
完毕本次重大资产重组，根据公司业务发展和实际需要，对《公司章程》及附件《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》中部分条款进行修订完善。公司于2016年10月28日召开的第七
届董事会第十一次会议审议修订了《公司章程》及附件有关条款，并报2016年第二次临时股东大会批准后
执行。 
2016年11月28日，第七届董事会第十二次会议补选了朱冰先生为公司非独立董事，并经2016年第二次
临时股东大会审议通过。2016年12月15日，第七届董事会第十三次会议一致推选朱冰先生担任公司董事长，
并调整了董事会专门委员会成员结构，聘任庄学武先生为公司副总经理、财务负责人，保证公司治理有效
运作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务独立性：公司业务活动独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
选举产生。公司总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，高级管理
人员未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。 
3、资产独立性：公司资产产权明确，拥有独立的生产体系和配套设施，不存在控股股东占用公司资产
的情况。 
4、组织机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的
情况。公司各职能部门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，有规范独立的财务管理制度；
独立在银行开户并依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2016 年 06 月 22
日 
2016 年 06 月 23 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公告
编号：2016-020）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 10 月 28
日 
2016 年 10 月 29 日 
《2016 年度第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-041）刊登于《证
券时报》和巨潮资讯
网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 12 月 15
日 
2016 年 12 月 16 日 
《2016 年度第二次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-055）刊登于《证
券时报》和巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾乃康 8 6 2 0 0 否 
龚洁敏 8 6 2 0 0 否 
周永章 8 5 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在审议《关于股权收购暨增资的议案》时，提出：对于此次股权收购暨增资的项目，我们要
明确对于目标公司的治理，建议由公司直接委派工作小组进行管理，建议已被采纳。报告期内，公司独立
董事严格按照《上市公司治理准则》以及《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》的有关规定，依
法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告期内历次董事会会议，并对各项议案进行了认真的讨论和决
策，就公司对外担保、利润分配、内部控制评价报告等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，对董事
会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益，对公
司的健康发展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会战略与发展委员会，认真履行职责，对向全资子公司广西创辉房地产开发有限公司增资、甘蔗
混合汁膜法澄清工艺技改项目和使用募集资金对全资子公司广东广业云硫矿业有限公司进行增资及关于股
权收购暨增资的议案发表了独立意见。 
     提名委员会对公司董事候选人进行了审核，2016年公司董事会顺利完成了补选非独立董事，聘任公司
副总经理及财务负责人和调整公司董事会战略发展与投资决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与
考核委员会成员的工作。 
     审计委员会对续聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。积极与年审
注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制
的财务报表发表意见，审计委员会审核了公司的2015年年度报告、2016年第一季度及第三季度财务会计报
告、2016年半年度财务报告。 对关联交易、募集资金使用情况、存货减值准备计提等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
贵糖股份本部高级管理人员的考评及激励情况：公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩
效奖惩两部分。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益年薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部
分构成。根据公司生产经营目标及公司领导所分管的部门（单位）职能来确定公司领导的考核指标。公司
领导的考核指标为销售收入、利润总额、安全管理、环保治理、全年用水量、产品质量及分管单位专项考
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
核指标达成率等7项。考核指标有奖有罚，达到考核指标要求的，按考核权重计分；未达到考核指标要求的，
按考核标准相应扣分；超额完成指标要求的，相应给予加分。 
云硫矿业高级管理人员的考评及激励情况：云硫矿业高级管理人员考评机制以及激励机制，资产重组
后由云硫矿业董事会制定和考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷:单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报。出现下列情
形的,认定为重大缺陷： ① 控制环境无
效。② 董事、监事和高级管理人员在公司
经营管理活动过程中发生的舞弊行为。③ 
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报,公司在运行过程中未能发现该错报。④ 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正。⑤ 公司审计委员
会和审计部对内部控制的监督无效。（2）
重要缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平,仍应引起管
理层重视的错报。（3） 一般缺陷:不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
出现以下情形并造成重大影响
的,认定为重大缺陷：（1）违犯
国家法律、法规或规范性文件； 
（2）重大决策程序不科学； 
（3）制度缺失可能导致系统性
失效； （4）重大缺陷不能得
到整改； （5）其他对公司影
响重大的情形。其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
营业收入潜在错报 >营业收入 1%为重大
缺陷，营业收入 0.5%<错报≤营业收入 1% 
为重要缺陷，错报≤营业收入 0.5% 为一般
直接财产损失金额 1000 万元
以上为重大缺陷，500 万元
-1000 万元（含 1000 万元）为
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
缺陷；资产总额潜在错报 >资产总额 1% 
为重大缺陷，资产总额 0.5%<错报≤资产总
额 1% 为重要缺陷，错报≤资产总额 0.5% 
为一般缺陷。 
重要缺陷，小于 500 万元（含
500 万）为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
