广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会的统一部署，由中国证监会、广西证监局和深交所组成检查小组，于2017年4月10日至4月21日对我公司
及云硫矿业进行了“重大资产重组项目实施情况”的现场检查。检查小组经全面审查，对公司治理方面、募集资金的使用和管
理方面、财务会计核算等方面提出了多项意见，反映了公司治理、会计核算等存在的问题。对此，在董事长的指导下，积极
组织公司中介机构及相关人员，针对问题逐一研究讨论，积极与检查小组工作人员沟通，虚心接受检查小组的意见。通过努
力沟通，取得了很好的预期效果。 
1、2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范运作，公
司于2017年7月24日收到中国证券监督管理委员会广西监管局（以下简称“广西证监局”）《中国证券监督管理委员会广西监
管局行政监管措施决定书》（【2017】5号），对此公司组织广业集团、云硫集团、贵糖股份、云硫矿业相关部门及人员落
实整改措施、检查整改结果，并把整改完成的结果报告广西证监局，得到了认可。2017年8月份，组织了国泰君安和银河证
券督导员对上述有关人员，开展公司治理及规范运作的培训，提高了相关人员对公司治理及规范运作的认识，强化了公司管
理。 
2、根据中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》和《公司法》等相关规定和要
求，结合公司的实际情况，对《公司章程》及附件《董事会议事规则》中部分条款进行修订完善，公司于2017年8月27日召
开的第七届董事会第十八次会议审议修订了《公司章程》及附件有关条款，并经2018年第一次临时股东大会批准后执行。 
3、根据公司内部控制要求及实际情况需要，2017年8月27日召开第七届董事第十八次会议，分别对2007年制定的《信息
披露制度》及2014年修订的《子公司管理规定》进行修订和完善，同时还制定了《广西贵糖（集团）股份有限公司重大信息
内部报告制度》，提高了内部风险防范作用。 
2017年3月27日，第七届监事会第十二次会议补选吴建林先生为公司第七届监事会股东代表监事，并经2016年年度股东
大会审议通过。2017年5月18日，第七届监事会第十四次会议一致推选吴建林先生担任公司监事会主席，保证公司治理有效
运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司业务活动独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司
总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，高级管理人员未在股东单位兼职或领取薪酬。
公司财务人员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。 
3、资产独立性：公司资产产权明确，拥有独立的生产体系和配套设施，不存在控股股东占用公司资产的情况。 
4、组织机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职
能部门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，有规范独立的财务管理制度；独立在银行开
户并依法纳税。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 0.44% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
《2016 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2017-026）刊登于
《证券时报》和巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
顾乃康 7 4 3 0 0 否 1 
龚洁敏 7 2 3 2 0 否 0 
周永章 7 2 3 2 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》以及《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》的有关规
定，依法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告期内历次董事会会议，并对各项议案进行了认真的讨论和决策，就公司
关联交易、利润分配、内部控制评价报告、募集资金存放与实际使用情况等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，对董
事会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益，对公司的健康发展起
到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会战略与发展委员会，认真履行职责，对关于公司搬迁改造新糖厂及基础设施建设项目授权董事长审批权限的议
案发表了独立意见。 
     董事会薪酬与考核委员会委员，认真地履行职责，对《广西贵糖（集团）股份有限公司高级管理人员薪酬分配方案》
发表了审核意见。 
     审计委员会对续聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。积极与年审注册会计师协商
确定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，审计委员会
审核了公司的2016年年度报告、2017年第一季度及第三季度财务报告、2017年半年度报告。 对关联交易、募集资金存放及
实际使用情况、计提存货减值准备等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
贵糖股份本部制定了《高级管理人员薪酬分配方案》，公司对高级管理人员实行年薪制，薪酬由基本年薪和绩效年薪两
部分构成。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益年薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产
经营目标及公司领导所分管的部门（单位）职能来确定公司领导的考核指标。基本年薪基数为25万元，以后年度董事会薪酬
与考核委员会可根据公司经营实际情况调整基本年薪基数。公司高级管理人员个人基本年薪等于基本年薪基数乘以各层次对
应的系数，系数范围：0.85～0.95。绩效年薪与年度考核评价结果挂钩，按照年度经营考核指标净利润指标完成等级确定绩
效薪酬基数，并结合经营考核指标得分、考核评价调节系数（最高不超过1.5）确定绩效年薪，绩效年薪最高不超过基本年
薪的3倍，即绩效年薪总金额最高不超过75万元。经营考核指标分为效益指标、管控指标和评议指标，满分150分。经营考核
指标得分由公司董事会薪酬与考核委员会根据年度经营考核指标即效益指标、管控指标和评议指标三项经营考核指标完成情
况评定得分。 
云硫矿业高级管理人员的考评及激励情况：云硫矿业高级管理人员考评机制以及激励机制，资产重组后由云硫矿业董事
会制定和考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.78% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）重大缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。出现下列情形的,认定为重大缺陷： ① 控
制环境无效。② 董事、监事和高级管理人员在公
司经营管理活动过程中发生的舞弊行为。③ 外部
审计发现当期财务报告存在重大错报,公司在运行
过程中未能发现该错报。④ 已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正。⑤ 
公司审计委员会和审计部对内部控制的监督无
效。（2）重要缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平,仍应引起管理层重视的错
报。（3） 一般缺陷:不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
出现以下情形并造成重大影响
的,认定为重大缺陷：（1）违犯
国家法律、法规或规范性文件； 
（2）重大决策程序不科学； 
（3）制度缺失可能导致系统性
失效； （4）重大缺陷不能得
到整改； （5）其他对公司影
响重大的情形。其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
营业收入潜在错报 >营业收入 1%为重大缺陷，营
业收入 0.5%<错报≤营业收入 1% 为重要缺陷，错
报≤营业收入 0.5% 为一般缺陷；资产总额潜在错
报 >资产总额 1% 为重大缺陷，资产总额 0.5%<
错报≤资产总额 1% 为重要缺陷，错报≤资产总额
0.5% 为一般缺陷。 
直接财产损失金额 1000 万元以
上为重大缺陷，500 万元-1000
万元（含 1000 万元）为重要缺
陷，小于 500 万元（含 500 万）
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
