广西贵糖（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 27 日 
关于补选陈健先生
为公司第六届董事
会非独立董事的议
案。 
议案获得通过 2014 年 02 月 28 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
1、关于补选公司第
六届监事会监事候
选人的议案；2、关
于贵港市政府收储
公司 174.03 亩国有
土地使用权的议案。 
议案全部获得通过 2014 年 11 月 29 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 24 日 
1、关于公司与贵港
市政府签署《搬迁补
偿协议》的议案；2、
关于确认可抵扣亏
损的递延所得税资
产的议案；3、关于
修改《公司章程》及
附件有关条款的议
案。 
议案全部获得通过 2014 年 12 月 25 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵九林 11 6 5 0 0 否 
顾乃康 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在审议《关于使用自有闲置资金购买银行短期理财产品的议案》时，提出：定期向董事会报告理财产品投资以
及相应的损益情况，建议已被采纳。报告期内，公司独立董事顾乃康先生、邵九林先生严格按照《上市公司治理准则》以及
《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》的有关规定，依法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告期内历次董事
会会议，并对各项议案进行了认真的讨论和决策，就公司对外担保、利润分配、内部控制评价报告等重大事项发表了独立、
客观、公正的意见，对董事会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权
益，对公司的健康发展起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     提名委员会对公司董事候选人进行了审核，同意上报董事会和股东大会审议。 
     审计委员会对改聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。积极与年审注册会计师协商确
定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，审计委员会审
核了公司的2014年第一季度及第三季度财务会计报告、2014年半年度财务报告。  
     薪酬与考核委员会对2014年度中层以上领导效益年薪分配方案进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。 
并对公司董事、监事和高级管理人员在2014年报中所披露薪酬进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立
性：公司业务活动独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格
按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均是
公司专职人员，高级管理人员未在股东单位兼职或领取薪酬。公司财务人员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完
全独立。3、资产独立性：公司资产产权明确，拥有独立的生产体系和配套设施，不存在控股股东占用公司资产的情况。4、
组织机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职能部门独
立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，
有规范独立的财务管理制度；独立在银行开户并依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩效奖惩两部分。高级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益年
薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产经营目标及公司领导所分管的部门（单位）职能来确定公司领
导的考核指标。公司领导的考核指标为销售收入、利润总额、安全管理、环保治理、全年用水量、产品质量及分管单位专项
考核指标达成率等7项。考核指标有奖有罚，达到考核指标要求的，按考核权重计分；未达到考核指标要求的，按考核标准
相应扣分；超额完成指标要求的，相应给予加分。 
 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
经过上市公司治理专项活动，公司结合自身特点和情况，建立相应的内控制度体系，并不断进行修订和完善，法人治理
结构和内部控制体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司充分发挥财务会计的监督职能、充分发挥审计部和监
事会对公司生产经营活动的监管作用，内部控制制度得到有效的贯彻和执行，对控制和防范经营管理风险、提高经济效益、
保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。公司独立董事和监事会对《内部控制评价报告》
发表了意见。公司聘请中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准无保留
的内部控制审计报告。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（2013年11月发布）、《国务院办公厅
关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（2013年12月发布）及《中华人民共和国公司法》（2013
年12月修订）、《上市公司章程指引》（2014年修订）、《上市公司股东大会规则》（2014年修订）等法律、行政法规、规
范性文件的规定以及公司的实际情况，于2014年12月8日第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于修改<公司章程>及
附件有关条款的议案》,并报2014年第三次临时股东大会批准后执行。 
2014年12月24日，公司第六届第二十八次董事会会议审议通过《内部控制缺陷认定标准制度》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制评价指引》及配套指引等有关的要求，结合公司制订的《内部控制工作管理办法》、《内控工作应
用指引》、《内控自评估手册》等公司内部控制制度和评价方法，制定了《财务管理制度》、《会计电算化管理制度》等规
章制度，设置了合理的岗位和职责权限，独立核算采购、销售、资产管理等经济业务，独立对外编报财务报告。公司按照《企
业会计准则》等规范性文件的要求统一了会计政策，建立健全了统一的电算化会计核算体系，严格规范、实施了财务系统权
限分离，规避了财务系统操作新增、变更权限未经审批的风险，并对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、
资产接触与记录使用管理、内部稽核等方面实施了有效的控制程序。 公司按照《会计法》及《企业会计准则》的要求编制
财务报告，合法合规对外披露财务报告，提供的财务报告真实完整。充分利用财务报告进行企业的经营管理，建立了财务报
告分析制度，定期编写财务分析报告，对分析报告中涉及的企业经营管理问题进行整改落实并及时向公司管理层反馈落实情
况。 
 
