广西贵糖（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
经过上市公司治理专项活动，公司结合自身特点和情况，建立相应的内控制度体系，并不断进行修订和完善，法人治理结构
和内部控制体系，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司充分发挥财务会计的监督职能、充分发挥审计部和监事会
对公司生产经营活动的监管作用，内部控制制度得到有效的贯彻和执行，对控制和防范经营管理风险、提高经济效益、保护
投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。2012 年公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，
按照《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》的要求，进一步加强内部控制制度的建设。2012 年公司聘请
咨询机构做顾问，通过查阅公司的制度文档，对照内控配套指引，确定公司的内控流程框架。按照公司《内部控制规范实施
工作方案》如期开展。《内部控制自我评价报告》通过了公司第六届第十次董事会审议，公司独立董事和监事会对《内部控
制自我评价报告》发表了意见。公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具
了内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。    
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织执行
公司内部控制的日常运行。  
括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略等。由
于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内
部控制评价指引》及配套指引等有关的要求，结合公司制订的内部控制制度和评价办法--《内部控制工作管理办法》、《内控
工作应用指引》、《内控自评估手册》等公司制定了《财务管理制度》、《会计电算化管理制度》，设置了合理的岗位和职责权
限，独立核算采购、销售、资产管理等经济业务，独立对外编报财务报告。公司按照《企业会计准则》等规范性文件的要求
统一了会计政策，建立健全了统一的电算化会计核算体系，严格规范、实施了财务系统权限分离，规避了财务系统操作新增、
变更权限未经审批的风险，并对会计业务全过程中的授权批准、责任分工、凭证记录、资产接触与记录使用管理、内部稽核
等方面实施了有效的控制程序。 公司按照《会计法》及《企业会计准则》的要求编制财务报告，合法合规对外披露财务报
告，提供的财务报告真实完整。充分利用财务报告进行企业的经营管理，建立了财务报告分析制度，定期编写财务分析报告，
对分析报告中涉及的企业经营管理中的问题进行整改落实并及时向公司管理层反馈落实情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷，公司的内部控制设计与运行健全有效。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《证券时报》和巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，贵糖股份公司于 2012 年 12 月 31 日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控
制缺陷的组合。 
贵糖股份公司蔗渣、原煤等大宗原材料的成本核算基础薄弱，部分暂估入账的大宗原材料缺少原始凭证（如包括原材
料数量、供应商名称等信息的入库单），影响该等存货的发出成本结转与期末计价的正确性，与此相关的财务报告内部控制
运行失效。  
上述重大缺陷导致贵糖股份公司2012年度未审财务报表的本期数据和前期比较数据中“营业成本”、“应付账款”、“存货”
等项目存在重大会计差错。根据2013年4月12日董事会决议，贵糖股份公司管理层对前期比较数据相应进行了追溯重述，该
等重大会计差错更正调减了2011年度净利润 5,251.20万元，调增2011年年初留存收益11,663.42万元。   
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵糖股份公司内部控制失去
这一功能。上述重大缺陷未包含在贵糖股份公司2012年内部控制评价报告中。 
在贵糖股份公司2012年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。
本报告并未对我们在2013年4月12日对贵糖股份公司2012年财务报表出具的审计报告产生影响。 
 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
公司根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2012年12月31日的内部控制设计与运行的有效
性进行了自我评价。在内部控制评价完善过程中,在专业机构的指导下，发现了我公司存在成本核算不够准确的问题，该缺
陷在2012年度发生额较小，并在年度会计报表中已得到修正，公司的内部控制总体上是有效的。而外部审计机构对我公司2012
年度的内部控制审计却发表了否定性意见，认为我公司的原材料领用计量不准确，对存货账实差异的处理不及时，对公司内
部控制制度的执行力不足，导致成本核算不实。部分原材料的暂估无暂估依据，无合理理由，该暂估应付账款对本期产品成
本产生重大影响。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
我公司认为，公司和审计机构在原材料核算方法上存在认识的差异，由于公司榨季及蔗渣采购跨会计年度，公司之前
的核算方法是遵循行业普遍存在的一贯性做法，之前会计事务所对此也没提出重大异议，因此才出现本次自查中发现的缺陷。
我公司内审机构也在这种情况下认可公司的会计信息，管理层对这些情况是了解的，也是在管理层的控制范围内，对公司并
未构成风险，也没有直接造成公司的损失，对2012年度的财务报告不产生影响。因此，我公司认为，公司的整体内部控制体
系是有效的。 
 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》， 公司在年度报告中严格遵守上述制度。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 12 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 110ZA1014 号 
审计报告正文 
广西贵糖（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广西贵糖（集团）股份有限公司（以下简称贵糖股份公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并
及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵糖股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵糖股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵糖股份公司2012年12
月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
 
 
致同会计师事务所 中国注册会计师 杨贞瑜 
