广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范运作，公司未
收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
报告期内， 根据公司本次重大资产重组实际需要，结合公司实际，公司对原《广西贵糖（集团）股份有限公司募集资
金管理制度》进行了修订，形成修订后的《广西贵糖（集团）股份有限公司募集资金管理制度》。公司为积极回报股东，根
据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）等法律、法规、规
范性文件以及《公司章程》的相关规定，特制定公司《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》 ，《募集资金管理制度》
和《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》于2015年2月1日第六届董事会第二十九次会议审议通过,并报2015年第一次临
时股东大会批准后执行。 
鉴于公司已实施完毕本次重大资产重组，公司总股本由296,067,880股增加至668,401,851股，公司注册资本相应增加至
668,401,851元，公司于2015年9月11日召开的第六届董事会第三十四次会议审议修订了《公司章程》及附件《股东大会议事
规则》中的相应条款，并报2015年第二次临时股东大会批准后执行。 
2015年初公司第六届董事会任期届满，公司董事会及时进行换届选举。第七届董事会成员已经2015年第二次临时股东大
会批准，并召开了第七届董事会第一次会议选举董事长、副董事长，并调整了董事会专业委员会成员，保证公司治理有效运
作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性：公司业务活动独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员独立性：本公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司
总经理、副总经理、总工程师、董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，高级管理人员未在股东单位兼职或领取薪酬。
公司财务人员亦没有在股东单位兼职的情况。公司劳动人事完全独立。 
3、资产独立性：公司资产产权明确，拥有独立的生产体系和配套设施，不存在控股股东占用公司资产的情况。 
4、组织机构独立性：公司的办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在混合经营或机构重叠的情况。公司各职
能部门独立履行其职能，不受控股股东或其他股东的干预。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系，有规范独立的财务管理制度；独立在银行开
户并依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.69% 2015 年 03 月 11 日 2015 年 03 月 12 日 
《2015 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-015）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 04 日 2015 年 06 月 05 日 
《2015 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-031）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2015 年第二次临时
股东大 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 
《2015 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-057）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2015 年第三次临时
股东大 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
《2015 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-077）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2015 年第四次临时
股东大 
临时股东大会 1.47% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《2015 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-096）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邵九林 6 3 3 0 0 否 
顾乃康 11 5 6 0 0 否 
龚洁敏 5 2 3 0 0 否 
周永章 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在审议《关于增加使用自有闲置资金购买银行短期理财产品的议案》时，提出：定期向董事会报告理财产品投
资以及相应的损益情况，建议已被采纳。报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》以及《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》的有关规定，依法履行了独立董事职责。独立董事出席了报告期内历次董事会会议，并对各项议
案进行了认真的讨论和决策，就公司对外担保、利润分配、内部控制评价报告等重大事项发表了独立、客观、公正的意见，
对董事会科学、客观的决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益，对公司的健康发
展起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会战略与发展委员会，认真履行职责，对公司整体搬迁改造和重大资产重组事项发表了独立意见，并同意提交公司
股东大会审议。 
     提名委员会对公司董事候选人进行了审核，2015年公司董事会顺利完成了换届选举、增补独立董事和调整公司董事会战
略发展与投资决策委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会成员的工作。 
    审计委员会对改聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。积极与年审注册会计师协商确
定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告，对公司编制的财务报表发表意见，审计委员会审
核了公司的2014年年度报告、2015年第一季度及第三季度财务会计报告、2015年半年度财务报告。 对关联交易、募集资金
使用情况、存货减值准备计提等事项进行了审议。 
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
     薪酬与考核委员会对2015年度中层以上领导效益年薪分配方案进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。 
并对公司董事、监事和高级管理人员在2015年报中所披露薪酬进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
贵糖股份本部高级管理人员的考评及激励情况：公司对高级管理人员实行年薪制，构成包括基本和绩效奖惩两部分。高
级管理人员基本年薪根据职位类别确定，效益年薪由基础效益年薪和绩效效益年薪两部分构成。根据公司生产经营目标及公
司领导所分管的部门（单位）职能来确定公司领导的考核指标。公司领导的考核指标为销售收入、利润总额、安全管理、环
保治理、全年用水量、产品质量及分管单位专项考核指标达成率等7项。考核指标有奖有罚，达到考核指标要求的，按考核
权重计分；未达到考核指标要求的，按考核标准相应扣分；超额完成指标要求的，相应给予加分。 
云硫矿业高级管理人员的考评及激励情况：高级管理人员考评机制以及激励机制由上级公司制定和考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷:单独缺陷
或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。出现下列
情形的,认定为重大缺陷： ① 控制环境无
效。② 董事、监事和高级管理人员在公司
经营管理活动过程中发生的舞弊行为。③ 
外部审计发现当期财务报告存在重大错
出现以下情形并造成重大影响的,认定
为重大缺陷：（1）违犯国家法律、法
规或规范性文件； （2）重大决策程序
不科学； （3）制度缺失可能导致系统
性失效； （4）重大缺陷不能得到整改； 
（5）其他对公司影响重大的情形。其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。   
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
报,公司在运行过程中未能发现该错报。④ 
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正。⑤ 公司审计委员
会和审计部对内部控制的监督无效。（2）
重要缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平,仍应引起管
理层重视的错报。（3） 一般缺陷:不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
营业收入潜在错报 >营业收入 1%为重大
缺陷，营业收入 0.5%<错报≤营业收入 1% 
为重要缺陷，错报≤营业收入 0.5% 为一般
缺陷；资产总额潜在错报 >资产总额 1% 
为重大缺陷，资产总额 0.5%<错报≤资产总
额 1% 为重要缺陷，错报≤资产总额 0.5% 
为一般缺陷。 
直接财产损失金额 1000 万元以上为重
大缺陷，500 万元-1000 万元（含 1000
万元）为重要缺陷，小于 500 万元（含
500 万）为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广西贵糖（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)050108 号 
注册会计师姓名 龚静伟、邵先取 
审计报告正文 
广西贵糖（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广西贵糖（集团）股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广西贵糖（集团）股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
