2017 年年度报告 
21 / 137 
 
6、安全生产方面，进一步提高对安全评估和管控的能力。安全生产是企业发展的永恒主题，
围绕安全生产这个中心任务，贯彻好“安全第一，预防为主”的生产方针，切实加强安全管控。
并深化检查巡查工作，加强隐患排除和整治，强化事故责任追究。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）行业竞争风险 
金属制品行业属于完全竞争行业，市场竞争激烈，面对较大的发展压力。公司在电梯用钢丝
绳、起重用钢丝绳细分市场以及钢丝绳索具与合成纤维吊装带索具领域中具有较强的竞争优势，
主导产品电梯用钢丝绳的主要客户为三菱、奥的斯、富士达等国际知名的电梯整机厂商，但仍面
临部分行业内先进钢丝绳与索具制造商的竞争。公司要抓住市场发展机遇，实现产品技术与规模
的升级，持续提高在钢丝绳行业和索具行业的综合竞争力。 
（2）原材料价格波动风险 
公司生产所需的主要原材料为线材、线股、钢丝绳等金属制品和工业长丝等化纤制品。市场
价格近年来波动较大，产品价格不能与原材料价格同步变化。如果未来原料价格波动剧烈，则可
能导致公司业绩的波动。 
（3）技术风险 
技术研发是公司生存发展的重要保障，也是公司作为国内领先的特种钢丝绳和索具生产商的
基础要素。公司始终坚持自主研发和技术创新，不断推出高新技术产品。随着钢丝绳及索具行业
竞争的日趋激烈和研发、技术水平的不断提高，公司要始终保持持续创新的能力，把握适应市场
需求的技术发展趋势，保持公司的核心竞争力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按上交所发布的上证公字〔2013〕1 号“关于发布《上海证券交易所上市公司现金分红指
引》的通知”要求制定相关分红方案。 
 
2017 年年度报告 
22 / 137 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.33 0 7,286,400.00 24,038,262.80 30.31 
2016 年 0 0.43 0 9,494,400.00 31,123,418.39 30.51 
2015 年 / / / / / / 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其他 公司 公司承诺（1）在公司上市后三年内，若公司
连续 20 个交易日每日股票收盘价均低于最近
一期经审计的每股净资产（审计基准日后发
生权益分派、公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权、除息处理），公司将按照《江
苏赛福天钢索股份有限公司上市后三年内稳
定股价的预案》（详见赛福天首次公开发行
股票招股说明书之“十三、公司上市后三年内
稳定股价的预案”部分，以下同）回购公司股
票；（2）如公司未按照《江苏赛福天钢索股
份有限公司上市后三年内稳定股价的预案》
的相关规定采取稳定股价的具体措施，公司
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
其他 无锡赛福天 控股股东承诺：（1）在公司上市后三年内，
若公司连续 20 个交易日每日股票收盘价均低
于最近一期经审计的每股净资产（审计基准
日后发生权益分派、公积金转增股本、配股
等情况的，应做除权、除息处理），其将按
照《江苏赛福天钢索股份有限公司上市后三
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
23 / 137 
 
年内稳定股价的预案》增持公司股票；（2）
其将根据公司股东大会批准的《江苏赛福天
钢索股份有限公司上市后三年内稳定股价的
预案》中的相关规定，在公司就回购股票事
宜召开的股东大会上，对回购股票的相关决
议投赞成票；（3）如其未按照公司股东大会
批准的《江苏赛福天钢索股份有限公司上市
后三年内稳定股价的预案》中的相关规定采
取稳定股价的具体措施，其将在公司股东大
会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公
开说明未采取稳定股价措施的具体原因，并
向公司股东和社会公众投资者道歉。公司有
权将与其拟根据《江苏赛福天钢索股份有限
公司上市后三年内稳定股价的预案》增持股
票所需资金总额相等金额的应付其现金分红
予以暂时扣留，直至其采取相应的稳定股价
措施并实施完毕。 
其他 公司的全体董
事、高级管理
人员均承诺 
（1）其将根据公司股东大会批准的《江苏赛
福天钢索股份有限公司上市后三年内稳定股
价的预案》中的相关规定，在公司就回购股
份事宜召开的董事会上，对回购股份的相关
决议投赞成票；（2）其将根据公司股东大会
批准的《江苏赛福天钢索股份有限公司上市
后三年内稳定股价的预案》中的相关规定，
履行相关的各项义务；（3）如其属于公司股
东大会批准的《江苏赛福天钢索股份有限公
司上市后三年内稳定股价的预案》中有增持
义务的董事、高级管理人员，且其未根据该
预案的相关规定采取稳定股价的具体措施，
其将在公司股东大会及中国证券监督管理委
员会指定报刊上公开说明未采取稳定股价措
施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。同时，公司有权将与其拟根据《江
苏赛福天钢索股份有限公司上市后三年内稳
定股价的预案》增持股票所需资金总额相等
金额的薪酬、应付现金分红予以暂时扣留，
直至其采取相应的稳定股价措施并实施完
毕。 
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
股份
限售 
无锡赛福天、
杰昌有限承诺 
（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）
如其所持股份在锁定期满后两年内减持，减
持价格将不低于公司首次公开发行股票时的
价格（若发行人上市后发生派发股利、送红
股、转增股本、增发新股或配股等除息、除
权行为的，则前述价格将进行相应调整）。 
2016/03/31 至
2021/03/31 
是 是 无 无 
股份
限售 
广东科创、深
圳分享、深圳
智和、广州实
健、北京易联
科、北京万点
红、广州永坤
达、楚商投资、
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2016/03/31 至
2017/03/31 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
24 / 137 
 
东业咨询、叶
向民先生承诺 
股份
限售 
公司实际控制
人崔志强先生
及其关联方崔
镇昌先生承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
股份
限售 
公司董事、监
事及高级管理
人员林柱英、
杨岳民、林奕
松、刘洪刚、
胡文林、王鹏
飞、过惠成等
7 人承诺 
自公司股票在证券交易所上市之日起 12 个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016/03/31 至
2017/03/31 
是 是 无 无 
股份
限售 
公司董事及高
级管理人员崔
志强、崔镇昌、
林柱英、杨岳
民、胡文林、
王鹏飞、过惠
成等 7 人承诺 
如其直接或间接持有的股份在锁定期满后两
年内减持，减持价格将不低于公司首次公开
发行股票时的价格（若发行人上市后发生派
发股利、送红股、转增股本、增发新股或配
股等除息、除权行为的，则前述价格将进行
相应调整）。 
2016/03/31 至
2021/03/31 
是 是 无 无 
股份
限售 
公司董事、监
事及高级管理
人员崔志强、
林柱英、杨岳
民、林奕松、
刘洪刚、胡文
林、王鹏飞、
过惠成等 9 人
承诺 
除前述锁定期外，在任职期间，每年转让的
股份不超过其直接或间接持有公司股份总数
的 25%；在离职后 6 个月内，不转让其直接
或间接持有的公司股份。 
  否 是 无 无 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
解决
同业
竞争 
无锡赛福天 无锡赛福天承诺：一、本公司及本公司可控
制的其他企业将不会直接或间接地以任何方
式实际从事与江苏赛福天或其控股子公司的
业务构成或可能构成同业竞争的任何业务活
动。如有这类业务，其所产生的收益归江苏
赛福天所有。二、本公司将不会以任何方式
实际从事任何可能影响江苏赛福天或其控股
子公司经营和发展的业务或活动。三、如果
本公司将来出现所投资的全资、控股、参股
企业实际从事的业务与江苏赛福天或其控股
子公司构成竞争的情况，本公司同意将该等
业务通过有效方式纳入江苏赛福天经营以消
除同业竞争的情形；江苏赛福天有权随时要
求本公司出让在该等企业中的部分或全部股
权/股份，本公司给予江苏赛福天对该等股权/
股份的优先购买权，并将尽最大努力促使有
关交易的价格是公平合理的。四、本公司从
第三方获得的商业机会如果属于江苏赛福天
或其控股子公司主营业务范围之内的，本公
司将及时告知江苏赛福天或其控股子公司，
并尽可能地协助江苏赛福天或其控股子公司
取得该商业机会。五、若违反本承诺，本公
司将赔偿江苏赛福天或其控股子公司因此而
  否 是 无 无 
2017 年年度报告 
25 / 137 
 
遭受的任何经济损失。 
解决
同业
竞争 
崔志强 崔志强承诺：一、除江苏赛福天及其控股子
公司外，本人及本人可控制的其他企业目前
没有直接或间接地实际从事与江苏赛福天或
其控股子公司的业务构成同业竞争的任何业
务活动。二、本人及本人可控制的其他企业
将不会直接或间接地以任何方式实际从事与
江苏赛福天或其控股子公司的业务构成或可
能构成同业竞争的任何业务活动。如有这类
业务，其所产生的收益归江苏赛福天所有。
三、本人将不会以任何方式实际从事任何可
能影响江苏赛福天或其控股子公司经营和发
展的业务或活动。四、如果本人将来出现所
投资的全资、控股、参股企业实际从事的业
务与江苏赛福天或其控股子公司构成竞争的
情况，本人同意将该等业务通过有效方式纳
入江苏赛福天经营以消除同业竞争的情形；
江苏赛福天有权随时要求本人出让在该等企
业中的部分或全部股权/股份，本人给予江苏
赛福天对该等股权/股份的优先购买权，并将
尽最大努力促使有关交易的价格是公平合理
的。五、本人从第三方获得的商业机会如果
属于江苏赛福天或其控股子公司主营业务范
围之内的，本人将及时告知江苏赛福天或其
控股子公司，并尽可能地协助江苏赛福天或
其控股子公司取得该商业机会。六、若违反
本承诺，本人将赔偿江苏赛福天或其控股子
公司因此而遭受的任何经济损失。七、本承
诺函有效期限自签署之日起至本人不再构成
江苏赛福天的实际控制人或江苏赛福天终止
在证券交易所上市之日止。 
  否 是 无 无 
其他 无锡赛福天及
持股 5%以上
的股东杰昌有
限、广东科创、
深圳分享承诺 
所持股份在上述锁定期满后两年内减持，其
减持股份时，将依照相关法律、法规、规章
的规定确定具体方式，包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转
让方式等。减持公司股份时，将提前 3 个交
易日通过公司发出相关公告。 
2016/03/31 至
2021/03/31 
是 是 无 无 
其他 无锡赛福天及
持股 5%以上
的股东杰昌有
限承诺 
其在所持公司股票锁定期满后两年内减持所
持公司股票的，减持价格将不低于公司首次
公开发行股票时的价格（若公司上市后发生
派发股利、送红股、转增股本、增发新股或
配股等除息、除权行为的，则前述价格将进
行相应调整），每年减持的公司股份数量将
不超过本公司所持公司股份的 20%，同时应
低于公司总股本的 5%。 
 是 是 无 无 
其他 广东科创承诺 其在所持公司股票锁定期满后两年内减持，
减持价格将按照股票二级市场价格或大宗交
易双方协定价格确定，且不低于公司最近一
期经审计的每股净资产（按合并报表中归属
发行人普通股股东权益除以发行人总股本计
算）。第一年减持数量不超过本公司所持公
司股份的 50%，第二年减持数量不超过本公
司所持公司股份的 100%。 
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
26 / 137 
 
其他 深圳分享承诺 其在所持公司股票锁定期满后两年内减持，
减持价格将按照股票二级市场价格或大宗交
易双方协定价格确定。第一年减持数量不超
过本公司所持公司股份的 50%，第二年减持
数量不超过本公司所持公司股份的 100%。 
2016/03/31 至
2019/03/31 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
    本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 137 
 
会计政策变更的内容和原因 备注 
财政部 2017 年 6 月 12 日发布的《企业会计准则
第 16 号-政府补助》（财会〔2017〕15 号）与
企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实
质，计入其他收益。与企业日常活动无关的政府
补助，计入营业外收支。 
根据财政部制定的《企业会计准则第 16 号-政府补
助》（财会〔2017〕15 号），公司对 2017 年 1 月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年
1月 1日至准则施行日之间新增的政府补助根据准则
进行调整。 
对 2017 年度财务报表的累计影响为： 
“其他收益”增加 5,495,800.13 元 
“营业外收入”减少 5,495,800.13 元 
根据财政部“关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知”财会[2017]30 号，将在“营业外收入”、
“营业外支出”中列示的非流动资产处置损益重
分类到“资产处置收益”科目，同时对可比期间的
比较数据进行调整。 
对 2016 年度财务报表的累计影响金额为： 
“资产处置收益”减少 5,269,328.18 元 
“营业外收入”减少 16,776.71 元 
“营业外支出”减少 5,286,104.89 元 
对 2017 年度财务报表的累计影响金额为： 
“资产处置收益”增加 1,851.10 元 
“营业外收入”减少 60,344.09 元 
“营业外支出”减少 58,492.99 元 
财政部 2017 年 4 月 28 日发布的《企业会计准则
第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会〔2017〕13 号），自 2017 年 5 
月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
无影响。 
 
（2）重要会计估计变更 
无 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 137 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙） 
580,000.00 
财务顾问 / / 
保荐人 广发证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 137 
 
公司及其控股股东、实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 137 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
/   / - / / /       /       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
不适用 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 137 
 
子公司的担保） 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 55,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 55,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 55,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 / 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 137 
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司坚持履行企业应尽的社会责任，自上市以来，公司严格规范法人治理，不断提高管理水
平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、
上交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、公平
地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况。
公司注意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。 
公司按照国家规定对劳动用工、劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、
女工特殊保护、职工培训、劳动纪律与奖惩等纳入制度化管理，严格遵守《劳动法》、《劳动合
同法》，与签订员工劳动合同，按时足额发放工资、奖金。公司职工养老、失业、 工伤、医疗、
生育等社会保险金的缴纳情况严格执行国家社会保险规定，及时缴纳各项社会保险费和住房公积
金，有效地维护和保障了员工和企业的双方权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
 公司主要排放物为生活污水，且均经相关单位处理，达到标准后正常排放。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 137 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
无锡市赛福天钢绳有限
责任公司 
63,831,337 - - 63,831,337 首次公开发
行限售股 
2019 年 3 月 31 日 
杰昌有限公司 41,400,000 - - 41,400,000 首次公开发
行限售股 
2019 年 3 月 31 日 
深圳市分享投资合伙企
业（有限合伙） 
16,560,000 16,560,000 - - 首次公开发
行限售股 
2017 年 3 月 31 日 
广东省科技创业投资有
限公司 
14,352,000 14,352,000 - - 首次公开发
行限售股 
2017 年 3 月 31 日 
全国社会保障基金理事
会转持二户 
5,520,000 5,520,000 - - 首次公开发
行限售股 
2017 年 3 月 31 日 
深圳市智和资本创业投 5,464,800 5,464,800 - - 首次公开发 2017 年 3 月 31 日 
