2017 年年度报告 
46 / 137 
 
（三）管理类培训：1、管理人员，主要是职业素养，提升主动性和团队合作沟通能力，增
强敬业精神。内训带动外训，坚持以通用管理为主，加强互动交流。为不影响生产工作，根据实
际情况，2-3 个月安排一次。2、中高层，联合教育机构，推荐优秀人员到一些高等院校攻读本科
或硕士，提高中高层管理人员学历、业务水平和执行能力。以突破管理局限为主，拓展知识范围，
选择性外出学习。以学分制为平台，加深对专业技能和专业知识的理解应用，强化自我学习，形
成学习型企业氛围。 
通过授课锻炼培养内部师资，提高中层管理人员表达沟通能力，了解企业运营情况、市场风
险、产品优劣势等对企业利益有影响的要素分析，培养大局观，更好的服务企业。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的要求，结合企业发展情况，不断完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，规范公司运作
与信息披露义务。 
（一）关于股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事
项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会  
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位董事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各位董事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。为适
应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》及其他有
关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会专门委
员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与
科学。 
（三）关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤勉尽
责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 公司
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真履行自
己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责的合法
性和合规性进行监督。 
2017 年年度报告 
47 / 137 
 
（四）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准
确、完整、及时、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法
律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（五）关于公司治理专项活动 
公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会福建监管局以及上海证券交易所有关规范性
文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、透明的披
露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 16 日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017 年 3 月 17 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017 年 5 月 11 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 8 月 30 日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2017 年 8 月 31 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
崔志强 否 7 7 1 0 0 否 3 
杨岳民 否 7 7 1 0 0 否 3 
林柱英 否 7 7 0 0 0 否 3 
陈石明 否 5 5 4 0 0 否 3 
蔡建华 否 7 7 6 0 0 否 3 
崔子锋 否 7 7 7 0 0 否 2 
黄德汉 是 5 5 5 0 0 否 3 
梁彤 是 5 5 5 0 0 否 2 
詹宜巨 是 5 5 4 0 0 否 3 
吴海峰 否 2 2 0 0 0 否 0 
朱桂龙 是 2 2 1 0 0 否 0 
李强 是 2 2 1 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
48 / 137 
 
叶玲 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设提名与薪酬考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审
定，结合公司经营情况，行业薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《内部控制评价报告》，详见公司于 2018 年 4 月 20 日在指定信息披露媒体
披露的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
49 / 137 
 
公司聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制的有效性进
行审计，并出具《内部控制审计报告》。详见公司于 2018 年 4 月 20 日在指定信息披露媒体披露
的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
